
[ 2023-06-29 10:36:19.136 - 19001023 - Seite 1 ]
Nr. 294.
Morgen Ausgab«
-sr
fiCyf^Cv
vv
10 Jahrgang
Grgan der Deutschen Dolkspartek für die Alpenländer.
E»rtftl«t»»»g: HerrragaNr Str. 8. S. St»«. S«nrtnti»atn« XU. 739.
ve»»altu»,r HerreugaNe S!r. 3, rbe-rrdtg. L«nch>r»ch»rllr XU. 754.
Sm wochtmtogtm J»»l JUaqabn, am Sonm. mmt fttongtm ri» inotymanqnbt.
Hafättbigengtm w«d»n in »tr Dtnrxiltnng, somit im filuimilBi^tm mmsmärtigti
OÜfeiMRMM.
Dienstag,
23. Oktober 1900
Vezugs-rerse für Nraz: MorurrKch K 2.20, oierieHLdriy K 4.00, baLjLdri-LlLLd,
-an^Ldrig L S4.40.— Für Zustellung mormiUch 40 N.
Mit der Voftt Momirüch K ».40. -t«»YLhri- K, halbjährt, L1S.—, 9^
}6imq K 86.—.
Einzelne Nammera kokte» r Morgeuansgab« S h, Sowa- snb Seitrtags 10 U
7ff»fbtw|nfn 4 b.
Ein Gegencandidat gegen
Wal).
Tie liberale „Tagespost" bringt im gestrigen
Abendblatte die Meldung, dass Herr Dr. S e e I i g e r
sich selbst im Brucker Wahlbezirke als Wahlwerber,
der auf das Programm der Teutschen Volkspartei
candidiere, aufgestellt habe; die mit den leitenden
altliberalen Kreisen Obersteiermarks in in­
timer Fühlung stehende „Tagespost" bringt diese
Meldung aus 8 e o b e n, obwohl Herr Dr. Seeliger
in Frohnleiten wohnt; es ist uns genau be­
kannt, dass die Anhänger der Deutschen Volkspartei
im Brucker Wahlbezirke mit ganz wenigen Aus­
nahmen ihre volle Zustimmung und Unterstützung
der Candidatur des Herrn Walz zugesichert hcüien,
so dass von einem maßgeblichen Theile unserer
Partei eine Aufforderung an Herrn Dr. Seeliger
nicht ergangen sein kann; und wir haben schließlich
im Laufe des gestrigen Nachmittages drahtlich e r-
hoben, dass in L e o b e n bis kurz vor der Mel­
dung der „T agespost" Besprechungen
der altliberalen („deutschfortlchrittlichen")
Vertrauensmänner stattfanden, bei
denen es sich um die Aufstellung eines
Gegenkandidaten gegen Anton Rudolf Walz
Handelke. Wir ziehen aus all diesen Thatsachen als
Prämissen den logischen Schluss und erklären, dass
wir nicht Lust haben, uns ein T für ein U vor-
tmrfien zu lasten, und dass wir keinen Augenblick
schwanken, die Candidatur des Herrn Dr. Seeli­
ger mit den Wimschen der altliberalen
Herren in engsten Zusammenhang zu
bringen. Ob man sich durch die Parteistellung des
früheren Abg. Lorber gebunden erachtete oder ob
man einsah, dass mit dem Aushängeschilde des
Parteiliberalismus in Steiermark durchaus nichts
mehr zu machen sei— rn jedem Falle wird
die Stellung der Leobner Liberalen zur Candidatur
des Dr. Seeliger (die „Tagespost" meldet bereits,
dass sie in Leoben „freudigst begrüßt" wurde) be­
weisen, dass die Altliberalen die Deutsche Volks­
partei als Deckblatt für ihre Zwecke benützen. Ein
Argument, und kein unbedeutendes, ist auch die
Stimmungmacherei, die die „Tagespost" mit ihrer
Meldung verbindet, welche lautet:
„Med.-Tr. Seeliger, Arzt in Frohnleiten,
candidiert in der Curie der Städte und Märkte des
Wahlkreises Leoben-Bruck für den Reichsrath auf
Grund des Programmes der Deutschen Dolkspartei (!).
Die Candidatur dieses vollkommen unabhängigen
Mannes, der mit besonders kräftigen Accenten seine
nationale Gesinnung bekundet, welche übrigens seit
langem bekannt (!) und von einer Reihe sehr maß­
gebender Persönlichkeiten der Deutschen Volkspartei (!!),
sowie der deutschnationalen Partei (!) verbürgt ist,
wurde hier freudigst begrüßt, und es wurde ihr die
kräftigste Unterstützung zugesichert."
Das Verhalten derer, die mit der Candidatur
des Herrn Dr. Seeliger in dieser Zeit des bedräng­
ten Deutschthums Zwiespalt in die deutsche Bürger-
schaft des obersieirischen Bezirkes tragen wollen,
kann nicht genug bedauert werden. Trotzdem sind
wir geneigt, über den Fall milder
zu denken, u. zw. deshalb, weil die Herren so
gefällig waren, eine hoch st ungeschickte
Wahl zu treffen. Das?. He. Tr. S e e l i g e r,
besten persönliche Hochachtbarkett wir selbstverständ-
lich außer Frage stellen, heute mit einem Schlage
kein Liberaler mehr, sondern ein Volksparteiler
„mit besonders kräftigen nationalen Accenten" wäre,
— das, Ihr guten Herren, glaubt Euch doch der
gedächtnisschwachste Wähler nicht! Dr. Seeliger ist
seit langem eine der bewährtesten Frohnleitner
Stützen der im Zusammenbrechen befindlichen alt­
liberalen Hierarchie Buchmüller-Homann, er ist,
wofür wir mit Beweisen dienen könnten, ein
Vertrauensmann der „Tagespost".
Die Leitung und der Landtagsclub der Deutschen
Volkspartei in Steiermark haben die Wahlwerbung
des vielverdienten Gesinnungsgenossen Walz zu
der ihren gemacht, und wir gewärtigen
mit Zuversicht, dass sie den fremden C a n-
didaten mit aller Entschiedenheit
bekämpfen und sich von den Liberalen kein
Kuckucksei ins Nest legen lassen werden. Die Partei­
leitung wird dabei der Zustimmung ihrer Ge­
sinnungsgenossen nicht nur im Brucker Wahl­
bezirke, sondern im ganzen Lande sicher sein.
Landtagsabgeordneter und Bürgermeister Walz ist
auch der Candidat der obersteirischenGe-
w e r b e p a r t e i, die bei diesem Manne
nicht erst auf die Erfüllung von Versprechungen
zu warten braucht, sondern bereits an unzäh­
ligen Erfolgen seines thatkräftigen volkswirt­
schaftlichen Wirkens erfahren hat, wie Walz
sowohl für die nothleidenden Arbeitsstände, als auch
insbesonders für seinen Bezirk und dessen Be­
dürfnisse zu sorgen gewohnt ist. Tie e r st e n
Bürger einer Reihe von Wahlorten, darunter
auch solche, die vormals gegen Walz stimmten,
haben sich ihm bereits angeschlossen und werden
umso lieber diesem wahren Volksvertreter zum
Siege helfen, als sie die m u t h w i l l i g e
Sprengung der deutschen Eintracht missbilligen
müssen. Herr Dr. Seeliger dürste in einer Anzahl
von Wahlorten gar nicht dazu gelangen, Wähler­
versammlungen abzuhalten.
Armenpflege in Gra; einst
und seht.
Don C. R.
«
II.
Nach dem früheren „System" ließ sich jemand,
der als Armer unterstützt werden wollte, vom Armen«
director einen Abhörbogen geben, mit dem er, nach
festgestellter Zuständigkeit, sich an einen „Armen»
„irisch auf zum fröhlichen
Jagen."
Bon Karl Waldmann.
Wie heute noch, so war seit alter Vorzeit die Jagd
eines der Hauptvergnügen des deutschen Mannes. Zu­
nächst jedenfalls durch die doppelte Nothwendigkeit ge­
boten, sich Nahrung zu verschaffen und die in den
liefen Wäldern wild her imstreifenden Thiere nicht so
zahlreich werden zu lassen, dass sie den dicht bei
den Waldungen angesiedelten Menschen gefährlich
wurden.
Eines der ältesten nnd wichtigsten Jagdthiere der
Deuts! en war der Auerochs (Wisent), auch oft schlecht­
hin Stier genannt, ferner der Bär und das Wilv-
schivein. Da zu jener Zeit die Jagd obne Jagdgesetze!
betrieben wurde, so scheinen Bären und Auerochs früh i
vertilgt worien zu sein.
Das allerälteste Jagdgesetz bestimmte nichts über;
die Thiere, sondern es beschränkte die Ausübung der t
Jagd, als eines edlen Ges t äflcs, nur auf freie:
Männer. Unfreie und Sclaven durften nicht jagen.|
Unter Chlodwigs Regierung waren im Frankenreiche i
die Ochsen und Bären schon so selten, dass sich die j
Könige die Jagd darauf vorbehielten. Kaiser Karl der
Große vergnügte sich oft mit Jagd auf diese seltenen 1
Thiere, wenngleich sie recht gefahrvoll war.!
Aus jener Zeit stammt auch die erste Nachricht über 1
eine, fremden Gästen zu Ehren veranstaltete Jagd. Es
war im Jahre 807, als der Kaiser eine solche gab zu
Ehren einer vom Kalifen geschickten Gesandtschaft. Diese
Jagd verursachte den Gästen viel mehr Schrecken als
Vergnügen. Sie flohen, als sie die furchtbaren Thiere
erblickten, während Kaiser Karl, der Jagd gewohnt, auf
einen Ochsen lossprengte und mit dem Jagdspeere einen
Schlag auf ihn führte. Er fehlte jedoch sein Ziel,
der Stier stieß mit seinem Gehörn nach ihm und ver­
wundete ihn am Beine. In diesem Augenblicke stürzte
sich ein Franke auf das wüthende Thier und erlegte es
mit seiner Lanze.
Der Auerochs ist jetzt fast verschwunden. Selten ist
er noch wild in einem litthauischen Walde, nahe der
russischen Grenze, zu finden. In Ruisland selbst ist bis
zur Mitte des 19. Jahrhunderts eine kleine Herde von
Auerochsen von der Regierung gepflegt worden. Neben
Auerochs und Bär jagten die Deutschen Elche, Scheiche,
Hirsche, Rehe, Füchse, Wölfe und Luchse, sowie auf
Wildvögel aller Art. Für freie Männer war Jagd und
Fang des Wildes frei, man durfte sich ein Stück Wild
aneignen, wo man es fand, es galt freie Pürsch für ganz
Deutschland.
Unter den Karolingern wurde der „Wilvbann" ein­
geführt; es entstand somit der Ausdruck Forst im Gegen­
satze zu Wald und bezeichnete ein in Hinsicht auf Jagd-
und Holznutzung geschlossenes Gehölz.
Nicht mehr, wie früher, durfte jeder die Wal­
dungen seiner Gemarkung nutzen, wie er wollte. Kaiser
Karl sah ein, dass die Wälder geschont werden mussten,
um an rechter Stelle Nutzen zu bringen. So entstand
aus dem Gemeingut der Wälder ein Eigenthum, ent­
weder des Landesherrn, der Gemeinde oder einzelner.
Damit entstand auch der Beruf der Forstbeamten neben
den Jägern. Klöster und Geistliche hatten von dieser
Zeit an Jagdgerechtigkeit. Der Kaiser schenkte zum Bei­
spiel dem Kloster Sithin die Jagd, die durch Dienst­
leute des Klosters geübt wurde, damit die Mönche
Wildbret für ihren Tisch und zur Labung Kranker,
Leder zu ihren Gürteln, Handschuhen und Bücher­
einbänden erhielten. Später verordnete das Gesetz,
dass sich alle Diener Gottes der Jagd, des Herum-
schweifens mit Hunden, auch der Sperber und Falken
enthalten sollten, ein Gesetz, welches aber durchaus
nicht befolgt wurde. Dasselbe Gesetz befahl, dass die
Gaurichter (Grafen) an Gerichtstagen die Jagd nicht
ausüben durften.
Zu dem allerersten Wildbanne gehörten damals
nur Hirsche und Rebe, Schweine und Bären rechnete
man erst später dazu. Der Ausdruck Roth- und
Schwaizwild kommt schon im alemannischen Gesetze
vor, ebenso wie ein genauer Unterschied zwischen
niedriger und hoher Jagd gemacht wird. Zur hohen
Jagd rechneten .Hirsche und Rehe, zur niederen Hasen,
Füchse und Biber. Uebrigens waren auch Hasen und
Biber lange Zeit frei, das heißt nicht dem Wildbanne
unterworfen. Ebenfalls waren die Wölfe frei, trotz­
dem ihre Felle sehr geschätzt und zu Kleidungsstücken
hoch bezahlt wurden.— Auch Jagdhunde kannte man
schon in frühester Zeit.
Mit der Zeit wurde die Jagd immer mehr ein
Privilegium der Fürsten und des Adels. Tie Ueber-
t etung Leo Wildbanns, das Jagen in fremdem Forst,
Las Wildern wurde oft unmenschlich benrast. In Eng­
land stand seit Wilhelm dem Eroberer die Todesstrafe
darauf. Oft wurde der Wilddieb auf einen lebenden
.Hirsch gebunden, der ihn zu Tode schleifte, Nach einer
sächsischen Jagdordnung von 1584 drohte den Wil­
derern Tod durch den Strang, nach einer des Herzogs
Ulrich von Württemberg im Jahre 1517 Strafe durch
Blendung beider Augen. Tie Ursachen dieser grausamen
Strafen sind darin zu suchen, dass die Wilderer sich
in dem Maße vermehrt hatten, dass die Herren und


[ 2023-06-29 10:36:19.136 - 19001023 - Seite 2 ]
fl Nr. 294. lt). Jahrg.
raiet" wendete, der die Angelegenheit dem Bezirks-
armendirector vortrug, und von diesem wurde bei
der Aimenbrhörüe die Verleihung einer Unterstützung
für den Gesuchsteller beantragt. Die Behörde war
an den Antrag nicht gebunden; es lag in der
Hand des AmtSvorstandeS, alle vorangegangenen Er­
hebungen der genannten Funktionäre unberücksichtigt
zu lassen. Fand aber ein Gesuch Berücksichtigung,
so wurde e» in eine von drei Clasien eingereiht.
ES gab monatliche „Theilungen" von 8 fl., 4'/, fl.
und 5 fl. 40 kr. Fünf Gulden und vierzig Kreuzer
monatlich konnte man als alleinstehendes Individuum
oder für die Armut einer zahlreichen Familie er­
langen— ob damit geholfen war oder nicht, blieb
außer Betracht. Aber freilich: die fünf Gulden und
vierzig Kreuzer bekam man; sie waren zu einer
unangefochtenen Rente geworden, sobald sie einmal
verliehen waren, und kein Mensch fragte danach,
ob diese Rente wirklich gebraucht wurde, ob sie dem
Betheilten zugute kam— das Studium der Unter­
stützungslisten ergibt Namen, deren Mittheilung ver­
blüffen musste. Wer mit seiner „Theilung-" gar
nicht auszukommen erklärte, der konnte sich manch­
mal um eine „Aushilfe" melden; diese wurde ihm,
wenn es dem Amtschef genehm war, in der Höhe
von einem bis fünf Gulden (nach freiem Ermessen)
verabreicht.
Das galt für die ortszuständigen Armen. Die
fremdzuständigen waren ganz übel daran. Nach
§ 28 des Heimatgesetzes darf die (Aufenthalts-)
Gemeinde auch auswärtigen Armen im Falle
augenblicklichen Bedürfnisses die nöthige
Unterstützung nicht versagen, vorbehaltlich des Er­
satzes, den sie nach ihrer Wahl von der Heimats­
gemeinde oder von dem nach dem Eivilrechte oder
nach anderen Gesetzen hiezu Verpflichteten verlangen
kann. Der unbestimmte Terminus des „augenblick­
lichen" Bedürfnisses wurde nun möglichst wörtlich
genommen. Der Arme bekam 2 fl., manchmal auch
3 fl., sehr selten mehr; immer aber dazu die
Weisung, sich lange nicht mehr zu melden. Vor Ab­
lauf von sechs Wochen nach erfolgtet Betheilung
war überhaupt keine Rede von neuer Unterstützung.
So war das alte „System" der Armenpflege,
nicht nur in Graz, sondern überall beschaffen, und
dass es so war, das erklärt das Aufsehen, welches
das „Elberfelder System", sobald dessen durch die
besten Erfolge als richtig erwiesene Grundsätze be­
kannt wurden, überall dort erregte, wo man zu be­
greifen anfieng, dass die Armenfürsorge, namentlich
einer großen Stadt, nicht nur nichts Unwesentliches,
sondern eine der wichtigsten Aufgaben gemeindlicher
Thätigkeit ausmache. Dieses Elberfelder System
entrückt die Armenpflege ganz und gar der bureau-
kratischen Schablone, dem unzureichenden Urtheile
einer Amtsstelle und legt sie in die Hände einer
großen Anzahl von Bürgern, welche sich der Auf­
gabe widmen, die Hilfsbedürftigkett nach ihrer indi­
viduellen Art zu untersuchen, nach weitherzigeren
Gesichtspunkten zu lindern oder zu beseitigen, vor
Beamten der Wälder selbst ihres Lebens nicht sicher
waren. Mehr als tausend Wilddiebe wurden 1550 bis
1565, also innerhalb fünfzehn Jahren, unter der Re­
gierung des guten Herzogs Christoph bestraft.
Wie früher, so ist auch heute noch Wildbret und
Wildgeflügel auf der Tafel sehr beliebt, und ebenso
verschieden, wie das Wild, ist auch die Art und Weise
des Jagens. Hirsche und Rehe werden auf dem Pürsch-
gange oder auf dem Anstande, und nickt nur nach
weidmännischen, sondern auch gesetzlichen Bestimmungen
mit der Kugel erlegt. Der echte Weidmann zielt so,
dass diese Kugel sicher einen edlen Theil des Wildes
trifft, damit es schnell verendet. Ihm Todesqualen zu
verursachen oder es „angeschossen" zu wissen, ist ein
peinvoller Gedanke für den rechten Jäger.
Forst- und Jagdgesetze regeln in den verschiedenen
Staaten die Jagd- und Schonzeit des Wildes. Man
hat auch mit Erfolg Jagdthiere in andere Länder ver­
pflanzt. So brachte ein Graf Fife den Auerhahn nach
Schottland, und nach England führte man eine Anzahl
lebendcrJüchse zur Hetzjagd. DieHetzjagd oder Parforcejagd
auf Füchse oder Wildschweine ist eine besondere Art der
Jägerei und wird im Herbste bis zum St. Hubertus-
tage, am 3. November, von vielen Reitern mit Leiden­
schaft betrieben. Die Meute der buntscheckigen Jagd­
hunde, die der Piqueur leitet, spürt das zu hetzende
Wild auf, welches nun flieht und von der Jagdgesell­
schaft über Stock und Stein, über Hürden und Gräben
verfolgt wird. Ereilen es die Hunde, so wird Hallali
geblasen, die Reiter sinden sich dazu ein, das Wild
wird „abgefangen", und es beginnt ein zweites Jagen.
Die Par-orcejäger reiten stets im rothen Reitfracke,
auch die Damen tragen die rothe Jacke über dem Rciikleide.
In England hetzt man den Fuchs, im Grunewald bei
Berlin das Wildschwein, in Mecklenburg und Pommern
Grazer Ta^blatt
allem aber sie nicht bloß als eine Geldsache, son­
dern als einen Anlass zu möglichst umfassender
socialer Beeinflussung des Armen zu betrachten. Denn
die Armut, die verschuldete wie die unverschuldete,
ist die Folge mangelnder Einsicht de» Verarmten
oder seiner engeren oder weiteren Umgebung oder
ganzer Volkskreise, kurz das Produkt der socialen
Verhältnisse- im ganzen oder einzelnen. Und es ist
begreiflich, wie wichtig e» ist, wenn Hunderte von
Menschen, die diesen mangelhaften Verhältnissen
sonst ferne stehen, nun als Armenpfleger an sie
herantreten, lemend, dass es Zustände gibt, von
denen man sonst nichts Genaues erfährt, lehrend,
wie solche Zustände gebessert werden können, er­
kennen, dass eine ungeheure Arbeit geleistet werden
muss, soll die Krankheit, Armut genannt, nicht den
ganzen Volkskörper unheilbar verseuchen, und dass
diese Arbeit nur von fteien, unbezahlten, social-
verständigen Bürgern geleistet werden kann. Denn:
Geld ist zwar unerlässlich zur Bekämpfung der
Armut, weil der Mensch vor allem vom Brote lebt;
dass er nicht vom Brote allein leben soll, das muss
dem Armen— erst ermöglicht und dann gelehrt
werden. Der Armenpfleger des Elberfelder SnstemS
lernt, dass die Armut eine Wohn-, eine Lohnfrage
ist, dass sie von einer Frage richtiger Ernährung
mit bedingt ist, dass die Alkoholfrage in untrenn­
barem Zusammenhange steht, kurz, dass die Armen«
vflege die unerlässliche Vorschule für jedes commu-
nale Verständnis ist.
Nach diesem, seit 1. Mai 18S9 in Graz einge­
führten und noch viel zu wenig gewürdigten Elber­
felder System ist nun jedes Unterstützungsansuchen
eines türmen von der aufnehmenden Armenbehörde
der zuständigen Armendirection idie Stadt Graz ist
in 50 Armendirectionsbezirke eingetheilt) zuzuweisen,
um von einem Armenpfleger dieser Direction nach
bestimmten Grundsätzen erhoben zu werden. Ergibt
die Erhebung die Nothwendigkeit und Zulässigkeit
einer Unterstützung, so bewilligt die Direction in
collegialer Sitzung mit Majoritätsbeschluss die er­
forderlichen Geldbeträge, welche dem Armenpfleger
ausgehändigt und von diesem dem zu Unterstützen­
den verabfolgt werden. Dass damit aber die Be­
ziehungen des Armenpflegers und des Armen nicht
erschöpft sind, geht daraus hervor, dass die Unter­
stützungen nicht für lange Dauer, sondern nur für
vierzehntägige Perioden bewilligt werden, dass jeder
Neubewilliguug eine neue Feststellung fortbestehender
Nothwendigkeit vorausgehen (der Pfleger den Armen
also mindestens einmal in 14 Tagen besuchen) muss
und dass dem Armenpfleger nahegelegt ist, aber auch
aus seiner Thätigkeit als nothwendig sich erweisen
muss, er habe den Pflegling zu berathen, zu för­
dern, menschlich zu betreuen. Ist diese
sittliche Aufgabe und Wirkung des Elber­
felder Systems auch stets als die wich­
tigste zu bezeichnen, so kommt doch
nicht wenig in Betracht, was die materielle
Leistung der reformierten Armenpflege in Graz be-
ist es gar der Hase, den die Meute aufspürt und
verfolgt.
Unter der Regierung Friedrichs deS Großen und
feines Nachfolgers Friedrich Wilhelm II. waren die
Hetzjagden in Preußen nur selten, die Fürsten liebten
sie nicht. Eine Ausnahme wurde gemacht, wenn Herzog
Ernst August von Sachsen-Weimar nach Berlin kam,
den man den größten Nimrod seiner Zeit nannte. Es
wird von zwei glänzenden Hofjagden im Jahre 1787
erzählt, deren eine bei Oranienburg, die andere bei
Wusterhausen stattfand. Bei dieser erschienen auch die
Damen, unter ihnen Prinzessin Friederike von Preußen.
Für den König war ein Zelt aufgeschlagen, vor
welchem auf Eichenstämmen zwei lebende Adler Wache
hielten. Hundertvreißig Jäger trieben das Wild,
Schweine, Edelhirsche, Füchse, Hasen u. s. w., in die
von Leinwand gezogenen Gaffen, den Jägern, sie
hinter Laubschirmen verborgen waren, zu. Da kam
natürlich viel zur Strecke! Die Jäger- und Forstfarbe
ist, dem Walde entsprechend, grün.
Selten ist die „jagende Frau" zu finden, die selbst
das Gewehr handhabt, während die reitende Parforce-
Jägerin ganz verbreitet ist. Zum größten Theile ist
die alte Jägersprache aus der uralten Jägerzunft auf
die Neuzeit überkommen. Da hat das Reh beileibe
keine Ohren, sondern Lauschen, der Teckel keine Ohren,
sondern Behang— und keine Pfoten, sondern Pranken.
Der Uneingeweihte sagt „Rehgehörn", was dem echten
Jäger einen gelinden Schauer verursacht; bei ihm hat
das Reh seine Rehkrone... Diese Rehkronen und die
stattlichen Hirschgeweihe bilden den Schmuck und die
Wahrzeichen deutscher Forst« und Landhäuser.
Der herbst ist da, also „ftisch auf zum fröhlichen
Jagen". I
DienStaa, 23. Gelobet 1900
deutet. Nach dem bestehenden UnterslützungStarife
gilt als Existenzminimum für eine Einzelperson
20 K., für ein Ehepaar 32 K., und da- Erfordernis
einer Familie wird mit 47 K. pro Monat begrenzt.
So weit nun dieses Einkommen nicht aus eigener
Kraft (durch Arbeit» oder wo immer sonst her­
kommend (Renten, Pensionen, Privatunterstützungen
u. s. w.) erreicht wird, tritt die öffentliche Unter­
stützung ein, und diese kann und muss daher in
Fällen, wo volle Erwerbsunfähigkeit und gänzlicher
Mangel sonstigen Einkommens vorliegen, bi» zu den
oben genannten Sätzen des Existenzminimums, als
des Betrages, unter welchem mau eben auch als
Armer nicht leben kann, bewilligt werden. Der
Vergleich der neuen Unterstützungssätze und der
früheren erweist,um wie viele» besser die Armenfüriorge
durch die Armenrefonn geworden ist; er erklärt
auch den Mehraufwand, der sich als nöthig ergeben
hat; er lässt diesen Mehraufwand aber gewiss ge­
rechtfertigt erscheinen. Denn die frühere Unter­
stützungsgrenze war so niedrig, dass die Verleihung
des „Taferls" (der Legitimation) den Armen zum
Bettler machte. Und wenn das nach der neuen
Ordnung auch anders geworden ist, so steht es doch
fest, dass die erhöhten Beträge wohl das zum
Leben Unentbehrliche bezeichnen,. so dass
nunmehr ein streng durchgeführtes
Bettelverbot nicht nur zulässig, sondern blrect
geboten erscheint, dass sie aber nicht vermindert
werden könnten, ohne dass der Arme gezwungen
wird, zu betteln.
Das Heimatsgesetz verpflichtet nun aber die
Gemeinden nur zu dauernder Unterstützung der
ortsansässigen Armen; für die vorschusSweise Unter­
stützung der Fremdzuständigen hat demnach Graz
nach 8 25 der Armenordnung nur bis zur rechts­
kräftigen Entscheidung der Heimatsgemeinden dieser
Fremdzuständigen aufzukommen. Von diesem Zeit-
punfte an bleiben die ftemdzuständigen Armen der
öffentlichen Armenpflege gegenüber auf „die Unter­
stützung nach Maßgabe der Verfügung der HeimatS-
gemeinde, beziehungsweise der Beschwerde-Instanz"
beschränkt. Die Unterstützungen, welche den in
Graz lebenden fremdzuständigen Armen von ihren
Heimatsgemeinden bewilligt werden, find nun aber,
mit vereinzelten Ausnahmen, unter dem Betrage,
der zum Leben unentbehrlich ist, meistens so tief
darunter, dass der Arme dabei verhungern müsste.
Die Heimatsgemeinden bewilligen und die unter­
geordneten Instanzen bestätigen so unzureichende
Unterstützungen auswärts wohnender Armer mtt
der Begründung, dass sie bereit seien, den Armen in
die örtliche Naturalverpflegung zu übernehmen,
wenn er nicht am Aufenthaltsorte das Auskommen
zu finden vermöge. Es gibt aber auch österreichische
Länder, deren Gemeinden und Oberinstanzen sich über­
haupt weigern, ihre auswärts wohnenden Armen zu
unterstützen. Die einen, wie die anderen sind also auf die
Verfügungen der Heimatsgemeinden beschränkt, direkt
gezwungen, zu betteln (oder zu stehlen), wenn sie
nicht verhungern wollen oder wenn sich nicht die
private Wohlthätigkeit ihrer bis zur Leistung der
Ergänzung der unzureichenden heimatgemeindlichen
Unterstützung auf das Erfordernis des Existenz­
minimums annimmt, oder wenn nicht die öffentlichen
Gewalten die Beseitigung dieser Armen aus der
Aufenthaltsgemeinde, ihre Ueberführung in die
heimatliche Armenversorgung veranlassen. Ohne die
grundsätzliche Berechtigung dieser letzteren Gewalt­
anwendung zu erörtern, wird darauf verwiesen, dass
sie gewiss in sehr vielen Fällen als eine Härte,
eine Barbarei anzusehen ist, gegen welche
jedes menschliche Gefühl, von socialer Ver­
pflichtung gar nicht zu reden, sich empören musste.
Man denke beispielsweise, dass ein in Graz ge­
borener, alt und hilfsbedürftig gewordener Mensch,
der nach einem ungarischen oder galizischen Dorfe
zuständig ist, wegen mangels einer heimatgemeind­
lichen Unterstützung, zwangsweise dahin überstellt
werden musste, um hier nicht zu verhungern. Oder
dass ein solcher Mensch auch nur in eine abgelegene
steiermärkische GebirgSgemeinde verschickt werden
sollte, nachdem er ein langes Leben in Graz ver­
bracht, hier, so lange seine Kräfte reichten, fleißig
gearbeitet, vielleicht Gattin und Kinder begraben
hat. Die Beispiele ließen sich beliebig vermehren,
aber sie genügen zur Stütze der Folgerung, dass
solche fremdzuständige Arme den socialen Anspruch
erheben dürfen, im Aufenthaltsorte belassen und
daselbst mit dem zum Leben Unentbehrlichen ver­
sorgt zu werden. Und zwar pflichtgemäß ver­
sorgt zu werden, nicht verwiesen zu sein auf
„Wohlthäter", die die Stillung des Hungers ihrer
Mitmenschen von gesellschaftlichen, nationalen, con-
fessionellen und sonstigen Voraussetzungen abhängig
machen.


[ 2023-06-29 10:36:19.136 - 19001023 - Seite 3 ]
TienLtag, 23. Cctofier 1900.
Diese jeden Nichtarmen in Graz treffende Ver­
pflichtung, diejenigen fremdzuständigen Armen, deren
Verweisung aus Graz eine Härte bedeuten würde,
zu unterstützen, wenn die heimatgemeindlichen Unter­
stützungen nicht das zum Leben Unentbehrliche dar­
bieten— diese Verpflichtung sucht nun der Verein
für Armenpflege und Woh thätigkeit zu erfüllen.
An diesen Verein werden alle sremdzuständigen
Armen verwiesen, wenn deren Untersiützungsansuchen
rechtskräftig erledigt sind. Der Verein stellt dann
fest, ob triftige Gründe (langjähriger Aufenthalt in
Graz, Erwerbs-, Familienverhältnisse u. s. w.) dem
Armen einen menschlich begründeten Anspruch auf
sein ungestörtes Verbleiben in Graz geben, und
übernimmt bejahenden Falles den Armen in Ver­
einspflege. Der Verein ergänzt also die durchaus
unfertige öffentliche Armenpflege mit dem wichtigsten
Theile, nämlich mit der Fürsorge für die auf die
überwiegende Mehrheit der Gesammtbevölkerung
entfallenden Armen; der Verein ist also geradezu
unentbehrlich, um die Armenfürsorge in Graz zu
einem Fertigen zu machen, und er ist ein warmer
Förderer der städtischen Interessen auch dadurch,
dass er seine private Fürsorge von der Durchfüh­
rung der gesetzlichen Voraussetzungen eines jeden
Unterstützungsansuchens abhängig macht. Dadurch
ist u. a. seit 1. Mai 1899 bis 15. Juni 1900
nun an Vermehrungen früherer Unter­
stützungen fremder Heimatsgememden für ihre in
Graz lebenden Armen der bedeutende Betrag von
jährlich 32.868 Kr. erwirkt werden, und nach Er­
ledigung der ausständiaen Entscheidungen werden
diese Vermehrungen jährlich wohl 50.000 Kr. be­
tragen.
Der Verein hat derzeit 651 Vereinspfleglinge,
und zwar 552 ?teiermärker (Nichtgrcner) und 99
Fremd! änder. Für diese und die ihm ferner zu­
wachsenden Armen braucht der Verein jährlich rund
100.000 K. An sich ein großer Betrag, erscheint
die Summe doch klein, wenn man sie misst an der
außerordentlichen Bedeutung ihrer Bestimmung und
vergleicht mit den unvergleichlich größeren Beträgen,
welche für weniger bedeutende Dinge generiert und
verausgabt werden. Es ist daher beschämend, dass
die Mitgliederbeiträge noch nicht den sechsten Theil
des Vereinsbedarfes decken. Und dass diese be­
schämende Thatsache besteht, muss auf die noch
viel traurigere Thatsache zurückgeführt werden, dass
Böswilligkeit und Unverstand sehr maßgebender
Kreise den Verein befehden, herabwürdigen. Die
Erörterung dieser Unbegreislichkeit gehört auf ein
besonderes Blatt der Geschichte der Armenreform in
Graz. Das bisher Gesagte dürste aber wohl hin­
reichen, der Bevölkerung von Graz zu beweisen,
dass die Armenreform, loyal durchgeführt, das
Armenwesen der Stadt mit einer unbedeutenden
Vermehrung der Kosten so bedeutend verbessert, dass
man von einer wirklichen Ordnung der Fürsorge für
alle Hilfsbedürftigen reden kann, denen der Aufent­
halt hier menschlicherweise nicht gestört werden soll.
Dieses aber nur, soferne die Erkenntnis eine allge­
meine wird, es sei die städtische Armenpflege ohne
die thatkräftige Mithilfe des 'Vereines für Armen­
pflege und Wohlthätigkeit ein unzulängliches Stück­
werk, und es sei die Unterstützung dieses Vereines
daher eine sittliche und sociale Verpflichtung aller,
welchen die Fürsorge für die Nothleidenden als
Gebot erscheint. Diese Erkenntnis wird sich rasch
bewähren müssen, wenn das bisher Geleistete nicht
gefährdet werden soll, und sie wird sich auch bei der
Wahl der Gemeindevertreter bewähren müssen, damit
diese in ihrem souveränen Wirkungskreise der
Arm-nftage die ihr gebürende verständnisvolle Auf­
merksamkeit zutheil werden lassen.
Die MKwrgiiiig.
Der Wahlaufruf der Fortschrittspartei,
der üoer alle Maßen lenvcnlahm und „staatspatteilich"
ausgefallen ist, versetzt die Wiener judenliberalen
Blätter m Verzückung. Die künstlich erzeugte Begei­
sterung scheint die berichtersrattenden Blätter oder die
Herren gewesenen Abgeordneten wirbelig gemacht zu
tzaben, denn höchst possierlich ist das ungeheure Maß
von Selbsttäuschung, der sich die liberalen Herren, als
sie zur Berathung des Wahlaufrufes beisammensaßen,
hingegeben baden sollen. Die „Neue Freie Presse" be­
richtet darüber: Dr. P e r g e l t reserierte über die
Wablchanccn aus Grund der von den Vertrauens­
männern der Partei eingelaufenen Berichte. Der Re­
ferent wies darauf hin, dass zwei Mitglieder auf ihr
Mandat verzichiet haben: der Vertreter des Städte-
bezirkes Karlsbad, Dr. Rufs, und der Vertreter der
allgemeinen Curie im Bezirke Budweis, Herb st. Ein
Grazer Dagblatt
10. Jahrg^ Nr. 294. 8
dritter Mandatsträger, der bisherige Vertreter des
Stadtbezirkes Teplitz-Ausiig, Professor Pfersche,
stellte vorläufig, bis zur Entscheidung des Bezirkswahl­
ausschusses, sein Mandat der Partei zur Verfügung.
Für diese erledigten Mandate werden neue Candidaten
von den Bezirkswahlausschüssen aufgestellt werden. Nach
den aus den Bezirken eingelangten Berichten wären
die Aussichten für die Wiederwahl der meisten Man­
datsträger der Deutschen Fortschrittspartei nicht
ungünstig. Einzelne Berichte constatietten ausdrücklich
einen entschiedenen llmschwuna der Ansichten in der
Bevölkerung zu Gunsten der Fortschrittspartei. In an­
deren Bezirken, die bei den letzten Reichsrathswahlen
für die Pattei verloren giengen, wird die Fortschritts­
partei neuerlich in den Wablkampf eintreten und hofft,
dass ihre Candidaten diesmal durchdttngen werden.
So wird in dem Städlebezirke Trautenau (!)
gegen den Radicalen Wolf ein Gegenkandidat auf­
gestellt, "ebenso im Landgemeindenbezirke Plan gegen
I r o. Auch aus Mähren, Schlesien und Niederöster-
reich, aus welchen Ländern der Fortschnttsclub bisher
Mitglieder in seiner Mitte sah, hofft die Partei un-
vermindett wiederzukehren und ermattet diesmal
Zuwachs auch aus den übrigen deutschen Pro­
vinzen, so aus Tirol durch die voraussichtliche
Wahl des Dr. Erler in Innsbruck und aus
Oberösterreich durch die Wahl aus der Linzer
Handelskammer. Mit Rücksicht darauf, dass bis
zur Vornahme der Wahlen noch fast drei Monate ver-
stteichen werden, lässt sich heute das Resultat der ein­
zelnen Wablen noch nicht mit Besttmmtheit voraus­
sagen.— Dieser wirkliche oder geheuchelte Optimismus
misst sich am besten aus der Hoffnung der Liberalen,
Trautenau zu erobern. Tott wenigstens hat jeder
anständige Mensch von einer Pattei genug, die den
Bürgermeister Rauch nach seiner Denunciation an der
Ehrentafel Platz nehmen ließ!
Das angeeignete „Heil".
Die „Ostdeutsche Rundschau" bemerkt zu dem an
sich nebensächlichen Umstände, dass der Wahlausruf der
Fortschrittspartei mit dem Wörtchen „Heil"
schließt:
„Die mit unverftorener Fingerfettigkeit betriebene
sofortige Aneignung jedwedes, von den Deutschvölki­
schen ausgehenden neuen Gedankens oder Ausdruckes
ist der einzige „Fortschritt", der noch bei der Fott-
schriltspattei zu finden ist. Ohne diese Anleihen
geht's nimmer; aber mit denselben, wie es scheint,
auch nicht mehr recht!"
Vielleicht lässt sich diese liberale Aneig­
nungsfertigkeit auch bei anderen, wichtigeren
Dingen, so beispielsweise bei der A u f st e l l u n g
von Wahlwerbern, feststellen....
Voitsberg.
Herr Girstmayr hat die Voitsberger Dettrauens-
männer, die ihn als Candidaten ablehnten, eine
„Tarokpattie" genannt. Nun fand eine Wähler-
versammlung in Voitsberg statt, und diese sprach
Herrn Girstmayr wegen seiner Aeußerungen über die Voits­
berger Vertrauensmänner die M issbi lli g u ng aus.
Zeitmigsstimmeil.
Zum Kanzlerwechsel im Teutsche» Reiche
liegen nunmehr auch die Aeußerungen italienischer
Blätter vor, die den Grafen Bülow, den ehemaligen
deutschen Botschafter am Quirinal, in sympathischer
Weise auf seinem neuen Posten begrüßen. So schreibt
die römische „Corrispondenzia Poli*
t i c a":
„Die Berufung des Grafen Bülow ist in unseren
politiscken Kreisen höchst günstig aufgenommen wor­
den. Für Italien ist seine Erhebung zum höchsten
Reichsamte besonders bedeutungsvoll im .Hinblick auf
den nahenden Ablauf des Dreibundes und des Handels­
vertrages, denn Bülow war es, der die Verhandlun­
gen über die Erneuerung des Bündnisses mit dem
Marchese Rudini gefühtt hat."
Die sckon von vornherein leicht als unrichtig zu
erkennende Nachricht, dass Fürst Herbert Bismarck
der Nachfolger Bülows werden soll, veranlasst die
„T e u t s ch e T a g e s z e i t u n g" zu der offenbar
inspirierten Erklärung:
„Unter anderem wurde auch der Name des
. Fürsten ijcrbert Bismarck genannt und dabei daraus
hingewiesen, dass Graf Bülow kürzlich ihm einen
Besuch gemacht habe, und dass Fürst Herbert Bis­
marck in diesen Tagen in Berlin anwesend gewesen
sei. So viel wir wissen, hat weder der Besuch des
Grafen Bülow beim Fürsten Herbert Bismarck noch
deffen jüngste Anwesenheit in Berlin irgend etwas
mit der Angelegenheit zu thun. Wir glauben auch
kaum, dass Fürst Herbert Bismarck geneigt fein
werde, jetzt wieder sein früheres Amt zu über­
nehmen."
> Während die capitalisttsche Presse daS deutsch«
englische Abkommen betteffs der Regelung der
Wirren in Cbina auf das wärmste begrüßt und a. a.
das „Neue Wiener T a g b l a t t" seinen Aufsatz
hierüber mit der seine Englandfteundlichkeit bezeichnen­
den Aufschrift „Die Politik der Uneigennützigkeil" über­
schreibt, äußern die „HamburgerNachrichtea"
dagegen berechtigte Bedenken, indem sse schreiben:
„Man weiß in England recht gut, wie durch
! allerlei Mitte! und Kniffe die Thüren so zu schließen
j find, dass das Schloss nur von Engländern geöffnet
l werden kann. Statt uns zur Wahrung unserer
Handelsinteressen in Dangtse, die von englischer Seite
bedroht find, mit Russland, das am Theehandel des
-Dangtse-Gebietes, und mit Frankreich, das am Seiden-
handel stark interessiett sei, zum Schutze gegen eng­
lische Uebervottheilung zu verständigen, haben wir
uns mit England, wie es scheint gegen Russland
und Frankreich, verbündet. Das ist doch der Sinn
der Sache. Alle Lehren der Geschichte, die dringend
gegen die Rathsamkeit irgendwelcher Abmachungen
mit England sprechen, sprechen auch gegen diesen
Vettrag. Noch bedenklicher aber sttmmt die Ab­
machung, wonach Deutschland und England förmlich
den Besitzstand des chinesischen Reiches garantieren
zu wollen scheinen. Was geht uns der Besitzstand
Chinas an? Was wir durch solche Abmachungen
aufs Spiel setzen, wissen wir nur zu genau; in
letzter Consequenz können wir die Rechnung für
solche Vetträge an der elsässischen und der Weichsel­
grenze gleichzeittg präsentiert erhalten. Was wir
aber in China zu gewinnen haben, ist höchst
ftaglich."
Das Abkommen ist am 16. d. geschlossen worden,
also zu einer Zeit, wo noch Fürst Hohenlohe der ver-
antwottliche Reichskanzler war.
Grazer Tagesbericht.
23. October.
(Ernennungen im Postdieuste.) Der Bau-
adjunct der technischen Abtheilung der Post- und Tcle-
graphendirection in Trieft, Herr Robert C a r r e r,
wurde zum Baucommissär ernannt. Ferner wurden im
Bezirke der Postdirection Trieft zu Postasfistenten er­
nannt: der Militäraspirant Adalbert Lazanski,
die Postpraktikanten Spiridione P a s i n o v i c, Rai­
mund S t e g n a r, Peter A m o r o s o, Atthur
!S3eIIotti, Michael Moravec, Herm. G a e t a,
j Karl Radizza, Josef C a st e l l i tz, Arthur
F i t t k e. Josef R i s m o n d o, Anton K o c n u s o,
i Silvius Leban, Karl Ban und Karl K l o a n a,
endlich die Manipulationsdiurniften Josef P o d b o j
und Mar D e l e p i c.
(Kaiserl. Rath Nedwied -ss.) Nach langer
Krankheit ist gestern hier der Südbahn-Jnspector und
, ftühere Stationschef in Graz, Herr kaiserl. Rath
Alfred Nedwied im Alter von 54 Jahren ge­
storben. Herr Jnspector Alfred Nedwied wurde in
Wien geboren, studierte daselbst die Technik und kam
im Jahre 1865 nach Pragerhof als Verkehrsbeamter
der Südbahn. Im Jahre 1866 machte er als solcher
im Platzdienste das Kriegsjahr mit. Nach kurzer Dienst­
leistung in der Station Mixnitz wurde Herr Jnspector
Nedwied nach Groß-Kanisza versetzt, wo er längere
Zeit als Stationschefsubstitut diente. Dann wurde er
nach Sissek als Chef der Frachtenaufgabe und von dott
als Stationschef nach Grignano übersetzt. In gleicher
Eigenschaft diente Herr Jnspector Nedwied in Pater-
nion und Feistritz in Kärnten. Im Jahre 1873 erfolgte
seine Ernennung zum Verkehrscontrolor in Agram, wo
er die Occupattonszeit im Jahre 1878 mitmachte. Im
Jahre 1879 nach Innsbruck versetzt, war Herr Jn­
spector Nedwied bei den Ueberschwemmungen in Süd­
tirol im Jahre 1882 viel beschäftigt und betheiligte
nch lebhaft an den Reconsttuctionsarbeiten. Im
Jahre 1883 kam er als Berkehrscontrolor nach Graz,
wo im Jänner 1895 seine Ernennung zum Stations-
chef erfolgte. In dieser Eigenschaft erwarb sich Herr
Jnspector Nedwied die Sympathien der weitesten
Kreise, indem er allen, welche mit ihm in Berührung
kamen, mit größter Gefälligkeit begegnete. Auch
bei den Beamten zählte er infolge seines Ge-
rechttgkeilssinnes zu den beliebtesten Vorgesetzten.
Er wurde als Muster pflichttreuer Dienstleistung geschätzt.
Bald nach seiner Ernennung zum Stationschei in Graz
wurde er zum Jnspector befördert und ein Jahr darauf
vurcb die Verleihung des Titels eines kaiserlichen
Rathes ausgezeichnet. Im Verkehre mit dem Publicum
mar kaif. Rath Nedwied nach Kräften bemüht, den
stets wachsenden Anforderungen der Reisewelt wenig­
stens soweit gerecht zu werden, als es die Verhältnisse
der Südbabn gestatteten. Aber auch im geselligen Kreise
war der Verstorbene infolge seines überaus liebens­
würdigen Entgegenkommens und feiner trotz des
schweren Dienstes bewahrten heiteren Laune allgemein


[ 2023-06-29 10:36:19.136 - 19001023 - Seite 4 ]
4 nt. 204. 10. Jahrg.
Grazer Tagblait
Dienstag, 23. October 1200«
ieNM »nd geschätzt. Leider verfolgt« ihn ein schweres
Leiden schon seit längerer Zeit. Wiederholt suchte er in
der Sommerfrische in L-ibnitz und in den letzten
Fohren in Smbing Erholung. Er fand sie nur theil-
meiie. Im vergangenen Winter trat das Leiden mit
besonderer Heftigkeit auf und verhinderte den stets
pflichttreuen Beamten mynatelang an der Ausübung
seines Berufes. Sv sah er sich denn genöthigt, in
diesem Jahre von per Leitung der Station Graz zu­
rückzutreten. Krankheitshalber wurde ihm ein Jahr
Urlaub bewilligt. Für eine Wiederherstellung der Ge­
sundheit war es jedoch zu spät. Der jahrelange an­
strengende und aufreibende Dienst auf der Strecke bei
Sturm und Wetter hatten die Gesundheit des großen
stattlichen Mannes zu sehr erschüttert und das Fort­
schreiten des Leidens, dem kais. Rath Rcdwied nun er­
lag, wesentlich beschleunigt. Der Verstorbene war auch
Ritter des sächsischen Albrecht-Ordens.
(Zur Grazer Landtagswahl.) Wie wir schon
vor einigen Wochen meldeten, findet am 13. November
die Ersatzwahl für das durch den Tod des Herrn Ale­
xander Koller erledigte Landtagsmandat der Grazer
Vorstädte statt und hat die Deutsche Volkspartei
Herrn Bürgermeister Dr. Graf als Wahlwerber auf­
gestellt, um dem berechtigten Ansprüche der Landes­
hauptstadt, dass ihr Bürgermeister in der Landesvertre­
tung Sitz und Stimme habe, Rechnung zu tragen. Die
socialdemokratische Partei hat, wie ihr
Organ mittheilt, beschlossen, ihren Parteigängern Wahl­
enthaltung zu empfehlen, damit hiedurch gegen das
mündliche Wahlsystem protestiert werde.
(Zu den Gemeirrderathsrvahleu.) Die Be­
gleitbriefe zu jenem Wahlaufrufe, der, aus dem „Tages-
poft"-Geiste geboren, sich an die Anhänger der Deutschen
Volkspartei und der Deutschen Fortschrittspartei wendet
und sie voreilig zur Bekämpfung von Candidaten auf­
fordert» die noch gar nicht aufgestellt wurden» sind von
einem pensionierten höheren Beamten der Alpinen
Montangesellschaft unterzeichnet.
(Leichenbegängnis.) Gestern nachmittags um'
halb 5 Uhr fand von der Leichenhalle vor dem Paulus­
thore auS das Leichenbegängnis der jubilierten städti­
schen Volksschullehrerin Fräulein Miklcta F o s S l
statt. Die Collegen und Colleginnen der Verstorbenen
hatten sich außerordentlich zahlreich eingefunden. Dom-
ceremoniär Hasch nahm die feierliche Einsegnung vor.
Unter den Traueraäslen befanden sich Bürgermeister
Dr. Franz Graf, der Obmann des Vereines zur Unter­
stützung dienstunfähig gewordener Arbcitslehrerinnen,
Hofrath Joh. Alexander Rozek, Stadtschulinspector Dr.
Otto Adamek, kais. Rath Jgnaz Gugl, die Bürger-
schul-Directoren Gottfried Vodiczka, Franz Söllner,
Karl Geltoer, Alexander Kratky, M. Camuzzi und
Hans Trunk, Gcmcinderath Direetor Franz Haim,'
Director Josef Drescher. Oberlehrer i. R. Franz Blümel,:
Oberlehrer Johann Kink, Oberlehrer Heinrich Rosen-
berg, Oberlehrer Ferdinand Fcllner, Landes-Obercin-
nehmer Dincenz Mörtl, sehr viele stöbt. Lehrer und
Lehrerinnen, sowie die Vertreter des Lehrervereines in
Graz. Dem Leichenwagen fuhr der mit Kränzen reich
beladene Blumenwagen voran. Schöne Kränze mit
prächtigen Schleifen hatten u. a. gewidmet der Lehr­
körper der Volks- und Bürgersckule Ferdinandeum,
Lehrerinnen von Leoben, der Grazer Lchrerverein, die
Schülerinnen der Volks- und Bürgerschule Ferdinan­
deum, der Verein der Arbeitslehrerinnen, Hauptmann
Schmid, Anna Grasseneck, Familie Frucht!, Gerzabeck
und Deisting in Maria-Trost. Die Schülerinnen der
vierten und fünften Claffe am Ferdinandeum eröffneten
den Leichenzug. Die Beisetzung erfolgte am St. Peter-
Friedhofe.
(Deutscher akademischer Philologenverein
in Graz.) Die Ausschusswahlen für das Winter­
semester 1900/1901 (49. Vereinssemester) hatten
folgendes Ergebnis: Vorstand phil. Alfred H ü b l,
Schriftwart phil. Hans Mörtl und Säckelwart phil.
Albert M a t s ch n i g g.
(Juristenverein.) Freitag den 26. d. findet in
den Vereinsräumcn, Sackstraße 15, um 7 Uhr abends,
die erste Wochenversammlung in der Wintersaison
1900/1901 statt. Auf der Tagesordnung steht ein
Vortrag des Hof- und Gericbtsadvocaten Dr. Jakob
Stolzer, betreffend das Ehehindernis dos Katholi­
cismus und das ungarische Eherecht. Darauf folgt eine
gesellige Zusammenkunft im Hotel „Erzherzog Johann".
(Germanenverband „Widar".) Am 19. d. M.
hielt der Verband seine diesjährige Hauptversammlung
ab, die sich eines zahlreichen Besuches, auch von aus­
wärts erschienener Gäste, so vom Germanenverband
„Kyffhäuser" in Salzburg, zu erfreuen hatte. Nach
Eröffnung der Versammlung erstattete der Obmann
Herr Heinrich W a st i a n den Bericht des abtretenden
Ausschusses über das verlaufene Vcreinsjahr. Aus der
Thätigkeit des Verbandes ist besonders die Veranstaltung
einer Jul-, einer Uhland-, dann Bismarck-, sowie einer
Soumvrnd- und einer Buren-Feier hervorzuheben. Im
Verlaufe seiner Rede gedenkt Herr Wostian in be­
geisternden Worten treuen Andenkens der Helden der
Völkerschlacht hei Leipzig, des Sieges vereinter deutscher
Kraft; er erinnert <m den 100. Jahrestag der Geburt
Moltkes, der als großer Schweiger in unserer Zeit dem
deutschen Ostmarkvolke als Vorbild leuchten möge da­
für, dass es weniger Worte zu machen gelte, sondern
der Thaten mehr. Er schloss mit stammendem
Aufrufe zu unentwegter völkischer Arbeit. Nach Prüfung
des Säckels und Annahme verschiedener Anträge wurde
zur Neuwahl des Ausschuffes geschritten, in den die
Herren Udo Müller als Obmann, Ludwig Hruby
als Schriftführer, Emil Felle als Säckelwart und
Ludwig D o l t r, Walfried Oberbaurr und AlojS
Schwinger als Ausschüffe gewählt wurden. Von
den der Versammlung zugekommenen Begrüßungen seien
u. a. erwähnt jene von der Bundesleitung, von den
Herren Wollinger und Pan und die schneidigen Reime
Frankos im Moor.
(Ein neues Buch von Rosegger.) Soeben ist
in prächtiger Ausstattung in dem hoctmnschnlichen Verlage
von L. Staackmann das neueste Werk Roseggers
„Mein Himmelreich— Bekenntnisse, Geständ­
nisse und Erfahrungen aus dem religiösen Leben", er­
schienen. Der Verleger gibt dem Buche, das wir be­
sprechen werden, folgenden Geleitbrief: „Das Eingreifen
des steirischen Dichters in die religiöse Bewegung seines
Landes ist so bekannt, hat weit über die Grenzen
Oesterreichs hinaus so viel Aufsehen erregt» dass die
Herausgabe dieses Buches förmlich eine Nothwen­
digkeit geworden ist. Man findet in ihm in klaren,
eindrucksvollen Worten die intimsten Gedanken
Roseggers über die verschiedensten Probleme des
religiösen Lebens niedergelegt, und der Freimuth,
mit dem hier manches gesagt wird, was wohl
bisher noch niemand offen ausgesprochen hat,
dürfte in evangelischen wie katholischen Kreisen überall
berechtigtes Aufsehen, das gleiche tiefgehende Jntereffe
erregen. Für den Gebildeten, der von einem Buche
nicht nur Unterhaltung, sondern auch Anregung und
Erhebung deS Geistes verlangt, wird es in diesem
Jahre kaum ein wertvolleres Weihnachtsbuch geben
wie das einzig dastehende neue Werk Peter Roseggers."
(Vom k. k. Zweite« Staatsgymnasium.)
Donnerstag den 25. d., nachmittags um 5 Uhr. findet
im Conferenzzimmer (1. Stock) die ordentliche Jahres­
versammlung des Studenten-Unterftützungsvereines statt,
zu der alle Mitglieder des Vereines höflichst geladen
sind. Die wichtigsten Punkte der Tagesordnung sind:
Entgegennahme des Rechenschaftsberichtes, Prüfung der
Jahresrcchnung, Neuwahl des Ausschuffes und Be­
schlussfassung über die Anlage des Stammvermögens
und Verwendung der Einkünfte.
(Deutscher akademischer Gesangverei«.) Die
regelmäßigen Proben beginnen heute abends um halb
8 Uhr. Sie werden jeden Dienstag und Freitag im
Uebungszimmer, Hofgaffe Nr. 14, ebenerdig hofseilig»
abgehalten. Die Aufnahme neuer Mitglieder erfolgt
ebenfalls dort.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz, Mehlplatz Nr. 1.) Dem Vereine
spendeten aus Anlass des Allerseelentages: Frau
Anna v. Znaimwerth, geb. v. Rebenburg, 20 Kr.,
Frau Anna v. Rebenburg 20 Kr., Frau Marie Kyd,
geb. v. Rebenburg, 20 Kr., Herr Hans v. Rebenburg
20 Kr., Frau E. K. 20 Kr., Familie v. Fleischhacker
10 Kr. Zu der schon ausgewiesenen Spende der Frau
Josefine Czech sei nachgetragen die Widmung: „Anstatt
Kerzen auf dem Grabe meines Mannes."
(Preisausschreibung.) Zur Beschaffung von
Fa^ad-Entwürfen für das an der Kaiserfcldgasfe,
Schmied- und Raubergaffe zur Erbauung gelangende
Amtsgebäude ist nun vom Stadtrathe die Preisaus­
schreibung erlassen worden. An ihr können sich alle
- in Graz ansässigen Architekten betheiligen. Der erste
j beträgt 1500 K., der zweite 1000 K. DaS
^ Preisbewerbungs-Programm kann in der Abtheilung II
' des Stadtbauamtes behoben werden. Das Preisgericht
besteht aus dem Obmannc des Amtshausbau-Ausschuffes,
drei Vertretern des Gemeinderathes, je einem Vertreter
der k. k. Technischen Hochschule, des Polytechnischen
Clubs und des Vereines bildender Künstler Steiermarks
in Graz, dem Stadtbaudirector und dem Vorstände der
Stadtbauamts-Abthcilung für Hochbau-Ausführungen.
! Die prämiierten Entwürfe gehen in das unbeschränkte
Eigenthum der Gemeinde Graz über, doch ist die Ge­
meinde nicht gebunden, einen oder den anderen der
prämiierten Entwürfe zur Ausführung zu bringen.
Sämmtliche eingelangten Entwürfe werden nach der
Preiszuerkcnnung durch vierzehn Tage im Rathhause
ausgestellt.
1 (Postamt Pischätz.) Mit 1. November 1900
! tritt in der Ortschaft Pischätz politischer Bezirk Rann)
unter gleichzeitiger Auflassung des für die Gemeinden
Pischätz und Globoko eingerichteten Landbricfträger-
; dienstes ein k k. Postamt in Wirksamkeit» daS sich
mit dem Brief- und Fahrpostdienste, dann mit dem
Postsparcaffendienst« zu befassen hat und mit dem k. k.
Postamt« in Rann durch eine täglich einmalige Fuß-
botenpost in Verbindung gesetzt wird.
(Verein deutscher Mathematiker «nd Phy­
siker beider Hochschulen.) Donnerstag den 25. d.
findet um 7«8 Uhr abends im Hörsaale II des phy­
sikalischen Institutes an der Universität eine ordentliche
Vollversammlung statt. Auf der Tagesordnung stehen:
Bericht des abtretenden Ausschuffes; Neuwahl des Aus­
schuffes; Ernennung von alten Herren; Allfälliges. Um
vollzäbliges Erscheinen wird ersucht.
(Weidmannsheil.) Im Reviere Feldkirchen bei
Graz wurde von einem Theilnehmer der Schentur'-
schen Jagdgesellschaft ein seltenes Exemplar einer
weißen Rebhuhnes erlegt. Da sich die Jäger­
welt zweifellos sehr dafür intereffieren dürfte, wurde
es im Schaufenster der Firma A l b i n Fleisch-
mann, Hauptplatz, Luegg, zur allgemeinen Besich­
tigung ausgestellt.
(Grazer Orphenm.) Der endgiltiae Entscheidungs-
kampf wird erst morgen ausgetragen werden, da er für
heute zu lange Zeit in Anspruch»nehmen würde. Heute
abends ringen: Laffartes mit Moret, Hackcnschmidt mit
Pibens, Hitzler mit Burghardt, van der Berg mit
Weber und Aimable mit Robinet.— Morgen findet
auch das erste Gastspiel der ersten Soubrette vom
Mettopoltheater in Berlin, Frl. Mizi G i z i, statt.
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) An
dem heute, 8 Uhr abends, im Kaufmannshause statt­
findenden „Johann Strauß-Abend" gelangen Potpourris
aus den Operetten „Fledermaus", „Spitzentuch der
Königin", „Zigeunerbaron", „Carneval in Rom",
„Eine Nacht in Venedig", „Der lustige Krieg" neben
einer Anzahl beliebter Compositionen des genannten
Meisters zum Vottrage. Freitag den 26. d. findet im
landschaftlichen Rittersaale der dritte Abend des
„Beethoven-Cyklus" statt. Zur Aufführung gelangen:
die Hebriden-Ouverture, Tarantella von Saint-SaenS
und die Eroica-Symphonie.
(Mauereinsturz.) Dem „Arbeiterwillen" wird
aus P e g g a u gemeldet: Bei den behufs Herstellung
eines Eiskellers an dem der Firma Reininghaus ge­
hörigen Stallgebäude heute fortgesetzten Adaptierungs-
arbeiten wurde die Stirnmauer durch Ausgrabung des
Kellerraumes sieigelegt. Die bei solchen Arbeiten, ins­
besondere bei dem hier vorhandenen sandigen Grunde
nöthigen Pölzungen wurden jedoch nicht vorgenommen,
daher gestern bei Passierung des Postzuges Nr. 9 die
Mauer einstürzte und der Dachstuhl sich unter lautem
Gekrache bedenklich senkte. Die Pölzung des Daches
wurde sodann sogleich durch Zimmermeister Herrn
Streicher vorgenommen. Ein großes Glück, dass
hiebei niemand verunglückte.
(Zur Verhaftung Reisenhoferö.) Vom Vor­
steher des zweiten Stadtbezirkes, Herrn Anton Reisen«
hofer, werden wir ersucht, festzustellen, dass er mit
dem verhafteten Hausbesitzer Franz Reisenhofer nicht
verwandt ist.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -f- 0 3
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 0°5 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 637 7
Millimeter und um 5 Uhr 638°2 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal« und die Fernsicht ist rein.
ES herrschte schwacher Nordostwind.
C<ßrajtr &agteanrl 0 rr.) Joanneum. L, Alte«
Ioanneumgebäude in der Raubergaffe (naturhistorische
Sammlungen, Antiken» und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer M anlag von 10 Uhr bis 13 Uhr; sonntags jrei»
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neutborgaffe (culturhistorischeS und Gewerbe-Muieum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— LandeSmu seum, Neo-
tdorgane (ständige Ausstellung und VerkausShulle deS Steicr«
märkilchen Kunstgewerbe-VereincS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn- und Feiertagen von
8 big 12 Uhr vormittags.— Steiermärlischer Kunst-
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im LandeSmuleum, Neutborgaffe Nr. 4b, 2. Abthei­
lung: Werke des Münchner Künstlers Paul Schad-Roffa.
Täglich von 8 bis 5 Uhr geöffnet.— Verein der bil­
denden Künstler, Ho'gaffe- Erste Ausstellung steirischer
Künstler. Geöffnet von 8 biC 4 Uhr.— Kunst gärtneret
deSI. F «ll», Schöaauergürtel Nr. 66: Blumen.Ausstellung.
— Stadttheatcr: „Lahengrm". Anfang 7 Uhr abends.
— Theater am FranzenSplatz: „Einsame Menschen".
Ansang 7 Uhr abend- bei ermäßigten Preise«.—
Grazer Orpheum, Jakobigaffe: Vorstellung. International«
Ringkämpsr um den 1000 K.-PreiS von Graz.— Jungfern»
gaffe Nr. 2: Neueste sensationelle amerikanisch« Ersindung
„Mutoskop".— Panorama International, Jungfern,
grffe Nr. 2 (geöffnet täglich von S Ubr vormittags bis 8 Uhr
abenvS): Ueber den Aliberg zum Bodensec.— Gastwirt,
schast am SchlosSberg, 8 Uhr abends: Eltte-Concerl
der Deuischmeistcr Civil-Kapelle F. Litschauer.— G a st-
wirtscbait KaufmannShauL, um 8 Uhr abends:
Großes Concert des Grazer Symnbonie-OichestcrS.— In den
Strinielder Säle»: Große mysteiibi« Vorstellung deß
holländischen HoskünstlerS und ersten Illusionisten der Gege«»
wart, Mr. Chambly und Mm. Card««. Aosaug 8 Uhr adandS.


[ 2023-06-29 10:36:19.136 - 19001023 - Seite 5 ]
Dienstag, 23. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 294i 5
uaeseudet.
Visitkarten
Verlobungr- u. VermWungr-Hnreigen
sovie alle
kaufmännischen 3)ruckarbeiten
empfehlen
in geschmackvollster Ausführung
Franz Plentls $öhne
Herren^Mse Sr. 5.
220—11
Ifasseriiayteii
für industrielle Zwecke,
Welir-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Uetonbau-lnternelmmng
Hydrotechnisches l/lortorrf, iir>'f Hydrotechnisches
Bureau. IVIdy Oll I Ul L. Bureau.
,,^ LINZ, Landstrasse 105.
Vertretungen: CU AZ,Joannenmring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie*, Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
^Technisches ISureau
Ioa.g-eiaj.e-uj:
U. Stadelmann
GHAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Ilanunternehmnng
Ackermann& Madile
Klagenfnrt. 10—11
M'
natüelkler
allrallsoher
28-5
B y -^rjg5
& K-afc?“ Letzter Monat 1 TPf 25 108
. kr Invalidendank-Lose- I Krone
—■ Haupttreffer 60.000 Kronen, empfiehlt
Offener Sprechsaal.
(Hur ©injcnbungen von Abnehmern des „Grazcr Tagblattrs"
können berüclsiä-ngt werden.)
Die neu ;u gründende Ivirtschaftsab-
tiieUung der Uentencalle des Handwerker-
vereines der Deutschen Volkspartei.
Wie allgemein bekannt, hat der tzandwetker-Verein
der Teutschen Lolkspartei vor ungefähr zwei Jahren
eine Aliersrentencasse seiner Mitglieder ins Leben ge-
rtisen. Tie Erkenntnis der Wohlthätigkeit und Nutzbar­
kett dieser Ensse greift in immer weitere Schichten
seiner Mitglieder, und die Theilnehmerzahl dieser
Rentencaffe ist schon eine ganz bedeutende, ist doch bei dieser
Gaffe den deutschen Gewerbetreibenden die Möglichkeit
geboten, in einer absehbaren Reihe von Jahren sich für
ihre allen Tage eine jährliche Rente, wenn auch eine
bescheidene, zu sichern. Um nun einerseits diese Gaffe
zu fördern und zu stärken, andererseits den Mitgliedern
iit wirtschaftlicher Beziehung Vortheile zu gewähren
und ferner die Verwaliungskosten auf ein Minimum
slir daS einzelne Mitglied zu ermäßigen, hat der Aus-
schuss beschlossen, eine Lirtschaflsabtheilung für die
Mitglieder des Handwerkervereines zu errichten, und
zwar aus gleicher Grundlage wie die Wutschaftsabthei-
lung des Lehrcrhausvereines in Wien.
Diese Abtheilung der Rentencaffe soll bereits am
! 1. Jänner 1901 in Wirsamkeit treten. Die Wirt­
schaftsabtheilung der Altersrentencaffe hat den Zweck,
den Mitgliedern und deren Angehörigen wirtschaftliche
Vortheile aller Art zu verschaffen, insbesonders durch
Erwirkung von Preisermäßigungen beim Einkaufe der
verschiedenartigsten Bedarfsgegenstände bei bestimmten
Firmen (Lieferanten) und durch Erwirkung bedeutender
Preisnachlässe beimBesuche von Ausstellungen,Panoramen,
Vergügenslocalen u. s. w. Sie hat weiters den Zweck,
bewährte Firmen der verschiedensten Geschäftszweige zu
gewinnen, mir ihnen ein Ucbereinkommen zu treffen,
dahingehend, dass ffe allen Mitgliedern des .Handwerker-
Vereines bei den von ihnen gemachten Einkäufen einen
; Preisnachlaß (Rabatt) gewähren und diesen Rabatt
i vierteljährig an den Verein abliefern. Der
. von den Lieferanten erhaltene Rabatt ist
j dann zu verwalten, den einzelnen Mitgliedern
zu verrechnen und anfangs eines jeden Jahres an die
betreffenden Mitglieder auszuzahlen, ferner ist jährlich
ein Lieseranten-Verzeichnis herauszugeben.
Jedes Mitglied des Handwerkervereines der Deutschen
Volkspartei, ob wirkliches oder unterstützendes, bekommt
als Legitimation eine sogenannte Erkennungskarte, die
es, wenn es bei einem im Lieferantenverzeichnisse stehen­
den Firma-Inhaber etwas einkauft, vorzuzeigen hat.
Der betreffende Geschäftsmann hat nun die Nummer
der ihm von der Kunde vorgezeigten Erkennungskarte
und den gezahlten Betrag in ein ihm vom
Verein zugestellten Controlbuche genau einzutragen.
Am Anfange eines jeden Jahres werden nun die
Beträge eines jeden Mitgliedes, die bei den einzelnen
Geschäftsleuten der Wirtschastsabtheilung während des
ganzen Jahres bar bezahlt wurden, genau ausgerechnet
und die entfallenden Procente nach Abzug eines kleinen
Verwaltungskosten beitrages, den der Ausschuss der
Rentencaffe zu bestimmen hat, jedem Mitgliede bar
ausgezahlt.
Welche Bedeutung in volkswirtschaftlicher Beziehung
die Errichtung dieser Wirtschastsabtheilung für die
Theilnehmer hat, ist wohl leicht ersichtlich, sollen doch
dem Kaufmanne und Gewerbetreibenden ständige Kund­
schaften, dem Mitgliede aber besondere Preisoortheile
zugeführt werden.
Jedes Mitglied des Handwerkervereines ist berech­
tigt, an den Vortheilen dieser Wirtschastsabtheilung
theilzunehmen. Es ist für die Zukunft ein bedeutendes,
vom volkswirtschaftlichen Standpunkte geradezu groß­
artiges Unternehmen, das sich die Rentencaffe des
Handwerkervereines durch die Errichtung dieser Wirt­
schastsabtheilung gestellt hat. Mögen sich die Hoff-
nnngen auch erfüllen zum Segen der Handels- und
Gewerbetreibenden und zum Segen seiner Mitglieder.
Alle aus die Wirtschastsabtheilung bezughabenden
Auskünfte ertheilt bereitwilligst der Unterzeichnete.
Graz, im October 1900.
Friedrich Cuno,
derzeit Leiter der Wirtschastsabtheilung.
Allerseelen.
In vielen Städten ist es Sitte geworden, anläss-
lich des Allerseelentages Spenden an Wohlthätigkeits­
vereine zu geben, worüber die Empfänger mit würdig
ausgestatteten Karten quittieren, die von den Spendern,
an ein Blumensträußchen geheftet, aus die Gräber ge­
legt werden.
Die neuen Schulgeldmarken.
Haben Sie schon die neuen Schulgeldmarken ge­
sehen? Einfach großartig! Bei ihrem Anblick wird man
sprachlos, und zwar deshalb, weck sie—— wortlos
sind!!!
Auf den alten befand sich der textliche Vermerk:
„Zehn Gulden" „Schulgeldmarke" doppelt verzeichnet,
aus den neuen steht bloß: „20 K.", allerdings dreimal
aufgedruckt, doch kann dies ebensogut „dvacetkrejcaru*
bedeuten, der deutsche Michel aber liest es für zwanzig
Kronen und denkt über das Sinnbild der sich am
unteren Rande befindlichen Eule nach, die mit den
beiden in den oberen Ecken abgebildeten Adlern zu
kokettieren scheint.
Heil Oesterreich— Pardon: die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder!
Ternünhandtls-Enqußle.
Bei der ant Sonnabend itattgehabten Vernehmung
der Experten schilderte Experte B e n e j ch die Vorgangs­
weise beim Verkaufe des Getreides aus einem Gute im
Oedenburger Comttate, dessen Verwaltung er bis vor
einigen Jahren geführt habe. Die Zwischenhändler
hätten stets vor allem die Notizen über die Termin-
preise hervorgezogen und auf Grund derselben das
Getreide kaufen wollen. Bei manchen Bauern sei ihnen
dies auch gelungen. Redner hätte aber seinen Weizen»
der ein Oualitätsgewicht von 80 und darüber hatten
immer zu den Preisen der Effectivware zum Verkaufe
gebracht. Tie Effectivpreise find immer wesentlich höher
als die Terminpreise. Den wiederholt von Händlem
ausgegangenen Verlockungen, fich am Terminspiele zu
betheiligen, habe er niemals Folge geleistet.
Vom Sectionsrath Dr. Scheimpflug über den
Einfluss der Meinungsgeschäfte aus die Preisbildung
der Effectivware bcftagt, äußerte fich der Experte da«
hin, dass er diese Gattung von Geschäften vom Stand»
punkte des Händlers, den er nicht einnehme, mit Rück­
sicht aus den Geschwindigkeits-Unterschied des Nach­
richtendienstes und des Warenverkehres begreiflich finde.
Ebenso könne es sich vom Händlerstandpunkte empfehlen,
das besondere, mit Meinungsgeschästen verbundene Rifico
durch ein Deckungsgeschäft zu versichern. Die Deckung
eines Meinungsgeschästes sei aber auch ohne Usance
möglich. Durch den Terminhandel werde weder die
Position des Producenten, noch die Rechtsstellung des
Müllers verbessert, wohl aber die des Händlers, der
die Differenz-Gelegenbeit auszunützen imstande sei.
Der Effecltvhändler freilich werde ein Feind der Börse
sein.
Commiffions-Mitglted Weil verwies darauf, dass
bereits vor Einführung des Terminhandels große Preis­
schwankungen vorgekommen seien, und richtet mit Be­
zug darauf an den Experten die Frage, ob er die Ur­
sache dieser Preisschwankungen im Termingeschäfte suche.
Experte B e n e s ch bejahte diese Frage. Ein Be­
weis hiefür liege in den constanten Geistepreisen, die
• ihren Grund nicht bloß in der steten Gersteproduction,
! sondern auch darin haben, dass die Gerste nicht dem
; Termin Handel unterliege.
j Experte Ritter v. Hohenblum kam auf einen
! Artikel in der deutschen „Agrar-Zeitung" von Edmund
Klapper zu sprechen, in welchem mitgetheilt wird, dass
die Börse für landwirtschaftliche Producte in Wien die
der Materialiensammlung des Ackerbauministeriums ein-
1 verleibten graphischen Darstellungen der Bewegung der
; Weizenpreise auf Grund von wissentlich gefälschten
‘ statistischen Taten entworfen habe, die der Getreide­
makler an der Berliner Börse, Emil Meyer, zusammen-
! gestellt habe.
! Dem gegenüber wies Hofrath Ritter v. I u ra-
s ch e k darauf hin, dass kein Anlass vorhanden sei, an
der Richtigkeit der statistischen Tabellen des Emil
Meyer zu zweifeln, da dieselben unverändert in das
statistische Jahrbuch der Stadt Berlin Aufnahme ge­
funden haben, was gewiss nicht der Fall wäre, wenn
irgend welche Zweifel an ihrer Richtigkeit bestünden.
Wenn die graphischen Darstellungen der Wiener Pro-
ductcnbörse über die Weizenpreise im Jahre 1898 mit
I den von der statistischen Centralcommiffion heraus-
' gegebenen Tabellen nicht übereinstimmen, so liege der
! Grund hiefür darin, dass in dem einen Falle die
Höchstpreise, in dem anderen Falle die Durchschnitts-
; preise zur Grundlage genommen wurden. Uebriaens
! spräche für die Richtigkeit der Meyer'schen Daten,
! dass sich aus den Höchst- und Niedrigstpreisen ähnliche
! Durchschnittspreise wie im Tabellenwerie ergeben.
! Experte Ritter v. Hohenblum erklärt, er werde
sich an Den Verfaffer des Artikels, Klapper, wenden
und Beweise für die Richtigkeit seiner Behauptung
verlangen.
! Experte Berget: Der Terminhandel beeinflusst
| das Effectivgeschäft in der Häufle- wie in der Baiffe-
: Richtung, artet meist nach oben wie noch unten in
: wilde Spcculatton aus, welche auch dem Effecttvge-
! scbäfte jede sichere Basis raubt. Der Terminhandel zieht
' weit über den Bedarf des Consumenten Getreidemaffen
heran, welche selbst die Schutzzölle illusorisch machen
und einen künstlichen Uebersluss schaffen. Im Gegen-
, satze zum Effectivhandel, welcher fich nur bei einer
Stetigkeit der Preisbewegung sowohl nach der einen
■ wie nach der anderen Richtung gesund entwickeln kann,
ruft der Terminhandel fortwährend Preisfluctuationen
hervor. Wäre es richtig, dass der Terminhandel für
die Landwirtschaft und die Müllerei von Nutzen ist,
dann müsste es diesen Ständen in Oesterreich seit dem
Jahre 1876 gut gehen. Seit dieser Zeit hat aber die
Verschuldung derselben in Wirklichkeit enorm zuge­
nommen. Der Getreive-Terminhandel habe fast aus­
schließlich eine preisdrückende Tendenz gezeigt, wobei
j ihm die sogenannte Ueberproductionstheorie die wirk-
! samste Unterstützung geleistet hak. In den
s Kreisen der Producenten, des Effccttvhandels,
I ler landwirtschaftlilben Industrie, des Bäcker-
gewerbes und der Consumenten herrscht nur eine
Meinung in der Richtung, dass der Terminhandel in
Getreide gänzlich zu verbieten sei. Bei Entführung des
börsemäßigen Terminhandels in Getreide im Jahre
1875 wurde seitens der Börscleitung alles gethan,
um ihn zu fördern, und alles Unterlasten, was unbe­
rufene Elemente von ihm fernzuhalten vermocht Hätte.
Aus Antrag eines spielenden BörseratHes wurde noch
die letzte Schranke durch die Beseitigung des Angeldes


[ 2023-06-29 10:36:19.136 - 19001023 - Seite 6 ]
Nr. 294. 10. IaLrg:
hinweggeräumt. Die Type entspricht nicht den Bedürf­
nissen der Landwirtschaft, des Effectivhandels und der
landwirlschastlichen Industrie. ES wird nicht untersucht,
ob die einzelnen Curie auf reeller. Basis entstanden
sind und wirklich den Marktverbältnisien des betreffen­
den Tages entsprochen haben. Was das Schiedsgericht
betrifft, so konnte schon in seiner Zusammensetzung
nicht immer volle Unbefangenheit constatiert werden.
Diele lausende ruinierter wirtschaftlicher Existenzen
bezeichnen die Wirksamkeit der damaligen schiedsrichter­
lichen Thätigkeit. Auch bei den Schieüsgerichtsgebüren
zeigt sich immer das Bestreben, sie für den Termin­
handel bedeutend niedriger zu bemesien als für den
Effectivhandel. (Widerspruch.) All dies konnte gewisser­
maßen unter den Augen des Börsecommiffärs geschehen,
der keine Deranlaffung fand, der Regierung darüber
Bericht zu erstatten.
Vorsitzender Ministerialrath Dr. P ö s ch l be­
merkte, der Experte sei in seinen letzten Ausführun­
gen jedenfalls bis an die Grenze des Zulässigen (!) ge­
gangen.
Experte Dr. v. Weiß erklärte, er müffe im Namen
des Schiedsgerichtes, deffen Vicepräsident er sei, die
unglaublichen, vom Experten Berger gegen dasselbe
erhobenen Anwürfe auf das energischeste zurückweisen
und dieselben, so lange nicht durch bestimmte That­
sachen die Behauptung einer Parteilichkeit
der Richter erhärtet werde, als Verleumdung bezeichnen.
Das Börseschicdsgericht habe die Oeffentlichkeit der Ju-
dicatur um eineinhalb Jahre früher eingeführt, als es
bei den staatlichen Civilgerichten geschah. Die Schieds-
gericbtsgcbürcn für Terminprocesse seien höher als die
für andere Processe. Die gegentheilige Behauptung
sei einfach eine Unwahrheit. Es sei bedauerlich, wenn
von jemandem, der zugegebenermaßen nicht die leiseste
Kenntnis von den Verhältnissen an der Börse habe,
gegen eine Corporation derartige Vorwürfe erhoben
werden.
Experte Dr. K i e n b ö ck erinnefte gegenüber den
Ausführungen des Experten Dr. v. Weiß daran, dass
das Bagatellverfahren und überhaupt alle diejenigen
Derfahrensarten bei den Civilgerichten, welche thatsäch­
lich mündlich waren, auch vor dem neuen Civilprocesse
schon öffentlich waren.
Experte D u s trat für den Terminhandel ein.
ÄriM aus fern deutschen Alvenliinfecrn.
Marburg, 21. October. (Deutscher Lehrer­
verein.) Sonnabend den 20. October hielt der
Deutsche Lehrerverein von Marburg seine Jahresver­
sammlung ab, wobei der Vorstand Herr Alois
Sedlatschek die erfreuliche Gelegenheit hatte, mehrere
den hiesigen Bürgerschullehrercurs besuchende Collegen
aus Kärnten und zwei sperren vom Lehrkörper der
deutschen Nachbarschule in Pobersch als Gäste begrüßen
zu können. Dann theilte er mit, dais der Verein in
jüngster Zeit abermals eine Stärkung erfahren habe.
indem die Fräulein Jda Daut und Schuster und die
Herren Oberlehrer Fersch und Lehrer Griendl dem
Vereine als Mitglieder beigetreten sind. Herr Sedlatschek
warf einen Rückblick auf die am 12. und 13. Sep­
tember in Marburg abgehaltene Tagung des Verbandes
der deutschen Lehrer und Lehrerinnen in Steiermark,
hob die Bedeutung dieser glänzend verlaufenen Ver­
sammlung hervor und dankte allen jenen, die in irgend
einer Richtung zum Gelingen dieses Festes beigetragen
haben, insbesondere der Stadtgemeinde für den ansehn­
lichen Kostenbeitrag, den Herren Stadtschulinspector
Frisch und Bürgerschullehrer Praschak für die ausge­
zeichneten Vortrüge in der Feiiversammlung und den
Herren Director Riedler und Oberlehrer Fersch für die
Veranstaltung der Lehrmitlelausstellung.— Nach Er­
stattung des Rechenschaftsberichles des abtretenden Aus-
schusses hielt Herr Bürgerschullehrer Praschak einen
fesselnden und beifälligst aufgenommenen Vortrag über
„Lautbildung, Lautzusammenhang und Lautwandel".
In den Vereinsausschuss wurden gewählt zum Ob­
manne Herr Alois Sedlatschek, zum Obmann-Stellver­
treter Herr Othmar Pra chak, zu Schriftführern Herr
Max Kowatsch und Fräulein Jda Daut, zum Zahl­
meister Herr Victor Philippe! und zu Ausschussmit-
glicdern ohne Amt Fräulein Aloisia v. Pedal und
.Herr Karl Gassareck. An die Vereinsversammlung schloss
sich eine gesellige Zusammenkunft im Casino, die sehr
unterhaltend verlief.
Klagenfurt, 21. October. (Ueberdas städti-
sche Elektricitätswerk an der Gurk)
werden den „Freien Stimmen" von einem Fachmanne
folgende Informationen zur Verfügung gestellt: „Die
Wehranlage, beziehungsweise die Wasser-Aufnahmestelle
liegt circa 300 Meter oberhalb der Thomanmühle.
Das Wehr selbst ist eine senkrecht zur Stromrichtung
gebaute, entsprechend fundierte Betonmauer von 30 Meter
Länge und dient zu dem Zwecke, den Wasserspiegel auf
eine constante Höhe zu fixieren. Anschließend an diese
(Frazer Tag blatl_
Wehr, und zwar gegen das linke Ufer, sind zwei je
3 Meter breite Hochwaffer-, resp. Grundablassschleusen
angeordnet, durch welche das unbenützbareWafier abge­
führt wird und die zur Entjchotterung der Gurk vor
dem Einlaufe dienen. Diese Anordnung gewährt die
nicht zu unterschätzenden Vortheile, dass der Einlauf-
Waffcrspiegel leicht reguliert wirv und dadurch das
Wehr theilweise entlastet werden kann. Außerdem wird
auf diese Weise eine energische und bis weit oberhalb
des Einlaufes sich erstreckende Abschotrerung bewirkt. Der
Einlauf selbst ist zum Schutze gegen das Eindringen
von Schwimmkörpern bei Hochwäffern mit einem Rechen
versehen. Der Einlauf ist als trichterförmiges Bassin und
ziemlich groß angelegt, damit, falls kleines Geschiebe
eindringen sollte, sich dasselbe dort selbst ablagern kann;
außerdem wird die Geschwindigkeit in diesem Einlauf-
becken so klein sein, dass theilweise auch der Schlamm
sich niederschlagen kann; eine zwei Meter breite Schütze
spült, wenn die Gurk hinreichendes Waffcr führt, den
Niederschlag von Sand und Schlamm in die Gurk ab.
Zur Regulierung des Zufluffes für das Betriebswasser,
sowie zum Abstellen der ganzen Anlage ist eine zehn
Meter breite Schleusenanlage am Ende des Einlanf-
bafsins angeordnet, diese kann entweder mittels Hand
oder elektrisch von der Centrale aus bedient werden.
Hinter diesen sogenannten Einlassschlcusen fängt der
eigentliche Oberwasiercanal an, der das Betriebswaffer
in das Wasferschloss zu leiten hat; er wird für eine
Capacität von 15 Secunden Kubikmetern ausgeführt;
seine Gesammtlänge beträgt 2°3 Kilometer, sein Lauf
schmiegt sich möglichst an das Gelände an, so dass er
theilweise im Einschnitte und theilweise in der Auf­
dämmung hergestellt wird. An seinem Ende befindet
sich das Wasserschloss, d. i. ein mit vier Abtheilungen
versehenes Rejervoirgebäude, welches dem Zwecke dient,
das Betriebswasser in vier eisernen Druckrohrleitungen
von anderthalb Meter Durchmesser zu vertheilen. Jede
Abtheilung des Wasserschlosses kann für sich durch
Schützen abgesperrt werden. Vor dem Wasserschloffe
ist ferner ein Fcinrechen angeordnet, welcher das
Laub und sonstige Schwimmkörper aufzuhalten hat.
Der Zufluss des Betriebswaffers zum Wasserschloffe
kann mittels einer Leerlaufschütze reguliert werden;
außerdem befindet sich daselbst ein Ueberfall, welcher
die Function zu erfüllen hat, sämmtliche Ueberfall-
wäsicr oder momentan unbenützbares, sowie— vor-
kommcndcnfalls— das ganze Betriebswasser in den
Unterwaffergraben abzuleiten; über diesen Ueberfall
kann aber auch das Oberslächeneis, falls sich ein solches
bilden sollte, ohne Gefährdung des Betriebes und ohne
nennenswerte Wasserverluste abgeführt werden. Das im
Wafferschloss angesammelte Betriebswasser wird mittels
der oberwähnten vier Druckrohrleitungen in die ein­
zelnen Turbinen geleitet, von wo es in den Unter­
waffergraben und dann in die Gurk fließt. Das Tur-
binenhaus ist für die Aufstellung von vier Zwillings-
Turbinen (System Francis) mit den entsprechenden
elcklrijchen Generatoren bestimmt, es werden jedoch vor­
läufig nur zwei Maschinenaggregate zur Aufstellung
gelangen; diese werden erst später nach Bedarf ver­
mehrt. Was die Kraftleistung der Wafferkraftanlage
anlangt, so gestattet dieselbe nach dem jetzigen Projccte,
dank der Einsicht des Gemeinderathes, welcher den An­
kauf der Christophmühle beschlossen hat, eine mittlere
Nutzleistung von rund 2200 Pferdekräften.
Klagenfurt, 19. October. (D e u t s ch b ö h-
mische Landsmannschaft.) Die Mitglieder
dieser Landsmannschaft in Klagenfurt treffen sich jeden
Mittwoch im Gasthause „Zum Schwaben". Durch
Mitglieder eingeführte Gäste sind willkommen.
Lilagenfurt, 20. October. (Provisorische
Aufstellung des römischen Mosaik­
bodens.) Die vom Herrn Bildhauer Sturm jun.
aus Wien in mustergiltiger Weise präparierten und
abgeschliffenen Platten des römischen MosaikbodenS vom
Tempelacker am Zollfelde, sieben an der Zahl, werden von
heute bis zur definitiven Aufstellung des Mosaikbodens
in getrennten Theilen im Hans Gasscr-Zimmer an den
Wänden dieses Raumes zur Aufstellung gelangen. Es
werden den abgeschliffenen Platten auch noch die con-
servierten, aber unabgcschliffenen Theile beigegcben
werden. Eine sorgfältig ausgeführte, mit Aquarellfarben
gemalte genaue Nachbildung des gesammtcn Bodens
von der Hand des Professors Arthur Branca wird .im
Hans Gaffer-Zimmer zur Orientierung an der Wand
aufgehängt werden. Bis zur Fertigstellung dieser Re-
production muss die photographiscbe Aufnahme des
Bodens durch Herrn I. Reiner in Maria-Saal diesem
Zwecke dienen.
Gleisdorf, 21. October. (Landwirtschaft­
liche s.) Im Gasthofe des Herrn Julius Grabenbofer
findet am 25. d. IN. eine Sitzung des Ausschusses der
Landwirtschaftsfiliale Gleisdorf statt. Auf der Tages­
ordnung befinden sich folgende Punkte: Mittheilungen,
Beschlussfassung über eine Denkschrift, betreffend das
Simmenthaler Rind, Erledigung der vorliegenden Ge-
DienSia^ 23. OctrBcr 1900J
suche um Verleihung von Dienstbotenprämien, Anrrag
auf Abhaltung von Sonntagsvorträgen an mehreren
Orten des Filialrayons und sonstige Anträge. Behufs
Erledigung, bezw. Beschlussfassung dieser im Interesse
der Landwirtschaft gelegenen Anträge ist ein vollzähliges
Erscheinen der Filialausschussmitglieder sehr erwünscht.
Gleisdorf, 21. October. (Badeanstalt.) Die
hiesige Badeanstalt, die sich alljährig eine- zahlreichen
Besuches hiesiger und ftemder Badegäste erfteut, hatte
sich bereits im vorigen Jahre als zu klein erwiesen.
Infolgedessen hatte sie Heuer einen Zuwachs von sechs
Sabinen erhalten. Sie wurde Heuer in der Zeit vom
10. Juni bis 12. October von 3838 Personen be­
sucht.
Sagritz, 20. October. (Auflösung deS
Ortsschulrathes.) Der hiesige clerical ange­
hauchte Ortsschulrath, der wiederholt wegen Nichtbe­
achtung der behördlichen Weisungen von der Bezirks­
hauptmannschaft mit Strafen belegt wurde, wurde nun
vom Landesschulrathe aufgelöst. Es ist dies der erste
Fall in Kärnten, dass ein Ortsschulrath einer solchen
Maßregel verfällt.
Deutsch-Feistritz, 21.October. (Ordinations-
stunden des Thierarztes.) Obwohl der
hiesige große Bezirk einem Thierarzte ein outes Ein­
kommen sichern würde, ist dennoch der Posten des­
selben seit dem Weggange des Herrn Josef Mihitsch
nach Eisenerz noch immer unbesetzt. Bis zur Neube­
setzung dieser Stelle wird der Bezirksthierarzt aus
Frohnleiten, Herr I. Hummel, dreimal wöchentlich und
zwar Dienstag, Donnerstag und Sonnabend von
8 bis 10 Uhr vormittags im Gasthofe des Herrn
Franz Wagnes Ordinationen abhalten.
Leibnitz, 20. October. (Deutscher Wähler­
verein für den politischen Bezirk
Leibnitz.) Bei der Sonntag den 21. d. im Gast­
hofe Neuböck vorgenommenen Constituicrung des Aus-
schusses des Deutschen Wählervereines für den politischen
Bezirk Leibnitz wurden gewählt: Zum Obmann-Stell­
vertreter Herr Heinrich Stiasny, zum Schriftführer
Herr Friedrich Pogatschnig und zum Zahlmeister Herr
Franz Trümmer. Zum Obmanne wurde bekanntlich in
der am 30. v. M. stattgefundenen Hauptversammlung
Herr Gutsbesitzer Vincenz Malik gewählt. Bezüglich
der angeregten Unterstützung des Reichsrathscandidaten
für den Landgemeindenbezirk Leibnitz wird auf eine
Nominierung durch den Bauernbund gewartet.
Knittelfeld, 21. October. (Liedertafel.) Der
Sängeroerein, der nun in sein vierzigstes Vereinsjahr
eingetreten ist, hielt gestern in Wutzs Räumlichkeiten
eine außerordentliche Liedertafel ab, die gut besucht war.
Das Programm war ein außerordentlich abwechslungs­
reiches, da auch gemischte Chöre, die in jeder Beziehung
vortrefflich zum Vortrage gebracht wurden und die dem
verdienten Chormcister des Sängervcrcincs, Herrn K.
M. Wallner, alle Ehre machen, in dasselbe aufgenommen
worden waren. Den Damen, die in gewohnt liebens­
würdiger Weise der Einladung folgten und im Tamen-
chore mitwirkten und so zum Gelingen viel beige­
tragen haben, gebürt Lob und großer Dank. Zum
Vortrage kamen: Konrad Ettels „Ein blankes Wort",
Vollgesang von Adolf Kirchl; I. Mosens „Da drüben",
Vollgesang mit Tenorsolo (Herr F. Beiser) und Elavier-
begleitung (Herr K. M. Wallner); Dr. F. Eyrichs
„In aller Welt", Volkslied für gemischten Chor von
M. Plüddemann; Karl Tausigs „Wach' auf" aus den
„Meistersingern von Nürnberg"; „Des Kriegers Nacht­
wache", Vollgesang von Ludwig Liebe; Martin Greifs
„Tagreveille", Vollgesang mit Trommelichlag von
Eduard Kremser; „Die Gedanken sind frei", gemischter
Chor von K. M. Kunz; „Wir kommen vom Gebirg",
steirisckes Volkslied für gemischten Chor von Dr.
Pommcr; Jaques Kargs „Der Blumen Taufe", ge­
mischter Chor mit Clavierbegleitung von A. Schumann;
Franz v. Gernerths „An der schönen blauen Donau"
(Walzer), Vollgesang mit Orchestcrbeglcitung von Johann
Strauß. Die Fcuerwehrkapelle der Emaillicrmerke
„Austria", die unter der Leitung ibres Kapcllnicisters
A. Scholz auch an diesem Abende Vortreffliches leistete,
füllte die Zwischenpausen auf das beste aus.
Knittelfeld, 21. October. (Alpiner Verein
,,D' O b e r l a n d l e r".) Der Verein ,,D' Ober-
landler, der in dem vergangenen Jahre eine umfang­
reiche gemeinnützige Thätigkeit entfaltet hat, hielt vor
einigen Tagen unter dem Vorsitze des Großbauern
Herrn Karl Wernegg seine Jahreshauptversammlung
ab. Der Caffcbeiicht des dritten Dereinsjahrcs, vom
Zahlmeister den Anwesenden zur Kenntnis gebracht,
weist aus: Einnahmen 795 st. 65 kr., Ausgaben
361 st. 27 kr., verbleibt somit ein Cafferest von
434 fl. 38 kr. Die Kindlcasse hat an Einnabmen
824 fl. 95 kr., an Ausgaben 539 fl. 31 kr., daher
einen Cafferest von 285 fl. 64 kr. Der Cassebcricht,
der von den Rechnungsprüfern als richtig befunden
wurde, wurde mit Befriedigung zur Kenntnis ge­
kommen und genehmigt. Es wurde sodann beschlossen.


[ 2023-06-29 10:36:19.136 - 19001023 - Seite 7 ]
Dienstag, 23. Octcber 1900;
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 29 t; 7
von der tzauptcaffe 100 fl. für Vergnügungszwecke
und 314 fl. 38 kr. für die Kindlcaffe des Vereines
zu verwende». Bei der Neuwahl in den „G'moanrath"
wurden folgende »Zerren gewählt: Großbauer: „Süß-
mair" (Herr K. Wernegg, Zuckerbäcker); Kleinbauer:
„Joaklbauer" (Herr C. Fradl, Gastwirt); Gmoan-
schreiber: „Bachwirt" (Herr H. Leuthner, Gastwirt);
Zahlmeister: „Sparmair" (Herr K. Rath, Sparcaffe-
Caffier); Kindlvater: „Goldschmiedsepp" (Herr I.
Thauscs, Uhrmacher); Wirtschafter: „Klampferer"
(Herr 53. Kercbnawe, Spenglermeister); Gmoanrath:
„Ortmair" (Herr I. Laszlo, Thonwarenerzeuger). Zu
Rechnungsprüfern wurden berufen „Germbauer" (Herr
F. Glatz, Bäckermeister) und „Amasmaier" (.Herr
Egon v. Großmann, Gemeindesecretär. Beschloffen
wurde auch, die Christbaumfeier in Großlobming bei
Knittelfeld abzuhalten, wobei dürftige Kinder aus den
Gemeinden Groß-, Witter- und Kleinlobming beschenkt
werden sollen. Die Vorarbeiten für den großen „Ober-
landler-Kirta", der auch heuer ein Hauptanziehungs-
vunkt des Faschings werden soll, werden schon jetzt in
Angriff genommen. Es wäre nur zu wünschen, dass
dieser Lerem, der es sich zur Ausgabe gemacht hat, die
schönen altsteirischen Sitten und Gebräuche zu pffegen
und so sie der Nachwelt zu erbalten, immer mehr und
mehr Mitglieder gewänne, damit er seine Thätigkeit
auch weiterhin thatkräftig entfalten kann.
Bötkermarkt, 18. October. (Die neue
Bürgerschule.) In einfacher, aber erhebender
Weise wurde am letzten Montage die neue Landes­
bürgerschule eröffnet. Zur würdevollen Feier hatten sich
unter anderem eingefunden die Herren Landesschul-
inspector Palla, Bezirkshauptmann Maperhofer v.
Grünbühel, Landtagsabgeordneter I. Plawetz, Bürger­
meister Pinteritsch mit mehreren Gemeindeausschüffen,
viele Mitglieder des Bezirks- und Ortsschulratbes, des
Lehrkörpers u. s. w. Die Weihe, die der Herr Dechant
und Stadtpfarrer Wieser vornahm, wurde durch einen
Chor des Männergesangvereines eingeleitet.
St. Stephan ob Leoben, 20. October. (H o ch-
ft e q über die M u r.) Die jenseits der Mur ge­
legene Haltestelle Kaisersberg kann man von St. Stephan
aus entweder auf einem sehr bedeutenden Umwege über
eine Brücke oder auf einem Fußwege, der durch eine
Ucberfubr unterbrochen ist, erreichen. Bei Hochwasser
und Eisgang ist die Ueberfahrt eingestellt. Bei Nässe
und Kälte muss man geduldig warten, bis der Kahn
vom anderen Ufer herüberkommt und kann durch diesen
Aufenthalt die Abfahrt des Zuges versäumen. Manche
Leute getrauen sich nicht überzufahren. So hat also
auch der kürzere Weg seine Uebelstände, die nicht bloß
denen empsindbar sind, welche die Eisenbahn benutzen
muffen, sondern überhaupt allen, die am anderen Ufer
zu thun haben. Es erklärten sich schon viele bereit,
durch Spenden von Grundsircifen, Baumaterialien und
Bargeld die Herstellung eines Hochstegcs zu ermöglichen,
und es werden sich hoffentlich auch noch künftig werk-
thätige Förderer dieser gemeinnützigen Sache finden.
Damit sich aber der schon lang gehegte Wunsch erfülle,
hat die Gemeindevertretung von St. Stephan in der
heute abgehaltenen Sitzung beschlossen, den Steg über
die Mur erbauen zu lassen, so dass man in Hinkunft
von St. Stephan bis zur Haltestelle Kaisersberg zu
Fuß nur mehr fünf bis höchstens zehn Minuten braucht.
Mit diesem Beschluffe hat sich die gegenwärtige Ge­
meindevertretung St. Stephans den größten Tank der
Einheimischen und der vielen Sommergäste erworben
und sich selbst das schönste dauernde Denkmal ge­
stiftet.
Steindruck, 19. October. (Eröffnung des
Schulhauses.) Kürzlich fand die Collaudierung des
neuen dreiclajsigen Schulhauses in Steinbrück statt,
wozu sich der .Herr Statthaltcreirath Graf Attems «nebst
den daran bethe,ligten Persönlichkeiten und der Orts-
schulrath eingefunden halten. Es wurde erhoben, dass
das von .Herrn Stadtbaumeister I. Micbl aus Graz
ausgeführte Schulgebäude in allen seinen Theilen fach­
gemäß ausgeführt wurde und zum festgestellten Zeitpunkte
seiner Bestimmung zugeführt werden konnte. Am18.d.,
vormittags, wurde in würdiger, aber einfacher Weise
die Eröffnung des neuen Schulhauses vorgenommen.
Die zahlreich erschienene Schuljugend wurde unter Auf­
sicht des L.hckörpers vor dem Schulgebäude aufgestellt.
Hier nahmen auch die übrigen Theilncha er am Feste
Aufst.llung. An der Pforte des .Hauses hielt Herr
Pfarrer Karl Gmcincr eine Ansprache an die Schul-
jugend, wobei er diese an treues Festhalten an Glaube,
Kaiser und Vaterland ermähnte. Hierauf nahm er die
feierliche Einweihung des Gebäudes vor. Sämmtliche
Theilnehmer begaben sich hierauf in das im ersten
Stocke zu diesem Anlaste entsprechend hergerichtete
Schulzimnier, wo der Eröffnungsact vorgenommen
wurde. Der Obmann des Lrtsschulrathes, Herr Tirector
A. Plenk, begrüßte alle Anwesenden, besonders den
Herrn Statthaltcreirath Grafen Attems, dankte allen
denen, die das Werk gefördert, und sprach den Wunsch
aus, dass auch im Innern dieses Baues fernerhin
fleißig gearbeitet und gebaut werden möge, nämlich an
den bildsamen Herzen unserer Jugend. Der Herr Statt­
haltereirath betonte in einer längeren Ansprache die
mehrfachen Schwierigkeiten, die sich der Verwirklichung
dieses Planes entgegengestellt haben, und gab seiner
Freude Ausdruck, dass es doch gelungen ist, eine so
würdige Stätte der Bildung für unsere Jugend zu
schaffen. Herr Oberlehrer Kropei entwickelte in klarer
Weise die Entstehungsgeschichte der Schule in Stein­
brück von ihrem Anbeginn bis zum heutigen Tage
und schloss mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser.
Herr Skala! gen., Mitglied des Ortsschulrathes, be­
glückwünschte den Lehrerveteran Herrn Oberlehrer Kropei
in schönen Worten, während Herr Lehrer Logar für die
Beistellung der schönen Wohnungen dem Ortsschulratbe
dankte.— Nachmittags wurden sämmtliche Kinder im
Gasthofe des Herrn Schulaufseheis Maser bewirtet.
Bärnbach, 21. October. (Stierhaltungs­
Genossenschaft.) Im Beisein des Landes-
Wanderlehrers Herrn Martin Jelousek, des Bezirks­
obmannes Herrn Ludwig Lipp und des Tistricts-
obmannes der Thierschau- Commission, Herrn Dr.
Christian Niederdorfer, wurde heute hier eine Stier-
haltungs-Genoffenschaft gegründet. Die Genossenschaft
wird sich mit der Zucht von Sprungstieren der reinen
Murbodener Raffe befaffen. In den Vorstand wurden
gewählt die Herren: Dr. Ch. Niederdorfer, Gutsbesitzer,
als Obmann; Jakob Scherz, Realitätenbefitzer als Ob-
mann-Stellverttetcr; Johann Spath, Realitätenbefitzer,
als Schriftführer und Cassier. Das Schiedsgericht be­
steht aus drei Mitgliedern und zwei Ersatzmännern.
Bisher sind der Genoffenschaft fünfzehn Mitglieder bei­
getreten.
Gcnchtsfaal.
Graz, 22. October.
(Eine Thürscheibe eingeschlagen.) Ende
August l. I. fand gegen den Kutscher Johann P u ch-
l e i 1 n e r in Graz vor dem Erkenntnisgerichte eine
Verhandlung statt, in der dieser wegen des Verbrechens
der Beschädioung fremden Eigenthums bei Gefährdung
der körperlichen Sicherheit von Personen angeklagt war.
Puchleitner war am 10. April l. I., vormittags, in
das G slhaus der Ludmilla Markei in der Aegydigaffe
gekommen und hatte im betrunkenen Zustande die
Gäste belästigt. Deshalb wurde er von diesen hinaus­
geschoben. Als er zurückkehren wollte, hielt die Wirtin
die Thür zu. Puchleitner zog nun seinen Rockärmel
über die Hand und schlug dann die Thürscheibc ein,
so dass die Scherben im Zimmer herumflogen und die
Wirtin von einem Glasiplitter an der Hand leicht ver­
letzt wurde. Puchleitner behauptete bei der Hauptver­
handlung, dass er nur die Thür öffnen wollte und
nur zufällig mit dem Arm in die Scheibe gerathen sei.
Da die Wirtin und die Kellnerin den Sachverhalt so
erzählten, wie er eingangs geschildert wurde, wurde
Puchleitner im Sinne der Anklage schuldig erkannt
und mit Bezug auf seine Vorstrafen zu vier Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Puchleitner ergriff dagegen
die Nichtigkeitsbeschwerde und der Oberste Gerichtshof
hob dieses Urtheil thatsächlich auf. Bei der neuerlichen
Verhandlung, die heute stattfand, bemerkte der Staats-
anwalt-Stellvertreter R. v. Stähling, dass das
erste Urtheil nur aus dem formellen Grunde aufge­
hoben wurde, weil darin nicht die Thatsache angeführt
war, dass sich Puchleitner der That bewusst gewesen
sei. Volltrunkenheit und Unzurechnungsfähigkeit wurden
aber von keiner Seite behauptet; deshalb habe wieder
die Verurtbeilung des Angeklagten zu erfolgen. Der
Gerickcksios verurtheilte den Angeklagten neuerdings zu
vier Monaten schweren Kerkers mit ein­
mal hartem Lager monatlich.
(Zuerst eine zweijährige Strafe, dann frei­
gesprochen.) Der 41jährige Drechsler Josef Sioka
in Graz ist schon siebzehnmal vorbestraft, darunter elf-
mal wegen Tiebstahls. Nun stand er am 21. Juni
l. I. wieder unter der Anklage des Verbrechens des
Tiebstahls. Sioka hatte sich auf- Betteln verlegt und
war, mit einem Arme in der schlinge, unter anderem
auch am 12. Jänner l. I. in der Panoramagasse
Nr. 2 erschienen. AIs er fort war, bemerkte die tzaus-
mcisterin Marie I e t t I, dass ihr das Geldtäschchen
mit 10 K. 50 H. entwendet worden sei. Sie gieng
ihm nach und ließ ibn verhaften. Er wurde in der
Wachstube am Hilmteich untersucht, doch wurde das
Gcldtäichchen bei ihm nicht gefunden. Bei der ersten
Vechandlung wurde festgestellt, :afs Sioka zur Haus­
meisterin, als sie ihn wegen des Geldtäschchens zur
Rede stellte, sagte, sie soll ihn untersuchen. Sioka wurde
schuldig erkannt und zu zwei Jahren schweren Kerkers
verurtheilt. Ueler Ansuchen des Derurtheilten hob der
Oberste Gerichts- als Caffationshof dieses Urtheil auf
und ordnete eine neuerliche Verhandlung an. Bei dieser,
die heute stattfand, fühtte der Vertheidiger Dr.
Schlaffer d. I. die Möglichkeiten ins Treffen,
dass das Geld jemand anderer gestohlen oder dass die
Hausmeistern', das Geld verloren habe. Der Gerichtshof
anerkennt diese Möglichkeiten und fällt ein frei­
sprechendes Uttheil.
(Ein angeklagter Wachmann.) Der städtische
Sicherheitswachmann Johann B e n e d i k t war vor
dem Bezirksgerichte wegen Uebettretung gegen die körper­
liche Sicherheit angeklagt, weil er am 12. August'
l. I., nachts, in der Jdlhofgaffe den Besenbinder
Giovanni F a v o r e t 1 o bei der Verhaftung gestoßen
und ihm Fußtritte versetzt haben soll. Da sich diese Be­
hauptung Favorettos als unwahr erwies, wurde Bene-
dikt heute freigesprochen.
(Ein unangenehmer Zimmerherr.) Der
28jährige Anton M a st e n ist wegen des Verbrechens
des Betruges schon vorbestraft. Am 30- Juli l. I.
wurde er aus der Strafhast entlassen. Anfangs August
mietete er sich bei dem Schuster Leopold Keiner am
Griesplatze ein. In das von ihm bewohnte Ziminer
stellte Keiner einen Koffer der Privaten Hedwig Stainz.
Als diese am 11. September ihren Koffer wieder be­
sichtigte, entdeckte sie, dass er erbrochen war. Es fehlten
daraus eine goldene Brosche, ein Paar goldene Ohr­
gehänge, zwei Thalerbroschen und eine Jacke. Masten
gestand, den Diebstahl verübt zu haben und wurde
deshalb verhaftet. Leopold Keiner erstattete auch die
Anzeige, dass ihm Masten unter dem Vorwande, dass
er Beaniter der Südbahn sei, ein Darleihen von vier
Kronen entlockt hatte. Masten wurde heute wegen des
Verbrechens des Diebstahls und der Uebertretung des
Bettuges zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
l Beleidigung eines Conducteurs.) Vor
einigen Tagen fuhr der Rittmeister a. D. Max Graf
Barbo-Wasenstein von Graz nach Lassnitzthal in der
ersten Classe. Er hatte vom Cassier irrthümlicherweise
nur zwei statt drei Karten der dritten Claffe erhalten,
die der Bezahlung der ersten Claffe entsprechen, und
wurde daher vom Conducteur Franz Staudinger zur
Nachzahlung aufgefordert. In einer Beschwerde an die
Belriebsdirectton gebrauchte der Graf solche Worte, dass
er vom Conducteur wegen Ehrenbelsidigung geklagt
wurde. Bei der Bezirksgerichtsverhandlung wurde der
Geklagte zu einer Geldstrafe von 30 Kronen ver-
uttheilt.
vom Dücherlische.
* „Teutsche Rundschau für Geogra­
phie und Statistik." Unter Mitwirkung hervor­
ragender Fachmänner herausgegeben von Professor Dr.
Fr. Umlauft. XXlll. Jahrgang 1901. (A. Hartlebens
Verlag in Wien.) Das eben erschienene 1. Heft des
XXIII. Jahrganges enthält wieder eine Reihe wert­
voller Beiträge: Das wieder entdeckte Goldland „Ophir".
Von Schiller-Tietz.— Wie man in Persien reist. Von
Dr. Walther Schulz-Baumgärtner. (Mit vier Abbil­
dungen.)— Nord-Togo oder der deutsche Sudan. Nach
den natürlichen Verhältniffen geschildert von H. Seidel.
— Der Madeirastrom. (Mit zwei Abbild.)— Die
transsibirische Eisenbahn. (Mit zwei Abbild, und einer
Karte.)— Die Atmosphäre der Planeten und die ki­
netische Gastheorie. Marsbeobachtungen von Schiapa-
relli.— Politische Geographie und Statistik. Die
Eisenbahnen der Erde.— Oberleutnant .Hans Do-
minik. (Mit Potträt.)— Pros. W. P. Wassiljeff.
(Mit Porträt.)— Kleine Mittheilungen aus allen Erd-
theilen.— Geographische und verwandte Vereine.—
Vom Büchertische.— Kartenbeilage: Die transsibirische
Eisenbahn. Waßstab 1: 20,000-000. V.
* Die „Wiener Rundschau", Zeitschrift für
Cultur und Kunst (Wien I/i, Spiegelgasse Nr. 11)
bringt in der Nummer 20 des vierten Jahrganges:
Oskar Wilde, Ballade des Stockhauses zu Reading.—
Gunnar tzeiberg, Sigbjörn Lbstfelder.— Paul Deussen,
Die Wahrheit über Friedrich Nietzsche.— Heinrich
Tciesmans, Telepathie.— Theater: EosI fan tutte.
— Rundschau: Ueber die Vererbung künstlerischer
Talente.
* Die „Große Modenwelt" mit bunter
Fächervignctte, Wien, l., Lechner, bietet im allergrößten
Format, Großfolio, alle 14 Tage mit doppelseitigem
Schnittbogen, 16 Seiten stark erscheinend, Moden-
bilver, die das Auge jedes Kunstverständigen erfreuen,
Costünie für jeden Geschmack und für jedes Alter, vom
Erwachsenen bis zum Babp; vorzügliche Schnitte,
Wäsche. Putz, farbenprächtige Eolorcts, sowie in jeder
Nummer illustrierte Belletristik und Handarbeitenbeilage
und die achlseit'ge Romanbeilage „Aus besten Federn"
machen die „Große Modenwelt" mit bunter Fächervignctte,
vierteljährlicher Abonnementspreis nur 75 kr., mit Recht
zu dem beliebtesten Modenblatt. V.
* Aus dem Verlage R. v. Wald heim in
Wien erhalten wir soeben den 32. Jahrgang (1901)
des beliebten, immer wieder aufs neue gesuchten illu-


[ 2023-06-29 10:36:19.136 - 19001023 - Seite 8 ]
10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
DiencMg, 23. Octobcr 1906^
8 Nr. 294.
strierten Kalenders „Der Wiener Bote". Er ent«
hält u. a. Erzählungen der bekannten unv gern ge­
lesenen Schriftsteller K. Wolf und E. Schimmer, sowie
verschiedene Humoresken, Zeitiprüchlein, Räthsel,
Charaden u. s. w. von F. Mik, Lustiges Allerlei, eine
reich illustrierte Rückschau auf die Ereignisse der Zeit
vom Juni 1899 bis Juni 1900. Die Reichhaltigkeit
des „Wiener Boten" 1901 steht in keinem Verliält-
niste zu dem unglaublich billigen Preise. Die gebun­
dene Salonausgabe (grüner oder rother Einband) dieses
Kalenders zeigt eine elegante Ausstattung. Der Jahrcs-
Bote, ebenfalls illustriert, ist für minder bemittelte
Familien berechnet. V.
* Soeben ist im Verlage von Moriz Perles, Wien,
I., Seilergasse 4, der 57. Jahrgang des „Illu­
strierten Oesterreichischen Volks­
kalenders für 190 1" erschienen. Das beliebte
Volksbuch erscheint nunmehr in veränderter, beträchtlich
erweiterter Gestalt und bildet einen stattlichen Band.
Der Preis wurde, um jedermann die Anschaffung zu
ermöglichen, auf 1 K. verbilligt. Der ausgezeichnete
Volksschriftsteller Josef Wichncr leitet das Buch ein,
Marie Wegr plaudert satirisch über moderne Ge-
schmacks-Verirrungen, Karl Reiterei, Dr. Franz Zistler,
M. v. Markovics, A. Minus und andere erscheinen
mit interessanten belletristischen Arbeiten. „Der alte
Praktiker" erzählt von den Wienern, „wenn fie krank
sind", in heiterer und doch sehr beherzigenswerter Weise.
Die Erzählung „Bigot und Bösenhammer" von Max
Foges führt die Schicksale einer Altwiener Familie
während des abgelaufenen Jahrhunderts in ungemein
fesselnder Weise vor. Die Jahresrundschau ist mit
vielen Bildern anschaulich geschmückt. Dass das Kalen-
darium mit derselben verlässlichsten Sorgfalt, wie stets,
gearbeitet wurde, bedarf kaum ausdrücklicher Erwähnung.
V.
* Praktisches Deutsch- serbisches
Conversationsbuch. Von Ivan Vasin Popovic.
Zweite, durchgesehene Auflage. A. Hartlebcn, Wien.
Dieses in zweiter Auflage vorliegende Buch hat vor
allem den Zweck, ein praktisches Handbuch für Fremde
zu sein, welche sich die Kenntnis der serbischen Sprache
aneignen wollen. Bei der üblichen Methode, bloh für
den Augenblick praktische Handbücher zu verfassen,
kommen gcwiffe Mängel zum Vorschein, die das Er­
lernen der betreffenden Sprache aus solchen Handbüchern
unumgänglich erschweren. Nur das praktische Ziel vor
Augen haltend, nimmt man gewöhnlich wenig oder gar
keine Rücksicht auf den theoretischen Theil, auf die
eigentliche Grammatik. Ein solcher Standpunkt wäre
bei diesem Buche entschieden unpassend gewesen. Um
dem vorzubeugen, hielt es der Verfaffer mit Rücksicht
auf den großen Unterschied zwischen der deutschen und
serbischen Sprache für gerathen, die serbische Grammatik,
wenn auch in einem kleinen Auszuge beizufügen und
dem Leser zugleich eine theoretische Grundlage zu
bieten, an welche sich dann die praktische Seite anzu­
schließen hätte. V.
* „Kinder«Zeitung." Herausgegeben von
Felix von Stenglin, Groß-Lichterfelde. Inhalt von
Nr. 3: Auf der Reise nach dem Nordpol.— Ein
schlichter Held.— Brief des Kaisers von China an
den deutschen Kaiser.— Etwas von Ohm Krüger und
seiner Frau.— Kampf mit einer Bärenfamilie.—
Kleine Notizen.— Donnerkeile.— Ein kluger
Papagei.— „Ein Tag auf dem Monde" von Bruno
H. Bürzel.— „Jndianerleben im Thüringer Walde"
von Felix v. Stenglin.— Briefwechsel. (Groß-Lichter-
felde. Dahlemerstr.)
Marktberichte.
Wien, 22. Oktober. Kr.-W. pro 50 Kgr.: Herbst-
Weizen 7 6S, FrühjabrS-Weizen 8.11, Herbst-Roggen 7.51,
FrühjahrS-Roggca 7.73, Wai- Juni- Mais 5.35, Juni-
Juli-Mais —, Juli-August-Mais —, August-Septcmber-
Mais —.—, Seplcmbcr-October-Mais 6.65, November-
Dccember-MaiS —, Herbst-Hafer 5.70, Frühjahrs-Hafcr
5.Ü0, RapS —>— Haltung: Flau.— Wetter:
Tiübc.
C en Pest» 22. Oktober. Oct.-Weizen 7.39, April-Weizen
7.86, Oci.-Roggen 7.10, April-Roggen 7.35, Oct.-Hafer 5.49,
April-Hafer 5.60, Oct.-MaiS —.—, Mai-Mais 5.06,
Raps —.—.— Efiecliver Wei, n um— bis— kr. billiger.—
Effective Weicen-vaitung: Ruhig.— Effektiver Weizen-
Umsatz 15.000 Meiercenlner.— Effect. Roggen —.— um
— bis— kr. theurer.— Haltung: —.—— Gekündigt:
—.— Weizen,— Roggen,— H fer.— Wetter:
Trübe.
Trieft, 22. October. Ecntrifiigal PilöS flau, prompt
27.50 bis 23.—, per Lieierung 27.25 bis 27.75, SantoS
—.— bis —, Rio —.— bis —.
Hamburg, 22. October. (Kasse emarkt.) Rio-Kaffee
loco, ordinär 38.— bis 40.—, reell ordinär 41.— bis 43.—,
gut ordinär 44.— bis 45.—. (Schluss.) SanioS Good Aoerage
per Juli —.—, per October 3S.25, per December 39.—,
per Mär, 39.50, per Mai —(Geld).
Paris, 22. Oktober. (Productenmark f.) Mehl per
lautend,n Monat 25 25 Mebl per November 25.65 Mehl per
vier Monate ab November 25.95, Mehl per vier ersten Monate
26.90, Weizen per lausenden Monat 19 65, Weizen per
Nov. 19.90. Weizen per vier Monate ab Noo. 20.40, Weizen
per ersten vier Monate 20.95, Rog'en per lausenden Monat
15.25, Roggen per November 15.75, Roggen per vier Monate
ab Rvoember 15.25 Roggen per vier ersten Monate 15.50,
Spiritus per laufenden Monat 34.—, Spiritus per November
32.75 Spiritus per vier ersten Monate 33.—, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.50.— Haltung: Mehl stetig, Weizen
stetig, Roggen ruhig, Spiritus —.—.— Wetter:
Theiiwcise bewölkt.
Berlin, 22. October. (Preis der Cursmakler.) Spiritus
Sieb,iger loro 43.80.
Breölau, 22. October. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14 80.
Wie», 22. October. (R i n d e r m a r k t.) Der heutige
Austrieb belies sich auf 6372 Stück Ochsen, worunter sich
1774 Stück Beindlvieh befanden. Es notierten pro Meter«
! centner Lebendgewicht: Prima ung. Maitochscn von 72 bis
79 Kr. (ausnahmsweise 80 bis— Kr.s, Prima galizische 70 bis
79 Kr. (ausnahmsweise— bis— Kr), Prima deutsche Mast-
ochsen 78 bis83Kr. lauSnahmsweije 84 bis— Kr.)— Haltung:
Verslauung des Marktes.
Ofen Pest, 22. October. (Fettwaren.) Schweinefett
kein Schluss, —bis —.—» Tafelspeck —.—» geräucherter
Speck -.— Kronen.
Ofen-Pest, 22. October. (Borsten vieh markt.) Ung.
alte schwere Mastware Prima— bis— H., alte mittlere
— bis— H., jung« schwere 96 H. bis 93 H., junge mittlere
98 bis 98 H., junge leichte 97 biS 98 H., serbische
schwere Ware 94 bis 96 H., mittlere 93 bis 95 H.,
junge 92 bis 94 H.— Verrath am 20. Oct. 36.702 Stück,
Austrieb am 21. October 1504 Stück. Abtrieb 1301 Stück,
omit v erblieben 363 05 Stück— Haltung: —.
Mir«, 20. October. (Lebensmittelmärkte.) Die
Gesammtzusubren in dieser Woche beliefen stch aus 5233
Wagen, wovon 3774 Wagen auf dem Marlte Am Hof und
1459 Wagen auf dem Kärntnerthormarkt« zugeführt
waren. Der vorgerückten Saison wegen hat die Zufuhr in
dieser Woche weicntlich abgenommen und war dieselbe um
nahezu 1400 Wagen schwächer als in der Vorwoche. Mit
Rücksicht auf daS wesentlich reducierte Angebot hat sich nun
der Berühr wohl lebhast gestaltet, in den Preisen ha» sich
jedoch, da auch der Consum sich im Einkaufe reserviert ver­
hielt, im großen und ganzen keine nennenswerte Aenderung
ergeben. AuSnabmweise Eier, in welchen die Zufuhren an»
haltend ungenügend sind, haben neuerdings wesentlich im
Pre se angezogen. Notiert wurden, alles en detail: Kohl 2 bis
8 H., Kohlrüben 2 bis 6 H., weißcS Kraut 10 bis 30 ö.,
rothes Kraut 20 biS 40 H., Carftol 10 bis 40 H., Häuptel­
salat 6 biS 20 H., Endiviensalot 4 biS 10 H., Ein'chneide-
gurken 4 biS 30 H., Epeisetürbisie 20 bis 60 H,, Zucker­
melonen 1 bis 4 St., MaiS am Kolben 4 bis 10 H., alles
pro Stück: Kartoffeln, runde 5 bis 10 H., Kivfler 12 bis
18 H., Zwiebeln 10 biS 16 H., Knoblauch 80 bis 48 H.,
Sauerkraut 28 bis 82 H., Spinat 30 H., Sproffentohl
1 K. 60 H., Vögerlsalat 2 K., grüne Fisolen 20 H. bis
1 L., Prlzltnge 1 biS2K., Paradiesäpfel 10 bis LOH., Pfir­
siche 40 bis 60 H., Zwetschken 20 biS 48 H., Aepfel 16 bis
48 H., Birnen 20 H. bis 1 K. 20 H., Weintrauben 32 H.
bis 1 j?. 20 H., Preiselbeeren 56 H. bis 1 K., Haselnüsse 1 K.
4 H. bis 1 K. 12 H., Rüste 44 H. bis 1 St., Kastanien 32
bis 60 H., Erbsen 30 bis 48 £>., Linsen 32 biS 72 H.,
Butter 1 St. SO H. bis 3 K. 20 H., alleS pro Kilo; grüne
Erbien mit Hülsen 30 H. bis 1 K. pro Kilo und ausgelöst
50 H. bis 4 K. pro Liter. Einlegegurken 80 H. bis 1 Ä.
pro 100 Stück. Don fri chen Eiern wurden 28 bis 3L Stück,
von minderen 38 bis 40 «rück iü» 2 K. zuge>ählt.— Auf
dem Fisch markte hatte die Zufuhr «inen größeren Umfang
als in der Vorwoche und waren insgesammt 11.028 Kilo
verschiedener Fischaattungen, darunter 4623 Kilo Seefische,
zugesührt. Verkauft wurden: Lebende Karpfen zu 1 K. 70 H.
bis 2 K. 40 H., lebende Hechte zu 1 K. 60 H. bis 2 K.
50 H,, Forellen zu 9 bis 11 K., Lachse zu 12 K., Barben
zu 1 K. 40 H. bis 1 K. 60 H., Seehechte zu 1 K. bis 1 K.
20 H., Schellfische zu 72 H. bis 1 K., Kabeljau zu 72 H.,
Weißfische zu 50 bis 80 H., alles pro Kilo.
Alten, 20. October. (Fleischmartt in der Groß-
markthalle.) Die Gesammtzufuhren vom 18. bis 20. d.
beliefen »ich aus 155.254 Kilo Rindfleisch, 1948 Kilo Kalb-
fleilch, 12.169 Kilo Schaffleisch, 64.214 Kilo Schweinefleisch,
597 Stück Kälber,203 Stück Schafe und 347 Stück Schweine.
Man zahlte je nach Qualität und Provenienz einschließlich
Verzchrungsneuer: Rindfleisch, vorderes 60 H. biß 1 K. 20 H.,
hinteres 80 H. bis 1 K. 48 H., englische Braten 1 K. 20 H.
bis 1 K. 90 H„ Kalbfleisch 1 K. bis 1 K. 44 H., Schaf»
fletsch 56 H. bis 1 K., Schweinefleisch 1 K. 4 H. bis 1 K.
30 H., Kälber 1 K. bis 1 K. 28 H., Schweine 96 H. bis
1 K. 20 H., Scha'e 72 bis 90 H. Während Rrndfleiich
schwerfällig placiert wurde, war die Nachfrage für Kä der und
Schweine lebhafter und blieben die letztnotrerteri Preis« gut
behauptet.
Wie», 20. October. (Wildbret.) Die günstige Dis­
position des Marktes blieb auch in der abgelaufenen Woche
aul behauptet i:vb gcstalrcte sich der Verkehr bei reger Kauf­
lust animiert. Die Zufahren unterscheiden sich unwesentlich
von denen in der Vorwoche. Nur Hirsche werden anda «rnd
in verringerten Quantitäten aas den Markt gebracht und ver­
folgen demgemäß die steigende Richtung. Rebhühner werden
ebenfalls schwächer zugeführt und erzielten relativ hohe Preise.
Paris meldete feste Haltung. Während Rebhühner und Fasane
im Angebote kaunr der Rachsrogc entsprechen, find die An>
künste in Rehcu fortgesetzt neigend. Es notierten inklusive
VergehrungSsteuer: Edelhirsche 72 bis 96 H,, Damhirsche
80 biS 98 H., Rehe 1.10 bis 1.40 K. pro Kilo, Rebhühner,
junge 1.40 biS 1,90 St., alte 90 H. biß 1.20 K., Fasane
8.40 bis 4.20 St., Hasen 3.20 biS 3.40 K„ kleine 1.60 bis
3 K„ Wildenten 1.60 bis 2.20 St. pro Stück en groe.
4 ;i/ 1 MtQ Kaffee
portofrei unter Nachnahme ober
geg. rllorauszahl. garant. beste Ware.
Afrik. aUocca, perlb.. K 7.70
Sanlos. ejtrafeln...„ 7.70
Slilv.tDor, qrsttt, extraf.„ 8.70
Ceylon, blaugrün extraf.„ 11 80
0)ol^ladn. gelb!., cxtraj. „11.20
^.rlknffec dochiein.. ,10.80
VreislUre nebst Zolltarif yrarlS.
Gttliuger& Co., Hamburg.
387a
1300. Neue Znaimer Gurken. 8S~ 103
1 Kilte mit 8 Flaschen a 5 Liter sammt Flaschen und Kiste: Kleine Ge-
wiirzgurlen fl. 5.75, mittlere (Sewürzgurken A fl. 4.75, graste
Lalzgurkcn a fL 4.—, Paradetsäpsel a fl 0.—, 10» Liter kleine
»lctvurrgurken sammt Fass fl. 15.—, IV0 Liter mittlere Gurken
sammt Fasi fl. 10—, Illu Liter graste Salzgurken sammt Fass
fl. 5.— in Fässer von lno—,20 Liter. Ivn KUo Petersilie 4 fl. 8.—,
100 Kilo gelbe Rüben (Mähren) A n. 6 —, 100 Kilo Spetlezwtebel
A fl 4.50, 100 Kilo Knoblauch A fl. 1!i.— densendet ab Znaim gegen
«---bnaitme M. Zelsel in Zn4m.
Hothe
Valparaiso-Pfirsich!
Kolli» Schals und blutrothes Fleisch
»asserordentlich saftig,
Btis« and von hochfeinem
Geschmacke.
Sehr reichtragend.
Gute Exportfracht. Diese
Sorte leidet nicht Tom
Froste.
Starke Bäume
das Stück 2 Kronen.
Versand mit Postnach-
nähme, grössere Partieo
per Bahn.& Stück gehen
auf ein h Ko Postpaket.
Vorn 15. October Ver­
sandt and Pfiansseit.
Im kleinsten Garten soll
diese Sorte nicht fehlen
Vorrath: 12.000
Prachtexemplare.
Letale Post und Bahn-
Station ersncbe gen an
anzugeben.
(Deutliche Namens*
unterschritt.)
12—143
Benedek Agätsy
Bumsohulen
Temesvar (Ungarn), Hun^adlgassn.
Gegründet 1856.
F33
©aumfastgpimimgf*
Für die liebevolle Antheilnabme anlässlieb des Ablebens unserer nnvergess-
liehen Mutter, bezw. Bchwiegermutter, Grossmutter und Schwester, der Frau
Amalie Speri, geh. Kulnigg
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse and die schönen
Kranzspenden sprechen wir unseren innigsten Dank aus.
ll
85-137
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
;
t;
i!
i
hIim
Dsr CM der Beamten der 1. 1. Post- ü. Teleerapien-Anstalt iü Grai
gibt die traurige Nachricht von dem Ableben seines langjährigen treuen
Mitgliedes, des Herrn
Fpasiz ütaert
k. k. Oberpostcontrolors I. R., Besitzers der Ehren-Medailla für 40jährige treue Dienste
welcher Sonntag den 21. d. M. um halb 4 Uhr nachmittags verschied.
Das Leichenbegängnis des theuren Verblichenen findet Dienstag
den 23. d. M. um 4 Uhr nachmittags vom Sterbehause, Muchargasse 21,
aus nach dem Steinfeld Friedhofe statt.
Die Herren Mitglieder werden höflichst ersucht, dem Dahingeschie­
denen recht zahlreich die Ehre des letzten Geleites erweisen zu wollen.
Graz, am 22. October 1900.
Für die Clubleitung:
Franz Meltzer Otto Fachbach Edler Ton Eohnbarh
d/,t. Schriftführer. dzt. Obmann. 248Sa
i-
V M W«
iKtrM w-Hlt*


[ 2023-06-29 10:36:19.136 - 19001023 - Seite 9 ]
Grcrzer
v°
oman-
iKeikage des „Grazer Tagökattee".
rir. 294, Dirustag, L3. (Otiobtv. 1900.
per Erbe nmt NetershWeii.
1 Koma» von O. Elster.
I.
„Alfa morgen wollen Sie wieder fort, Herr
o. Petershagen?"^
Die großen blauen Augen der fragenden
sckweiften über die wogenden, goldenen Kornfelder,
die sich in weiter Ferne verloren, unabsehbar fast,
wie das Meer.
„Wesyalb nennen Sie mich eigentlich konsequent
Herr v. Petershagen— und nicht mehr Eitel Fritz?
— Soll ich etwa gnädiges Fräulein zu Ihnen
sagen?" fragte der junge Dragonerofficier an ihrer
Seite, während über sein hübsches, charakteristisches
Gesicht ein ärgerlicher Zug huschte.
Das junge Mädchen lackte leicht auf.
„Bewahre!— das würde sich nicht schicken—
Ich bin die Tochter des Jnspectors Breymann und
kein gnädiges Fräulein.. ."
„Und ich bin Eitel Fritz v. Petershagen, der
Jugendfreund und Spielkamerad von Elfe Brey­
mann, und ich denke, so soll es auch bleiben!" rief
der junge Officier.
„Ach, das war einmal.. ."
Eine Weile schritten sie schweigend nebeneinander
hin, der schlanke, junge Dragonerofficier mit dem
keck zugespitzten Schnurrbart, den blitzenden Augen
und dem etwas hageren, markierten Gesichte, dem
man es, ebenso wie der straffen Gestalt, ansah,
dass der junge Osiicier ein schneidiger Reiter und
Sportsmann sein musste— und das um einige
Jahre jüngere Mädchen mit den schweren goldenen
Flechten um den Kopf, den großen, tiefblauen
Augen, dem elastisch geschnittenen Gesicht und der
geschmeidig-kräftigen Gestalt, welche fast dieselbe
Größe wie die des jungen Ofsiciers erreichte.
Das der Sense des Schnitters entgegenreifende
Korn umwogte sie mit goldenen Fluten, auf welche
die Iunisonne niederbrannte und die eine leichte
Brise zu leis rauschendem Wellenschlag bewegte.
Unabsehbar fast breitete sich das goldene Aehren-
feld nach Süden zu aus, während nach Osten und
Norden zu ein flacker schön bewaldeter Höhenzug
die Fernsicht begrenzte, der auf seiner höchsten Er­
hebung das Schloss Petershagen trug. Die Sonne
spielte sich in den Fenstern des Herrenhauses, das
blendend weiß aus der grünen Umgebung des Parkes
hervorschimmerte. Eine Schar Tauben umkreiste
den Thurm des Schlostes und ihre weißen Schwingen
bliyten im Sonnenlichte wie flüniges Silber. Dann
verschwanden sie plötzlich im Schatten der Bäume
und ließen sich auf den langgestreckten Dächern der
Wirtschaftsgebäude nieder, welche tiefer wie das
Schloss am Fuße der Anhöhe lagen und ebenso wie
das Torf Petershagen im Kranze der Gärten und
Obstbäume fast verschwanden.
Nach Westen zu leuchten mehrere Dörfer und
Weiler aus dem flimmernden Nebeldunst der Ferne
und dem go denen Aehrenmeere hervor, durch das
sich wie ein silberschimmerndes Land die breite
Heerstraße zog, welche diesen stillen Winkel mit der
geräuschvollen, hastenden, nimmer rastenden Welt
da drauß n verknüpfte.
„Lasten Sie uns dort ein wenig ausruhen.
Elfe," sagte der junge Officier nach einer Weile,
auf eine einfache Bank unter einer breitäftigen
Linde deutend, die— der Himmel mochte wissen,
durch welchen Zufall sie hieher gekommen,— als
einziger Baum den sandigen Feldweg beschattete.
Sonst fasete ein niedriges Gebüsch und Brombeer-
ranken den Pfad ein.
„Ich glaube, wir thun bester, nach Petershagen
zurückzukehren, Herr Leutnant," meinte Elfe zö­
gernd.
„Nein," entgegnete er kurz und entschieden,
„ich habe mit Ihnen noch ein ernstes Wort zu
wrechcn."
„Da bin ich neugierig," lackte Elfe und nahm
:'.u seiner Seite auf der Bank Platz.
Doch jetzt schien Eitel Fritz von Petershagen den
Bnfang seiner Mittheilungen nicht finden zu können.
Er zeichnete mit seiner Reitgerte einige krause Fi­
guren in den Staub und blickte nachdenklich in die
.zcrue und seufzte ganz vernehmlich.
„Nun?— Sie wollten mir etwas sagen, Herr
Leutnant?" fragte Else mit einem leicht spöttischen!
Seitenblicke auf ihren stummen Gefährten.
„Ja," fuhr dieser empor. „TaS wollte ich—
und da ich morgen in aller Frühe abreise, so muss
es jetzt noch geschehen... Else, so kann es mit
uns beiden nicht weitergehen!"
„Wieso?" fragte sie ruhig, aber ihre Stimme
bebte doch leicht, und unaufhaltsam stieg eine feine
Nöthe in ihren Wangen empor.
„Ach— verstellen Sie sich doch nicht, Else!
— Oder sollten Sie vergenen haben, dass ich
Sie vor fünf Jahren meine kleine Braut genannt
habe.. .?"
„Herr Leutnant —"
Sie wollte sich erheben, aber Eitel Fritz hielt
sie zurück.
„Nein, Else, Sie müssen mich anhören!—
Mein Gott, wir waren doch sonst immer so gute
Freunde, und wenn ich als Cadet in die Ferien
kam, dann sprangen Sie mir jubelnd entgegen
und sielen mir um den Hals und küssten mich ..."
„Wir waren Kinder, Herr v. Petershagen,"
sagte sie ernst. Aber in ihrem Herzen quoll doch
ein warmes, inniges Gefühl empor, wenn sie der
fröhlichen, harmlosen Kindeneit gedachte; sie wagte
nicht, den Spielgefährten ihrer Jugend anzusehen,
sondern blickte zu Boden und saß regungslos da.
„Ja, wir waren Kinder— glückliche, fröhliche
Kinder, Else! Aber bei Gott, Elfe, Ihr liebliches
Bild begleitete mich all die Jahre hindurch, die ich
fern von der Heimat in dem Cadettencorps durch­
leben musste und dann, als ich als Fähnrich wieder­
kam— vor fünf Jahren— da sah ich Sie als
erwachsenes Mädchen vor mir stehen— und ich—
mein Herz— ach, Else, machen Sie eö mir doch
nicht so furchtbar schwer, Ihnen zu sagen, dass ich
Sie lieb habe I"
Sie schien leicht zu erbeben und tiefer senkte
sich ihr blondes Haupt. Doch dann richtete sie sich
energisch empor.
„Es ist nicht recht, Herr v. Petershagen,"
sagte sie ernst, „mich jener Zeit zu erinnern, in
der ich als Backfisch von sechzehn Jahren Ihren
Schmeicheleien zugänglicher war, als es sich
schickte ..."
„Elfe?!"
„Bitte, lasten Sie mich aussprechen, Herr Leut­
nant. Ich will nichts beschönigen und nichts ent­
schuldigen. Dankbar bin ich Ihnen, dass Sie mir
Gelegenheit zu dieser Aussprache geben, denn es
muss klar zwischen uns werden. Gewiss, die schöne
Kinderzeit lebt mit leuchtenden Farben in meiner
Erinnerung— Kinder waren wir aber auch noch
vor fünf Jahren, Sie der zwanzigjährige, kurz vor
seiner Ernennung zum Officier stehende Fähnrich
und ich der sechzehn,ährige Backfisch, der die Welt
nicht kannie und noch in kindisch-romantischen
Träumen schwärmte. Damals —"
Sie schwieg plötzlich wie erschreckt und eine
dunkle Glut ergoss sich über ihr schönes, stolzes
Gesicht.
Er lächelte schelmisch.
„Ja, damals schwuren wir uns an diesem näm­
lichen Platze ewige Treue" sagte er und ver­
suchte ihre Hand zu fasten.
Doch hastig zog sie ihre Hand zurück.
„Kindereien, Herr v. Petershagen," stieß sie
hastig hervor. „Ich hoffte, Sie würden mich nie
wieder daran erinnern. Sie giengen zam Regimente
— nach Berlin— ich kam in eine Pension—
lernte dann den Haushalt und die Wirtschaft, wie
sich das für die Tochter des Jnspectors von Peters­
hagen geziemt— fünf Jahre sind seitdem verflossen
— die Kinderzeit ist vorüber— wir haben die
Welt und die Menschen kennen gelernt, wir müssen
jetzt verständig sein und uns keinen thörichten
Wünschen mehr hingeben. Das ist's, was ich Ihnen
sagen musste, Herr Leutnant— und nun lassen
Sie uns heimkehren."
Sie erbob >ich. Doch er blieb ruhig sitzen und
blickte sie lachend an.
„Das ist ja doch nicht Ihr Ernst, Else,"
sagte er.
Da fuhr sie auf. „Herr v. Petershagen, ich
muss bitten.. ."
Doch als sie in sein lachendes Gesicht und in
seine bittend auf sie gerichteten Augen blickte, da
verstummte sie jäh, wandte sich ab und schritt
rasch den Pfad entlang, der zum Schlosse zurück­
führte.
Im nächsten Augenblicke war er an ihrer Seite.
„Wenn Sie^ mir auch zürnen, Else," fuhr er
fort und ergriff ihre Hand, die sie ihm wider­
strebend überließ, „ich wiederhole es: es ist nicht
Ihr Ernst, wo» Sie da sqgen. Ich weiß das alles!
! selbst und habe es mir auch schon gesagt ... ich
i bin der Leutnant Eitel Fritz v. Pet rsha en, Sohn
und Erbe des alten Herrn v. Petershagen, und
Sie, Eise, sind die Tochter des alten Jnspectors
Breymann, der das Gut meines Vaters seit fünf­
undzwanzig Jahren in ganz ausgezeichneter Weise
bewirtschaftet hat— na, und was ist da für ein
großer Unterschied zwischen unS? Der Name?—
Der bunte Rock, den ich trage und den ich in
einigen Jahren doch ausziehen muss, wenn ich
PeterShagen übernehme? Wenn Sie wirklich die
Welt und die Menschen kennen gelernt hätten,
Else, dann würden Sie wissen, dass die Welt und
die Menschen auf diesen Unterschied kaum noch
einen Wert legen.. ."
„Sie täuschen sich, Herr v. Petershagen. Fragen
Sie Ihre Frau Mama— Ihre Schwestern."
Eine Wolke des UnmutheS beschattete mit einem-
male sein vorhin noch so fröhliches Gesicht.
„Nun— und wenn Sie recht haben sollten,"
rief er aus, .so gleicht unsere Liebe diesen Unter­
schied aus I Elle, Sie sagen selbst, dass Sie jene
glückliche Zeit unserer aufkeimenden Liebe nicht ver­
geben haben— ach, ich will mich nicht besser
machen, als ich bin I— Ich habe sie erst in den
tollen Jahren der ersten Leutnantszeit vergessen, und
wahrhaftig, als ich jetzt wieder hieher kam— nach
fast zweijähriger Abwesenheit— da standen Sie
mir nur als liebliches, herziges Kind in der Er­
innerung, und ich will's Ihnen nur gestehen, dass
da von einer großen Liebe keine Rede
mehr fein konnte. Aber als ich Sie
dann wiedersah, herrlich aufgeblüht, eine
stolze junge Dame— Else, da ward die Erin­
nerung an jene Stunde vor fünf Jahren wieder
lebendig in meinem Herzen, und was damals viel­
leicht nur unklare Schwärmerei war, das ward
jetzt bewusste, innige, leidenschaftliche Liebe....
Elfe, stoße mich nicht zurück! Ich erneuere Dir hier
den Schwur ewiger Treue, und welche Hindernisse
auch unserer Verbindung im Wege stehen, ich werde
sie überwinden!"
Ihre Hand zitterte in der seinen und tief senkte
sie das Haupt, auf dessen blonden Flechten die
Abendsonne glühte, so dass es wie von einer gol­
digen Aureole umgeben erschien.
„Es darf nicht sein. Eitel Fritz," sprach sie mit
leiser, bebender Stimme.
Doch da legte er den Arm um ihre erschauernde
Gestalt und presste sie fest an sich.
„Du liebes thörichtes Mädchen," flüsterte er
leidenschaftlich, „vertraue Du nur mir und lass mich
für unsere Liebe kämpfen. Hab' Du mich nur lieb
und bleibe mir treu, dann werden wir den Sieg
erringen."
Sie blickte mit ernstem Lächeln zu ihm auf.
„Bleibe Du nur fest und treu," sagte sie leise.
„Ich schwöre Dir, Else.. ."
„Nein, schwöre nicht— versprich nichts— ich
verlange keinen Schwur und kein Versprechen.—
Ich habe Dich lieb. Eitel Fritz, lieber als alles
auf der Welt.. .!"
„Mein süßes Mädchen.. ."
„Er wollte sie küssen, doch sie wehrte ihn ab.
„Nicht so— nicht so!— Frei wollen wir
bleiben. Eitel Fritz, frei sollst Du sein, damit Du
Dir einst keinen Vorwurf zu machen hast, wenn
Deine Liebe zu mir erlösche oder wenn— die Ver­
hältnisse uns trennen.. ."
„Das wird nie geschehen!"
„Wer kann es wissen? Das Leben spielt wun­
derlich mit den Menschen, und oft schon haben die
Menschen ihr Schönstes und Bestes den Verhält­
nissen zum Opfer bringen müssen. Deine Liebe ist
mir das Höchste, das Schönste, das Heiligste in der
Welt, mein Eitel Fritz— aber ich will sie nur als
freies Geschenk, nicht erzwungen durch ein im Augen­
blicke der Leidenschaft gegebenes Versprechen. Des­
halb lass uns von einander scheiden ohne Ver­
sprechen, ohne Schwur, den wir vielleicht beide
nicht halten können— Du bist frei in Deinem
Handeln und niemals werde ich Dir einen Vorwurf
machen, wenn Du einst >agst: Es kann nicht sein. .."
„Das wird niemals eintreten. Elfe! Niemals,
sage ich Dir! Und wenn Du auch meinen Sckwur
nicht annehmen willst, so schwöre ich mir selbst,
dass ich Dich ewig lieben und Dir ewig Treue
halten werde. Und wenn Du mir auch keinen
Schwur geben willst, so halte ich Dich doch an
Deinem Worte fest, dass Du mich liebst. Oder, Else,
soll ich an diesem Worte zweifeln?"
Sie sah ihn mit einem leidenschaftlichen Blicke
an, und dann schlang sie plötzlich die Arme um
seinen Nacken und flüsterte: „Ewig werde ich Dich.
lieben .... auch wenn Du mich längst ver­
gessen haft... ." (Foüs.f.)


[ 2023-06-29 10:36:19.136 - 19001023 - Seite 10 ]
10 Nr. 294. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
IW»' MiTtP» i,'i- Cff'*»| n'l«, H J »V 'jw.mbii.-J f ■■■ ■■'■'' l-r \.
j--av- Jj.-L,VA|ATI.A. flirt llingiMrik.
Grazei» Tramway
ii
AcLien-vsrlosung hcv Grazer Trainway-Gesellschaft.
Gemäß Art. 15 des Statuten wurden in Gegenwart des Herrn k. k. Statthaltereirathetz
Dr. Uanl Magner, des Herrn k. k. Notars Dr. Engelbert Schreiber und eines Mitgliedes des
Verwaltungsrathes aus der 1. Gmissto» 1888 die Aktien: Nr. 132, 221, 225, 290, 321, 411,
954, 1094, 1122, 1151, 1271, 1280, 1412, 1436, 1583, 1662, 1684, 1751, 1774, 1866, 1881,
2006, 2021, 2257, 2501, 2522, 2531, 2543, 2630, 2780, 3054, 3176, 3231, 3286, 3337;
aus der 3. Emisston 1896 die Aktie«: Nr. 3505, 3527, 3599, 3620, 3680, 3859,
g$8G 3947*
aus der 3. Emission 1898 die Aktie«: Nr. 4211, 4303, 4462, 4619, 4898, 4950,
5070, 5369, 5622, 5661, 5725, 5826, 5861, 6032;
aus der 4. Emission 1899 die Aktie«: Nr. 6347, 6467, 6471, 6752, 7068, 7248, 7327,
7496, 7632, 7801, 7848, 7986 zur Rückzahlung verlost.
Diese Actien, welche am Geiellschaftserlrägi isse tiS 31. December 1900 participieren, werden vom 2. Jänner 1901
ab bei nachne'endrm Jabisiellen, und zwar in Grsz bei der StGiGZ*TO«lrkiscli©n f£sconipt6l?ai~il£ und in
Frankfurt a. M. be. den Bonkhäuiein: tstevrüder Lulzbach und Baß& .herz regen iFcnrabk 'äimnlticher Couoons.
ausgenommen die Coupons Nr. 1 bis inclusie 13 mit st. 200.— ö. äß.— 400 Kronen (öfiatfidjijcfie Kronenwähiung>
eingelöst und die entsprechenden Kenussscheine gemäß Art. 15 der rtatutcn ausgefolgt.
Es ro'rt jur Kenntnis gebracht, dass die am 22. October 1699 ausgeloste Actie Nr. 844 zur Einlösung an den
bekannten Stellen bisher nichr prä'entiert wurde.
Graz, an> 20. October 1900.^
Grazer Tramway-Gesellschaft.
2186» (Nachdruck wird nicht honoriert.)
-gf- rvnur l n,»l!i i« sj» ?> n■ Yi i ** to'ii**r~~^ ‘-irh'iTiV~V jr ‘—'rrif
Dienstag, -3. Cctßber 1900.
Kräftigungs- und Auffrischungs»
mittel namentlich für die Nerver.
Als diä’etiscbes Näbrp r Sp%»-Et bei Lungmkrankktiten, Nervosität and
Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleurhsucht Qud Blufarmut, b.i
Magen- uod Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder
Erbrechen, Durchi&lb, in der ßeco' valesceas n&ch erschöi feoden
Krankheiten, als Kraftnahrong stillender Mütter, äritlicher
glänzend begutachtet SSS
Untersuchungen in der 111. mediciniscnen Klinik, der Xtntieri/tmA:
des Professors Frühuald, in der n.-ö. Landes-Irrenanstalt. Wien,
in den Kliniken der Geheimräthe Eulenburg, lobold, Berit», jl %. w.
Hergestellt von
Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
ErhKlUich in Apotheken and Drognerten.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotkeker C. Brady,
Wien, I., Fleischmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 12—142
aus Naturblumen
liefert die
Gärtnerei Lonisenheim
Sraz, Friedrichgasse 19 oder Wielandgasse 28.
Stadt: Schmiedgasse 2, Haus der Steiermärkischen
Sparkasse.
UipiMPIJ
P9M«
Telephon Nr. 411 und 810.
10697
<■■■■
Marie, Schober geb. Trümmer, gibt sehmerz?eb s U 2 t im eigenen wie im
Namen ihrer Stieftochter Jnliana und sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Be­
kannten die für sie höchst traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeiiebten
Gatten, bezw. Vaters, des Henn
Lolinwägenbesitzers
welcher Montag den 22. d. M. um 3/ 4 5 Uhr früh nach längerem schmerzlichen Leiden, ver­
sehen mit den Tröstungen der heil. Religion, im 43. Lebensjahre ruhig und sauft im Herrn
entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den 24. d. M. um 2 tlhr
nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin dieselbe behufs Autbahrung
überbracht wurde, feierlich eingesegnet und nach dem St. Leonhai d-Friedhofe zur letzten
Ruhe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den 26. d. M. um halb 8 Uhr früh in der
Pfarrkirche St. Leonhard gelesen.
Graz, am 22. October 1900.
b
■ :-f
-:-a
i/
'■4
■-
Steiermärk. Be8tattunqs-Angta.lt „COT\CORDIA“, Qrazbachgasse 42
,j»m «lumi iii i*.■ ijui
140-71
V.W
kfcAf schmelzen^.
: I Specialität
v/\ zum Rohessen.
I-; -^rton von125GratnJ
&
■/
»Wtff'.!'rtr.^iu AW«rr.M»W
■wifwi
1»^»»
,■‘ 1-, 7‘.. ''V -.
—-■’- v
. >" .' i
'•I
Theresia Resch, Wirtschafterin, gibt im tiefsten Schmerze allen
Freunden und Bekannten Kunde von dem Ableben ihres engelsguten besten
Dienstgebers, Herrn
k. Je. Ober-Postcontrolors i. JR,
welcher am 21. d. M. um halb 4 Uhr nachmittags im Alter von 72 Jahren
gottergeben entschlummerte.
Die entseelte Hülle des unvergesslichen Heimgegangenen wird Dienstag
den 23. d. M. um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Muchargasse Nr. 21,
feierlichst eingesegnet, nach dem Steinfeld-Friedhofe überführt und im
Familiengrabe zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 24. d. M. um 9 Uhr vor­
mittags in der Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen.
Graz, am 21. October 1900.
Im Sinne des Verstorbenen werden Kranzspenden
dankend abgelehnt.
i-
V ■'
f-
I
k
*'"Wl7IVl' IM. D«,» M'MßUD
Grazer Lcichenbestattunfjs-Anstalt "Pietät“. I YU-dh fc'N VilJ*
• v' r ' mit zum
Ausdrückt) bringen. 140 72 k!
Mir trauernden Hinterbliebenen, p


[ 2023-06-29 10:36:19.136 - 19001023 - Seite 11 ]
Dienstag. 23. October 1900.
Verstorbene in Graz.
Dom 21. Oetobcr 1900.
Kauert Franz, k.k. Post-Obcr-Controlori. R., 71 I., Muchar-
gasie Nr. 21, HerzlLhmung.
Primnig Anna, Bri strägerskind, 6 W., Pestalozzistraffe 68.
Tiesenbacher Marie. Beamtenswitwe, 57 I., Srädt. 31er-
sorgunaShauS, Erschöpfung.
Knely Karoline, Arbeiterin auS Budapest, 49 I., Allg. Kranken­
haus, Heizlähmung.^
Habidinek Jo'-f, Schneidermeister, 63 I., Barmh.-Spital,
Lurgentu^erculose.
Murki E isabeth. Zimmermannsgastin, 60 I. Elisabelhiner-
Sxital, Magenkrebs.
Hettwane Stephan, Taglöhner auS Gleisdorf, 61 I., Allg.
Krankenhaus. Tuberculose.
Getraute.
Dom 1. bis 30. September 1900.
In der Stadtvfarre zum Hl. Blut.
Blöder Anion, Hausbesitzer, mit Speer Katharina, Post-
eonducteurstochter.— Herbsthofer AloiS, ßßtnmis, mit Bau­
mann Marie, Beamtenstochter.— Haar Anton, Fleischhauer
mit Stern Antonio, Köchin.— Steuble Johann, Mollen
bereiter, mit Signer Marie, Stickerin.— Ranstl AloiS, Ma-
gazinsarbertcr, mrt R icher Marie, Köchin.— Schweighofcr Karl
EchalLiener, mit Putzwald Marie, Baucrßtochter.— Stadler
Johann. Schuhmachermeister, mit Binder Marie, Wirtschaiterin.
— Fuchs Pe'er, BauerSsohn, mit Trumler Marie, Gcundbe-
fitzerin.— Ualer Ludwig, Tramway-Conducteur. mi: Stein-
hart Mari«, Wirtichaitcrin.— Gre.iuric Peter, Privatbeamter
mit Deren Lntonia, Private.— Wenzl Leopold, Beamter, m-
Posch Anna, Wirl'chasterin.— Szaläln Georg. Schneider, M"
Dineze Soohie, Köchin.— Spann Franz, Hufschmied, mil
Bruckner Anna, Köchin.— Nied.rhold Josef, Bergler, mit
Fürniratt Theresia. Beraleriu.— Mezer AloiS. Bäckergchilfe, mii
Maberl Johanna. Kellnerin.— Wonncr Friedrich. Kaunnann, m»
Wibiral Franciska, Kammerjunafrau.— Praßl Josef, Haus­
besorger, mit Steiner Anna, Köchin.
In der Vorstadtpfarre zum Hl. Herzen Jesu.
Korotaj Franz Schneider, mit Schaub Johanna, Dienst-
magd.— Auer Anton, Erundb sitzer. mit Pra ch Francisca
Baucrstochter.— Pnsching Leopold, Lohnkutscher, mil Romauä
Agnes. Wiitschrftcrin.— Trümmer Otto, Sladt!ath?-Concipist
mit Kosak Anna. Profestoiscochler.— Lainer Josef, (Sror
Meran'i-i er Forst-B'sistent. mit Koritnig Karoline, k. k. Post-
Erpeditorin.— Großschädl Fra> z BauerSlobn, mit Gind.
Anna, Bürgerßtochter.— Klanlichnigg Frau-, Privat, mit Hopp
Elisabeth, Private.— Stollberg-W-rniacrode Gras Ferdinand
mit GudenuS v. Tannhau'en R-ichsfreiin Marie.— Reich
Johann. Postknecht, mit Sinekowit ch Marie, Berglerin.—
Chmelat Franz, Fleischhauer, mit Sommer Johanna, i?aus
besitzrin.— Schucert Victor, Stei metzgehilse mit Kmas
Joiefine, Schneiderin.— Stör Franz, Maler, mit Kapct
Antvi ia, Körin.
^ilkmorn-ch lile.
Hotel p.%vm Elevhaure»-.
Graf u. Frau Gräfin Stürlh H., Halbenrain.— ©rcr
Festetics de Tolna S., Ungarn.— Dr. Baron Ferficl C.
Wien.— Baron u. Frau Baronin de Hervyn d'Ondt A.,
G ind, Belgien.— Frau Baronin te R ttmeyer C., Trieft.—
Ritter v. Roßmanit A., Rolhwein.— .'Bitter v. Haupt-Hvhcn-
trenk C., Straußeneeg.— Frau Roßmanit F. v., s. Enkel
W'en.— J.-U.-Dr. Rossi C., Wien.— Dr. Heinesaller A..
Sectionschei, Wien.— Wollhe m I., Direetor, Wien.—
Spiis L.. Ober-Ing., Baden.— Birnbaum R.. Faoriksbes.,
Tcplitz.— Tr. Rinl K., Wien.— §e-.bock A., Landes-Bmt.,
Wien.— Bcraer H., Chef-Jng., Wien.— Dr. Larzoni G.
Arzt, f. Gem., Gradsca d'Jsonzo.— Müller v. Haagen A..
Rhydt.— Edler F., Redacteur, Prag.— Preis M., Priv..
Lonvon.— Lehnert R„ Leibnitz.— Pick D., Peclgrund I.
Horwiy H., Kaust., Praa.— Stern A., Kfm-, Budapest.-
Hennemann H., Kfm., Mainz.— Schiff M.. K m„ Pforzheim.
— Lchenk F., Kfm., s. Gem., Leoben.— Speiser B.. Reist-
Bmt.. W>en.— Zuzak E., Hanjeli I., Waniczek E„ Geiringe,
1., PiSkcr E., Kaiser S., Glaser T., Jonas S. Braun C.
Saak W., Goldberg H., Bürger, Kaust., Wien.— Kck R.,
Kfm., Biala.
Hotel „jam Erzherzog Johann.
Hanian L. v., Priv., s. Gem., Berlin.— Scharmitzer G
»., Rent., B.üsiel.— Iustus I., Fbksbei., Zala-Lövö.— Gaur
1., Präs.. W cn.— Ghon R., Gutsbes.. Villach.— Lechnci
1., Goldfettensbkt., Wien.— Seine!in M., Lehrer, Göikau.—
Dosch I-, Jng., s. Gem.. Wien.— Dr. Hamann K.< Amstetten
— Pccßburger F., Confect.. Wien.— Rasch I. E, Privbmt.
Budavcst.— Musch K., Archit., s. Sohn, Mcran.— Basic
A., gbtt., AnSbach.— Bocher I., k. u. k. Obcrlieut., Sarajevo.
— Tnmaichitz A., Ksm., s. Fam.. Perchioldrdorf.— Eisinge,
M-, Rcaliees., Wien.— Knobenierch M., D,r., Elberield.—
Kwais M., Pros., Berlin.— Allina S., Realtbes.. Wien.—
Stifter I.. Rsd., Bozen.— Beuthner S., Kfm., Frankfurt.—
LilleS M., Huber F., Latzko A„ Bauer M., Freund L., Meer
1., Kublat K.. Groß S-, Kaust. u. Rfde., Wien.— Hofmann
M., K,m„ Budapest.— Blum A-, K'm., Mühlhausen.— Klein
L., Deut ch A.. R-de., Raab.— Mandl M., Ksm., Prnczchelv
— Lindner E., Ksm, Leipzig.— Caspart R., Rsd., Innsbruck.
— Ocrtel Z.. Ksm., Erfurt.— Frank L., Ksm.» München.—
Herder F., Ksm., Leivsig.— Fisch 39 ., Ksm., Bromberg.—
Ludwig C, Ksm., Waldtzeim.— Hüth O., Ksm., Villach.—
Frau Wegcrer A-, Priv., Knittelseld.— Frau Wcrthcimer C.
Fünikirchen.— Frau Augustin E-, Priv., s. Fam., Lcoben.—
Fr. Wegercr A., Piiv, Knittelseld.— Fr. Hlubek I., Priv.
Pettau.— Frl. Echmrd A.» Priv., s. Ge^ellsch., Baden.
HotLl „FtortrS".
Guggenthal A. v.» Priv., s< Gem. u. Mutter, Görz.—
Fischer C. v., Wien.— Baron Kellerspeig, Priv.. Söding.—
F. chs C, k. u. k. Oberlieut., Leilmcritz.— Svitra C., Rev..
tz illach.— Freytag G., Kartogr.. Wien.— Sickha F., Hotelier
Bukarest.— Tr. Lcmesch, s. Gem., W.-Fcistritz.— Roth 2.,
Priv., s. Gem., Wien.— Jauchen SB., Fbkt., Schluckenau.—
Grazor Tagblatt 10. Jrhrg. Nr. 294. 11
Multcrcr H. Secr., München.— Goi-lcr 31.. München.—
Gluck T., Mie'er D.. Rizzi Dolaczck M.. s. Gem., Bis-
i-naer F., Kaust, Wien.— Eb lich I., Ksm., Laibach.—
Vasold F., K'm., L-czcii.— Marer Frcudefi, Ksm.. S'cip'r-
mecsik.— Tcmmcl A.. Realtbe>., St. Paul.— Zcillinger M.,
Kfm., s. Gem., Kirchdorf.
Hotel „zum gold. Engel".
Layrouz V., k. u. k. Major, Lcvico.— Dr. Julg £>.,
Pros., Baden.— Beranek R., k. u. k. Hptm.— Schatzler A.
k. u. k. Lieut. i. R., Pettau.— Rrcdler il., k k. Bmt., Villach.
— Wolf F., GutSbes., Reuhos.— Rolbenbacher M., Baumstr.
VvitSberg.— Kindler A.. Kunstmühlbes., VoitSberg.— Vrblich
2., Kunstverleger, f. Gem., Wien.— Etaure F., Svarkaffe-
Sclr., VoitSberg.— Schubert ©., Jng., Wien.— Großauer
K., Kaplan, Gleisdorf.— SBeinbeber V., k. k. Jng., Wen.—
Zoumie A., Priv., Paris.— Löwq W., Waller H.. Pichler
l. N, Sinnreich I., Lafieker H., Bauer I., Kaust., Wi-.n.—
Bchötzler H., Lakenbacher S., Kollarz F., Zahlbruckncr R..
Winkler W.. Höser I.. Peter B.. Wurst I., Stud., Pirsch! I.,
Priv.. Baden.— Barbo» I.. Jng.-Assist., Barhon A., Bmt..
nubichreiter I, Slud.. Wr.-Ncustadt.— Macher M., s. Sohn.
Marburg.— EsclikovitS SB., Kim., Trieft.— Echachner, f.
Gem., Dordernbcrg.— Pamberg r 21., Jng., Marburg.—
Vaufcr 21., Kfm., Zürich.— Pamberger 3l„ rechn. Bmt., !. Gem.,
39 en.— Dolly I., Stud.. Ptaffiiälten.— HilSdorf, Rsd..
Wels.— Schwarz F., Maurermeister, VoitSberg.— Werner
M., Rsd.. Steinamanger.— Bobiwt O., Cilli.— Zeller I
B-, Bis., Alrendorfderg.— Frau Hochwcber L., FbkSbei., Pilsen.
— Frau Pamberger A., Bmrsgartin, s. Tochter, Treffen.
Hotel „zur Stadt TrieS".
Ofenbeimer B., Ofenheimer A., Rentiere, Trieft.— Ma­
dame Stagni L., Prio., s. Kinder, Alerandrien.— de 3llt-
liauser F.. Stud., Arco.— Sperl 21., k. f. Hauptm.. s G.'m..
!h rcsicnstadt.— Dr. Sperl. k. k. Notar, s. Fam., Neumarkt.
— Frau Stressna R., Fabriksbefitz.-Gattin, Biichoslack.—
bxmann L., Ksm., Gleisdorf.— Harlmann F., Priv, WaraS-
o.n.— Wihesfir N., k. k. Oberlieut., Pola.— Kop-'tzky A..
k. k. Oberlieut., Pola.— Dr. Kunst 21., prakt., Arzt. St. Paul
— Horkcvar I.. Maler, Laibach.— Horwat L., Baumeister
s Gem., Zclrweg.— Dr. Majer, Fin.-Concip., Bruck.—
Marko H., Baumeister, Frohnleiten.— Dr. Harojdarch, D..
Kcakau.— Kniolnig I., Gymnasiast. Marburg.— Richter I..
Bcau-.l. d. St.-B., Wien.— Büscher P., Stud., Aunch.—
Frau Tormer M., Priv., Wien.— Frau Kraus 3t., Priv..
Wien.— Horowich I., Beamt., Budapest.— Weißmann I..
Kfm., Warasdin.— Frau Framuull A., Priv., Brünn.
Hotel „zur Kaiferkroue-.
Schiwitzhofen L. v., Priv., Görz.— Tr. Feher-Keletkuty
1., 3ldo., Budapest.— Ehrlich E, Stud.— t-evcc V.» Mit-
aiied d. Jmstit. }. Ocstcrr. Gesch.-Forschung, Wien.— Pengov
31., Bmt., s. Fam., Pertau.— Kaar I., Post-Bmt., llrsahr.—
Fick W., Kfm.. Augsburg.— Dr. TruSkcv^z'y I., k. u. k.
Anist.-Arz'.-Stcllverlr., Mikkolcz.— Nutrizio M.. Jur.. Triest.
— Zuzich E., Oekon.. Triest.— Gri'ogono P., Jur., Evalai».
— Kosutich M., Mcd.. Ruma.— Gigin S.. Med., Jdvora,
—^ Cristoforeiti S„ Med., Avio.— Neuwirch M., Kim,,
Gleichenbcig.— Frau Kaufmann I., Majorg.Gattin, Mar­
burg.— Frau Meyer E., Priv., Leoben.— Frau Schlieber
Ch., Priv., Leoben.— Frau Gjchaider A., Gutsbes.» j. Schwester,
Marburg.— Frl. Skribe 3., Priv., Marburg.
Hotel „zum gold.
Kautschitz F., Büraermstr., Köilach.— Arm-nn A., Bmkr.,
Loip-rsdorr.— Stignitz A.. Liquidator, Die».— Ptantl H.»
Rentier, Wien.— Bauer F., Kfm., Wirland.— Polgar L.,
Käm., B-dapest.— Levi A„ Kfm, Zürich.— Heller M„
K'm., Prag.— Abermann R.. Bmtr.. Felirdorf.— Fr. Schell
2.. Priv.. München.— Stroß I., Kfm., Praa.— Löichmann
A., Bmtr.» f. Gem., Dr.-Sden.— Biückli O„ Werk'ührer, f.
Sohn, Fiume.— Müller A„ HauSbest, Attnang.— Staudinaer
E, Bmtr., Laibach.— Zalokar I.. Kfm.. Reichsnau.— Pcntlar
E.. 3'iüller A., Weffely L., Blühweiß N., Baar M., Weil I.»
Rcisde. u. Kaust., Wien.
Tasthof „zum Schwau-.
ElponS M. v., Fabrik., Bad Steinerhof.— Hotko 5.,
Hotelier, f. Neffe. Weiz.— Reya F. v., Ockonom, Maclautz.
— Loe chnigg F., Bauleiter, Preßburg.— Harrand L.,
Zchriflsieller, Wien.— Johner I., Buchhändler', Wien.—
3!ay:r <3., k. k. Postbmtr., f. Gem., Wien.— Jzierski A 8.,
Plag. Pharm., Anvrychain— Schatz L., Priv., s. Schwcst.-r,
Marburg.— Scherer F., HauSbes., Leoben.— Bretterklicber
1.. Lehrer, Wol Sberg.— Gerstl 21., Priv., Gleisdorf.—
Cl-.insich I., Wart. Preitcnegz.— Edlinger St.. Buchh lter,
Weiz.— Lindner Th., Priv., Straß.— Hagemann M., Prio.,
Kältern.— Leni M., Priv., Innsbruck.— Streiter M., Priv.,
>. Tochter, Rohit ch.— Stortz I., Werkmstr., Augsburg.—
Daist I., Wirt, St. Ruprecht.— Kapper L-, Expeditor»
Marburg.— Knupleiich H., Schneidermstc.. Köflach.— Richter
F., Händler, Falkenstein.— Bcrka H., Steuercpecutor, Feldbach.
— Keiler L„ Händler, Falkenstein.— Kertchhauser SB.,
Grundbes., Gleisdorf.— Hölzer I., Grundbei., Fürstenfeld.
Tasthof „zum Schimmel".
Satter R., Geschästsm., London.— Dumat SB., Ober»
lehrer, s. Tochter, Premstätten.— Schwarcl I., k. u. k.
Zugssührer, Marbura.— Tanzmeister F., Priv., Präbichl.—
Puchmeier A., GcschästSm., Bruck.— Satter L-, Priv., Wien.
— Pnimoß 21., Geschästsm., Wildon.— Hammer F., Realtbes.,
St. Stephan.— Trapper I., Realtbes., Gabersberg.— Hab­
mann I-, Priv., Triest.— Baumgartner ©., Buchhalter,
Steinach.— Schmidt E.. Geschästsm., Admont.— Simon D.,
P-iv., Feldbach.— Kaufmann I.. Prio., Salzburg.— Zechner
F., Realtbes., Obersteier.— Horwath SB., Rsd.» Budapest.
— Maier C„ HandelSm., Wien.— Arbeiter F., Priv., Linz.
von ^ut'oi'ji'st'sn Osst-snnsioli-Ungsk^ris,Osut-sotilsncis sl-s.smo-fofilisn
8S§!'8L^>iiMss6^oki'ungktl,'06SUnczS on6üclr'mz.in /Xpol-Kskisn. Droguet« ierf"^und^'^von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN Wl /2 I
20—47
C"
mjt
Vorn tiefsten Schmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten allen Verwandten,
Freunden und Bekannten Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten nnver-
gesslichen Vaters, bezw. Schwagers und Onkels, des Herrn
red Nedwied.
kaiserl. Rathes, Inspectors und Stations-Che/s der k. k.
priv. Südbahn-Gesellschaft, Ritters des sächs. Albrechts-
Ordens
welcher Montag den 22. d. M. um */ 4 3 Uhr nachmittags nach langem schmerzlichen
Leiden im 54. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herm entschlummerte.
Die irdische Hülle dea theuren Verblichenen wird Mittwoch den S4. d. M.
nm 4 Uhr nachmittags im Sterbehanse, Humboldtstrasse 30, feierlich einge­
segnet und zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem Steinfeld-Friedhofe überführt.
Die heiL Seelenmessen werden Donnerstag den 25. d. M. am 8 Uhr früh in
der Pfarrkirche St. Joh ann am Graben gelesen.
Graz, am 22. October 1900.
Wilhelmine Pitter
geb. ^Vodiczka
Emma VTodiczlta
geb. Wochesländer
Theresia WodiczKa
geb. Eitler
Anna Wodiczka
Schwägerinnen,
Marie Nedwied
Anna Xedwied
AlTred Aedwied
Emma Aedwied
Richard Nedwied
Kinder.
Friedrich Pitter
Oberinspector der k. k. priv.
Südbahn- Gesellschaft in
Klagensurt
Joses tVodlczha
Stationschef der k. k. priv.
Südbahn- Gesellschaft in
Wien
Friedrich Wodiczka
Verkehrscontrolor der k. k.
priv. Südbahn-Gesellschaft
in Innsbruck
Schwager.
Sämmtliche Neffen und Nichten.
Steierm. Begtathmoa-Anstalt„ CONCOTID1A“, Grazbachq. 42.
■ JJP IH
M.


[ 2023-06-29 10:36:19.136 - 19001023 - Seite 12 ]
12 Nr. 294. 10. Jahrs.
Dienstag, 2 Z. fct'bcr 1900 i
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heute Dienstag den 23. Oktober 1900.
68. ilbonnements-Norstcllung. 1. Serie. Grüne Karten.
Romantische Oper in drei Acten von Richard Wagner.
In Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kapell-
Meister Weißleder.
Heinrich der Vogler, dcuticher König... Hr. Sitte*
Lohengrin Hr. Costa
Elsa von Brabant Frl. »• Rohden
Herzog Gottfried, ihr Bruder***
Friedrich von Telramund, brabantischer Gras Hr. Jessen
Ortrud, seine Gemahlin Frl. BrandiS
Der Heerruser deS Königs Hr. Hönigseld
Erster 1 Frl. BrockhauS
Rroeitft L. Frl. Hackmüller
Dritter Edelknabe Frl. Hiller
•. Frl. Kittel
Hr. Koß
Hr. Kretschmer
Hr. Lordmann
Hr. Thölke.
und thüringische Grafen und Edle. Brabantischc
Grasen und Edle, Frauen, Mannen, Knechte. (Ort der Hand-
lung: Antwerpen. Zeit: Die erste Halste des zehnten Jahr-
Hunderts,)
Nach dem ersten Acte findet eine Pause von 20 Minuten statt
K-sse-Eröffnung >/z7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 11 Uhr
Morgen Mittwoch: „Das Käthcheu von Heilbronn".
vierter/
Eriier\
Zweiter I
Dritter I
Vierter J
Sächsische
Edler
Gastwirtschaft am Schlossberg.
iST Heute und täglich: "W3
i&tite-i&oixcevt
der
227-31
IeM'inkifttt-kml-AaM F. Lilschauer.
Ansang 8 Uhr. Eintritt 30 kr
3e an fönnTuno feEÄ“ nb Nachmittags- Concert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Abonnemcntskartcn 10 Stück 2 fl. Dieselben sind bei
der Eintritts klaffe in der Restauration zu Iviben.
Im Saale derSteinfelderBierlialle.
Heute Dienötag den 23. u.
Mittwoch den 24. Oktober
um 8 Ulir abends:
SroBc mg'tcrioicSorftcnuno
dargestellt von den wcltbekann'en
holländischen Hvskünstlern und
ersten Illusionisten d. Gegenwart
aus Amsterdam.
DaS berühmte Künstlerpaar er­
regte mit seinen magischen
Productioneu in den Hauptstädten Europas das größte
Interesse. Unter anderem: Ein Flug durch die Luft. Der
orieutalische Wundervogel. Das geheimnisvolle
Geister Cabinet. Floras Traum u. s. w.
Eintritt 30 kr.
10937 Reservierter Platz 50 kr.
Versuchen Siel
den echten, allberühmten
liaisersberger Weinmost
bei Luktenbcrg, 1 Liter 48 kr.; allein zu haben i»
Alfred Wodiczka’s Weinstube, Jakomimplatz 4
neben Ruderer. 10996
Theater am Franzensplatz.
Heute Dienstag den 23. Octobcr 1900.
Bar Bei ermäßigten Preisen. ”|ö>2
^itxsctmc schon.
Drama in süns Acien von Gerhard Hauotmann.— In Eccnc
gesetzt von Herrn Haid.
Pokerst Hr. Haid
Frau Bokerat.. Frl. Albcrti
Johannes Bokerat Hr. Elseld
Käthe Bokerat Frl. Tewal
Braun. Hr. Mehnert
Anna Mahr Frl. Herlwig
Pastor Collia Hr. Lippert
sirau Lchmann Frl. Jerrwitz
Amme Frl. Fröhlich
ööterweib Fr. Hettler
Eisenbahn-Packer Hr. Gutimann
HauSmädchen Frl. Sand.
Nach dem zweiten und drstien Acte findet je eine Pause stall
Kasje-Erösinung 1/ 9 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 l/ a U.n
Morgen Mittwoch bei ermäßigten Preisen: „Der Ehemann
vor der Thür". Hierauf: „Tanz-Divertissement"
Zum Schlüsse: „Die schöne Galathea".
Stadt-Theater in Marburg.
i Brazer Brpheum. n i>
JSprrtalitätfn.Shralrc L Sngtj. Dir. |. Äaitnechkl
Heute Dienstag den 23. October:
Vorletzter Tag
Internationale
Im Abonnement.
Im Abonnement
Heute Dienstag den 23. October 1900.
Der Fall Clemenceau.
Schauspiel tn 5 Acten von Atera der Dumas und A. d'Arlois
Regie: Herr Joses L. Friedlich.
Madame Clemenceau Fr. Köstler
Pierre, ihr Sohn, Bildhauer Hr. Werner-Eigen
Thomao R tz Bildhauer Hr. Friedrich
Gonitanlm, Cfficicr\ s-.•• Dr- Schmidt
Frau van N.ederseld/ bei'm Kmder,,^ £jag
Gräfin Tombronowsky Fe. Polla
tsabella, der,» Tochter Frl. Hell
Serge Boinoff-.... Hr. F ank
Madame L. Espcron Fil. Sorau
tiajja,.noI 1... Hr, Brandt
F >ucher> Eleven bei Thomas Ritz... Hr. Paulmann
Berlin)... Hr. Retut
' eoractie, Kammermädchen Frl, Huih
"(ariette, ein Modell Frl. Scldors
Theodore, Diener Hr. Schußnix
E n junges Mädchen Frl. Arnim
3'.an, Diener bei Picrre Hr. Kragl.
Ort der Handlung: Paris. Zeit: Gegenwart.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr.
Ansang präcise halb 8 Uhr.
Morgen Miltwoch: „Der Schlaswaqen-Coutrolor".
Grcyer Symphonie-Orchester
Heute Dienstag den 23 October 1900:
Restauration Kaufmannshaus
Grosses Gonceri
( 3. Strauss-flbend).
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Studenten und Mitglieder des Orchestervereines 20 kr.
Abonnements- und Dutzendkarten giltig. 200-31
Der SinmicntDalcr Rasse
cüpfiicucnbeS Jungvieh (Kalbinnen, Stiere u. Terzen) von V, bis
2 Jahre alt, in ivcdirgSgeqeud gezüchlei und flealpt, von schöner, ge-
dl ana. a siammiaer Pauarl. roth- oder geldscherttger Farbe, wird zu kauseo
geinriit. Gllall. Lfferie unter „I. Z. 40 »4 an Haasensteiu A-
Vogler, UiSicn, I., erbeten. 36-110
Nauf und Verkauf
von
TZ«
vermittelt statutenmäßig kostenlos die
Obstverwertungsstelle in Graz
Heinrichstpasse 39. 2463 a
Yerein der bildenden Künstler Steiermarks.
Crsle Ausstellung
8/8 skirischer Künstler
I)OfC$$$C- 6 eörrner^von^vir^i^^
Eintritt 60 Heller, an Sonntagen von 1 Uhr an
30 Heller.
2417a
^—Panorama International, J ;2£T*"‘
~r Ueber den Arlberg zum ßodensee
Neueste sensationelle amerikanische Erfindung!
Mutosliop
Einwurf SO Heller. 10 Einwurfsmarten 1 Krone.
2 i; 3 a Junsfeinsasse 2.
(mit sensationellem Erfolge in Paris, Eastno; i
Serli«, Wintergarten; Wie», Lirrus Lujch;^
Hamburg. Cirrus)
um den 1000 Kronen-Preis von Graz.
Schiedsrichter:
Fatzüillllller m hiejigea Athlctik-!j>ttt.
Heute ringen:
Lassartes gegen Moret.
Hackeaschmidt gegen Pibens. j
Hitzler gegen Burghardt.
van der Berg- gegen Weber.
AirnabSe gegen Bobine:.
Bor Anfang der Ringkämpfe:
kroßcs Specialitäten- Programm.
Erhötzre Preise der Plätze: Orchester.Loge (4 Per»
>onen> sl. 6.—, 1. Rane,»Loge (4 Personen) fl 7.—,
Logenplätze fl. 2 50, Parlerre-Fauteuit fl. 2.—, Partcrre-
Speristtz st. 1 50 Purlene-Ti'ch numeriert, st. 1.20,
l. Platz 60 kr., Ballon, 1 Reibe 90 kr., Balkon, Miil-,
70 kr., 1. Rang, 2. u. 3. Reihe 40 kr., Galleiie 30 kr.
BOST Sämmtliche Freibillets und Er-
mässigungskarten ungiltis.
UfB. Da der Enlscheidungskamps heute nickt bis zu
Ende gesühr! werden kann, werden die heutigen 5 Sieger
densctben morgen Mittwoch um den Preis (500 K one
für Schwergewicht und 500 Kronen für Lcichigewichtt
bis zum Schluss fort ctzen. 191— 66
Austcrdem erstes Gastspiel von
O-izi.?
Kasse-Eröffnung und EinlasS um 7 Uhr. Ansang 8 Udr
li
t\
r
k S
IB t.UiJ|
UenerfnkerWem
ist im Auöschanke 10986
Gastwirtschaft Thonethof.
alten, aas Etgenbna» Wein,
Uetert franco 4 Flaschen am
L. 6 —, S tater fl. 8 —; jangeo
t Liter fl. 4 80
Benedict Ilcrtl
Oatsbesltzer,
Schloss Golitsch bei banobltf
Steiennarfc.
1957a
Ich beehre mich hiemit den p. T. Mitgliedern
der ,Tite bliu ULl', Lehensverstcherungs-GescUschatt
von Nem-tlork, ergcbenst an;ureigen, dass ich meine
Stellung als Generalrepräsentant dieser Änllalt für
Steiermark und Lärnten mit 1. November d. I.
iurücklege.
Indem ich mir gleichzeitig erlaube, für das
während meiner mehr als Vjährigen vicnltrcit bei
Ser,Ihk ststututtl' in mich ycsehte ehrende Ver­
trauen meinen ergebensten Öank ausrusprechen,
zeichne ich hochachtungsvolllt
Eduard Werner.
11008
öl
1
mit wagrechter und senkrechter Achse.
Höchste Leistungsfähigkeit
für alle Crefällc.
„(Mbit. Priv. Nr. 481706. Dni. Patent II 972 .“
Präcisions-Regulatoren.
sJ. M. Voitb, Maschinenfabrik, Heidenbeim a. Brenz, Württemberg.
BST Bi» jetzt Tnfbiii-.n für lii.ecnmml 96.000 PS ausgeführt.— Pro.pecte zu D; enatcn,
1731
Ver teter: Ingenieur SCHULTES, WIEN, IV/ 2, Wiednergürtel Nr. 28.
I
2S
1
PWWT
22S2E


[ 2023-06-29 10:36:19.136 - 19001023 - Seite 13 ]
Dienstag, 23. October 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr, 294. 13
Die »Aei«» fittyngni* Idrot ol mir «ni ohn«
Ldrrsft «richrinr» nnr wird LnSknnft in «nicrrr
SS«i»«ItaKfc, Herrmgafie X «rtbciU. Bitfragen
eon ausa&tS Ist -in« Brirfmmt» det-nsckKefirn.
Briete mit BezeiLrumgert (kbiflrri werden über­
nommen ». xey. Lorwei!»ntz d. Kmickaktnnylschcmet
auigrsolgt. LllStünft« werden von 8 bis 7 Nhr er»
ihciü- Lninndlsun-en «erde» «rs Wunsch ocrsasSt.
Häuser ».EesGstk
Gemischtwarengeschäft
guter alter Posten, zu verlaufen. —'
Aniroge tu der Derw. d BI. 1Q9 1
Bestens
gehendes
eingeführtes.
Mode- mid
jliAem Posten jj
iit Zamilieiiver6altin''e
aufv orz u)
veyen unter
sehr günstigen Bedingungen sofort z
verkaufen. Anträge unt
an die «erw-lt. b BlatteS 247t»
6rmschtwarkuhaud!»ng ,,
von iebermann HibrbcT, Preis »SOO>
Anfrage au« SeialligkiU: Joanneuo
ring 16, LZcrnballe.
iov:>8
Lebzelterei i f
mit
if sf Gasthaus!
tot Frieda» tot sofort sammt Honig-'!
toriatu zu verlauten. Lnzufr. beim-
E'.enibumrr Ferd, tSrazer tn,s-
Friedn». -t^l>» |[
6rlcgt:'.hcitsl!Luf'
und stchere
Zll fanfeo ßcfn^t.
Sitzsch«ff
au» Blech wird gekauft. Gtryrrrgafie
Nr. 25. 3. Stock rechi?.
i» reichster Auswahl
der
A. Wem
GRAZ
- Jakomiuiplatz 3
r^; “J
Muster und Katalog
hoftlrei.
Ein schöner Besitz ton «uSmohe
von ca. 30"Joch, darunterea. -t6" Joch
schöner Wald von SO—üojährtg, Be­
stand, um 30.Otto ll. schlagbare» Holz
und leichter Brtnzung ist sammt
runäna iaatrncert», Mobiliar u. Ge.
häuden, welche um 15 000 R. versichert
sind, um 70.000 fl. verlautlich
5!ö6tte BuSlunlt erlheM Hatt-
Frieds, Lriind.-Graj, derzeit in
Rcisnig. lttöSB
t
iimn mini ii hihi tumiiHHiiimiiiiiiMH
Herrcu-Ucbcrzieher
4 st. kieprergaffe 23, 3 Stock recht».
Abzolöscii.
kkmiiAmrkilgksEilt
sammt Vemu'eqarten btliiß adzuwlen.
Anst. tn ber Benraltung d«S BtatteS-
U»p79
Crientalif! ;e GoldMckerri
zu vertäuten. Rotmundgatte 4.
rürlheurr ^rnstbottidi
billig zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung dieses BlatieS. U 995
50 gesunde Eichen Halbeu-
und Startiinäiscr
eingrü't, sind billig zu verk. Trost,
Rucke: lbetgltnie 33.
10936
-t-.et> I».M>> 1--^
der ganz die Stelle deSLhesr zu ver­
treten dat, wird für ein Spezere:
geschLft am Plast« aceestliert. Nur
iolcke, welche eine Lauiion von n>oo—
1500 sl leisten können, wollen Briete
hinterlegen unter .Plastkenntntsse
1000* an die Bett», d vl 2479»
IiesA-A»träge.
Mitredacteur 100P*
für eine deutsche Zeilichrift in Oester­
reich oder Deutschland, mit guten
Re-r-nzen, journalistisch auigebtldel,
sucht unt. mäbiger Bedingung baldigst
Pollen. Aniroge unter »Journalist
100" an die Perw. der Bl-Ne».
Handlungs-
Lehrling
mit guten Sckulzeuqniffeu findet Aus«
nabme in d. Semifchtwarenhandlung
de» Friedrich Otztaaer tu
Gamlitz. 2420»
Starke nette Person
geht waschen und reiben, auch he-
dienen übern Lag. Heinrtchstr. 2a.
Ame verlässl. grau
bittet um eine Grabbewachung. Anst.
in der Brno. des BlalieS. 1098 1
Wirtschafterin!
Frau oder stöckln, nicht unter
30 Johre. wird von «totem allein'
stehenden Manne tot gesksttem Älter
ausgenommen. Eelder toi Besitzer
einer kleinen, gut gehenden Fabrik
nebst Wohnbaui und Heiner Land-
wtrtschoit. Wenn solch« Bermigen be­
sitzt, lann selbe veitragimätzig am
Seschtitoethellnehmen. Kleinerdeutoch
Indu'irteort in Larnteu. Person vom
Lande bevorzugt. Antrüge unter
»Nr. SO" an die P-iwaliung der
Beaiie». 2441»
Wirtichasterill
tüchtig in Haurbali u. Lüche, SS I
alt, svarfam, mit solidem Benehmen,
sucht Stelle. Anträge an Seotoolbilte
H., postlagernd Annensiraste.
Krankenwärterin
verläsrlich. geübt, empftehttsich. Anst.
Keglersirobe 21, 3 Stock. 10484
Hauömeiiterleute
linderlo». die grau tüchtig in Barten,
wünschen ihren Posien di» I. Rov.
zu ändern. Anfraget Lagergafle 1
Stock. Amerer. lIVOO
Bedienerin
welche gut lochen sann, sucht Posten.
LIeegasic 3, I. Stock.
Zeitungs-
Berichterstettcr
tüchtiger Korrespondent, sucht in dieser
oder ähnlicher Eigenschaft Stellung.
Gesl Antr. uni. »i- ewaudte Kraft"
hauplpoülagernd Graz. 2000»
Starke Wäscherin
bittet bei Herrschaften unierzulomm.
Stgmundltadl 4, l. Stock recrt».
Bedienerin
die auch lochen lann. sucht Posten.
Stewxlergosie L, 4. Stock.
Zwei weifte ikachelöfcn
sofort billig zu vkrlau'en. Anzustagen
Rti^er^berg. PoUergasse 3. Iu93l
Saunet herrevübeftithcr
ut großen Herrn zu verkaufen. Anst.
Meranaoue 40. 2. Stock. 10^24
Milchwirtschaft
tn nüchster Nähe der Stadt, tü hi»
40 Joch, zu pachten gesucht. Antr, er­
beten unter „Landwirt", Etrasi»
gang Nr. 50. 1
Sctffiafe.
4 Grablaternen
pr. Stück I sl, zu verlausen. Rech-
b-uerstraße 2S8, I. Sl l KM4
itcftr schone Kränen
Xrcucrhal, reibfnfleib und BI?se.
jcfcaflTjcß Kleid, S^irtenoi, Ueber*
zreber. Havelock ui^d Verschiedenes zu
Der! Wlckeudurggo'fe 40, Souterraun.
l' »911
Nosdftaarkrämvel
und pc-litieuei schönes Bett -u der!,
d-einiit^ilraße 24. Müller.
Ucberbranchte Kleider
zu verlaufen. Seebuchergasie Nr. 1».
2. C:od ln-lS.
Gasherd
mit l Soli7iLern und Bratvorrichtotng
zu »crlaustn. Eiitoler, Bürgergane ö
(»seine
zu verlausen, »aiserfeldgaffe Nr. 31,
I, Stock, bei M. Schweiger.
Pianino
sehr gut erhalten, zu verkaufen.—
LparberSbachgaffe 6l, l.St.r. N005
Billige Litzqarnitnr
;u verkaufen. Sporgasfe 23, 1. Stock.
Äraancr.
Treiarminer iKaslufter
zu verlauten. Wrabenstraße tO.
3 Kanarienvogel
sind bllltg zu verlausen. Echüpenhos-
.tcifle 21, 8. Stock. 1097s
(»litt erhaltener Radmantel
Astrarbanstagen. Dmterstagen und
sLdne Dinterjocke und sehr billig zu
vert. Brockmanngaffe •>%, 1. Stock I
Hübscher Mänuer-Pelz
ist um Id st. zu verlausen. Peinltch-
gasie >3, 3. Stock Im».
Am Simpel!
zu »«riausen. (Sichler, Bürgert:. 8
L 'mpe, Teppich
und Wln erjccke >u verl. slopernilu»-
gasie le, 2, Stock
Zhher
neu. Ist zu »erlausen, Eackstraße 26,
ton Lastbaul,
bictienloieS Fahrrad
ist diltig zu veilausen. LtndermonN'
gaste t", 3 Stock, toülaner.
« ns^clserner Cfen
auterhaltcn, ist.tuverlauktt.liarlauer-
straste It, I 'Sice.
it At gora-ilatzc»
Oriainal, zu vetlauftn. Anfrage
stlostertriergafta 3, Stock ttt'I».
Beamien-
Uniform
comttlrt, zu vetlauten. Annenstrage
llk. 3i, i Stock, rh.tv Nr. ä, vor
ht» 3 »« tz^v i> vö.
Reelle und gesetzlich befugte
Lstkliil-dtellki-NellllitlliillS
für Ge'chäftsyersonen, männlich
und tceUlid}, Cefonomie* und
ZiilMlcmriiz 1G
6 und 4 Zimmer, Bad. GaS u elektr
Beleuchtung, vom October oder stärer
zu norm. Anst. betm Baupolier und
Echiüerrtrahe », 2. Stock
Liefpnrterre iouss
grobes und em kleines Zimmer
sammt Zugedör. LuLsicht in den Sar
ren. nur an eine tinderk. Partei zu
verm. ZinS ff. 18 23. Rechbauersrr. 24.
gdjone Wohllllllgen
zu S und 3 Zimmern »b I. Novemb.
zu vermieten. Stevrergosse 17. 10989
3 Zimmer
Parterre, mft allem Zuaehdr, Bad«,
zimmerbenützurta, sogleich z bezieden.
Zin» monailich st. 36.30. Echützcnhot.
gaffe 18. Anst, b. Hatltmfir. i 08 ?»
Binderlehrling
wird aufgenomm. bei Trost, Ruckerl'
derglinie 33. 10936
Witwo mit 2 Kindern von 8 u.
10 fahren sucht ci't
welches die Etziehunq derselben
leitet und den Haushall besorgt.
Anträge unter ,A. 3" an die
Vcrw. d. Bl. 2470a
¥.
Abrieb
Anfteeicher
Eraz, Beethovenstrasse 21
beehrt sich seinen hockaeeb^ten stunden
bekannt zu geben, dass anlüiSlich der
kommend 4lllenheili.,en sämmtliche
tn dieses Fach einschlagenden Fried«
hofardecteo sowie >Uerao!duaSe»
übernommen und srrengnenS tolib
binnen wenigen Tagen fertigaebellt
werden. 10*37
Unentgeltlich
wird etoi grösere» gute! Schulkind
tot Pff-ge genommen. Nähere» Obere
Bahnürahe 37, im Eewdld. 11003
Lehr elks. möbl. ZiMkr
sep Eingang, 1. Stock. Badebenützung.
eledr. Ächt, für einen stabilen £emi
zu verm. Anst. r. d. Brrw. d. Bl 109M
tchöncö GeschäftS-Local
mit stücke zu vermieten. Auch für
Protesiioniiten geeig». Dascldn ein
grober Keller. Wienertzr. 3d. 109»
s gasseuscitige Zimmer
sonnseft., Bor- u Dienerzim., stücke
zu vermieten. Z!>» 330 st. Schieb«
siaiigaffe24. 10673
Centrum der Stadt
I. Stock, geeignet sitr reine» Keschüst.
lebr licht, zu vermiete». Rauher
gaffe Nr, 3. 10303
Elegante Wohnung
im r. Bez., nahe der eleftr. Bahn,
4 Zimmer, Cabtnei, Diensibotenzim.,
Badezimmer sofort, ev. ob I. Jänner
beztehdär Rechbauerftr. 24. io«S4
i»crmictaiigcEL
Zimmer
mit Pension zu vermiet. Rechbauer-
bauerüraße 268, 1. Stock. 1075
Möbliertes Zimmer
mit Houithorschlüffel zu vermieten.
Llosterwiedgaffe 49, 2. Stock 2220»
für Lraiieurte wird gesucht. Brtese
unter „R. I." an die Berwalwng
dieseg Blattet. IlO'g
Münzgrabenstrafte 19
im 2. Stock tot eine schöne lichte
Wohnung 3 Zimmer, Küche, Woffer-
leuung u Zugeh., abgesculotien, zu
vermieten. Ansr. dortselbst. 10993
5iiött MlirrtcS 3imniet
*ii'Onn{eiti 0, separiert, um 12 fl. nur
— g .'.n an-randige Dame zu verm. Anst.
Fortt-Personen. sowie technisches% KopernituSgasie Nr. 16, Hausmeister.
t.4 I(tg 94
und administratives Personal fui
alleindustriellenUnlernehmungen.
Nachweise liegen auf. Rückvorlo
erberen. F. I. Dloudy» Lon-
cesiionS-Inbadet und LeUer. Sraz.
nur Hau: L 2 i s.tasie 5 T'.reeler*
ve'kel'r :^ev.iiruu*
Möbliertes Zimmer
für eine Frau zu vergeben. Schul-
?asie 14, 4. Stiege, 1. Stock rechts.
Innges solides Mädchen
Ansängerln. au» guter Familie, bittet
oli Derläuserin in irgend einem Se-
lchäfte unterzukommen. Sriciplatz 16,
I. Stock, b. Btrumgarrner. t-'969
Mödl. Zimmer
mit separ. Eingang, Tboischlllffel, zu
vermieten. Warttngergaffe I, 2. St.
II001
Flciftiqe Bedienerin
bittet um Posten Mr den ganzen
Tag. Sigmundsiadl 4, 1. Stock.
5 grofte Zimmer
sonn- und gaffenseittg, zu verm. Zins
443 st. Mehlpla» I. 3. Stock.
Hansweiskerleute
suchen Stelle. Lendplatz 30, bei Frau
Täubel.
Nett mödl. Zimmer
>ui heizbar, ist zu »errntelen Schiller-
trabe 32.
Frau
bittet zum Brabwachen unterzukom
Fabrtlggaffe 2, Thür 9, Parterre.
Unmöbl. Zimmer
zu vermieten Aastoge: Wartinger-
gaffe Nr. 17. 10799
Junges Fräulein
sucht Stelle für di« Nachmittage zu
Kindern. Briese erbeten unter „©.
F. SO" an die Verwaltung des
„Grazer Tagblatte»". 11004
Lchöu ii:öbl. Zimmer
an 1 oder 2 Herren sofort zu »er-
gebeu Ungergaiie 9. 2. Stock
Erue Frau
bittet zur Beleuchtung am Friedbof
unIerzulomm.St.Pet-rrg.40o, Leller>
7.w0bNUNg.
Lichtes Gewölbe
sammt kleinem Zimmer und Küche
ab l. tzlovcmder zu vermieten Anst.
Feuerbochgoffe II, I. Stock. 10831
Stark« Bedienerin
bittet boldigft unierzulommen Karl-
ouersirabe 7.
tlnmöbiicrtes Zimmer
sammt lladinei zu verm. Losakengaff'
Nr. 2, 3. Stock link».
1213»
Sehr guter iarttelofcn
>u veriouken. Hopdngoffe 9, Port
Versteinerte Muscheln
aur dem Gesäu'e find zu »erlausen
stiappt'ld, Ja'omtnlgolle 94.
GeschäftSdiener
zugleich Hautbesorger, s. Posten gegen
-r Wohnung u. kleinem Wochenlohn
r" B -rto»> Z-tlero. II
9mm* .»äoPillh ckttchstiw
LÜeiik Steßfii.
Etote tllchttge
wird atttgenommen. Reuthorgasie 8.
Wochenlobn 8 N. 1097'
Ucberbranchte Hcrrenröckc
.u verlausen, vknrplotz 9, 2. Stteg!.
i Tio.i.
a Dameu-Tuchiacken
tchwovz und drcp, zu verlauten. Anr-
lunfit Jalomintgoffc »3, Uhrmacher
t.7 iidivie-Salat
80''0 Sill6, schön, prachtvoll, lann
noch ein Monat stehen bleiben, sosot
,tet»wurdta wegen Uedernedlung ab,
jutöte»- iinstaa«!
»»chm. U0l3*ttr. 17,
Schlosscrlehrjunge
aus Graz wird autgen. Neuiöorg.13
Vfut geübte
«J.iqu6t-S<-hn6id6r
ur Damenarbert iucht: I. Maschik,
^erren-Lsie 9.
Stock.
tlitriiiachcrlchrling
ird aufgenommen bet 2- Thama
iZ.tibergasie 11.
3ifUftf Ltdilurria
vrartahilstrsirobc reinlich, verwendbar, ftir iagsüre.
7093« ^esuihi, Sporgasie 31,2. Si. 1 t>X >2
Nett möbliertes Zimmer
ti vermieien. Maigaffe 13, 2. Sl. I.
ii“i>> HiMniiaas^t f— aiii
Kebiliietes grMtin
mchi die Belannifchast eine» gemüih-
lichen älteren Herrn, jedoch nur
befieren Stande», Gienge auch al»
Haushilterrs. Seneigie Antr. unter
-ilttnkbitn 27“ Hauptpost
Marburg a. d. D. Nur aepen
Joferalentchein. 109n3
Zwei Bettburscheu
werden sofort eu'genommen. Iakl^
mnrigasie 7, 2. Su>ck, 2. Sliege.
Eomilll- end Toruschühe
wergen gut und billig repariert.—
Mandellttrabe >4». IIOO«
räolider Herr
wstd aus» Bett genommen. Slempfer-
goffe 8. I. Stock rückw.
Kegelbahn
gut heizbar, ist für Gesellschaften zu
oergebe». Gastwirtschaft »Thon«,
bot". 10987
Zu mieten gesucht.
Local
■ifArfci
Urtekkicht.
Bucithaltungscurs
20« L»aver»»»«» L. 8716
Geborene Französin
ertherU Unrerrichr in GrammatU, Eon»
ocr'ation und Lireratu:. Briefe unter
,.E. H. 17" an die Derivalru-o
d« .Bl azer Tagblattes'. 1 98>
Billiger MittagSiisch
für (oL Herren. Anfrage: tzärderg. 1,
2. St o ck nächst der Stieg«. 10933
Wäsche
wird zum Waschen »üb Aulbeffer»
angen. Jokootinig. 7, 3. Stock, 2. St.
Ucr killku gutru Tropfen
neuen Uei« 10960
vorn gesegneten Jabre 1900 versuchen
»ii, der bemühe sich in die Restau-
taiio» »Vraudhof", Gtetidorserg.
Mehrere Weinbeiffer.
Bettort
für einen Herrn. Sporgaff« I«,«. St.
ObstwÜdlings
100.000 Stück jeder Stärke von 4 st.
auswärts pr. Tausend: andere Baum-
schulartikel billigst. Prei-vcrzctchnt»
graue. Obst» und Parkanlage»
werden gclckmeckroll und billig aus­
geführt. S ch m t d, Baumschule.
Sckwarza bet Sptelfeld. ivl-9
Berlitz Scftool
Fra»eogaff« 7.
Franz. Encl. Ital.
I ilukschiteblicher Gebrauch der zu
I erlernenden Sprache. Jeder Lehrer
ist diplomiert u unterrichtet »ur
in seiner Muttersprache.
». 3. btarernb. »»»er C«r».
Ptosperte stanc». 2311»
iLrundl. Clavleruvterrtcht
(noch Buwa) monail. 3 fl. Uhlandg I,
I. Stock links. Ecke SparverSbachgaffe.
^nstroctor
ertheilt billig Claoter» und Schul,
unterricht. Kevierstr, 17 3. Ei. rechts
Möbliertes Zimmer
zu verm. Murpst 9, 3. Snege, 3. Ei
^»neumring 18, oo«
Im Seuboue, ^ooi
Cetobet ober fpftier $u verm- Ar fr.
btm vaupolter unb SchMerftratze 90
*• Swck. 1906»
Französin 10937
sucht t-betlnebmerinnen für einen Eon«
versatton4our<. E>^ydnoane 3 3. St-
VJ JJ^
rsr*
IMÜ
Möbliertes Zimmer
zu denn. Prokopigaffe 12.
Elegaut möbl. Zimmer
l. Stock, mit Badebenühung zu der»
mieten. Latmburggeiffe 13.
Schone Wolmung
Steyrergokie 26, 3. Stock, Zimmer,
s&öbtnet, Lüche, Sveii. Balkon, ab
15>. November billig
Nähere- bcfelbft
zu
vermieten.
100<’a
Schön möbl. Zimmer
kpar, zu vermieten Burgergasie 13,
, Swck.
^iboiieS mcMiertcc Zimmer
.''nari’nfeue. sevarrert. f-.r! oder
Verrcn ionlei* ju oer.*-:r?n. An'r.
c itnio^e^nne 12. 2. StoÄ rects.
10 r JS0
PMllWg
ftoaUich geprüfte Mufillehreitoi,
ertheilt gründlichen Ilnicrrichi
im Llapserspiel n Harmonie­
lehre. Zu sprechen täglich von
12—2 Uhr, Sonittoae ausge­
nommen Teaerthofsgaffe 5,
t. Stock. »4.34
^ Benutzen Sie
Muhu'S Lotiol-
^taarwaffer und
ttuhn's Po­
made Taunou,
»32» dann wächst das
Haar und wird raich lang. Echt
von Frz. Kühn, Nronenpars.,
liüruberg. Hier I. Purg-
leituer'S »Hirjchapcth-ke".
p. Cerotl, Larl Ludwi i-Rinq.
1
üotttipaieni.
Jenes Fräulein
welches genern Sonntag von der
Herrengane bis zur Herz Jesu-Kirche
» und von dort nach frommem Gebete
rZ drS tn die Schtllerfrred.e von 2 Herren
|| verfolgt wurde, wird ge-
;3 beten, am Postamt Nr. 5. Beetkoven-
^'-iroße Brief zu beheben. Liftffre: Die
Nummer deS HauseS in dem das
Zräuletn verschwand. 10953
VttslhicltLks.
Junger Beamter
sucht einen sta^ Zimmercollegen iv
'evarierteS ganenseitigeS Zimmer m.
Shorfch.'stnell Färberg. 7, 3. St. 10797
N.-
E
2 Heirren w-72
oder Burschen werden in ein sevar.
Zimmer auss Beti genommen. Ansr.
stcprergatie 9«, Gemischtu-arengesch
Berciuslocal
toi noch lur einige Tage in d. Woche
zu pergedeip Protop'.gase 12.
Galloschen 10“ i?e
werden schnell und billig revarierl
Stchüne Wo^nnnge»-
l oder 2 Zimmern und jtucde sammt Eil Lll^ KttiSklSllSSkotNl
^'.u.'.i. «u vermieten, ''injufragen:!foUd und schnell, empstehü sich Ober»
^ wdnauergürtel 21. im Sasth. 109s»6jlehrerS»ttwe. Steyrerg. ü, S. ©t r»>
(iduitciiHtnifl.
Fesche Arne
biet stemd, wünscht ebensolchen,
fiiuiert., dtoruig. Herrn behusg
kennen zu lernen, blntr. unter
&
.N.
tut d. Berw. b. Blaues. 10976
Sttbrtn.
(Soldcne Brosche
(SicherdeuSnadel» mir grünem fläfera
frein wurde verloren. Ter redliche
Jrnder wird gebeten, dieselbe gegen
gute Belo-nur:g abzugeben: Meran»
gane 6Sä. HoLpaNerie- 1^91
Schwarzes Portemannaie
den 21. d. M. 7 Uhr deim Stobt«
ihealer verloren. Abzugeben Harrach»
gaffe I«. l. Stock. 10933


[ 2023-06-29 10:36:19.136 - 19001023 - Seite 14 ]
14 Nr. 294: 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 23. OcLober 1900.
Theater rmd Kunst.
(Grazer TheateA Im Stadtlheater gehl
heute Richard Wagners „Lohengrin" in Scene (Serie I,
grüne Karten). Herr Litter nimmt darin als König
Heinrich seine Thätigkeit wieder aus.— Morgen ge­
langt das für Kleists Geburtstag angesetzt gewesene
Schauspiel „Das Käihchen von Heilbronn" zur Auf­
führung, das in scenischer und costümlicher Beziehung
neu ausgestattet und von Herrn Director Purschian
neu einstudiert wurde; in den Hauptrollen find die
Damen Alberty, Anders, Dewal und Sussin und die
Herren Baxmann, Eggeling, Elfeld, Haid, Lippert,
Mebus, Mehnert, Mödlinger, Porth und Wanka
beschäftigt. Die Titelrolle spielt Fräulein Dewal, den
Grafen Wetter von Strahl Herr Elfeld, der sich von
seinem Unwohlsein erholt und der Direktion wieder zur
Verfügung gestellt hat.— Donnerstag findet eine
Aufführung von Sullivans reizender Operette „Der
Mikado" statt.
Im Theater am Franz/nsplatz kommt heute
Gerhart Hauptmanns Drama „Einsame Menschen" zur
Darstellung.— Für morgen sind die Offenbach'sche
Operette „Der Ehemann vor der Thür" und Suppes
„Die schöne Galathea" angesetzt. In diesen beiden ein-
actigen Werken wird ein von der Balletmeisterin
Fräulein Lina Unger arrangiertes Tanzdivertissement
gegeben. Diese beiden Vorstellungen sinden bei er­
mäßigten Preisen statt.
Als nächste Schauspiel-Neuheit erscheint Max Halbes
„Mutter Erde", deren Erstaufführung für den 31. d.
vorbereitet wird. Für den Monat December wurde mit
.Herrn Josef Lewinsky ein Gastspiel vereinbart. Der
Künstler dürfte als Ralhan im gleichnamigen Lessing'-
schen Schauspiel und als Richard III. auftreten.
(Die Vorlesung Roseggers.) die am nächsten
Sonnabend im landschaftlichen Rittersaale stattsindet,
wird neben dem eigentlichen zeitgemäßen Tlftma „D a s
Evangelium und dietzirche" in ihrer zweiten
Abtheilung Volksthümliches in steirischer Mundart
bringen, und zwar: „Der Ahnd'l ihr Traum beim
Kinderwiagerl", „Der Student und die Scinige", „Der
Kirchenraub", die in ihrer Volksthümlichkeit und ihrem
warmen Humor zu dem Besten gehören sollen, was der
Dichter geschrieben. Besonders „Der Kirchenraub",
„Der Student und die Seinige" sind reich an ergötz­
lichen Einzelheiten und überraschenden Wendungen, aber
durchaus so gehalten, dass sie mit dem ernsten Gegen­
stände der ersten Abtheilung in Harmonie bleiben.
(Schad-Ausstellung.) Die Schad-Ausstellung des
Steiermärkischen Kunstvereines (Ncuthorgasse 45) war
am Sonntag, dem Eröffnungstage, nicht gerade sehr
zahlreich besucht, doch standen die Erschienenen sichtlich
unter dem großen Eindrucke der vorgeführt:n Meister-
wecie, die, gehoben durch die schwarze und dunkelblaue
Drapierung der Säle, auf manche Gemüther eine ge­
radezu weihevolle Wirkung auszuüben schienen. Im Nach­
hange zu der gestrigen Notiz sei erwähnt, dass außer
dem genannten großen Bilde „Eden" noch am Vor­
mittage des Eröffnungstages auch die Oelbilder „Abend­
sonne" (Nr. 6), „Im Zwielicht" Nr. 16) und „Kühler
Morgen" (Nr. 21), sämmtliche mit Originalrahmcn
des Künstlers Paul Schad-Rossa, verkauft wurden
und in Grazer Besitz sind.
sorgte deutsche Ausgabe feines neuesten Dramas
„Gustav Adolf" in E. Piersons Verlag in
Dresden heraus.
Vom Tage.
— Fritz Lienhards Trauerspiel „König
Arthur" erzielte Sonnabend im Leipziger
Stadckheater bei seiner überhaupt ersten Aufführung
einen großen Erfolg. Der Dichter wurde oft
gerufen.
— Der deutsche Kaiser hat dem Geheimen Lega-
nousrath Dr. Ernst v. Wildenbruch zu Berlin
den königlichen Kronen-Orden zweiter Classe verliehen.
— Arthur 2 chnitzlers vielbesprochenes n.ues
Schauspiel „Der Schleier der Beatrice"
wird in B r e s l a u am 17. November im Lobe-
Theater zum erstenmale in Scene gehen. Der Dichter
wird der Vorstellung beiwohnen.
— Im zweiten Concerte der königlichen Kapelle
in Berlin hatre die sPdur-Symphonie von G l a-
; o u n o w unter Weingartners Leitung einen schönen
Erfolg.
„Heinrich v. K l e i st", ein Drama von
Wilpclm Rolenz, erlebte in Dresden lediglich einen
Achtungserfolg.
—- Die Polizei hat in Frankfurt die Aufführung
der „Web c r" von Gcrhart H a u p t m a n n in söge-
nannten Voltsvoritellungcn verboten.
— Am 51. Todestage Chopins wurde in
Paris das Denkmal des Tondichters im Jardin du
Luxemliourp enthüllt. Es ist ein Werk des Bild­
hauers Georges Tubois und des Architekten Eugene
Petit.
— August Strindberg gibt in Kürze die von
ihm selbst unter Mitwirkung von Emil Schering be-
 ä> es und Kunstge werd e» Muse o m
Aeutdoraaste 45, täglich von 9— 1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengasse Nr. 16, täglich
j von 10 bis 1 Uhr.
(Hysterische Soldaten.) Ueber das Vorkommen
von hysterischen Erkrankungen im deutschen Heere hat
Düms in Dresden kürzlich eine lehrreiche Arbeit ver­
öffentlicht, aus der die „Allgemeine militärärztliche
Zeitung" einen kurzen Auszug bringt. Sind viele
Leute, besonders unter dem männlichen Geschlechte,
überhaupt der Ansicht, dass die Hysterie ein Leiden des
schwächeren Geschlechtes sei, so wird ein Zusammen­
hang zwischen den deutschen Soldaten und dieser Art
von Erkrankung noch merkivürdiger erscheinen. Trotzdem
deuten die Thatsachen auf ein Vorkommen von Hysterie
im deutschen Heere hin, wie auch der amtliche
Sanitätsbeiicht zugegeben hat. Im Laufe von zwei­
einhalb Jahren sind im deutschen Heere 142 Fälle von
.Hysterie zur Beobachtung gekommen, außerdem 24
nervöse Zufälle als Folge von Verwundung und 109
Fälle von Nervenschwäche. Am häusigsten äußern sich!
solche Erkrankungen bei den Soldaten als Störung
der Musleibewegungen, und zwar besonders in
Krämpscn, die bald nur einen einzelnen Muskel, bald
ein ganzes Glied befallen. Dazu treten Zittern des
ganren Körpers und veitstanzähnliche Bewegungen.
Hysterische Lähmungen scheinen recht selten zu sein,
doch sind auch Fälle vorgekommen, bei denen dem be­
treffenden Patienten das Gehen oder das Stehen un- i
möglich ivar, und auch einige Fälle von hysterischem
Sprachvcrlust und hysterischer Taubheit sind berichtet j
worden. Die richtige Erkennung solcher Zustände stellt j
allerdings hohe Amordcrungen an den Scharfsinn des
Arztes, jedoch gibt es gewisse Anhaltspunkte, die selten
versagen. In schweren Fällen von Hysterie liegt zumeist
eine starke, erbliche Belastung vor. Die hysterischen
Krämpse sind dabei nur als leichte oder höchstens
mutelschwere Formen der Hysterie zu bezeichnen, sie
treten häufig nach starken Erregungen oder nach körper­
licher Ueberanstrengung ein. Nach Ueberwindung der
Krämpse bleibt dann der Betroffep> in einem eigen­
thümlichen gcisligen Zustande, der ihn Handlungen be­
gehen lässt, »velchc nach den Militärgesetzen mil schweren
Strafen bedrobt sind. Dazu gehört besonders der Trieb,
sich von der Truvpe zu entfernen und planlos umher­
zuirren. Es ist selbstverständlich, dass den so veran-
' sagten Leuten während des Militärdienstes besondere
ärztliche Aufmerksainkcit geividmet werden muss, damit
ihre etwaigen strafbaren Handlungen nicht mit denen
Böswilliger verwechselt werden. Glücklicherweise ist das
Vorkommen von -Hysterie im deutschen Heere nach den
vorhandenen Feststellungen ungemein selten.
(Ein Zeitgenosse über die Königin Jsabella
von Spanien.) JsabeUas Gang hat von ihrer Kind­
heit an etwas WascheligeS (das unter den spanischen
Bourboncn nie selten ivar) gebabt, und da sie jetzt
sehr beleibt wird, geivährt es eben keinen schönen An­
blick, wenn sie tanzt. Jbre Augen sind glänzend und
nicht unangenehm. Ihr Gesicht, völlig rund, wird nur
durch die scharf vorstehende Nase etwas verstellt.
Unzerreißbare waschbare Zeitungen.) Man
schreibt der „Post" aus Ofen-Pest: Ein hier wohu-
lnrfter Agramer Ingenieur hat eine merkwürdige Er­
findung gemach», die nichts Geringeres bezweckt, als die
■ Zeitungen vom Papier vollständig zu emancipieren
und sie auf einem ganz anderen Stoffe zu drucken,
' der, auf chemischem Wege hergestellt, alle für den Zweck
der Zeitungshersiellrmg: Aufnahmsfähigkeit für die
i Farbe, Glätte und Dünne besitzt, dabei aber fast un-
zerreiybar ist und derart ist, dass der Druck weg-
geivaschen und durch neuen ersetzt werden kann.—
Einem Besucher erklärte der Ingenieur unter Dar»
Weisung eines Bogens seines Druckmaterials folgender«
maßen: „Mein für den Druck bestimmter Stoff ist,
wie Sie sehen können, kein Faserstoff, sondern ein
chemisches Produkt, deffen Zusammensetzung vorläufig
mein Geheimnis bleibt, bis ich mir die Patente für
meine Erfindung gesichert habe.— Ich kann dieses
Produkt in jedem beliebigen Format und in jeder
Menge leicht und billig erzeugen. Die Verwendung für
den Zeitungsdruck wäre derartig, dass die Abonnenten
der Blätter diese nach einem bestimmten Zeitraums,
etwa nach acht Tagen, an die Expeditionen zurück­
stellen, worauf sie chemisch gereinigt und aufs neue
dem Drucke unterzogen würden. Das sogenannte end­
lose Papier und der Rotationsdruck wären demzufolge
ausgeschlossen; allein trotzvem bin ich davon überzeugt,
dass mein neues Druckmaterial durch seine Schönheit,
Zweckmäßigkeit und namentlich durch die außerordentliche
Billigkeit, durch seine fast vollständig erzielte Un-
zerstörbarkeit und die lange andauernde Fähigkeit zur
Wiederverwendung der Zeitungsindustrie eine ganz
neue Grundlage schaffen und einen wesentlichen Auf­
schwung derselben rm Gefolge haben wird." Der Erfinder
hat behufs Verwirklichung seines Planes mit einer
Londoner Finanzgruppe Unterhandlungen eingeleitet,
die bereits beendet sind.
(Friedrich Nietzsches Selbstbewusstsein.)
Eine im Geistesleben Nietz'sches höchst auffallende Er-
scbeinung ist— nach Dr. Rudolf Steiner („Wien.
klin. Rundschau")— die stets bei ihm vorhandene,
zuweilen aber deutlich hervortretende Verdopplung des
Selbstbewusstseins. Das „zwei Seelen wohnen, ach!
in meiner Brust" grenzt bei ihm ans Krankhafte. Er
kann den Ausgleich zwischen den „zwei Seelen" nicht
herbeiführen. Seine Streitschriften find kaum anders
als von diesem Gesichtspunkte aus zu verstehen. Er
trifft mit seinen Urtheilen fast niemals wirklich den
Gegner. Er legt sich das, was er angreifen will, erst
in der merkwürdigsten Art zurecht und kämpft dann
gegen ein Wahnbild, das der Wirklichkeit recht ferne
steht. Man begreift dies erst, wenn man erwägt, dass
er im Grunde nie gegen einen äußeren Feind, sondern
gegen sich selbst kämpft. Er kämpft am heftigsten, wenn
er zu einer anderen Zeit selbst auf dem Standpunkte
gestanden ist, den er als gegnerischen ansieht, oder
wenn dieser Standpunkt wenigstens eine bestimmte
Rolle in seinem Seelenleben spielt. Sein Feldzug
regen Richard Wagner ist nur ein Feldzug gegen sich
selbst. Er hat sich i» einer Zeit, in der er zioischen
sich »viederstreitenden Gedankenkreisen hin- und her-
geworfen wurde, halb unwillkürlich an Wagner anqe-
schloffen. Er wurde mit ihm persönlich befreundet.
Waaner wuchs in seinen Augen ins Unerinessliche. Er
nennt ihn seinen „Jupiter", bei dem er von Zeit zu
Zeil aufnthmet. Nietzsche bildete in sich nunmehr eine
Philosophie aus, von der er sich sagen konnte, dass sie
sich vollständig mit Wagners Kunstrichtung und Lebens­
auffassung deckte. Er identificiert sich vollständig mit
Wagner. Er betrachtet ihn als den ersten großen Er­
neuerer der tragischen Cultur, die einst im alten
Griechenland einen bedeutsamen Anfang erlebt hat,
dann aber zurückgedrängt worden sein soll und nur
noch einmal im Zeitalter der Renaiffance eine Wieder­
belebung von kurzer Dauer erfahren hatte. Nietzsches Ich
geht vollständig in dem Jdealbilde aus, das sich seine
Einbildungskraft von Wagner geformt hat. Später
treten in diesem Ich die Vorstellungskrcise auf, die
den Gegensatz zur Wagner'schen AnschauungSiveise
bilden. Er wird nun im wahren Sinne des Wortes
der heftigste Gegner seiner eigenen Gedankenwelt. Denn
er bekämpft nicht den Wagner der Wirklichkeit, er be­
kämpft das Bild, das er sich früher von Wagner
gemacht hat. Wie Nietzsche die Ziveitheilung »eines Ichs
und den unvermittelten Gegensatz der Gedankenwelten
in seinem Bewusstsein empfand, spricht er selbst in
folgenden Worten aus: „Wer seine Zeit angreift, kann
nur sich angreifen: was kann er denn setzen, »vcnn
nicht sich? So kann man in anderen auch nur sich
verherrliche»». Selbstvernichtung, Selbstvergölterung,
Sclbstverachtung— das ist unser Richten, Lieben,
Hassen."— Nietzsche kämpft fast immer, »vo er kämpft,
gegen sich selbst. Als er in der ersten Zeit seines
schriststellerischen Wirkens heftig gegen die Philologie zu
Felde zog, da war es der Philologe selbst in ihm, den
er bekämpfte, dieser ausgezeichnete Philologe, der vor
der Promotion bereits zuin Universiläts-Prosessor er­
nannt worden war. Als er von 1870 an mit seinem
Kampfe gegen die Ideale begann, da hatte >r seinen
eigenen Idealismus im Auge. Wie Nietzsche sich ohn­
mächtig wusste, den Zwieipalt seines Innern v. ern.r
harmonischen Einheit des Bewusstseins auszugleichen,
daö zeigt der Schluss eines Gedichtes aus dem Soininer
1888: „Jetzt— zwischen zwei Nichtse eingekrümmt,
ein Fragezeichen, ein »nüdes Räthsel— ein Rätbsel
für Raubvögel...— sie werden Dich schon „lösen",
sie hungern schon nach Deiner „Lösung", sie flattern


[ 2023-06-29 10:36:19.136 - 19001023 - Seite 15 ]
Nenktag, 23. October 1800.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 2S4^ 18
schon um Dich, ihr Räthsel, um Dich. Gehenkter!. ..
Oh, Zarathustra!... Selbstkenner!... Selbsthenker!"
 auf die innersten Gefühle der Deutschen die Ent-
! täuschungen eingewirkt haben, denen sie in den
letzten Jahrzehnten preisgegeben waren. Der heuti­
gen Regierung müße die Anerkennung ausge­
sprochen werden, dass sie in der Verständigungs-
i Conserenz alles Mögliche gethan habe, aber eS
i musste wieder gesagt werden, es war nichts. Nach-
! dem Bärnreither den nationalen Radicalismus ver-
! urtheilt hatte, meinte er schlie ßlich, es wäre eine
| Täuschung, zu glauben, dass bei uns die wirtschaft­
lichen und nationalen Jniereßen getrennt werden
; können. Die Teutschen und Tschechen haben nur
ein Ziel, den wirtschaftlichen Fortschritt für sich aus­
zunützen. Dies sei das stärkste Argument, dass der
Reichsrath wieder arbeitsfähig werde. Man müße
die Frage beantworten, ob alle Mittel schon er­
schöpft sind, das Parlament flott zu machen, um
über diese außerordentlich schwierigen Angelegen-
{heilen zu berathen und zu beschließen. DaS sei nicht
nur eine Frage, sondern die Frage, um die sich
alles dreht.
Jägerndorf, 22. October. Dem hiesigen
Wahlausschusse der deutschvölkischen
j P a r t e i hat Rudolf R ö h l i n g, der Heraus-
i gebet- der „Freien deutschen Schule", seine Wahl-
! Werbung angemeldet.
I Petschau, 22. October. Gestern stellte sich hier
s?err H a u ck als Wahlwerber für die fünfte
Wähler.laste vor. Die anwesenden Socialdemokraten
zogen nach Annahme der Wahlwerbungen Haucks
und Jros in gedrückter Stimmung ab.
klomotau, 22. October. In einer gestern ab­
gehaltenen Versammlung haben sich der deutschvölkische
Wahlbewerber LandtagSobgeordneterRafael Pacher
für den Städtewahlbezirk und Herr Schriftleiter
H a n i s ch für den Landgemeindenbezirk vorgestellt.
Die anwesenden Socialdemokraten erhoben bei den
Ausführungen Pachers sofort einen Höllenlärm, der
sich bei den Ausführungen Hanischs derart stei­
gerte, dass sich der Vorsitzende gezwungen sah, die
Versammlung zu schließen.
Berlin, 22. October. Eine der ersten Aufgaben
BülowS wird die Ausarbeitung einer N a ch g e*
nehmigungSvorlage für China sein. Da
die Kosten für den Kriegszug dahin aus anderen
als aus Reichsmitteln bestritten wurden, so muss
die Nachbewilligung beim Reichstage nachgesucht
werden. Das verfassungsmäßige Zustandekommen
wird damit erreicht, dass der Zug nach China als
Strafzug anzusehen sei, zu dem der Kaiser das
Recht habe.
Berlin, 22. October. B ü l o w unterhielt sich
gestern eine Stunde mit Miguel. Die Meldung
von Miguels Rücktritt wird mit dem Bemerken in
Abrede gestellt, dass Miguel BülowS Ernennung
billige und vollkommen damit einverstan­
den sei. Meinungsverschiedenheiten zwischen ihm
und Bülow seien überhaupt nicht vorhanden.
Berlin, 22. October. (5t. k. Corr.-Bur.) Die
„Nordd. Allg. Zeitung" bezeichnet die Meldung
eines Münchner Blattes, wonach sämmtliche Staats-
secretäre und Minister ihre Entlaffungsgesuche ein­
gereicht hätten, als vollständig unbegründet.
Die Eabinetskrise in Apanien.
Madrid, 22. October. (51. f. Corr.-Bur.)
General Agcaraga setzt seine Bemühungen zur
Bildung eines neuen CabineteS
fort. General W e y l e r wird ungeachtet der
Ministerkrise heute nachmittags seinen Posten als
Generalcapitän von Madrid antreten.
Der DurenKrieg.
Dublin, 22. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das
irische TranSvaal-Comite hat einhellig den Beschluss
gefasst, dem Präsidenten Krüger bei seiner An-
! kunft in Europa eine Adresse zu überreichen,
j Eine Abordnung wird sich zu deren Uebergabe nach
> Frankreich begeben. Die Adresse wird in eng­
lischer, holländischer, französischer und irischer Sprache
gedruckt.
Der Lrieg in China.
Ein Schreiben des Kaisers von China.
Paris, 22. October. Die „Agence Haoas"
'meldet: „Der hiesige chinesische Gesandte überreichte
j dem Minister des Aeußern, D e l c a s s e, ein
^Schreiben desKaisers von China an den
j Präsidenten L 0 ubet, in welchem ersterer um die
! guten Dienste des Präsidenten behufs rascher Er-
i öffnung der Friedensverhandlungen ansucht."
**
!*
Der Aufstand in Südchina.
Hongkong, 22. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Stimmung in K a n t 0 n hat sich n i ch t
gebeßert. Der stellvertretende Picekönig droht zwar
den Aufrührern Strafen an, lässt sie aber nicht
vollziehen. Seine Proclamationen werben mit Ver­
achtung behandelt und heruntergerissen, sobald sie an­
geschlagen sind. Zahlreiche Anhänger der Rebellion
in Kanton würden sich der Erhebung willig an­
schließen, wenn dieselbe einen Erfolg verspräche.
; Der Ratylerwechlel im Deutschen Deiche.
Berlin, 22. October. Reichskanzler Bernha:d
Graf B ü l 0 w erhielt von fall allen Herrschern und
leitenden Ministern Glückwünsche. Den deut­
schen Bundesfürsten hat der Kaiser selbst BülowS
Ernennung angezeigt. In der Erwiderung der
Bundesfürsten findet die Anerkennung der Verdienste
^ohenlohes und ihre volle Zustimmung zur Wahl
des Kaisers vollen Ausdruck.
Wien, 22. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Pol. Corr." wirb aus Paris folgende aus London
datierte Meldung dcS „TempS" signalisiert: Nunmehr
haben alle Mächte ihre Zustimmung zur
zweiten französischen Note ausge­
sprochen. Infolgedessen hat der französische
Minister des Aeußeren, Delcasss, die Mächte
eingeladen, sich ins Einvernehmen zu setzen, um so
rasch als möglich dem chinesischen Bevollmächtigten
die Bedingungen der Mächte zu notisicieren. (Gegen­
wärtig handelt es sich nur um den wockus procs-
(iendi. Wahrscheinlich wird ein gemeinsames Muster
zur Formulierung dieser Bedingungen angenommen
werden.
Berlin, 22. October. (5t. k. Corr.-Bur.) Einer
amtlichen Melvung zufolge weht die Flagge deS
Feldmarschalls Grafen Wald ersee seit 17. b.
aus dem kaiserlichen Palais in Peking.
Brüssel, 22. October. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Meßager de Brurelles" zufolge hat der König der
Belgier die Zustimmung Frankreich:- zur Theil­
nahme Belgiens an der A c t i 0 n in C h i n a
unter der Form erlangt, dass Belgien sich an der
Bildung des internationalen Gendar­
merie-CorpS, dessen Errichtung beschloßen
sei, betheiligen könne.
Paris» 22. October. (5t. k. Corr -Bur.) General
V 0 y e r 0 n telegraphiert aus T a: n voni 20. b.:
„Die Franzosen halten den Babnhos in Paoling-fu
besetzt und machen mittels Bahn Recognoscienm»


[ 2023-06-29 10:36:19.136 - 19001023 - Seite 16 ]
16 Nr. 294 i 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 23. Lctebcr 1900.
gen nach Norden und Süden bis zu den Enden der
iMnie. Mit der Ausbesserung der Strecke wurde
sofort begonnen."
London, 22. October. „Reuters Office" meldet
aus Pei-ho-tien vom 15. d.: „Eine eng­
lisch e C o l o n n e ist, ohne auf Widerstand zu
stoßen, hier eingetroffen. Sie fand die hiesigen
Behörden durchaus freundlich gesinnt. Das
deutsche, französische und italienische Contingent
haben in der Stadt Quartier genommen. Die Eng­
länder zogen drei Meilen weiter und bezogen ein
Lager am Ostufer des Flusses."
Peking, 22. October. (. Wechsel 84.75 1 -*.— .Haltung: Fest.
B t.^ m Japan dre Cholera zunehme. Die aus> Neu-Aork, 20. October. In der vergangenen
ArbeitSprogramm wird zur Kenntnis genommen.^ Japan kommenden Dampfer müyen sich einer Quaran- gruben 1 243 691 Dollar Silber nach «ondon
': -»-geführt. Die Goldausfuhr betrug 149.280 Dollar.
— In Sän Francisco find gestern 4,800.000 Dollar
Gold aus Australien eingetroffen.
Paris» 22. October. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.—, Italiener 93.95, Oesterr. Goldrente 96.20,
Ung. Goldrente 97.—, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 110.—.—
Haltung: Matt.
London» 22. October. (Schlusscurse.) 2*/*% Con-
sols 98^-8, 40/0 ungar. Goldrente 95.25, Lom­
barden 5.50, Silber 29^/z, Italiener 93 l j».—
Haltung: Fest.
Die nächste Sitzung findet am Donnerstag statt.
Ofen-Pest, 22. October. -Meldung des Ung.!
Tel.-Corr.-Bnr.) Beim Handelsminister Baron,
HegedüS sprach heute eine Deputation der!
Fiumaner Handels- und Gewerbekammer in Auge-!
legenheit der bosnischen Bahnen vor. Der
Minister erklärte, dass die Verhandlungen zwischen
den intereffierten Facioren noch nicht beendet
seien. j
London, 22. October. Wie verlautet, beabfich- an der Börse fest. Hauptsächlich in Alpinen erzielte
tigt die englische Regierung, bloß unbedeutende man größere llmsätze. Auch im weiteren Ver.aufe
Veränderungen im Cabinette vorzunehmen.; behaupteten sich die Curse.
Lord Landsdovne wird Kriegsminister bleiben.- Lchl«fs-(?urse.
Der Volkswirt.
IDrahtnichrichten deS „Grazer Tagblattet*3
Wiener Lorke.
Wien, 22. October. Das Geschäft war heute
96.65
96.35
197.—
97.30
Kaiserin Friedrich.
Berlin, 22. October. Wie aus Cronberg berichtet
wird, hält die leichte Besserung im Befinden
der Kaiserin Friedrich an.
Berlin, 22. October. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
im „Reichsanzeiger" veröffentlichter ärztlicher Bericht
über die Krankheit der Kaiserin Friedrich
besagt: „Die Besserung im Befinden der Kaiserin
Friedrich macht weitere Fortschritte. Das
Herz ist so gekräftigt, dass die Kaiserin heute zum
erstenmale eine Stunde außer Bett veriveilen konnte.
Bei andauernd guter Nahrungsaufnahme ist eine Hebung! Ung. Creditactien 646.
der Kräfte bald zu erwarten. Das die Neuralgie ver-! Länderbank... 404.50
ursachende chronische Leiden gibt gegenwärtig zu Be
sorgnisscn keinen Anlass."
Papierrente...
Siiberrenle...
1864er Lose..
Oesl. Kronenrente
Caffe —.—
Oesl. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. Goldrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien 853.—
Oesi. Creditactien 647.25
114.10
90.05
113.75
268.—
458—
Rordbahn ...6060.—
Nordwestb.-Act.. 449.—
Staatsbahn.. 644.50
Allg. Baug... 150.-
Alpine 416.50
Locom.-F. Siegl —.—
Präger Eisen. 1660.—
Rima-Mur... 505.—
Straßenb. lit. a 268.50
„„ b 263.—
Triff Kohl.-W..
Wasfenfabr.- Ä.
Wiener Bauges.
452.—
281.—
151.—
Wienerb. Z.-F. 620.—
Wien, 22. October. (K. k. Corr.-BurMDer
Gioßmvustrielle Jonas Bergmann uud Gemahlin
machten anlässlich des 70. Geburtsfestes des Kaisers
ihr in Neu-Bydzow gehöriges Haus sammt Zugchör zu
gleichen Theilen der Oesterreichischen Gesellschaft vom
Rothen Kreuze und dem gegenseitigen Unterstützungs­
vereine der dem Ministerium des Innern unterstehenden
Beamten in Böhmen zum Geschenke.
Trieft, 22. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die be­
reits gemeldete vollständige Wiederaufnahme
der Arbeit seitens der strikenden Magazinsarbeitcr
und Verschiebe! in der hiesigen Station erfolgte infolge
der seitens der Südbahuverwaltung gestellten Bcdin-
dung, dass einer neuerlichen ernsten Prüfung der von
den Arbeitern erhobenen Forderungen seitens der Süd­
bahn die vollständige Beilegung des Strikes und die
Wiederaufnahme der Arbeit vorangehen müsse. Auf
Grund des heute erfolgten Arbeitsantrittes wurde heute
eine Deputation der Arbeiter von der Wiener Geaeral-
direction empfangen, um die diesbezüglichen Verhand­
lungen einzuleiten. Die Meldung, dass sich die Süd­
bahn.Gesellschaft zur Erhöhung der Accordlöhne bis zu
einem Gesammtaufivande von 100.000 K. per Jahr
bereit erklärt hätte, erweist sich als verfrüht.
Trieft, 22. October. (K. k. Corr.-Bur.). Der
Lloyddampfl r „Gisela" ist am 19. d. von Kurrache
nach Bombay, ,,Z e m i r a m i s" am 20. d. von
Oeft.-Ung.Bank 1698.—
1. Waggonleide.
331.—
Unionbank..
. 527.—
Türk.Tad.-G..
291.—
Böhm. Nordb.
1415.—
Türkenlose...
103.50
Ware—
London Devise f.
Bufchtiehr.-B.
1062.—
10 Pfd. St..
240.70
Dampfschiff..
. 738.—
Paris Devise für
Elbethal...
. 459.—
100 Francs.
95.87
Graz-Kösiacher
. 517.—
20- Frcs.-St.
19.21
Lemb.-Czern..
. 525.—
Reichsbanknoten
117.70
Lombarden..
. 107.50
Papierrubel..
255.—
Haltung:
Ruhig.
(Iastr- und Uiehmärlelr i« Ztrierrnark)
oom 24. October tue 29. October. Du ohne Sierr* ae»
zeichneten Märlic sind stahr- -inö iirämermärfle, die miteinem
rtern* rczeichrieten sind Viehmärkte, die mit,wer Sterne»**
bezeichneten Märkte find Jahr» und Viehmärkte. Am
24. October in Volts erg*; Äöllan, Bezirk Schönstem (* und
Pserdemartt); Pettau (Schw?memarkl >.— Am 25. in Edliag,
Bezirk Leoben*; Graz (Schlachlbausi*; Rann, Bezirk Pc:tou
(Schweinemarkt): Wi>ell, Bezirk Rann**.— Am 26. in Graz
(Schlachthaus, Kälber, Schweine und Schafe); Kanischa bei
Pettau (Schweiuemarkt).— Am 27. in Wald, Bezirk
Mautern**.— Am 28. in Gaishorn, Bezirk Rortcnmann;
Judenburg (8tadt>.— Am 29. in Anger, Bezirk Birk'eld*;
Fürstenseld**; St. Georgen a. d. Südbahn bei Citü**;
Glemüälten, Bezirk Aruseto**; Gleisdor,**; Windisch-Hart-
mannsdorf, Bezirk Gle>sdors**; v'auS. Bezirk Schlad:»:ng**;
Hobenmauthen, Bezirk Mahrenbcrg**; Kopreinix, Bezirk
Drachenburg**: Koracic, Bezirk Frieda»**; Sr. 9orenzen im
Mürzthaü**; Maurizcn bei Frohnleitcn**; Mureck**; Ober­
burg**: Et. Peter am Kammersberg, Bezirk Oberwolz**; Sanct
Thomas, Bezirk Frieda»**; VoilSberg (* und Picrdemarkt';
Windisch'Feistritz**.— Die Gemeindeämter werden höflichst
ersucdt, Abänderungen der Marlltage der Schrlsllcitung sofort
mitzutheilen, damit dieselben bei der Veröffentlichung der
Märkteverzeichnisie noch rechtzeitig berücksichtigt werden können.
Eine Verantwortung für die Richtigkeit kann das Blatt nicht
übernehmen.
(Concurseröffnung in Hamburg.) Nach einer
Mittheilung der Handels- und Gewerbekammer in Graz
^ hat das Amtsgericht in Hamburg am 11. d. das
October. Der Leitung der Rima-j Concursverfahren über das Vermögen des Kaufmannes
Ofen-Pest,
Muranyer Eisenwerksgesellschaft gieng heute die Ver­
ständigung zu, dass die österreichischen Theilnehmer am
E i s e n r i n g den Beschluss gefasst haben, diesen
Ring mit dem heutigen Tage zu künden, so dass
er von nun an als nicht mehr bestehend angesehen
wird. Die Ursache liegt darin, dass die ungarischen
Werke billigere Preise gemacht haben. Man begegnet
vielfach der Auffassung, dass wahrscheinlich eine V e r-
ständigung in Form emes neuen Uebereinkommens
stattfinden wird.
Berlin, 22. October. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
unter vem Vorsitze des Präsidenten der preußischen
Ecntral-Bodencrevtt-Actiengcsellschast zusammengetretene
Versammlung der T i r e c 1 o r e n von acht in
Berlin domiciliercndcn oder vertretenen Hypothekcn-
danken hat beschlossen, der Preußischen Hypothek-
acticnbank und der Deutsien Kronenschuldbank in
Ernst August Paul Traugott Sarninghausen, alleinigen
Inhabers der Firma Sarninghausen& Ostens, Zoll­
vereinsniederlage, Papier en gtos in Hamburg, einge­
leitet. Zum Concursverwalter wurde der Buchhalter
H. Härtung, Hamburg, Große Theaterstraße Nr. 24,
ernannt. Der Anmeldungstermin läuft bis 17. No­
vember laufenden Jahres, während die Wahltagsfahrt
am 31. October l. I. und die Liquidierungstagfahrt
am 5. December l. I. vor dem genannten Gerichte
stattfindet. Interessenten wollen sich an den Rcchts-
anwalt des kaiserl. und königl. österreichisch-ungarischen
Generalconsulates in .Hamburg, Herrn Dr. Johannes
Seniler in Hamburg, wenden.
(Aufgeld bei Zollzahlungen.) Für den Monat
November 1900 wurde vom Finanzministerium das
Golvagio für Zollzahlungcn mit 21 Pcoccnt fest*
acsei'.t.
tz« Leremc Teutjch» Vcrcino-Druckcrci und Vert>.gö>2tililalt üiraz.— Derantworltick, für die Scdristlettung: Karl Ubcll.— VeraalworUiq für bat Luzerne! heil:
2«s«j Lite:».— Druck uns Verlag der Demjche» Bereius-Druckerei uud Vkrtagsaustalt Grat.


[ 2023-06-29 10:36:19.136 - 19001023 - Seite 17 ]
Zu Nr. 294.
Mend Ausgabe.
W. Jahrganss.
✓fCY
j*yy<y
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Eckriftleitusg: He^reuqa^e Nr. L. -.Stock. ZernsprechLeü» Qr. 726.
Verwaltong: Herrrvga^e 9tr. 3, tbauxbiq. Sc. 7*4.
Tht Wo&ratagem zwei Lnsgab«A, an Lon» ^ncrtagrn rau znotgmaas^abe.
NoLur-igrurgea werden m der VerrvaltnnH, forme m stimmlichen aNLwtrüge»
Ankün-iqnnqK.A,SalreN onaenommen.
Dienstag,
^3. October 1900.
VezugAt»rri4e für Mraz: Monatlich K2.20. Dimrljäbiia K 6.60, halbjLdri-kL 16^6,
ganJäbrig K 96.40.— LLr ^attllnng raorunüd» 40 h.
Mit der Port• Monatlich K 6.40, merrrljtdrig K 9.—, haldjLdri- K1S,—,
jtdrrg K 66.—.
Einzelne Nummern kokten: Morgenausgabe 6 h, Sonn, n»L Zeirriag» 16 6
21benboas^ab« 4 h.
Das deutsch-englische Ueber-
einlrommen.
Der Notenwechsel blüht. Kaum haben die Mächte
die zweite französische Note zustimmend beantwortet,
hat das deutsch-englische Uebereinkommen das Licht
der Welt erblickt. Es steht jetzt im Vordergründe
der diplomat schen Erörterung, findet aber in der
deutschen Presse nur eine sehr getheilte Anerkennung.
Dass England die Versicherung gibt, kein chinesisches
Gebiet anneciieren zu wollen und das Deutsche
Reich diese? Versprechen unterschreibt, darf nicht
als besonderes Verdienst angerechnet werden, denn
Landerwerbungen in China sind nach den Erfahrun­
gen des gegenwärtigen Krieges im Preise sehr ge­
fallen. Aber in anderer Hinsicht ist das
Abkommen viel interessanter. Man wird nicht fehl­
gehen, wenn man den Vertrag und seine Veröffent­
lichung als eine Antwort auf Russlands plötzlichen
und unvermutheten Rückzug aus Peking ansieht.
Zwar kehrte, nachdem auch die übrigen Gesandten
ject das so eilig verlassene Peking wieder ausge­
sucht haben, auch der russische Gesandte v. G i e r S
dorthin zurück und das deutet auf ein Einlenken
Russlands hin. Bemerkenswert ist auch die Reihen­
folge, in der die Staaten genannt werden, denen
der Vertrag mitgetheilt werden und die zum Bei­
tritte aufgefordert werden sollen. Russland rangiert
dort an vorletzter Stelle hinter Oesterreich und
Japan!!
Man kann sich bei dem Endurtheile über den
deutsch-englischen Vertrag nicht der Befürchtung ent-
schlagen, dass das Deutsche Reich wieder einmal
ganz im Fahrwasser Englands segelt und sich um
einen Schritt weiter von den bewährten Bismarck'-
fchen Traditionen entfernt hat. England hat es
doch von jeher meisterhaft verstanden, fremde Mächte
in den Dienst seiner selbstsüchtigen Interessen zu
stellen. Eine Politik, die das Deutsche Reich in
den ostasiatischen Wirren an England schmiedet,
kann daher in einem großen Theile der deutschen
Presse mit Recht keinen Beifall finden. Es könnte
nur zu bald eine Reihe der herbsten Enttäuschungen
kommen.
Die Wchlbklliegllllg.
Verfehlter Dünkel.
Ein officiöses Blatt schreibt: „Die Ansicht, es
handle sich in dem Kampfe, der geführt wird, um
nichts Kleineres als um den Fortbenand Oesterreichs,
kann nicht ohne nachdrücklichen Widerspruch bleiben.
In dem bevorstehenden Wahlkampfe handelt es sich
um die Fortexistenz der parlamentarischen Parteien
und nicht um den Fortbestand Oesterreichs. Sollte
ein solches Compromiss unter den Varteien nicht
erreicht werden, das dem hart geprüften und tief
gedemüthigten österreichischen Parlament ein Minimum
an Eristenzmöglichkeit verbürgt, dann geriethen die
Parteien in Gefahr, zu verschwinden, und nicht der
Staat." Diese freche Sprache zeigt, dass das Un­
glück dieses Staates seinen Verderbern nicht zu
Gemüthe geht. Nur österreichischen Officiösen und
ihren Lintermännern ist die jämmerliche Kurzsichtig­
keit zuzumuthen, dass sie in dem Zusammenbruche
der Verfassung (der „Varteien"— sagen die
Fälscher) nicht das Wetterleuchten einer viel
größeren Katastrophe erblicken. Gerade jenen
Parteien, die nur ein Ausdruck des deutschen
Volkswillens sind, kann auch durch den Eintritt des
Absolutismus ebensowenig etwas geschehen, wie
dem deutschen Volke selbst.
Die niederösterreichische Deutsche Volks­
partei.
Hoch erfreulich ist es, dass sich die deutschnatio­
nale Bewegung so unerwartet stark und muthig in
Niederösterreich regt, und mit Genugthuung stellen
wir fest, dass dort nun die D e u t s ch e Volks­
partei, seit sie ihre christlichsocialen Wiener Ele­
mente abgestoßen hat, ihre Aufgabe endlich erkennt
und die Kampffahne des freiheitlichen Deutsch-
thumS den Christlichsocialen entgegenträgt.
So gesund und kräftig ist diese Bewe­
gung, dass sie die schon halb verlorenen
(Gemüther ergreift und erweckt. Als ein bedeutsames
Zeichen darf gelten, dass der bisherige Reichsraths­
abgeordnete und derzeitige niederösterreichische Lan-
desausschuss Franz Richter, der in den letzten
wahren eine sehr vorsichtige und passive Rolle
spielte, sich der Kundgebung vollinhaltlich an-
schloss, mit der die nationalen Vertrauensmänner
des Viertels unter dem Mannhartsberge den Kampf
gegen die Christlichsocialen aufnehmen. ES ist ehren­
voller, in diesem Kampfe zu unterliegen, als die
Partei zu verderben. Aber die Zeichen stehen günstig
und die Landstädte NiederösterreichS werden zeigen,
dass sie ihr freiheitliches Deutschthum nicht ver­
loren haben.
Wählerversammlungen des Herrn Eder.
Liezen, 22. October.
Sonnabend den 20. d. fand in Jllmeiers Gast­
haus in Liezen unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Herrn Materleitner eine Wähleroersammlung statt, in
der sich der deutsche Candidat für die fünfte Curie,
tzerr Johann Eder aus Kindberg, vorstellte und in
einer längeren Rede das wirtschaftliche und politische
Programm der Gewerbepartei entwickelte. Er er­
klärte, auch für den Arbeiter- und Bauernstand ein­
zutreten, und zwar bei dem ersteren für die achtstündige
Arbeitszeit im Bergbaue und die Schaffung einer
Alters- und Jnvaliditätsversorgung. Nachdem Herr
Kogier an den Candidaten mehrere Anftagen gestellt
hatte, die Eder sofort beantwortete, schritt der Vorsitzende
zur Abstimmung. Die Candidatur des Herrn Eder wurde
mtt überwiegender Mehrheit angenommen.
•*
Schladming, 22. October.
Am 21. b. wurde in Schladming in Kellers
Gasthof unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Herrn
L o i b I eine Wählerversammlung abgehalten, die
überaus zahlreich besucht war. Herr Eder hielt in ihr
seine Candidatenrede, besprach in eingehender Weise
die Schäden im Gewerbe- und Bauernstande, sowie
das Verhalten der einzelnen Parteien im früheren
Parlament. Er geißelte in scharfen Ausführungen das
Vorgehen der Katholischen Volkspartei in
der Sprachenftage und ergieng sich über den Polenclub,
der ein Interesse daran hätte, wenn alle Vierteljahre
ein Ministerwechsel stattfinden würde, da hiedurch in
kurzer Zeit der ganze Polenclub aus lauter Exministern
bestünde, die sehr fette Pensionen einheimsen. Ueber-
gehend auf den Bauernstand besprach der Candidat den
Druck der Steuern und anderen Lasten und die geringe
Berücksichtigung, die dieser Stand in Nothstandsange­
legenheiten finde. Gerade jetzt habe es sich wieder ge­
zeigt, wie sttefmütterlich der deutsche Bauernstand be­
handelt werde, indem von den fünf Millionen Kronen
auf Grund des§ 14 für Galizien das beträchtliche
Sümmchen von 2,700.000 Kronen gegeben wurde. Auf­
gabe jedes wirklich nationalen Abgeordneten
müsse es sein, für sociale Reformen des Arbeiterftandes
einzutreten. Schließlich erklärte der Candidat, im
Falle der Wahl sich der Deutschen Volks-
p a r t e i anzuschließen und in den nationalen
Fragen in r a d i c a l st e r Weise einzutreten.
Herr Florian Loidl wies auf die langjährige
Thätigkeit und die Verdienste, die Herr Eoer sich um
den Gewerbestand erworben hat, hin und erklärte,
dass es Pflicht eines jeden Gewerbetreibenden und
nattonalen Volksgenossen ist, für die Wahl des Herrn
Eder allerorts einzutreten. Da sich niemand mehr zum
Worte meldete, beantragte Herr Matthias Weis nach­
stehende Entschließung:
„Die heute den 21. October 1900 im Locale
des Herrn Konrad Keller in Schladming tagende
Wählerversammlung, in der der Candidat der fünften
Curie Herr Johann Eder, Schuhmacher aus Kind-
berg, sein Programm entwickelte, erklärt, die Candi-
datur anzunehmen und für den Genannten
bei der Wahl vollständig einzutreten."
Diese Entschließung wurde einstimmig ange­
nommen.
Städtewahlbezirk Lcibnitz.
Aus K ö f l a ch wird uns geschrieben: Herr Bürger«,
meister Franz Kautschitsch beruft für Donnerstag
den 25. und Dienstag den 30. October Versammlun-
j gen der in der Curie der Städte und Märkte wähl-
i berechtigten Reichsrat cswähler des Marktes Köfloch in
| das Brauhaus Tunncr ein. In der ersteren Veftamm«
lung wird Herr Franz G i r st m a y r Rechenschafts­
bericht und Candidatur der Wählerschaft vortragen, zur
zweiten wird Herr Dincenz M a l i k erscheinen, um
sich den Wählern Kösiachs vorzustellen. (Das gleich­
zeitige Kommen der beiden Herren wurde mit\
Rücksicht auf das Partei-Interesse von der am 18. b.'
stattgefundenen Wähleroersammlung fast einstimmig ab­
gelehnt.)
Ueber das schmähliche Compromiss
im tirolischen Großgrundbesitze mit den Clericalen-!
wird gemeldet, dass die Verhandlungen zwischen Cleri- i
calen und Verfassungstreuen dem Abschlüsse!
nahe seien und dass nur noch die Vollversammlung'
des Verfassungstreuen Großgrundbesitzes die Santion
dafür zu ertheilen habe. Wie von clericaler
Seite berichtet wird, ist es „so gut" wie ausgeschlossen,
dass der Großgrundbesitz dem Freiherrn v. Dipauli
als Zufluchtsort dienen wird, wenn er in der fünften
Curie durchfallen sollte. Dipauli soll sich in der letzten
clericalen Parteiversammlung in Wien geäußert haben,
er denke nicht daran, ein Mandat von Gnaden deS
Großgrundbesitzes anzunehmen, wenn er in der fünften
Curie fällt, und er würde in diesem Falle nicht ein­
mal das Mandat der Landgemeinden Bozen-Meran,
das ihm sicher wäre, annehmen.
Schlesien.
Der „Tagespost" wird gemeldet: In Troppau
fand vorgestern eine Sitzung des grüßen Ausschusses
des S ch l e s i s ch e n Genossen schafts-Ler-
b a n d e s statt, der sich mit der Aufftellung von ge­
werblichen Candidaten für die bevorstehenden Reichs­
rathswahlen befasste. Es wurde einstimmig beschlossen,
den Verbandsobmann Glatter aus Troppau für
den Städtewahlbezirk Jägerndorf aufzustellen. Glatter
erklärte, sich in gewerblicher Hinsicht dem Programme
der deutschösterreichischen Gewerbepartei und in poli­
tischer Hinsicht der radicalnationalen Gruppe anzu­
schließen. Für T e s ch e n und B i e l i tz werden eben­
falls gewerbliche Candidaten ausgestellt. In Troppau
wird der radicalnationale Bewerber von der Gewerbe­
partei unterstützt werden. Gegen den gewesenen Abge­
ordneten T ü r k wurde im Troppauer Wahlbezirke der
allgemeinen Wählerclasse ein ch r i st l i ch s o c i a l e r
Candidat aufgestellt, und zwar in der Person des Ob-
mannes der Kaufmännischen Krankencasse, Fraß. Wie
die „Silefia" meldet, hat der deutschradicale Ortswahl-
ausschuss in Teschen für das Reichsrathsmandat
der Städtecurie den Wiener Gemeinderath Dr. Förster
nominiert.
Aus Böhmen und Mähren.
Der Wahlaussckuss der Teutschen Fortschrittspartei
für den Landgemeindenbezirk Leitmeritz-Auffig wird am


[ 2023-06-29 10:36:19.136 - 19001023 - Seite 18 ]
r 2 Zu Nr. 294> 10. Jahrg.
28. d. in Leitmeritz bchufS Aufstellung eines Candidaten
zusammentreten. Da der gewesene Abgeordnete dieses
Bezirkes, Wenzel Günther, sehr schwer erkrankt ist
und deshalb auf jede Wiederwahl verzichtet, so
ist als Candidat für diese Curie von der Fortschritts­
partei der WirtschaftSbefitzer Dr. Aloiß Bauer in
Podseditz in Aussicht genommen. Dr. Bauer hat bereits
in einer früheren Tagung dem Abgeordnetenhaus« an­
gehört.
Die deutschen Gemeindevorsteher der Olmützer Land,
bezirke beschlossen einhellig, den bisherigen Abgeordneten
Josef Zimmer (D. VolkSp.) wieder zu candidieren.
Grazer Tagesbericht.
Der Ausstand -er Triester Süd>
bahnarbeiler.
Unter dem Vorsitze des Herrn M u ch i t s ch
fand gestern abends in Rainers Gasthaus in
der Eggenberger Allee eine Versammlung
der Südbahnbedienstcten statt, die zum Triester
Strike Stellung nahm und selbst Forderungen aufstellt«.
Als Referent sprach Herr Bäck, der die Forderungen
der Arbeiter erörterte und schließlich folgende Entschließung
vorlegte: „Die heute am 22. October in Rainers
Gasthaus tagende, sehr zahlreich besuchte freie Versamm­
lung der Südbahnbediensteten beglückwünscht die Triester
Collegen zu dem anläjslich des Ausstandes erzielten
Erfolge, bedauert aber dabei die Haltung der General-
direction, welche durch ihre ablehnende Haltung zu den
gewiss berechtigten Forderungen den Strike hervorgerufen
hatte. Die Versammelten müssen die Haltung der Ge-
neraldirection umsomehr bedauern, als die Lage der
Südbahnbediensteten eine sehr traurige ist, die Ent­
lohnung zur Arbeitsleistung in keinem Verhältnisse steht
und die Südbahngesellschaft gewiss in der Lage ist, die
Lage ihres Personales menschlicher zu gestalten. Die
Versammelten erklären, dass unter dem Personale in-
solange keine Zufriedenheit eintreten werde, bis sich
nicht die Südbahngesellschaft dazu entschließt, die ge­
rechten Forderungen des Personales zu erfüllen, und
stellen ihrerseits das Ersuchen, nachfolgende Forverungen
zu erfüllen: 1. Abschaffung des Accord- und Sub-
accordsystems und Einreihung der Subaccordarbeiter als
stabile Arbeiter. 2. Eine allgemeine Lohnregulierung und
Eintheilung in drei Kategorien in der Weise wie in Trieft.
3. Bewilligung einer Sonntagsruhe, und zwar abwechs-
lungsweise alle 14 Tage, wobei der freie Tag zu ent­
lohnen ist. 4. Abschaffung der vierunvzwanzigstündigcn
Dienstzeit bei den beiden Einräumerpartien
und Schaffung der IKstündigen. Nachdem die wieder­
holt im Dienstwege vorgebrachten Gesuche und Memo­
randen behufs Lohnregulierung stets eine Verschleppung
und Vertröstung erfuhren, beschließt die Versammlung,
diese Forderungen im außerordentlichen Wege der
Generaldirection zu unterbreiten und erwartet innerhalb
vierzehn Tagen eine Erledigung, beziehungsweise Beant­
wortung. Schließlich erklärt die Versammlung, nicht
früher zu ruhen, bis die gerechten Forderungen erfüllt
sind." Der Referent betonte noch, dass hinter diesen
Forderungen eine stramme Organisation stehe. (Beifall.)
Nachdem die Entschließung einstimmig angenommen
worden war, wurde die Versammlung geschloffen.
**
*
Aus Trieft, 22. d., wird uns geschrieben: Der
Ausstand der Südbahnarbeiter ist beendet. Nachdem sich
die SüdbahnHesellschaft zu einer weiteren Erhöhung der
Accordlöhne bis zu einem Gesammtaufwande von
100.000 Kronen per Jahr bereit erklärt hat, haben die
Arbeiter heute früh den Ausstand beendet. Nachdem
durch den Strike eine Unmenge Waren liegen geblieben
sind, beziehungsweise den Kaufleuten wieder zurück­
gestellt werden mussten, wurden die zur Aushilfe von
auswärts herbeigezogenen Arbeitskräfte noch hier be­
lassen.
23. October.
(Personalnachrichten.) Gestern nachmittags mit
dem Eilzuge ist der Minister a. D. Freiherr v.
Guttenberg von hier nach Wien abgereist.—
Graf Herber st ein ist gestern mittags sammt Ge­
mahlin auf der Fahrt von Prag nach Fiume hier
durchgereist.
(Grazer adeliges Damenstift.) Der Kaiser
ernannte Frl. Marianne Haupt Edle v. Buchen­
rode zur Ehrendame des k. k. adeligen Damenstiftes
in Graz.
(Militärisches.) Der Kaiser hat die Uebernahme
des Feldmarschall-Leutnants Moriz F u x Edlen v.
E s ch e n e g g, zugetbeilt dem 10. Corpscommando,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und
ihm bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens mit Nachsicht der Taxe verliehen (Domicil
Grazer Tagblatt
Graz); ferner ernannt die Oberste Lukas Sertic,
Commandanten des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. 8, zum Vorstände der ersten Abtheilung
im ReichskriegSministermm und Alexander Secsujatz
v. Heldenfeld, eingetheilt zur Dienstleistung beim
bosnisch-herzegowinischen Jnkanterie-Regimente Nr. 2.
zum Commandanten dieses Regiments. —» Weiter wurde
verfügt die Uebernahme des Generalmajors Ottokar
Ritter Kiwisch v. Rotterau, Commandanten der
15. Cavallerie-Brigad«, nach dem Ergebnisse der Super-
arbltriemna als dienstuntauglich in den Ruhestand
(Domicil Graz).— Der Kaiser hat ferner den Obersten
Khloyber des Infanterie-Regiments Nr. 102 in
den Ruhestand übernommen und ihm den Generalmajors­
charakter verliehen (Domicil Marburg); auch wurde verfügt
die Uebernahme deS Majors Franz N e t u s ch i II des
Armeestandes, beim militär-geographischen Institute, in
den Ruhestand und ihm bei diesem Anlasse das Ritter­
kreuz des Franz Josef-OrdenS verliehen (Domicil
Graz); ferner die Uebernahme deS Majors Jgnaz
S 1 r i« ch des Armeestandes, beim Militär-Commando
in Zara, in den Ruhestand und ihm bei diesem An­
laffe daS Ritterkreuz deS Franz Josef-OrdenS verliehen
(Domicil Graz); endlich die Uebernahme deS General-
Intendanten Eduard Ritter v. LuschinSky, Jnten-
vanz-Chefs des 11. CorpS, in den Ruhestand (Domicil
Graz).— Karl Oberdörfer, Jntendanzchef deS
3. Corps, wurde in den Ruhestand versetzt und ihm
das Ritterkreuz deS Franz Josef-OrdenS verliehen;
an seine Stelle wurde der Militär «Oberintendant
1. Claffe, Anton Kummer, der Intendanz deS
4. Corps zum Jntendanzchef des 3. Corps ernannt.—
Eingetheilt wurde der Militärkaplan Hubert R a n t
in den Militär-Seelsorgebezirk von Graz.— Uebersetzt
wurden der Hauptmann 1. Cl. Eduard K a u f m a n n,
übercomplet im Corps-Artillerie-Regiment Erzherzog
Albrecht Nr. 5. zugetheilt dem Reichskriegsministerium,
in den Präsenzstand des Corps-Artillerie-Regiments
Erzherzog Wilhelm Nr. 8 und der Hauptmann 1. Cl.
Georg Schneider vom Infanterie-Regiment Nr. 90
zum Infanterie-Regiment Leopold II. König der Belgier
Nr. 27 und der Oberleutnant Karl PoriaS vom
Infanterie-Regiment Nr. 40 zum Infanterie-Regiment
Nr. 7.— Ferner wurde übersetzt im Einvernehmen
mit dem k. k. Ministerium für Landesvertheidigung in
den Activstand der k. k. Landwehr der Reserve-Cadet-
Ofsicier-Stellvertreter Valentin E i p e k des Infanterie-
Regiments Nr. 7.— In den Ruhestand wurden ver­
setzt der Hauptmann 1. Cl. Josef Sojka des In­
fanterie-Regiments Nr. 87, als invalid, auch zum
Waffendienste beim Landstürme ungeeignet (Domicil
Graz), und im Einvernehmen mit dem k. k. Ackerbau-
ministerium der Militär-Curschmied alten Systems, Karl
O k r u p a, der Militärabtheilung des k. k. Staats«
Hengsten-Depots in Graz auf sein Ansuchen (Domicil
Laibach).
(Der Mischmasch-Wahlaufruf,) den die „Tages-
post"-Liberalenzu den Gemeinderathswahlen
vorbereiten, ist— vielleicht infolge unserer indiscretcn
Notizen— einer neuerlichen Redaction
unterzogen worden unv wird, mit einer Anzahl Unter­
schriften versehen, erscheinen. Man hat auch einige
Deutschnationale ins Garn gefangen, die es sich
noch überlegen sollten, ihre Unterschrift unter
diesem angeblich „parteilosen" Documente stehen
zu lassen. Es ist die unaufrichtige Taktik
der als Partei ohnmächtig gewordenen Liberalen
in Steiermark, dass sie die Maske der Parteilosigkeit
oder gar— wie bei dem Buchmüller-Reichsraths,
canvidaten im Brucker Wahlbezirke— die der
Deutschen Volkspartei vorstecken. Es gibt bestimmte
Factoren gerade bei der „Tagespost", die sich zu
solcher „Diplomatenkunst" geeignet fühlen. Man sage
nicht, dass wir „persönlich werden", wenn wir die
Sache schützen und in dieses Getriebe einmal rück­
sichtslos hineinleuchten werden. Unseren Parteigenoffen
dürften vorläufig diese Andeutungen genügen.
(Der Abscheu vor den Clerieal-Christlich-
socialen.) Wir gratulieren den Neu-Clericalen zu den
öffentlichen Verleugnungen, die sie von denen er­
fahren, auf die sie rechneten. Der Herr Hilfs-
beamte S t r a d n e r erklärte in unserer Schrift­
leitung, dass er nicht christlichsocial sei und sich
politisch gar nicht bethätige. Auf unseren Vorhalt» dass
wir seine Beziehungen zum „Katholischen Volksschutz",
dieser Organisation der Christlichsocialen, genau kennen,
bemerkte er, dass er nur privatim aus persönlicher Ge­
fälligkeit sich den Mitgliedern des clericalen Vereines
nützlich gemacht habe.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater wird
heute Richard Wagners „Lohengrin" (Serie I, grüne
Karten) aufgeführt. Herr L i t t e r nimmt heute als
König Heinrich seine Bühncnthätigkeit wieder auf.—
Im Theater am Franzensplatz geht heute
bei ermäßigten Preisen Gerhart Hauptmanns „Ein­
same Menschen" in Scene.
TionStag, 23 Cctctct 1900.^
(Die zweite Fahrt nach Südafrika.) W«
man uns aus Trieft berichtet, wurde der österreichische
Lloyddamvfer „Carniola" für die zweite Fahrt
nach Südafrika bestimmt. Der Oesterreichijche Lloyd
hofft, dass der Dampfer bis Ende dieses Monats
„voll» Ladung" eingenommen haben wird; er soll in
dieser Voraussetzung am 31. d. von Tuest auSlaufesi
und die Häfen von Gibuti, Aden, Mombasa, Zanzibar,
Beira, Laurenzo-Marquez (Delagoa-Bay) und Durban
(Port Natal) berühren. Wie wir bereits seinerzeit
berichteten, hatte die erst« Reise nach Südafrika mit
dem österreichischen Lloyddampfer „Styria-Lloyd" einen
glänzenden Erfolg auszuweisen, und hofft man daher|
für die Zukunft, dass sich die Ausfuhr nach obbenannten j
Häfen, beziehungsweise die Einfuhr nach dem Inlands
immer reger gestalten wird.
(Grazer Orpheum.) Deim gestrigen Ringkampfe
siegten: Burghardt gegen Morst in 12 Min. 25 Sec.;
hitzler gegen Sandorfi in tz Min. 12 Sec.; Nolly
gegen Roberto in 9 Min. 45 Sec.; Aimabl« gegen
Weber in 11 Min. 52 See.; Hackenschmidt gegen
Robinet in 3 Min. 59 Sec.; Van der Berg gegen
PibenS in 2 Min. 33 Sec.— Wie uns mitgetheilt j
wird, hat Herr R a s s o, der in der ersten Hälfte dieses;
Monates an der hiesigen Dari^tebühne durch seine
außergewöhnlichen Kraftleistungen Aufsehen erregte, an■
den Ringkämpfer Hackenschmidt eine Herausfor«
derung zum Ringkampfe ergehen laffen. Hackenschmidt
hat bisher die Herausforderung Raffos noch nicht in'
zustimmendem Sinne beantwortet.
(Section Graz des Deutschen nud Oesterr.
Mpenvereines.) Die gestrige erste Monatsverjamm-
lung der Section Graz nach den Sommerferien zeigte
in ihrem ungewöhnlich starken Besuch, dass das Jn-
tereffe an den Dcreinsabenden durch die Sommerpause
keine Einbuße erlitt. Schon lange vor Beginn deS
Abends war der große Saal des Kaufmannshauses
dicht besetzt, so dass viele gezwungen waren, der Ver­
sammlung stehend beizuwohnen. Allerdings dürfte die
Ankündigung eines Vortrages des Prorectors Dr.
Eduard Richter über Paris und die Ausstellung
große Anziehungskraft geübt haben. In einer launigen
Plauderei schilderte der Gelehrte den Gesammteindruck,
den ihm Paris gewährte, als er heuer im Sommer
die Weltausstellung besuchte und den Berathungen der
alpinen internationalen Gletscher-Commission beiwohnte.
Er schilderte Paris als eine Stadt von ganz besonderem
Reize und eigenartiger Schönheit. Wie in italienischen
Stävten lebt das Volk zum großen Theile auf den
Straßen, wodurch sich ein unglaublicher Massenverkchr
entwickelt. Paris zeige sich aber auch als erste Kunst­
stadt, wie die glänzenden Gallerten und Sammlungen,
sowie der traditionelle gute Geschmack und der gute
alte Schwung in der Architektur in Paris beweisen.
Die Zahl der einzelnen Kunstwerke sei verhältnismäßig
groß, aber noch auffallender sei die geschickte Art, wie
diese Kunstwerke gestellt sind und wie sich daher die
Stadt repräsentiert. Gerade in Graz sehe man,
dass die Gebäude oft nicht wirken, weil sie
schief gestellt sind, oder man finde die
fünfeckigen Plätze, die an den kitzlichen Handwerksburschen
erinnern, der vor keinem mehrfachen Wegweiser vorbei­
gehen konnte, ohne zu lachen. In Paris sei zwar die
Privat-Architektur unvergleichlich einfach und bescheiden,
umso kräftiger wirken aber die großen Monumental­
bauten. Redner erinnerte daran, dass beispielsweise die
herrliche Fa^ade der Universität dadurch gedrückt wird,
dass das gegenüber liegende Privathaus um fünf Meter
höher ist. In Paris habe es übrigens niemals einen
Bruch in der Kunsttradition gegeben. Das Einheitliche
wurde niemals unterbrochen. Daher konnte die Secession,
obwohl sie ihren Ausgang in Paris nahm, nicht den
epochalen Charakter der Stadt beeinflussen und sich
weder auf Bauten noch auf Möbel erstrecken. Profeffor
Dr. Richter besprach darauf in kurzen, aber kräftigen
Umriffen die Ausstellung in Paris, deren eingehende
Besichtigung kaum einem Besucher möglich war. Als
das Geschmackloseste bezeichnete er die Rue du Nation,
die als architektonische Hans-Wurst-Jacke unangenehm
war. Dagegen bezeichnete er den lour troits cents*
Metres, wie der Eiffelthurm seit dem Panama-
Scandal genannt wird, als ein leichtes graciöses Kunst­
werk, das trotz seiner gewaltigen Höhe einem leichten
Spitzengewebe gleicht. Auch ein Besuch in den Gärten
Loubets schilderte der Vortragende anziehend. Rauschen­
der Beifall folgte den Ausführungen. Nach einer
kurzen Pause zeigte Profeffor Dr. Richter in
vielen schönen Projectionsbildern die hervorragendsten
Baudenkmäler, sowie lebensvolle Straßenbiloer von
Paris und erläuterte sie eingehend. Um die Vorführung
der Projectionsbilder hatten sich die Herren Obmann-
Stellvertreter Rumpel und Custos Marktanner
verdient gemacht. Nach diesen Vorführungen dankte die
Zuhörcrschar dem Herrn Professor Richter abcrmal-
durch lebhaftes Händeklatschen, der Sectionsobmann
Herr Oberbuchhalter August Fortner kleidete den


[ 2023-06-29 10:36:19.136 - 19001023 - Seite 19 ]
Dienstag 23. October 1900
Grazer Tagblatt
10* Iah:,!.Zu ur. 294. 3
Dank der Scction m warme Worte.— Zu Beginn
der gestrigen Monatsversammlung, bic bet Sections-
obmann, Herr Oberbuchhalter Fortner, mit einer
herzlichen Begrüßung der Gäste und Mitglieder er­
öffnete, gedachte der Vorsitzende in warmen Worten der
im abgelaufenen Sommer verstorbene« TectionL-
mitglieder, der Herren Oberstaatsanwalt Dr. Ernst
Steiner, Procurist Meiwald, Banquier Eernadak
und stud. iur. Hugo Sampel, der mit seinem Bruder
in den steirischen Bergen verunglückte. Die Anwesenden
erhoben sich zum Zeichen der Trauer von den Sitzen.
(Säbelzwetkampf.) Wie die „KlazrnfurterZtg.*
meldet, fand am 19. d. in der Klagenfurter Artillerie-
Kaserne ein Säbelzweikampf zwischen einem k. u. k.
tzauptmanne und einem Ingenieur statt. Der Ingenieur
erhielt eine Verletzung an der Hand.
(Ein neuer Marktplatz.) Im Kaffeehause
„Teutscbes Haus", Sckillerplatz, liegt eine Petition zur
Unterschrist auf, in welcher der Grazer Gemeinderath
ersucht werden soll, den Schillerplgtz alL Marktplatz
bestimmen zu wollen.
(Umgerannt.) Am Dietrichsteinplatze wurden heute
vormittags eine Frau und ein Mann, die eben im Be­
griffe waren, in einen Wagen der Stadtbahn einzu­
steigen, von einem Radfahrer umgerannt. Die Frau
erliri mehrere Hautabschürfungen im Gesichte und an
den Handen, der Mann Verletzungen in der Hüsten-
gcgcnd. Den Verletzten wurde auf der nahen Station
der Rettungsabtbeilung ärztliche Hilfe geleistet. Wäh­
rend sich die Frau selbst in ihre Wohnung begeben
konnte, musste der Mann von zwei Rettungsmännern
in seine Wohnung, Schörgelgasse Nr. 8, geleitet wer­
den. Dem Ravfabrer wurde von einem Sicherheits-
wachmanne Las Nationale abgenommen.
(Unfälle.) In Andritz fiel gestern abends dem
18jährigen Arbeiter Josef Dudnia ein
160 Liter haltendes Weinfass auf den rechten Fuß.
Der junge Mensch, der dadurch einen Knöchelbruch er­
litt, musste mit dem Rettungswagen in das Barm-
Herzigen-Spital gebracht werden.— Gestern nach­
mittags wurde in der Körösistraße eine Frau von
Krämpfen befallen; als die Rettungsabtheilung erschien,
hatte sich die Leidende schon soweit erholt gehabt, dass
sie allein den Heimweg antreten konnte.
(Böse Folgen einer Wette.) Eine Wette
kann oit schlimme Folgen haben; dies musste gestern
der Fiaker Franz Kaufmann, der mit mehreren Freunden
in einem Gasthause in Eggenberg beim „Heurigen"
saß, erfahren. Er wettete, dass er imstande wäre, ein
volles Biersass zu „stemmen". Das Stemmen gelang
ihm auch, aber plötzlich verließ ihn, als er das Fass
über dem Kopfe hielt, die Kraft, und das schwere
bauchige Din r fiel ihm auf die Nase, wodurch er einen
Bruch des Nasenbeines erlitt. Der Dienstarrt der er­
schienenen Rettungsabtheilung leistete dem Schwerver­
letzten die erste ärztliche Hilfe und ließ ihn in das
Barmberzigen-Spital bringen.
(Ter Verein der Postexpeditoreu von
Steiermark und Käruteu) hat in seiner am 18. d.
stattgehabten Ausschusssitzung und außerordentlichen
Vereinsversammlung einstimmig beschloßen, eine Abord­
nung an das Handelsministerium nach Wien zu dem
Zwecke zu senden, um die schon so vielfach erwähnte
traurige Lage dieses Standeskörpers in einer Petition
neuerdings eingehend zu schildern und um ehethunlichste
Reorganisierung abermals bittlich zu werden.
(Dom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -f- 14 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 0 3 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr stüh
638'6 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 637 7
Millinieter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Die Thal- und Fern­
sicht ist theilweise durch Nebel verhindert. Es herrschte
schwacher Südwestwind.
tlsta« gibt e» heute?) LandeSmuseum. Neu-
tboraa"c (ftJnfiipe Aasneüung und Verkaufshalle deS Zteier-
Märktzmcn aunngcwcrbc-VrrcincS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn- und ifclertagen von
ö bis 12 Ubr vormittags.— Sleiermärkifcher Sanft*
verein: Außerordentliche Herbstausiiellung bis Mitte No­
vember m Landeemiüeum, Neuthoraaile Nr. 45, 2. Abthei­
lung: Werke des Münchner Künstlers Paul Schad-Roffa.
Täglich von S bis 5 Uhr geöffnet.— Verein Bet b il-
d enden i ünstter, öo; gaj)e: Erste Ausstellung fkeirifchcr
Künstler. Geöffnet von 9 bi< 4 Uhr.— Sun stgürtnerei
dek I. elle, Schöncuergüitcl Rr.66: Blumen-Ausftellung.
— Stadttheater: „Lohenqrrn". Anfang 7 Uhr abends.
— Theater am FranzenSplaS: „Einsame Menschen".
Ansang 7 Uhr obendS bei ermäßigten Preisen.—
Grazer Orpheum, Jikobigaüe: Vorstellung. Internationale
Aingtumpfe um den lüuO K.-Preis von Graz.— Jungfern-
gttie Nr. 2: Neueste sensationelle amerikanische Erfindung
„Mntoskov".— Pan orama International, Jungfern­
gaffe Nr. 2 lgeöffnet täglich von 2 Uhr vormittag» biS 9 Uhr
abendS): Ueber den Arlbera zum Bodenfec.— G ainv iri­
sch it am Schlossberg, 8 Uhr abends: Elite-Concert
der Leu schnnister Civil-Kopellc F. Lilschaucr.— G ast-
wirtsäia t KausmannshauS, um 8 Uhr abends:
Großes Concert des Grazer Symphonie-O:chesterS.— In den
Lteinielder Säle»: Große mgsteliöj» Vorstellung des
holländischen Hosllinstler» u»d ersten Jllufioniffen der Gegen»
wart, M>. thamtzitz und M«, Carder. Anfang 8 Uhr ,»«nds.
— Gufihof ^vn schwarzen Adler", Eri,-plitz, halb
8 Uhr abends bei freie« Eintritt: Vorstellung der Grazer
Elite-Gesellschaft W. Walter.— <8 astwirtscheft „Zur
großen Bierquelle", Paradettg sie, halb 8 vhr abends:
! Derltelluna der Ersten G:ez»r Lingspiel-Lefellschosl Kaeolinr
Sofler.— Selon „Zum KinigStlger", Sladtkui, e«n
4 bis 6 Uhr nachmitiagS und 8 Uhr abend» bei feeiem Ein-
trstt: Talon-Coneeete der Diener Damen-Kapelle „Edeiweiß".
— Saft „ParatzeiS* heute die ganze Rächt offen.
Lrirfkasten der Ichriftlettuug.
I»ri zlutersteirev f» vrag. Mit Bezug auf die heutige
Briesteften-Rotiz dee „Tageßpost" schreiben Sie u«3, dos»
Ihnen und allen Lesern d-S „Grazer Tagblatte»" die auf hie
„Tagespost" bezügliche» Bemerkungen in den Berichten au»
Satd«»h»fen (die übrige»» eine» dort herrschenden An»
ichauuvg Ausdruck gaben) keineswegs „unverständlich" werea.
Da» liberale Blatt hatt« über die bedenkliche Dirlschast der
windilchen Gemeindevertretung leine Silbe gebracht, eS
war also zur Aufnahme deS verlogene» Dementi der Windi­
schen schon gar nicht verpflichtet. ES nah« aber
dieses Dementi, d«S die schwarze Wäiche der Windischen rein­
wasche, sollte, t r o tz d«» aus. und zwar offensichtlich auf
dem genügend bekannten, jämmerlich kleingeistigen Beweg­
grund«, um damit dem „Tagblatte" ein» anzuhängen. Bitte!
iu einer Angelegenheit, wo «S sitz um die wehlverdiente
Bloßstellung der lchlimmsten nationalen Gegner handelte!
Taf» da» liberale Blatt nicht etwa der cdle» E:wjgung folgte,
den, wie «S vielleicht glaubte, ungerecht beschuldigten Personen
Gelegenheit zur Rechtfertigung zu geben, «hellt auS dem Um­
stände. das» «S von den weiteren beweiSkrästtge»
Darstellungen d«S sialleS, die i» uu'ercm Blatte veröffentlicht
wurden, keine Roiiz nahm. Tre Lei« der „Tagespon"
«rsien bi» zu» Stunde nicht, das» choälächlich iu der wiubi-
schen Gemeindewiktlchast von Salbenhofen Gememdegelder ab­
handen gekommen find, ihnen wurde bis zur Stunde lediglich
da» unwahre Dementi der Windrsche» vorgesetzt. Ja, da? ist
wirklich für die Sampfegweise «ine» Blattes „bezeichnend",—
aber nicht für die unseres Biotte»!
Dratztnachrichten
öes ,Jhx<x%ev gTacjOCattöö“.
Die Dandtagswahl in Harlberg- Vei;-
^eldbach.
Feldbach, 23. October. Neben dem Gastwirte
G e r l i tz hat auch der Landesgerichtsrath i. P.
Herr Anton Thöny seine Candidatur angemeldet.
Die Wahlliewegung.
Wien, 23. October. Eine zahlreich besuchte
christlich sociale Arbeiter-Vertrau-
enSmänner-Versammlung für den vier­
ten Wiener Wahlkreis (Neubau, Josefstadt, Alser-
grund, Rudolfsheim und Fünfhaus) nahm folgende
Resolution an: „Die heute versammelten Ver­
trauensmänner der christlichsocialen Arbeiterschaft
des vierten Wiener Wah.kretseS begrüßen freudigst
die neuerliche Candidatur des gewesenen Reichs-
rathrabgeordneten für den vierten Wahlkreis
(älrroann) und erklären, dieselbe auf das that­
kräftigste unterstützen zu wollen. Gleichzeitig ersuchen
die versammelten Vertrauensmänner den gewesenen
Abgeordneten, auf eine baldige befriedigende Bei­
legung des entstandenen bedauerlichen Conflictes
zwischen den christlichsocialen Arbeitern und dem
Landtagsabgeordneten Schneider einzuwirken."
Merau, 23. October. Im oberen Vintschgau
geht die Rede, dass sich die Anhänger der Katho­
lischen Volkspartei, da Abt Treuinfels sich für
die nächste ReichSrathSwahl in seiner Prälatencurie
nicht mehr sicher fühle,— da er doch schon bei
der vorigen Wahl nur mit sechs gegen fünf Stimmen
durchgedrungen— mit dem Gedanken umgehe, den
genannten Prälaten in den Landgemeinden zu can-
didieren.
Krakau, 23. October. Auf Grund der Auf­
forderung des Centralausschusses berief Stadt­
präsident F r i e d l e i n den aus 50 Vertrauens­
männern bestehenden engeren Wahlausschuss behufs
Bildung eines größeren Ausschusses zur Leitung der
Wahlen. Die Versammelten beschloffen mit 24 gegen
11 Stimmen, den Centralausschuss nicht
anzuerkennen. Demzufolge traten der erste Vicepräsi-
dent Dr. Pieniazek, der Redacteur des „CzaS",
Chylinöki, Prälat Bukowski und Bezirksmarschall
PaSzkowSki aus dem Comits. Präsident Friedlein
erklärte hierauf seine ihm vom Central-Comitä an­
vertraute Misiion für beendigt. Die Versammlung
wählte eine Fünfer-AuSschuss, um ein selbständiges
Vorgehen einzuleiten.
Lemberg, 23. October. Wie die „Kazeta
Rarodowa" erfährt, wird das polnische C e n-
tralwahlcomits diesmal die neuerliche Can­
didatur des polenfteundlichen Rutheneu B a r-
winski im Brodyer Landgenieindcnbezirke nicht
mehr unterstützen, da derselbe wieder der slavisch-
christlichen Abgeordneten-Vereinigung und nicht dem
Polenclub im Reichsrathe beitreten will. In diesem
Wablbezirke candidieren jetzt der altruthenische
Pfarrer Z i r l» k i und ven politischer Seite LadiS-
laus v. GniewoSz, der frühere Abgeordnete der
Brodyer allgemeinen Curie.
Im Lembergrr Landgrmeindeabezirke candidirte
gegen den bisherigen Abg. Merunowicz der
Lankbeamle B o b e l a k, gleichfalls Pole. Eine
ruthenifche Wählerversammlung in
Grzymalow hat den griechisch-katholischen Pfarrer
W o l a n S k i als Candidaten im Landgemeinden-
bezirke Trembowla aufgestM. In der Lemberger
allgemeinen Curie agitieren sehr lebhaft für ihre
Wahl der Pfarrer F i a l k o w S k t und der Iour-
fialist Breiter.
Der Lrirg in Chinn.
Die Haltung Auierikas.
Washington, 22. October. („Reuter"-Mel-
dung.) Das Staatsdepartement veröffentlicht zwei
Noten aus dem zwischen den Unionftaaten und
Frankreich seit dem Eingänge der ursprünglichen
französischen Note in der C h i n a f r a g e gepflogenen
diplomatischen Schriftenwechsel. Die eine Note ist
vom Secretär der französischen Botschaft, T h i e-
baut, gezeichnet und vom 17. October datiert,
die andere vom Staatssecretär H a y vom 1S. October.
Die Note Frankreichs erklärt, alle betbeiligten Mächte
hätten dem wesentlichen Punkte der französischen
Note zugestimmt, das» eS Hauptsache sei, der chine­
sische» Regierung zu zeigen dass die Mächte von
demselben Gefühle durchdrungen, und dass sie zwar
entschloffsn seien, die Integrität ChinaS und die
Unabhängigkeit der chinesischen Regierung zu achten,
aber nichtsdestoweniger den festen Willen haben,
die Genugthuung durchzusetzen, worauf sie Anspruch
haben. Würde der Vorschlag Frankreichs zur Grund­
lage der Verhandlungen angenommen und würde
er^ ChinaS Bevollmächtigten mitgetheilt werden, so
wäre davon ein günstiger Einfluss auf die Ent­
schließungen des Kaisers von China und der chine-
sischeu Regierung zu erwarten. Staatssecretär H a y j
drückte in seiner Antwort sein Vertrauen aus. Die
Mächte würden gemeinsam den chinesischen Bevoll­
mächtigten die Punkte vorlegen, über die sie sich,
als die ersten Schritte bei den Verhandlungen ge­
einigt hätten. Die Antwort H a y S st i m m t den
in Ler französischen Note enthaltenen Anschauungen.
z u und bemerkt, der amerikanische Gesandte Conger'
sei angewiesen worden, den chinesischen Bevollmäch-:
tigten die Punkte, über die eine Einigung erzielt^
würde, vorzulegen. Am Schlüsse der heutigen Sitzung
des Cabinets wurde erklärt, dass das deutsch­
englische Abkommen gerade für Amerika in hohem^
Grade zufriedenstellend sei, besonders da es die in‘
der Note HayS vom 3. Juli enthaltenen Grundsätze*
anerkenne.
London, 22. October. (K. k. Corr.-Dur.) Der
Washingtoner Correspondent der „Morningpost" l
telegraphiert: Die Antwort der Vereinigten
Staaten auf die vom ersten deutschen Bot­
schaftssekretär G n a d t überreichte Note, in welcher
die Mittheilung von dem deutsch-englischen
Abkommen gemacht wird, stehe in Vorberei­
tung. Sie billige jeden Punkt des Abkommens mit
Ausnahme des dritten Artikels, der nach
der Ansicht der Vereinigten Staaten Verwicklungen
herbeiführen könnte, in welche die Vereinigten
Staaten keinesfalls hineingezogen werden wollen.
**
*
Das deutsch-englische Tlbkommeu.
London, 23. October. (K. k. Corr.-Bur.)
„Dailn Telegraph" erklärt, das deutsch-eng­
lische Abkommen bedeute einen der g r ö ß t e n
diplomatische» Erfolge, den Lord S a-
lisbury jemals errungen hat. Durch das Ab­
kommen werde dem englischen Handel neue dauernde
Sicherheit gewährleistet, ohne dass dadurch die terri­
torialen Interessen Englands im mindesten geschädigt
würden. Wir gewinnen, sagt das Blatt, viel, machen
dagegen keine Zugeständnisse. Der..Standard" führt
aus, das Abkommen sei ein berechtigter Triumph
für die Staatsmänner der beiden betheiligten Länder.
Der Lureakrieg.
London, 22. October. „Reuters Ofsice" meldet
aus Capstadt: Infolge der neuerdings wachsen-
den Thätigkeit der Buren im Ora,:je-
Freistaate und der zunehmenden Geneigtheit der­
jenigen Buren, welche den Reutralitätseid ge'eislet
haben, die feinde zu unterstützen, entschied sich die
Militärbehörde zu kräftigen Maßnahmen, um
die marodierenden (!) Trupps niederzuwerfen und
die Neutralen für jede Verletzung des Eides strenge
zu bestrafen.


[ 2023-06-29 10:36:19.136 - 19001023 - Seite 20 ]
4 Za Nr- 294. 10. Jahrs-
Grazer Tagblatt
Dienstag, 23. Oetober 1800.
Das neue spanische Labinet.
Madrid, 23. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das
neue Ministerium wurde in folgender Weise
gebildet: Azcarraga (Präsidium), Vadillo
(Justiz), C a m p o S (Aeußeres), AllendeSalazar>
(Finanzen), U g a st e (Inneres), (3 a r c i a A l i x
< Unterricht, Sanchez Toca nn 85 K-, Pbospborzinn 225 K.; Würfslnickel
250 K. pro 50 Kilo ab Wien.— flommjug. Deutscher
La Plato-Zug Eontroct 8 notierte am 18. Ociober 3 JraneS
60 CentimeS pro Kilo. Tagesumsätze in Antwerpen 1,355.000
Kilo. Behauctet.— Schweinefett. Tagespreis unverändert
59 K. 50 H. bis 59 K. pro 50 Kilo erste Konen.— Speck
notierte unverändert 54 K. für gcialzene Wme und für schweren
Rückenspeck 56 K. 50 H. bis 57 K. pro 50 Kilo erste
Kosten ohne Packung.
Wegen Auflassung des
Thee- und RumSagsrs
empfiehlt sich billigst die
W cins)ctnöCung, Postgajfe 9.
2422»
RkflMrailt».Illlligold.§tkrn"
Sparbersbachgasse 65
empfiehlt seinen neuen süssen
Türkenberflor Wein
per Liter 48 kr.
10997
Krieche 2496a
88*
Donnerstag abends und Freitag früh sind
frische Schellfische. Seehecht, Seelachs, Knurr
hah», Fengfisch, Cablfa«, Schelle«, Roth
fNNge» rc. billigst zu haben. Ausführliche Seefisch
Kochbücher gratis. Bestellungen werden von heute an
entgegengenommen. Alois 1111g, Sischofptatz.
Weobachtungen
an der meteorologischen Station des physikalischen Institutes
der Universität von Samstag den 13. October bis Freitag den
19. Oetober 1900.
Tag
Luftdruck
Tig'.sa'.
(Auf vo
r.Boro-
metei-
ftand in
Temperatur »ach
LelstuS
1 o
Z°'ö 1
Anmerkmtge»
Maxi-
Mini­
mum
lag?«-
mitte!
Lamtztay
729*4
144
5-3
97
4
Sonntag
23-0
16-«
4-3
11*5
8
92
Abend« u- nacht«
Regen
Montag
25*4
13-0
4*9
«7
10
3 4
DienStofl
29*0
85
22
44
6
Mittwoch
29*4
10-7
—12
61
5
Früh Reis
OonnerS
t.ig
27*9
8*4
4*6
7-1
10
6*6
lvonn. Regen
Freit aa
287
122
7*1
9*3
9
0*3
»Nderschla, 4,
Zahl der Lage mit
Regen 4. Schnee —» Hagel
Stur» —.
Gewitter
M. Wedermann
" Fabrik WIEN
VL, Mariahiliorstrasse
Kr. 45. toa
Bei den jetzigen hosten Burterprciseu Prüfe und
vcrqlei t c die sparsame und kluge Hausfrau Mar-
garinkutter
jdeeblattmarke 1
mit feinster Meiereibuttcr uud fie wird sich überzeugen,
dass„räI««bl»Ubiitt«r", aus Brot gestrichen, genau
so wohlschmeckend ist und beim Braten genau so
bräunt, wie die doppelt so theure Molkcreibutter,
zur Herstellung von Mehlspeisen und Backwerk aber
jede Milchbutter übertrifft. 2304..
LpecialhandlunA für Margarin u. Eier.
*8. Weliseh. ©roj, Stemosergape 6— Fcrnsprecher 748.
Achse Aiee
roh u. gebrannt in grösster Auswahl
bestens und billigst\ Postverfandt franco
aus der 2123s
I. Sünr.-llllg. palkllt. lllld prallt. Kllffkk'zlampftögrrei im
Großbrtriebr, »System Grevenbroicli*.
Franz üasslsr
<5rcj, Zchmirdzllsse Ar. 40, ELc loaKttrniaring.
Morgen Mittwoch die aner>
kaunt besten, selbst erzeugten
8 rat-Mük 5 te
„Zam Florian“
töraz, «porgaffe Nr. 22.
iioro
Marinierte»
Sismarck-Saringe,
echte KrainerWürste,
dloi-talloila di Bologna,
Wegslhälischkil jachsschillkku,
Sän Danieler Schinken,
rchteu Mirurr KirrKSlk,
Mifchlluer SchmrUeuKilft,
Trappistrn-Käse,
echt frauMschen Roquefort
empfiehll 24 »; a
Alois Xllig;
Bischofplatz.
Fanfaren-TrompetB
nit« feinem Aluminium.
Schmetternde Vi­
brationen der
mensch! Stimme
burchHmetn singen
ohne Anstrengung
und ohne alle
MujtHeiinln.
Höchst origin.
, r' Ul Grollte Un-
i\ Erhaltung s
V jung u
TX alt, für‘|
*v *'w ^ejell-
lr^/l'chafleu,!
Vereine,/
Miiitär»A.lllhc'lIungen rc. In r/< Jahrh.'
über llaille Million verkauft. Geaen(
Enisendung von 5' tr. (auch Bnef-
luaikeu) iranco. 3 Stuck ft. 1. 20.^
(rkn»l|iii 9 -Jlii;ngr.
Beehren uns einem hohen Adel und P. T. Publikum
die höflichste WiUhellung zu machen, dass wir die
I. steierm. Clavier-Bau-Anstalt nebst Clavier-Salon
vorm. Anton Kuttny
Grraz, \Tielandgasse
käuflich übernommen haben.
Claoiere werden auö dem besten Material gebaut und auf das streng solideste auS»
geführt. Alte Claoiere werden bei entsprechender Aufzahlung gegen neue umgetauscht, ferner
werden alle Aufträge von Reparaturen in der Stadt sowie in der Provinz aus daS ge-
wissenhastrste bei mäßigen Preisen ausgeführt.
Stimmungen von Clavieren jeder Construction «erden mit besonderer Sorgfalt
übernommen.
Um recht zahlreich« geneigte Austiäze höflichst bittend, zeichnen hochachtungsvoll
2492a Brüdep Lopenz.
tud fl. 2 .—, 12 Stück ft 3.60 ii
Nachn. 30 kr. mehr. Versandt durch :\i
,M. Feitn. "Wienli.
I Tad»rs.ras' 42'
isl fr i^rr ^i- iii-srtrfisn
llliku iji wyv '-X ■■•
I>ei* Ausscliuss des Clubs der!
Cisenbalinbeamteu in Graz
gibt die schmerzliche Naohricht, dass sein liebes langjähriges Club-
Mitglied
Herr kaiserl. Rath
Alfred Nedwied
Inspector und Stations-Chef der SQdbahn, R. d. k. sächs. Albr.-Ordens
am 22. d. M. verschieden ist.
Das Leichenbegäugnis findet Mittwoch den 24. d. M. um 4 I br
nachmittags vom Trauerhause, Humboldtstrasse Nr. 3/o, naoh dem Stoinield-
Friedhofe statt. 2491a
:Ü
i
t«Mu4jcb« Da Skwut; Dettlsthe BereinS-Druckerei unb vcrlagS Anstalt tvraz.-
—— 3*irt SseN»— Druck nud vertag der Deutsche» BercinO
---
....
u
die Schriftleituag: fiarl Ubell.— verankworUich für de» S-z.ig'eh-Ut
cret und Berta»«a»statt Grat.

