
[ 2023-06-29 10:47:55.274 - 19000612 - Seite 1 ]
Nr. 161. Morgen-Ausgabe. 10. Jahrymw
Drgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenlcinder.
rchriftlctt»»,: Str. S, L. Ltock. j«ietl Tla^ifcni. »» Sm» M» $rimng«« «t» Ma,,,,,,^,»,.
»nsilhda mir» Bebn >» v« Den»oton, fovk ta s»WW»Nche, aasnArtifn
•M r HkaAä.j M |j| Hiflnilf «n^rwmmfS.
Dimstag,
12. Juni 1900
Be»»aSP«>se für <9riU: OTonaifid, K 8.SO, DacrtrJjdbng K 6^0, Ifolbjilnlg K J&M,
ymoabcu} K tt.40.— 54 1 Zastellaa, aununlid; 40 h.
Rtt her Vaft: maaotfl«* C L.40, K U—. h-SMrt, *Ä—. *•*
K.
(Haaelot 9?nm«rta loSeai maegraaagatt S h, S«M> aak jdttteff W fe
UhnhmcMiab* 4 h.
China und die Wächte.
Die feierlichen Versprechungen der chinesischen
ntralregierung, den Ausstand der Boxer binnen
:zester Frist niederzuschlagen, haben genau den
ert gehabt, der ihnen vernünftigerweise nur zuge-
rieben werden konnte, nämlich gar keinen. Trotz
er angeblichen Anstrengungen der Centralregierung,
n Aufstand der Boxer zu unterdrücken, hat dieser
Umfang gewaltig zugenommen und die Haupt-
ovinz Chinaö, Petschili, ist durch die Rebellen
astlich bedroht. Wir sagten, „die angeblichen An-
engungen". In der That kaun gar kein Zweifel
rüder bestehen, dass die chinesische Centralregie-
ng mehr oder weniger offen mit den Boxern
mpathiffert. Immer deutlicher zeigt eS sich, dass
i erst in neuerer Zeit entstandene fremden- und
sormfeindliche Secte der Boxer entweder eine di-
:te Schöpfung der jetzt regierenden Kaiserin-Witwe
>d ihrer Berather ist oder sich wenigstens des
illerhöchsten Protectorates" erfreut.
Nur auf diese Weise ist es zu erklären, dass
e chinesische Centralregierung lange Wochen hin-
irch dem Treiben der Boxer thatenlos zugesehen
id es geduldet hat, dass der Aufruhr allenthalben
eine umfasiende Fremdenverfolgung ausartete,
ls dann die Mächte der chinesischen Regierung
n Ultimatum bellten und rund heraus erklärten,
iss, wenn die chinesische Regierung nicht für den
chutz der Fremden sorge, sie diesen Schutz selbst
die Hand nehmen würden, sah sich die Kaiserin-
$ troe allerdings; u einer Aenderung ihrer Taktik
nöthigt. Es mochte wohl bei der alten Dame die
rkenntnis dämmern, dass die Einmischung der
iächte in die innsren Angelegenheiten Chinas leicht
r Anfang vom Ende sein und der ohnehin wack-
;e Thron der Mandschu-Dynastie dabei in die
rüche gehen könnte. Der Roth gehorchend, nicht
m eigenen Triebe, erließ die Kaiserin-Witwe den
«fehl an den Vicekönig der Provinz, den Bund
w Boxer unverzüglich zu unterdrücken, was selbst­
verständlich nicht erfolgt ist, da es natürlich weder
der Kaiserin, noch dem Vicekönige mit diesem Be­
fehle ernst war. Nunmehr wird aus Peking von
einem zweiten kaiserlichen Edict berichtet, daS den
Boxern Lob ertheile und das Vorgehen jener chine­
sischen Truppen tadle, die die Boxer angriffen und
tödteten. Als unmöglich wird man es nicht hin­
stellen können, dass ein solcher Erlass wirklich er­
gangen ist. In diesem Falle würde der erste Erlass
den officiellen, zur Kenntnisnahme für die Mächte
bestimmten darstellen, während der zweite eine
„Verordnung zum inneren Gebrauch" bedeutet im
Gegensatze zu dem ersten, der den Vermerk
„äußerlich" zeigt! Jedenfalls kann kein
Zweifel darüber bestehen, dass die Central­
regierung im Grunde des Herzens die Ziele
der Boxer theilt und dass von ihr deshalb, wenn
sie auch sich scheinbar dem Zwange der Mächte fügt,
ein entschiedenes Vorgehen gegen vie Boxerbewegung
nicht zu erwarten ist. Es war deshalb ein Gebot
der Rothwendigke t, dass die Mächte nicht länger
zögerten, die Auftechtcrhaltung der Ordnung in
China und den Schutz der Christen selbst in die
Hand zu nehmen. Aber die bisher getroffenen
Maßregeln reichen noch n cht aus. Es müsien alle
Mächte sich zu einer gemeinsamen, energischen Action
in großem Stile vereinigen, un der gelben Raffe
den Beweis zu liefern, ouis die weiße Raffe
wenigstens dann einig ist, wenn es sich um den
Schutz der bedrohten Interessen der Cultur handelt.
-!>Et dieser Beweisführung sieht es aber bisher
noch recht trüb aus, und statt der Einigkeit der
Mächte sehen wir bisher Uneinigkeit und Miss-
trauen. 5 ie Ruff-n und Franzosen misstrauen den
Engländern und die Engländer den Ruffen und
Franzosen. Die Amerikaner haben Misstrauen
gegen alle europäiichen Mächte, und die Zwietracht
zwischen Russlanv und Japan, das von den Eng­
ländern als Sturmbock gegen Russland benutzt wird,
droht sich allgemach zu einem scharfen Conflicte zu
entwickeln. Diesen Conflict sucht England zu be.
günstigen, das, mit allen Streitkräiten in Süd-
afrika gefesselt, außerstande ist, selbst in China, wo
es früher dominierte, ein entscheidendes Wort zu
sprechen.
Finanjpromratur und
Staatsanwaltschaft.
(Von einem Fachmanne.)
Die folgenden Ausführungen find bestimmt, der
Frage einer Vereinigung von Finanzprocuraturen
und Staatsanwaltschaften zu einheitlichen, administra­
tiv einem einzigen Ressort-Ministerium unterstehen­
den Staatsämtern, für welche fich die Bezeichnung
„Staatsprocuraturen" empfehlen dürfte, näher zu
treten und weitere Kreise darauf aufmerksam zu
machen. Es ist übrigens nicht das erstemal, dass
diese Frage öffentlich aufgeworfen wird; schon zur
Zeit der Errichtung der Staatsanwaltschaften war
sie in den Rahmen sachlicher Erörterung gezogen,
dann aber wieder— wegen der vermeintlichen
Schwierigkeiten ihrer Lösung und wegen der Neu­
heit des Institutes der Staatsanwaltschaft, auf
deren Gebiet naturgemäß verwertbare Erfahrungen
erst nach längerer Dauer des Bestandes gemacht
werden konnten— fallen gelassen worden.
Die Berathungen, die aus Anlass der Heraus­
gabe einer neuen Dienstinstruction für die Finanz­
procuraturen im December 1897 im Finanzmini­
sterium unter Zuzichung von Vertretern fast sämmt­
licher Ministerien stattfanden, bezogen sich auch auf
die Frage der Unterstellung der Finanzprocuraturen
unter das Justizministerium; ein dahin gehender
Antrag des Vertreters des Justizministeriums wurde
zwar mit allen Stimmen gegen die des Antrag­
stellers abgelehnt, doch erscheint damit die Frage
selbst nicht aus der Welt geschafft. Vielmehr dürfte
gerade die gegenwärtige Zeit, die zu einer theil-
weisen Reform der Staatsanwaltschaf­
ten und zu einer den Verhältnissen entsprechenden
Verbesserung ihres Personal stände»
luser Krregsberichterltatter Franko
Seiner
hildert in einer Reihe von Berichten» mit
eren Veröffentlichung wir morgen be-
innen werden, das Johannesburger
)ynamitattentat, dem am 24. April
in groster Theil der Ttadt und zahlreiche
ilenschenleben zum Opfer fielen. Franko
leiuer, der unmittelbar nach dem schrecklichen
lorfalle die Unglücksstätte genau besichtigt hat»
hildert nach Mittheilungen von Augen-
eugen unddehördlicheu Personen
en Verlauf der Explosion» beschreibt deren
folgen in allen Einzelheiten und ist in der
age» auf Grund der ihm von der Johanne s-
nrger Polizei mitgetheilten Thatsachen
e« 9t a ch w e i s zu führen» dass es sich um
eine» unglücklichen Zufall» sondern um
inen verbrecherischen Anschlag
nglische» Ursprunges handelt. Wir
»achen unsere Leser auf die anschaulichen,
us eigenster Wahrnehmung geschöpften , sckon
etwas verängstigt durch den Gesichtsausdru! der Zam­
bitzki.
„lind davor soll sie kochen können und Wasch«
übernehmen?"
„Meine Louise war fünf Jahre bei mir," sagte ich
schüchtern, „und bekam nicht mehr."
„Dumm genug! Nein, gnädige_ tfiou, da sieht
man, dass Sie lange nicht gewechselt haben, sonst


[ 2023-06-29 10:47:55.274 - 19000612 - Seite 2 ]
2
Sr. 161. 10.
drängt, geeignet sein, obige Frage einer Erörterung
zu unterziehen.
Vor allem sei hier bemerkt, dass «ach dem
gegenwärtigen Stande der Titigejre dem Finanz-
m nisterium direct unterstehenden Finanzprocuraturen
außer verschiedenen anderen minder wichtigen und
hier nicht in Betracht kommenden Agenden im
allgemeinen die vermögensrechtlichen (fiscalischen)
Intereffen des Staates zu vertreten haben, wogegen
den Staatsanwaltschaften die Vertretung der öffent­
lichrechtlichen Intereffen des Staates in der Straf»
rechtspflege zukommt. Scheint nun zwar der Wir­
kungskreis beider ein wesentlich verschiedener zusein,
so ist doch bei beiden das vertretene Subject—
der Staat— dasselbe, und es ergeben sich daraus
vielfache Berührungspunkte, wie auch der Zweck,
der zur Errichtung beider Institute führte,—
Vertretung der Intereffen des Staates— der­
selbe ist.
Daraus geht wohl klar herror, dass der Ver­
einigung von Finanzprocuratur und Staatsanwalt­
schaft ein grundsätzliches Hindernis nicht im Wege
steht.
Leicht zu lösen ist die weitere Frage, welchem
Ministerium die so vereinigten Aemter unterstellt
werden sollen, ob einem von den beiden in Frage
kommenden und welchem— oder ob beiden, wie
dies beispielsweise im Rechtsmittelzuge, sowie in
einigen Agenden der politischen Behörden der Fall
ist. Für diese Frage scheint mir das, alle anderen
und insbesondere die materiellen Intereffen weit
überragende, souveräne und vorherrschende öffent­
liche Jntereffe des Staates, sowie die
durch einen mehr als 25jährigen refor­
mierten Bestand gefestigte Stellung der Staats­
anwaltschaften und deren steter Contact mit den
Gerichten wie auch die numerische Ueberlegenheit
des Personals der Staatsanwaltschaften gegenüber
den Procuraturen maßgebend; außerdem nimmt die
Bedeutung der Procuraturen mit dem Fortschreiten
in der Neuordnung verschiedener staatlicher Ange­
legenheiten, wie beispielsweise der Congrua, der
Religionsfondsbeiträge u. dgl., zusehends ab, wo­
gegen mit der steten Bevölkerungszunahme, der
Steigerung des Verkehres und der fortschreitenden
Bethätigung des politischen Lebens naturgemäß auch
die Bedeutung der Staatsanwaltschaften wachsen
muss. Die Procuraturen würden überdies durch die
Vereinigung mit den Staatsanwaltschaften den Ge­
richten gegenüber in die gleiche Stellung einrücken
und im ganzen an innerem Werte und äußerem
Ansehen gewinnen.
Ich komme daher zu dem Schlüsse, dass die
vereinigten StaatSprocuraturen administrativ
dem Justizministerium zu unterstellen sind, wobei
jedoch nicht auSgeschloffen werden soll, dass in fis-
calischen Angelegenheiten dem Finanzministerium den
StaatSprocuraturen gegenüber dieselbe Stellung ein­
geräumt bleibe wie gegenüber den heutigen Finanz­
procuraturen.
Im Falle der Vereinigung von Vrocuratur und
Grazer TagblaLt
Staatsanwaltschaft wäre die Durchführung der
Justizministerial-Verorvnung über den richterlichen
Vorbereitungsdienst wesentlich erleichtert und den
Candidaten die Unterbrechung der RechtsprariS er­
spart; sie würden dann bei den StaatSvrocuraturen
sowohl den staatSanwaltschaftlichen wie auch den
Procuratursdienst versehen können. Die Armenver­
tretung in Rechtsstreitigkeiten und im äußer-
streitigen Verfahren wäre dann von den
StaatSprocuraturen zu übernehmen. Aber auch die
Staatsanwaltschaften selbst würden durch die Ver«
einigung wesentlich gewinnen; eö würde sich für
deren Angehörige die Möglichkeit vielseitiger Ver­
wendung ergeben, der Uebertritt in den richterlichen
Dienst entfiele als zur Beförderung nicht unum­
gänglich nothwendig, und es würde auch mehr
Stabilität im Personale eintreten. Der Vereinigung
des Personals wäre unbedingt vorzuarbeiten, da
gegenwärtig craffe Missverhältniffe zwischen Dienst-
zeit und Rang der Conceptsbeamten der Staatsan­
waltschaften einerseits und jener der Finanzpro­
curaturen andererseits bestehen; der Anfang hiefür
ist schon gemacht worden, indem ein Theil der Ober­
staatsanwälte in die V., ein Theil der StaatSan-
wälte in die VI. RangSclaffe versetzt wurde; auf
diesem Wege wäre fortzuschreiten und auch die
Einreihung eines Theiles der Substituten in die
VII. Rangsclasse durchzuführen.
Was die administrative Vereinigung beider Der-
waltungs-Jnstitute anbelangt, so muss bemerkt
werden, dass eine Nothwendigkeit, die Staatsan­
waltschaften außer den Landeshauptstädten mit dem
Procuratursdienst zu belasten, vorläufig wohl nicht
besteht; nach und nach mag sich das Bedürfnis hie­
für an manchen Orten, in manchen Bezirken heraus­
stellen und lässt sich dann leicht durch Zutheilung
des erforderlichen Personals— expositursweise—
abhelfen.
Bei den vereinigten StaatSprocuraturen in den
Landeshauptstädten wären zwei Abtheilungen zu er­
richten: je eine für den Procuraturs- und AnwaltS-
dicnst mit besonderen Abtheilungsvorständen unter
einem gemeinsamen Leiter der ganzen Staats-
procuratur; allenfalls könnte auch einer der
Abtheilungsvorstände Leiter des gemeinsamen
AmteS sein.
Was die Spsiemisierung des Personals betrifft,
so müsste wohl daran festgehalten werden, dass die
siebente Rangsclaffe, abgesehen von einigen wenigen
Stellen der achten Rangsclaffe, die niederste Stufe
der stabil angestellten StaatSprocuratursbeamten dar­
zustellen habe, dass die Abtheilungsvorstände in die
sechste, die Leiter der StaatSprocuraturen in die
fünfte Rangsclaffe einzureihen wären. Stellen der
neunten. Rangsclaffe wären überhaupt nur provi­
sorisch zu systemisieren, beziehungsweise zu besetzen.
Au Prüfungen für den Procuratursdienst wäre die
Ritteramts-, allenfalls Adoocatenprüfung und die
sogenannte Fiscalprüfung (für den höheren Concepts­
dienst bei den Finanzprocuraturen) an zulegen.
Die StaatSprocuraturen würden im Laufe der
Ticrstag, 12. Juni 1900.
Zeit nicht rn,r Musteranstalten, sondern wahre Stätte»
der Wissenschaft werden, für deren Angehörige die
Wege zum Obersten Gerichtshöfe, zur General
procuratur und zum Verwaltungsgerichtshofe offe«
stünden. Es wäre verfrüht, weitere Einzelheiten
über die Turchführung der gewiss im Jnteress,
beider Aemtergruppen und ihres ganzen Personals
gelegenen Vereinigung schon jetzt anzuführen; vor
läufig mag eS genügen, mit diesen Ausführungen,
die einen Anspruch auf Vollständigkeit keinesfalls
erheben können und auch nicht erheben sollen, au!
wesentliche Momente der anzustrebenden Vereinigung
deutlich hinzuweisen und Bedenken allgemeinerer
Natur zu zerstreuen.
Politische Nachrichten.
* Der lex Heinze hat der Bundesrath
nach den Beschlüssen des Reichstages seine Zustim­
mung ertheilt.
* Bei den italienischen Kammerwah­
len wurden nach genaueren Berechnungen l 1 /* Mil­
lion Stimmen abgegeben, gleich 60 v. h. der Wahl­
berechtigten. Davon sind ministeriell 650.000 Stim­
men, oppositionell 590.000; für die constitutionelle
Opposition wurden 265.000, für die äußerste Linke
325.000 Stimmen abgegeben. Die Socialisten allein
erhielten hievon 170.000 Stimmen. Die Zunahme der
socialistischen Stimmen gegenüber den vorigen Wahlen
beträgt 70 u. H. Oberitalien allein gab 135.000
socialistische Stimmen ab.
* Die portugiesische Regierung ist,
wie der Londoner „Standard" meldet, im Besitze der
Summen, um die; Entschädigung in der Delagoa-
Bai-Angelegenheit zahlen zu können. Die englische
Regierung hat sich erboten, das Geld in Empfang zu
nehmen und es an die englischen und amerikanischen
Interessenten zn vertheilen. Die portugiesische Regierung
will indessen abwarten, bis der ganze Text der Ur­
theilsspruches veröffentlicht worden ist, da sie meint,
dass besondere Verfügungen über die Art der Lerthei-
lung in ihm enthalten sein werden. Die Entschädi­
gungssumme übersteigt anscheinend 23,700.000 Frcs.
Die portugiesische Tabaksgesellschaft wird das Ganze
vorschießen. Die Nachricht von der Zahlungs­
fähigkeit Portugals wird die deutschen unt
französischen Gläubiger dieses Staates sehr angenehr
berühren.
Zeitungsstimmen.
Roch vor der überraschenden Wendung, die uns
die Nacht vom Freitag auf Sonnabend gebracht hat,
sprachen sich die Klagenfurter „Freien
Stimmen" über den „letzten Appell" des
Ministerpräsidenten aus. Wir geben die folgenden,
durch die letzten Ereignisse in keiner Weise berührten
Stellen wieder:
j,
:TS
j: 1
m i
n t
-tt;i
2. 7 ;!
’sii
'00
:sü
-vag
ÜJ.'
: F
9 rb i
. 7Is]
:U
:rm
. ji»
* 701
3 p
7 U
ry-ji
-Nil
*od
' 1 j
06
rrsffr
"atid
wussten Sie, dass für 70 Thaler nichts Besonderes
zu haben ist."
Dann ließ mich die Frau mit den zwei Dienst-
bi'chern allein. Die Sonne schien mit größter Glut
durch die geschlossenen Scheiben, ich wechselte den Platz
emd gieng vom Fenster mehr ins Innere der mit
grässlichen Oeldruckbildern, Papierblumen in bunten
Glasvasen und ordinären Fächern überladenen Stube
und setzte mich auf das Sofa, um die Bücher durch­
zublättern. Die Fliegen summten um mich herum,
und ich sieng an, über meinem linken Auge den be»
kannten Migräne kündenden Druck zu fühlen, als sich
die Thür öffnete und ein sehr sauber und adrett aus­
sehendes Mädchen eintrat, das mit einer bescheivenen
Verbeugung in respectvoller Entfernung vor mir ehsten
blieb.
„Die sieht ja sehr nett aus," dachte ich bei mir,
„diese glattsrisierten blonden Haare ohne die abscheulichen
Stirnlöckchen, die mich bei meiner alten Louise immer
so geärgert und mit denen sie mich einmal, als ich
von der Reise heimkehrte, „überrascht" hatte, gefielen
mir besonders. Mit leiser, angenehmer Stimme ant­
wortete sie auf alle meine Fragen; sie könne kochen
und sei auch gewohnt, die Wäsche zu besorgen, Stiefel,
Messer und Teppiche hatte sie auch immer allein ge­
reinigt.
„Wie lange dienen Sie schon?"
„Ich habe erst zwei Stellen gehabt; auf der ersten
war ich vier Jahre und musste gehen, weil der Re-
gierungsrath versetzt wurde. Jetzt bin ich drei Jahre
bei meiner Herrschaft; aber die Dame ist kränklich, und
deshalb wird der Hausstand aufgegeben.— Das steht
auch alles in meinem Dienstbuche."
Ich sah nach und fand zwei sehr gute Atteste, in
denen beidemale Ehrlichkeit, Fleiß und Sauberkeit be­
sonders gelobt waren.
„Die wird genommen," frohlockte ich innerlich und
jagte mir die zudringlichen Fliegen von der
schmerzenden Stirn. „Wieviel Lohn haben Sie er­
halten ?"
„Auf der ersten Stelle bekam ich 50 Thaler und
auf der jetzigen 60."
„Und ich gebe Ihnen 65 Thaler; aber, wenn ich
zuftieden bin, später 70," sagte ich erleichterten
Herzens. „Wie oft gehen Sie aus?" fragte ich noch
vorsichtig.
„Ach, gnädige Frau, ich habe nur meine Mutter
hier und die kann ich des Sonntags nie besuchen,
weil sie dann bei einem Arzt aufwartet. Wenn ich
dafür vielleicht alle vierzehn Tage in der Woche einen
Abend ..."
„Ja, das können Sie," sagte ich freundlich und
freute mich, dass nun dieser unangenehme Zwang mit
den Sonntag-Abenden aufhörte. Louise hatte heilig auf
ihrem Sonntag bestanden, an dem sie zum Tanze
gicng und nie vor 12 Uhr, aber sehr oft später, heim­
kam. Jetzt brauchte mein Hans mich nicht mehr fra­
gend anzublicken, wenn er sich gern zum Sonntag Abend
einige Gäste einladen wollte; nun konnte er jeden
Sonntag seinen Seat zu Hause. spielen, und wir
brauchten mit unseren Freunden nicht ins Restaurant
zu gehen. Das hatte ich mir schon so lange gewünscht
und meine Freundin Helene immer beneidet, wenn sie
von ihrer, allerdings alten Köchin erzählte, dass sie nie
am Sonntag ausgienge.
Das Mädchen gefiel mir immer besser, und auch
sie schien Lust zu der Stelle bei dem kinderlosen Ehe­
paar zu haben. Als sie meine Frage, ob wir'ö mit­
einander versuchen wollten, bescheiden lächelnd mit
„sehr gern" beantwortete, griff ich, wirklich froh und
sehr zufrieden, in meine Tasche, um meinem Porte­
monnaie den bindenden Mietsthaler zu entnehmen.
Na— so ungeschickt bin ich doch sonst nicht. Das
Schloss scheint zu versagen, ick brauche Gewalt, und
dabei reiße ich das Täschchen so hefsig auf, dass plötz­
lich alles Geld auf den Fußboden rollt. Schnell bücke
ich mich, und bei der plötzlichen Bewegung....
erwache ich aus meinem Schläfchen, um sofort zu er­
kennen, dass ich mich in dem dumpfen Zimmer mit
den summenden Fliegen und mit vermehrtem Kopf­
drucke befinde, aber ohne das saubere, bescheidene
Mädchen, das mir ein Traum vorgegaukelt hatte.
Dafür haben sich nun mehrere Damen auf den
Stühlen mit den gehäkelten Deckchen am Fenster nieder­
gelassen, und um den Ofen herum sitzen zwei Mädchen
mit großen, schief garnierten Strohhüten, rothen
Sonnenschirmen und weißen, baumwollenen Handschuhen
ausstaffiert. Vor einer eleganten Dame in modernster
Toilette steht Frau Zambitzki und redet ihr zu, „die
Auguste" doch zu nehmen— „sie ist kein schlechtes
Mädchen, was auch immer die Generalin ihr ins Bück
geschrieben hat! Und wenn sie nicht fünfmal in de-
Woche Suppenfleisch genießen wollte, hatte sie doch
recht—— solche altmodische Herrschaft wie das war!-
Sagen Sie ihr nur, gnädige Frau, dass sie bei Ihnen
kein Suppenfleisch zu essen braucht und dass bei Ihnen
alle Brühsuppen nur mit Liebigs Flcischextract gekocht
werden wie jetzt bei allen moverncn Herrschaften —4
dann geht das Mädchen auch für 90 Thaler." I
Jetzt hatte ich genug! Um meine Wünsche beküm-'
merte sich diese Vermieterin offenbar gar nickt, weil
, sie mich mit meinem 70 Thaler-Gesuche nicht für voll
m
■ilS
■ hoi
'tom,
-'S
mj
■ q Jq
9Ü(J
3 L
tit:
'aaJJ
rsdr
* 1
03oi
‘■bd
dta
du(.
lirrj
<J„
tchz
E
? N
Cltf
islar
•nd?
'nd;
9ob,
~ n
: 'i!~b
71
m 3


[ 2023-06-29 10:47:55.274 - 19000612 - Seite 3 ]
DreiiStSg, IS.Irmi 1900.
„Die volkStreuen Deutschen lässt der Appell des
Herrn v. Körber kalt. Sie haben dem Staate schon
mehr als genug oder— besser gesagt— bereits zu
viel Opfer gebracht, sie find absolut nicht gesonnen,
die Kosten eines faulen Friedens, wie ihn jetzt die
Regierung anstrebt, zu tragen. Lockworte berücken
die Deutschen nichts noch weniger aber vermag ihnen
die Drohung mit dem Absolutismus Furcht einzu­
flößen. Was immer kommen mag: wir werden die
Ereignifse an uns herantreten lassen und diesen
gegenüber dann jene Stellung einnehmen, welche den
deutschen Volks interessen entspricht. Sollen die
Deutschen fich jemals wieder für S 1 a a 1 s intereffen
einsetzen, so musste früher von oben aus— von
jener Stelle, von woher das Unheil gekommen ist,
— einem radicalen Umschwünge die
Bahn geebnet und Verhältniffe geschaffen werden,
unter denen die österreichischen Staatsinteressen fich mit
den deutschen Volksintereffen decken. Davon find wir
aber noch sehr weit entfernt. Mit Bücklingen nach
rechts und Bücklingen nach links und mit höfisch-
glatten Worten— Herr v. Körber— ist gar
nichts gethan. Heute heißt es: Farbe bekennen!
Denn wer nicht m i t uns ist, der ist gegen uns.
Für Halbheiten find die volkstreuen Deutschen
nicht mehr zu haben."
Die Berliner „Deutsche Zeitung" fasst ihr
Irtheil über den abgesetzten deutschen Colouial-
»irector Buchka in die Worte zusammen:
„Wir halten ihn nicht für einen Schädling wie
den Colonialdirector Kapser, wohl aber für einen
Derderber aus Mangel an Verantwortlichkeitsgefühl
und aus Ueberfluss an Selbstzufriedenheit, wie z. B.
in höherer Stellung weiland den Grafen Sa­
tz r i v i."
Ueber die Misshandlung deutscher Pilger in
Korn schreibt der „Hamburger Courier":
„Wichtiger als eine etwaige strafrechtliche Sühne
find die p o l i t i s ch e n L e h r e n des Vorkomm­
nisses; und sie müssen in Deutschland sehr beherzigt
werden. Wenn es möglich war, dass sozusagen unter
den Augen des Papstes französische Priester ihre
Volksgenoffen gegen Teutsche hetzien, ja, wenn sogar
ein junger französischer Geistlicher einen weißhaarigen
deutschen Priester ohne Ursache schlug— dann wissen
wir, weffen Deutschland von dein französischen Cleri-
calismus fich zu versehen hat!"
Die „LeipzigerNeuesten Nachrichten"
wheben anlässlich der judenfeiudlicheu Unruhen
in Konitz den Ruf nach unparteiischer Klarstellung
-es Sachverhaltes:
„Volkes Stimme ist wahrlich nicht immer Gottes
Stimme. Aber wo sie so laut ertönt, wie in Konitz,
da darf man nicht mit einem verächtlichen Achsel­
zucken fie überhören wollen, da darf man noch
weniger, wie es gerade in den von jüdischen Redac­
teuren geleiteten Blättern geschieht, jeden mit einer
Flut von Schimpfworten überhäufen, der es wagt,
selbst die unwahrscheinlichsten Motive in den Bereich
der Möglichkeit zu ziehen und besonnen zu prüfen.
Das Schlagwort, das der Situation in Konitz ihr
rnsah. Die beiden Dienstbücher sah ich in den Händen
;iner anderen Dame; in meiner linken Schläfe hämmerte
i§ immer heftiger. Noch zehn Minuten länger in dieser
Luft, und die Migräne wird, wie ich mich kenne, so
:oll, dass ich nicht mehr nach Hause kann. Also fort!
Ohne Adieu und ohne meine Adresse aufzugeben—
rur hinaus in die Luft!
Die Enttäuschung über den Traum, der mich ge­
darrt hatte, drückte mich auch noch im Freien; nun
sonnte ich morgen und die nächsten Tage wieder herum­
laufen in die verschiedenen Bureaux, und statt meine
Freundinnen zu besuchen oder im Parke mit meinem
Luche zu fitzen, musste ich noch die Jnterieurstudien
'ortsetzen.
Beim Eintritte in meine Wohnung kommt mir
emand entgegen— was ist das nun wieder?!..-
Träume ich abermals— nein, ich wache! Und es ist
virklich meine alte Louise.
Noch ehe ich ftagen kann, erzählt fie mir, dass fie
:s doch zu Hause nicht mehr ertragen konnte. „Pattuh"
am 3 Uhr nachts habe fie aufstehen und beim Heuen
seifen muffen. Am liebsten hätten ihre Eltern ihr all
hr erspartes Geld abgenommen, um noch eine Kuh zu
laufen. Das Tanzen auf dem Lande wäre auch nicht
o schön wie in der Stadt, denn sehr früb käme schon
innrer das Ende heran, und wenn ich nicht böse wäre,
’o wollte fie gerne wieder bei mir bleiben; Urlaub
irauchte ich ihr nie wieder zu geben.
Ach, ich war gar nicht böse! Ade, Mädchen mit
)er glatt srifierten Stirne und ohne die krausgebrannien
Löckchen, ade auch— du schön geträumter sonntags-
!cat daheim!
Ich bin aber doch sehr froh, dass dies vorläufig
mein letzter Besuch war im Mietsbureau.
Grazer Tagblatt
Gepräge verleiht, liegt in der Behauptung eines!
jüdischen Ritualmordes. Dass dieses
Schlagwort falsch geprägt ist, wird ohneweiters j
zugegeben werden müssen. Wer mag den gebildeten
Juden unserer Zeit es zutrauen, dass fie dem un-!
finnigen Glauben ftöhnen, dass durch die Bei­
mischung einiger Blutstropfen, die einem „rituell"'
geschlachteten Menschenkinde entstammen, ihnen im>
Diesseits oder im Jenseits ein Verdienst erwachsen 1
werde. Ja, fie würden sich mit Grauen von einer
Religion wenden, die solche Scheußlichkeiten befiehlt.
Aber jedes Ding hat dennoch eine Kehrseite. So
wie von Zeit zu Zeit gerichtliche Verhandlungen es.
beweisen, dass selbst in unseren Tagen noch einzelne
christliche Seelen existieren, die selbst vor den aber-:
witzigsten Thaten nicht zurückschrecken, weil fie mit.
ihnen Gott zu dienen glauben, wie durch lange Jahr- i
Hunderte der Fanatismus zu Selbstverstümmelungen,
zu blutigen Verfolgungen anderer geführt hat, wie,
kein Psycholog die Nebel au durchdringen vermag, i
die auf den Seelen religiös Exaltierter ruhen, so>
kann auch der bündigste Beweis dafür, dass die'
mosaische Religion als solche awar Ritualmord aus­
schließt und verdammt, die Möglichkeit nicht aus­
schließen, dass eine borniert fanatische Seele dennoch
anderen Uebungen folgt, dass aus Missverständnis
oder aus grausamen Jnstincten eine Ueberlieferung>
festgelegt wurde, die allen unseren und auch allen:
Empfindungen des wahrhaft religiösen Juden Hohn.
spricht."
Die Berliner „Post" erwägt den bemerkens­
werten Vorschlag, bei der voraussichtlichen Einverleibung
Transvaals die Einwanderung der Buren «ach
Teutschafrika zu begünstigen:
„Es gibt zahlreiche Kreise in den Republiken,
welche sich nicht unter die englische Herrschaft beugen
mögen, doch bietet fich ihnen auch nicht mehr die
Möglichkeit, wie in früherer Zeit weiter zu wandern!
und abermals eine neue Republik zu gründen. Es
liegt also wohl im Interesse Deutsch-^
l a n d s, Theile dieser Elemente von bewährter
colonisatorischer Kraft für Südafrika und mit erheb- j
lichem Capitalbefitz in die airikanischen Colonien zu
ziehen. Weit entfernt, damit den Deutschen etwas
zu nehmen, würde dann eine Einwanderung von
Deutschland her umso leichter werden, auch von
solchen, die kein Capital mitbringen. Man spricht
von Diamantenfunden in Deutsch-Südwestasrika.
Werden diese Gegenden vom englischen Unternehmer-
thum occupiert, so bedeutet dies keine Stärkung der
deutschen Stellung. Der Zeitpunkt, mit Schritten in
der angedeuteten Richtung vorzugehen, ist daher
günstig; man möge ihn benutzen."
Gmzer Tagesbericht.
12. Juni.
(Persoualnachricht.) Ritter v. B o u v a r d-
C h s t e l e t, k. k. Oberbaurath, ist gestern aus Zara
angekommen und im Hotel „Erzherzog Johann" ab­
gestiegen.
(Todesfall.) Gestern verschied in Windisch-
Feistritz der Notar Herr Franz Ratei im 76. Le­
bensjahre.
(Vom k. k. steiermärkische» Laudesschul-
rathe.) In der am 3. Mai d. I. abgehaltenen Sitzung
hat der k. k. steiermärkische Landesschulrath unter ande­
rem die Errichtung einer in die dritte Ortsclaffe einzu­
reihenden öffentlichen zweiclasfigen Volksschule in
Gutendorf, Bezirk Umgebung Cilli, unter Ausscheidung
der gleichnamigen Ottsgemeinde aus dem Schuliprcngel
Sachsenfeld angeordnet; der Leitung des Cyrill- und
Methud-Dereines in Laibach die Errichtung einer ein-
classigen Privat-Mädchcnvolksschule mit sovenischer
Unterrichtssprache in Hohenmauthen bewilligt; die er­
folgte Wahl des Oberlehrers Franz S ch o r n in St.
Lorenzen am Draufelde zum Fachmanne aus dem Lehr-
stande in den Bezirksschulrath Umgebung Pettau für
die secbste Functionsperiode bestätigt; über eine Anzahl
von Gesuchen um Zuerkennung von Dienstalterszulagen,
Witwenpensionen, Erfiehungsbeittägen und Conduct-
quartalen, dann um Gewährung von Gelbuntersiützun-
gen entschieden. Angestellt wurden: 'Als Lehrer, be­
ziehungsweise Lehrerin an der Knabenvolksschule in
Fohnsdorf, Bezirk Judenburg, die definitiven Lehrer
Gustav S t r a m e tz und David Ocherbauer in
Kumpitz; an der Volksschule in St. Nicolai, Bezirk
Friedau, der definitive Lehrer Johann T o m a z i c in
Allerheiligen bei Friedau; an der Volksschule in Gam-
litz, Bezirk Leibnitz, der provisorische Lehrer Vincenz
W ratschko dortselbst; an der Volksschule in Gams,
Bezirk Umgebung Marburg, der provisorische Lehrer
Franz T s ch e p e dottselbst; an der Volksschule in
Mitterndorf, Bezirk Auffee, die Lehrer-Supplentin
10^ 161. 3
Josefa Schopp dortselbst; an der Volksschule™
Straßcnoel, Bezirk Umgebung Graz. die dessnitwe
Lehrerin Aloifia B l e y d l in St. Oswald bei Graz;
an der Volksschule in Waltendorf, Bestrk Umgebung
Graz, die dcfinifive Lehrerin Martha F r ö m ck e in
Judendorf-Scegraben. Als Arbeitslchrerinnen wurden
bestellt: An den Volksschulen :n Nicdcrschöckl und
Kalkleiten-Stattegg, Bezirk Umgebung Graz, die formell
befähigte Auguste B e ck in Graz; an den Volksschulen
in Ulimje und Wierstein, Bezirk Drachenbura, die
formell befähigte Oberlehrersgattin Marie L o v r e c,
geb. B l a j in Ulimje. Der definitive Volksschullehrer
Joicf T s ch e h in St. Lorenzen am Draufelde, Bezirk
Umgebung Pettau, wurde in den bleibenden Ruhestand
versetzt.
(Erweiterung des Landesmuseums.) Das
Landesbauamt schreibt heute im Jnseratentheile die
Offettverhandlung für die Uebernahme der bezüglichen
Arbeiten aus.
(Militärisches.) Transferiert wird der Ober­
leutnant Emil K o p e tz k y vom Infanterie-Regiment
Nr. 94 zum Infanterie- RegimentNr. 87. In den
Präsenznand wird übersetztder Oberleutnant Emil
Stejin (Urlaubsort Felsö-Kovil, Ungacn) des In­
fanterie-Regiments Nr. 70 beim Jnfanterie-Regimcnt
Nr. 97.
(Tteiermärkischer Knastverein.) Am 29. Juni
l. I. findet die Gewinstverlosung statt, bei der sehr
wertvolle Gewinste, bestehend in Oelgemälden, Original-
Radierungen. Kupferstichen und Albums zur Verlosung
kommen. Die Zahl der Gewinste ist so berechnet, dass
auf je 20 gezahlte Antheilscheine ein Treffer entfällt
und nur gezahlte Antheilscheine an der Verlosung
theilnehmen. Sollte aber ein Antheilschein auch keinen
Gewinn machen, so erhält er doch ein Prämienblatt,
das den doppelten Wert des Antheilscheines besitzt.
Die Prämienblätter des Stciermärkiscben Kunstvereines
find wirkliche Kunstblätter und berücksichtigen den Ge­
schmack der Kunstfreunde in jeder Richtung, da ihnen
eine Auswahl unter 23 Kunstblättern geboten wird.
Als diesjährige Prämien werden ausgegeben: 1. „Der
Kaiserhof in Nürnberg", Radierung von Pros. L. Kühn
nach dem Gemälde von Prof. Ritter; 2. „Der Altar
des hl. Jldefonso", Radierung von W. Unger nach
dem Gemälde von P. P. Rubens; 3. „In tausend
Aengsten", Radierung von M. I. Holzapst nach dem
' Gemälde von Ludwig Knaus. Von den früheren
j Prämien ist besonders die Sixtinische Madonna, Brust­
bild in Farben, nach Raffael zu erwähnen. Jeder An-
theilschein kostet nur sechs Kronen, wofür die Prämie
sofort zugesendet wird.
! (Leykam-Josefsthal, Actiengesellschaft für
! Papier- und Truckiudustrie, Graz.) Die von der
! Dwection vorgelegte, vom Derwaltungsrathe genehmigte
Bilanz des abgelaufenen Geschäftsjahres 1899 weist
einen Reingewinn von 435.209 st. 88 kr. gegen
525.708 st. 50 kr. des Vorjahres aus. Der Rückgang
I in. bet Gewinnziffer hat seine Veranlassung einerseits
! in den niederen Papierpreisen, andererseits in den
| höheren Zinssätzen des Vorjahres. Der Derwaltungsrath
! beschloss, der Generalversammlung zu beanttagen, es
! mögen aus dem Ueberschuffe einschließlich des Gewinn-
vortrages per zusammen 560-588 fl. 8 kr. 180.000 fl.
! (3 Procent) an die Actionäre vertheilt, 250.000 st.
' zu Abschreibungen verwendet, 25.000 fl. dem Reserve­
fonds zugewiesen und 5000 dem Beamtenunteritützungs-
fonds gewidmet werden. 100.588 st. 8 kr. wären
sohin mit 201.176 fl. 16 kr. auf neue Rechnung zu
übertragen.
i (Gemeinsames Schauturnen.) Heute Dienstag
findet die Schluss-Hauptausschusssstzung für das gemein­
same Schauturnen der vier Grazer Turnvereine um
halb 9 Uhr abends im Hotel „Kaiserkrone" statt. Auf
der Tagesordnung stehen: Berichte der Unterausschüsse,
Rechnungslegung, verschiedene Besprechungen. Allstchüges.
Die Herren Mitglieder werden ersucht, vollzählig zu
erscheinen.
(Prüfen und Clasfificieren.) Im Verlage von
Alfred Holder erschien soeben: „Psychologische Unter­
suchungen über Prüfen und Classificicren." Vorrrag,
gehalten in der ersten Vollversammlung de- VII. dearstü-
österreickischen Mittelichultae.es, Wien, Ollern 100",
von Dr. Eduard Muttinak, k. k. Gymnanaldirector und
Privatdocenten in Graz. Sonderabdruck aus der
„Oestcrreichischen 'Mittelschule", XI V. Jahrgang, II. und
III. Heft. Der Verfasser setzt hier in kurwn und
klaren Worten das Verhältnis zwischen Lebten und
Lernen, Lernen und Prüfen, Prüfen und Clain-icieren
auseinander, deckt alle möglichen 'Aebeueriweinungen
und Fehlerquellen auf, die besonders das Clas'.peieren
sehr schwer machen. Als geistvoller P-ncholog und
moderner Pädagoge rückt er den phy^ooboss cken rnd
ethischen Standvunkt, von dem die :eragc bet ander-
genau beobachtet werden muss, sebr itarf in den


[ 2023-06-29 10:47:55.274 - 19000612 - Seite 4 ]
ro> ,>r-
('^razcr T anlast
D euötug, 12. Juni 1300.
Vordergrund und räumt dabei zugleich mit mancher
olteingewurZelten Schulvorstellung auf. Dr. Martina!
ließ absichtlich die Frage offen, damit ffe auch von an­
deren Standpunkten beleuchtet werde und dann ein zu­
sammenfassendes Urtbci! eher möglich sei. Wir wollen hier
die feinen und treffenden Schlussworte seinerRede hersetzen:
„Wer von uns sich die gcwiffenhafte Forderung stellt,
gerecht zu claffiffcieren, wird sich immer und immer
wieder sagen müssen: Ich stehe vor einer unlösbaren
Aufgabe. (Sehr richtig!) Das Publicum und unsere
lieben Schüler haben sich das nun in ihrer Weise zu­
rechtgelegt, indem sie die Noten äußerlich zwar recht
sehr schätzen und ihnen nachjagen; hinterher aber, wenn
sie in der Welt draußen sind, hört man oft genug die
Aeußerung: Ob einer Vorzugsschüler ist oder gerade
nur sein Genügend erlangt, ist für die Beurtheilung
des Menschen ganz gleichgiltig, wenn er nur durch-
komnit. Ja es wird oft die frivole Behauptung auf­
gestellt: Die Vorzugsschüler taugen im späteren Leben
überhaupt nichts! (Heiterkeit.) Jedenfalls muss man
aber an dem Wunsche Willmanns festhalten: eine
Thätigkeit, die so schwierig, so undankbar, ja vielfach
gefährlich ist, darf man eben nur so selten als möglich
ausführen; unser ganzes Augenmerk müßen wir viel­
mehr auf die Hebung des Jntereffes am Stoffe selbst
lenken. (Zustimmung.) Ein Schritt zur Befferung ist,
wie ich zu Anfang erwähnte, bereits von der hohen
Unterrichtsverwaltung geschehen, daS müßen wir dank­
bar anerkennen: vieles bleibt noch zu thun. Der
tüchtige, fleißige, arbeitende Geschäftsmann wird nicht
Tag für Tag die Hälfte seiner Zeit dazu verwenden,
Bilanz zu machen. Der Blumenzüchter wird das
Wachsthum seiner Pflanzen nicht täglich mit dem Zoll-
stab« oder der Wage untersuchen. Er wird der Natur
und ihrem immer regen Entwicklungstriebe vertrauen.
Nur wenn es nothwendig ist, wird er eine Prüfung
des Wachsthums vornehmen. So sollen auch wir der
Triebkraft der geistigen Entwicklung unserer Jugend
mehr vertrauen und ihr nicht täglich den Puls fühlen.
Freilich setzt das voraus, dass wir umso gewiffenhafter
im Lehren, im Unterrichte arbeiten. Aber wenn wir
dies thun, wenn wir das Jntereffe an der Sache er­
wecken, dann wird das Prüfen von selbst zurücktreten.
Ich gebe zu: der Staat und die Gesellschaft brauchen
Zeugniße, um einen Anhaltspunkt für die Verwendung
der jungen Leute zu haben. Wir Schulmänner aber
müßen unsererseits den Forderungen der Natur und
des menschlichen Geistes immer wieder gegenüber den
staatlichen Bedürfnißen ihr Recht wahren. So wird
mit der Zeit vielleicht ein Compromiss zustandekommen,
das alle Betheiligten besser befriedigt als der dermalige
Zustand."
(Bund österreichischer Industrieller.) Aus
Anlass der Rede, die der Eisenbahnminister .Herr Dr.
v. Wittek bei der Eröffnung der Frühjahrssession des
Staatseisenbahnrathes gehalten hat und in welcher
unter dem Stichworte der „Pflege des Ertrages der
k. k. Staatsbahnen" die Ankündigung einer Erhöhung
der Gütertarife erblickt wurde, hat der Bund öster­
reichischer Industrieller an den Eiscnbahnminister ein
Schreiben gerichtet, in welchem gegen die Verwirklichung
einer solchen Absicht Verwahrung eingelegt wird. Der
Bund weist darauf hin, dass seit dem Jahre 1896,
in dem eine allgemeine Erhöhung der Gütertarife vor­
genommen wurde, nicht mehr davon gesprochen werden
könne, dass die Tarife unserer Staatsbahnen niedriger
seien als im Auslande, und es wird ferner betont,
dass die Tarife der ungarischen Staatsbahnen, die für
unsere Concurrenzverhältnisse sehr wesentlich in Betracht
kommen, im allgemeinen niedriger find, wobei noch zu
berücksichtigen kommt, dass außerdem für fast alle Ar­
tikel auf den ungarischen Staatsbahnen tief ermäßigte
Ausnahmstarife bestehen, die nur für Waren ungari­
scher Provenienz Giltigkeit haben. Dem Streben nach
Erhöhung des finanziellen Ertrages im Wege der
mechanischen Gütertarif-Erhöhung stellt der Bund den
Gesichtspunkt der volkswirtschaftlichen Interessen ent­
gegen, die eine fortgesetzte Herabminderuny, nicht aber
eine Erhöhung der Tarife erheischen. Der Bund ver­
weist auf die Erhöhung der Beiträge für die Unfall­
versicherungsanstalten, auf die fortgesetzte willkürliche
Steigerung der Steuern und Gebären und erklärt,
dass die Praxis aller Behörden im schreienden Wider­
sprüche zu der von der Regierung betheuerten Industrie-
freundlichkeit steht. Der Bund erwartet schließlich, dass,
wenn die Absicht, die Tarife zu erhöhen, nicht fallen
gelassen werden sollte, doch zumindest den Vertretern
der Industrie, vor allem dem Jndustrieraihe, Gelegen­
heit geboten werde, sich über sie Reform der Güter­
tarife zu äußern.
(Abhanden gekommene Briefe.) Am 9- Juni
l. I. nachmittags gieng während der Postmanipulation
am hiesigen Südbahnhofe ein kleines Paket mit Briefen
auf unaufgeklärte Weise verloren. In diesem Pakete
waren neben mehreren gewöhnlichen in den Briefkasten
am Posthause in der Schlögelgaße eingelegten Briefen
auch vier Stück beim Postamte Graz 6 (Jakomini-
vorstadt) aufgegebene eingeschriebene Briefe, und zwar
Nr. 349 an Stager in Salzburg, Nr. 351 an
Gottinger in Hallstadt, Nr. 352 und Nr. 356 beide
an die Südbahndirection in Wien enthalten. Die Auf­
geber dieser Briefe sind der Postverwallung unbekannt.
(Deutschvölkischer Radfahrervcrein in
Graz.) Morgen Mittwoch den 13. d. findet eine
Vereinsausfahrt statt. Abfahrt um 3 Uhr nachmittags,
Treffpunkt Murplatz (,,Mohren"-Apotheke), Ziel Stein­
berg, Bortholomä, Tobelbad. Außerdem findet eine
AbendauSfahrt statt. Abfahrt 7 Uhr abends, Treff­
punkt Murplatz, Ziel Tobelbad (Curhaus-Gastwirt-
schaft). Laternen mitnehmen!
(Wichtige Erfindung.) Große Unfälle sind
schon entstanden durch das Entlaufen von Eisenbahn­
wagen auf starkem Gcfälle. Um nun solche entlausene
Eisenbahnfahrzeuge aufzuhalten, construierte der Stations­
vorstand von Traun an der Kremsthalbahn, Herr
Franz Schön, einen Bremsschlitten, der sich bei ver­
schiedenen Versuchen als sehr praktisch erwies. Von der
Wichtigkeit der Erfindung überzeugt, nahm die Direction
der Kremsthalbahn eine officielle Erprobung des Brems-
schlittens vor. Dieselbe fand am 9. d. in der Nähe des
weltberühmten Curortes Bad Hall in Oberösterreich auf
einem Gefälle von 20 pro Tausend statt. Es wurden
drei vollbeladene Wagen mit einer Geschwindigkeit von
70 Kilometer in der Stunde abgelassen. Der vorderste
Wagen sprang ohne die mindeste Erschütterung und
ohne Bahnkörper oder die Schienen im geringsten zu
beschädigen, auf den Bremsschlitten, welcher die Wagen
auf einer kurzen Strecke zum Stillstände brachte. Die
Commission unter der Leitung des Betriebsleiters
Herrn Berger, aus den Tirectoren Dr. Ritter v. Glanz,
Dr. Jäger, Kritzner, Geyling, Rauh und Betriebsleiter
Gampl bestehend, sowie ein zahlreiches Publicum,
darunter auch höhere Persönlichkeiten, folgten dem
Schauspiele mit dem größten Jntereffe und sprachen sich
in der labendsten Weise über die Erfindung aus. Es
wäre im Jntereffe der Sicherheit des Verkehres zu
wünschen, dass die Bremsschlitten zur allgemeinen Ein­
führung gelangen würden.
(Trinktvaffer für Vogel.) Die Singvogel leiden
mehr, als man gewöhnlich denkt, unter der Hitze. Wo
ein Bach, ein Teich, ein Springbrunnen oder der­
gleichen in der 'Nähe ist, da wiffen sie sich zu helfen,
obgleich manche unter ihnen eine gewisse Scheu vor
ausgedehnteren Wasserflächen haben. In Gärten aber,
wo nichts dergleichen ist, find die armen Vöglein oft
in großer Noth. Dies ist auch der Grund, wesbalb
zum Beispiel die Amseln sich häufig an den Obst­
culturen vergreisen, Kirschen und Erdbeeren anpicken,
um ihren Durst zu stillen. Diesem Uebelstande wäre
so leicht abzuhelfen, wenn man dort und da in
Gärten größere flache Trinkgefüße anbrächte, die mehr­
mals des Tages mit frischen! Wasser zu füllen wären.
Irdene Milchreinen oder Blumentopftasscn, im
Schatten eines Baumes halb in die Erde eingegraben,
entsprechen vollständig diesem Zwecke. Sie täglich,
morgens und mittags, mit einer Gießkanne zu füllen,
ist eine hübsche, thierfreundliche Beschäftigung für
Kinder und junge Mädchen. Gar bald gewöhnen sich
die lieblichen Sänger an diese Wohlthat, trinken und
baden nach Herzenslust und lohnen den Spendern auch
an heißesten Sominertagen die kleine Mühe durch süßen
Gesang. Wir bitten alle Villen- und Gartenbesitzer,
diesen thierfreundlichen und praktischen Wink nicht un­
beachtet zu lassen. „Oesterr. Bund der Vogelfreundc."
(Die Sonntagsruhe der Charcutiers und
Delicatefseuhändler) wurde am Sonntag nachmit­
tags in einer im Gasthofe „Zum schwarzen Adler"
abgehaltenen Versammlung dieser Genossenschaft be­
sprochen. Der Vorsteher Herr Zwicknagel erörterte
die bisherigen Vorschriften wegen der Sonntagsruhe
und gab bekannt, dass der Stadtralh von den Ge­
nossenschaften neuerliche Gutachten über die Sonntags­
ruhe im Handelsgewerbe verlange. Herr A l l m e r
stellte den Antrag, die Genossenschaft möge sich in
Beantwortung der Zuschrift des Stadtrathes dahin
aussprechen, dass sie mit der jetzt bestehenden Sonn­
tagsruhe vollkommen zufrieden sei und sich gegen eine
Einschränkung der Geschäftszeit ausspreche. Die Ge­
nossenschaft könne einer gänzlichen Sonntagsruhe nur
dann beistimmen, wenn diese allgemein durchgeführt
werde. Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen
und dann die Versammlung geschloffen.
(Freie Zimmerer-Versammlung.) In der
Steinfelber Bicrhalle fand vorgestern vormittags eine freie
Zimmerer-Versammlung statt. Den Vorsitz führte Herr
Joses R e i ch m a n n. Herr Lösch erörterte die Ent­
wicklung der Organisation und deren Wert. Der Herr
Zimmcrmeister Lang sprach über das alte Auflage-
geld und führte aus, dass bei der Zimmerer-Innung
in Graz in den Jahren 1863 bis 1889 eine Krankm«
raffe der Gehilfen bestand, die im Jahre 1889 auf­
gelöst wurde, aber das vorhanden« Geld angeblich
seinem Zwecke noch immer nicht zugeführt wurde. In
der Auflösungs-Versammlung, welcher er beigewohnt
hatte, wurde beschloffen, das Krankenvermögen zur
Unterstützung armer arbeitsunfähiger Gehilfen zu ver­
wenden, was bis beute noch nicht geschehen sei. Lang
erzählte, wie mit dem Gelde damals gewirtschastet
wurde. Es wurden u. a. durch zwanzig Jahre Kerzen
für Wallfahrten nach Maria-Trost für namhafte Be­
träge gekauft. Zimmergehilfe Herr Steindel bean­
tragte eine Entschließung, dahingehend, dass sich die
Zimmerergehilfen von Graz mit der in der Jnnungs-
versammlung abgegebenen Erklärung nicht zufrieden
geben und die Innung der Zimmermeister auffordern,
bis längstens 30. Oktober l. I. einen ziffermäßigen
Bericht in einer Gehilfenversammlung zu erstatten. Zur
Revision der gesammten Gebarung sind drei von der
Gehilfenversammlung zu wählende Gehilfen, die er­
wiesenermaßen Mitglieder der Jnnungscaffe waren,
ohne Rücksicht auf ihre derzeitige JnnungSangehörigkeit, I
beizuziehen. Mit dem „Lied der Arbeit" wurde die I
Versammlung um halb 12 Uhr mittags geschloffen.
(Die Bahnen der Zukunft.) Die Studien­
gesellschaft für elektrische Schnellbahnen hatte neulich
die Mitglieder des „Vereines für Eisenbahnkunde" nach
Groß-Lichterfelde laden laßen, um ihnen die dort von
der Actiengcsellschaft Siemens und halske angelegte
und installierte elektrische Dersuchsbahn vorzuführen.
Die Versuchsbahn soll das Problem lösen, zwischen
großen Plätzen elektrische Schncllverbindungen herzu­
stellen, die den Dampfbetrieb bei weitem überflügeln.
Während die deutschen Schnellzüge in der Stunde nur
etwa 75 Kilometer zurücklegen (die Amerikaner haben
es bekanntlich schon auf 95 bis 100 Kilometer in der
Stunde gebracht), sollen die elektrischen Schnellzüge bei
gleicher Leistungsfähigkeit eine Fahrgeschwindigkeit von
150 bis 170 und mehr Kilometer in der Stunde er­
halten. Zu diesem fabelhaft schnellen Betriebe find
natürlich außergewöhnliche Spannungen erforderlich und
diese wiederum bedingen ganz besondere Sicherheits­
maßregeln. So werden die Motoren (durch Drehstrom)
mit einer Spannung von etwa 10.000 Volt gespeist
(die Sttaßenbahn-Motoren arbeiten bekanntlich nur mit
Spannungen bis zu 500 Volt!), und es find über
jedem Schienenpaare, oberhalb des Zuges, drei Arbeits­
drähte übereinander angeordnet, von denen schräg­
gestellte Gleitschuhe den Sttom entnehmen. Die
Trolleys (Rollen mit Stangen, wie sie die Straßenbahn-
Motoren haben) würden bei diesem blitzschnellen Be­
triebe sehr oft entgleisen. Um jede Gefahr des elek-
ttischen Betriebes auszuschließen, sind für den Fall, 1
dass ein Arbeitsdraht reißt oder ein Gleitschuh schad- I
haft wird, besondere Sicherheilsdrähte angeordnet,:
welche den Strom in gefahrloser Weise ableiten. Die'
Vorführungen erregten die Bewunderung aller An­
wesenden. Man gab der allgemeinen Ueberzeugung
Ausdruck, dass der elektrische Vollbahn-Betrieb seiner
Verwirklichung mit Riesenschritten entgegengehe.
(In der Landes-Curanstalt Neuhaus) find bis
3. d. M. 132 Parteien mit 211 Personen zum Cur-
gebrauche eingetroffen.
(«rrv) Dienstag t>en 12. Juni.
J» Stabtt&i'atcr: „Faust." (7 Uhr abends.)—
TaS Theater am FranzenSplatz bleibt beule geschloffen.
— Grazer Orpheum, (takobiaaffe: Große Dorsrellung.
Anfang 8 Ubr abends.— Im i
Böhmerwald-Bundes treffen sich jeden Donners­
tag im Hotel „Zur Stadt Trieft".
kr bitten unsere Otter. sich freund-
lirb!t llcla auf die Anleinen im
„Krater kayblatt" tu belieben, wenn


[ 2023-06-29 10:47:55.274 - 19000612 - Seite 5 ]
Dienstag, 12. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 161. 5
Eiugesend«.
Med. uniy, Dr,
Arnold Schauenstein
«crit. BecnnSavarjt am Allgem. Xrantenbaufe
jw Grar
Joanneumring* 1 18, S. Stock
liniert für innere Krankheiten an Wochentagen von 3—5 Uhr
an Sonn- und Feiertagen von 9—11 Uhr. 5867
HGTTUNG
nur
(MELDEN
r
KORK®
BRAND
l sl
28—6
Offener Sprechsaal.
Aus welchen Beweggründen
ttrat Herr Bürgermeister Dr. Franz Graf die
ladt Graz bei der Dreisaltigkeits-Procession?
Mehrere anticlericale Bürger.
reits im Sonnabend-Morgenblatte unter den Draht­
nachrichten veröffentlicht.)
Die vom Derbands-Geschäftsführer Geiser zu
diesem Gegenstände beantragte Entschließung fand ein-
! stimmige Annahme und lautete:
„Der Alldeutsche Verband steht in der Erhaltung
des österreichischen Tculschlhums eine Lebensfrage
des deutschen Volkes und hofft, dass es den Deutschen
Oesterreichs durc^ standhaftes Ausharren im Kampfe
gelingen werde, die ihnen gebürcnde Stellung im
Staare zu erlangen. Er wünscht unter dieser Vor­
aussetzung einen engeren Anschluss Oesterreichs an
das Deutsche Reich durch die Aufnahme des deutsch­
österreichischen Bündniffes in die Verfaffung und
durch eine nöthigenfalls durch Uebergangsmaßregeln
vorzubereitende Zollunion."
Ueber Antrag des Verlagsbuchhändlers L e h m a n n
wurde sodann eine Entschließung angenommen, die
sich für ein einmüthiges Eintreten für die Ausgestal­
tung der Macht des Deutschen Reiches zur See aus-
spricht.
_ Zum Schlüsse der Versammlung wurde unter leb­
haftem Beifalle ein Trahtgruß an die Mitglieder der
Hauptleitung, die Reichstagsabgeordneten Prof. Haffe,
Graf Arnim, Graf Stolberg und Dr. Lehr, nach
Berlin abgesandt.
£ Alldeutscher Berbandslag.
(Eigenbericht des „Grazcr Tagblattes".)
Mainz, 8. Juni.
> In Ergänzung unseres Berichtes über die Sitzung
: ;s geschäftsführenden Ausschusses und über den Be-
e. Äßungsabend am alldeutschen Verbandstage tragen
c: ir noch eine ausführliche Schilderung der Hauptoer-
mmlung nach.
Wie bei den vorhergehenden Veranstaltungen fehlten
j. ich bei der Hauplversammlung die Mitglieder der
i. auptlcitung, da ihre Anwesenheit bei den Berathungen
ii: öer das Flottengesetz im deutschen Reichstage noth-
» endig war. In Vertretung der Hauptleitung eröffnete
r. R e i s m a n n die Versammlung mit einer kurzen
si. nsprache über die Ziele des Alldeutschen Verbandes
p.'7 nd ertheilte zunächst dem Schriflstcller A m m o n
N7, rs Wort zu einem Berichte über die südafri-
£ anische Frage. Die herüber beantragte und an-
K- mommene Entschließung spricht den Buren das un­
ter .'ränderte Mitgefühl des Verbandes in ihrem helden-
üthigen Kampfe aus und hofft, dass die endgiltige
:: ntscheidung über das Schicksal des niederdeutschen
s. -tammes in Südafrika einer späteren Zeit vorbehalten
k .eibe, sowie dass die deutsche Reichsrcgierung die Jn-
r reffen in Südafrika unausgesetzt im Auge^ behalten
[ erde.
t: Hierauf ergriff Professor Dr. Paul Samassa
is Wort zu seinem Vortrage über das Verhältnis
:s Deutschen Reiches zu Oesterreich und
ie Lage der Deutschen in Oesterreich.
!edner erklärte, sich bei dem Umfange des Themas
uf die Beantwortung der Frage, durch welche Mittel
ie Erhaltung des österreichischen Deuischthums, die
ne Lebensfrage für das deutsche Volk sei, zu bewirken
i, nicht einlaffen zu können. Redner schilderte in aus-
lhrlicher Weise die historische Entwicklung des Teutsch-
lums in Oesterreich, den zunehmenden slavischen Ein-
uss und sagte dann: Die großen Aufgaben des
rutschen Volkes müssten zwischen den Deutschen im
teiche und den Deutschen Oesterreichs getheilt werden;
ber Oesterreich müsste eine Gestaltung erfahren, die
rn Teutschen die ihnen gebürende Stellung im Staate
siedergibt. Zu diesem Zwecke müssten die Deutschen
Österreichs in erster Linie eine Sonderstellung
laliziens erzwingen, wodurch das slavische Uebergewicht
\ Cisleithanien beseitigt werden würde. Wäre eine
Sonderstellung Galiziens erreicht, dann würden auch
ie Bedenken, die Bismarck gegen eine Zoll-Union mit
er österreichisch-ungarischen Monarchie geltend machte,
-egfallen; durch die Aufnahme des deutsch-österreichischen
tündniffes in die Verfaffung und eine Zoll-Union
leutschösterreichs mit dem Deutschen Reiche könnte die
ationale Existenz der Deutschen dauernd sichergestellt
werden. Die Geschichte Oesterreichs in den letzten
0 Jahren beweise, dass es den Deutschösterreichern
urch unbeugsames Festhalten an diesen Forderungen
ach gelingen werde, dieses Ziel auf vollkommen fried-
chem Wege und aus eigener Kraft zu erreichen.
Die Ausführungen Samassas fanden die unge-
)cilte Zustimmung der Versammlung, ebenso tme die
Kgenden des Abg. K. H. Wolf aus Wien, der,
chhaft begrüßt, den Kampf der Teutschen in Oester-
rich um ihre Existenz eingehend erörterte. (Die wesenl-
ckiiten Stellen aus der Rede Wolfs haben wir t#*
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater stndet heute
das einmalige Gastspiel des Hofburgschauspielers Herrn
Josef Lewinsky als Mephisto in Goethes „Faust"
im Abonnement (Serie III, gelbe Karten) und bei er­
höhten Preisen statt. Leider ist es öerm Lewinsky in­
folge der Meisterschule in Prag und der anstrengenden
j Beschäftigung am Hosburgtheater nicht möglich, jetzt
(notf) Shakespeares Richard III. zu spielen, jedoch wird
dieses Gastspiel in einem späteren Zeitpunkte stattstnden.
— Nach dem Erfolge, den Siegfried Wagners „Der
Bärenhäuter" mit Herrn Wilhelm Birren koven
vom Stadtlheatcr in Hamburg als Hans Kraft errungen,
j wurde mit dem Künstler vereinbart, dass er auch als
Abschiedsvorstellung morgen Mittwoch den 13. d. den
; Hans Kraft singt. Diese Vorstellung stndet ebenfalls im
! Abonnement ((Serie IV, rothe Karten) und bei gewöhn-
j lichen Preisen statt. Donnerstag bleiben die Bühnen ge-
! schlössen. Abonnements für Logen und Sitze (zu 8 st.,
6 st., 5 sl. und 4 st.) für den ganzen Cyklus von
„Der Ring des Nibelungen" werden nur noch heute,
morgen und übermorgen an der Tagescaffe am Kaiser
Josef-Platz von 9—1 Uhr und 3—4 Uhr aus­
gegeben.
DaS Theater am Franzensplatz bleibt
heute geschloffen.— Morgen kommt bei ermäßigten
Preisen die Bauernposse „Der Amerika-Seppl" zur
Darstellung.— Treyers Schauspiel „Der Probecandi-
dat" wird Freitag zum erstenmal in Scene gehen.
„Der Probecandidat" ist die einzige Neuheit dieser
Spielzeit, die in Berlin mehr als hundert Aufführungen
erlebte. Auch am Deutschen Volkstheater in Wien ist
dieses Schauspiel mit durchschlagendem Erfolge zur Dar­
stellung gekommen.
.Nochenspielplan der Wiener
Bühnen.
Buben in der Schule." Zum Schluffe: „Zwölf Mädchen
in Uniform."— Mittwoch den 13.: „Der Ver­
schwender."— Donnerstag den 14.: Geschlossen.—
Freitag den 15.: „Die Hochzeit des Reservisten/'—
Sonnabend den 16.: „Die dritte Escadrou."— Sonn­
tag den 17., letztes Auftreten des Herrn Willy Thaller
„Der Bauer als Millionär."— Montag den 18.
„Der hüttenbcsitzer."— Dienstag den 19-
„Cyprienne."
Jantsch-Theater. Von Dienstag den 12. bis
einschließlich Mittwoch den 13. Juni: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900."— Donnerstag den 14.: Ge­
schlossen.— Freitag den 15. und Sonnabend den 16:
„Die Pariser Weltausstellung 1900."
Uraniatheater im Wiener Thier­
garten. Dienstag den 12. Juni: „Tropenzauber."
Lebende Photographien.— Mittwoch den 13., nach­
mittags 4 Uhr: „Eisen." Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr: „Nach Transvaal." Lebende Photo­
graphien."— Donnerstag den 14., nachmittags 3 Uhr:
„Das heilige Land." Lebende Photographien. Abends
6 Uhr: „Nach Transvaal." Lebende Photographien.
Abends halb 7 Uhr: „Eisen." Lebende Photographien.
— Freitag den 15.: „Eine Stunde in der Gräbersiadt
Pompeji." Lebende Photographien.
Gerichtssaal.
Graz, 11. Juni.
Brei beschlagnahmte Artikel einer
Abendausgabe unseres Blattes
bildeten heute den Gegenstand einer Einspruchsverhand­
lung unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsraihes Dr.
5z i r s ch m a n n.
Das Landes- als Pressgericht Graz hatte über
Antrag der Staatsanwaltschaft zu Recht erkannt, dass
in der Abendausgabe vom 10. Mai 1900 der Inhalt
der drei Aufsätze „Der Zweck der Berliner
Reise"— „ErzherzogFranz Ferdinand"
— „Z u r Degradation des Dr. I. S." den
Thatbestand des Verbrechens nach§ 64 St.-G. und
des Vergehens nach§ 300 St.-G. begründe und
daher gemäß den §§ 489 und 493 St.-P.-O. unter
gleichzeitiger Bestätigung der Beschlagnahme das Verbot
der Weiterverbreitung ausgesprochen.
Die Schriftleitung des „Grazer Tagblattes" und
die Deutsche Vereinsdruckcrei und Verlagsanstalt als
dessen Herausgcberin erhoben gegen die Beschlagnahme
den Einspruch.
Staatsanwalt Amschl begründete ausführlich die
Beschlagnahme.
Der Vertreter des „Grazer Tagblattes", Rechts­
anwalt Dr. Neckermann, bemerkt eingangs seiner
Ausführungen, er wolle von einer allgemeinen Be­
sprechung des heute bestehenden objectiven Verfahrens,
dieser vormärzlichen Einrichtung, absehen. Die
vorliegende Beschlagnahme sei aber auch nach den be­
stehenden Gesetzen nicht gerechtfettigt. Wenn es sich um
das Verbrechen der Beleidigung eines Mitgliedes des
kaiserlichen Hauses handelt, müffe die Absicht, die Ehr­
furcht zu verletzen, vorliegen. In dem ersten bean­
ständeten Artikel wurde aus der Berliner „Teutschen
Zeitung" ein Aufsatz nacbgedruckt, der zum größten
Theile Thatsachen feststellt und insbesondere einer
Meinung in Berliner Kreisen über die Gesinnung des
Erzherzogs Ausdruck gibt. Der zweite Artikel enthalte
aber nur eine Mittheilung über eine geplante Per-
Hofburgtheater. Dienstag den 12. Juni:> mählung des Erzherzogs Franz Ferdinand. Heiraten
„Jphigenie auf Tauris."— Mittwoch den 13.: „Der! hoher adeliger Persönlichkeiten mit solchen von nicht
Marquis von Diüemer."— Donnerstag den 14.:! gleicher Abkunft werden „Mesalliancen" genannt.
Geschloffen.— Freitag den 15.: „Goldfische."— Wenn nun für dieses fremde Wort ein sinnesgleicher
Sonnabend den 16.: „Egmont."— Sonntag! deutscher Ausdruck gebraucht wird, so könne darin dock
nicht die Absicht einer Ehrfurchtverletzung erblick:
den 17.: „Der Verschwender."— Montag den 18.:
„König Ottokars Glück und Ende."— Dienstag
den 19.: „Der Misanthrop." Hierauf: „Der Tar-
tuffe."
Hofoperntheater. Dienstag den 12. Juni:
„Hansel und Gretel." Hierauf: „Rund um Wien."
Mittwoch den 13.: „Das Glöckchen des Eremiten."
(Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 14.: Ge­
schloffen. —_ Freitag den 15.: „Wiener Walzer."
werden. Das Volk und die Presse werden in
Oesterreich doch noch das Recht haben, sich für
das Herrscherhaus interessieren zu dürfen. Wenn der
Herr Staatsanwalt auf das schärfere Vorgehen von
Wiener Gerichtshöfen hinweist, so müsse sick Reener
gegen ein solches Vorgehen verwahren. Diese Gerickts-
höfe schaffen kein Präjudiz und der Grazer Gerickts-
hof hat sich daher um deren Entscheidungen nick: zu
Hierauf: „Die Puppenfee." Zum Schlüsse: „Sonne! kümmern. Thatsächlich wurde die angebliche gevlante
und Erde." (Anfang halb 8 Uhr.) j Vermählung des Erzherzogs Franz Feroinand jckon
Deutsches Volkstheater. Gastspiel des (früher einmal im „Grazer Tagblatt" mitgetheilt und
Schlierseer Bauerntheaters. Dienstag den 12. Juni:! diese Mittheilung nicht beschlagnahmt. Wenn früher
„Der Amerika-Seppl."— Mittwoch den 13.: „Die (kein Grund dazu vorhanden war, könne er später auch
Hosennandl."— Donnerstag den 14.: Geschloffen.
Freitag den 15.. zum erstemale: „Die Schatzgräber."
Volksstück mit Gesang und Tanz in fünf Bildern von
Benno Rauchenegger.— Sonnabend den 16.: „Der
Protzenbauer von Tegernsee."— Sonntag den 17.:
„Die Schatzgräber."— Montag den 18.: „'s Liserl
von Schliersee."
nicht gefunden werden. Dr. Neckermann erinnett auch
an den ersten Artikel über die Degradation des -i.r.
I. S. Der zweite kurze Artikel habe ebenso wie der
erste den Zweck, daran zu erinnern, dass die staals-
grundgesetze hochgehalten werden mutzen. Wenn man
schon einem militärischen Ehrenralhe eine behördliche
Stellung zuerkennen wolle, so dürfe
Raimund-Theater. Dienstag den 12. Juni:^ eines Telegrammes von einem nicht in Diensten srehen-
„Der gebUdete Hausknecht." Hieraus: „Die schlimmen! den Reserveoistcier an den Abg. Wolf noch immer


[ 2023-06-29 10:47:55.274 - 19000612 - Seite 6 ]
6 Nr. 161. 10. Jahrg.
nicht zum Anlasse einer Degradation gemacht werden.
Es scheine in gewissen Kreisen der Name Wolf schon
an sich für die Annahme zu genügen, dass damit ein
Hochverrath verbunden sei. Soweit dürfe man aber
schon deshalb nicht gehen, weil Wolf doch österreichi­
scher Abgeordneter fei. Ein Widerspruch zwischen Ent­
scheidungen des militärischen Ehrenrathes und den
Staatsgrundgesetzen könne nicht geleugnet werden.
Der Gerichtshof gab dem Einsprüche keine Folge
und bestätigte das Erkenntnis des Landes- als Press»
gerichtes vom 11. Mai 1900.
(Ei« aufregender Vorfall.) Die Ausschreitun­
gen am 1. Mai hatten wieder eine Verhandlung zur
Folge. An diesem Tage kam ein größerer Trupp de­
monstrierender Arbeiter zur Eisengießerei des Matthias
Harb am Karlauergürtel und begehrte bei dem ver­
schlossenen Hofthore Einlass. Als Harb das Oeffnen
des Thores verweigerte, wurden von den Demonstran­
ten Steine in großer Anzahl gegen die Werkstätte ge­
schleudert und dadurch 17 Fensterscheiben zertrümmert.
Die Arbeiter in der Werkstätte suchten sich an den
Wänden zu decken, da sie durch die Steinwürfe und
die Scherben der zertrümmerten Fenster arg gefährdet
waren. Die Ausschreitungen, bei denen auch geschrien
und mit Demolierung gedroht wurde, dauerten über
eine Viertelstunde und hörten erst auf, als die Wache
erschien und die Menge vertrieb. Unter den Stein­
werfern befanden sich auch der 17jährige Taglöhner
Josef Schneider und der 18jährige Hilfsarbeiter
Alois L a 9 e i n, die verhaftet wurden und nun unter
der Anklage des Verbrechens der boshaften Beschädigung
fremden Eigenthums mit Gefährdung von Menschen
stehen. Layein gesteht, einen Stein geworfen zu haben,
aber nicht gegen ein Fenster. Josef Schneider bestreitet,
sich am Steinwerfen betheiligt zu haben, wird aber
von Zeugen überwiesen. Die Fabriksarbeiterin Anna
Schneider, eine Schwester des Erstangeklagten,
erklärt, bei den Demonstrationen in der Nähe des Bruders
gestanden zu sein, aber nicht bemerkt zu haben, dass
auch er Steine warf. Ueber eine dringliche Ermahnung
des Vorsitzenden, Oberlandesgerichtsrathes Dr. Hirsch­
mann, gibt sie zu, dass sie ihren Bruder nicht während
der ganzen Zeit beobachtet hatte. Josef Schneider und
Layein werden zu je s e ch s Monaten schweren K e r-
ke r s verurtheilt. Während der Verkündigung des Ur­
theiles ringt Anna Schneider die .Hände. Nach Schluss
der Verhandlung will sie unter Thränen mit ihrem
Bruder sprechen. Dies wird nicht zugelassen, und sie
muss mit den anderen Zeugen den Gerichtssaal ver­
lassen. Als sie zur Thür kommt, stürzt sie mit einem
Aufschrei zu Boden. Der Aufseher und ein Zeuge
bringen sie auf den Gang, wo sie sich bald wieder
erholt und unter Schlucbzen mit den anderen Zeugen
das Gerichtsgebäude verlässt.
(Ein unredliches Kindsmädchen.) Die
23jährige Josessne Mocnik war vom 19. Februar
bis 7. März l. I. als Kindömädchen bei der Möbel­
händlersgattin Pauline Kugler in Groz bedienstet. So­
fort nach dem Austritte des Mädchens bemerkte Frau
Kugler den Abgang von Schmuckgegenständen und
Kleidern im Werte von 22 K. 40 5). Nach der Ent­
lassung war Josessne Mocnik acbt Tage in Unterstand
bei der Privaten Antolinz, der sie ein Zivanzigkronen-
stück entwendete. Nach Einleitung der strafgerichtlichen
Erhebungen erschien Mocnik bei der Verkäuferin Marie
Lutz und bei Antolinz und bat beide, sie mögen sie
vor dem Untersuchungsrichter nicht belasten. Josessne
Mocnik wurde nun wegen der Verbrechen des Dieb­
stahles und des Betruges angeklagt. Als bei der Ver­
handlung festgestellt wird, dass die Angeklagte wegen
eines DiebstahlcS schon eine dreimonatliche Kerkerstrafe
abgebüßt hat, machen die Beschädigten erstaunte Ge­
sichter. Josessne Mocnik wird zu acht Monaten
schweresn Kerkers mit einmal hartem Lager
monatlich verurtheilt. Auch wird ihre Stellung unter
Polizeiaufsicht nach verbüßter Strafe als zulässig er­
klärt.
(Laugenessenz statt Sauerbrunn.) Wie noch
erinnerlich, war das Stubenmädchen Thcrese M a i ß l
eines hiesigen Hotels beim Bezirksgerichte wegen Ueber-
tretung gegen die körperliche Sicherheit angeklagt unter
der Beschuldigung, dass sie eine mit Laugenessenz ge­
füllte Sauerbrunnflasche auf ein Stellbrett gelegt habe,
wo sich andere wirklich mit Sauerbrunn gefüllte Flaschen
befanden. Das Dienstmädchen Aloisia Pucher, das
Sauerbrunn zu trinken pflegte, ergriff unglücklicher­
weise die mit Laugenessenz gefüllte Flasche und machte
einen Schluck. Infolge schneller Hilfe entgieng sie der
Lebensgefahr und wurde wieder hergestellt. Die einmal
vertagte Verhandlung wurde heute wieder aufgenommen
zum Zwecke der Einvernahme der Hotcliersgattin. Diese
unterstützte die Verantwortung der Angeklagten, die
bestritt, die verhängnisvolle Sauerbrunnflasche zu den
anderen Flaschen gestellt zu haben. Die Zeugin hält
die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass Aloisia Pucher,
Grazer Tagblatt
die sehr zerstreut war, diese Flasche selbst dorthin ge»
stellt habe. Infolge dieser Aussage wird Therese Maißl
freigesprochen.
Leoben, 8. Juni.
(Ein frommer Schwindler.) Der bisher unbe-
sttafte, 31jährige, nach Klausenburg in Ungarn zu­
ständige Albert G a s p a r, der seinerzeit als soge­
nannter technischer Diurnist in verschiedenen Diensten
stand, hatte in den letzten zwei'Jahren keine feste
Stellung und fristete sein Dasein dadurch, dass er in
verschiedenen Klöstern sich länger oder kürzer unter dem
Dorwande aufhielt, er wolle eintreten, nach einiger
Zeit aber verschwand. So kam er anfangs Jänner
l. I. auch nach Seckau. Da die vom dortigen Kloster
eingeleiteten Erhebungen für Gaspar nicht günstig lau­
teten und sich seine Kenntnisse auch als mangelhaft
erwiesen, wurde ihm bald bedeutet, dass er vorläussg
nicht aufgenommen werde. Gaspar gab sich als absol­
vierter Mittelschüler und diplomierter Ingenieur aus,
ttug sich als solcher in das Fremdenbuch ein und
lebte in Seckau vom 10. Jänner l. I. auf eigene
Kosten, und zwar im Gasthause Henle und später,
als ihm dieser nicht mehr borgte, bei Hoffellner,
Sckula und Kerschbaumer. Da er nicht die nöthigen
Unterhaltsmittel besaß und auch keinerlei ernst zu neh­
mende Anstalten traf, sich solche zu erwerben,
sah er sich genöthigt, auch noch anderweitige Schulden
zu contrahieren, so bei Leitold, König, Steidl und
Pall. Immer konnte er aber nicht den gewünschten
Erfolg erzielen. In allen Fällen behauptete Gaspar,
früher als Ingenieur in Ungarn und Bosnien in
Staatsdienst gewesen zu sein, sprach von einem in
einem Civilrechtsstreite mit seiner Familie verfangenen
Vermögen und von bald eintreffenden Geldsendungen,
versprach baldige Rückzahlung und erzählte auch, dass
er bei der Unternehmung Schwarz, die in Knittelfeld
eine Wasserleitung baute, als Ingenieur angestellt werde.
Gaspar ist vollständig geständig und bestreitet nur die
Absicht, jemanden zu schädigen. Er habe gehofft, alles
rückzahlen zu können. Der Angeklagte, der sich auch
als Edler v. Gaspar ausgab, macht nichts weniger als
einen vornehmen Eindruck. Theilweise stteute Gaspar
auch die Lüge aus, dass er deshalb von seiner letzten
Stellung als Ingenieur fort sei, weil ihn die Collegen
verfolgten, da er über den Bahnbau in Bosnien Be­
richte an clcricale Blätter gesandt habe. Der Gerichts­
hof, Vorsitzender Landesgerichtsrath Eminger, öffent­
licher Ankläger, Gerichtsadjunct Richter, verurtheilte
den Angeklagten zu sechs Monaten schweren Kerkers
und zur Landesverweisung nach abgebüßter Strafe.
vom Dücherlische.
* Als der nach Wesen und Umfang bedeutendste
Beitrag des ersten Juniheftes der ,,G e s e l l s ch a f t"
(E. Piersons Verlag. Dresden) kennzeichnet sich ein
größerer Aufsatz Welt und Weib bei Böcklin, Klinger
und Stuck. Neben diesem gehaltvollen Essay bietet
Anna Eroissant-Rust in der ersten ihrer „drei Sagen
aus dem Jnnthale" ein schauerliches Nachtstück novel­
listischer Kunst. Fesselnd ist Jette Pollacks „Beichte
einer Selbstmörderin". Eine bedenkliche volkswirtschaft-
liche Frage berührt Professor Dr. Heinrich Herkncr in
dem Artikel „Die Opfer der Mode". Zahlreiche lyrische
und kritische Beiträge, von denen der Tresdner Kunst­
brief besondere .Hervorhebung verdient, schließen die
jüngste Drummer der Halbmonatsschrift in bester Weise ab.
V.
* Die Be.leuchtungsstoffe und deren
Fabrication. Eine Darstellung aller zur Beleuch­
tung verwendeten Materialien thierischen und pflanz­
lichen Ursprunges, das Petroleums, des Stearins, der
Theeröle, des Paraffins und des Acctylens :c. Ent­
haltend die Schilderung ihrer Eigenschaften, ihrer Rei­
nigung und praktischen Prüfung in Bezug auf ihre
Reinheit und Leuchtkraft, nebst einem Anhange über
die Verwertung der sehr flüchtigen Kohlenwasserstoffe
zur Lampenbcleuchtung und Gasbeleuchtung im Hause,
Fabriken und öffentlichen Localen. Von Eduard Perl.
Mit 25 Abbildungen. Zweite, sehr vermehrte Auflage.
Hartlebens Verlag in Wien.— Seit dem Erscheinen
der ersten Auflage dieses Buches haben sich auch auf
dem Gebiete des Beleuchtungswesens vielfache, tief­
greifende Wandlungen vollzogen. Es ist eine gründ­
liche und lobenswerte Neubearbeitung, welche in der
zweiten Auflage dieses Buches geboten wird. V.
* Sie Verwertung Der Holzabfälle.
Eingehende Darstellung der rationellen Verarbeitung
aller Holzabfälle, namentlich der Sägespäne, ausgenützten
Farbhölzer und Gerberrinden als Heizungsmatcrialien,
zu chemischen Producten, zu künstlichen Holzmasscn,
Explosivstoffen, in der Landwirtschaft als Düngemittel
und zu vielen anderen technischen Zwecken. Ein Hand-
buch für Holzindustrielle. Waldbesitzer, Landwirte rc. rc.
von Ernst Hubbard. Mit fünfzig Abbildungen. Zweite,
Dienstag, 12. Juni 1900.
vollständig umgearbeitete, vermehrte Auflage. Hartlebeni
Verlag in Wien. Alle auf die Abfallverwertung bezüg,
lichen Neuerungen find bei der Umarbeitung dieser mit
Beifall aufgenommenen Arbeit, soweit es irgend thun-
lich gewesen ist, berücksichttgt, und dadurch wftd auch
die neue Auflage von den Interessenten gerne zu-
rathe gezogen werden. Bei seinem vorzüglichen Inhalte
und nur guten Eigenschaften ist dem Werke eine leb­
hafte Theilnahme in Fachkreisen gewiss, denen wir die
Anschaffung dieser zweiten Auflage nur wärmstens
empfehlen können. V.
* Mit der soeben erschienenen Nr. 9 der „Musik-
Blätter" wird das 28 Seiten starke „Karl Heins-
Album" ausgegeben. Es enthält acht Tondichtungen
für Clavier zu zwei Händen, und zwar: „Mignon",
„Mondschein-Serenade", „Selige Erinnerung", „Früh­
lingsständchen", „Gruß von der Alm", „Herzens­
wunsch", „Ein Morgen im Gebirge" und „Silber-
glöckchen". Karl Heins prächtige Vertonungen zeichnen
sich durch reizende Melodien und liebenswürdige
Rhythmen ganz besonders aus. (Wien, I., Sonnen-
felsgasse 11.) V.
ArbeitsveriiiiltliiilBeskanlirgiierbilllLes
für i'iD'jtliiitiglifit in Sttitrawtk.
Graz, Rcmbergaffe Nr. 6.
(Telephon Nr. 807.)
Dom 2. Juni bis 8. Juni haben Arbeit
gesucht 06 männliche Arbeiter, und zwar:
Schreiber, 1 Commis für Gemischtwarenhandlung,
Maschinist, 2 Kessel- und Maschinenschlosser,
Galanteriespengler, 1 Eisendreher, 1 Bautischler,
Blcchschlosser, 3 Bau- und Maschinenschlosser,
Tapezierer, 2 Sattler-Riemer, 1 Handschuhnäher,
Säger, 1 Maurerpolier, 3 Hausmeisterleute,
Kutscher, 5 Haus- und Geschäftsdiener, 2 Haus­
knechte für die Stadt, 2 Brotträger, 2 Schankburschen,
6 Fuhrknechte, 2 Kuhmeierleute, 2 Gartenburschen,
5 Pferdeknechte, 8 Knechte fürs Land, 3 Hilfsarbeiter,
1 Taglöhner, 1 Handlungspraktikant, 1 Handlungs­
lehrling, 1 Eisenwarenhandlungs-Lehrling, 1 Schlosser­
lehrling, 2 Schuhmacherlehrlinge und 46 weibliche
Arbeiter, und zwar: 3 Verkäuferinnen, 1 feines
Stubenmädchen, 4 einfache Stubenmädchen, 1 Kinds­
mädchen, 1 Hausmeisterin, 7 Köchinnen für alles,
19 Mädchen für alles, 1 Zahlkellnerin, 1 Kellnerin,
1 Gasthausköchin, 3 Küchenmädchen, 3 Landmägde,
1 Bedienerin.
Arbeit wurde angeboten für 33 männ­
liche Arbeiter, u. zw.: 1 Commis für Kurz-
warenhandlung, 1 Zeugschmied, 1 Blechschlosser,
1 Reisekutschcr, 1 Kutscher, 1 Paar HauSmeisterleute,
1 Botengängcr, 1 Geschäftsdiener, 1 Haus- und
Kanzleidicner, 1 Wäscherknccht, 2 Hausknechte, 1 Brot­
träger, 1 Bierführcr, 3 Fuhrknechte, 1 Paar Meier­
leute, 1 Milchführer, 2 Gartenburschen, 7 Hausknechte
fürs Land, 3 Taglöhner, 1 Spenglerlehrling, 1 Ge-
schäftskütschcr und 41 weibliche Arbeiter,
und zwar: 1 einfaches Stubenmädchen, 5 Köchinnen
für alles, 25 Mädchen für alles, 4 Küchenmädchen,
4 Landmägde, 2 Bedienerinnen.
87 Arbeitern sind 66 offene Stellen nachge­
wiesen ivorden und in 42 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt weiden, und
zwar 20 männlichen und 22 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 1. Juni sind insgesammt
2349 Arbeitsgesuche, 1710 Arbeitsangebote eingegangen,
2618 Arbeitern sind 1560 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 1145 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch
zu besetzen sdie Lohnangaben sind für den Monat be­
rechnet): 1 Blechschlosscr, 1 Zeugschmied, mehrere
Riemer und Sattler, 1 Anstreicher, 1 Sägerknecht,
1 Handschuhnäher, 1 Handschuh-Zuschneider, 1 Haus-
und Kanzleidiencr (20 fl.), 1 Herrschaftskutscher,
1 Geschäftshauskutscher, 1 Stallbursche (8 fl.),
1 Paar .Hausmeisterleute (6 fl.), 4 Fuhrknechte (7 bis
10 fl.), 1 Gärtnergehilfe (10 fl.), 1 Paar Kuhmeier-
(12 fl.), 2 verheiratete Ochsenknechte (20 fl.),
leute
2 Gartenarbeiter (7 und 8 fl.), 2 Schweizer (16 fl.),
mehrere Landwirtschaftskncchte, 31 Lehrlinge, 1 Wäscher­
knecht (8 bis 9 fl.), 1 Bierführcr (15 fl. und Pro­
cent), 1 Botengänger (Pensionist), 1 einfaches Stuben­
mädchen (9 fl.), 1 .Kindsmädchen (7 fl.), 4 Köchinnen
für alles (8 bis 10 fl.), 16 Mädchen für alles
(5 bis 8 fl.), 10 Küchenmädchen (6 bis 8 fl.),
1 Herdmädchen (12 bis 15 fl.), 2 Bedienerinnen
(5 und 6 fl.), 1 Rciberin, 1 Milchführcrin (7 fl.),
2 Lehrmädchen, mehrere Landmägde und Hilfo-
arbciterinncn für Graz und auswärts. An kaufmänni-
schem Personal: 2 Commis für Kurzwarengeschäft,
2 Agenten für Nähmaschinen-Niederlage und 4 Hand-
lunaspraktikanten.
.“i
■it
:y
•ns
Ö3
1 J!
: n
,£fl
J9l
,I5C
,9t:
-su
,N9!
-791
,79t
-79s
9 ch
-9w
.ssl!
,rrn
.92;
■n r
. 19 'ri
■ 9tU
ffnu
'toi
'791!
Ich:
'S®
:
^9 N!
,nsd
■9 g
-79
Onu
• r üim
nsg;
9p(t
79
darr
sd
■797(3
.‘Asi
-'UD'
lorbj
a-Jt
td\
7919,
•l‘T
U'Ti
9chs
oich
rt-jd:
■snrt.
-'ilo
Ast
"Jnni
■< lT
[J,r
HlsTjj
j->ch
J 11 ur


[ 2023-06-29 10:47:55.274 - 19000612 - Seite 7 ]
Dienstag, 12. Juni 1900;
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 161. 7
Gdr-esaLet.
Tamtorim Dr. Wiesln
ur chirurgische und interne Kranke
Graz. Heturichstratze 2»
»qüglich« Pfleg«, wäßige Preise.— Die Wahl deß Profeffer» oder Arzte»
!ht jtitm Patienten vollkommen frei.— Proipecte grati».— Täglich zu
besichtigte» von S—6 Uhr, 154—24
Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
PFehr-, Turbinen-, Schleusen 1
Anlassen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
ä.ckermann& Madile
Betonfcau-IJnterneluniinff
ydrotechnlsche* |^|^g QllflJrt ^^^eclinlecdes
V ertretungen:
ULXZ, Landstraase 105.
GRAZ, Joanne umring 10.
Mit den modernstes Maschinen ausgerüstet; kürzeste
iauzeit; weitestgehende Garantie-, Referenzen über aus-
eführte Wasserbauten. 5-50
Theil der Sectionsanträge nicht besonders erwärmen
kann. Die Sectionsanträge werden sodann unverändert
angenommen.
Dem Ansuchen der Gemeinde Waltendorf um Ge­
staltung der Benützung des Tillengasscn-Canals für
die Entwässerung der Rudolfstraße wird gegen die Erle­
gung einer entsprechenden Einschlauchgebür (200 Kronen)
Folge gegeben. (Berichterstatter GR. Peupel-
mann.)
Dem Fuhrwerksbesitzer Rudolf Schmid wird die
Wiesenparcelle Nr. 717 und 718. C.-G. Weinitzen,
der städtischen Steinbruchrealität Weinitzen Nr. 81
seitens der Stadtgemeinde zur Grasnützung um den
Betrag von 200 Kronen für das laufende Jahr ver­
pachtet. (Berichterstatter GR. Wirth.)
Der Zusatzantrag des GR. Sommer, in Zu­
kunft die Grasnützung dieser Wiesenparcelle im Anbots­
wege zu vergeben, wird angenommen.
Dem Ansuchen der Frau Anna Reithofer, Strafhaus-
gafse Nr. 9, um Ueberlassung der Grasnutzung des zur
städtischen Realität in der Herrgottwiesgasse (Luche-
schitz-Stadel) gehörigen Grundes wird gegen Leistung
eines Betrages von 20 Kronen für das lausende Jahr
Folge gegeben. (Berichterstatter GR. Wirth.)
Die öffentliche Sitzung wird sodann nach kaum
einstündiger Dauer geschlossen.
Fechnisches Uiiremi
laa.g'exiie'ua:
II. Stadeimann
GRAZ
ichmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
daschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksaiilagen.
Vertretung der Bauunternehmnns
Ackermann& Madile
Klagenfurt.
7-82
Gramer Genieindernth.
(Außerordentliche Sitzung vom l l. Juni.l
Bei schwacher Betheiligung der Gemeinderäthe er-
ffnet Bürgermeister Dr. Graf die Sitzung und er­
teilt dem GR. Blasche k das Wort zur Bericht-
cstattung über das Ansuchen der Firma „Brüder
ieininghaus" um Bewilligung zur Aufführung einer
Stützmauer und Errichtung eines Stakettenzaunes bei
jrer Liegenschaft Schanzelgasse Nr. 2. Der Bericht-
cstatter beantragt die Bewilligung des Ansuchens.
GR. R a i d meldet sich zu diesem Gegenstände zum
Lorte. das ihm auch vom Bürgermeister ertheilt
>ird.
GR. R a i d: „Ich laffe den GR. Johann Wiedner
rdenl"
GR. Johann Wiedner erklärt, zu diesem Ver-
andlungsgegenstande nicht sprechen zu wollen, worauf
ie Annahme des Sectionsantrages erfolgt.
Die Herstellung eines Rinnsales in der Zuserthal-
asse längs der Liegenschaft Zuserthalgaffe Nr. 9 des
iosef Possak wird beschlossen. (Berichterstatter GR.
) l a s ch e k.)
Das Ansuchen der Frau Josesa Lämmer um Be­
nützung zur Erbauung eines Wohn- und Wirtschafts-
ebäudes aus ihrer Liegenschaft, Bogengasse Nr. 2,
>ird bewilligt, das der Ehcleute Anton und Rosalia
reiner um Bewilligung zum Umbaue ihres Hauses
x der Münzgrabenstraße Nr. 39 abgelehnt. (Bericht-
lstatter GR. Karl Wiedner.)
Die Ausgestaltung des neuen Stallhoses im städti-
hen Schlachthause wird im Sinne der Sectionsanträge
urchgeführt werden. (Berich lerstatter GR. Karl
L i e d n e r.)
GR. Peupelmann berichtet über die Widmung
on Parkanlagen im Stadtparke zu Kinderspielplätzen
nd stellt namens der Section folgende Anträge:_ Der
Katz hinter dem Casö Wirth bis zur Reservebaumschule
ogenannter ehemaliger Stadtgrabengrund), sowie der
rlatz im dritten Bezirke zwischen Körösi- und Theodor
.örner-Straße wird zu Kinderspielplätzen gewidmet, 4,er
!tztere Platz ist zu bepstanzen und die Anlage eines
lbortpaoillons nach den vom stadtbauamte zu unter­
reitenden Kostcnvoranschlägcn durchzuführen.
Qu biejcm ÖCQcnftQnöc fptcdjen Die O^LniemDeiänie
Jr. v. Sternbach, Blaschek, Kraft, Kneschaurck, Johann
Liedner, Auer, die die Sectionsanträge im allgemeinen
illiaen. und GR. Raid, der sich für den zweiten
Lerichlc aus den denistzknAlpenlandern.
Klagenfurt» 9. Juni. (Aus dem Landes-
s ch u l r a t h e.) Der Schulleiter Georg Widmann in
Unterhaus wurde in den dauernden Ruhestand versetzt,
der Lehrer Franz Sedlaczek in Zammelsberg zum
Schulleiter in Dreifaltigkeit, der Unterlehrer Rudolf
Nieder! in Lind ob Sachsenburg zum Lehrer an der­
selben Schule ernannt, der Unterlchrer Josef Ober­
steiner in Molzbichl in gleicher Eigenschaft nach Malta
versetzt. Dem Oberlehrer Josef Grollnig in Schwarzen­
bach wurde die drille, den Lehrern Emanuel Klobassa
und Ferdinand Manzel in Obervellach, sowie dem
Schulleiter Valeniin Paulitsch in Heiligengrab je die
erste Dienstaltcrsznlage verlieben, an den Volksschulen
in Rüden, Etlendorf, Heiligengeist und Penk die Ein­
führung des Unterrichtes in den weiblichen Haiidarbei-
ten genehmigt und in der zu eröffnenden Volksschule
in Klein-St, Veit die deutsche Spräche als Unterrichts­
sprache festgesetzt, und zwar mit dem Zusätze, dass der
zu bestellende Lehrer auch der slovenischen Sprache
kundig sein müsse. Die Mittheilung des Landesaus­
schusses, dass der Landtag für jene an Bürgerschulen
des Landes angestellten Lehrkräfte, welche kein Natural-
quartier genießen, ein Ouartiergeld jährlicher 200, be­
ziehungsweise 160 Kronen festgesetzt und die Anträge,
betreffend die Remuneration und Altersversorgung der
Aushilsslehrer, genehmigt hat, wurde dankend zur
Kenntnis genommen.
Klagenfurt, 8. Juni. (DerMännergesang-
verein „Eintracht") unternimmt bei schöner
Witterung am Frohnleichnamstage eine Sängerfahrt zu
dem lieblichen Curorte „Römerquelle" bei Gutenstein.
Für diese Fahrt macht sich schon jetzt unter den Mit­
gliedern eine günstige Stimmung bemerkbar, die eine
rege Betheiligung erwarten lässt. Die befreundeten
Nachbar-Gesangvereine Windisch-Graz und Bleiburg
werden dazu eingeladen. Sie haben auch die Zusage
bereits abgegeben. Bemerkt sei, dass des Vereines
„Eintracht" bestbekanntes Kärntnerlieder-Ouinteti die
Fahrt ins Unterland mitmachen wird. Die Abfahrt er­
folgt mit dem Frühzuge um 5 Uhr 45 Min., die
Ankunft in Gutenstein um 7 Uhr 30 Min. Von dort
geht es in einem einslündigen Fußmärsche zum Ziele,
der „Römerquelle". Mittags findet ein gemeinschaft­
liches Essen in der Restauration statt. Gegen halb 9 Uhr
erfolgt die Rückfahrt nach Klagenfurt.
Wildon, 9. Juni. (Sonnwendfeier.)
Donnerstag den 21. d. M. wird eine vom hiesigen
Männergesangvereine, vom Feuerwehrvereine, Radfahrer-
vereine und Turnvereine gemeinsam veranstaltete Sonn­
wendfeier in Zöhrers Gasthaus „Zum Steindl" bei
Wildon abgehalten.
Wildon» 7. Juni. (Lehrervereins-Ver-
s a m m l u n g.) Heute hielt der Lehrerverein des politi­
schen Bezirkes Leibnitz in Herrn K. Ortners Saale eine
Hauptversammlung ab, die sehr zahlreich besucht war.
Der Bericht des Delegierten Herrn Jakob Sonkal (Rad-
kersburg) über die Versammlung in Wien wurde mit
Befriedigung zur Kenntnis genommen. Die Versamm­
lung drückte Herrn Sonkal für seine Bemühungen den
Tank aus. Herr Oberlehrer Alois Dietrich sprach über
„Das Trefffingen nach der Methode des Josef Piber".
Er macht die Anwesenden mit dieser neuen Methode
(Ouintenraum-Melhode) bekannt, besprach deren Vor­
theile und Nachtheile und gab viele beherzigenswerte
Winke zur Ertheilung des Gesangsunterrichtes über­
haupt. tzerr Ferdinand Stamm berichtete über das
Werk -Die Schule und die Lehrer des Volkes". Er
hob in seiner trefflichen Rede besonders den Wert der
Schule und die Arbeit des Lehrers, die von vielen ver­
kannt wird, hervor. Beiden Referenten wurde vom
Vorsitzenden der Tank des Vereines ausgesprochen. Der
Verein beschloss einstimmig, Herrn Landtagsabaeordneten
Dr. Buchmüller für sein strammes Eintreten für Lchule
und Lehrer im Landtage den Dank telegraphisch aus­
zudrücken. Ferner wurden mehrere Resolutionen ein-
sttmmig angenommen. Die erste richtete sich gegen eine
Aeußerung des Landesausschuss-Beisitzers Dr. Koko-
schinegg. Eine zweite Entschließung richtet sich gegen
die Bemerkung des Abg. Herrn Hagenhofer: Die Lehrer
helfen das Volk aussaugen. Der Lehrerverein weist
diesen Meinungsausdruck, der wohl nur ein berechnetes
Schlagwort für seine Partei sein soll, mit Entschieden­
heit zurück und ist der Ansicht, dass eine wohlbewusste
Lüge nicht Sache eines ehrenhaften Mannes sei und
kein ehrenwerter Mann daran glaubt. Auch die That­
sache wurde besprochen, dass sich um Lehrstellen dritter
Ortsclasse in den hiesigen Bezirken nach wiederholten
Ausschreibungen keine Bewerber finden. Ueber Ein­
ladung der Vereine Radkersburg und Mureck beschloss
die Versammlung, mit beiden genannten Vereinen eine
Festversammlung anlässlich des 70. Geburtsfestes des
Kaisers zu begehen. Der Versammlung wohnte auch der
Bürgermeister Herr Unger bei, der die Lehrerschaft im
Namen der Marktgemeinde auf das freundlichste be­
grüßte.
Pettau, 8. Juni. (Spenden für das
„Deutsche Studentenheim in Pettau".)
IX. Ausweis über die an den großen Ausschuss für
die Gründung des „Deutschen Studentenheims in
Pettau" bis zum 6. Juni 1900 eingegangenen
Spenden: Im VIII. Ausweise nachgewiesen 13.502 K.
74 5z.; Ludwig Zeller, Großhändler, Präsident der
Handels- und Gewerbekammer, Salzburg 10 K.;
Franz Kupelwieser, k. k. Hoftath rc., Leoben, 20 K.;
Franz Jamnik, Hausbesitzer, Graz, 10 K.; Otto
Barnick, Dr. med-, Ohrenarzt, Graz, 4 K.; Anton
Mühlbacher, Bleiburg in Körnten, 2 K.; Stadt­
gemeinde Brünn 200 K.; Hans Glössl, Spar-
casse-Buchiialter rc., Deutsch-Landsberg, 2 K.;
Adolf Selb, Fabrikant, Brünn, 5 K.; Marktge-
meinde Straß 5 K.; Johann Blatz, k. k.
Rechnungs-Tir. i. R., Graz, 3 K.; Gemeinde
Köstendorf in Salzburg 4 K.; Fritz Hanisch, Fabriks­
und Realitätenbesitzer, Graz, 20 K.; Ernst und
Auguste Rathausky, Fabrikant, Deutsch-Landsberg,
50 K.; Dr. Hans Lichtenegger, Schönstein bei Cilli,
10 K.; Franz Braith, Stationschef i. R., Graz,
10 K.; Gustav Bloos, Kaufmann, Graz, 10 K.;
Dr. Jos. Jul. Binder, k. k. Professor, Laibach, 10 K.;
Vincenz Bienert, k. k. Gymnasial-Tirector i. R.,
Graz, 3 K.; Karl Lunzer, Director, Korneuburg,
5 K.; Brunner& Leiß, Fabrikanten, Gablonz a. N.,
2 K.; M. Weigel, Wels, 3 K.; Anton Ruderer,
Kaufmann, Graz, 10 K.; Allgem. deutscher Schulverein,
Londesverb. f. d. Königr. Sachsen, 236 K. 20 H.; Tarok-
partie, Goethestraße 25, Graz, 5 K. 48 H.; Wilibald
Swoboda, k. k. Notar, Neumarkt in Krain, 10 K.;
A. E. Bahrih, Fabrikant, Wien, 5 K.; V. Medicus
evangelischer Pfarrer, Trieft, 10 K.; Johann Kudlichs
Söhne, Fabrikanten, Jägerndorf, Oesterreichisch-Schle-
sicn, 4 K.; Max Ritter v. Bürger, Fabriksbesitzer,
Klagenfurt, 20 K., M. Lipp, Fabriksbesitzersgemahlin,
Tregist, 10 K.; Wilhelm Schneefuß, Johann Adolf-
Hütte, 10 K.; Albin Ehrlich, Redacteur der „Tages­
post", Graz, 10 K.; Dr. Josef Baltl, Adoocat und
Hausbesitzer, Graz, 5 K.; Leopold Lienhardt, Wolfs­
berg, Käcnten, 10 K.; Dr. Josef Höhn, Wcrksarzt,
Gutenstein, Körnten, 5 K.; Max Samaffa, Fabrikant,
Laibach, 20 K.; Josef Müllers Nachfolger, Schön­
linde, Böhmen, 10 K.; Jul. Schmidls Sohn u.
Comp., Weipert, 4 K.; Josef Sittig, Fabrikant,
Wien, 1 K.; I. E. Zacharias, k. k. Hof-Handschuh-
fabrikant rc., Wien, 10 K.; Dr. L. Aichel-
berg, Villach, Körnten, 2 K.; Moriz Eisen­
bach, k. k. Postcontrolor, Graz, 4 K.;
A. Suppanz, Kaufmann, Pöltschach, 10 K.; Hille und
Hampel, Fabrikanten, Schönau in Böhmen 2, K.;
Karl Gasteiger, Jrdning in Steiermark, 4 K.; Rcgens-
burg, Stadtkämmerei 23 K. 67 H.; Dr. phil. Adolf
Bauer, k. k. Universitölsprofcssor, Graz, 2 K.; Ph-
Knoch und Comp., Fabrikanten, Klagenfurt, 10 K.;
Reinhold Eisl sen., Eisenbahn-Gencraldirector i. R.,
Graz, 10 K.; Egon Ritter v. Pistor, Gutsbesitzer,
St. Egydi W. B., 10 K.; F. Ennch, k. k. Professor
an der Technischen Hochschule, Graz, 10 K.; William
Prym, Fabrikant, Wien, 20 K.; Dr. Arthur —tölzel,
Maxglan bei Salzburg, 10 K.; Ferdinand Mayer,
k. k. Hofphotograph, Graz, 5 K.; rzermann Aigner,
Leoben, 5 K.; Gemeinde Krieglach 10 K.; rrteuerberg
bei Feldkirchen in Körnten 4 K.; rstavtgemcinde Frieda»
50 K.; Gliede. Pusarnitz bei Möllbrücken, Körnten, 30 K.,
Dr. Ludwig Gärtner, Wien, 10 K.; Ruckcnstcmer.
k. k. Forst- und Tomänen-Verwaiter, Hopsgarten in


[ 2023-06-29 10:47:55.274 - 19000612 - Seite 8 ]
s Nr. 161. 10; Jcchrg.
Tirols 5 K.; K. Gefärbt, evangelischer Pfarrer, ©raj,
5 K.; Lobl und Brod, Fabrikanten, Wien, 4 K.;
Alexander Nagy, Bürgermeister, Marburg a. d. Dr.,
20 K.; Ant^ Oblack, kais. Rath, Kaufmann, Graz,
50 K.; F. Valentinitsch, k. k. Realschulprofeffor. Graz,
10 K.; Dr. Karl Beurle, Hof- und Gerichtsadvocat,
Landtagsabgeordneter, Linz, 10 K.; Dr. Delpin, Ad-
vocat, Friedau, 2 K.; Ungenannt, Luttenberg, 10 K.;
Allgemeiner deutscher Schulverein, Ortsgruppe Berlin,
88 K. 78 H.; Ferd. Eckmüllner, k. k. Postconcipist,
Graz, 5 K.; Heinrich Prade, Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneter, Reichenberg in Böhmen, 5 K.; A.
Ascher» Generaldirektor, Graz, 10 K.; Hermann Anker,
k. k. Rechnungsasfistent, Graz, 10 K.; Franz
Blümel, städtischer Oberlehrer i. R., Graz,
2 K.; Dr. Max Budig, Zwittau in Mähren, 6 K.;
Dr. Karl Ritter v. Eminger, k. k. Regierungsrath,
Graz, 10 K.; B. Karl Mally, Fabrikant, Neumarktl
in Krain, 10 K.; Wilhelm Kiesling, Stationschef,
Dordernberg, 10 K.; Ed. Rathe, Fabrikant, Wien,
10 K.; Otto Baron Apfaltrern, k. k. Kämmerer,
Güterbesitzer rc., Kreuz bei Stein in Krain, 20 K.;
Marktgemeinde Eisenerz 60 K.; Friedrich Rublay, Jn-
spector, 4 K.; Franz Aschinger, k. k. Finanzrechnungs­
rath i. R., Graz, 2 K.; Dr. Franz Buchegger sammt
Frau, Rechtsanwalt in Graz, 5 K.; M. Hangi, Spar-
cassedirector, 2 K.; Philipp Schweiger, Viccbürger-
meister, 2 K.; Ludwig Pölz 2 K.; Dr. Longin 2 K.;
gluck. iur. Klinzer 2 K.; M. Kapfer 2 K.; Josef
Karplus 2 K.; Franz Zamponi 1 K.; A. Roschlitz
1 K.; Fräulein v. Kiesewetter 20 H.; ein Pettauer
4 K., sämmtliche in Judenburg. Summe 14.912 K.
7 h.— Weitere Spenden übernimmt die Schrift­
leitung des Blattes.
Ehrenhausen, 8. Juni. (W a l d f e st.) Der
Grazer Kaufmännische Gesangverein unternimmt am
Frohnleichnamstage einen Ausflug nach Ehrenhausen.
Aus diesem Anlaste veranstaltet die hiesige Südmark"-
Ortsgruppe in Gemeinschaft mit dem Marktverschöne­
rungsvereine zu Gunsten dieser Körperschaften ein
Waldfest im reizend gelegenen Bürgerwalde bei Ehren­
hausen. Auch andere Vereine haben ihr Erscheinen bei
diesem Feste zugesagt. Der Grazer Kaufmännische Ge­
sangverein wird um 7 Uhr früh am Bahnhöfe empfan­
gen, worauf ein gemeinsamer Frühschoppen stattfindet.
Vormittags halb 9 Uhr geht man über die Weinlcitcn
nach Gamlitz, hierauf ist Mittagsrast in Ehrenhausen.
Nachmittags halb 3 Uhr beginnt das Waldfest. Gäste
find herzlich willkommen.
Velden am Wörthersee, 8. Juni. (Ein Süd-
bahn-Erlass.) Die Generaldirection erließ süngst
— wahrscheinlich zur Hebung des Fremdenverkehres—
eine Verordnung, die allgemeine Missstimmung hervor­
rufen muss. Seit dem Bestände der Südbahn war es
den Lohndienern der einzelnen Hotels und Gasthöfe
von Velden gestattet, das Gepäck der Reisenden vom
Zuge abzuholen. In Velden wurde dies nun jüngst
verboten. Wie man hört, wurde die Generaldirection
von maßgebender Seite um Abstellung dieses Uebel­
standes gebeten, doch erfloss bisher nicht einmal eine
Antwort.
Murzzuschlag, 10. Juni. (Die Grundstein­
legung zur evangelischen Kirche) am Oelbergc
findet Sonntag den 17. d. vormittags um 11 Uhr
statt. An der Feier werden auch der Superintendent
Winkler aus Körnten und Senior Kotschy aus Wald
theilnehmen. Der Feier folgt ein Festmahl im Hotel
„Guck ins Land". Anmeldungen sind an den hiesigen
Vicar Herrn Adolf Kappus zu richten.
Murzzuschlag, 10. Juni. (Verschönerungs­
verein.) Unser unter der umsichtigen Leitung des
Herrn Egger stehender Verschönerungsverein erhielt von
dem seit Jahren hier zum Sommeraufenthalte weilen­
den Fabriksbesitzer Herrn Franz Guttmann auch heuer
wieder einen Betrag von 160 fl.; eine hiesige Villen-
besitzerin spendete 20 Kronen.
Laugenwaug» 8. Juni. (Jahreshaupt­
versammlung.) Der Wechselseitige Brandschaden-
Unterstützungsverein Langenwang hielt am Dienstag im
Gastgarten des Herrn Vincenz Schwaiger seine Jahres­
hauptversammlung ab, an der Mitglieder aus den
meisten Orten des Mürzthalcs und seiner Seitenthäler
theilnahmen. Auch der Landtagsabgeordnete und
Bürgermeister von Kindberg, Herr Anton Fürst, er­
schien und wurde vom Vorsitzenden Herrn Franz
Gamperl, Grundbesitzer in Lochen, herzlichst begrüßt.
Dem Thätigkeitsberichte über das abgelaufene Vereins­
jahr war u. a. zu entnehmen, dass der Verein gegen­
wärtig 906 Mitglieder zählt, wovon der ersten Elaste
200, der zweiten 199, der dritten 204, der vierten
249, der fünften 28 und der sechsten 26 Mitglieder
angehören. Der Reservefonds betrug mit Ende
December 2542 Kronen. Ueber die Rechnungsprüfung
erstattete Herr Landtagsabgeordneter Anton Fürst ein­
gehenden Bericht. Er lobte insbesondere die Führung
der Bücher, die eine geradezu musterhafte gewesen sei.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 12. Juni 1900.
Sein Antrag, dem Herrn Obmanne für die außer­
ordentlich gewissenhafte Leitung der Vereinsangelegen­
heiten den Dank und die Anerkennung auSzusprechen,
wurde mit großem Beifalle aufgenommen. .Hierauf
wurden für das Jahr 1900 die Herren Landtagsabge­
ordneter Anton Fürst, Bürgermeister in Kindberg. und
Franz Hinterleitner, Grundbesitzer in Altenberg bei
Kapellen, zu Rechnungsprüfern wiedergewählt. Die Ver­
sammlung beschloss ferner, Sägewerke und unbewohnte
Gebäude in keinem Falle als Versicherungsobjecte auf­
zunehmen. Das Ansuchen mehrerer Grundbesitzer aus
der BezirkShauptmannfchaft Weiz um Aufnahme in den
Verein wurde abweislich beschieden. Ueber Antrag deS
.Herrn Franz Pirchegger wurde beschlossen, im heurigen
Jahre eine neuerliche Einschätzung der versicherten
Objecte vorzunehmen und zu diesem Zwecke eine eigene
Commission zu wählen. Nachdem noch verschiedene
Vereinsangelegenheiten zur Sprache kamen, wurde die
Versammlung durch den Vorsitzenden geschlossen.
Hartberg, 9. Juni. (Lehrervereins-Ver-
s a m m l u n g.) Am 7. d. M. hielt der Lehrerverein
der nordöstlichen Steiermark eine Vollversammlung in
St. Magdalena am Lemberg ab. Nachdem der Ob-
mann, Herr Norbert Schellauf, die zahlreich Erschienenen
begrüßt und fünf neue Mitglieder vorgestellt hatte,
hielt Herr Felix Supper einen freien Vortrag über
Volksbidung und Volkswohlfahrt. Der Redner er­
örterte zuerst, worin Bildung bestünde, und sprach
dann über die Aufgabe der Volksbildung. Aufgabe
dieser sei es, das Vertrauen der Gesellschaftsclasten zu
einander zu heben und die Einheit im eigenen Volke
herzustellen, ferner die Gesammtheit des Volkes mit den
Aufgaben des Staates bekannt zu machen, dann die
Sittlichkeit zu heben. Die Volksbildung sei auch eine
wirtschaftliche Forderung von großer Tragweite und
müsse endlich zum Wohle der Wissenschaft selbst ge­
fördert werden. Trotzdem habe sie zahlreiche Feinde,
vor allem jene mächtige Classe, die das Volk in Un­
wissenheit, beziehungsweise in frommer Täuschung, vor­
geblich zum allgemeinen Besten, erhalten wolle und
für die die Dummheit des Volkes zu einem Macht-
factor geworden sei. Der Redner besprach sodann die
Einwände gegen eine gute Volksbildung. Er zeigte,
wo das Elend des Bauernstandes seine Ursachen habe,
er bewies, dass die Bildung die Religion nur dann
in Gefahr bringe, wenn diese zu politischen Zwecken
missbraucht werde; er sprach über die oft erwähnte
Verwilderung der Sitten und über jene Gruppe von
Bildungsfeindcn, die vorgeben, aus staatlichen Gründen
gegen die Volksbildung zu sein. Nur flüchtig gedachte
der Redner noch der verschiedenen Volksbildungsmittel
und schloss dann seine trefflichen Ausführungen mit
dem Satze: Volkswohlstand und Volksglück könne
nur durch erhöhte, nicht durch verminderte Volks­
bildung erreicht werden. Reicher Beifall belohnte
den Redner. Es wurde hierauf über eine
Zuschrift des Deutschösterreichischen Lehrerbundes
verhandelt und beschlossen, sich für die Erhöhung des
Bundesbeitrages auf 2 Kronen 70 Heller und die
dadurch ermöglichte Zusendung der „Deutschösterreichi­
schen Lehrerzcitung" als allgemeine Vereinsgabe auszu-
sprechen. Ferner wurde beschlossen, dem Landtagsabge­
ordneten Herrn Buchmüller für sein Eintreten für die
berechtigten Wünsche der Lehrerschaft schriftlich den
Dank auszudrücken. Es wurde aber auch die Ent­
schließung angenommen, dass der Verein sein Bedauern
darüber ausdrücke, dass Herr Landtagsabgeordneter
Kokoschinegg, von dem man als einem Mitgliede des
Landesschulrathes mehr Lehrerfreundlichkeit erwarten
sollte, im Landtage Worte gebraucht habe, die die
Lehrerschaft entschieden zurückweisen müsse. Der Obmann
erstattete noch Bericht über die Drucklegung eines
Bibliotheksverzeichnisses und. über die Obmänner-
Conferenz in Graz. Es wurde sodann beschlossen, die
nächste Versammlung in Waltersdorf abzuhalten und
die Bestimmung des Tages dem Ausschusse zu über­
lassen. Nach der Versammlung blieben alle Theilnehmer
noch lange in fröhlicher Geselligkeit in Herrn Adrigans
Gasthaus, wo sich eine aus Lehrern gebildete Streich­
kapelle und eine eben solche Sängerrunde vielen Beifall
erwarb.
Leibnitz, 9. Juni. (A l t k a t h o l i s ch e s.) Am
17. d. vormittags findet im Bethause in der Au, das
seinerzeit von der Gemeinde zur Abhaltung protestanti­
scher und altkatholischer Gottesdienste zur Veefügung
gestellt wurde, ein altkatholischer Gottesdienst statt, den
Herr Pfarrer Ferk abhalten wird.
Knittelfeld, 9. Juni. (Allerlei.) Am Frohn­
leichnamstage nachmittags unternimmt der hiesige
FM. Erzherzog Albrecht-Militär-Deteranenverein einen
Ausflug nach Gobernitz, wo er im Gasthause des
.Herrn F. Edler ein Concert veranstaltet. Die Musik
besorgt die Wcrkstättenkapelle der k. k. Staatsbahn unter
Leitung des Kapellmeisters Herrn L. Umschaden. Der
Abmarsch erfolgt vom Hauptplatze um 2 Uhr nach­
mittags. Ein allfälliger Reingewinn fließt in den
Kaiser-Jubiläumsfonds für Witwen und Waisen ver­
storbener Dereinsmitglieder. Bei ungünstiger Witterung
findet dieser Ausflug am nächsten schönen Sonntage statt.
— Der hiesige Sängerverein macht am Sonntag den
17. I. M. einen Sängerausflug auf den Semmering
(Sonnwendstein).— Die öffentliche Impfung der
impfpflichtigen Kinder mit Kuhpockenstoff im heurigen
Jahre wird vom 25. bis 28. Juni d. I., nachmittags
von 2 bis 3 Uhr, vom Gemeindearzte Herrn Dr.
Adolf Ehrlich im hiesigen Rathhaussaale vorgenommen.
Knittelfeld, 9. Juni. (B e z i r k s s ch u l r a t h.)
Der hiesige Bezirksschulrath hält am 25. Juni l. I.
um 11 1/ 4 Uhr vormittags eine Sitzung im Gemeinde-
rathssaale ab.
Fehring, 10. Juni. (Evangelischer
Gottesdienst.— Gartenconcert.) Gestern
fand hier der erste evangelische Gottesdienst statt, den
Herr Dicar Jllgenstein aus Fürstenfeld im Hause des
Glaubensgenossen Weber hielt. Ihm wohnten sehr viele
Glaubensgenosten und viele Freunde und Verehrer des
evangelischen Glaubens bei, namentlich waren aus
Feldbach sehr viele anwesend.— Der neue Pächter des
Hold'schen Gasthofes in Fehring, früher Ranftl, gab
heute ein Gartenconcert. Die Musik besorgte Stadt­
kapellmeister Leifert aus Feldbach mit seiner Kapelle,
die, wie gewohnt, ganz vortrefflich spielte. Das Con­
cert erfreute sich eines sehr guten Besuches.
Vom Tage.
:»
-i:
-3!
..3
-c
J:
(CiiaeobstUitlier.) 12. Juni. Katholiken: Johann,
Sigo, Gerbald.— Protestanten: BasilideS, Helmbrecht,
Erhard.— Sonnenaufgang: 4 Ubr 1 Minute.—
SonnenuMeiganp: 7 Ubr 58 Minuten.— TageSlänge:
15 Stunden 57 Minuten.
(Gedenktage.» 12. Juni 1526: Die lutherischen
Stände schließen in Torgau «in Schutzbündnis.— 1788:
Der Kanzelredner und Dichter Johann Andreas Cramer stirbt
in Kiel.— 1823: Der Dichter Albert Träger wird in Augs­
burg geboren.— 1848: Revolution in Drag, die durch den
Fürsten Windischgratz niedergeschlagen wird.— 1849: Er­
stürmung von Neusatz. Verrath durch die Magyaren.—
1871: Aufruf des Stiftspropstes Döllinger an die deutschen
Katholiken.
(Hekeuswnrdigkeiten.) SteiermärkiicheS
cuttur bi st ori s cheS und Kunstgewerbe»Mui-u m,
Neutborgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Stoddard. der Fälscherkönig.
Dem „Berl. L.-A." wird aus Neu-Aork" ge­
meldet:
Edwin Stoddard, von deffen gefährlichen Künsten
im Folgenden die Rede sein soll, bezeichnet sich mit
Stolz selbst als den größten Fälscher der Gegenwart
und rühmt sich ganz offen seiner unübertroffenen Ge-
schicklichkeit in der Nachahmung fremder Handschriften.
Erst vor wenigen Wochen verließ er das Staatsgefäng-
nis in Trenton, wo er zehn Jahre wegen Urkunden­
fälschung zugebracht hatte, und begab sich nach Neu-
Dork, wo er sofort seine frühere Thätigkeit wieder auf­
nahm. Um in den Besitz der nöthigen Schriftproben
zu kommen, verwendet Stoddard mit Vorliebe das
Mittel, an Persönlichkeiten zu schreiben, deren Schrift-
züge er für seine Schwindeleien bedarf, indem er da­
mit rechnet, auf der Antwort mindestens die Unter­
schrift der betreffenden Person vorzufinden, aus der er
dank seiner ungewöhnlichen Geschicklichkeit sich leicht den
ganzen Charakter der Schrift construiert.
Stoddard ist in Massachuffets geboren, wo er in
guten Verhältnissen aufwuchs und eine entsprechende
Erziehung genoss. Als junger Mann gieng er nach
Chicopee und war dort im Bureau von Charles
F. Bellamy, dem Bruder des bekannten Verfassers des
Buches „Im Jahre 2000", thätig. Er war zu dieser
Zeit ein tüchtiger und verwendbarer Mensch und
heiratete ein Mädchen aus ungesehener Familie, das sich-
jedoch gleich zu Beginn seiner Dcrbrecherlausbahn von
ihm scheiden ließ. Lebhaft betheiligte er sich auch am
politischen Leben. Eines Tages verschwand er mit den
für einen localen Wahlfonds eingegangenen Geldern.
Gleich bei seiner ersten Verhaftung unternahm er einen
Fälschungsversuch, durch den vielleicht die ganze Zu­
kunft Stoddards beeinflusst wurde. Er schickte an die
Mutter eines ihm bekannten jungen Mannes nach
Boston einen gefälschten Brief in dessen Namen, mit
der Bitte, sofort 300 Dollar abzuschicken, um den
Sohn aus einer unangenehmen Lage zu befreien. Das
Geld traf pünktlich ein, und erst nach mehreren Wochen
entdeckte die betrogene Mutter anlässlich eines Zu­
sammentreffens mit ihrem Sohne den ganzen Schwindel.
Nach Verübung verschiedener kleinerer Gaunereien wurde
er im Jahre 1889 wegen mehrfacher Chcckfälschungen
zu sechs Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Während seines Aufenthaltes im Zuchthause von
Nashville verübte er einen seiner gelungensten Streiche.
Anlässlich eines Wechsels in der Person des Gefängnis-
,nir
,;o:
: sn
nsä
\ti
:i:t
-S?i
azch
S !|
i
3 9
nstf
i im
:ica
-9©
nsi
■pn i
'173(3
iuo
rsdc
■m
tjii
03
33ir
73
132
7J
33ns
narr
’3br
333
'9f3i<
~nu
off
TQO
no
-733
7733
nortis
uZ
)i3 r
um
133
dS
■’iorbo
uZ
barri
<Jjua
Jjjni
’QO
-l-n:
.'Jsigi


[ 2023-06-29 10:47:55.274 - 19000612 - Seite 9 ]
Dienstag, 12. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 161. 9
•ectotg überredete er seine Milgefangenen, eine Adreffe
den neuen Director abzufassen, in welcher die
mane Behandluug seines Vorgängers gerühmt und
i eine gleiche Milde seinerseits gebeten wurde,
wddard überreichte dieses Schriftstück als Sprecher in
c Abordnung und wurde kurz darauf zum Aufseher
c Negerabtheilung ernannt, wodurch er sich eine ganze
:ihe von Freiheiten verschaffen konnte. Einige Zeit
.ch dieser Begebenheit erhielt der Gouverneur des be-
:ffenden Staates eine bemerkenswerte Petition. Sie
rr mit den Unterschriften von ungefähr 150 hervor-
genden Persönlichkeiten versehen und empfahl an-
legentlich die Begnadigung von Henry B. Davies.
nter diesem falschen Namen war Stoddard seinerzeit
rurtheilt worden. Das Gewicht dieser Petition wurde
)ch durch Privatbriefe verstärkt, die der Gouverneur
,n der Hand eines sehr bekannten Rechtsanwaltes,
elcher der Vertheidiger Stoddards in diesem Processe
nvesen war, und von einem persönlichen Freunde er­
hell. In diesen Briefen wurde das über Davies gr­
illte Urtheil als zu hart bezeichnet und gleichfalls seine
'fertige Begnadigung empfohlen. Unter dem Eindrucke
ieser in so auffälliger Form geschehenen Verwendung
4 Gunsten des Verurteilten stellte der Gouverneur
tatsächlich die Begnadigungsurkunde aus und entsandte
>gar eigens seinen Secrelär nach dem Zuchthause, das
stoddard eine Stunde später als sreier Mann verließ,
m sich sofort über die Grenze in Sicherheit zu
ringen.
Wenige Tage darauf zeigte der Gouverneur seinen
eiden Freunden, in dem Glauben, ihnen einen großen
sefallen erwiesen zu haben, die erfolgte Freilassung
n, erhielt aber von beiden zu seinem grüßten Er-
taunen die Antwort, dass sie nie an ihn ein der-
rtiges Gesuch gerichtet hätten. Der Rechtsanwalt Kr­
önte ausdrücklich, er hätte nie daran gedacht, eine Be­
gnadigung des Verbrechers zu befürworten, vielmehr
»alte er bei seiner genauen Kenntnis des ganzen Falles
>as Unheil für durchaus gerecht. Eine sofort angestellte
Untersuchung ergab, dass nicht nur die beiden Briefe,
andern auch sämmtliche 150 Unterschriften eine ge-
chickte Fälschung waren, so dass Stoddard thatsächlich
elbst seine Begnadigung, die natürlich nicht mehr rück-
zängig gemacht werden konnte, bewerkstelligt hatte. Der
Fälscher bezeichnete später diese Selbsrbegnadigung als
sein Meisterwerk und wies mit Stolz darauf hin, dass
noch niemals eine derartig geschickte Handschriften-Nach-
rhmung dagewesen wäre und dass keine einzige der 150
Unterschriften einander geglichen habe.
Kaum auf diese Weise wieder in Freiheit, gieng
Stoddard schon daran, einen neuen kühnen Plan
zur Ausführung zu bringen. Er richtete ein
Schreiben an Miss Minnie Tavies, die Tochter
des letzten Präsidenten der Eonsödericrten, Jefferson
Tavies, und verschaffte sich auf diese Weise ihre
Unterschrift. Kurz darauf erhielten General Beaurcgard,
einer der bekanntesten Führer während des Bürgerkrieges
1861 bis 1864, sowie eine Anzahl der bekanntesten
Männer aus den Tüdstaaten Briefe zugesandt, worin
über die angeblich ungünstige finanzielle Lage der Familie
des Expräsidenten Jefferson Davies berichtet und um
Beiträge zu einem Unterstützungsfonds ersucht wurde.
Sofort eingeleitete Nachforschungen führten zur Auf­
deckung dieser Fälschung, welche nicht mit Unrecht auf
das Conto Stoddards gesetzt wurde, der übrigens in
der Zwischenzeit wieder festgenommen worden war. Er
hatte eine telegraphische Geldanweisung auf einen Mr.
Wolfe gefälscht, die unzweifelhaft ausgezahlt worden
wäre, wenn nicht zufälligerweise in dem Augenblicke,
als Stoddard die Anweisung vorzeigte, der wirkliche
Mr. Wolfe persönlich anwesend gewesen wäre.
Durch diesen Misserfolg ließ sich Stoddard, der
diesesma! den Namen John Woods führte, durchaus
nicht abschrecken. Oberst A. F. Shepard erhielt von
einem seiner Bekannten in Columbus einen
Brief, in welchem er gebeten wurde, einen
gewissen John Woods im Jersey City- Gefängnis
aufzusuchen und für denselben 1800 Dollars Caution
zu erlegen. Der Oberst kam auch dieser Bitte nach,
besuchte den Gefangenen und sagte ihm für den nächsten
Tag die Erlegung des Betrages persönlich zu. Aber in
dieser ganzen Angelegenheit hatte Stoddard wieder kein
Glück, da sich während dieser kurzen Frist sein Schreiben
als Fälschung erwies, ebenso wie ein zweiter, auf ähn­
liche Weise an ein Fräulein Tuncan seitens ihres
Bruders gerichteter Brief in einem Zeitpunkte bei der
Empfängerin eintraf, wo dieser Bruder gnade bei ihr
zu Besuche weilte. Dennoch verlor der Fälscher den
Muth nicht und versuchte neuerlich das folgende Manöver:
Dr. W. M. Volk, ein bekannter Arzt in Jersey City.
erhielt einen Brief aus seiner Geburtsstadt Demopolis,
in welchem er gebeten wurde, irch nach dem Jersey Eity-
Geiängnis zu begeben und daselbst einen sungen Mann
aufzusuchen namens John Woods, derselbe sei durch
Leichtsinn ins Gefängnis gekommen, habe aber Besse­
rung gelobt; der Arzt möge ihm also ins Ge-
wiffen reden und ihm sodann mitfolgende Summe
zur Verfügung stellen. Dem Briefe lag ein Check über
1600 Dollar bei, ausgestellt auf den Absender, deffen
Name dem Arzte als der eines in Demopolis hochange»
sehenen Bürgers wohlbekannt war. Der Brief schloss
mit der Bemerkung, nur unaufschiebbare Geschäfte ver­
hinderten den Schreiber, selbst nach Jersey City zu
kommen. Der Arzt war aber über diese merkwürdige
Bitte so erstaunt, dass er sich an den Absender um
weitere Instruktionen in dieser delicaten Sache wandte,
was selbstverständlich zur Aufklärung auch dieser so ge­
schickt angelegten Fälschung führte.
Nachdem auf diese Weise alle Versuche Stoddards,
sich aus dem Gefängnisse zu befteien, fehlgeschlagen
waren, kam er vor das Gericht, das ihn zu
zehn Jahren Zuchthaus verurtheilte, welche Strafe
er, wie erwähnt, vor wenigen Wochen beendet
hat. Es ist kaum anzunehmen, dass auch diese
lange Haft Stoddard von seinen geradezu zur Manie
gewordenen Fälschungsversuchen geheilt hat. Gewiffe
Anzeichen deuten darauf hin, dass er in einem neuen
sensationellen Falle, welcher zur Zeit zur Untersuchung
steht, wieder seine immer geschickte, wenn auch nicht
immer glückliche Hand im Spiele hat.
(Ein Hetzjagd um die Welt.) Der 25. Sep­
tember 1900 soll für die modernen Vergnügungsreisen
eine neue Zeit herausführen. Die Hamburg-Amerika-
Linie lässt an diesem Tage das erste eigens für solche
Vergnügungsfahrten gebaute große Schiff, die „Prin-
zeffin Victoria Louise", zur ersten Fahrt auslaufen,
ein Schiff, das mit der Pracht und Bequemlichkeit der
Lustjachten die Sicherheit und Mächtigkeit der trans­
atlantischen Dampfer (Doppeljchraubensystem, Bau aus
bestem Stahl :c.) vereint. Die „Victoria Louise" wird
auch in ihrem Fahrziele dem Ideale aller Dergnügungs-
reisenden entsprechen und sofort ostwärts ihre erste
Reise um die Welt antreten. Auf der Spur der be­
kannten Orientreisen der .Hamburg-Amerika-Linie geht
zunächst die Fahrt von Hamburg um Westeuropa
(Cherbourg, Lissabon, Gibraltar). Genua und die Ri-
viera, Athen und Constantinopel werden besucht. Von
Jaffa soll nach Jerusalem, von Port Said nach Kairo,
dem Nil und den Pyramiden ein Ausflug unternommen
werden. Von Bombay nach Calcutta ist eine größere
Landreise quer durch Indien vorgesehen. Die Reise
durch den Norden Indiens wird die uralten, ehrwürdi­
gen Stätten der indischen Geschichte und Kunst (Delhi),
die eigenartigen Städtebilder und Landschaften des
Landes der Reisegesellschaft erschließen zu einer für diese
Fahrt gut gewählten Jahreszeit (November). Sodann
ist dem .tzimalaya-Gebirge ein Besuch zugedacht. Ueber
Singapore, die Philippinen-Hauptstadt Manila und
Hongkong geht die Reise weiter. Kanton, Macao und
später Thanghai in China, Nagasaki, Hiogo, Aokohama,
Tokio, Nikko in Japan, Honolulu und Hilo im Großen
Ocean sind die ebenso sehenswerten wie seltenen weite­
ren Reiseziele. Don Sän Francisco führt der Luruszug
die Reisenden quer durch Amerika nach Neu-Iork, von
da aus trägt sie der Schnelldampfer der Hamburg-
Amerika-Linie der deutschen Heimat zu.— Die erste
Folge der kürzlichen Bekanntgabe dieses Reiseplanes
war, dass erfahrene Weltreisende ihre Nachfolger zu
dieser großen Verbesserung der schönsten Reise beglück­
wünschten und dass sich schon jetzt die Vormerkungen
für die Reise häufen.
(Auch ein Vergleich.) Ein für chinesische Ver­
hältnisse bezeichnendes Geschichtchen berichtet der „Ost­
asiatische Lloyd": Der europäische Polizei-Jnspector
und der chinesische Richter waren diese Woche über
eine Frage sehr verschiedener Ansicht, kamen aber im
gemischten Gerichtshöfe schließlich zu einem seltsamen
Vergleiche. Der Sachoerhalt war folgender: Ein chine­
sischer Sampansührer hatte nicht weniger als sechs
Fahrgäste in sein kleines Fahrzeug ausgenommen und
außerdem noch als Last drei Balken von je 15 Meter
Länge. Die Folge war, dass das Boot umschlug, wo­
bei einer der Mitreisenden ertrank. Jnspector Malheson
hielt den Sampansührer für den schuldigen Theil und
verhaftete ihn; die Concession sage deutlich und klar,
dass der Sampan nicht überlastet werden dürfe; die
Bootsführer wollten sich aber unerlaubte Vortheile ver­
schaffen, indem sie sich höhere Einnahmen, als der
Tarif gestattete, verschafften. Der Richter wollte dem
nicht beipflichten. Die Fahrgäste hätten sich freiwillig
in Gefahr begeben, und wer sich in Gefahr begäbe,
käme darin um; nicht sowohl der Bootsführer als
vielmehr die Reisenden, die anstatt den vollen Tarif
zu zahlen und drei Boote zu nehmen, sich auf einem
zusammengedrängt hätten, seien zu tadeln. Schließlich
einigte man sich dahin, dass sich der Sampansührer
und die fünf überlebenden Reisenden in die Kosten des
Begräbnisses des Todten theilen sollten.
(Der Phonograph als Stimmprüfer.) Nicht
nur für den zukünftigen Sänger und Schauspieler,
sondern auch für den, der sich dem Berufe des Lehrers,
Predigers, Ofsiciers rc. widmen will. ist es wichtig,
zu wiffen, ob seine Stimme für die Anforderungen
ausreicht, die ein solcher Beruf stellt. Bisher nun gab
es eigentlich kein zuverlässiges Mittel, um über die
Stärke und vor allem über die Dauerhaftigkeit einer
Stimme ein Urtheil abzugeben. Diesem Mangel soll
nach einer Mittheilung des Koburger Arztes Dr. Brei-
tung in Zukunft der Phonograph abhelfen. Man pflegt
zu sagen, eine gute, dauerhafte Stimme muss einen
Gehalt an „Metall" haben. Wann eine Stimme
metallreich ist, können wir gewöhnlich mit Leichtigkeit
erkennen, ohne dass man bisher eine ausreichende
physiologische Erklärung für diesen Metallklang hätte.
Dr. Breitung ist nun durch eingehende Untersuchungen
zu dem Resultate gekommen, dass das „Zäpfchen"—
dessen Funktion bisher eigentlich auch ein Räthsel war
— auf den Metallglanz einer Stimme großen Ein­
fluss hat. Es ist bekannt, dass die Stimmen der
Frauen sich besonders durch Metallreichthum auszeichnen.
In der That hat denn auch Dr. Breitung beobachtet,
dass gerade bei Sängerinnen, sowohl beim Sprechen
wie besonders beim Singen, das Zäpfchen beständig
wechselnde Bewegungen macht, indem es bald kürzer
und dicker, bald länger und dünner wird. Er zieht
deshalb den Schluss, dass die Klangfarbe und der
Metallgehalt der Stimme von der Entwicklung und
Elasticität des Zäpfchens abhängig find. Es hat sich
nun gezeigt, dass je nach dem Metallgehalte der
Stimme das Phonogramm sich ändert. Um also festzu­
stellen, ob eine Stimme diesen Metallreichthum in ge­
nügender Weise besitzt und ob sie sich für den Beruf
des Sängers, Schauspielers u. s. w. eignet, wird es
in Zukunft nur nöthig sein, die betreffende Person in
einen Phonographen hineinsprechen zu lasten. Ein Be­
werber wird dann künftig neben seiner Photographie
vielleicht auch fein Phonogramm einzureichen haben.
(Eine Sängerin Ministersgattia.) Der neue
französische Kriegsminister Andres ist, wie Pariser Blätter
mittheilen, ein leidenschaftlicher Musikfteund. Als er
im Jahre 1875 als Capitän in Versailles in Garnison
war, vermählte er sich mit Mademoiselle Chapuis, einer sehr
geschähen Sängerin der Pariser Komischen Oper. Es ist
wohl der erste Fall, dass eine Ministersgattin ftüher
einer Bühne angehörte.
(Dreizehn Knaben dorn Blitze getroffen.)
Ein Unfall unter merkwürdigen Begleiterscheinungen
ereignete sich auf dem Felde bei Schweidnitz in Schlesien.
Tort arbeitete unter Aufsicht eines Mannes eine Anzahl
Knaben auf einem Felde hinter dem Bahnhöfe „Nieder
stadt". Der Himmel war zwar bedeckt, doch war von
einem nahenden Gewitter nichts zu merken. Plötzlich
zuckte aus den Wolken ein Blitz hernieder und traf den
dort beschäftigten elf Jahre alten Augustin Franze, der
sofort todt war. Der Blitz hatte gleichzeitig noch zwölf
andere Knaben, die in der Nähe von Franze arbeiteten,
betäubt und zu Boden geworfen. Auch der Aufseher
siel bewusstlos zur Erde. Als er wieder zur Besinnung
kam, sah er alle zwölf seiner Aufsicht unterstellten
Knaben, welche sich auf einer etwa zwanzig Geviert-
meter großen Fläche befanden, an der Erde liegen.
Durch Rütteln brachte er jene zwölf wieder zum Be­
wusstsein zurück. Bei Franze zeigte die Leiche eine Ver­
letzung am Kopfe, die Augenbrauen und das Kopfhaar
waren angesengt.
(Von der Pariser Weltausstellung.) Die
Tienstmädchenfrage hat in Paris durch die Weltaus­
stellung jetzt eine eigenthümliche Wendung angenommen:
Die Ausstellung macht den Hausfrauen Concurrenz, sie
jagt ihnen die Dienstmädchen ab. Es sind jedoch merk­
würdige Zwecke, zu denen in der Weltausstellung so
viele Dienstmädchen gebraucht werden, wie folgendes
Geschichtchen zeigt, das Georges Tuval in einer franzö­
sischen Wochenschrift erzählt:„ Vor kurzem siedelte einer
meiner Freunde von Montauban nach Paris über, in
der Absicht, hier ein Vierteljahr zu bleiben. Er mietet
eine Wohnung und richtet sie für seine Frau und das
Mädchen, das er mitgenommen hatte, ein. Das letztere
war ein braves Ding, er kannte ihre Familie und
hatte ihre Tüchtigkeit schon über ein Jahr lang schätzen
gelernt. Achtundvierzig Stunden nach ihrer Ankunft
wünscht Rosalie die gnädige Frau zu sprechen.
„Madame, ich habe Ihnen etwas neues mitzutheilen."
— „Erben Sie?"— „Nein, Madame, aber ich muss
Sie verkästen."— „Wie, Rosalie, plagt Sie das
Heimweh nach Montauban so sehr!"— „Das ist es
nicht. Ich habe eine andere Stelle gefunden."—
„Die besser ist als Ihre jetzige?" •— „Urtheilen
Madame selbst. Hier putze ich die Stiefel, bürste die
Kleider und mache die Beilen, dort werde ich eine
rothe spitzenbeseyte Seidenrobe tragen, ich werde Granat-
blüten in den Haaren haben und meine Beschäftigung
wird darin bestehen, mir den ganzen Tag Lust zuzu­
fächeln."— „Sind Sie närrisch geworden?"—
„Nein, Madame, ich werde— Andalunerin. Der
Director von „Andalusien" zur Zeit Grcvys bietet mir
drei Francs für den Tag, frei Esten und Wohnung.


[ 2023-06-29 10:47:55.274 - 19000612 - Seite 10 ]
10 Nr. 161. 10. Jahrg.
(Arazer Tagblarr
Dirnstag, 13. Juni 1900^
. Wenn der Himmel mir solch einen Edelmann in den
Weg schickt, wird Madame doch selbst einsehen, dass
ich mich nicht weigern kann." Und am anderen Tage
gieng Rosalie hin und wurde braune Andalusierin...
Die Frau meines Freundes machte sich sofort auf die
Suche nach einem anderen Mädchen. Bald stellt sich
ihr auch eines vor und es entspinnt sich folgendes
Zwiegespräch: „Wie viel Lohn beanspruchen Sie?"—
„150 Francs."— „Monatlich?"— „Ja, monat­
lich."— „So viel pflege ich sonst nicht zu geben.
Wenn Sie einen so hohen Lahn fordern, können Sie
jedenfalls auch etwas ganz Besonderes?"— „Ich
kann den— Bauchtanz."— „Wie, den Bauchtanz?"
— „Ja, als die Weltausstellung anfieng, war ich im
.Theater von Kairo" engagiert. In 24 Stunden hat
man mir diesen Tanz beigebracht. Ich bekam 100 Sous
den Tag dafür. Dann hatte ich aber einen Krach mit
Abdul Hamid, meinem Brotherrn, und musste gehen.
Ich bin bereit, den Orient zu vergessen, wenn ich auf
einer anderen Stelle ebenso viel verdiene. Dann will
ich auch statt des Bauchtanzes wieder den Korbtanz
aufführen. Anders aber nicht. Also, 150 Francs—
wollen Sie oder wollen Sie nicht? Ich bin gar nicht
in Verlegenheit. Dreimal hat mich schon der Director
des „Optikpalastes" für seine X-Strahlen haben
wollen."
(Das Pfand des Amerikaners.) Ein reicher
amerikanischer Kaufmann, der verschiedene bedeutende
Neu-Aorker Häuser auf der Pariser Weltausstellung
vertritt, ist durch seine merkwürdige Leichtgläubigkeit
das Opfer einer geriebenen Schwindlerin geworden.
Mr. Jakob Horins, so nennt sich der Fremdling, hatte
neulich abends unter den Arkaden des Palais Royal
die Bekanntschaft einer jungen, sehr hübschen Dame
gemacht, die ihm während des gemeinschaftlich einge­
nommenen Soupers mit liebenswürdiger Offenheit zu
verstehen gab, dass sie in der Provence ein herrliches
Schloss besitze und Amandine de Lorge heiße. Man
fand so großes Gefallen aneinander, dass Mr. Horins
beim Abschiede vorschlug, sich am nächsten Abend gegen
6 Uhr an einem bestimmten Cafs der Ausstellung
wieder zu treffen. Doch ungläubig schüttelte Amandine
ihr schönes Köpfchen. „Wer garantiert mir, dass Sie
das Stelldichein auch einhalten?" fragte sie. Verletzt
durch den Gedanken, dass man an seinem Worte zwei­
feln könne, zog der Amerikaner seine kostbare Kette
mit der goldenen Uhr hervor und legte dies mehr als
500 Dollar an Wert repräsentierende Pfand in die
kleinen Hände der ihn hold anlächelnden Sirene. Am
nächsten Abend war Mr. Horins schon lange vor der
festgesetzten Stunde zur Stelle, doch als sich auch um
10 Uhr noch keine Mademoiselle Amandine blicken
ließ, wurde ihm mit Recht bange um sein Pfand. Er
trug' dem dienstthuenden Polizeiossicier sein Erlebnis
vor, dieser aber konnte ihm nur wenig Hoffnung auf
die Wiedererlangung seiner Uhr machen.
(Seme neuen Gewohnheiten.) Ein angenehmer
Hausgenoffe scheint nach einem aus Paris stammenden
Berichte der 29jährige Gabriel Fournat gewesen zu
sein, der seit dem 15. April im fünften Stockwerke
eines Hauses der Rue Hauteville sein Lager aufgeschla­
gen hatte. Sein Einzug wurde für die nächtliche Ruhe
der übrigen Mietsparteien so verhängnisvoll, dass Kla­
gen auf Klagen über Fournats sonderbares Thun und
Treiben bei dem Hausbesorger einliefen und dieser sich
endlich veranlasst sah, den Polizeicommissär von Porte
Saint-Denis um seinen Beistand anzugehen. „Was be­
zwecken Sie eigentlich mit dem Höllenlärm, durch den
Sie Nacht für Nacht die Rue Hauteville beunruhigen?"
begann der Beamte das Verhör.— „Wie Sie mich
hier sehen, Herr Commissär," vertheidigt sich Fournat,
„bin ich das sanftmüthigste Geschöpf unter der Sonne,
das keiner Fliege ein Leid zufügt, nur habe ich seit
meinem Aufenthalte in Amerika andere Gewohnheiten
als die der europäischen Herdenmenschen angenommen;
ich arbeite, wenn jene ruhen und pflege der Ruhe,
während sie ihrem Tagewerke nachgehen. Mein Geschäft
ist es, alle Arten von Sport zu cultivieren. Um 10 Uhr
abends zünde ich meine acht Kronleuchter an und stelle
meine wie der Champion Jefferson gekleidete Glieder­
puppe bald in diesem, bald in jenem Zinimer auf und
mache mich daran, meine Boxerkünste an ihr zu üben.
Habe ich sie nach zehn bis zwölf Gängen zu Boden
gestreckt, so lasse ich mein Orchestrion ertönen und be­
ginne vom hohen Sprungbrette herab das Freispringen.
Später kommen meine Uebungen am Barren, Reck und
Trapez an die Reihe und zum Schlüsse pflege ich mit
vierzigpfündigen Gewichten Fangball zu spielen. Um
der Wahrheit die Ehre zu geben, muss ich freilich ge­
stehen, dass mir unter zehnmalen vielleicht sechsmal
die Hanteln zur Erde fallen; doch da ich dicke Tep­
piche legen ließ, haben die unter mir Wohnenden
wahrlich keinen Grund zur Klage." Leider scheint der
Polizeibeamte die Anschauungen des seltsamen Sports­
mannes nicht getheilt zu haben. Er ließ M. Fournat
zur Untersuchung seines Geisteszustandes in eine Ner­
venheilanstalt überführen und hat sich damit den Dank
aller Bewohner der Rue Hauteville erworben, die seit
acht Wochen zum erstenmale wieder ruhig schlafen
können.
(Militäraufgebot gegen— Heuschrecken.)
Wie aus Bukarest gemeldet wird, sind aus den zur
Dobrudscha gehörigen Inseln des Tonaudeltas die Heu­
schrecken in so ungeheuren Massen aufgetreten, dass
Hunderte von Hektaren Landes von den noch unge-
flügelten, aber sonst dem entwickelten Thiere bereits
vollständig gleichenden Larven des gefräßigen Schäd-
lings über und über bedeckt sind. Da für den Fall,
dass dieses Ungeziefer nicht schon im Larvenzustande
vernichtet wird, die zur geflügelten und fortpflanzungs-
fähigen Wanderheuschrecke ausgebildeten Jnsecten zu
einer großen Gefahr für die Saaten der Dobrudscha
und der linksdanubianischen rumänischen Nachbargebiete
werden müssten, so sind drei Regimenter Infanterie
zur Vernichtung dieser Feinde der Landwirtschaft auf­
geboten worden. Eine vollständige Beseitigung der
Heuschreckengesahr kann aber für die Getreideländer an
der unteren Donau nur durch die Austrocknung der den
Heuschrecken als Brutstätten dienenden Sumpfgebiete des
Donaudeltas gebracht werden.
(Aus ver „Lustigen Welt".) Schlechter
Trost. Arzt: „Diese Krankheit ist sehr ungefährlich;
es sterben drei von Hundert daran!"— Patient:
„Ich habe gehört, zwanzig!"— Arzt: „Nein, die
anderen siebzehn sterben an den Folgeerscheinungen!"
—— Vererbungstheorie. A.: „Sehen Sie
'mal die fünf Kinder da; haben sie nicht alle einen
merkwürdig traurigen Ausdruck im Gesichte?"— B.:
„Ja, das muss in der Rasse liegen; der Vater ist näm­
lich Lcichenbilter!"—— Anzüglich. 21.: „Was
haben Sie da übrigens für eine schöne Shlipsnadel?"
— Dr. B.: „Die habe ich von meinem ersten
Patienten zum Geschenk erhalten!"— 21.: „Testa­
mentarisch ?"—— Na ja! Herr: „Hab' eben mein
Schwesterchen zur Bahn gekrackt, Herr Leutnant. Hätt'
se Ihnen gern noch vorgestellt, jedoch war die Zeit zu
knapp."— „Aeh, jedenfalls auch besser so, wozu ihr
den 2Ibsckied unnütz erschweren."—— Beinahe!
„Aber, lieber Cousin, hast Du denn viel Schulden?"
— „Minimal! Ich kann fast noch aus Liebe hei­
raten!"
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer TagblatteS"^
Wiener Dorfe.
Wien, 11. Juni. Die Börse blieb fest auf
besiere Berliner Curse. Der Verlauf deS Geschäftes
blieb andauernd günstig.
Schluss-burse.
Papierrente... 97.95 Nordbahn... 6280.—
Silberrente... 97.55 Nordivestb.-Act.. 467.—
1864er Lose.. 199.— Staatsbahn.. 664.—
Oest. Kronenrente 97.45 Mg. Baug... 170.—
Oest. Goldrente. 116.20 Alpine 484—
Ung. Kronenrente 91.10 Präger Eisen. 1860.—
Casse —Rima-Mur... 566.—
Ung. Goldrente. 115.95 Straßenb. lit. a 324.—
Anglo-Austr.-B. 283.—„„ b 317.—
Bankverein... 508.— Trif. Kohl.-W.. —.—
Bodencreditactien 913.— Waffenfabr.- G. 361.—
Oest. Creditactien 708.— Wiener Bauges. 169.—
Ung. Creditactien 713.— Wienerb. Z.-F. 722.—
Länderbank... 440.— I. Waggonleihe. 332.—
Oest.-Ung.Bank 1750.— Türk.Tab.-G.. 287.—
Unionbank... 579.— Türkenlose... 110.50
Böhm. Nordb.. 440.— London Devise f.
Buschtiehr.-B. 1141.— 10 Pfd. St.. 242.25
Dampfschiff. .. 740.— Paris Devise für
Elbethal .... 477.— 100 Francs. 96.32
Graz-Köflacher. 529.— 20-FrcS.-St. 19.27
Lemb.-Czern... 539.— Reichsbanknoten 118.50
Lombarden... 122.— Papierrubel.. 255.25
Haltung: Fest.
Nachbörse: Credit 709.50, Alpine 485.50.
Roggen 7.27, Mai-Juni-Roggen 7.10» Mas,
Juni- Mais 5.82. Juli- 2Iugust- Mais 5.88,
Sept.-Oct.-Mais 6.—, Frühjahrs-Haser ——,
Mai-Juni-Haser 5.35, Herbst-Hafer 5.45, Oktober.
Hafer —.—, August-Raps 13.—.— Haltung
Flau.— Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 11. Juni. März-Weizen —,
April-Weizen —.—, Juni-Weizen 7.30, Oktober,
Weizen 7.84, Mai-Roggen —.—, October-Rogge,
6-88, October-Haser 5.08, Mai-Hafer —.—» October-
Hafcr 5 08, Mai-Mais 4.94, Juni-Mais 5.65,
Mai-Raps —.—, August-Raps 12.90.— Effektive,
Weizen 5 bis 10 kr. theurer.— Effektive Weizen-
Haltung: Flau.— Effect. Weizen-Umsatz: 12.000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher.
— Wetter: Schön.
Prag» 11. Juni. (Z u ck e r m ar kt.) Rohzucker
prompt 28.60 bis —.—, neue Campagne 24.95,
pro März —.—, pro October-Dec. —.—, Hal­
tung: Ruhig.— Wetter: Schön.
Hamburg» 11. Juni. (Kas fee m ar kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—» reell ordinär
39.— bis 41.—, gut ordinär 42.— bis 45.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli 38.50,
per September 39.—, per December 39.75, per
März 40.50 (Geld).
Ofen-Pest» 11. Juni. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima— bis— H.,
alte mittlere— bis— H., junge schwere 94 H. bis
96 .H., junge mittlere 98 bis 100 H.» junge leichte
98 bis 100 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 96 bis 98 H., mittlere 94 bis
96 H., junge 92 bis 94 H.— Vorrath am 9. Juni
42.702 Stück, Auftrieb am 10. Juni 933
Stück, Abtrieb 691 Stück, somit verblieben 42.944
Stück.— Haltung: Unverändert.
Wien, 11. Juni. (R i n d e r m a r k t.) Der
heutige Auftrieb belies sich auf 5583 Stück Ochsen,
worunter sich 6268 Stück Bcindlvieh befanden. Es
notierten pro Metercentner Lebendgewicht: Prima ung.
Mastochsen von 64 bis 70 Kr. (ausnahmsweise— Kr.),
Prima galizische Mastochsen 70 bis 76 Kr. (aus­
nahmsweise— Kr.), Prima deutsche Mastochsen 54
bis 69 Kr. (ausnahmsweise— bis —Kr.) Haltung:
Ruhig, Stiere tendierten fester bei etwas besseren
Preisen.
Wien, 9. Juni. (Eentral-Fle ischmarkt.) Die
Gesammtzusuhren vom 7. bis 0. d. beliefen Tieft auf 164.770
Kilo Rindfleisch, 13.142 Kilo Kalbfleisch, 746 Kilo Schaf-
fleisch, 47.279 Kilo Schweinefleisch, 1063 Stück Kälber,
: 59 Stück Schafe und 413 Stück Schweine. Man zahlte
je nach Qualität und Provenienz inklusive Perzehrungssteuer:
Rindfleisch, vorderes 70 H. bis 1 K. 14 H.» hinteres
88 H. bls 1 K. 40 H., englische Braten 1 K. 13 H.
bis I K. 90 H.. Kalbfleisch 60 H. bis 1 K. 60 H., Schaf-
fleisch 80 H. bis 1 K. 20 H., Schweinefleisch 1 K. 6 H. bis
1 K. 36 H.. Kälber 92 H. bi« 1 K. 30 H., Schafe 80 H. bis
90 H., Schweine 90 H. big 1 K. 20 H. Während Rindfleisch
anhaltend gedrückt tendiert, gelangte für Kälber und Kalb­
fleisch im Laufe der letzten zwei Tage eine wesentlich festere
Stimmung zum Vorscheine und erzielten die Preise im Gegen­
satze zur Vorwoche eine erhebliche Steigerung.
Berlin, 11. Juni. (Schlusscurse.) 4, 2% Papier­
rente 97.10, 4% Ungar. Goldrente 96.75, Kronen­
rente 90.75, "Oesterr. Creditactien 221.75, *ElbethaI-
bahnactien —.—, ^Lombarden 27.75, "Staatsbahn-
actien 141.10, Italiener 94.75 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.20, Rubel (Caffe) 261.10, Laura.
Hütte 231.—, Harpener 202-30, Diskonto 181.25,
Türkenlose 111.25, Deutsche R.-A. —.—, Preußische
R.-A. —.— Haltung: Fest auf höheres Glasgow
und Käufe für rheinische Rechnung.
Wien, 11. Juni. Kronen-Währung pro 50 Kilo-
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, Oktober-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 7.70, Herbst-Weizen 8.09,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —, Herbst-
Mir», 9. Juni. (Lebensmittelmärkte.) Die
Gesammtzusuhren in dieser Woche beliefen sich aus 4914
Wagen, wovon 4488 Wagen auf dem Markte Am Hos und
456 Wagen aus dem Kärntnerthormarkts zugeführt
waren. Einerseits mit Rücksicht darauf, dass wegen des Feier­
tages am Montag «in Markttag entfiel und anderericitS im
Hinblicke auf den Umstand, dass eS in dieser Wachs nicht mehr
einen Feiertagsbedarf zu decken galt, waren die Lebensmittel­
märkte wesentlich schwächer beschickt und waren die Zufuhren
um nahezu 1800 Wagen geringer als in der Vorwoche.
Trotzdem aber war daS Angebot immerhin noch ein reichliches,
so dass in einzelnen Artikeln noch eine leichte PreiSabschwächung
zu verzeichnen ist. DaS Geschäft hat sich in Kirschen, Erd-
flpfeln und anderen Gemüseartikcln lebhaft gestaltet, während
im übrigen der Verkehr »in ruhiger war. Reu zugeführt waren
in dieser Woche: Weichseln, die zu 60 biS 80 H., und
Johannisbeeren, die zu 1 K. 60 H. pro Kilo vrrkaust wurden.
Walderdbesren verkehrten zu 3 K. 40 H. biS ö K. 20 H.,
Gartenerdbeeren zu 2 K. 20 H. bis 5 K. und Aprikosen zu
3 K., alles pro Kilo. Sonst notierten, alles en detail: Kohl
zu 10 biS 20 H,, Kohlrüben zu 8 bis 20 H., weißes Kraut
40 bis 80 K-, Carfiol 25 bis 60 H., Häuptelsalat 3 bis
6 H., Endiviensalat 4 bis 8 H., Einichneivegurlen 16 bis
60 H., italienische Artischocken 20 biS 30 H., alles pro Stück.
Kartoffeln, runde 7 bis 12 H., Kipfler 18 bis 32 H., heutige
runde 60 H., italienische runde 24 bis 28 H., Zwiebel 16
biS 24 H., Knoblauch 30 bis 48 H., Sauerkraut 32 bis 40 H.,
Spinat 16 bis 20 H„ Vögerlsalat 1 K. 60 H., grüne Fisolen
50 H. bis 1 K., ParadieSäpsel 1 K. 20 H. biS 1 K. 60 H.,
Kirschen 40 H. bis 1 K. 20 H., Aepscl 40 H. bis 80 H,,
Haselnüffe 90 H. bis l K., Nüsse 48 bis 1 K. 20 H., fran­
zösische 80 H, bis 1 K. 20 v-, japanisch« Mispeln 30 biS 80 H.,
I Kastanien 64 H., Erbsen 36 bis 48 H., Linsen 40 bis 80 H.,
i Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H., alles pro KUo. Grüne
Erbsen mit Hülsen 25 biS 80 H. pro Kilo und ausgelöst
II K. 60 bis 2 K., gröbere 50 H. bis 1 K. pro Liter, Tasel»
j sporgel 50 H, bis 4 K. und Einschneidesparaet 30 biS 40 H.
i pro Bund. Von frstchen Eiern wurden 43 bis 50 Stick
I für 2 K. zugezählt.


[ 2023-06-29 10:47:55.274 - 19000612 - Seite 11 ]
Grcrzer
Geikage -es „Grazer TagSkattee".
5.161. Dienstag, 12. Imri. 1900.
, Zur linken Kand.
Roman von Ursula Zig« v. Manteuffel.
Neulich waren sie zu Tisch bei den Nedderns.
chann sagte, eS sei großartig gewesen. Irgend
was Besonderes ist aber nicht vorgefallen, be­
btet Johann, Er kann das auch nicht wissen,
ch sah aber, dass sie, wie beibe wieder-
men, abgespannt aussah und hörte sie
ufzen. Vermuthlich wieder solche kleine Unannehm-
chkeiten wie neulich bei der Jagd, wo Marga und
sta Geyer von der Missheirat des Bruders er-
hlten— gerade während Friedrich den Thee
trumreichte. Er Hort und sieht alles. Doch dies
rbe ich bereits notiert. Eine zweite Jagd wurde
sher noch nicht gegeben. Die Nachbarn wollen sich
sst revanchieren. Geyers mit einem ländlichen
rntefeste. Da kommen sie am billigsten weg. Zwei
liegen mit einer Klappe. Getanzt soll natürlich
icht werden wegen S. H., aber Aufzug der Bauern
i Costüm und abends Beleuchtung.
Etwas habe ich noch nicht niedergeschrieben,
lochte es aber doch hier erwähnen, da es von
Dichtigkeit werden kann: Hoheit liebt seinen Sohn
icht. DaS Kind ist ihm lästig, weil es so viel Zeit
nd so viel Zärtlichkeit der Gräsin beansprucht. Das
t ein Punkt, der ihr heimliche Thränen kostet. Ich
>eiß es. Ich habe dieselben fließen sehen. Sie kann
ch mit dem Kleinen nur während der Stunden
eschäftigen, die ihr hoher Gemahl im Freien oder
m Schreibtische verbringt. Und da er. wenn er
ier ist, so gut wie gar keine Briefe und Arbeilen
rledigt, sind diese Stunden selten. Sogar die Zei-
ungen sind verpönt. Statt dessen malt er, und sie
auficieren des Abends zusammen— zwei Dinge,
ür die er, wie er sagt, draußen in der Welt keine
jeit erübrigen kann.... und sie rührt keine Taste
n und singt keinen Ton, während er in der Welt
st. Die Musik hat nur Bedeutung für sie, so lange
r sie mit ihr treibt.
Bei alledem sind sie beide— nickt glücklich,
rs ist so. Sie sind verliebt, aber nicht glücklich.
Bit küssen sich und hoffen darüber das Denken zu
lergessen. Vorläusig scheint es ja zu gelingen...
iber es wird wohl wieder enden, wie es immer
ndete ... in Trennung. Und diese Trennungen
oerden immer länger...
Hier hielt die Schreiberin inne, wischte die
Zeder mit peinlicher Sorgfalt aus und überlas dann
»och einmal, was sie geschrieben hatte. Sie war
Zufrieden und klappte das Buch zu, wickelte es
vieder in das Papier und versenkte es in der Tiefe
)es Geheimfaches,— als wären diese harmlosen
Niederschriften ein wichtiges, geheimes Document.
Dann stand sie aus, glättete ihr Haar vor dem
Spiegel, strich sich einige Stäubchen vom Kleide
and verließ das Zimmer, um unten in den Küchen-
cäumen zu verschwinden.
Ein ungewohnter Dust zog sogleich ihre Auf-
nerksamkeit auf sich— Louise stand am Herde
and hantierte mit dem Wasserkessel und einem
Kännchen.
„Was ist denn das?— Das riecht ja nach
Kamillenthee ?"
„Soll ich auch aufgießen? Harry ist krank."
„Krank!— Was fehl: ihm?"
„Was wird's sein, tüa.iige Erkältung— war
bei dem rauhen Winde unbeaufsichtigt draußen—
eine Stunde lano. Da ist's kein Wunder. Die Gnädige
ist aber natürlich aus dem Häuschen vor Angst."
„Und der Herr Gras?" fragte das Fräulein
schnell.
„Sind in der Försterei. Na, ich muss nun
damit gehen!"
„Nein, nein, geben Sie her. Ich bringe es selbst
herauf. Ich muss doch nachsehen."
Flore saß im Kinderzimmer am Bette des von
Frostschauern geschüttelten Knaben. c\t war bleich
und ihre Augen vor Angst erweitert. Ein Bote war
schon nach Buchbronn zum Ärzte geschickt worden
— aber bis er kam, wollte sie thun, was sie Konnte
— ihre ärztlichen Kenntnisse waren gering, sie
das rechte Mittel gewählt, um Ruhe und wohl­
thätigen Schweiß hervorzurufen? „Dorr!" flüuerte
sie— „wo bist Du jetzt, Dore?"
Harry trank gehorsam eine Tasse des dünnen
Aufgusses mit dem abscheulichen Gerüche— er
wurde wirklich ruhiger, aber der Frost wandelte sich
in brennende Hitze. Als der Arzt endlich kam, fand
er die Gräsin in einem solchen Zustande von Angst
und Aufregung, dass er Mühe hatte, sie zu be­
ruhigen.
„Nur nicht ängstlich —! Ein tüchtiges Schnupfen-
sieber, weiter nichts. Halten Sie ihn ruhig im Bette,
hüten Sie ihn vor erneuter Erkältung und die Sache
ist in drei Tagen abgemacht."
„Kann nichts Schlimmeres draus werden!"
„Bei sorgfältiger Pflege gewiss nicht."
@r verordnete ein Mittel und gieng mit dem
Versprechen, am nächsten Tage wieder nachzusehen.
Flore blieb am Bette des Kindes sitzen,— ihr war
bang und beklommen zumuthe. Harrn war noch nie
krank gewesen und diese erste Erkrankung war eine
Folge ihrer Vernachlässigung. So wenigstens er­
schien es ihr. Freilich war es nicht sreiw llig ge­
wesen, dass sie ihn so oft jetzt der Bonne über­
lassen hatte, die an eine fortwährende Ueberwachnng
gewöhnt war. Sie hatte selber so bitter darunter
gelitten, dass dem Vater die Gegenwart des Kindes
störend und ihre langen Besuche in der Kindersrube
unerwünscht waren. Mit dem Kleinen, wie sie es
sonst regelmäßig zu thun pflegte, spazieren zu gehen
oder zu fahren. Anzug und Richtung des Ausfluges
nach dem Wetter bestimmend,— das hätte ihn
täglich zwei Stunden lang ihrer Gegenwart be­
raubt.,. sie freilich auch der seinen. Und deshalb
hatte sie immer nachgegeben und war mit kämpsen-
dem Herzen bei ihm geblieben, halb selig, halb
trauernd. Ja, es waren Augenblicke gekommen, in
denen sie, deren ganzes Herz doch nach einem
dauernden, gemeinsamen Leben schrie, unwillkürlich
an das Ende seines „Besuches" dachte, wo sie
dann ihrem Kinde wieder ganz würde angehören
dürfen. Ein Widerstreit der Gefühle, der kein Ende
nahm!
Als Graf Eberhard von der Försterei wieder­
kehrte und durch die Lindenbach sofort benachrichtigt
wurde, der Kleine, der schon gestern nicht wohl ge­
wesen, läge heute mit starkem Fieber zu Bette, war
er in übelster Stimmung. Es war die Stunde, in
der sie Thee zu trinken pflegten, um dann bis zum
Abendessen zu musicieren und zu lesen.
„War der Toctor da?" frug er.
„Zu Befehl, Hoheit," lispelte das Fräulein.
„Was hat er gesaat?"
Das Fräulein schlug die Augen nieder und
hauchte, sie wisse es nicht— es würde sich wohl
erst eine Krankheit entwickeln, der Himmel schütze
vor Diphlher iiS.
,.7enkt man?"— fuhr er sie an— „und da
isi die Gräsin bei ihm!"
Jetzt ersi uralte sich wirkliche Angst in seinen
Zügen. Er gieng, was er noch nie gethan halte,
nach dem Kmderzimmer. Dieses lag neben dem
kleinen Schlaf- und Toilettezimmer, wo er sie am
Abend seiner Ankunft überrascht hatte, und welches
Flore zu benutzen pflegte, wenn sie allein war.
Das große, prächtig ausgesiattete gemeinsame
Schlafgemach lag ganz auf der anderen Seile des
Schlosses. Dieser Umstand war auch euer der
lütteren Tropfen, welche in ihren Glücksbecher
sielen, so lange der Schlossherr anwesend war. Sie
turste dann ihr Kind nicht in nächster Nähe haben
— Kindergeschrei durfte man, wie ihr die Linden­
bach damals gesagt hatte, Hoheit denn doch nicht
zumnlhen. Als fei der Aufenthalt in diesem einsamen
Lause schon Zumuthuug genug!
Bit saß noch in derselben, etwas vorgebeugten
Stellung, die Athemzüge des Knaben beobachtend,
als ihr Gatte eintrat.
„Was ist denn das?"— frug er zwar in ge­
dämpftem Tone, aber missbilligend genua— „der
unnütze Junge krank?— Und Du, wie mir scheint,
beflissen, die Krankheit so recht gründlich einzu-
athmen... was fällt Dir ein, Flore?"
Sie richtete sich auf und starrte ihn mit weit
geössneten Augen an— wortlos. Für ihr geängstetes
Gemüth klang ein solches Uebermaß kalter Härte,
ja Herzensroheit aus dem eben Gehörten, dass es
ihr den Athem wegnahm.
„Was hat der Arzt gesagt?"— fuhr er fort.
Sie fühlte immer noch den lähmenden Schreck
in allen Gliedern und konnte nur mühsam, mit
zitternder Stimme erwidern:
„Ein starkes Erkältungssieber."
„Damit ist nichts gesagt. Daraus kaun alles
werden."
„Das glaub: er nicht. .. Eberhard, Du ängstigst
mich'— Der Doctor meinte, bei guter Pflege und
Vorsicht sei nichts Schlimmeres zu befürchten. An
den Gedanken halte ich mich— mache mir keine
Furcht!"
„DaS fällt mir gar nicht ein. Mir fällt ja selber
ein Stern vom Herzen, denn ich fürchtete schon. Du
könntest angesteckt werden!"
„Das wäre das mindeste," murmelte sie.
„Mir nicht!"— versetzte er kurz— „also, da
das erledigt ist und kein Grund zu Besorgnis vor­
liegt, so überlasse die Pflege der Person, welcher die­
selbe zukommt, und komme mit mir in den Salon.
Wir wollen musicieren."
„Nein, Eberhard, lass mich hier ... ich bitte
Dich, wie kannst Du das jetzt von mir verlangen.
Sieh ihn doch an, wie er im Fieber glüht, wie er
sich hin- und herwirst, welche Qual er, halb be-
wusstlos, leidet ... die Person, der seine Pflege
zukommt, bin ich!"
„Das ist eine verschrobene Ansicht, die ich nicht
gelten lasse. Der Bengel ist ohnehin viel zu sehr
Dein Abgott ... das dulde ich nicht!"
„Er ist mein Kind— damit ist alles gesagt!"
— Sie hatten leise gesprochen, schon um der im
Nebenzimmer befindlichen Dienerschaft willen—
aber die Eindringlichkeit ihrer Stimmen übte einen
beunruhigenden Einfluss auf Harry aus, er warf
feine Decken ab und begann verwirrt durcheinander
zu reden.
„Geh, ich bitte Dich!"— flehte Flore, das
Kind zudeckend— „ich kann hier nicht fort....
ich will hier nicht fort... und das Kind soll Ruhe
haben I"
Mit einer heftigen Bewegung, welche fast den
Stuhl, auf dem sie saß, erschütterte, wandte er sich
ab und verließ das Zimmer, eine Verwünschung
murmelnd.
Er hatte den hohen, gewölbten Gang noch nicht
bis zum Ende durchschritten, als er ihren leichten,
beflügelten Schritt hinter sich hörte. Er fühlte so
etwas wie grausamen Triumph. Also doch!— Die
Liebe hat über die Abgeschmacktheit gesiegt!— Er
blieb stehen und sah aus einem der spitzen Bogen­
fenster ins Dunkel des HerbsiabendS. Flore hatte
ihn erreicht, ihre Hände umklammerten seinen Arm.
„Eberhard !"— rief sie, mit gequältem Blicke—
„hast denn Du wirklich keinen Funken Liebe für
Deinen Sohn?... Ist's möglich?— Ist's wahr­
haftig so?— Ist Dein Herz so hart im Grunde—
so kalt und hart?"— sie schluchzte laut auf.
„Geh,"— sagte er nun seinerseits— „wenn
Du mir weiter nichts zu sagen hast— konntest Du
Thränen und Athem sparen!"
Und so, überwältigt von dieser neuen, trostlosen
Oede im Herzen, kehrte sie an des Kindes Kranken­
bett zurück....
Der Toctor hatte recht gehabt. Nach drei Tagen
war Harrn wieder gesund. Er musste noch das
Zimmer hüten, aber er spielte wieder fröhlich mit
seinem Marsiall auserlesener, geapfelter Holzrosse
und dem großen Hunde Herold, der während der
Krankeutage, ein treuer Wächter, vor der Thüre
des Krankenzimmers gelegen hatte. Flore hatte
ihren Posten auch behauptet. Eine Nacht hatte sie
bei dem Kinde gewacht, die beiden nächsten auf dem
Sofa neben seinem Bettchen geschlafen, jeden Rufes
gewärtig. Mit grenzenlosor Dankbarkeit gegen Gott
sah sie das Fieber schwinden und fühlte sich wieder
im Besitze ihres Jungen. ES war ihr, als sei er
ihr neu geschenkt— er hatte ihr noch nie Sorge
gemacht, deshalb war ihre Sorge jetzt vielleicht
übertrieben, aber begreiflich gewesen. Ihr fehlte
alle Erfahrung.
Sie hatte in diesen Tagen ihren Mann so gut
wie gar nicht gesehen. Er hatte eine Jagdeinladung
angenommen und war über Nacht in Dachsklause
bei den Nedderns geblieben, die alles aufgeboten
hatten, um den hohen Gast zu feiern.
War er zu Hause, so ftug er nicht nach dem
Besinden des Kleinen, nachdem ihm die Lindenbach
einmal versichert hatte, der Doctor sei cuißerordent-
lich zufrieden mit Verlauf und Pflege.
So sah er Flore heule am Frühstückstische zum
erstenmal wieder. Sie erschien unten, als er sich
gerade gesetzt hatte, ein wenig bleich und still, aber
ohne Empfindlichkeit. Er hatte eigentlich erwartet,
sse werde noch gekränkt sein über die kühle Art,
mit welcher er nach den ersten Auseinandersetzungen
die Krankheit des Kindes ausgenommen halle, aber
sse kam auf ihn zu, küsste ihn herzlich und sagte
bittend:
„Sei mir nicht böse, Eberhard, dass ich ganz
oben blieb— nun ist unser Junge wieder gesund,
gottlob, und ich gehöre Dir wieder an."
„So?— Du hast über dieser viel zu düster
ausgesassten Angelegenheit, wie mir scheint. Deine
Gesundheit— auf jeden Fall Deine ^arbe. Deine
Heiterkeit und"— er sah sse >o scharf an, wie
nur er es konnte— „Deine Liebe zu mir einge­
büßt!"
Sie lächelte ein wenig müde.
(Fortsetzung folat.1


[ 2023-06-29 10:47:55.274 - 19000612 - Seite 12 ]
12 Nr. 161. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 12. Juni 1900^
VEordrur iu Sra>
Lom 10. Juni 1900.
Bacher Joses, HilsSschreib« der Südbehn. 23 A. FranciL-
canergaffe 4, Tubecculosc.. ..
P e t a r Alois, Grubenvorsteh« auS Feistritz der EibiSwald,
56 I., Bllgem. Krankenhaus, Lungenentzündung.
S ch« r r Marie, SchneidermeisterSwitw«, 67 I., Stadt. Kranken­
haus, Herzfehler.
Dorfmeister August, Schneidergehilfcnssohn auS Rcu-
AlgerSdors bei Graz, 8'/. I-, Kinderspital, Tuberculose.
Frrmüen-Listr.
Hstel „um Slevbautes-.
®|t. Eaba Pascha» General-Postdireetor, Kairo.— Baron
Murporgo, AtzgerSdorf.— Ehrhardt A., Dir., Wien.— Goebel,
Pros., Wien.— Poch« H.. Rent., Wien.— Ceka« L., Fabriks-
bes., Hannover.— Ehrenstein M-, GutSbes., Jpoly.— Langer
®„ Priv.» Budapest.— Gindra C., Priv., s. Tochter. Wien.—
Langer B., Ksm., Palermo.— Falk O.. Ksm., Debreczin.—
Kotzn H., Ksm., Leipnik.— Grandt I., Priv., Budapest.—
Sarkany P.. Ksm-, Budapest.— Bermann E.. Ksm.. Mainz a. Rh.
— Med.»Dr. Präger, Wien.— Salz« A„ Bach F., Trojan 3t.
Brau« C., Kslte., Wien.— Mayer R., Kerschheim F., Eiienach.
— Frau Ehrmann E. v., Wien.— Frau Lutz M., s. Fani.,
Boston (Amerika).— Frau Gudlee M., Priv., Untersteier.—
Frau Kersaner, Priv., Budapest.— Frau Fischer C., Hptms.-
Gattin, RadkttSburg.— Frau Romann A.. Priv.» Wien.—
Fräulein Seiditz I. »., Sivers E., Liirchelson Ch o., Priv.,
Dorpat, Livlaud.
Hotel „zum Erzherzog Iohawa-.
Graf della Salla-Pascha, Generaladj., s. Gem. u. Diener­
schaft, Cairo.— Gras Berlitzberg O., Rittttgutsbes., Weimar.
— Baron Wattensvyll F., Priv., Bern.— Dr. Feldbacher,
Ado., s. Gem., Marburg.— Bledsnaj M„ kgl. Gerichtsrath,
Agram.— Vogl 3i., k. u. t Oberlieut., Reichenbcrg.— Gruppe
W„ GutSbes., Mies, Böhmm.— Fischer R„ Getreidehändlcr,
Budapest.— Haader I., Ästn., Wien.— Weiler I., Äfm..
Teplitz.— Kotzn E., Wien.— Morgenstern W„ Ksm., Wcipcrt.
— Bogisich I., Priv.. Budapest.— Schlcsinger M., Ksm.,
Wien.— Dr. Rilla I., k. k. Pros., '.Innsbruck.— Kellcmen
I., Oberbmt., Leoben.— Schubert F., Lbering., s. Gem., Linz
— Kirchenberger F., Kfm., Teplitz.— Spitzer L., Rjd., Wien
Hotel „Florhur-
Krischensay M.. Reg.»Arzt, s. Fam., Cairo.— Zuzek I.
Bergdir., Reichenburg.— Pfuslerschmid I., GutSbes., Weiß­
kirchen.— Fiedler I., Oberjörster. s. Fam., St. Elek.— Decz-
kolik E., Bankcassier, s. Gem., Wien.— Heigl I., Bürgermst
и. Gasthosbes., Äufenbach.— Winkamp H., Prir., s. Gem.,
Wien.— Reiner P., LandeSinsp., Linz.— Schmidl O., Musi-
ialienhdl., s. Gem., Trieft.— Schauerhofer F., Jng., Wien
— Stephan P., Bmt., Wien.— Kläger K., WirtschastSbei.,
f. Gem., Kagran.— Fischer R., Sermann I., Fürst I., Kaust.,
Wien.— Wolf A., Ksm., WaraSdin.— Kern M., Ksm., Trieft.
— Btzmann M., Kfm., Nürnberg.— Vincze C., Kfm., Ersuri.
— Fritz E., Werkmstr., St. Stephan.— Haim A.. Techn.,
Graz.— Minder M., Kaplan. Dordernberg.— Fr. Samek H.
Hausbes., Obersteier.— Fr. Brunner Th., k. k. Postmeisterin,
Gmünd.
Hotel „zum gold. Engel".
Milesi M. v., Großgrundbes. u. Reichsr.-Abgd., Volken-
dorf.— Dr. Kindemann F., Reich8r.-Abgd., Böhmen.—
Robitsch A., k. k. L.-G.,R., s. Gem., Vorau.— Movurowisz
H., Ritter v., k. k. Oblt.» Wien.— Philippowich V. v..
к. k. Oblt., Wien.— Boog H. v., k. k. Oblt., Wien.— Dr.
Schmby, Adv., Cilli.— Grabowitz O., Fbkt., Leibnitz.— Dr.
Mayrhoser I. v., k. k. Hptm., Laibach.— Kirflal B., k. k. Hptm
a. D.» Prag.— Ott A., k. k. Oblt., Wie».— Etzold E.,
Blauhorn M., Straul H„ Berger S., Bauer I., Kflte., Wien.
— Mayer M.» Verleger, s. Gem., München.— Jaritz I.
Kfm., Eisenerz.— Ueberbacher D.. Ksm., Siezen.— Heid.n-
dorfcr E., Jng., Klagensurt.— Steybi E., Rsd.. Ofsenburg.
Baden.— Ehrlich C., Judenburg.— Favetti P., Priv.,
Nabrefsina.— Gaffn« M.< Banibmt., Wien.— Scheibe! R.
Priv., Wien.— Frl. Gonitzer M., WolsSberg.
Hotel „zur golv. Birue-.
Rit. v. Pollini H.. F.-M.-L., Trieft.— Frau Baronin
Call v. Rosenburg u. Culmbach C, Min.-Gattin, s. Baronesse
Wien.— Gras Giovanelli v. Ghersburg S?., Oberst, Trient.-
Dr. Fuchs V., Präs., Wien.— Fr. Baronin Codelli C., Guts­
besitzerin, Schloss Thurn.— Fr. Czikos W. v., F.-M.-L.-Witwe,
Wien.— Frh. v. Codelli C., Priv., Laibach.— Espig F.,
Anstaltsverw., Kierling.— Jankovich C.. GutSbes., Vinkovcc.
— Zeppezauer M., Priv., s. Schwester, Wien.— Schell C.
Priv., s. Tochter, Kassel.— Glotz W., Jng, Dortmund.—
Jellitz F. v., Disp., Hamburg.
Hotel „zum goU». Stoss-.
Harkner R.. Jng., s. Gem., St. Polten.— Weitzinger I
A., Priv., RadkerSburg.— Fr. Mayer, f. Tochter, Priv.,
Kindberg.— Jedlizka K., Ksm.. Brünn.— Dorna F., Jng.
Wien.— Prachner I., Hausbes., s. Sohn, Rottenmann.-
Wiuterhalter K„ Maler, Salzburg.— Lazansky I., Ksm,
Pilsen.— Türk T., Campt.. Wien.— Kehrn O., Bmt,, s.
Gem., Wien.— Lorander E., Maschinist, s. Gem., Pola.—
Bergmayer I., Hausbes., s. Gem., München.— Strick G„
Bäckerm-, Wien.— Bühringer K., Ksm., s. Gem., Klagensurt.
— Zelter I.. HauSbes., s. Sohn, Obersteier.— Roßmann I.,
Weinh., Marburg.— Fischmann M., Weinh-, Budapest.—
Bachmayer Fr. Pitschl A., Ärmauer I., Altkorn I.,
Spitzer I., töhirst H., Lamm F., Knöpfler A., Feitlcr M..
Reiß K., Reichenbach M., Rjdc. u. Kstte., Wien.
Hotel „zur Kaiserkrone-.
Kneiscl R., k. u. k. Hptm., Mostar.— Löscher K., Min.»
Ojficial, Wien.— Klein M., Bmt.. Budapest.— Smetana K.,
Bmt., Mißling.— Martic M„ Iur., Krinanje.— Ryschaivy
H-, Iur., Görz.— Umschitz L., Bmt.. Laibnch.— Mihaly G.,
Baumstr., s. Gem-, Fünskirchen.— Minar I., Jng., s. Gem.,
Prag.— Oechsle F-, Jng., Wien.— Neubu>ger I., Bmt.,
Wien.— Schnapy M., Gcometer, s. Sohn, Tyrnau.— Krcnv
I-, Leirer F., Blubmer I., Noth A., Herz! L., Kaust.. Wien.
— Eamosek K.. Ksm., Ctlli.— Jung R-, Ksm., s. Schwester.
Berlin.— Komatz P„ Ksm., Villach.
Saßhof „zum Schimmel-,
Schrecke» I., Gasthosbes.. s. Gem., Wien.— Grohschädl
M., Gschstsm., s. Tochter, Kirchback.— Almar I., Gichstsm.,
Leoben.— Präger A., Gschstsm., Mürzzuschlag.— Tüchern
I-, EschstSm., Gratwein.— Lügl A-, Gichstsm.. Liczen.—
Wallncr F., Reallbes.. Laßnitz.— Hirschmugl F., Realtbcs.,
Feldbach.— Perger I., GichstSm., Siezen.— Scheibmann F..
Priv., Güffing.— Füller I., Priv.. Zabring.— Löffler M.,
öofer I.. s. Tochter, Realtbes-, Obergagitsch.— Erhärt C-,
Gschstsm., Billach.— Schabt I.. Prio., Ncstclbach.— Roien«
berg I., Lang F., s. Gem., Realtbes., Hirtenfelo.— Kickmaier
I.. Kinreich A„ Priv., St. Marcin.— Hödl A-, Schmid M.
Weichster F., Kickmaier M., Hütler I., Maier I., Amschl F..
s. Bruder, Löffler F., Ertl F-, Kickmaier A„ Docker I.,
Strang I.» Maudl P., Diensilodcr S-, Kirchbach.
Sasthof „zum Schwau-.
Thurm« I., Rentencontr., Brüx.— Richt« A., k. k. Ge<
richtsbmt., s. Fam., Tarnow.— Klementschitsch B., k. k.
Steueramtscontr., M.-Zlll.— Rudel I., Notariatscand., Birk-
»eld.— Frap S., Zeichenlehr., Marburg.— Bogel M, Mal.,
B«lin.— Makowitz P.. Maler, Berlin.— Grünwald St.,
Mal«, Berlin.— Heub«g« E., Ksm., s. Gem., Trieft.—
Grabn« L., Geschästsm., Wien.— Brauchat L., Priv., s. Gem.,
Meran.— Stipp«ger 8., Priv., Baden.— Jemel K., Priv.
larnow.— Steiner M., Kim., s. Gem., Görz.— Semlitsch
A., Cant., s. Gem., Przemysl.— Büchner B., Händl., s. Gem..
Rathen.— Habet! 31., Rltbef., M. Leicht, Feichting« H.,
Wirt, s. Sohn, Klagensurt.— Schrein« A., Fletschcrm., s.
Gem., Gröbning.— Eraßoick I., Grdbcs., Kirchbach.
Wochenmarkls-Ureise
* in Marburg am 9. Juni 1900
j Gattung
Maß
und
Gewicht
iDrtUeU
Durch­
schnitts-
Preis
mL»W
Gattung
Maß
und
Gewicht
Dttttel-
Durch-
schnittr
Preis\
in 51.92.'
! K
b
K
h'
i^eijen....
100 nito
17
-
Butter, frisch.
Krlogr.
2
10
Aom
! 14
—
Toxsen-Käsc
32
1 (Serite ....
1 13
10
Eier
l Stück
6.
Hafer
13
10
Rindfleisch...
lirlogr.
1
28 1
Kuluruz....
Il4
Äalbfteisch...
1
2° j
Hirse
, 15
-Lchwemefleisch,
|
Hoiden ....
117
iung ....
1
20
, viröapjel...
5
10
Baumöl....
88:
Fisolen ....
Üilogr.
24
Nipzol ....
88
j Lmjen ....
72
i^laslerzen..
96
tbrdscn ....
5i
-Leise, ordinäre
64
Hirsebrei»...
Liter
22
Branuvein..
Liter
1
70
i&eyenßriefc..
fit lugt.
36
Bier
40,
Neis
l_
5.6
■•Weinessig...
32
Mucker ....
85
Milch, frische..
2o
Zwetschken..
66
Milch, abgerahmt
16
Zwiebel....
-
24
Holz, dart, ge-i
Rummel...
!_
81
schwemmt..
5
60
Wacholderbeeren
60
Holj, hart. unge-
^ren
—
44
schwemmt..
6
50
^uvvengruneS.
34
ÖoU. weich, ae-
Murrdmebl..!
32
schwemmt..
4
60
rcinmelmebl .!
28
Holz, weich, un»
Polentamedl..^
22
geschwemmt.
6
80'
'Huitycbmalj..|
2
Holztoble, harte
Hettoltr.
1
60
^chweinschnialz j
1
40
Holzkohle, weiche
1
60
Soecf, frisch..
1
12
Heu
IM Kilo
4
zveJ, QtTäufyeit|
1
24
Lagersiroh...
5
Schmer....,
1
20
^ultersrroh..
3
!
—
24
streiislroh...
»
2
60
gtafttrotb Marbura, am 9. ^uni 1600
ad. Z. 1725/900.
Gklt-AilHmdlW
für die Uebernahme der Arbeiten beim Aufbau«
eines zweiten Stockwerkes über dem Hoftracte bei
Landcs-Museums iu Graz.
D« hohe stcierm. LandesausschusS hat mit Baordnunz
vom 16. Mai 1900. Z. 19801, den Ausbau eine- zweite,
Stockwerkes beim Hoftracte des LandeS-MustumS in Graz ge­
nehmigt und werden die hinauf bczughabeoden H«stellungr«
mit Ausnahme der v«eint zu übernehmenden Maurer», Hand­
langer» und ZimmermannSarbeilen nach einzelnen Arbeite-
aaltungen im Offertwege »«geben, wobei eg jedoch de,
Off«enten freisteht, auch sür mehr«e oder all» ArbeitSkategorst,
ein Anbot zu machen.
Die zu bewirkenden Leistungen betreffen:
a) die Maurer», Handlang», u. ZitnmermannS-
arbciten im Kostenbeträge von zusammen K 20.509 38
b) die Schlost erarbeiten„ 776 60
c)„ Glascrarbeiten„ 758 76
d)„ Anstrcicherarbeiten 323 38
e)„ Spenglerarbeilen„ 4.222-55
f)„ Mal«arbesten. 262—
und sind daher zusammen aus.. K 26.852 68
««anschlagt.
Die betieffenden, mit ein« Stempelmatke von 1 Krone
versehenen Offerte, welche den Bor- und Zunamen, Wohnort
und Charakt« des Off«enten, die Bezeichnung der zu üb«,
nehmenden Arbeiten, den EinlasS ob« die Auszahlung nach
Percevteu in Zahlen und Worten deutlich ausgedrückt, sowie
auch die Erklärung zu enthalten haben, dass der Off«ent die
! Offerte- und Baubedingniffe kennt uud sich denselben ohne
-Vorbehalt unterwirft, sind bis längstens 21. Juni L I.
12 Uhr mittags an daS Landes bauamt zu Handen des ge­
fertigten BaudirectorS zu überreichen od« an dasselbe portofrei
einzusenden.
Das Vadium beträgt sür die:
Maur«- und ZimmermannSarbeiten
K 1025.—
Schlosi«arbnten
40.—
Glastrarbeitcn
40.-
Anstreich«arbeilen
20.-
Spenglcrarbeitm
210.-
Malerarbeiten
„
13.—
and ist bei den hieramts zu überreichenden Offerten im Laudes-
Obereiunehmeramte zu «l.-gen und der Erlagschein dem
Offerte anzuschlicstcn; ^im Falle j-doch das Offert durch die
Post eingesendet wird, ist das Vadium dem Offerte anzul'chlteßtn
and der Wertbetrag des Vadiums, sowie die Adreffe des Ab­
senders an ü« Außenseite deS Couo«tS fpecistciert anzuiühren.
Die Baupläne, Prcistarife, sowie die Offerts» und Bau-
aedingniffe können im Landesbauamte in der Zeit vom
12. big 21. Juni I. I. an Wochentagen während der AmtS-
stunden von 8—2 Uhr eingesehen werden.
Später, als zum oben angegebenen Termine einlangende
od« den Bedingnisjen nicht entsprechende Off«te werden nicht
b«ücksichtigt.
LandeS-Bauamt, Graz, am 11. Juni 1900.
1441a Der Landcs-Baudirector:
KUian Hntter.
Gseii- imii SprlietWIietiKlnp
von
^
Oskar Wunsch
&**b postgaffr Ur» 9
«mpfirhst sein reichhaltiges Lag« von
in einfacher, modern«, sowie
in feinster Ausführung;
Glasuren in verschiedenen reinen Farben, so­
wie Elfenbein und Majolika.
§|ieciali5! in Herdanlagen
für Hotels, Restaurationen, Caf^s u. Privat»
hnuscr nach eigenem bewährten System.
Uebernahms von Vertäfelungen für Badewannen, Küchen,
Closets und Stauungen.
Alle ArbeUen werden unter Garantie bei billigster Preis­
berechnung übernommen. 35t»
Für alle Welt!
Strfoufen will
etne gute der-
tasriiche Ubr u.
staunend billig,
verlange m. ill.
Preiicouranlv.
Übten. Ketten,
Sotdwarenunv
tibinafllder
graiiru.iranco!
Au»zug:
Prtma-llhr.wie
oben fl. l.lo.
Prirna-Wectei
„Resorni» II. I.4S.- Pendeluhr IN. Muni
st. 0.70! Remont -Nickelubr. echt Iavv.
ll. r.Sv! Rem.-Sitberubr.dorv Sllder-
mantel, fl. 4 25; 14Iarat. Gotb-Damen-
Dem. ft. 9.76. Silber- und iSolöletten
werden per Gramm laut Tage?cauri
beiechnel Cämmtl Gold» u Silber-
waren sind vom 1 t Punzierungiamte
punzierl. NichiconvcnlerendcS w iirner-
dalb 9 Tagen zurückgenommen, der
Betrog soso« franco zurückgesendel
Schwerzeruhrrn-Fadrication u -iirrorl
I. Wanderer, Kralau.Ttradom
ötr. 1. >3398
äs;.-
y -i
»■jnjsmminii'1 f ni» n i >>>»>, >»>><»«»»» (nnnifn- reamaraf »imn—
Ira eigenen und im Namen meiner Angehörigen gebe ich achmerz-
erfüllt die Kunde vom Hinscheiden meines Vaters, Herrn
k. k. Notars
welcher nach längerem Leiden, versehen mit den Tröstungen der heiligen
Religion, am 11. d. M. im 76. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Windisch-Feistritz, den 12. Juni 1900.
«Julius Tliurn
k. k. Notar in Luttenberg.
L
r'
j&IHHL-XiALjk*
Anstatt jeder besonderen Anzeige.
fSnnt man


[ 2023-06-29 10:47:55.274 - 19000612 - Seite 13 ]
rwlStag, 12. Juni 190V.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. lül. 13
Stadt-Theater.
Heute Dienstag den 12. Juni 1900.
LboimementS^Sorstellong. 1IL Serie. Selbe Karlen
altge Gastvorstellung deS f. k. SoffchauspielerS Herrn
Joses Lewinsky.
Dolfgang von Goethe.— Der Tragödie erster Theil,
jur Handlung gehörende Musik von Peter Joses von Lind-
ner.— In Scene gesetzt von Herrn Director Purschian.
! Hr. Porth
sistopheleS H» Lewinsky
. Hr. Haid
Schüler Hr. Wanka
,arethe Frl. Richter
ntta, ihr Bruder» Soldat ...... Hr. Baxmann
ha Frl. Bleibtrr«
he« Frl. Brandt
ch, i .......... Hr. Mehnert
,a,er. I lustig» Hr. Lamber,
ei» i Seselle» Hr. Lippett
... ....... hr. Mödlinger
Hr. üarba»
^ Bürger ........... Hr. Grofler
Hr. Mitterndorf
....... Hr. Bäumler
Haudwerkibursche- Hr. Nowotny
Hr. kretschmer
Hr. Wavka »c.
Hr. Wilhelm
... f ... Frl. Sand
»«»»dche« l ßrl. Zierler
.... j Frl. Dewal
ystmädchen j strl. M. Lamberg
Erdgeist Hr. Mebus
er Geist Frl. Anders
« Hexe Frl. WieSthaler
f Frl. Krachler
rkatzen| Frl. Lamberg
alter Bauer, Hr. Steinbeck
Bettler. Hr. Hönigfeld
junger Schäfer Hr. Feiler.
«denten, Bürger, Bürgerinnen, Soldaten, Mädchen, Hand-
«erkSburschen, Kinder, Erscheinungen, Meerkatzen.
Zwischen dem dritten und vierten Act ein« Pause.
se-Eröffnung */,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 11 Uhr.
rgen Mittwoch: Ab^chiedS-Gastspiel des Herrn W. Dirreu
ieu vom Stoduheater in Hamburg: „Der Bärenhäuter".
estarrva nt «nnSch lossbetkg
nte u. täglich um 4 Uhr uachm. a. 8 Uhr abends:
its Original Ulkutr ^eucnbSaata^afeablts
9 Wiener Schwalben 64.
5—8 W. Sickha.
TX 7 “elt- Panoxarcia.
^5alzkammer^ut
«»
Nächste Serie: Amerika.
Srüpjahrs- u. Sommersaison
Ivvo.
Echte Bpünner Stoffe
kinEvllvon. Mtr. 3.10
aug. comvlelei Herren.
Uazug (Stock, Hole und
9,1«t gebend, kostet nur
st. 2.75,3.70,1.13 aus jutie 1
1, B._ 0. 6.90 aus besserer I echter
st. 7.75 and seiner (Schas­
st. 8.05 au» seinftrr swollc.
fL.10.— aus bochfeiusterl
Ein Cour«» »u ichwarzein Sawu-Unzug st. 10.—, sowie Ueder,,ei>rr-
ftone, roueistniioden. sctnsie Usnunaarni rc, x versendet ,u Fadrit«-
vretjen die oi» reell und solid desidetaiin« rartt»-Rt«s«ria^
SItzgvI-Imkof in Snünn.
Nüster gratis ». treru. iHnswijttrmt fitfrnni garantiert.
Di« Vortheile der Privartunüscharr. Srofie direkt bet obiger Kirmc
am FabrttSortc zu bcüeüea. fmd bedeutend. 43—21
Weoöachtungen
der meteorologischen Station deS physikalischen Institute?
: Universität von SamStag den 2. Juni bis Freitag den
8. Juni 1900.
Theater am Frauzensplatz.
Heute Dienstag bleibt daö Theater geschlossen.
Morgen Mittwoch bei ermäßigten Preisen: „Der Amerika
Seppl".
H11 in ^ololiu
Heute n. alle TieuStage (bei jeder Witterung):
Promenade-Concert
Aufaug 4V, Uhr. End« 7 Uhr.
Eintritt 40 kr« Kinder unter 10 Jahren srei.
5946 Achtungsvoll Frau Lauer.
Don meinen reichhaltigen, solide« und preis«
würdigen optischen Specialitäten
empfehle:
Brillen und Zwicker etc.
mit feinsten, extra weißen Krystall-Gläsern bei
sachgemäßer, gewisicnhaster Ausführung und
Auswahl sowie genauer Beachtung
jeder augenärzttichen Forschrift.
Neu construiert» verbesserte
Doppel- Feldstecher.
W-, Zag- ü. rMl-Fccllrehre.
Ganz neue Mvvelle in Metall und in Holz
geschnitzte, geprüfte
Aneroid-Barometer.
Neu verbesserte, amtlich geprüjle
äntL Maiimal-Brper-Ttoiiter.
Reisszeuge
und deren Äicparaluren gut und billig.
-e= Reparaturen
allrr opttscheu Fabrikate gründlich nutz
sofort. 1361»
Aufträge von auswärts umgehend.
Atlölfi FritecBa
?pUfer; Jpccistliu/ 8 raz, €atfjtraBe 2
vis-a-vis Hotel ,,Erzherzog Johann“.
Hotel „Zum goldenen Ross“
Mariahilferstrasse Nr. 9.
Schöner schattiger staubfreier Sitzgarten mit Veranda,
massige preise und bekannt gute Kucbt.
Hochachtungsvoll
5891 Leopold Lang.
Utes »Ifrsülaiieri 1
arrondierte-; Waldgu: in der )übt. Eteiermark, eine Stunde von
d:r Ei'enbrhnsration Wiudifchgroz entfernt, gelanr.t am 16. Juni
d. I. int Zuge der Concursvcrbandlung -um Verkaufe.
Das Ausmaß beträgt rund 2500 Joch. Inmitten des Be
fitzeS befindet sich ein im Schwcizersiil gebautes Jagdichlois
mit 16 Zimmern und den zugehörigen Wirtschaftsgebäuden
Zur Verwertung deS Holzbeskrndes sind 2 Sägen vorhanden
wovon eine Turbinsäge mit 75 Pserdckräflen. Schätzwert
285.356 fl.. geringstes Anbot 190.238 fl. Nähere Duskunsl er­
theilt der Masieverwaltcr Dr. Beo Budik, Hof- u. Gerichts,
adoocat in Wien, I., Bogncrgaste 15. 23—77
Tag
iluftdrnck
D-'g-^-n.
«Auf 0°
XtmSttalat n»ch
ftclfiat
£
Snnnfongen
d"
Nari*
Mini»
Tages
mitte!
1?
11 r
samnaß
72S-6
21-4
1V-Ü
18 3
6
Sottniac
25-S
220
ii 3
17*9
8
Monrao
ÜÖ'?
23-5
12-7
194
7
iiens: jq
25-2
22 L
134
19-2
7
SJHttwo&
24 5
24-v
133
162
6
9*3
Jlaam. SRtgep,>
Sewtiui. 1
TonnciS
• ia
•24 H*
23-1
12-3
16 9
1"
o:a:aß
27-6
23-4
13 3
101
S
Zadt d« Tage mir
»tO«rs»I-, I. ««,» t, ««n« —- —,
Oe-stter l
Hauptdepot: J. G. Kcch's SShne, Graz.
20-44
Denisclies Studentenheim
in Cilli.
Im Deutschen Studentenheime, welche? mit 15. Septem
ber d. I. in das fünfte Jahr fiiner Bestehens tritt, gelangen
18 Plätze, welche zumeist Lurch Abgang von Absturienten frei
werden, zur Besetzung.
Bewerber um diese Plätze mögen ihre Eefucke an den
„Ausschuss deS Deutschen Studentenheimes in Eilli" bis
längstens 29. Juni d. I. richtn.
Aufnahmsiverbrr in die 1. Classe werden bevorzugt.
Nähere BuStünjte ertheilt bereitwilligst
Karl vuMK
k. k. Professor und Letter deS
1406» Deutschen Studentenheims.
Grazsr Orpheum.
TT\
SptäilUHta>Slitiin I. Klagt«. Dir. |. Snihudjtrf
Heute Dienstag den 12. Juni 1800:
Neu! Halb 11 Uhr: Neu!
tfiett-Tataoiiesi
deS hiesigen Schwimmeisters Herr»
Leposcb-itz
mit
The Älkers
Taucher« und Kunstschwimmer».
gS35“ Preis: 1000 Kronen. "WD
□ ölll Jntairt.) TSCHSSHI«
Fischer& Wacker.® Reinhold-Truppe.
Die 9 weiblichen Husaren
u. s. w. u. s. a.
laffe-Eröffnung und Ein lass 7 1 /* Uhr. Anfang 8 Uhr.
m i Mjm.
rifWi
Polytechnischer Clu b.
F reitag den 15. Juni 1900
Excursion
ior Kkßchtigllllg irr Zirgklri-Ailllgell in Andrih.
Zusammenkunft um 3 Uhr nachmittags
am Ursulinerplatz, wo sür die Theiluehm» Omnibusse zur
Fahrt nach Andritz bereü stehe». 68—8
Panorama International,
's ’JfyQÄsf Zum erstenmal:
Besuch von Gibraltar, Tanger
und Nord«Algler. um
g. Förster s
Iili
somit WailNkudlld
Xjiditea^felsg'a.sse iTr.©
ist eröffnet.
Sade;eit für Herren «nd Damen von
früh bis abends. 1437*
Schmimmnnterricht wird bestens ertheilt.
CurUste.
Kaltwafser-Heilaustalt St. Nadeguud in Steiermark.
(Nr. 1.— Bom 2. April bis 3. Juni 1900.)
Die Herren: Josef Schrammet, Prioatbmt.. a. Boldoz'al?a.— Harr4
Srrk. Vrioakbeamter. a. Marburg.— LtanlSIouS Lübter, Sftn., L. Lemderg.
JulruS Biwrer. Apotheker, a. Reichenau, N.-Leüerr.—- Ä. I. ^Urer
Rüpe. Sim.. s. Gem.. a. Amnerdam.— Ferdinand Einfall, k. l- Ltatt«
halterrirath t K., a. Graz.— Iodarm Müldacher, HilfSdeamter, a. srurtf--
Archen.— Gesa Paulik, L u. !. Cberlieut. a. Hernt2nn>:adt.— Adam
v. Kzry-anowtzki. t L GerichtS-Eecretar, o. fttafoiL— Goniieb Tipvmann.
Sfm., 0, Mistet.^ Tr. gerdinanb Haderer, vrakl. Ärjt, a. Vorltzderg.
— SiLdolf Harter, f. Frl. Dochrer. a Sraz.— Gierender von GvrmIr.'u.
I u. t Hufaren-ube^ueul., a. r.— LndrecS Beleck. Ä.'.'S,e'
Erzeutzer. a. Marvnra-— Gustav Zenler, ©irt. der dsterr.-u''.^. Sr 2nf.
Budapest.— MatrdauS Lawlil. I t Bmr., f. Gem. und Tte.
2. Lins-— Alfred Baron RiUer. a. Graz.— Lp-uisl GlanlsQiiiv, k. u. k.
Hpim. deS 7. J^fanlerie-Re^imeTUS. a Graz.— Med.-Tr. Mipael Gudr.
'Urzl. a. Aagy-Ljalot.— Andrea Gallino, a. Florenz.— Balv Satman.
GutSverwa^ter, a. SavotnaS-Srvek.— Lieg mund Mu:!er, ÜTantweiniiir.ilr..
R.-LomIoS.— Tr. Adolf Cleffek. Be-irk-vdrstkuL i. P.. f. Gem.
a. Budavesf.— Huge^Ianos, f^!. ung. Lleuerbeaaurr, a. N-L:cöterek.—
Georg Lla.ibid-r. s. Gem.. a. Linz a. D.— Ioief -ircdmeir. at"'otv
HandelZakademiker. a. a. D.— SRiIan Lvododo. SloülSanwa.rs-
Sudsnrm, r. Agram.— ^Irmin Löwy, Kim., a. Budcpest.— Friedrich
szende, Privatdeamter. a. Budapest.— Grntl LchulreS. ^alDctorcuci-fn*
Bestyer. a. Budavest.— Josef B^ühelin. General-^erretür der Wiener
LerfrcherungS-Ge'eitfchast, s. Gem. a. Wren.— Dr. Gabor Lcwv. Advorar,
Budapest.— Loleslo'-o Hoffmann. k. k. Bmt, 2. Bodoroczanv. (vosti-en.
— Scd Nordmever. mini. Lc^aumrura-Lsvve'scder Lekoncm:e-Lerrri.
Id.7hyf. -Oci r*- r. rt T a: da.— Iochr Pol.., Privat. Oh'rc:..
Graz.— >dul Ci^crma.'er. T;:cc:?t. q -rn.ll d^Har...^'.-,
Priv-. 2 26ic:'.— v3;IuiO», GutSbestre-.. a. K5r?02:-s2id-?.r.
— Fall)? Andor. etu!);iiG.'!ev. t u. k. Hu'faren-Ot-:Uieiiienanl i. oc..
a- Aapt.'ä7>ar.— Noi-erl Ha.ranec, kgl ^erichi-ooiunci, a. Lgram.
Julius Malanoui. ‘i>no., ‘^icn.^.
Tie graueni ^Marie Ärftedwit'.re. I Toärer^a.
— Martina ^?7Ns! a^r. Hauök'efinerkn. 2. BoitS.'ertr— .^rau Grann
Frederike klaren zu HaUei-rnuiiL. 2 tzomleffen. aus '^olien^ karonm
Marie Riner, 2. Graz.— Bauline GiniaU. 0. Graz.— Mary Mrerhte.
Wien.— Gisela Wack, FriseurSgattm. 2.— Marie ^la^el,
Kiriv.. f. Dienerin, a Dien— Manetia Mo"ig. \--
Gouvernante, a. Karrip. Mabren-— Georgine von Rainer zu Dardach.
s. Frl. Tochter LorotLea und Dienstmädchen, a. Gras.
VaS FrSuIem Hlldegarde Ginfall, a- Grap.
(Person» us«chl:^


[ 2023-06-29 10:47:55.274 - 19000612 - Seite 14 ]
14 Nr. 161. 10. Jcchrg.
Graz^r Tagblatt
Dienstag. 12. Juni 1900.
Dk JEteen go|rigea* Bunt» mit mab afae
Sbtefle afatam mt£ wird auSfnnfl in «nkm
gmnnitwift, H-»r»g-ffr 5. »tbeilt. Snfro^ti
sät— ist «ine Diüswnrke beizuschvetzen.
lerne
SSricft mit BezeiLmmgen (EErei «erden üb»
nommra n. gca. Scrronjartg L. EinichaltmigSschruzfl
onSgrioict AuSkünste werten von 6 bis 7 llhr»
tbeilt. Ankündign nyrn «erden «ui Wmüch vcrfastz.
Schönes Zinshaus
Nahe t>. Ja!omtni»latz. 2 Stock hoch,
sckSn auSgestatt.. m. Aorten, 5°'«rctn.
dMig zu verkaufen unter leichten Be-
dnigungen. Sniräge unt, »Ztnshans
8V«Ü" an dt« «crw, d. «l 5864
Oolä- nnä Lildsrvsrsn-
AgsoLLkt
mit Dsändervermittlung ist
Krankheit des Bes. sogleich
kaufen. Anfrage'"
des Blattes,
wegen
zu ver­
tu der Berwaltung
594»
Hübsches Saus.
2 Stock hoch, tn nächster Nähe der
ENsahethschule, Mit 2000 fL Lnzah
lung billig zu verkaufen Anträge
unter »Günstige Lage' au die
Berw. d, Bl. 784
Außerordentlicher
GklegciihMaif!
Hochreutabler
im Mitizthale, herrliche Lage, 20 Beb
Minuten von der Bahn, 6 Minuten
von der Kirche, bestehend awS 3 ein­
stöckigen Herrenhäusern mit zusamm.
32 möblierten Zimmern, jedes Haus
mit Varten, Kaltbad, Warmbad.
Tennisplatz rc.. bei 40 Joch Grund,
reichem Jnveutar an Möbeln, Bieh-
ftand rc. Die Besitzung, die gerichtlich
auf 31 2(O fl. odne Inventur geschätzt
ist, wird jetzt wegen schon erfolgter
Uebernahme deS väterlichen Besitzes
sammt Modeln u. Vieh um den Szwlt-
vreiS von 23.OV0 fl. sofort verkauft
Ganz besonder? für Speculcmteu. die
einzelne Häuser verkaufen, liegt reicher
(Sewinn auf der Hand Näherei durch
F. Lrnapp in Frohnleiten 1440a
feupbautes Haus
5 Min. tnm Leibnitz entfmtt, 10 Jahre
steuerfrei u. schön ausgetrocknet, mit
Zimmern. Küche. Keller, schöner
Beranda, Holzbütic u, einem schonen
Gemüsegarten, zu verlausen. Anfrage
beim E-qentbümer Martin Zir»°
gast in staindors bei Leibnitz, 52S8
t-s
>>
mreiWi
verbunden mit
Tabaktrafik
im besten Gange in
einem grostcu In-
dustrieorte in Steier-
mark wird wegen Er­
krankung des Be­
sitzers vertäust. Er­
forderliches Capital
« bis 8000 fl. An­
frage unter „H. S3“
an die Berw. d. Bl
Schöne Realität
in Striermark. über 12 Joch besser
Grund, schöner Obstgarten, großer
Gemüsegarten, schöner Wald, das
ganze Gedäudeist gemauert, m. Ziegeln
geoeck», gewölbte Stallnngen, enthält
4Zimmer. Brunnen beim Hause, neben
der Pfarrkirche, 2 Min. von d. Reichs-
straße entfernt, preiSwürdig zu verk
Auskunft bei Hrn Franz Echerz tn
(Äleisdorf, Raigasie 17. 6368
LlhöireS und gutes Ecftäft
für eine Frau oder Fräulein abzu-
zulösen. Kalchberggaffe Nr. 1.
5971
Altes Speugiergcschäft
Mitte der Stadt, um »00 fl, sofort
abzulösen, Drima Posten, Antr, unter
-Primn-Epengleraeschäft" an d.
Berwaltung dieses Bla'ieS 783
Ltrläyfe.
Hochelegante Seideublouse
Unterrock. schwarzes Kleid, Trauerhut.
TrSme-Bloufe u. versch. Kleider u. Hüte
sehr billig. Wickendurggaffe 40, ©out
5944
Sehr gute Crcmona-Geige
»an Btncenzo Ruggeri von 1977, für
Echtheit wird garantiert, zu verlausen.
Zu sehen Hosgaffc lO, Antiquitäten«
geschäfl 6933
Schönes
Greflügel
liefert Belee, Lutteubcrg: Back-
bübner I Paar L4—56 kr, Enten
1 Paar 110—120 kr,, Gänse 1 Stück
»0—»5 kr, ab Luttenberg. 1367»
Politiertcr Kasten
gestrichener Kasten, einfache Hänge
lampe, 2 Robrarmseffel, 2 rhonci,
sesicl, Klctderbaum, polltierleS Bett
zu verlausen, Gartengaffe 7A, 3. St.
rechts. 6948
Sehr schöner Betstuhl
Umlegettsch, Toilettettslb, gebe, völster,
Duchenten sehr billig zu vcrl. Wicken-
burggaffc 40, Souterrain, 5945
Polyptzou
zu verlaufen, Anfrage Jakominigaffe
Nr. 94. 1. Stock recktk.
Kanarienvogel
zu verkaufen. Caficüieldgasie 19,
Chäpinqmcischinen
Drehbänke. Bohrmaschinen. Frais-
Maschine, Bavdiagen rc. sind billig zu
verkaufen. Gef. Anir. unt. «Modern
52" an die verwalt d. Dl. 6957
starke kasiimusesiel
rück 10 kr, Anfrage in der Ver-
waliung deS Blatter, 597J
schneider-Naknnaschine
billig zu verlausen, ReUschuIgaffe i
^ Stock
«lükliolrt-
Qäagelampc
sehr elegant au-aemhrt. ganz neu.
mit Spiritusheizung, vollkommen ge­
fahrlos. sofort zu verkaufen. Anftage
in der Lerw. deS Blattes. 1OO0
Möbel und Wäsche
sehr billig bei Fron Fanni Schiel,
4Hgersdorf258,Unfallsvers.-Gev
Schönes Clavier
billig. Schudertgoffe 207, Eggenberg.
Schöner Blumentisch
sammt Blumen billign zu verkaufen.
KopernikuSgasse 20, 3. St, R. zr.
Hondan-Brutricr
au» Höchsthrämiiertcr Specialzucht zu
verk, Ealvarienbergsti, 40, I. Nagl.
Lichter Anzug
und Steirer-Coltiim für kl. Herrn zu
verkaufen. Schönaugaffe 7», 3. Stock.
Familienhaus
mit Garten zu verkaufen, Anzahlung
2500 fl, Anträge unter „ftamiliem
Haus" an die Berw. d Bl, 781
AzMskn.
Spezereiseschält
tn Graz, 80.000 il, Umsatz, wegen
Krankheit sofort zu vergeben, Ctjne
Abiösung, Anträge unter „Prima
Posten" an die Berwaltung diese»
Blattes, 792
Grösseres
f* 's i 6880 i
mmgesW
Starkes Fahrrad
und Zauderapparate preiswllrdig zu
verkaufen, Hackbcrgafle 22, 1, Stock
Goldene Uhr
zu verlausen, Schulgafle 14, 4. Stge,,
l. Stock rechts.
Leinwand
für Hemden, Leintücher, Decken-
kapprn, Tisch- und .-Handtücher,
Wcbcrzeuge, Kaffeetücher, Bett»
larnitnren, Sacktücher, sehr
vUlig b, 7j. Kasvar, Restschulg. 18.
ECiaffiee
l Kilo mit Pop rostfrei rmolt unk
tosten frei nach jeder Postdaltestellc.
Da» Kilo
Ka»rto«, s-tn.. fi. 1.10 u. fl. 1.20
. setnst. .1.80.. 1.40
Camtrian«, feinst.... 1.50
(Ltikabtn, jtlnfi, 1.90
ätlolabor, feinst. fl. 1.70 u.. I .80
CaroutUoe, feinst ..... 1.90
Cuba, Edetsorte. st. 2.— u.. 2.IO
Gents», setnst.., 2.—., 2.10
töotdjan», defonder« sein., 2. 1 O
jel.nado, hochfeinst ..... ckchv
Arabisch tUorba, feinst., 2. 2 O
tzl ert-Kaffe»... fl. 2.— u.. 2.20
von 25 Kilo aufwärts Preisermützt.
gung. Kür Wiedcrverkäuser besonder»
billige Preise. 102—l
U^ZLGG
von l Kil» auswärts, paftfret verzollt
und tostenfreü
Da» «llo
Mo»t»ü-K»ng», feinst. .fl.S.—
tziebo, feinst... fl. i>^O u., 4.—
^onchong, feinst.. 4.—,, 5
pinlucK, sehr wohlriechend.,
fltaisrr-Wischrrn-g, >. 9 fl. u., 7.
zllsr.tng, „SpeiUlitit“., b.—
titu»0arUr»n-Ghro,d-chsst., ».—
^lut(u-£li*c, hochfein.,, ».—
oericndet unter Bürgfchast für gut«
und ausgezeichnete Lefchaffenhest
ß. Kellner
Eror, Kallptpilitz 15.
»uuqe Frau
bittet um stelle als Wäscherin und
Reibcrtn. Krenngafie 6, 1. Stock
Wäscherin und Rcibcrin
sucht Stelle. Reitschulgaffc 18, Hau»-
meiiterin.
Wäscherin
welche auch reibt, roünfcht baldigst
unlerzuk. Herreng. 3, 2. Stg.. 2. St
Acltere Person
sucht leichlere Bedienung. Jakomini«
gasie 24. 2. Stock links.
Bcrlässliche ^rau
s. Üb. Tag zu Kind. od. leicht Arbeit
lelle. Hauplpl. 14. l.St., 2. Stge. l.
Junges Mädchen
sucht übern Tag Stelle Anftage:
Münzgrabenstraße 25, 3. St, Th. 11
Witwe
bittet um leichte Bedienung. Schörgel-
gafle 25.
Brffcres Mädchen
sucht Posten in einem Geschäfte
Jakominigaffe 88, I. Stock rechts.
Gcsckästodiener
od. Lellerardeiter wünscht bald unter
zukommen Hot schon in solcher Eigen-
fchast gedient. Raubergasse 1.
Junge Bedienerin
wünscht baldigst unterzukommen. An­
zufragen Karlauerstr. 2, 2 Stock.
E
Fast neues B»eyclr,
zu verlaufen. Herrengasse 7. HauS-
mctsier.
Großer Tisch
auch f. Kanzlet gcer.znel, billig zu verk.
GrieSg l6, 2. Slge, I. Sl.. 1. Thitr
schöner '.Vtarmortisch
groß. aut Tlsengeslell. zu verlauten.
Me!.tz>lan 1.1. stiege. 2 SkL^k.
chöiics hertrs Bett
sammt Einsatz, Tisch zu verkaufen,
acksnaße 7-». Geuölb.
J-cschc Haushälterin
35- -4" I. alt, zu einem Herrn. Kinder^
gärlneiin. Bonne, Zi'.ndssrou. A:nd?
Mädchen. Abwaschmädchen suMl
Weydowsky, Murgasie 10. 596*
itfutec* (Lkavicr
zu verkaufen. Zinzendor'gasie Nr. 4,
i. Stock.
Elegante
von 10 fl. »nfwiirtS.
Sweater, Stutzen,
Kappen,Kürtetetc.
in allen Grützen von 1 fl.
50 kr. anfwäris.
Sport- und Herreu-Mode-
Seschäft 57 —i
£. Kraft
I, Bismarcliplatz 4
(Karl Ludwifl-Ring).
Tüchtiga
Person
welche im Kochen tüchtig ist, auch
etwa? in der GasthauSwtrtschaft ver.
sieht, wird ausgenommen bei Josef
C. Bücher, Kaufmann in Ober-
vcllnch. 1436a
20 llalben
IMeisss^eln
»«von 6 Halben 1895er, per Lit. 22 kr..
16 Halben 1898/99er per Liter 20 kr.
5 Halben 159-19
Slivovitz
Pneumatik -,4 atzrrad
stark, schön. 50 fl Eackstraße Nr.
2. Stock, beim Mrschner.
»,
Möbeln
und Türkenlaub wegen Abreise billig
zu verl. Stcyrergaffe 20, l. St, Itnl»
Keitenloses Fahrrad
ganz neu, zu verkaufen. Anfrage
Reitschulgafle b, l. Stock
Schöner Speiszimmertisch
zu verlausen. Hahdngaffc 9.
EU
echt, garantiert, per Liter 60 tr.
sind zu »ersaufen bei Henri QUoiä
Dslatsch, iu St. ^lakob i. LZ.-B.
iu Graz sogleich abzu- k.
lösen. Ea. 10.000 fl.
erforderlich. Anträge
unter „I. S." an die
Berw dieses Blattes.
' .4 -ri
woji«
«I. Cloriis.pl^
Gör*.
IiesK-Aatläge.
30 Kronen öeuijeuiflen
der mir einen Posten als Magazineur
sSisendraNlue) verhrlft. Antr. unter
,.L. 3H?.* a. d. Verw. d. Bl. ÜÜ47
Neiderin und Wäscherin
sucht Posten. Schörgelgasse Nr. 25,
tdarpft
iiinverl. Hausmcistcrlcuic
mit lungfäbr Zeugnissen f Poslen.
Maiffiedugasse 7, Krllerivobnung
r»>» «»st«. Billig,-»
und Gifünbtst«
»VN allem.
Junge nette Bedienerin
' die keine Arbeit ichenl, |uclit Stelle.
1 ^lezimchgasse 7, tin Hof rechtL
Bedienerin
die gnt kochl. sucht Stelle Anfr Äleitz-
' dorfergosie 2, i. Swck.
Möblierte» Zimmer
mit l ober 2 Seiten sogleich zu ver­
mieten Ktndermanngasse 14, Hoch­
parterre. Tbür 6 reLltz. 69'>ö
xiyuj ih.« j.i
|rr Dkliratrffrn-Gkschäst
ist ein Gewölbe aus einem vorzüg­
lichen Posten ab Auguü zu baden.
Auskunft: Svorgasie Nr. 4. Kanzlei
^JanuS', 2. Stock. 6965
rnöblievte» Labinet
zu vermieten. Posigasie 6. 3. St
5 schön möblierte Zimmer
Küche, Zugehör. sind zu vermieten
Burggasie l7. 3. St. am Stadtpark.
Cin Ken
Mt SfiiSäftiptl
übernimmt Häuser-u-Güterinspe».[
Gin» od. Verkauf von Produclen c.
Art. war Müller und Oehmom. -1
Lasse» und Buchführung »oUIomri l
versiert, gesund u. rüstig, 40 Jc-1
all. katholisch, mehrerer 6(tc:. I
kundig. Sichcrsiellung genügend.^ s
schriften erdeien nnter Z>!
baupipostlagernd Graz. 578-
Gewölbe aus gutem Posten, nächst
großer Schule zu vermieten. Anft.:
Sporg. 4, 2. Stock, Kanzlet .Janui'.
5994
Solider Bursch,
wird ,ul« Bett genommcru Auf 8»is
Verpflegung, Gngegofle 2, 3. St.
Aiöbliertcs scp. Zimmer
für eine Dame zu vermieten. Schusi
gaffe 14. 4. Stiege, 1. Stock.
Wer
würd« mir aus Gefälligkeit «fcc
schwedischen vries übersetzen?
ftröftnrr, GIejSdorfergoffe 4. 5A!
Eleg. ntöbl. Zimmer
fep (Sing, 1. Stock, zu vermieten.
Cchönougaffe 46». 5686
Möbliertes Zimmer
streng sey., ganens., Part., soaleich
billig zu vermieten. Wagnergasie I.
22
Hübsch mübl. Zimmer
zu vermielen. Wielandgaffe 8.
Djfcac Ltcllcii.
Deutscher
fBu&fmlter
rür ein größeres Unternehmen in
Kram gesucht Derselbe muss ein
flotter Correfvondenl sein und den
Dienst innerhalb 4 Wochen anlretcn
köimen. Ein guter Sänger wird bevor­
zugt. Nähere Millheilungen durch
I. Pl). Udl, Lehrer in Laibach.
Aeller.rvohnung
schöne» Zimmer sammt Küche und
Zugehör. z. verm. Ruckerlberg 66
Austräger
für Zuckcrbäckerwaren wird ausge­
nommen. Steyrergafle 97.
rüstige 0 ö)trinBnöctinnen
welch« selbständig Schirme nähen und
spannen können, werden sofort aus-
senommen bei R. Allmeder's
ohn. Diurgaffe 7. 5992
sun„cr Uhrmachergehilfe
sindet dauernden Posten bei SR.
Jlger, Marburg. 1002
Bursche für alles
svird ausgenommen. Gasthaus,Znr
Hühnersteige", Algeredorf.
am Wörthersee
nächst Maiemigg find noch einige
separierte Zimmer zu vermieten
Anftage: Klngmfnrt, Blllacher»
straße 59, F. 5824
Anechte
für Weingarten gesucht.
Annenfftahe 15.
BSB
Palli,
Starke ^««sineisterin
deren Mann auswärts beschäftigt ist.
wird gcs. Schönaug. 39^. 3. St rechts.
Sctciidiiooca.
Wohnung
2. Stock, Zimmer, Küche sammt Zu»
gchör, zu vermieten. Sackslraße 44.
5969
Möbliertes Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu vermieten
Castellfeldgaffe 19. 3. Stock links.
Solider Herr
wird auf ein mbblterteS Zimmer ge-
nommen. Bürgergoffe 9, 2. St. 5707
«schone Wohnungc«
im 1. u. 2. Stock mit je 4 Ztmmeni,
Vorzimmer, Küche, Speis, smt. Zn-
gehör per l. August zu vermieten.
Normalschulgafle I. 5702
8 cbön 6 Wobnun^
1. Stoff, Jahngnffe S, 2 Zimmer
s. Zugchor, ist vom I. August, cvenl
früher, z. »erm. Anzuft. b. HanSmsir.
Aiöbliertcs Zitnmer
ab 15. Juni, l. Juli od. auch ftllher
zu »erm. Engcgasse 2, 3. Stock ItmB
schönes unmöbl. Cabinct
souns., zu vermiete». Morcllenseld
gaffe 2 2, UnkS.
Pastell feldgaffe 9
Wohnung i»> Parterre mit l Zimmer,
Wasiericitung zu vermieten. 5963
Gr, hübsch mübl. Zimmer
'relMdliw.AnTsichi in EäUfn.znverm.
^ii-keiibulgnasse 7, l. Stock. Mm
Schön »nöbl Zi»nn,cr
gasienscitil'. 1 St. scvar. Eingang
m zu ueiui. Änft. Grie-tai 14.
Möblierte» Zimmer
klein, ist sogleich zu »erniieten. Epor-
gaffe 7, 2 St.
Schlafstelle
für ein Fräulein. Keplerflraß« 149.
3. Stock rechts.
Wohnung
Zimmei u. Küche. Zins fl 5.50, ist
zu vermieten. Wartlngerqoffe 27.
Unmöblierte» Zimmer
schön, ist zu vermieten. Schmtedgaffe
Nr. 19. 2. Stiege, 3. Stock
LMiier-LohlMM.
Ruekerlbera I
Sommer. o>. Jahreswohnnng
(4 möbl. od. unlnovi. Zimmer s. Zu-
gebor) Wafferlettung, groster Garien,
Mitte Juli beziebdar. Biüa ,Schöne
AuSsichl", Fischergaffe 37. 5762
Pension
Fischer
öraj, Rnckerlberg, 440 i'itr.
Leeböhe, inmitten prachtvoll
ichonen ileirischen Äebirfls-Pan-
»rnmas, herrliche Hohenlu>t, m»-
berner Lomiort, eletlrtscheS Licht.
Bäder, kivile Preise. Das ganze Jahr
geöffnet.— Profverte. 1042»
Guter Privat-Mittagtifch
zu hoben. GrieSgaffe Nr. 2, h St-ü
links
82
8« wietr» gesatzt.
KlmeSHSsstzell
mit Sorten zu mieten eventuell auf
Sbzohtung zu kaufen gesucht. AntrSge
mner „HauSchen" an die Derw
de^ „Grazer LagdtattcS". 1^01
lliilcrti^t.
Buchhaltungscurs
SO. j.hrtc. lUaberra.» L. 4378
Hauslehrer
welcher einem Knaben auf einem
Landsitze in Kärnten den vollen Privat
unterricht für die erste Gymnasial>
claffe während deS SchuljatucL
1900/1901 ettheileu soll, wird gesucht
Bewerber wollen ihre Bedingungen
nnter der bei der Venvallimg des
BlatteL ju erfahrenden Adresse beiann
geben. 14s4M
« Technikum Strelitz»
3 Ingenieur-, Techniker* u. Meoler
4 Maschinen* und Elektrotechnik
i Geeammt. Hoch- u. Tiet-B iutacti.
{ Täglicher Eintritt 2lJa |j
ülbflclcfltc HerrsciiaftskleiLcr
werden zum Oommissionsvetkaufe uii-
geaommeu. Harrachgaste 2.
Gallosche»
Summischuve werde» drllia reparim.
bch'llersiraße 22.
I.
Reparatur- Werkstätts
»ur Nenthorgaffe 41. 596.
Svielkartc«
werden geputzt. Sigmundftadl Ar. I.
•0«C8e6M«mHH
* n«
»
«
«
»
«
9
8 und sonstige Haubunretniglotle» G
Ä beictligi binnen 7 lagen voll. G
9 ftdnbig D-, Ehriftoff's vor- G
<9 zügltcher unjchädttcher>
»^mbra-Orvitie»
^ echt in grün oerfiegelt Original- 2
m 0>)lÄ»em k 80 er. Haupt devot für 2
M ärus I. Purglettner'« Apoth.; 2
t in Brack ». Ü. bei Apotheker Z
A. Trögt. in Laibaeh bei Apo» Z
^ rheker Josef Moor. 47se Z
»SSevVOT»»V»»OS,»
Solide Frau
wird aufs Lebt genommen. Pratld»
gafle 9.
Alle Gattungen Näharbeitr.
werden angenommen. GrieSgaffe i.
I. Stock linlS.
Zimmer-College
In tin freundt jepar. Zimmer gesucht,
-ttechdauernratze 67, Hochparterre.
Ueber Nacht
blendendweiße zarte
^ Haut, keine Falten,
keine Mitcflcr dei
Gebrauch von
ttuho's CrSme Biooal
fl. 1.30 und Bioual-Leise
50 kr. Kuha's Bional-
puder. Echt von Frz. Kühn,
Kroisenpars., Nünberg. Hier
Z. Purgleitner'S »Hirsch-
gpotgeke", Geneialüepot. H.
Ceron, Karl Ludw:q»ffting. 839»
Für Mädchen
von IV. Jahren wird ein Koftviatz ge­
sucht Offene unt. »Kostpla-- an dir
Berw. de< BlartcS. 6878
AeltereS Kostkind
wird in sehr gute Pflege geklommen.
Dlandellstraße 11, 3. tzr.
Witwe
bittet um leichte Näharbeit. Mandell»
siratzr 11 3. 
und Radfnlirmütze mit BeretnS-
i'.djeicin'N lvurden vorige Wocke auf
^ Lrsi'ge Svoiginse—PaulnSlliol ver-
i'.'icii ^lbu-geven ac^eu Bclodnuna:
„'Vnücte", ,-roi'tislne. 5967
Ojoiörnt ilorfrinnitl 1
m Skernsorm, iroiMt c. grüner Steia
niidTiamantspUNci gcsa'St sind. würd.
actkfrn in den mtteren Hilmteichan-
iiticii ode» ihm per Tramn'l.u-HaUe-
eile vtunteicl) verloren. Abzugeben
egen glite Belovnling: Schadertucabe
Nr. 7c. Lacterre icchii'.


[ 2023-06-29 10:47:55.274 - 19000612 - Seite 15 ]
rfettSfeg, 12. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 161. 15
rahtnachrichlen
-es „fhra$ev Zlsgbrsltes^.
Iur tage.
Wien, 11. Juni. Die „Arbeiter-Zeitung*
eü>t: Wie wir erfahren, ist das kaiserliche
tent über die Auflösung des
ichSratheS und die Durchführung
r Neuwahlen schon fertig gestellt,
geschah dies in der Nacht vom Freitag auf den
anabend. Freilich fehlt noch das Datum, dagegen
der Termin für die Neuwahlen schon fertigge-
t. ES ist der 23. September in Aussicht genom-
i. Aus der Art, wie die Fertigstellung geschah,
int hervorzugehen, dass Körb er am Freitag
h Schönbrunn fuhr, um dort die Ermächtigung
Auslösung zu erwirken, die er aber offenbar
ch t erhielt. Es blieb demnach bei der Borde-
i t u n g. Ob das vorbereitete kaiserliche Patent
enstandslos geworden oder ob es kundgemacht
:ben wird, ist freilich auch der Regierung noch
klar.
Wien, 11. Juni. Ein Berichterstatter der
F. P." hatte eine Unterredung mit
em Minister (Pientak) über die politische
ge. Dieser soll gesagt haben: „Ich bin nicht in
Lage, über das etwas Bestimmtes zu sagen,
S geschehen wird. Die gestrige Debatte im Polen-
b hat dargethan, dass die Mitglieder getheilter
.ficht über die Politik der letzten Tage waren,
rläufig wollen sich die Polen die Hände unbe-
igt freihalten, in der Absicht, sich jeder Com-
idtion anzuschließen, deren Ziel die Arbeitsfähig-
t deS Hauses ist. ES ist auch meine Ueber-
,gung, dass die Wiedereinberufung des Reichs­
tes nur baun einen Sinn haben kann, wenn
cher eine Verständigung zwischen Deutschen
d Tschechen erfolgt ist. Ich zweifle nicht, dass die
rständigungS-Conferesz einberufen wird. Vor-
lfig ist dies unter dem Eindrucke der geschlagenen
hlacht nicht möglich. Die Wiedereinbcrufung der
mferenz ist jedenfalls in Aussicht genommen. Wir
ben uns freilich auf eine längere Dauer der
rlamentslosen Zeit gefasst zu machen, die aber
rch die Geldnoth des Staates begrenzt erscheint,
ir hoffen, die Gemüther werden sich allmählich
ruhigen. Dann wird's möglich sein, die Con-
enz einzuberufen."
Wien, 11. Juni. Ueber die gestrigen B e-
ithungen des Polenclubs verlautet:
i>g. Kozlowski eröffnete die Debatte mit der
erurtheilung der Politik JaworSkiS.
ie Debatte gestaltete sich sehr stünnisch. Schließ-
h gelang es aber Jaworski, die Herren zu b e-
i h i g e n.
Wien, 11. Juni. Die O b m ä n ne r- C o n-
r e n z der L i n k e n ist für Freitag zu einer
ffprechung der politischen Lage einberufen. Der
r Berathung der Sprachengesetzentwürfe gewählte
asschuss hielt gestern eine Sitzung ab. Die vor-
reitete Denkschrift wird nach Fertigstellung der
rgierung überreicht, aber noch nicht der Oeffent-
hkeit übergeben.
Ein Alldeutscher Tag.
Wie«, 11. Juni. Nach der „O. R.* ist für
n 15. Juli zur Erinnerung an den deut­
le» Volkstag vom 1t. Juli 1897 ein großer
lldeutscher Tag in Eger angekündet, zu
m viele reichsdeutsche Gesinnungsgenost'en kommen
rrden. Schönerer wird den Vorsitz führen.
Die italienischen Kammerwahlen.
Rom, 11. Juni. (K. k Corr.-Bur.) Räch dem
mmehr vollständig vorliegenden Ergebnisse der
tichwahlen erscheinen dreißig Ver-
ffungölreue, neun Oppositionelle uud neun
rndidalen oer äußersten Linken gewählt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 11. Juni. (K. k. Eorr.-Bur.) Eine
esche A u l l e r S aus dem Hauptquartiere in
al von beute besagt: „Die britische Streitmacht
Zentrierte sich in der vergangenen Rachl am
>-Ricei bei dem Zusammenslupe mit dem Gan-
Wir kamen bei dem dortigen Page einer an
'0 Plann starken feindlichen Macht zuvor, welche
Abstcht gehabt haben dürste, den. Pa>S zu be­
tt und sich zurück og, sobald unsere schweren Ge­
he da« Feuer eröffnet halten. Die zweite
»alluie-ÄriLab- bette ein scharfe« Gefecht, als
sie unsere linke Flanke deckte. Die Engländer ver­
loren ungefähr 6 Todte und 7 Verwundete.*
London, 11. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Amt­
lich wird gemeldet: Am 7. d. fand bei Roode-
v a l ein Gefecht statt. 17 Mann, darunter zwei
Officiere, wurden getödtet, 76 Mann, darunter
5 Officiere, wurden verwundet, die übrigen wurden
gefangen genommen. General Methuenmit seiner
ganzen Division hatte am 8. d. früh ein Gefecht
1V Meilen südlich von Heilbronn.
London, 11. Juni. „Reuters Bureau* meldet
aus E a p st a d t vom 9.: Wie verlautet, gab
Schreiner infolge Meinungsverschiedenheit mit
der Bondspartei die Absicht kund, zu demissio­
nieren.
London, 11. Juni, KK. k. Corr.-Bur.) Einem
Telegramme des Oberbefehlshabers in Capstadt,
Forrestiere-Walker, an das Kriegsministerium zufolge
meldet Kelly-Kenny aus Bloemfontein
vom Gestrigen, dass General M e t h u e n
mit dem größten Theil seiner Division am
8. d. morgens, zehn Meilen südlich von Heilbronn,
wo, wie verlautete, General Bolcaile mit der
Hochländer-Brizarde stand, ein Gefecht
hatte. General Methuen verließ Syndici am 5.
mit großen Vorräthen und ließ P a k e s daselbst
zurück, um die Stadt zu halten. Kelly-Kenny hatte
dem Obersten K r o s befohlen, gegen die feindlichen
Vorposten vorzurücken, indem er glaubte, dass die
Berichte über die feindlichen Streitkräfte übertrieben
seien. Jetzt sei alles ruhig und es bestehe
bezüglich des Südens der Districte keine Besorg­
nis. Die nördliche Verbindung mit K r o o n st a d
sei jedoch seit 6.d. unterbrochen. Ein weiteres
Telegramm aus Capstavt berichtet über die Verluste
des Dorkfhire-Regiments vom 7. d. Ein großer
Theil ist schwer verwundet worden. Vom
vierten Bataillon seien nur sechs Mann ent­
kommen.
Wien, 11. Juni. Eine Berliner Drahtung der
,Wr. Allg. Z.' besagt: Gestern fand die Erstaufführung
des „Mikado" statt, wobei Kaiser Wilhelm
den Compcmisten Sullivan empsieng. Im Laufe des
Gespräches frug Sullivan den Kaiser, ob er wohl
nach England kommen wolle. „Eure Majestät würden
bei uns einen Empfang haben wie niemals
und irgendwo zuvor. Zwei Männer sind in England
jetzt volksthümlich: Lord Roberts und
Eure M a j e st ä t." Der Kaiser, der sichtlich er­
freut war, erwiderte: „Ja, Lord Roberts das ist
ein Mann, der hat seine Sache glänzend ge­
macht. Ich habe ihn freudig und aufrichtig be­
wunderst. Er hat seinem Lande den größten Dienst
geleistet."— „stächst Lord Roberts Sie, Majestät,"
erwiderte der englische Componist. „England weiß,
was es Ihnen zu sanken hat."— Der Kaiser
meinte hierauf: „Ich freue mich, zu hören, dass
man in England weiß, welche freundschaft­
lich e n G e f ü h l e ich tür Großbritannien hege,
und dass man diese zu schätzen weiß. Vielleicht
komme ich nach CoweS."—, Aber von dort nach
London." sagte Sullivan., Wir Engländer sind zwar
äußerlich kühl, aber Eure Majestät würden wir
empfangen, wie noch keinen anderen Monarchen."
Der Kaiser bemerkte noch, dass er viele englische
Osncicre. die im Kriege den Tod gefunden haben,
gekannt habe.
Die Vorgänge in Thina.
London, 11. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die Abendblätter aus Tien-Tstn melden, verlautet
dort, dass die K a i f e r i n- W i t w e in die russi­
sche Gesandtschaft in Peking gef loh en sei.
London, 11. Juni. ..Reuters Office" meldet
aus Peking: „In dcr von den Boxers am
29. d. niedergebrannten Minionsanftalt Tungschow
wurden über 40 eingeborene Christen getödtet."
London, 11. Juni. &. k. Eorr.-Bur „Daily
Erpress" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
„Die Bahnlinie Tien-Dsin-Peking wird durch Ab­
theilungen fremder Truppen unter dem Schutze von
Kanonen, die auf Panzerzügen montiert sind, wieder
in Slanv gesetzt. Eine K o s a k e n a b t h e i I u n g,
die gestern einen AufklirungSritt um Tien-Tstn
unternommen hatte, wurde von euüaen tausend mit
Gewehren, Speeren und Schwertern bewaffneten
Eingeborenen angegriffen. Die Kosaken
feuerten auf die Angreifer und tödteten mehrere.
Die Unruhen greisen nunmehr nach Liu-Tscbwang
über, wo der Geschäftsverkehr stockt."
Berlin, 11. Jum. Das „Wolff'jche Bureau"
meldet aus Peking vom Gestrigen: „Die fremden-
feindlichen Ausschreitungen haben sich nicht ver­
mindert. In einer hiesigen Straße wurde heute der
Secretar der belgischen Gesandtschaft von chinesischen
Soldaten angefallen und geschlagen. Das dicht vor
dem Stadtthore in Peking gelegene Sommerhaus
des internatio alen Clubs wurde gestern durch
Brandlegung zerstört. Mit der Eisenbahn werden
Verstärkungen herangezogen. Wetters wurde die
Schutzwache in Tien-Tsin um 30 Matrosen von der
„Irene" und 25 Mann vom Seebataillon ver­
mehrt. Mehrere hundert deutsche Matrosen find
von Tien-Tsin hieher unterwegs. Diesen folgen
etwa 1450 Mann anderer Rationen."
London, 11. Juni. „Reuters Bureau" meldet
aus Peking vom 9. d.: Die Zahl und Ver­
wegenheit der Boxer nimmt beständig z u,
die Straßen, in denen die Gesandschaften gelegen
find, sind fortwährend mit gefährlichen Individuen
angefüllt. Die Protestanten der Methodistenmisiion
haben eine kleine auswärtige Wachmannschaft zum
Schutze. Man glaubt, dass die Katholiken, im Falle
sie angegriffen weiden, guten Widerstand werden
leisten können.
London, 11. Juni. „Reuters Office" meldet
aus Petersburg von gestern: Infolge Einver­
nehmens zwischen der rusiischen Regierung und
den anderen Mächten ergeht nach Port Arthur
der Befehl, 6000 Mann der dortigen Garnison
bereit zu halten, um nach Tientsin abzugeben, so­
bald der rusiische Gesandte in Peking deren Ent­
sendung verlangt oder die Umstände es erheischen.
— Die Londoner Abendblätter melden aus Tient-
Tsin: Es verlautet gerüchtweise, dass 4000
Russen bei Pen-Taiho gelandet seien und
auf Peking marschieren.
London, 11. Juni. Zwölf Meilen von Peking
wurde das amerikanische Misiionshaus, nach­
dem es die Miffionäre verlasien hatten, nieder­
gebrannt. In den letzten drei Tagen wurden
75 getaufte Christen lebendig verbrannt.
Alle ^»iffionSgebäude sind gesperrt.
Wien, 11. Juni. Das „W. Jllustr. Extrabl."
veröffentlicht eine Unterredung mit einem
österreichischen Vertreter in C'ttna, namens C z i k a n,
der meinte, der Boxeraufstand könnte noch unbe­
rechenbare Folgen haben. Czikan meinte, die öster­
reichischen Kaufleute könnten bei einigem Muth und
Unternehmungsgeist in China Erfolg haben. Eisen,
GlaS, Schuhwaren, Kleider, Leder wären leidit
dahin auszuführen. Kürzlich habe man aus Ungarn
Conservenbutter nacb China gebracht. Sie fand
guten Absatz. Desgleichen Pilsner Bier.
Berlin, 11. Juni. Das Wolff-Bureau meldet:
Der Kreuzer „Hertha", mit dem Geschwaderches
Viceabmiral Bende mann an Bord, und der
Kreuzer „Hansa" sind am 8. d. in Tougku
eingetroffen.
Hamburg, 11. Juni. Das hiesige koreanische
Consulat erhielt ein Telegramm aus Tientsin,
es liege keine Veranlassung zu Befürchtungen für
die persönliche Sicherheit der Einwohner vor, indes
dehne üch aber die Jnsurection weiter aus.
Paris, 11. Juni (K.k. Corr.-Bur.) fKa m mer.j
Deputierter Cochin interpellierte über die Vor­
gänge in China und fragt, welche Maßregel die
Regierung getroffen habe und ob alle Mächte ein-
vernehmlich vorgehen. Minister des Aeußern, D e l-
c a s s e, erwiderte, dass ein vollständiges
Einvernehmen zwischen den Mitgliedern des
diplomatischen Corps in Peking herrsche und sagt,
unsere Truppen find bereit, auf den ersten Ruf
Piebons, der unser ganzes Vertrauen verdient, ab­
zumarschieren. (Beifall.) Der Zwischenfall ist hiemit
geschloffen.
Brüssel, 11. Juni. Soeben hier eiugetroffenc
Pekinger Depeschen melden den Vormarsch von
50 0 0 Russen mir zehn Kanonen gegen Peking.
Alle Gesandten gaben ihre Z u ü i m m u n g, da
die Lage absolut unhaltbar ist. Der hiesige Minister
des Aeußern hatte mehrere längere Conferenzei: mi:
dem französischen Gesandten in dcr Chinafrage.
Wien, 11. Juni. (K. k. Eorr.-Bur.) Der
Kaiser empsieng in der heurigen allgemeinen
Audienz das Präsidium des Comites zur Erbauung
der Kaiser Dranz Josef-Kirche, beuchend aus dem
Cardinal Kürster brschos Dr. G ruscha Fürn
C l a r i), Bürgermeister Dr. Lueger, Abt E au S-
wirtd, ferner den Fürste:zbischof von Prag, Frei­
herr v. S k r b e n S k v, Fürsterzbischof K a t s ch-
t h a l e r. WeiierS wurde emp'augen eine Abord­
nung des Görzer Landtages unter der Führung des
Landeshauptmannes R. v. P a j e r, der Statthalter
von Mähren, Graf Z u r o t i u, uns Bttchof Dop­
pelbauer.
Ofen-Pest, 11. Juni. Gestern veran,ratteren
die neu organisierten Socialdemokraten einen D e-


[ 2023-06-29 10:47:55.274 - 19000612 - Seite 16 ]
15 161. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnlaa, 12. Juni 1900.
monstrationszug über den Ring. Die An­
hänger der alten socialdemokratischen Partei sahen
zu und verhielten sich ruhig. Auf den Gorayplatz
wurde gerufen: „Abzug! Nieder mit der neuen
Partei!"
der
1 L 3 uni o (lf '? It'! s ut') 
Wahrheit zu ermitteln, um die Schuldigen zur Strafe t, er Director, Sections-Chef Ritter v. W a c e k, h
seinem einleitenden Referate an den Handelsministr
Ofen-Pest, 1 1. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)^ zu ziehen. Er tadelt die parteipolitische Agitation, durch
fAbgeordnetenhauS.j Bicepräsident Daniel! welche zahlreiche unwahre Behauptungen über die Er-
eröffnet die Sitzung um 10 Uhr vormittags. Abg.! gebnisse der Untersuchung verbreitet wurden und er-
M o h a y legt sein Mandat im Jncompatibilitäts- klärt, dass die mit allem Ernste angestrebten Ermitt-
ausschusS nieder. Vor Uebergang zur Tagesordnung langen nichts ergaben, was die Annahme eines jüdi-
ergreift Abg. Gabriel Ugron das Wort, um scheu Ritualmordes rechtfertigen könnte. Der Artikel
an daS Präsidium des Haufes die Bitte zu richten, i appelliert an die betheiligten Bevölkerungskreise, die
den JncompatibilitätSausschusS anzuweisen, die gegen Behörde bei Lösung ihrer schwierigen Aufgabe zu unter-
ihn angemeldeten Jncompatibilitätsfälle ungesäumt stützen, fordert insbesondere die Konitzer-Beoölkerung
in Verhandlung zu ziehen und darüber ein Urtheil auf, zur Besonnenheit zurückzukebren und warnt vor
zu fällen. ES wurde eine Anzahl Vorlagen von Ausschreitungen, die nicht nur für die Thäter selbst,
minderem Belang erledigt. Nächste Sitzung morgen, sondern auch für die gesammte Einwohnerschaft von
Berlin, 11. Juni. (K. k. Corr.-Bur) DaS; ßonifc von den schwersten Folgen begleitet sein
Abgeordnetenhaus nahm in dritter Lesung| müssen.
den Gesetzentwurf, betreffend die Maßnahmen j
zur Verhütung von Hochwassergefahr in Schle- Wien, 11. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
sien, an.
Paris, 11. Juni. (K.
Note der „Agence Harms"
der
an
mittheilt, das Bild einer günstigen Entwicklung de-
Spar- und Checkverkehrs. Die Zahl der Einleger if
im Sparverkehrc um 96.722, das Barguthaben da,
selben um 6'3 Millionen Gulden und das Staats
papierdepot um 2°8 Millionen Gulden Nominale ge­
stiegen. Die Zinsen allein, die den Einlegern an[
Schlüsse des Jahres gutgeschrieben worden find, Haber^
die Höhe von V7 Millionen Gulden erreicht.
Die Gesammtzahl der Sparer betrug am Schlüsse
des Vorjahres rund 1,415.000 Personen, für deren
Rechnung ein Guthaben von 66°2 Millionen Gulden
in barem und von 26'3 Millionen Gulden Nominale
in Staatspapieren bestand. Für die Einleger wurden
überdies aus ihrem Guthaben Staatspapiere für
des
31'4 Millionen Gulden Nominale angekauft und an
vormittags fand die Grundsteinlegung der Kaiser dieselben abgesendet. Die Ersparniffe, welche durch
k. Corr.-Bur.) Eine Franz Josef-Kirche in der Donaustadt in An- Bermittlung des Postspareafien-Amtes erzielt wurden,
besagt, General D e- Wesenheit des Kaisers, des Erzherzogs Franz Ferdinand übersteigen 122 Millionen Gulden. Die Ein-
Wunsch kundgegeben, und der übrigen in Wien weilenden Mitglieder des lagen im Sparverkehrc beliefen fich einschließlich
zu werden. D>e ?e- Kaiserhauses, der Minister, des diplomatischen Corps, capitalisierten Zinsen auf 49° 3, die Rückzahlungen
angenommen, folglich der Generalität, Mitglieder des Herrenhauses und des ou f 43 Millionen Gulden. Im verfloffenen Jahre
Abgeordnetenhauses und zahlreicher Würdenträger statt, wurden 259.472 Einlagebücher neu hinausgegeben,
Wien, 11. Juni. Der Verein der Aerzte 162.750 zurückgezogen. Am Ende des Jahres 1899
jin Steiermark hat unter Führung des Professors^ verblieben 1,415.348 Einlagebücher aufrecht. Die An.
: Dr. Escherich,^ einer Einladung des Profefiors Schröter. zahl der Sparer ist in einer Steigerung begriffen, was
folgend, die Heilanstalt Aüand besucht. schon daraus hervorgeht, dass von je lausend Einwoh-
Leoben, 11. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Bei dem Wien, 11. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der von nein Oesterreichs 55 Personen gegen 52 im Jahre 1898
gestern auf dem Erzberge in Eisenerz abgehaltenen .175 Delegierten besuchte Gewerkschafts-Con- und 50 im Jahre 1897 im Besitze eines Postsparcafse-
Barbarafeste kam es auf bisher noch nicht festgestellte 9 ress wurde heute eröffnet. Als Gast nahm der ehe- büchels waren. Der bei weitem größte Theil der Ein-
Ursache zu größeren Ausschreitungen, so 'ualige deutsche Reichstagsabgeordnete Legien leger, nämlich 107.771 von der Gesammtzahl von
Der Congress beschloss eine Resolution, worin den aus- 259. 472, stand im Alter zwischen 10 und 20 Jahren,
ländischen Organisationen, insbesonders denen von Eng- etwa 81.600 waren im Alter zwischen 20 und 30
lanne hätte jüngst den
seines Bostens enthoben
misffon wurde jedoch nicht
wird General Delannd seine Agenden als Chef
Generalstabes auch weiterhin führen.
dass Gendarmerie einschreiten und von der Waffe
Gebrauch machen musste. Zwei Arbeiter wurden g e-
t ö d t e t, zwei Gendarmen leicht verletzt. Eine
vom hiesigen Kreisgerichtc entsandte Commission, sowie
ein Beamter der Bezirkshauptmannschaft begaben sich
mittags nach Eisenerz. Behufs Aufrechterhaltung der
Ruhe und Ordnung wurde für eine entsprechende Ver­
stärkung der Gendarmerie vorgesorgt.
Leobeu, 11. Juni. Die gestrigen Raufereien
in Eisenerz, bei denen zwei Arbeiter schwer verwundet
und zwei verhaftet wurden, nahmen große Dimensionen
an. Als die Gendarmerie einschritt, widersetzte sich die
Menge, die zuletzt auf 1000 Köpfe anschwoll. Ein
Arbeiter schlug auf einen Gendarmen. Dieser versetzte
dem Angreifer einen Bajonncttstich, der die Schlagader
traf und den Tod des Arbeiters zur Folge hatte.
Als die Excesse immer größeren Umfang einnahmen
und die Gendarmerie rhätlich angegriffen wurde, gab
diese Feuer. Ein Arbeiter wurde getödtet, drei
schwer verwundet. Ein Gendarm wurde durch einen
Steinwurf, ein anderer durch einen Stich in den Kopf
verwundet.
land, Deutschland und der Schweiz für die Unterstützung
bei den Bergarbeiterstrikes der wärmste Dank ausge­
sprochen wird. Ueber den Situations- und Rechen­
schaftsbericht der Gewerkschafts-Commission entspann
sich eine lebhafte Debatte, wobei insbesonders von den
Vettretern der größeren Gewerkschaften gegen die soge­
nannten „geustschten Gewerkschaften" Stellung genom­
men und allseits die Wichtigkeit des Ausbaues der
Frauen-Organisationen betont wurde.
Wie«, 11. Juni. In geheimer Verhandlung wurde
heute der Ober-Revident des EisenbahnministeriumS,
August M 0 s c t i g, wegen Verbrechens der Spionage
v e r u r t h e i l t. Er stand mit dem kürzlich in der
Dreyfus-Sache genannten Polen Przyborowski in Ver­
bindung und lieferte durch diesen einer fremden Macht
Schriftstücke aus. Mosclig wurde zu acht Monaten
Kerkers verurtheilt.
Bozen, 11. Juni. Mit Rücksicht auf die am
29. d. in Lienz stattfindende 400. Gedenkfeier der
Vereinigung des Pusterthalcs mit Oesterreich wird die
Eisenerz, 11. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Nach E n t h ü l l u n g des Peter Maier-DenkmaleS auf den
neuesten Meldungen wurde die Gendarmerie bei den 30. September festgesetzt.
gestrigen Ausschreitungen, als sie intervenierte, mit Budweis, 11. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Erz-
Steinen beworfen, worauf sie von der Waffe herzog Rainer ist gestern abends hier eingetroffen.
Gebrauch machte. Außer den zwei getödteten Arbeitern Der Erzherzog ertheilte m seinem Absteigequarttere
wurden drei schwer verletzt. Die Zahl der leicht ver- Audienzen und inspicierte sodann das 29. Landwehr­
letzten Gendarmen beträgt drei.' Jnfanterie-Regrment, sowie beide Landwehrkasernen.
St. Louis, 11. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern Trieft, 11. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
Jahren, 25.200 im Alter zwischen 30 und 40 Jahren.
Don den Spareinlegern ist das männliche Geschlecht
mit 147.700, das weibliche Geschlecht mit 108.500
Personen vertreten gewesen. Mehr als die Hälfte der
Einleger— rund 164.000— waren Deutsche. Der
böhmischen Nation gehötten 53.000, der polnischen
23.000, der italienischen 9000, der slovenischen etwa
4000, der ruthcnischcn 2000 Personen an. Dem Stande
und Berufe nach waren, wenn man 21.000 im Kindes­
alter. befindliche Einleger ausscheidet, etwa 90.000
Sparer Schüler und Studenten, 46.000 Private,
39.000 Gehilfen und Lehrlinge, 15.000 Diener um
Dienstboten. Dem Militärstande gehören etiva 3300
Einleger an. Der durchschnittliche Betrag einer Einlage
bezifferte fich auf 18 st. 90 kr., einer Rückzahlung auf
, 47 st. 90 kr. Von den Guthabungen im Sparverkehrc
* entfielen auf Beträge bis 5 st. 46°5, von 5 bis 100 st.
! 39 5 und über 100 fl. 13 9 Proccnt.
Im Checkverkehre betrug die Zahl der Theilnehmer
!am Schlüsse des Jahres 40.271; dieselbe hat um
2782 Theilnehmer zugenommen. Für die Conto-In­
haber erlag am Schlüsse des Jahres ein Barguthaben
von 102 9 Millionen Gulden und ein Staats­
papier-Depot von 9'6 Millionen Gulden. Der Umsatz
im Checkoerkehre belief fich auf 4770 Millionen Gul­
den, wobei 37°6 v. H. im Clearingverkehre, also ohne
Inanspruchnahme von Barmitteln, vollzogen wurden.
Die Zahl der Behörden, Aemter und öffentlickien Kör-
abenvs wurde seit Beginn des Aus stand es der Ampfer „Imperator" ist am 9. d. von Alexandrien perschaften, die dem Checkoerkehre beitraten, ist in einer
traßenbahn-Bedien steten zum erstenmale
der Versuch gemacht, nach Einbruch der Dunkelheit den
Betrieb wieder aufzunehmen. Hiebei kam es zu ernsten
ll nruhe n. Die Wagen wurden mit Ziegeln und
nach Trieft, „E spero" am 9. v. von Constantinopel
nach dem Pyräus abgegangen.
Ofen-Peft, 11. Juni. Die Postmanipulantin
namhaften Steigerung begriffen. Bis zum Ende "es
Jahres wurden für 932 Finanzbehörden Checkeonri,
eröffnet. Außerdem stieg auch die Zahl der Advucaten!
tteine» beworfen und zwei Wagen durch Dynamit-
88 Kronen zu ernem
. 0 mben zertrümmert. Vorläufig ist keine Aussicht! erklärte die Schande
auf Beilegung des Ausstandes vorhanden, in dessen stürzte sich gestern
Verlause schon sieben Personen getödtet und zahlreiche! Berlin, 11. ^uui
Personen verwundet wurde». Der durch den Ausstand
in der Oieschästswelt verursachte Schaden wird aus
20 Millionen Dollars geschätzt.
Irma H c l m st r e i t wurde wegen Unterschlagung von! und Notare, die sich des Checkveckehres bedienen, um
Imn Konitzer Morde.
Jahre Gefängnis verurtheilt. Sie
nicht überleben zu wollen und
in die Donau.
In Morawetz wird demnächst
ein neues Braunkohlenlager erschlossen
werden. Die Bohrungen ergaben ein 5—7 Meter
mächtiges Flötz.
Basel, 11. Juni. Der erfolgreichsie aller schweizeri­
schen Schützen, Heinrich S t r e i ß- B u ch i n g e r, ist
76 Jahre alt gestorben. AIs Jüngling hat er im
Berttn:. I I. Juni. Ueber die gestrigen V 0 r- Jahre 1843 seinen ersten silbernen Pokal heraus-
ganze >n Konitz meldet das „Berliner Tagebl.": geschossen und den letzten Becher errang er als Preis
Seit gestern herrscht in Konitz offener A u f r u h r. ün ^ahre 1888. Er hat nicht weniger als 252 Becher
Das Landvolk kam in größten Massen in die Stadt.! erschossen.
Um 2 Uhr waren die Straßen voll Menschen. Zuerst Petersburg, 11. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) In
wurde Hepp-Hepp gerufen, dann wurde mit Steinen ben letzten drei u,agen wüthete auf dem Kaspi-See
geworfen und die Fenster der Judenhäuser eingeworfen.^^ orkanartiger Sturm. In einer Bucht sind
Dem Polizei-Commissär I 0 st wurde eine bereits ver- !infolge des Sturmes viele Fischerboote gekentert, wobei,
haftete Person entwunden und er selbst g e p r ü g e l t.! wie bisher festgestellt wurde, zehn Personen ums Leben
Später wurde die Synagoge demoliert. Militär I gekommen sind.
ist eingerückt, der Ausnahmszustand verkündigt.
Graudenz, 11. Juni. l.K. k. Corr.-Bur.) Das
1. Bataillon des 14. Regimentes begab sich heute früh
mittels Sonderzuges nach K 0 n i tz.
ba aUuui:
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.
rt)nr leilfumi
DeutfcheJUereiuü-Drutkerei Vcriagoailputt Graz. 0 oiuiootOid) tur sie -djur s«5?ümi >arl UveU
tf-urtL— txud mu* titdea bet Dcuttcüeu BcrrutS-Drmterei amb itietlaaSa&uaU
140. Die Einlagen im Chcckveckehre beliefen sich auf
15'9 (mehr 1'4) Millionen Gulden.
Dem Clearingverkehre sind 2294 Personen beige-
treten; die Zahl der Mitglieder betrug am Schlosse des
Jahres 1899 31.358, das ist 77'9 0. H. aller Checks-
Conto-Jnhaber. Am Abrechnungsue'-kehle des Wiencr
Saldierungsvcreines participierte die Postsparcaffe mit
250 Millionen Gulden oder 31 v. H. der gesummten.
Einlieferungen. Die Activierung des Postsparcasscn-
dienstes auf den Miffionsjchisfen der Kriegsmarine lässt,
wie der Bericht bcmerlt, eine gedeihliche Entwicklung
erwarten. Das finanzielle Ergebnis der Postsparcasse
war folgendes: Das gesammte Brutto-Erträgnis stellte
fich auf 4 4 Millionen Gulden, von denen auf Zinsen-
Ueberscdüsse 3'3 Millionen Gulden entfallen. Bon Dem;
Bruttogewinne wurden die Auslagen mit 2'2 Rill.
bestritte», ivoraus sich ein Rcincrträgnis von 2'2 Mill.
Gulden ergibt, welches um rund 472.000 st. höher:
ist als dos Präiiminarc. Da der Reservefonds für den;'
Sparverkehr die gesetzlich vorgeschriebene .Höhe bereits
erreicht hat und der Reservefonds für den Checkverkehr
auf die Höhe von 5 0. 5). des Einlagenstandes ge­
bracht wurde, ist das gesanmtte Reinerträgnis der Post-
verwaltung als Gcschaitsüberschuss abgeführt worden.
7 701
DP
:st
-O.li
s'.-ä
-1
D Ö
::L r c
’D.t
1323
. 08.
nJE
'Den
iaen
- 08
3ffo:
,-ri3
;oa
rsch
<
-3j a
~-.3lf
Oc.
-jö:
vi}
7113
irrn:
-3Öf
00.
.iu
juln
JD|
ff 0(
inch
iiu
adof
“o?m
-u®
I ..'rr]o
'aj>
- >nio
:)"
' nn/
rjii
: sijii
rMlmr
i'jilsi
. ’oisi]
:n!l
■ 1; nj7i
30 n
Oii'2
’.;iC'
0<jiJ
«1 Ji
‘IOVjI
P 5
"01
tUu uuiso.iiut |iu bt»


[ 2023-06-29 10:47:55.274 - 19000612 - Seite 17 ]
Noch der Confiseatrmr zweite Auflage.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Herrr»gafle 9tt. 8, 2. St»«. frnfpntrfttti in. 739,
••ttaaUaag: R«. 8, cfctactfeifl. jg«4MhlW Qt. 754.
H» K>«4afcif*« j»rt Basalten, aa s«oa> nk Jrlrtfrya «tat Hliaji ■»■ij di
Mattefcigsag«a »«ittn i» d« Dcnaaüacg. (obu l» stamMchta «aiaifc liji,
na^fnanaau
Dienstaii,
12. Zuni lflOO
Ve-u-Spreise für ©ras? OTwuiJlufe K 2.20, piettrljdbng K 6,80, 1t
$a* 3 dbrig K 28.40.— Zär Za-eNong monatlich 4i) d.
Mit der Post: Monarüch K 8.40, mrttetzLhrig K 0.—, halbjährig K18.—.
jähri, K 28.—
8ii|elie Nummer« (oftex; M«ze»a»s-ade 8 h, 5#na> «d Feietta-L 10 0
flWitfknngrth» 4 i
Die Arbeiterunruhm in
Eisenerz.
Die Blutscenen von Falkenau haben sich in
tserem Heimatlande wiederholt. Mit größter Be-
irzung erfährt die Welt von dem unvorhergesehe-
:n folgenschweren Zusainmensloße zwischen Berg-
r b e i t e r n und Gendarmen, wobei ein Ar-
■itcr durch einen BajonnetWch getödtet, ein an­
drer erschossen und eine Anzahl tödlich verwundet
urde. ES wurde aufs Volk Feuer ge­
rben! Der Vorfall ist nur umso unheimlicher,
eil zur Stunde die eigentlichen Ursachen der
e v o l t e vollkommen dunkel sind. Es
l aber nicht anzunehmen, dass ein
wingfügiger Anlass die bisher friedfertigen
rbeiter des obersleirischen Reviers in so wahn-
itzige Erregung gebracht hätte, dass sie, was
«atsächstch geschah, der bewaffneten Macht einen
senen gewalttbäligen Widerstand leisteten, ihr
eben und die Zukunft von Weib und Kind ver-
veifelnd aufs Spiel setzend. Die stummen Opfer,
;e schmerzenden Wunden der Verletzten, das in
:n Gefängnissen schmachtende Unglück— erheischen
ebieterisch genaue und Wahrheitstreue Prüfung.
Bis dahin muffen wir mit unserem Urtheile
wückhalten.
konfisciert!
Alondesfiniiernis und Stern-
bedeckung.
Am 13. d. in der Früh findet eine partielle
llondesfinsternis statt, von der wir hier aber nichts
hen werden, da der Mond bereis 17 Minuten früher
ntergeht, bevor er in den Kernschatten der Erde tritt,
der selbst, wenn er fich nicht so neidisch unseren
sticken entziehen würde, so könnten wir den Verlauf
ü Erscheinung kaum verfolgen, da nur ein Tausendstel
es Monddurchmeffers verfinstert wird. Um uns aber
icht ganz leer ausgehen zu laffen, werden wir etwas
aderes zu sehen bekommen. Der Mond tritt bei seinem
an Westen nach Osten gerichteten Umlaufe um die
rde oft vor andere Himmelskörper und entsteht sie
> unseren Blicken. Tritt er zwischen Sonne und
rde, so haben wir, wie bekannt, eine Sonnenfinsternis,
itt er zwischen Fixsterne oder Planeten und Erde,
eckt sie also zu, so spricht man von einer Stern-
rdeckung im allgemeinen. Diese haben nun eine große
caktische Bedeutung für die Seefahrer und Reisenden,
r man aus dem auf die Secunde genau beobachteten
lerschwinden oder Wiedererscheinen des Sternes in
>rtszeit ausgedrückt etwas umständlich zwar. aber ziem-
ch scharf die geographische Länge des Beobachtungsottes
erechnen kann. Wenn auch die Gesammizahl der aus der
anzen Erde in einem Jahre sichtbaren Bedeckungen
iemlich bedeutend ist, so ist deren Anzahl für einen
'tUmmlen Ort doch beschränkt, indem sie für Sterne
Der Rrieg.
Eine Niederlage der Engländer.
Trotz des unaufhaltsamen Vorrückens des
Marschalls Roberts ist es den Buren doch gelungen,
der englischen Hauptarmee ganz bedeutende Verluste
beizubringen. Ja noch mehr: Sie bedrohen gegen­
wärtig die Flanke und den Rücken des englischen
Heeres derart, dass an einen weiteren Vormarsch
der Briten vorläufig gar nicht zu denken ist. Es ist
den 'Buren gelungen, dem General M e t h u e n,
der von Westen heranrückte, zehn Meilen südlich
von Heilbronn eine empfindliche Nieder­
lage beizubringen. General Methuen, bekannt von
seinen Niederlagen bei Magersfontein, stand mit
seiner ganzen Division im Gefechte und erlitt sogar
nach dem Geständnisse der Engländer ganz
außerordentliche Verluste. Ein
Bataillon wurde bis auf sechs
Mann gänzlich aufgerieben und
ein großer Theil des Porkshire- Regiments
blieb auf dem Schlachtfelde liegen. Ueber die
Folgen dieser englischen Niederlage lasten sich nur
Vermuthungen anstellen; sie könnten aber für
Marschall Roberts geradezu verhängnisvoll werden,
wenn es die Buren, die jetzt so fleißig an der
Arbeit find, verstehen, ihren Sieg auszunützen und
alle ihre Anstrengungen daran zu setzen, die rück­
wärtige Verbindungslinie Robens' zu unterbrechen
und damit die Verpflegung seiner Armee in Frage
zu stellen. Zum Theile scheint des schon geschehen
zu sein, denn eine Depesche meldet, dass die nörd­
liche Verbindung der Engländer mit Kroonstod seit
dem 6. d. unterbrochen sei. Danach bestünde
für die Armee Roberts' die höchste Gefahr und er
wäre nicht einmal mehr Herr der Eisenbahnlinie.
Gelänge es den Buren, noch weitere Erfolge zu
erringen, so könnte Marschall Roberts noch in die
Lage kommen, seinen mit ichwachen Kräften unter­
nommenen Vormarsch nach Prätoria bitter zu be­
reuen. Der Rücken und die Flanken des englischen
Heeres sind jetzt allen Ernstes bedroht und an allen
Ecken und Enden tauchen Burencomman-
doS auf, während man annahm, ganze
weite Landstriche befänden sich im un­
angefochtenen Besitze der Engländer. Es
kennzeichnet die frische Kampfesstimmung unter den
Buren, dass dieser Tage im Oranje-Freistaat ein Com­
mandant der Buren seinen Leuten erklärte, wer
nicht weiter kämpfen wolle, dürfe nihig nach Hause gehen;
aber von den vorhandenen 6000 Mann sollen nur
zwölf von dieser Erlaubnis Gebrauch gemacht
hoben.
Nach überlanger Rast hat sich General B u l l e r
aufgemacht, um den Uebergang über die Päste und
damit den Eingang in den Oranje-Freistaat zu er­
zwingen. Er will den Buren bei der Besetzung eines
Paffes am Kliv-River zuvorgekommen sein. Es hat
indes bei dem gemächlichen Vorrücken Bullers den
Anschein, dass dieser Gegner den Buren nicht be­
sonders gefährlich werden wird.
Die ttiiiTen vor Peking.
Die zielbewusste Politik des russischen Ministers
des Aeußern, M u r a w i e w, in der ostasialischen
Frage heimst nach und nach ihre Früchte ein. Die
rustischen Vorarbeiten am Pekinger Kaiserhofe. den
einstmals dominierenden Einfluss Englands zu
verdrängen, haben ihre Pflicht und Schuldigkeit
gethan: der Rüste ist heute unter Zustimmung der
europäischen Diplomatie zum Beschützer der Sladt
Peking geworden. Der Fuchs hal den Hülmerstall
offen gefunden und wird sich dort die fettesten
Bisten für sich selbst zurechtlegen, den Nachzüglern
auf chinesischem Boden bleiben die russischen Abfälle
zum 'Verspeisen übrig.
Der Kampf, der heute das Innere Chinas
durchtobt, richtet sich nicht gegen die faulen Zustände
des Reiches, nicht gegen die ohnmächtige Dynastie,
er hal die Vertreibung aller Fremden zum Ziele,
um nach deren Vertreibung „chinesische" Zustände
bis einschließlich vierter Größe im Mittel 6, selten
mehr als 9 bettägt. Dazu kommt aber noch die
störende Wirkung des Mondlichtes in Betracht, so dass
man zur Beobachtung des Ein- oder Austrittes von
Sternen vierter Größe am hellen Mondrande bereits
ein Fernrohr von mehr als 6 Cm. Objectivösfnung
und eine über fünszigfacke Vergrößerung benöthigt.
Anders gestalten fich die Derhältniste, wenn Ein- oder
Austritt bei sehr schmaler Mondsichel stattfinden, wo
man dann mit ganz geringen optischen Hilfsmitteln,
wie es etwa die besseren Zugfernrohre darstellen, noch
ganz gut Sterne bis sechster Größe beobachien kann.
Am 13. Juni abends findet man eine sichtbare
Saturnbedeckung statt. Freilich wird der Mond, der
in der Früh desselben Tages erst voll geworden, also
noch nahezu ganz beleuchtet ist, durch seine Helligkeit
sehr stören, aber der Saturn ist selbst so hell, dass
man den Verlauf der Erscheinung etwa mir einem
besseren Feldstecher oder Zugiernrohre wird verfolgen
können. Dieser seltsame Planet mit seinem Ringe,
der, wie jetzt sicher feststeht, aus lauter kleinen Körperchen
— Monden— besteht, die alle um ihn fast in der­
selben Ebene kreisen, und seinen neun größeren Monden
steht gegenwärtig im Sternbilde des schützen und geht
einige Minuten vor halb 9 Uhr auf. Man wird dann.
sobald der Saturn aus den Dünsten des Horizonts
heraußen ist, bemerken können, wie fich der Abstand
zwischen dem östlichen Mondrande und ihm immer
mehr verkleinett, bis fich dann um 10 Uhr 56 Min.
8 Sec. mittlere Grazer Zeit der Mond- und Saturn­
rand scheinbar berühren. 41 Secunden später ist der.
Saturn bereits ganz hinter dem Monde verschwunden
und sein erster Rand kommt um 12 Uhr 14 Min.
1 Sec., d. i. schon am 14. b. in der Frühe auf der
Westseite des Mondes wieder zum Vorscheine, um nach
nicht ganz 43 Sec. ganz ausgetreten zu sein. In
mitteleuropäischer Zeit ausgedrückt, würde der erste
Eintritt um 10 Uhr 55 Min. und der erste Austritt
j um 12 Uhr 12 Min. 3 Sec. stattfinden. Diese Zeit­
angaben gellen nur für Graz, da der Ein- und Aus-
ttitt in Ortszeit ausgedrückt an westlichen Orten früher
und an östlicheren später erfolgt. Ziehen wir cpteier-
mark in Betracht, so ist von den größeren Ortschaften
Schladming die westlichste und Luttenberg die östliwste.
In Schladming würde der Eintritt annähernd 7 Min.
früher erfolgen, mithin beiläufig um 10 Ubr 49 Min.
j 8 See. und in Luttenberg um 3 Min. später, also
! 10 Uhr 59 Min. 8 Sec. Ortszeit.
: Denkt man sich durch die Mondscheibe eine Scnk-
I reckte gezogen und die Scheibe wie einen Eompass ein-
l getheilt, nur mit dein Unterschiede, dais Osten links
i und Westen rechts ist, entsprechend dem östlichen und
westlichen Mondrande, so wird der Saturn 17° von
Osten nach Süden gerechnet eintreten und 6" von
Westen nach Süden ivieder zum Vorschein kommen,
j d. h. mit anderen Worten, der Mondmiltelpuntt be­
wegt sich etwas oberhalb des Saturns vorbei. Der
Saturn steht ziemlich tief ain Horizont I er erreicht
selbst im Meridian nur eine Höhe von 20’5 °), man
j muss sich daher beim Eintritts eine ziemlich freie
Aussicht nach Süd-Süd-Osren aufsuchen,
i Mar Adler.


[ 2023-06-29 10:47:55.274 - 19000612 - Seite 18 ]
2 Au Nr. 161. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 12. Jrmi 1900.
zur Blüte zu bringen. Heute kann man nicht mehr
davon sprechen, wie die Verhältnisse im chinesischen
Reiche nach Niederwerfung des Aufstandes einer
religiösen Secte geregelt werden sollen, eS handelt
sich vielmehr darum, in welcher Weise aus China
ein zweites Polen gemacht werden soll. Einig in
der Zerstückelung des großen himmlischen Reiche«,
sind die interessierten Mächte noch uneinig in der
Vertheilung der Beute.
Die russische Fahne, die heute oder morgen die
Kosaken in Peking hiffen, wird vielleicht auch in
später Zukunft über den Mauern der ehemals
chinesischen Hauptstadt wehen. Inwieweit das
Deutsche Reich, das in China so stark engagiert ist,
von Russland in diesem Kampfe überflügelt werden
wird, ist bis zur Stunde nicht bekannt. Hoffentlich
ist es Bülow gelungen, von Russland Zugeständniffe
zu erhalten, die die berechtigten deutschen Jntereffen
auf ostasiatischem Boden nach allen Seiten hin
wahren.
Vom Tage.
(Kostbares Spielzeug.) Ein russischer Fürst
hat, wie ein Londoner Blatt erzählt, ein Vermögen
von rund 240-OOO Kronen auf ein mechanisches Theater
verschwendet, das vielleicht das wunderbarste Spielzeug
der Welt ist. Die Bühne ist mit allen modernen
Mitteln ausgestattet, und als Schauspieler fungieren
lebensgroße Figuren, die kostbar gekleidet und in allem
ihren lebenden Vorbildern nachgebildet sind. Der Spiel­
plan des Fürsten umfasst fast alle beliebten Opern;
ein Druck auf einen Knopf genügt, um die ganze
wunderbare Maschinerie in Bewegung zu setzen. Die
Schauspieler betreten die Bühne und spielen ihre Rollen
mit den entsprechenden Gesten, eine Anzahl Phono­
graphen besorgt den Gesangstheil. Ein reicher Eng­
länder hat dagegen nicht weniger als 600-000 Kronen
für eine Flotte von Miniatur-Kriegsschiffen ausgegeben,
von erftelaffigen Schlachtschiffen von 14.000 Tonnen
bis zu kleinen Torpedos. Jedes Schiff ist bis auf die
kleinsten Einzelheiten eine genaue Nachahmung eng­
lischer Kriegsschiffe und manövriert ebenso genau, und
in einem Trockendock können die nothwendigsten Re­
paraturen gemacht werden. Ein reicher Bürger der
Stadt Baltimore wieder besitzt eine automatische Land­
schaft mit Dörfern, Kirchen, Windmühlen, Seen,
Flüffen und allen Einzelheiten einer Lanvschaftsscenerie.
Wenn dieses Riesenspielzeug in Bewegung gesetzt wird,
dann schießen die Boote, von kräftigen Ruderern ge­
trieben, über den See, Wagen fahren auf den Land­
straßen, der Müller steigt mit einem Sack Getreide
die Leiter empor und Kinder bewegen sich auf den
Wegen.
(Auch ein Wahlprogramm.) Während des
jüngsten Wahlkampfes in Italien erschien in einer
kleinen Gemeinde folgende Kundmachung: „Bürger!
Die Ausschüsse der unterzeichneten Gruppen haben sich
zusammengethan und einmüthig beschlossen, sich in den
Wahlmischmasch zu mischen. Unser Programm lautete:
Wir sprechen nichts und werden das Versprochene
halten. Bürger! Mehr sagen hieße Blödsinn sagen.
Weiter sagen wir nichts. Jeder gehe zur Urne, keiner
bleibe zu Hause! Wir appellieren besonders an die
Bürger, die sonst nicht die Gewohnheit haben, zu
stimmen. Das sichert uns ohne Zweifel die Mehrheit.
Die Verdienste unserer Candidaten werden nur von
ihrer Bescheidenheit übertroffen. Sie haben uns deshalb
ersucht, ihre Namen groß und deutlich auf die Rückseite
dieser Kundmachung drucken zu lassen."
(Ein gewinnbringendes Abendessen.) Nach
einer Theatervorstellung gieng dieser Tage Herr Allan
Wood in Boston mit seiner Frau in eine Gastwirt­
schaft, um „Clams", eine Art Muschel, zu essen. In
einer dieser Muscheln, die man ihm servierte, fand
Herr Wood eine 39 Gran wiegende Perle. Er zeigte
sie einem Juwelier, der ihm mittheilte, dass die Perle,
wenn sie gesäubert sein würde und von schönem Wasser
sein sollte, leicht 18.000 Dollars(!), also ein kleines
Vermögen, wert sein könne. Herr Wood wird das
Souper, das er sich nach dem Theater geleistet hat,
sicher nicht bedauern.
(Aus den „Lustigen Blättern".)
Fremder: „Wann erwarten Sie
Hoheit?"— Bahnbeamter:
einer Stunde einzufahren!"
..Ist es
lobt?"-
der bürgerlichen Ehrenrechte und der Landesverweisung
bestraft. Haben Sie etwas dazu zu bemerken?"—
„Ja, ich möchte zuerst die Landesverweisung ab­
büßen!"
Devot,
die Ankunft Seiner
„Der Hofzug geruht in
—— Superlativ,
wahr, Fräulein Milli, Sie haben sich ent-
,,Entlobt ist gar kein Ausdruck: wir haben
sogar das Tandem verkauft."—— D i c junge
Hausfrau. Junge Frau (mit dem Malen eines
Bildes „Brennende Scheune" beschäftigt): „Ist das
nicht naturwahr? Man glaubt ordentlich, das brennende
Stroh zu riechen!"— Mann (trocken): „Bewahre,
das ist unser Mittagessen, welches in der Küche an­
brennt!"—— Der Schlaumeier. Richter:
-Sie find mit vier Jahren Zuchthaus, dem Verluste
Grazer Tagesbericht.
12. Juni.
(Veränderungen im Rechtsdienste.) Die
„Wiener Zeitung" meldet: Der Justizminister hat dem
Gerichtsadjuncten Wilhelm Ritt. v. Kottie in
Wildon eine Gerichtsadjunctenstelle für den Oberlandes­
gerichtssprengel Graz verliehen; ferner versetzt: die Ge­
richtsadjuncten Dr. Albert S u t t e r in Weiz nach
Fürstenfeld, Richard P u z a in Fürstenfeld nach
Deutsch-Landsberg, Dr. Hans P a y e r in Deutsch-
Landsberg nach Greifenburg, Dr. Karl Planken-
st e i n e r in Gurk nach Wildon, Dr. Matthias
M u s s n e r in Greifenburg nach Weiz; verliehen den
Gerichtsadjuncten für den Oberlandesgerichtssprengel
Graz Dr. Franz Hradetzky und Adolf Martin
eine Gerichtsadjunctenstelle, und zwar ersterem in Cilli,
letzterem in Gurk; endlich ernannt den Auskultanten
Hermann Hörner Edl. v. Roithberg zum Ge­
richtsadjuncten für den Oberlandcsgerichtssprengel
Graz.
(Personalnachricht.) Der .Hafenadmiral und
Kriegshafencommandant, Viceadmiral Johann Edler
v. Hinke, der gestern nachmittags mit dem Eilzuge
hier eingetroffen ist, reiste heute früh mit dem Schnell­
zuge nach Wien weiter.
(Notariat.) Der Justizminister hat versetzt die
Notare Dr. Franz Gepmayer in Gröbming nach
Wildon und Anton Stoismayer in Oberzeiring
nach Teutsch-Landsberg.
(Die -Ortsgruppen Graz des Bundes der
Deutschen in Böhmen und des Deutschen
Böhmerwaldbundes) veranstalten Donnerstag den
14. d. einen gemeinschaftlichen Ausflug mit Damen
über Steinberg nach St. Oswald und Judendorf. Der
Abmarsch erfolgt um 8 Uhr früh vom Durchlass der
Südbahn beim Hotel Daniel. Wer nur den Nach­
mittag zur Verfügung hat, wird ersucht, mit Benützung
des Miltagszuges (12 Uhr 30 Minuten) über Juden­
dorf nach St. Oswald nachzukommen. Zur Betheili­
gung an diesem ersten gemeinschaftlichen Ausfluge sind
alle Mitglieder und Freunde der beiden Ortsgruppen
herzlichst eingeladen.
(Grazer akademisch-technischer Turnverein.)
Aus dein in der letzten Hauptversammlung erstatteten
Berichte des Turnwartes Herrn Paul Zloklikovits
geht hervor, dass die turnerische Thätigkeit des Vereines
im October begonnen und bis jetzt in je zwei Abenden
wöchentlich fortgesetzt wurde, dass der Turnbesuch ein
ziemlich günstiger und dass nach den Stufenprüfungen,
die im December beendet wurden, Die Einthcilung der
Mitglieder in vier Riegen vorgenommen wurde. Im
Februar hat die Vorturnerschast ihre gründende Ver­
sammlung abgehalten. Sie besteht aus 16 Mitgliedern,
hat ibre eigenen Satzungen und ist überhaupt ganz
nach dem Muster des Vereines selbst eingerichtet. Sie
hält wöchentlich einmal ihre Stunden zusammen mit
dem Turnverein „Iahn" ab. Die Gauvorturnerstunden
in Bruck, die den Zweck haben, Gauvorturner heran­
zubilden und zwischen den einzelnen Vereinen Fühlung
zu erhalten, beschickte sie an den Turntagen vom
25. Februar mit 2, 19. März mit 6, 22. April
mit 2 und 13. Mai mit 2 Vorturnern. Zivei Vereins­
mitglieder haben sich an der Musterriege des Turnvereines
„Iahn" am Unterhaltungsabend desselben bethciligt.
Die inneren Vereinsangclcgenheiten wurden in sieben
Turnrathssitzungen behandelt und erledigt. Die wich­
tigsten Beschlüsse sind folgende: Gründung der Vor­
turnerschaft und Genehmigung deren Satzungen. Der
halbe Beitrag der Mitglieder der Vorturnerschaft fließt
in den Säckel der Vorturnerschaft, der die Anschaffung
von Gerathen und Turnwerken und Turnfahrten damit
bestreitet. Der Schriftwart der Vorturnerschaft ver­
waltet auch die Bücherei der Turnwerkc. Auch wurde
eine Alte Herren-Riege gegründet. Die Gründung einer
Fechtriege wurde beschlossen, ebenso die Anschaffung
des Fechtzeuges. Die Mitgliederbewegung gestaltete sich
folgendermaßen: 41 Streichungen und 20 Austritts­
anmeldungen verminderte die Anzahl der ordentlichen
Mitglieder von 171 auf 113. Angemeldet und auf­
genommen wurden 26 ordentliche und 13 außerordent­
liche, so dass der Verein jetzt 139 Ausübende,
38 Unterstützende und 4 Stifter zählt. Nach außen
war der Verein bei folgenden Anlässen vertreten:
Gründung und Julfeier des Stainzer Turn­
vereines, Julfcier und Kränzchen vom „Iahn"
(Graz), am Unterhaltungsabende des Grazer
Gehilfenvereines, Bismarckfeier vom Germanenverband,
Kaiser Josef-Feier vom Gustav Adolf-Verein und am
Begräbnis und Trauersalamander des Mitgliedes Ferdi­
nand Hoffmann. In den Gauturnrath entsendete der
Verein ein Mitglied. Herr weck. I. Fink besprach
das Verhältnis der dem Vereine an gehörigen Körper­
schaften zu ihm. Er erwähnte, dass die Unterstützung
des Vereines von den Körperschaften nicht jene sei, die
man erwarten konnte, und spricht die Hoffnung aus,
dass sich dies ändern werde. In den Ueberprüfungs-
ausschuss wurden gewählt Herr meck. Fritz Alt­
richter und Herr iur. Lonauer. Ueber Anregung
des Vorsitzenden stellte Herr He Hau er den Antrag,
dem evangelischen Kirchenbaufonds in Mürzzuschlag
20 Kronen zu übermitteln. (Angenommen.) Herr iur.
M a r i n i 1 s ch bespricht die aufopfernde Thätigkeit des
Turnwartes Herrn Paul Zloklikovits und bean­
tragt, ihm den Dank der Versammlung durch Erheben
von den Sitzen auszusprechen. (Geschieht unter lebhaften
Heilrufen.)
(Club der Amateur-Photographen iu Graz.)
Heute abends 8 Uhr findet eine freie gesellige Zu­
sammenkunft in der Stadtparktheater-Restauration statt.
(Der Verein der Landesbeamteu Steier-
marks) unternimmt morgen den 13. d. einen Aus­
flug nach Puntigam, wo die Brauerei besichtigt wird.
Der Besichtigung folgt eine Zusammenkunft in der
Brauhaus-Restauration. Versammlungsort: Puntigam,
4 Uhr nachmittags.
(Räuberischer Ueberfall.) Aus Oberferlach
wird uns geschrieben: Dieser Tage wurde auf dem
Wege von Ferlach nach Weidisch eine Frauensperson,
die in einer Tasche einen großen Geldbetrag in Sllber
trug, beim Durchschreiten eines kleinen Waldes von
einem aus einem Gebüsche hervorspringenden Mann«
angefallen. Da die Trägerin des Geldes WiderftanI
leistete, schlug sie der Räuber mit einem Stocke aus
die Hände, entwand ihr die Tasche und suchte dami!
das Weite. Von dem Thäler, dessen Verfolgung durck
Gendarmerie und Civilpersonen sofort nach erstattete«
Anzeige eingeleitet wurde, fehlt jede Spur, dafür abe«
wurde das Geld, in einem Strauche versteckt, aufge.
funden. Da der ganze Betrag in Silbergulden bestand,
dürfte er dem Verfolgten zu schwer geworden sein,
weshalb er ihn zu verbergen gesucht haben mag.
(Bon der Koralpe.) Das UnterkünstShaus auf
der Koralpe wird am 17. d. für den Fremdenverkehr
eröffnet.
(Im Sande begraben.) Ein 17jähriger Fuhr-
knecht wurde gestern nachmittags um 6 Uhr, als er
von seinem Fuhrmagen Sand abladen wollte, theil-
weise verschüttet. Glücklicherweise erlitt er nur kleinere
Quetschungen. Die Freiwillige Rettungsabtheilung leistete
ihm die erste Hilfe und brachte ihn in seine Wohnung
in dec Logergasse.
(Eine rabiate Frau.) In einem Hause der
Nebengasse bedrohte gestern nachmittags eine infolge
ihres krankhaften Zustandes rabiate Frau ihren schwer­
kranken Mann. Die Nachbarleute befürchteten bei dem
aufgeregten Zustande der Frau einen ernsten Zwischen-
fall und verständigten daher die Polizei, die veran­
lasste, dass die Frau um 4 Uhr nachmittags mit dem
Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus gebracht
«vurde.
(Bon der Rettungsabtheilung.) Im Hause
Grieskai dir. 2 stürzte gestern nachmittags uin halb
2 Uhr ein Mann unter Krämpfen zu Boden. Die
Freiwillige Rettungsabtheilung wurde um ihre Hilfe­
leistung gebeten, doch hatte sich der Makin bald erholt,
so dass die Rettungsabtheilung nicht mehr eingreifen
brauchte.— Eine Kellnerin brach gestern abends um
10 Uhr im Stadtparke nächst der Hamerlinggaffe in­
folge epileptischer Krämpfe zusammen. Der Rettungs­
wagen brachte sie ins Allgemeine Krankenhaus.
(Vom Schocke!.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -f-11'6 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -f- 12°4 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
628°6 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 629'0
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 85 Procent,
um 11 Uhr 85 Procent.— Thal- und Fernsicht
theilweise rein. Es herrschte starker Südwind.
Drahtnachrichten
öes „(fnrajet:
Die Vorgänge in China.!
London, 11. Juni. „Reuters Bureau" meldet
aus Peking vom 9. d.: Ein heute morgens er« 3
laffenes Edict beauftragt den Militärgouoerneur, usmi
mit Kavallerie und Infanterie für die Aufrecht« bai]
erhaltung der Ruhe in den Straßen zu sorgen. ),, Jo
Trotzdem ist die Straße, in der sich die Gesandt«
schaften befinden, mit Gesinde! überfüllt, das auf u{
die leiseste Provocation zu jeder Miffethat bereit ist. j t; 3
Die eingeborenen Geschäftsleute sind über die fort* 0 j<
währende Zunahme der Boxerbewegung sehr be« j j
unruhigt, obgleich in den Laden der Eingeborene« nr 31c
Plünderungen noch nicht vorgekommen find.
! -I
J
:t
T.
"0
:A
■ A
> l
I'I
[-•a
in
1jI5
r5c:
Csn
■T^J.
• iisr
■i$n
* I3 «j
.’7 li
l 790
olo
iscn
TT9S
^ rrafi
rroi
nie
hm
- JD!
’os)
-<Tlic
bad
~ru;
li 9
ipni
'3i3sn
o-j®
m&
"s
■02
nsoc
hsjjr.


[ 2023-06-29 10:47:55.274 - 19000612 - Seite 19 ]
Dienstag, 12.Jrmi1S00.
Grazer Tagblatt
1V Jakrg. Zu Nr. 1K1. 3
Tientsin, 11. Juni. („Reuter"«Meldung.)
tittags ist der vierte Eifeubahnzug mit
l3 Mann russischer Truppen und zwei Geschützen
td 62 französischen Soldaten, sowie mit LebenS-
itteln und einem für das britische CorpS be-
mmten Geschütze von hier nach Peking a b g e-
angen. Die ausländischen Truppenabtheilungen
ncentrieren sich bei Lang-Fang, 40 Meilen von
eking.
London, 11. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Times" melden aus Peking vom Gestrigen:
n der Zusammensetzung des Tschung-li-PamenS
ad Aenderungen vorgenommen worden. Ein
hinese ist ausgeschieden, vier Manzus mit streng
mservativer Gesinnung sind zu neuen Mitgliedern
rSselben ernannt worden. Prinz T s ch i n g, das
nzige Mitglied des Tschung-li-Pamens, welches
lit den auswärtigen Angelegenheiten vertraut war,
t in seiner Stellung als Vorsitzender durch den
lrinzen T u a n, den Vater des Kronprinzen und
tüchtigen Förderer des Borerbundes, ersetzt worden.
Nach einer Meldung der „Daily Express" aus
-Hang-Hai hat der Correspondent des Blattes
on dem früheren Hofmeister des Kaisers eine Mit-
feilung erhalten, welche dazu bestimmt ist,^ eine
Darlegung der eigenen Anschauung und Wünsche
es Kaisers gegenüber der jetzigen Krise zu geben,
diese Mittheilung schlägt erstens vor, dass die aus­
mittigen Mächte den Kaiser aus dem Schlone, in
em er eingeschlossen ist, aus Nanking, Wuschang
der Shanghai fortbringen, zweitens dass die
kaiserin-Witwe und ihre jetzigen Minister für
yre Usurpatoren erklärt werden. Der Kaiser und
eine Rathgeber schlagen ferner vor, dass unter den
„mit geschaffenen neuen Bestimmungen die fremden
Nächte ein gemeinsames Protectorat erklären sollten,
.nter desien Schutz der Kaiser das Land regiere.
London, 12. Juni. „Dalziel" meldet auS
fihanghai von gestern abends, es verlaute dort,
? ussland unterhandle geheim mit dem
Lschung-li-Damen, um Ehina gegen alle
mderen Mächte zu schützen und mit einer großen
Nacht einzugreifen. Die Kaiserin b e g ü n st i g e die
-usiische Intervention uud werde sich eventuell unter
mssischen Schutz begeben. AH Schiffe, außer den
ussischen, haben sich dem englischen Admiral als
senior untergeordnet.
Zur Lage.
Wien, 12. Juni. Das „Neue Wiener Tag-
ilatt" meldet: „In parlamentarischen Kreisen ver­
gütet, dass die A u f l ö s u n g s- O r d r e noch in
siesem Monate erfolgen wird; der Zeitpunkt, wann
sie Neuwahlen stattfinden sollen, ist jedoch noch
richt sixiert, eventuell für den Spätherbst in Aus-
ichl genommen. Die Auflösung des P a r l a-
n e n t s steht momentan fest, doch ist eS nicht
rnmöglich, dass man diesen Emschluss noch fallen
äfst. Eines aber ist gewiss, das
reue oder auch das alte Haus werden beim
Zusammentritte ein octronierteS Spra­
ch e n g e s e tz mit der deutschen Sprache
rls Vermittlungsspache vorfinden. Der
Ichanke, ein Sprachengesetz zu octronieren, ist eben
ourch die Ueberzeugung, dass eine Einigung aus
oem parlamentarischen Wege der Verständigung
richt möglich sei, durch die Obstruction der Jung-
:schechen, eine Obstruction, welche ja auch der
TageSordnungs-Majorität entgegengetreten ist und
sie vereitelt hat, nur gefördert worden.
Es ist kein Geheimnis, dass der Monarch
gelegentlich der letzten Audienzen politischen
Persönlichkeiten die Lösung der Sprachenfroge auf
parlamentarischem Wege auf das eindringlichste
nahegelegt und auch die Wirksamkeit einer Dages-
ordnungsmajorität als wünschenswert bezeichnet
hatte.
Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r hat im
saufe des gestrigen Tages mit Freiherr« v. Chlu-
m e c k y, Grafen Oswald Thun, Grafen D z i e-
v u s z y c k i und dem Fürsten Alois Liechten­
stein conferiert."
Linz, 12. Juni. Die „Linzer Tagespon" ver­
öffentlicht nachstehende Unterredung mit dem
Ministerpräsidenten v. K ö r b e r über die M o t i o e
der R e i ch S r a t h S s ch l i e ß u n g. Die Regie­
rung— führte Herr v. Körber aus— sei eben zur
Ueberzeugung gelangt, dass dieses Abgeordnetenhaus
trotz aller Anstrengungen nicht mehr arbeitsfähig
gemacht werden könnte. Die Versuche nach dieser
Richtung waren erschöpft, und angesichts der noch
nicht dagewesenen Lärmscenen war es einfach die
Pflicht der Regierung, der unhaltbaren Situation
und dem öffentlichen Scandal, dessen Bild das Haus in
der stürmischen Nachtfitzung bot, so rasch als möglich ein
Ende zu machen. Was hätte es für einen Sinn
gehabt, die tschechische Obstructionspolitik etwa noch
zwei oder drei Tage fortdauern zu lassen oder viel­
leicht zu warten, bis der Scandal noch ärger wird,
bis es zu Thätlichkeiten kommt? Hätten wir der
Welt auch noch dieses Schauspiel bieten sollen?
Wäre dann nicht an allen Ecken und
, Enden zu hören gewesen: Wie kann die
j Regierung solchen Vorgängen mit verschränften
- Armen unthätig zusehen? Das habe sich die
!Regierung nicht bieten lassen dürfen. Wenn unter
ftüheren Regierungen Obstruction getrieben wurde,
so konnten sich die Obstructionsparteien doch darauf
berufen, dass diese Regierungen etwas gethan hätten,
’ was die Obstruction erzeugt habe; die derzeitige
■ Regierung— sagte der Ministerpräsident— kann
j sich wohl mit gutem Gewissen das Zeugnis geben,
dass sie von der Richtlinie strengster Objectivität
! nicht einen Schritt abgewichen sei, dass sie alles
'gethan habe, um die Verständigung der Paiteien
zu fördern. Es gebe keinen Grund ftir eine Partei,
dieser Regierung in einer so unerhört maßlosen
Weise entgegenzutreten, ivie es die Tschechen gethan
haben, erklärte in entschiedenem Tone der Minister­
präsident. Da musste die Regierung zeigen, dass sie
sich dies nicht gefallen lasse, und so war der Schluss
der Session ein Act der Autorität der Regierung.
Schließlich bemerkte der Ministerpräsident, die
Tschechen hätten keinen Erfolg davongetragen, denn
sie hätten keine einseitige sprachliche Concession er­
reicht, und das sei doch das Ziel ihrer Obstruction
gewesen.
Wien, 12. Juni. Die „Narodni Listn" melden,
dass die parlamentarische Commission des reichs-
räthlichen Tschechenclubs in den nächsten Tagen ein
Memorandum in der Sprachenfroge
veröffentlichen werde. Das Memorandum wird eine
Polemik gegen die letzte Rede des Ministerpräsidenten
Dr. v. Körber und die Erklärung enthalten, dass
dessen Sprachengesetzentwürfe vom tschechischen Volke
niemals werden acceptiert werden.
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 12. Juni. In P r e l a u t s ch wurde
vorgestern anlässlich des Erfolges der jungtschechi­
schen Obstruction ein S i e g e s f e st veranstaltet.
Mehrere hundert Personen, an deren Spitze eine
Musikkapelle marschierte, durchzogen, die bekannten,
, tschechischen Nationallieder singend, die Straßen der
Stadt. Vor dem Rathhause wurde Halt gemacht, und
Bürgermeister Dr. Slavik hielt eine Ansprache,
in welcher er die durch die tschechische Obstruction
turchgesetzle Schließung der Reichsrathssession als
einen" Sieg über die deutschen und die anderen den
Tschechen feindlichen Parteien pries und welche er
mit einem Slava auf die tschechischen Abgeordneten
als die treuen Vertreter ibres Volkes schloss. Die
Menge antwortete mit verschiedenen feindseligen
Rufen gegen den Obmann des Polenclubs, 3t- c.
Jaworski, und Hochrufen auf das tschechische Staats­
recht und das ungetheilte Königreich. Auch andere
Rufe, wie: „Wir werden uns niemals ergeben!
Die ganze tschechische Nation steht in Waffen!
Slava unser Abgeordneter Sokol!" ließ die
Menge erschallen. Hierauf fand in dem Garten
eines Restaurants eine Volksversammlung
statt, in welcher verschiedene den Sieg der tschechi­
schen Obsiruction feiernde Reden gehalten wurden.
Trieft, 12. Juni. Wie die „Jstria" meldet,
annullierte die Statthaltern die Gemeindewahlen
aller drei Wahlkörper in Eastua wegen grober
W a h l m i s s b r ä u ch e. Eastua ist die "kroatische
Hochburg Jstriens.
Der Driea in Südafrika.
London, II. Juni. „Reuters Bureau" meldet
aus V e n l e r S d o r p vom Gestrigen: Bisher
haben 250 Buren ihre Waffen abgeliefert. Das
Lager bei Klerktzdorp wird immer mehr ver­
lassen. Man erwartet täglich, dass der Comman­
dant das Lager übergeben werde.
Der AufKand der Ichchanti.
London, 11. Juni. äff. k. Corr.-Bur.) Sowohl
amtliche, nüe auch Depeschen des „Reuter'ichen
'Bureaus" melden, dass der Vormarsch eines Theiles
der Entsatztruppen auf K u m a s s i e r n st e m
W ich e r st a n d e begegnete. Die Eolonne rückte
' auf Tompausi ror, wo die Aufständischen sich in
starker Stellung befanden. Räch einem heftigen
Gefechte wurden die Aufftändischen zurück-
'geworfen. Aber die Eolonne war der erlittenen
' Verluste wegen nicht imstande, weiter vorzu-
' rücken. Sieben europäische Ofsiciere wurden ver­
wundet. Tie Eolonne kehrte nach Kwinsar zu-
rück. Einige weitere Stämme find zu den Rebellen
übergegangen.
Wie», 12. Juni. (K. k Corr.-Bur.) Der
„N. Fr. Pr." zufolge verlieh der K a i s e r dem
japanischen Prinzen Kotohito das Großkreuz des
Stephans-Ordens und dem japanischen Gesanoten
M a k i n o den Orden der Eisernen Krone erster
j Classe.
Wieu, 12. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)^ Tie
! „Wr. Ztg." meldet: Die betheiligten Ministerien
: dehnten das Verbot der Einfuhr und Durchfuhr
, ägyptischer Waren aus S m y r n a und den Vilajet
! A i d i n aus.
Wien, 12. Juni. (K. k. Corr.-Bureau.) Der
Kaiser inspicierte heute früh auf der Simmeringer
Haide die Corps-Artillerie-Regimenter Nr. 2 und 14
und die Tivisions-Artillerie-RegimenterNr. 4 und 6.
! Der Jnspicierung tvohnten die Erzherzoge Otto und
Rainer, Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer,
General-Truppeninspector Fürst Windischgrätz, Corps-
commandant Graf Uexküll und General-Artillerie-
^Jnspector R. v. Kropatschek bei. Der Kaiser spen­
dete den exact ausgeführten Uebungen Beifall und
drückte in der Officiersbesprechung seine besondere
'Zufriedenheit über die glänzenden Leistungen der
Regimenter aus.
Madrid, 11. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Königin-Regentin unterzeichnete ein Decret, betref­
fend die mit Oesterreich- Ungarn abgeschlossene
! Marken- und Musterschutzconvention.
Rom, 11. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) „Osserva-
tore Romano" veröffentlicht ein nom 25. Mai da-
* tiertes Schreiben des amerikanischen Eczbischofs
. Monsignore Ireland an den Cardinal-Staats-
, secretär Rampolla, in welchem derselbe in leb­
hafter Weise gegen die von einem gewissen F a-
1 1 a 5 in einer römischen Correspondenz des „Jour-
: nal de Geneve" enthaltene Behauptung prote­
stier t, wonach I r e l a n d sich in einem an den
Herzog von Norfolk gerichteten Schreiben gegen
Die weltliche Macht des Papstes, sowie gegen die
Einrichtungen der Congregationen und der römischen
Curie ausgesprochen hätte. Jreland erklärt, dass er
über eine so wichtige Materie so spreche und denke
wie der Vavst, und behalte sich vor, bei seinem
nächsten Besuche in Rom seine Erklärungen mit
lauter Stimme dem Cardinal Rampolla zu wieder­
holen, um der Gnaden des Jubeljahres theilhaftig
:zu werden und den Segen des Papstes zu em­
pfangen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblatteS".)
Wie». 12. Juni. (V o r b 5 r s e.)
Papierrente.. 97.95
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 91.20
: Ung. Goldreme —.—
Anglobank... 283.—
Bankverein... 509.—
> Oest. Creditaclien 709.50
Una. Creditactien 713.—
Elbethal
Wienerberaer
Länderbank
Lombarden.
Staatsbahn
Alpine...
Brürer...
Türkenlose.
Napoleons.
Reichsmark.
— Straßenb.
440—
124.50
663.50
484.—
968.—
110-—
19.20
118.55
lit a —.—
b—
^ Haltung: Nach fester Eröffnung schwächer auf China.
Washington, 11. Juni. Nach den Berichten des
Ackerbaudepartements war der Stand des Sommer­
weizens 2'9 Procent schlechter als im Vorjahre. Der
Turässchnittsstand des Winlerweizens beträgt 82 7, des
Sommerweizens 87 3, des Hafers 91'7, des Roggens
87°6 Procent. Der Stand der Baumwolle ist 82'5
gegen 85'7 Procent im Monate Juni 1899.
Paris» 11. Juni. (Schlusscurse.) 3% Renie
101.30, Italiener 94.90, Oesrerr. Goldrente 97.50.
Ungar. Golvrente 98. —, Staatsbabn 713.—, Lom­
barden 144.—, Alpine —.—, Türkenlose 116.50.—
Haltung: Fen.
London, 11. Juni. (Schlusscurse.) 2 s /t°/o Con-
sols 101?/i«, 4°/o ungar. Goldrente 97.50, Lom­
barden 6.—, Silber 27 5 /g, Italiener 94 3 /8-—
Haltung: Ruhig.
Neu- Hork, 11. Juni. (Get r e i d c m a r k t.>
Mehl 280.—, 33cUeii loco nominell S2 1 s. Exportware
—.—, Weizen pro Mai 77 3 /s, Weizen pro Juli 78.< 5,
Weizen pro September —.—.— Haltung: -stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais oro Juli 44 l ji,
Mais pro October 44* 4, Mais pro December.•
— Getrcideftacht 4.—.
(iULtarr War*»- »nd jira&ortrnmarfet.) Bn
groMM'e oom' 9. 3uni. Lpir.luS. 3* D«ch,chnutö.


[ 2023-06-29 10:47:55.274 - 19000612 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 161 10. Jahrs*
Grazer Tagblatt
Dienstag, 12. Juni 1900
Meile der Wr'Lc stnb: nüi Druckn- uns «nrtoiteläSpinmo
43.15 bis 43.56 St. für Mc!us'en»Lv>ruuS 4_.lö K. biß
42.55 K. öeuiigtr Toaespreis 43.60 biß 44.— K.—
^ chweißwolle. Lm 26. Juni nnict in Aiuwerpen die
zweite diesiährtgc Auc.ion lür 2a Plota-TLolle i'.aU. 2aceS<
preis ootn 7. ^Xnni 1 {träne> 5 6cn:itne§ per Kilo. Be»
bauptet.— k hinarinde. In der Amsterdamer Versteige,
»ung galt als Uni-Pre>s 10 9/ s CeniS, demnach fester alS in
der Mai-Aoclion, da dos Angebol und die Mai-Derich>ffung»n
nicht von Bedeutung waren.— Malz. Nachfrage gemäß der
Saison »cger. Primaware notierte 25.— bis 26.— 5!., Se*
cundo 23.50 bis 24.50$?. per 100 Silo ab W-en.— Malz­
te i m e. Tendenz ruhig. Per 100 Kilo werden 21.— K.
notiert.— Hanf. Manila-Hanf machte nach beiden Richtun­
gen heftige Schwaniun.ten durch, um nach 41 Pfd. St. und
34 Pfd. St. 37 Pfd. St. zu schließen.— Kammzug.
Deutscher La Plata-Zug Contraet 8 per Juli 5 Francs, per
Oktober 5 FrancS 5 Centimes, per März 5 Francs 5 L«uti-
meS. Umsatz SO.OOOKilo. Stimmung ruhig.— Schweine­
fett. Unverändert 54 st. 50 H. per 50 Kilo erste Kosten.
— Speck. Frischer notierte 50.— 2. biß 61.— st., gesalzener
60.— st., Rückenfpeck 64.— st. per 60 Kilo erste Kosten
ohne Packung.
'■WW-vfi iMi *ua«i
1(1 l llsl>Bi -UMWll’
Olivenöl
G arantiert rein, feinste Epeeia-
ttät für Salut. Mayonnaisen em«
pst-hU 103—6
E. lovotny.L. Kellner’* Nacht.
Graz, Hmrdtplafl Nr. 15.
1*1 HUIMIUMWI
113—10
emden
mit glittet und faltiger
Brust, in weid u. farbig,
rmiafhentden eigener
Erzeugung. Ctrümpfe,
Locken, Leibchen,
Handfchllhe tt, solide
Ware, billiger Preis.
A, Damasko
l H IfiButsmring 20
neben Jobann Puch.
Allen Herren Ingenieure«, Baumeister» u. Banzeichner«
empfehle ich meine vvrzüxllchca
Ivasserbad-Lichtpauspapiere
(positiv und negativ).
Saldier Absatz, daher stets frisches Lager. Sofortige Zustellung per
Zwsirad. Auswärtige Bestellungen werden umgehend ausgeführt.
Frallj Zlliilllik, ^apicrtauMung
IST. 16 Hauptplatz GRAZ Hauptplatz Dir. 16.
?rernft>re(feer 7ftO. 121—11
Grazer Symphonie-Orchester.
Heute Dienstag den 12. Juni 1900:
Rchamtm „Zm grünen Singer'
bei schöner WiUeruns:
®ro|fs Gllltm-Goiirklt.
Dirigent: Herr Kapellmeister L. Gatoanda.
Ansän; 8 Ihr abends. Eintritt 40 h
Sludcntenkarien 2-- h. Duhendkarten gittig. 109—21
"Z
Pi«
Sommkr-Fahroldnuiig 1
herausgegeben vom
„Grazer Tagsblatt“
In Piaratform
ist erschienen
und in der Derwaltung des »Grazer Tagblattes" erhältlich.
Einzelpreis 20 kr.
300 Kilo hochprima ungar.
Touristen-Salami
find heute angekommen und empfehle ich meinen P. T. Kunden
ihren Bedari jctzt zu decken, nachdem eine Auswahl von über
1000 Stück vorhanden ist.— Stanae von 50 kr. auswärts
Postpakete sranco jeder Poststat,on. 1417s
Anton Aubauer
ftraz, Sackstrasse Ifr. 13
pfpgniibrr Kaatiier& Oehlor.— Tekedbon Nr. 325.
Zur Consenrierung
Brauner und schwarzer Schuhe
empstedlt
ALstons Ott
Gra;, Kismarürpltttz Ur. 3:
Leder-Appretur, daS beste Fabrikat, bie Fimche 25 fi.
Momenttvichfe, das b.stc Fabrikat, die Fla'che, 35 kr,
peerle» <8loh i Chevreanriever. die Flasche tu 40 u. 50 fr
Nigger-Blacking, f, jed 8 Leder paffend, die Flasche 50 ir,
Nubianlack, echt englisch, die Flasche 75 kr.
Ccbcvlacf, feinst, die Flasche.... 15,25 und 35 fr.
Sti. Reinigen lichter Lchuhe, 1 Dose 15 u. 35 kr,
Tonristcn-Lack, gelb und braun, womit man jeden
lichten Lederschuh, der nicht mehr ganz rein ist,
wie neu Herrichten kann, 1 Flasche ... 15 und 30 fr.
Meltonian-Lrean», weiß, die Flasche 25, 45 und 60 kr.
Catttian-Crcam, licht u.dunkelbraun, die Flaiche
20, 25. 30. 45, 50 und 60 kr.
LntetianLream, grün. die Flasche.. 25 und 60 kr.
Lannerin, schwarz, 1 Dose 20 und 30 kr.
i Aidleder-Lrean», 1 Dose 15 fr.
€c6crfd?toar)fctt zum Schwärzen deö SederS,
1 Dose 8, 14 und 22 b.
Ceberfett, welches das Leder weich und wafierdicht
| macht, 1 Dose 5, 10, 20 und 40 kr
, kvichse, gelbe, für Naturleder, 1 Doie 12 b.
] Salonnttchse von Stephan Fernolendt, die
Säiachiel von 2 bis 12 fr.
i 00 fl. B. W,
.„ 1864„ 50 fl. B. W.
Sta»1ibom.-Pfcmbbr, 120 fL
— 300 Frcs
B. Staatsschuld, öfter».
4% Deft. Solbrente
, Rent« tn Stron.«B3. fuuet»
«ei »et Sasse
Eisenbahu-EtaalSfchutd»
berfchretbuugeu.
4 K:
'„«Ubredrtb. tu Silb. 100 fl.
4% «Itfabetbb. in »ow steuer.
bei (bts. 6t)
67«% Stanj-Sofefb. in Silber
ftenerft- (biB.St)
4% Pilfeu-Priefen tn 6. B„
fteuetbri VOO u. 1000 fl,..
4%8tuioIf«8. tSh.-SB,steuerst.
(btb. 6t)
4% Borartberger B in fti.-Z8.
btoerfe Stücke
bungen abgestrmpette
skn«»Sahu-Aetieu.
6*/«% Aifabethbahn JU 300 fl
C-M.
5»/«% bto. 2tnj.Bubtoe)l 200 fi.
i, W
60/ 0 bto. Salzburg-Ttrol 200 fl
5% Salti. Karl Lubwigb. 200 fl
«.«.
5% Mbrechtsbahu 300 fl, Stlb.
6% Albrechtsbahn 200 fl Sold
4°/» bto, 200 irnb 1000 fl Silb,
4»/o Elisabeth!,. 600 u. 3000 M.
ab 10°/, Steuer
4% bto. 400 u. 2000 Mark
4% Frau, JosefUS. ttm, 1884
(bto. 6t) «l/ber..
4% Salto. Karl Ludwig
(bin. St) Silber..
400, 1000, 2000 Mark.
4% bto. 6m. 1884 (bis. 6t) 6.
4% Borartberger 8. 6. r
btb. St Silber ....
Geld>
Ware
97.05
98.16
97.S^|
98.25
97.75
97.95
97.80
»8.-
168.60
170.50
134.50
135.60
158.75
159.76
199.- 201.-
199.—
201.—
2LL.75
296.75
118.20
116.40
97.45
97.65
»6.60
113.40
114—
119.35
120.35
95.25
96.80
«6.40
90.20
95.25
96.25
492.-
497—
439.—
440.—
431—
424—
94*65
95*65
112.2»
113.-
95.61,
96.40
95.—
96.70
94.50
95.25
96l40 96.1,
95.25
1 96.25
I
C. Staatsschuld, ung.
ff 3 /0 "»t». i
I. 18«9 tn Sold bto. St.
ti/,o/oUug Sta«ur-Sisenb.-Au
V.J.i88S. Silber, div. St..
J>/q Ung. Oslb.-StaLtr-OdligL
v. I. 1876, 10% Steuer.
V)% Uug.SchantregiU-Ädlös
bblig
50 fL
"/o Ung.Therb-Regul.
dmer Präm.-Ldiig.
v. Andere öffentliche
Anleheu.
6°/» Donau-Regulierungs-Anl
v, I. ISIS
4% Saliz Proptnat-Anleihe
4% Sieierm, Lanbes-Eisenb,-
Anleihe Ser. I
4% bto. Sei ll
4% Lemes-Bega-rheitz-Wr,-
8L'S(f
6% Lnlehen bet Stadt ®raj
4% Anl bet Stadt u. Handels.
lammet Trieft
6% Lnlehen bet Stadt Wien
6% bto, (Silb, o. Sold)....
6% Bulg. Staats.E,Anl 188»
bto, 1822, f. 100 fl Sold...
E. Pfandbriefe. 6cm*
«nnal-. Eisenbahn-
credit- und Bänke».
Obligationen.
4% Bobencteb.-Anst, allg,..
60/, Biihrn, Hypoihelenb,,,
4«/, bto.
47i%S«ntt*8ob.0 fi.
69.50
71.50
'0°,° U
19S.60
200—
48—
51—
dto. ung., 100 fl. Gold....
1444,-
447—
131—
185—
Länderdank. öfterr. 200 ff...
439—
440.-*
132.50
133.50
„Mercur- Wechselsruben-L-lA.
8u6—
-ilO.—
41.—
42—
Oeüer-r.-ungar. Bank 700 fl..
L#35—
445—
20—
21—
Unwnbank 200 fl.
fS79.—
580.—
63.50
65.5«'
dto. böhmisch« 100 fl..
260.50
262.**
175.25
177.26
Berkehribanl. allg 140 fi,.
322—
326.-»
59.50
6ü.:-o
183—
186-
130—
3L Aktie« v.Industrie»
Unternehmungen.
»8b.—
390.—
Bauges., allg. öfterr.. 100 fl..
171—
173—
Bruxer Sohlenbergb.-G. 100 fi.
963—
968—
Eisenbabmo,.Leibgef, lb 100 fl
333—
334—
Eldemüdl'Papiersaori! 100 fl.
130—
132—
27—
29—
ElekrTinlaLr-Äctien, oft. 200 fl.
620—
6*1—
50—
52—
dto. internat. 200 fi.
630—
635—
23—
25—
Las^ZnB.-Ees,. Wiener, 100 K
1080.-
1090.-
Grazer Lctien-Brauerei 600 fl.
1050.-
1070.-
Lanlowitz. Kobsen-Lomp. 100 fl
Leylarn-Safefithal 200 fl..
*64.-
*68—
Liefingcr Brauerei 100 fl...
306—
307—
Montaneres,. Oeft. olp, 100 fl.
473.50
474.50
2990.-
3000.-
Perlmoser hydr. L.U.P. 100 fl
370—
880—
403.—
407—
Präger Eisen-Jnd.»Ges. 200 fl
186Q.-
1880.-
Rimamurany-S.'T.Ersw.lOOfl.
566—
568.—.
Salgo-Tarf, Steinl 100 fi..
033—
638—
824.—
326.
>-chlöglmühl 200 fl
»00—
320
440.—
444-
«tcDrerm. Papfbe.u.Btg.lOOfl
330.—
336—
Teppich- u. Mobeistoff, b. Ph,
3190..
3140.
HaaL 4 Sobne 100 fl Gold
80.—
82—
1141.*
1144.
irifatler Kohlen 70 fl adgesl.
415—
485—
Türkische Tabakegie-Geseüsch.
738—
744.
200 Frc»
*87.—
*86—
filS
«90
Ung, allg, Kohlenbergbau-Ses
183—
166—
S27*-
ilniondaugesellsch. 100 fl..
223—
227—
121.
4?fr"^
Union-Daumatertal-Gei.lOOfl
2"2.—
*06—
Waffensabr.-Ges. i. Die« 100 fl
»60—
366—
529.
Waggon-Leth«L.-G.. int.400 8
990—
1010.-
Waggon-L,.«,, allg,Pest,400jk.
lu20.-
1030.-
Wicnet Baugesellich, 100 fl,.
169—
171—
0■
Dienerberger Ziegelfabnw- u
'
Baugescllsch, ÜOO fl. «0«/, 8.
72*.—
7*7—
760—
770—
466—
468—
268!—
272—
X. Devise«, rtala.
668—
664
Amsterdam für 100 boll. Guld
200.20
»00.40
121—
128—
Deutsche Bankplätze für 100M,
118.50
118.65
873.
374 50
London für 10 Pfd. St....
M2*26
242.46
200—
210.
Ital. Bankpläpe für 100 Ltre
90L5
90.75
163—
165—
Parts für >00 Francs..,
»6.52*
«6.4**
411—
414.—
426.—
480—
0. Valuten.
St Münzbucaten. per Stück
11.53
11.87
20 FrancS-Stucke..,
19.29
19.81
>283—
285—
20 Mark-Stücke..
23.71
23.79
508*—
610—
SouveretgnS...»
24.18
24.24
Türkische Goldttren,
913—
917—
Deutsche ReichSdankn.» 100M
118.45
118.60
2650.-
2655.-
Italien. Banknoten. 100 Lire
90.65
90.76
708—
709—
Papicr-Rubcl,. 10V (Rubel
5.66
T6«
713—
714—
432—
435—
Ztnsfub der Bft.ung. Bonl:
1895.-
1895.-
Wechsel 4 J /**/o, Lombard s. Ren-
ten u, vanLpfaodbriefe 5°/»,
590—
596—
für andere Wertpapiere 6t/,°/.
Kauf und Verkauf
aller tiattunseo
KeaUa, Stutt*
papier«, Piaad*
brlefe, Lote,
HlliiMn «tc.
ES. O. ItüCßLYESE«. efet Co. ßinlaKen ’“ 1“
auf tiirt>-Cauto mit
SBT 4°/o “®»
TersdnBt vom Tage der Einlage bis eom Tage
CoomiulUi dar L t. prli. ästerrslcfilssbeo LlgdgiDuk
Prcmessen zu allen Ziehungen.
hsmusgeber der Bcretn: Deutsche Vereine-Druckerei ruvä Bertagöanstütt <Sraz.- iic anlworiUch für Sie Ächrinlerküng: ttarl 11 bett.— Lcraurwotttul, |ui txm LozctgrttzMk
Üoici Lueti.— Druck und Verlag der Deutschen »vereiaS-Drmkerei und Derluäsau stall tSraa-

