
[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 1 ]
10. Zahrflaug.
N.. 4. Morgen-Ausgabe.
Vrgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
AcfiriflMtung t
M». i. «. st«*.
tu. 759-
^WWGWUIfMM SnM MWI ^UkS|MIU(i
V» «JcMm täyüch
tot»
mget n $m» «nfc jftetta^wt
&nk&n*lsMmt9n, »ach d«« Borne mir
K»-r»ndele-»n- -er-mal -espalre»en Noe»
parriüez»il» Wftgfl toerrchem, wertn t»
■nfrm verwalt»»-, tzrrrr»-affr Nr. I, sowie
toi sämmtliche» auewärrigen AerkLndßyvn-i.
A»stat»» angenommen.
Für lletoernadm» oo» Briefen o»d Lrlheilan-
»o« 21a»fLnfie» wird ntodt» bfrrdmrt.
DonuersLafl.
4. Zänner 1^ 00.
Bezugspreise für 8raz:
Mmiarlich.. £.1-10 ßoibiibrla £.6-00
Dtettfljdbrij.. $*80 «atHiAbng ,1M0
Ztor AasteN»»- monatlich SO kr.
Mit der Post:
Monatlich.. fl. 1*70 Lerlbjäbria% 0*—
vienelsübritz.„ 4*60 GanzjLtm- .18*—
PmvoIUuig:
• •>»*«a«rr» Vr. $, iiwirtif,
jtr«fpmtrS»B* Nr. 7S-4.
kiuzelue Jhnnmtrs kestr»:
Ptotatwaa vyibc 4 kr-, Swn-JctnUpifc,
SbrniKuö^obe> k. OTlU i.l 4 fc.
Der deutsch- englische
Zwischenfall.
Ein Zwischenfall von nicht zu unterschätzender
Bedeutung hat kurz vor der Jahrhundertswende die
im ganzen Deutschen Reiche herrschende Erbitterung
gegen England nur noch mehr gesteigert. Der
Dampfer „BundeSraih" von der deutschen Ostafrika-
Linie wurde, wie bekannt, vor der Delagoa-Bai von
einem englischen Kriegsschiffe angehalten und als
Prise in den Hafen von Durban gebracht. Als
Grund zu diesem frechen Uebergriffe der englischen
Marinebehörden wird auf englischer Seite behauptet,
dass der „Bundesrath" etwa dreißig deutsche Offi-
ciere und außerdem Kriegscontrebande für die Buren
an Bord hatte. Der Dampfer wurde zur „Ab-
urtheilung" vor das Prisengericht nach Turban ge­
bracht. Ueber dringendes Ersuchen der Direction
der deutschen Ostafrika-Linie, die entschieden in Ab­
rede stellt, dass der „Bundesrath" Kriegsmittel an
Bord führte, hat das deutsche Auswärtige Amt
fich der peinlichen Sache sofort bemächtigt und eine
e r n st e Note nach London gerichtet, in der die un­
verzügliche Freigabe des beschlagnahmten Dampfers
verlangt wurde. Die deutsche Regierung erklärte
rundweg, dass es hier nicht erst auf das Urtheil
des englischen Prisengerichtes, sondern darauf an­
komme, einen Fehler der englischen Marine­
behörden unter allen Umständen wieder
gutzumachen. Das ist deutlich gesprochen!
Wieder zeigte sich in hellstem Lichte die englische
Brutalität und das noch dazu dem Teutschen Reiche
gegenüber, das gerade in der letzten Zeit den Eng­
ländern so viele Freundlichke ten erwiesen hat!
Ist— so muffen wir fragen— das Vorgehen
Englands gegen den „Bundesrath" völkerrechtlich be­
gründet? Nein und zehnmal nem! Das Schiri einer
neutralen Macht segelte nach der Delagoa-Bai, also
nach dem Gebiete einer gleichfalls neutralen Macht.
Kriegsmittel hat der „Bundesrath" in Hamburg
nicht an Bord nehmen können, da dies die Neu­
tralitätserklärung des Deutschen Reiches nicht ge­
stattete; es müssien denn Waffen unter falscher
Declaration an Bord des Schiffes geschmuggelt
worden sein. Aber selbst in diesem Falle hätte
die Sache nach den Bestimmungen des Völkerrechtes
nur Portugal angegangen. Portugal hätte die Ver­
pflichtung gehabt, die weitere Versendung des Kriegs­
materials zu verhindern und die Hand daraus zu
legen. Nie und nimmer hatte England ein Recht,
sich dareinzumischen und die einfachsten Bestimmun­
gen des Völkerrechtes gröblich zu mi sach en. Aber
der hochfahrende Brite lebt nun einmal in dem
Wahne, dass ihm die Hem'chast über die Meere ge-
büre und endlos ist die Zahl der anmaßenden Ge­
waltthätigkeiten, die England zu allen Ze ten ver­
übt hat. Noch hat sich der Engländer nickst an die
Vorstellung gewöhnt, dass das Teutsche Reich auch
zur See eine nicht zu verachtende Kriegsmacht auf­
bietet, und deshalb glaubte sich der englische Ueber-
muth das Manöver erlauben zu dürfen, den
„Bundesrath" anzuhalten und deffen Landung zu
h nte treiben. Der „Bundesrath" ist vollbesetzt von
Deut chen und Holländern, und aus dem Argwohn
der Engländer, es möchten diese Reisenden Officiere'
sein, die sich den Buren am.isti ßen wollen, ist der«
Zwischenfall entstanden. En stand hat durch>us kein
R cht, jene Reisenden daran zu hindern, sich zu den
Buren zu begeben. Aber wann hst sich je in solchen
Fällen der Engländer um das „Recht" bekümmert?
Eine derbe Lection taut John Bull dringend
noth. Wir können überzeugt sein, dass der Staats-
secretär v. B ü l o w in seiner Beschwerdenote eine
weit entschiedenere Sprache geführt haben würde,
wenn er eine mächtige deutsche Kriegsflotte, wie sie
der gewaltigen, über alle Weltmeere fich erstreckenden
Ausdehnung des deutschen Seehandels entspricht, als
Rückhalt besäße. Das ist aber leider nicht der Fall.
Man glaube nur nicht, dass auf die Dauer ein
freundschiftiiches Verhältnis des Deutschen Reiches
zu England möglich sei: der deutsche Handel und
die deutsche Industrie werden in Englmd mit
gistigüer Missgunst betrachtet, und es ist vollkommen
ausgeschloffen, dass das englische Volk angesichts der
Gefahren, die gegenwärtig Englands Stellung be­
drohen, sich etwa zu einer anderen Anschauung be­
kehrte und erstehen lernte, dass die Welt groß
genug für beide Nationen sei. Der solches annehmen
wollte, würde durch die Zukunft bitter enttäuscht
werden. Das Deutsche Reich muss sich heule
damit begnügen, aus dem Kampfe zwischen den
Buren und England alle guten Lehren zu ziehen,
die daraus geschöpft werden können. Die Hauptlehre
aber lautet dahin, schleunigst die in früheren Jahren
so arg vernachtäffigle deutsche Kriegsflotte auszubauen
und zu vermehren, damit man vom Deutschen
Reiche fürder nicht sagen könne, es gleiche
einem Ringer, deffen einer Arm, die Land­
armee, zu herkulischer Stärke ausgebildet sei,
während der andere Arm, die Flotte, verkümmere
und der genügenden Kraft entbehre. Was macht
Englands Stärke aus? Ungebrochen steht die eng­
lische Kriegsflotte da, und ihr Bestand hat bis
jetzt genügt, weitere Folgen des Burenkrieges für
die europäische Polirik hintanzuhalten. „Seine Flotten-
arme streckt der Brite gierig wie Polypenarme aus
und das Reich der freien Amphitrite will er schließen
wie sein eigenes Haus!"— Mit diesen Worten hat
schon Schiller um die Wende des vorigen Jahr­
hunderts trefflich Wesen und Umfang der englischen
Weltpolitik gezeichnet. Jetzt, seit dem Burenkriege,
kann man so recht wieder erkennen, wie das Meer­
wesen mit den Polapenarmen, seiner Flotte, sich
Irooa Radmerer in da Aleana-
stodl.*
„Und mi' g'fteut's amol neama herinat in Grab'n.
So an ödweili's Sein!"
„Geh, geh, Trautl, sei stav; 's geht uns do' nöt
schlecht. Hob' ma uns bislong nöt sott gess'n? Und
onz'leg'n hob' ma-r-a no' allwei wos g'hobt ..."
„So?" locht die Trautl spöttisch auf; „füllt ma
öppa gor leicht schon muattanackat umgeh'n, wia-r
Adam und Eva im Paradeis, ehoor ma 's Mal auf-
mocha darf zu ana Klag'? I wüll's a amol so guat
hob'n wia die Stodtftauna und mi nöt schind'n und
plog'n just netta für 's Mal alloan."
„'s is a hell's Kreuz," moant d'rauf kloazog ihr
Monn, da Sepp, und krotzt si' sein Schädl. „Sida
Dei' Moahm von Wean do wor, bist T' rein wia
vahext. Es g'sreut Di' in Stoll nix mehr, und af da
Weid die Orbat is Dir a scha zwida. I woaß, wos
D' wüllst. Dakafn füll i mei' Hoamat und draußt in
da ftemd'n Weanastodt a G'schäft nahm."
„Und mö denn nöt, han Lopp; greun wurd's uns
gwiss nöt. Brauchast nöt so schwär z' orbatn und
kunnst Dir himmazua a Glasl Wein vagunna."
„Gelt, und Du kunnst an Huat trogn mit oan
Schloar; ober i sog' Dir's, i lcid's nöt, dass D' um­
gehst wia-r-a Foschingnorr. Na, na, dos gibt's nöt."
„I bitt' Di', Mann, sei stad, misch' Di' nöt in
Weiberleutsoch'n. Denk' liaba noch, wia lusti das 's
* Aus dem soeben erschienenen Buche „Was d' Nandl
verzählt" von Anna Werchota. Wien. Gerald. Wir machen
hier nochmals auf die neue töftliche Gabe einer echten Dichterin
aufmerksam.»
sein würd draußt in da Weanastodt, wo 's gonzi Johr
Kirttog is. Oba wann ma halt so a Trauminöl is,
wia Du oana bist, der st' aus 'n Grab'n nöt ausst
traut.. ."
„Weib, sog' ma dös nöt no' amol. Wonn i richti
Dir Dein' Wüll'n thua, wos heb ma on, draußt in
Wean? Wia sind' ma in da fremd'n Stadt a Keuschn
mit Wiesna und Felda?"
„Han Norr, weg mö halt ma-r uns denn 'S „Welt-
blott", wonnft Di nöt keift, wos drinnat steht. Do
moch auf Deine Aug'n und les': ,Jn Hernals bei Wien
ist unter günstigen Bedingungen eine Meierei zu
kaufen/ Siachst, dos is a Fingerzoag Gottes...
Woaßt wos; 's sän eh netta zwoa Feiertag in dera
Wachn, do fohrn ma-r-aussi af Wean und schau'n uns
den Moahrbof on. A G'raschi muaß ma hobn nnd nöt
lang nochsinniern."
„Teirl eini! wogn kunnt i's jo. Und neugieri
war' i a auf d' schean Weibaleut."
„Schaut's ma den Todl on, wos der für sünd«
hofti Gedonkn Hot. Na Di' schaut eh koani on, do
hob i koa Sorg'. Lba hiaz red' Du mit dar Ahnl-
muatta; dö wird fteili wühl a harb's Glicht mocha.
Von Vokafn sagn ma-r ihr daweil no' nix; 's is Zeit
damit, wonn ma hoamkämma. Sie muaß uns daweil
auf die Kinder schau'n, und in Stoll könn i mi' eh
af d' Franzl valossn."
Und a so machn si' die zwoa Leutln richti af d'
Roas'. Voreh hobn s' no' da Moahm gschriebn, sie
möcht denna von da Bahn obhuln; sie bring'n ihr
dafür an rechlschoff'n guatn Enziangeist mit.
Z'left kimmt's eahna do' volle schwär on, wia s'
beim Radmerer Bahnhof steng'n und 'n Luagauer
zwischn die andern Berg vüragaman fegn. Oba sie
hobn koan Zeit mehr, über olls nochz'denk'n, denn da
Zug pfeift scha daher wia-r-a Schuastabua, und hiaz
hoaßt's einsteign und fürt geht's in oan Sauß.
Jeffas, is dös a longi Roas', dass ma dabei hun-
gari und durschti wird... So, und hiaz koani Berg
a nöt mehr. Lauta Wiesna und Troaffelda. Dö gibt'S
in der Radmer ftei wohl nöt. Nöt amol an Hobern
bau'n s' mehr on, die armen Hascha... Und dos is
olso die blobi Donau, von der der olti Baumonn,
Gott gib eahm d' ewi Ruah, dos scheani Liadl
gsunga Hot:
„Enta da Doana,
Wochx'n scheani Bloama,
D' scheanast'n Tirndla
Sän oll meini Moahma."
„Nau, just extri g'solln thuat ma dö Geg'nd nöi,"
moant die Trautl, wie s' scha geg'n Wean zua kämma.
„und lauta herrischas Gschnas steigt ein, nöt a oanziga
rechtschoffna Mensch ... Tu Mann, i möcht' hoam
fohrn."
„Narrischi Urschl, hiaz müaß ma-r-erscht af Wea»
kämm; hast Dir's ebanda übalegt. Wem is denn der
Einfall kämm, af Wean z' roas'n? Mir nöt...
Saggra, wos steigt denn do für a Schöni ein? Tö
schaut netta aus wia d' liabi Frau z' Frauenberg."
„Tu Todl Tu, wos schaust denn ollwei af d'
Weibaleut? Dö gengan Di' nix on."
„Nau, mö füll i s' denn nit anschau'n; hob bis­
long eh na glei kropfadi g'seg'n."
Die Trautl bringt koa Wörtl zan dawida red'n
voll gollbittern Zorn; ober in da Ghoam denkt sa si':
Wart', Du Lümmel Tu, sän ma na wieda dahoam, i
wia Dir's schon obzohln.
Und so kömman die zwoa Leutln endla af Wean.
„Jeffas na, der Unhaufa Leut', der do von die
Wagn auflagwualt kimmt, ftei wia d' Omasn. Jo,


[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 2 ]
2 Är. 4. 10. Jrchkfl. ...
teckt und streckt und sich alles dienstbar machen
will! Für das Deutsche Reich muss zumal der
Zmischenfall mit dem „Bundesrath" eine ernste
Mahnung sein, sich den Polypenarmen zu ent­
winden. In der Flotte sind zugleich die Schranken
der englischen Kraft auf militärischem Gebiete ge­
geben. Möge daher das Deutsche Reich nicht auf
halbem Wege stehen bleiben! Die Mahnung Kaiser
Wilhelms in der Neujahrsrede, sich schleunigst an
den Flottenausbau zu machen, hat durch den
Zmischenfall mit dem „Bundesrath" die denkbar
schärffle Beleuchtung erfahren.
Vom Kriegsschauplätze.
Ueber die englischen Siegesmeldungen schwebt
ein besonderer Unstern. Borgestern enthielten Londoner
Blätter die Nachricht, dass General F r e n ch den
Buren eine „völlige Niederlage" beige­
bracht und Colesberg eingenommen habe; gestern
morgens hieß es, die Nachricht von der Wieder-
besetzung ColesbergS durch General French sei „ver-
fnifrt", und gestern abends kam aus London die
Meldung, dass sich die Lage bei Colesberg „un­
erwartet geändert" habe; die Buren hätten be­
deutende Verstärkungen erhalten und die Stellungen,
aus denen sie verdrängt worden waren, wieder
besetzt. ES ist wirklich merkwürdig, wie die Buren
nach jeder „völligen Niederlage" gleich wieder ihre
alten Stellungen einnehmen oder sogar noch weiter
vordringen. Auch diesmal folgte der Richtigstellung
des englischen „Sieges" sofort die Nachricht, dass
die Buren das südöstlich von Colesberg gelegene
Molteno angegriffen haben. Daran schließt
sich der für die englischen Kriegsmeldungen charakte­
ristische Satz: „Der Kampf dauert fort". Man weiß,
was das in den meisten Fällen heißt. UebrigenS
mussten schon einige Einzelheiten in dem ersten
Berichte des Generals French Bedenken erregen.
Dieser Heerführer, dem offenbar seit der Niederlage
GatacreS bei Stornberg die Vertheidigung des
Nordens der Capcolonie zwischen dem Oranje und
der Mitland-Bahnlinie zugewiesen war, wollte die
Buren am 30. und 31. December hart bedrängt
und zum Rückzüge nach Colesberg gezwungen, am
nächsten Tage aber dieselben Buren durch seinen
Angriff „überrascht" haben. Wir kannten d>e Fecht-
weise der Buren aus ihren bisherigen Erfolgen hin­
länglich, um der Meldung des englischen Generals
von allem Anfange mit schweren Zweifeln zu be­
gegnen. Es ist also auch diesmal mit dem englischen
Siege— nichts.
Für die Lage in Natal ist eine Londoner
Privatmeldung von großer Bedeutung. Wie es heißt,
bereiten sich dort sehr wichtige Ereigniffe vor. Es ist
bemerkenswert, dass das Kriegsamt am 2. d. M.
eine lakonische Meldung aus L a d y s m i t h vom
31. December veröffentlichte, wonach „die Zahl der
Fieber- und Dysenteriefälle zu­
nimmt". Unter dem 1. Jänner werden weiters
wölln dö olli in Wean bleib'n? Und wer'n s' a an
Untastond kriagn? Du Mann, schau denna, ob die
Moahm nöt do is."— Oba die guati Moahm is
nindascht zan daseg'n.— „Is s' leicht gor öppa krank,
dass s' nöt kimmt? Nau, do sän ma hiaz schön on.
Du Oller, frag' amol densölg'n Herrn durt mit 'n
roth'n Kappl, wia ma geh'n müaff'n, dass ma zu da
Moahm kämma, denn do kinn ma do' nöt steh'n
bleib'n."
„Frog' selba, kannst jo sist so guat drefln."
„Wonnst scha koa Schneid Host ... Sö!" ruaft
sie und zupft 'n Dienstmonn, denn a sölta wor da
.Herr mit 'n rothn Kappl, beim Jrwling.* „Sän S'
denna so guat, kennen Sö leicht öppa mei' Moahm,
Thrcsl hoaßt s'..
„Ja, gute Frau, da musst Ihr mir schon den Zu­
namen auch sagen und wo sie wohnt, den Bezirk, die
Stroßn, die Hausnummer."
„Sö, dos wird mei' Monn wiss'n, er hot's auf-
g'schriebmi. Jo, wo steckt er denn? Schaut's ma den
Lota on, do steht er richti und schaut st' d' Weibaleut
on. Sepp, Herkimm! af da Stell'. Sog' den Herrn do
d' Adress' von unsara Moahm."
Da Sepp ziacht sei' Briaftoschn aufsa, in der a
Zettl is, auf den steht gschriebn: Theresia W-, Gumpen-
dorferftraße Nr...
„Nun, da können Sie nicht fehlen, wenn Sie den
geraden Weg fortgehen, dann müssen Sie nochmals
frag'n. Die Leute hier können ja noch ein bisschen
deutsch."
„I bedonk' mi' fein, liaba Herr. Sö, und wonn
S' leicht öppa amol noch Radmcr kämma, suach'n S'
unö denna hoaml"
* Lermel.
. Grazer Lagblatt
aus Ladysmith amtlich 13 Todesfälle und
71 schwere Erkrankungen an Fieber
gemeldet. Die» zeigt, das» Ladysmith nicht mehr
lange aushalten kann. Schon hat man die Civilisten
zum Krcmkenwärterdienste herangezogen. Wohl tele­
graphiert ein Berichterstatter, in den letzten Tagen
seien Regengüffe gefallen, welche den sanitären Zu­
stand des Lagers günstig beeinflussen werden, aber
gerade das bedeutet das Eingeständnis, das» dieser
Zustand schlecht ist.
Die Mitschuldigen am
Kriege.
Die „Ostdeutsche Rundschau" erhält folgende lesens­
werte Zuschrift:
DaS britische Weltreich wird jetzt von der Londoner
Börse aut beherrscht, und da diese von vier Juden,
worunter einer der englische Rothschild ist, regiert wird,
so kann man füglich sagen: das britische Reich wird
von Juden beherrscht. DaS englische Parlament ist zur
Filiale der Londoner Börse herabgesunken und die
Presie zu ihrem Sprachrohre. Die englische Presse
gleicht heute einer Riesenorgcl mit tausend und tau­
send Pfeifen, die ihren Wind »ur von der Londoner
Börse empfängt.
Eine große Zahl von englischen Blättern ist ganz
in jüdischen Händen, andere werden von ihnen unter­
stützt und beeinflusst. Der Rest ist die Feigheit auf
dem Bauche» die eS nicht wagt, gegen den Strom zu
schwimmen. In London» dieser Stadt von sechs Mil­
lionen, haben sich nur drei Blätter ihre Unabhängig­
keit bewahrt! Die Judenpreffe und ihr nichtjüdischer
Anhang rührten die Kriegsliommel wie beseffen, wes­
halb dieser afrikanische Krieg wie keiner zuvor ein
PresserzeugniS ist. In dem kleinen Kreise der­
jenigen, die sich im britischen Reiche von ver Börse
und ihrem Treiben unbeemflusst erhielten, heißt auch
dieser Krieg kurzweg .The Jew’s War**— der
„Judenkrieg".
Unter den Londoner Blättern, die sich durch ihr
Rühren der KriegStrommel besonders hervorthaten, sind
„Daily News", Eigenthum des Juden Oppen­
heim; „St. James' Gazette", Eigenthum des Juden
Steinkoff; „Daily Telegraph", Eigenthum des
Juden L a w s o n, der aber ftüher L e v i und L e v i s
hieß; „The Critic", Eigenthum des Juden Hess;
„The Observers", Eigenthum der Juden De Beers;
„Sunday Times" ebenfalls; „Sunday Special" auch
Judeneigenthum; „The Sun", Eigenthum des Juden
Marks, Parlamentsmitglied; „The Sunday Review"
und noch viele, viele andere und kleinere Blätter, die
theilrveise zu einem halben Penny verkauft werden.
Um das englische Volk recht für den Krieg zu ent­
flammen, ließen die großen Judenblätter Millionen
von Exemplaren umsonst vertheilen. Alles voll faust­
dicker Lügen und Entstellungen» die für die Ent-
fachung und Entfesielung der Volksleidenschaften be­
rechnet waren.
„Du hciliga Antoni, so schaut olsa Wean aus?
I hätt' ma's onada vürg'stellt; do is's jo koa Red' so
schön wia z' Loibn. Gor ka Fleckerl Wies'n, nix als
wia lauta hochmächtigi Häuser üba und üba. Und an
Gnäd hobn d' Leut, dass s' oan völli umstöß'n vor
lauta den Glas. Kloanzog kunnt ma wer'n. Wonn i
na scha wieda dahoam war'! Wia dö putzti Gredl
mein' Monn ongamt, kloavaliabt. Nau, dös war' ma
's Wohri, dass ma die Weibaleut z' Wean mein'
Monn af d' schlecht' Seitn brachtn.
„Du Monn, frog' amol, ob ma wühl af da recht'
Stroßn sän. Wonn ma na denna d' Moahm find'n.
Du Monn, leicht war's do' zan Gscheitern, wonn ma
glei wieda hoamfohrn thatn. D' Ahnlmuatta wird si'
eh nöt z' helfen wiss'n. Und die Franz!..
„Hiaz sei amol stad mit Dein' Raungatzn. Daneh
Host so long penzt, bis i nochgebn hob', af Wean z'
fahrn, und hiaz mögst scha wieda hoam, ehvor i ma
d' Weibaleut, i wüll sog'n d' Weanastodt, no' recht-
schoffn ongschaut hob'."
Da Trautl wer'n d' Aug'n wasseri, und die Zühnd
beißt j' überanond; sie sogt koa Wörtl mehr, oba sie
denkt si': Du Höllsaggra! Du füllst mi kenna lerna,
bol ma wieda dahoam sän. Dir wia-r-i d' Supp'n va-
solz'n.
Hiaz endla hobn s' dos Haus ong'fundn, wo d'
Moam dahoam is. Sö wer'n a recht freundla auf«
gnumma und erfohrn hiaz, dass eahna Briaf no' gor
nöt z' Wean is.
„Mei' liabi Moahm," sagt die Trautl, „loss mi
denna g'schwind niedahucka, i bin scha stoanmüad. Du
Heiland der Welt I steh'n bei Enk do d' Häusa kleim
beinond; kam dass ma Othn schöpfn mag. Und stink'n
thuat's von ollahond, just von nix Guatn, pfui Teixl!
Und dö onhabing Weibaleut, dö..
Donnerstag, 4 Jikmer 1VVV.
Die großen Randmillionäre, die Geldkoloffe Süd­
afrikas, find fast durchwegs Juden, und zwar „deutsche"
Juden, wieWernher, BeitLComp., die auf
50 Millionen Pfund Sterling geschätzt werden. Heute
thun aber diese Juden gar nichts für die Witwen und
Waisen der englischen Soldaten, die für sie kämpften
und fielen— sie fitzen im Park-lane, dem Millionär-
viertel Londons, und thun nichts für ihr» Opfer. Die»
ist der Judendank.
So sehen wir denn im britischen Weltreiche eine
brennende Judenftage. Heute handelt sich's für dieses
Weltreich um Sein oder Nichtsein— wegen der
Juden. Sie stürzten dieses Riesenreich in einen Krieg,
dessen Folgen unabsehbar find— und da wollen heute
gewifle Schafslöpfe noch immer keine Judenfrage in
der Welt sehen!
Wie dieser Kampf auch ausgehen mag, eines ist
gewiss, dass dem „Geld regiert die Welt" ein gehöri­
ger Dämpfer aufgesetzt wurde. Der unselige Wahn»
dass das Geld allmächtig sei, ist angesichts der Vor­
gänge in Südafrika im Erblassen. Kein große» Reich
kann im Sinne der Börse erfolgreich regiert werden,
das verspürte England heute an sich— der Börsengeist
reicht dazu nicht aus.
Ein Straßenlied dürste vielleicht Ihre Leser
interefiieren; die Worte lauten:
0h, Tommy, Tommy Atkina,
My heart beats Bore for you,
To be made the bloomin’ catspaw
Of the ail-pervading Jew.
And when you’r back to England,
Invalided, füll of eure,
You'll find you’ve drawn the chestnuta,
For the multi-millionaire.
(Deutsch ungefähr: „Oh, Tommy AtkinS (Spitz­
name des englischen Infanteristen), in schwerer Sorge
schlägt mein Herz für dich, dass du eine Beute
des———— Judenthums geworden bist. Wenn
du wieder nach England zurückgegehrt sein wirst, zum
Krüppel geschoffen und elend, dann wirst du'S erfahren,
dass du nur die Kastanien aus dem Feuer holtest—
für die vielfachen Millionäre.")
Politische Nachrichten.
* Heute findet in Prag die Neuwahl de»
Bürgermeisters statt. Es heißt, dass gegen die
Wiederwahl Dr. Podlipnys eine starke Strömung
vorhanden sei. Von verschiedenen Spaltungen im jung-
tschechischen Lager abgesehen, machen auck die Alttschechen
Schwierigkeiten» die an das letzte Compromiss er­
innern und behaupten, jetzt an der Reihe zu sein!
Doch arbeitet da§ jungtschechische Exscutionscomitä
eifrig für die Wiederwahl deS „Präger Hausknechtes".
* Der Verband der Deutschen Volks-
parier im nieberösterreichifchen Land­
tage hat sich am letzten Sonnabende konstituiert.
Beigetrcten find die Abg. Dr. Heinemann, HanS
„Hiaz holt amol Dei' Drefl," fohrt ihr da Monn
in d' Red'. „Sogt's ma, liabi Frau Moahm, wo is
denn do 's naxt Wirtshaus? Mi dürscht, dass's mi
frei ziema thuat, i kunnt a Froschlockn aussaufa."
„Wühl, wühl, glei umi um 's Eck is eh a Wirts­
haus; oba bleib do, i loss Dir gschwind a Bier
huln."
„A balei, zwegn mö denn dö Umstand' moch'n;
mir sän eh von den Umaknotzn auf der Bahn V Füaß
prüglstarr. Und bei den Umanondapritscheln wird 's
Bier a nöt besia. Du, Olti, bleibst do und vazahlst
da Moahm, weg'n mü ma sän af Wean kämm."
„Dass D' oba glei wieda kimmst," wüll rahm die
Trautl no' ausbiat'n; do' is er scha draußt beim
Thürl.
„'S is eh gscheita," locht d' Moahm, „dass er a
wenk furtgeht; a Monn füll sein' Weib not fürt af
da Kittlfoltn sitz'n; folg taugt nix. Er wird scha wieda
herfind'n, do sei auffa Sorg'; und hiaz vazähl' ma,
wiaso dass's af Wean kämm seiv's. Gwiss wöllt'S Enk
d' Ausstellung unt'n in Proter onschau'n."
,,D' Ausstellung? von der woaß i nix," moant
die Trautl und schupft d' Achsl. „An Moahrhof wölln
ma-r-uns kafn z' Hernols."
„Jo Leutln, seid's gscheit?" fohrt's da Moahm
aus ’n Mal. „Wollt's Denna nöt Enka Hoamat va-
kafn?"
„Jowuhl, im Sinn hob ma's g'hobt, i und mei
Monn, well's uns in da Radmer neama g'fteut. Es
sän gor zwidari Zeit» bei uns in Grabn. Nix wird
mehr onbaut, koa Troad, koa Hoba, koa Hoar* wia
voreh. 's Wild dalcid't nix."
„'s wird Enk do' a Wildschodn zohlt?"
„So? U nd vaweg vö poor lumping Guld'n suü'n
* Flachs.


[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 3 ]
Donnerstag, 4. Jänner 1906.
Hof«, Dr. KoliSko, Pirxbofer, Rrcht«, Miether, Rigl«
and Schwarz. Ja dea Vorstand des Verbandes wurden
vie Abg. Profeffor Richter und Dr. st o I i i f o
gewählt. Der Verband beschloss, von der christlich-
socialen Partei eine Remedur des bei den
letzten Ausschujswahlen vorgekommenen compromisswid-
rigea Vorgehens, wodurch an Stelle des Avg. Dr.
Kolisko der Abg. Dr. Pattai in den Finanzausschuss
gewählt wurde, zu «klangen.
* Seit dem Jahre 1880 ist in Niederöfter-
reich die Anzahl der deutsch Redenden von
2,100.874 auf 2,864 360, d. i. um 12 5 v. tz.,
die der slavisch Redenden aber von 61.257
ruf 93.481» d. i. um 52 6 v. H. gestiegen.
* Das Hinscheiden Professor F i e g l S erinnert
varan, dass von den sieben Mitgliedern des reichsräth«
lichea Verbandes derDeutschnationalen,
v« bis zum Jahre 1890 bestand, schon drei, nämlich
Ursin, Fürnkranz und Ftegl, gestorben sind. Unter den
Lebenden weilen noch Schönerer, Kais«, Türk und
Lergani!
* Die Parteioerhältnisse im böhmi­
schen Landtage liegen derzeit folgendermaßen:
Don den 236 durch Wahl zu besetzenden Mandaten
find augenblicklich 233 besetzt, während 3 (2 bisher
im Besitze d« Deutschfortschrittlichen besindlich: Städte-
bezirk Ramburg und Landbezirk Reichenberg, und ein
jungtjchechijches, das durch den Rücktritt des Abgeord­
neten Adamek frei geworden ist) erledigt sind. Don
den 233 Mandaten besitzen die Deukschvölkischen (Radi-
cale und Deutsche Volkspartei) 17, die Deutschfort­
schrittlichen 48, die Chlstrlichsocialen 2. die Jung-
tjchechen 92. die tschechische Bauernpartei 3, die tsche­
chischen Radikalen 1, die tschechisch-feudalen Grvßgrunv-
besitzer 70. Von den zwei erledigten deutschen Man­
daten gelangt das des Städtebezirkes Rumburg (bisher
d« Deutschfortschrittliche Heinrich Pfeif«) am 15. d.
zur Besitzung durch einen zweiten Wahlgang. Für den
durch Dr. Schlesing«s Tod erledigten Landbezirk
Reichenb«g ist die Wahl noch nicht ausgeschrieben.
* Das neue belgische Wahlgesetz ist
vom König sanctioniert und Sonnabend im Brüsseler
„Moniteur" kundgemacht worden. Die ersten Wahlen
auf Grund dieses Gesetzes werden im Mai statisinven.
Die Parteien rüsten schon jetzt zum Wahlkampfe.
Zeitungsstimmen.
Die „Linzer M o n t a g s p o st" prüft die Ver-
fassungsmäßigkeit der jüngsten§ 14 »Verord­
nungen, vergleicht sie mit den Verordnungen des
Ministeriums Thun und kommt dabei zu folgendem
Schlüsse:
ist damit noch erheblich schlechter bestellt
als bei den Nothverordnungen des Ministeriums
Tbun. Das letztne war wenigstens im Sinne d«
Grazer Tagblatt
Verfassung wirklich ein „Gesammt-Ministerium",
seine einzelnen Reports waren von wirklichen
Ministern geleitet. Die Nothverordnungen des Mini­
steriums Thun konnten daher nur wegen
ihrer objectiven Mangel angefochten
w«den, weil die objective Voraussetzung des§ 14
fehlte, wonach sich die Nothwendigkeit der Verord­
nung erst zu einer Zest herausstellen darf, wo der
Reichsrath nicht versammelt ist. Diese Nothwendigkeit
war sowohl bei den Thun'schen wie auch bei den
Wsttek'schen Notho«ordnungen schon seit oi« Jahren,
seit der Kündigung des Zoll- und Handelsvertrages,
offenkundig. An diesem objectiven Mangel leiden
also die Nothv«ordnungen beider Minist«ien in
gleicher Weise. Bei den Wittek'schen Nothverord-
nungen kommt aber noch der subjective
Mangel dazu, dass kein „Gesammt-Ministerium"
vorhanden ist, welches die Verantwortung für diese
Verordnung gemäß§ 14 zu tragen hat."
Das „Neue Wiener Tagblatt" tritt im
Anschluffe an die Rebe Galuchowskis im Marine-
Ausschuffe der ungarischen Delegation lebhaft für die
Verstärkung d« österreichisch-nngarische» Schlacht«
statte ein. Selbstverständlich denken wir nicht varan,
diesen „Staatsnothwenvigkeiten" zuzustimmen. Damit
die Les« aber wisien, was die Ossiciösen behaupten,
sei von den Ausführungen des genannten Blattes Fol­
gendes wiedergegeben:
„Wohl führen wir unter unseren Schlachtschiffen
beharrlich sechs altersschwache Cajemattschiffe an; aber
in einem modernen Seekampfe könnten diese Greise
nicht bestehen. Was neu gebaut wird, «setzt altes,
an Dermehrung lässt sich kaum denken. Und auch
in den Eriatzbauten bemerkr der Kundige eine auf«
fallende, sparsame Selbstbeschränkung. Uns«e Kriegs­
marine besitzt kein einziges Schlachtschiff und plant
kein einziges, welches den vierzig größten englischen
Schlachtschiffen, den fünf größten deutschen an
Pfervelrästen gewachsen wäre; nur zwei unserer ge­
planten Schlachtschiffe und ein Rrmmkreuzer w«den
mehr als 10 000 Pserdekräfte, welche in England
noch Schlachtschiffe zwetteu Ranges nachweisen, er­
halten."
Die liberale und die konservative Presse des
Deutschen Reiches v«meiden eine allzu schroffe Aus­
legung der Neujahrsrede Kaiser Lüilh lms. Sie
glauben nicht an cine Wred«holung der Conflictszeit. Die
Berliner „Post" sieht in der kaiserlichen Rede
einstweilen nur die Drohung mit einer Auflösung des
Reiäsiages für den Fall der Ablehnung der Flotten-
vorlage. Die Londoner Presse benutzt den Anlajs, um
ihren Landsleutcn das Deutsche Reich als nachi'rreöensweries
Vorbild hinzustellen. So schreibt der „Standard":
„Die vom Kaiser betonte Nutzanwendung ist
einleuchtend. Die Aussührung dieses Rathes braucht
sich nicht auf das Deutsche Reich zu beschränken.
Auch die Engländer baden Gründe, sich die
Nothwendigkeit rastlos« Wachsamkeit und Gründ­
lichkeit im Dienste einzuprägen. Sonst wird Deutsch,
land durch die Bethätigung höb«er moralischer
10. Jahrg. Nr. 4. 3
Qualitäten thatsächlich so mächtig w«den, dass es
uns im Ansehen im Rathe der Völker au-stechen
wird. Wir können ohne Besorgnis betrachten, was
Deutschland hinsichtlich seiner Flotte thun kann» aber
was wir als Volk nicht ungestraft thun können, das
ist, die Lehren der Geschichte verachten."
Der Ausstand der Kohlen-
arbeiter und die KMennoth.
Gestern ftüh um ®/*7 Uhr kamen in Köflach die
ersten Ruhestörungen durch die Ausständischen vor. In
einer Menge von rund 800 Mann zogen sie um diese
Zeit zum Kohlenw«ke P i b e r st e i n des Herrn Heinrich
M i t> ch. Die Sinkenden «warteten dort die an­
fahrenden Arbeiter des Werkes, beschimpften und k°
höhnten sie. Die Erregung war beiderseits sehr groß
und drohte in Thätlichkeiten auszuarten. Angesichts
dieses Umstandes «klärte Herr Milsch seinen
Arbeitern, sie nicht anfahren zu lassen. Als
die Ausständischen sahen, dass thatsächlich nichr
angefahren wurde» zogen sie ab, stellte» aber
in der Nähe einige Beobachtungsposien auf. Die
große Maffe d« ausständischen B«garbeit« aber
begab sich zu dem sogenannten „Dittlerbau" der
Köflacher Bergbau-Gesellschaft und demon­
strierte dort in gleicher Weise gegen die anfahienven
Bergleute. Auch hier wurden die Knappen, die die Arbeit
aufnehmen wollten, durch Verhöhnung und Beschim­
pfungen gezwungen, nicht anzufahren.
D« Ausstand ist jetzt daher ein allgemeiner. 1950
Arbeiter stehen freiwillig der Lohnforderungen wegen
im Ausstande, 300 Ar bei: er sind ausge­
sperrt und können daher auch nicht
anfahren. Die gestrige Demonstration in Köflach
«regle das größte Aufsehen unter d« Bevölkerung.
Der Bezstkshauptmann von Voiisb«g, Dr. Herzog,
sah sich gezwungen» um Militäraffistenz m Graz an;u-
luchen, um jene Arbeit«, die anfahren wollten, vor
drohenden Mtssbandlungen zu schützen. Als die Draht­
nachricht des Bezirkshauptmannes hier eintraf, wurde
sofort für Anschlusswagen zu dem um 1 Uhr 10 Min.
von hier nach Köflach abgehenden Personenzuge zur
Aufnahme des Militärs Vorsorge geiroffen. Einer
späteren Weisung folgend, wurde auf dem Köflacher
Bahnbe e ein Sondeczug für 300 Mann
bersilgei'.ellt, doch traf das Militär im Laufe des
Nachmittags— wahrscheinlich infolge neuerlich« Ordre
— nicht ein.
In Köflach hielten sich die meisten der Aus-
ständischen in den Straßen auf. Viele standen stunden­
lang am Bahnhöfe und «warteten das Militär, von
deffen Avisierung sie vormittags schon benachrichtigt
waren. Im Laufe des Tages wurde die Ruhe nicht
gestört.
B«g-Ob«commiffärRothleutner weilte gestern
tagsüber in Köflach und begab sich nachmsttags nach
Voitsberg, wo alles ruhig ist. Abend»
kehrte er nach Köflach zurück.
ma-r-uns rackern und schindn? Nana,, wonn ma wos!
onbaut, wüll ma-r-a wos fechsnan.— Cba hiaz kunnt
mei Monn a scha do sein. Af z'läng sind't er not
her?"
„Geh, sei gscheit," beruahigt s' d' Moahm; „er is
do' koa kloans Kind, und 's Wirtshaus is glei ums
Eck umi."
„Do', 's vageht no' hübsch a Weil, kämmt er endla
dahe gwogtt.
„Du Olti," schreit er eini bei da Thür, „i bleib'
do z' Wean. So an guatn Wein hob' i mei Lebta no'
not Irunkn."
„Mi ziemt. Du Host eh schon an Spitz," brodlt
die Traull. „Dos gang ma no ob, dass D' zan trinkn
a no onhebast. Glei fohr ma wieda hoam."
„Fohr zua, wonnst wüllst, i halt' Di nöt auf. i
bleib' Vo."
Hiaz wurd'n s' gor no' streitat; do kimmt endla
da Monn von da Moahm hoam.
„Ah, freut mich, dass 's endlich einmal nach Wien
kommen seid's; da gehen wir heute gleich zu den Volks-
jäng«n."
„I bin dabei," locht da Sepp; „kimmst mit,
Litt?"
Und gleiwuhl sie rechtschoffa müad is, wüll sie do'
nöt z'ruckbleib'n, weil sie ihr'n Monn nöt traut. Ihr
Lebta Hot sie d' Eifasucht nöt kennt, oba heund gspürt
sie s' umawuasln in ihrn Herzen.
„Mö öppa so vül Liachta brinnan?" fragt s', wia
sie äst nocha af d' Stroßn kimmt. „Frei d' Aug'n
thoan oan weh. Und do stehln d' Leut gor d' Sunn
von Himml oba," mocmt s', wia sie 's elektrischi Liacht
siacht. Na, i kunnt's nöt vatrogn, i würd jo ganz
schädldamijch."
»Jo» i woaß nöt, bin i in an Norrnhaus," ruaft
s' aus, wia s' äst nocha bei die Volkssänga sän. „Do
geht's jo irga zua wia bei uns in Fosching. Und pfui
Teixl! Dö grauslin Weibaleut mit eahnari kürzn
Kittln, dö kam bis af d' Knia glengan, und hals«
tüachl hobn s' a koans um.— Und wia s' hupfn,
netta wia bei uns dahoam die Goaß. Leid't denn dos
d« Herr Pforra z' Wean? An Geiftli'u wer'n s' denna
wühl hobn do... Sepp, Sepp, vaschau Di nöt in
der ihn zaundünn Haxn! Schomst Di nöt? ASchond
und a Spott is 's," schimpft sie laut, dass 's d'Leut
bei die Nebentisch hörn. „Hoam gehn ma! Hörst,
Sepp! As da Stell'!"
Da Sepp loust nöt af sie, und die Moahm wischblt
ihr zua, dass s' stad sein füll.
„Wos wüll denn dos Weibsbild mit ihn Bleamln,
dö sie mein' Monn vor b' Nos'n halt? So, mein'
Monn brauchn S' die Bleamln nöt z' schmöcka geb'n;
söltt hobn ma dahoam glei gnua zan Küahfuadern,"
schreit sie 's Blumenmadl on. Oba daweil Hot da Sepp
scho' a Busch«! in da Hond.
„A vaflixt saubari Gredl bist," locht« und zwickt
's Madl in d' Wong'n; „so oani that ma gsolln;
saggra!"
„A Todl bist, a schlechta Mensch!" psnaucht die
Traut! zorni...
Endla gehn s' hoam. Die Trautl red't koa Wott
mehr. Und wia s' aft nocha schloffa geht, steckt sie 'n
Kopf in ihrn Haptpulsta und woant bittali.
Ihr Monn liegt drinn im Bett und rühtt fi nöt,
und 's dau«t gor nit long, hebt« gor on z' schnarchn.
Sie oba mög nit schloffa; erscht geg'n Früah zu dus'lt
s' ein. Wia s' aft nocha wieda munta wird, springt
sie aus 'n Bett und wüll Küah fuadern gehn. Erscht
wia sa si in Schlos aus 'n Augnan riblt, gwohtt sie,
dass j' nöt dahoam is. Und hiaz kimmt ihr olls z'
Sinn, wos sie in Wean schon dalebt Hot. „Na, und
do bleib' i nöt, und wenn i olli Tog a Bratl z' eff'n
und an Wein z' trink'n kriagat.— Do liegt er hiu;
drinn, so starr wia-r-a Prügl Hulz. Monn, steh' auf'
's is Zeit af d' Bahn z'geh'n."
So vül sie eahm oba a aufmuntern wüll, er rübrt
si nöt. Endla möcht« do' d' Aug'n auf; oba von
Hoamroas'n wüll« nix wiffn. „Heund gehn ma 2'
Meierei onschau'n, und gfollt s' ma, aft bleib'n ma do
und.. ."
„Z'nscht gehn ma d' Stephanikirchn onschaun,"
red't d' Moahm drein, „und fist no Untaschiedlis." Die
Trauü muaß in sauern Apfel beißn und mitgehn, sie
könn ihrn Monn do' unmögla alloan loff'n.
„So, dos füll a Kirchn sein," schimpft s', wia s'
aft nocha in da Stephanskirchn sän. „Bei oan Thürl
gehn d' Leut eini, beim andern wieda aussi, ohni a
Kreuzzoachn z' mocha od« an Weichbrunn z'nehma. Na
boa, kloanzog kunnt ma w«'n, nöt oan Rosnkron;
kunnt i do ondachti betn. Und a Stocksinstrigkeit hot's
do, dass oan d' Heiling jo gor nöt fegn kinnan. Kämmt'S,
gehn ma."
„Na Du, durch dö Stroßn bringst mi unmigla
nöt," sogt j’, wia f die Moahm durch d' Kärnlüa-
sttoßn führn wüll. Do laxelst mi wühl umfist eini,
dass mi d' Leut niedatretn thatn wia-r-an Wurm. Na,
na, do geht ma da Schiach on vor den Gwurl."
„Olsdonn fteign ma glei in an Stellwagn," rath'l
d' Moahm; „und sohrn ma-r aussi af Hernols."
„Jeffas und olli Heiling! Dös füll a Moahrhof
sein? Wia schaut denn d« Stall aus? Tos is jo a
Kellaloch! Und dö Küah, wos sän dos für longhaxali
Viecha?" So ruaft die Trautl zorni aus.
'n Sepp stacht die Soch' a nix gleich; gleiwulil
moant er, dass« za da Nachtzeit no' amol kämm


[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 4 ]
4 Nr. 4. 10. JrHrg.
Grazer Tagblatt.
Dmmerstag, 4. JLrmer 1V00.
Auch der Dczirkshauptmann Dr. H t r a i> g erschien
tv..! miuagsj in Köstach, wo auch ein Ü5;'tti)aii!ietie**
Rittmeister den Befehl über die Gendarmerie über­
nommen hat.
An einen baldigen Abschluss des AuSstandes ist
nach den neuerlichen Vorfällen nicht zu denken. Die
Arbeiter find allerdings zu neuerlichen Unterhandlungen
bereit und haben bekanntlich an den ursprünglich gestellten
Forderungen Abänderungen gemacht» die Unternehmer
in dessen erklären» sich in neuerliche Verhandlungen» schon
mit Rücksicht auf die ungesetzliche Einstellung der Arbeit»
nicht einlassen zu können. Es dürste daher heute zu
keinen Verhandlungen kommen. Der Vertrauensmann
der Gewerkschaft» Herr M u ch i t s ch, begibt sich heute
nach Köstach.
Nach Annahme der den Ausständischen gegenüber
flehenden Parteien soll der Ausstand nicht aus augen­
blicklicher Unzufriedenheit der Bergleute entstanden sein,
denn der Verdienst der Bergleute im November v. I.
war durch die erfolgte Erhöhung des Gedinges der
höchste, der bisher im Bezirke erreicht wurde. Aller­
dings sei der Verdienst im December v. I. geringer
gewesen als im vergangenen Monate. Dies sei aber
darauf zurückzuführen, dass die Arbeiter schon unter
dem Eindrucke des bevorstehenden Strikes standen und
weniger Kohle förderten, um nicht zu große Vorräthe
zu schaffen. Von diesem Gesichtspunkte aus sei es auch
für die Unternehmer auf keinen Fall angezeigt, das
angesprochene Lohnsixum von 1 st. 50 kr. täglich zu
gewähren, da sie dann im Falle neuerlicher Streitfälle
den Arbeitern ausgeliefert wären. Bisher beträgt das
lohnsixum täglich 1 st. 20 kr. Jeder Bergarbeiter ver­
diene sich aber durchschnittlich 1 st. 50 kr. bis 1 st. 80 kr.
und mehr. Die achtstündige Arbeitszeit bestehe bereits
unter der Knappschaft. Von den aufgestellten Forde­
rungen nach Einführung der achtstündigen Arbeitszeit
auch für die Prosessionisten wolle die Arbeiterschaft
abgehen. Die Feststellung des Arbeitsfixums bietet der
Arbeiterschaft allerdings die volle Sicherheit, dass die
Gedinge nicht etwa wieder sinken. Aas diesem Grunde
dreht sich der Ausstand in der Hauptsache eigentlich
um das angesprochene Lohnfixum von 1 st. 50 kr.,
während in den übrigen Punkten schon beim Einig an gs-
umte von beiden Seiten Zugeständnisse gemacht wurden.
Was den bei längerer Dauer des Ausstandes be­
dingten Kohlenmangel und die Einstellung verschiedener
industrieller Betriebe anbelangt, so herrscht unter dem
größeren Theile der Arbeiterschaft die Ansicht vor» dass
die einzelnen Fabriksbesitzer ihren Arbeitern bei Ein­
stellung des Betriebes den Lohn für volle vierzehn
Tage auszuzahlen hätten. Die Fabriksbesitzer hingegen ver­
treten den Standpunkt, dass durch den durch den Ausstand
hervorgerufenen Kohlenmangel eine via major geschaffen
werde» die sie einer Zahlung an die Arbeiter bei ge­
zwungener Einstellung des Betriebes enthebt.
Wenn auck nickt angenommen wird. dass der
wird, as dass er fölba stacht» wie vül Mülch die Küah
geb'n. 's Weib steht do, kloanzog, weil er no' allwei
nöt nochgibt.
„Mei liabi Moahm," wifchblt s' der zua, „do
bleib i nöt» nöt inistond. Dos war' 's Wohri! Der
Sloll» und dö zaundürrn Küah! Dazua no mei
l'Jiunn; der würd um do no' gonz iveibcrlcutnarrif h.
Und dö Wirtshäuser nochanvnd, i moan, er kam' ma
gvr neama hoam."
Wia f af d' Nocht aftn richti wicda aussi sän af
Hcrnols» pumpat da Trautl 'S Herz fost zan Zcrspring'n.
„Pfui Teixl! Dos is koa Küahstoll» dos is a Sau«
stoll! WoS sän denn dos für Käferla» dö do umanond
triachn? Dös sän jo Schwobn! Do hobn d' Stadtleut
so a Thoan, wann bei uns nöt olls glonzt und spia-
gelt, und hobn do selba gnua Mist zan Weckputzn.—
Und dos is die gonzi Mülch» dö die longhaxatn Viecha
gebn? I bedank mi fein. Monn, thu» willst wüllst, i
sohr hoam. Meinzwegn bleib' do, wonnst Du 's übas
.Herz bringst» i fahr hoam."
Ihr Monn sogt drauf koa Wörtl mehr; jo wia
nia däucht, locht der Spitzbua in da Hoamlikeit. „Alloan,"
sogt er über an Eicht!, „bleib' i just a nöt do. 's
gsrent mi rechtschoffn, Trautl» dass Dei' Gamrigkeit um
die Weanastodt Dir vagonga is. Oda gangst Du no'
tauschn mit Deina Moahm? Is Dir unsa Radmerer
Grab» no' allwei z' schlecht?"
* „Mei liaba Monn, i bitt' Di gor schön» sei stad,
red' weit« koa Wort mehr. Radmer, mei' liabs Radmer,
mei' Paradies! Hell wüll i aufjuchatzn, bol i wieda
mein' liabn Luagauer stach und die Mauerkoppnan eini
durch die Zwischenmauer. Jo mei' liaba guata Monn,
recht is 's gwödn, dass ma die groß' Weanastodt
gsegn hobn; denn umso höcha wissn ma hiaz unsa
haamat z' schätzn; denn:
»Schön is mei' Steiralond,
Schön is mei' Grobn;
Möcht' gor die Weanastodt
Nöt dafür hobn.«"
NuSstand der Bergarbeiter von außen beeinflusst
wurde, so wird sich doch aus dem Ausgange des Aus-
standes eine Rückwirkung auf die übrigen Kohlenwerke
Steiermarks ergeben. Beispielsweise müsSte die Alpine
Montangesellfchaft, falls sie bei ihrem Bergbaue in
Köstach auf die Forderungen der Arbeiter eingehen
würde, die Aufstellung gleicher Forderungen bei ihren
Werken in Obersteiermark gewärtigen.
**
Aus Kö flach wird uns gemeldet: Im „Dittler­
bau'« erschienen gestern früh nur fünfzehn Arbeiter,
die anfahren wollten. Sie wurden mit Pfuirufen em­
pfangen. Der besondere Unwille der Demonstranten
richtete sich gegen den Verwalter Herrn Lindebner.
Es wurde wegen der Demonstration nicht angefahren.
In P i b e r st e i n erschien gestern früh die ganze
Belegmannjchaft, sie wurde aber von den Ausständischen
gleichfalls mit Schmährufen empfangen» worauf Herr
Director Zahlbruckner erklärte, dass er nicht in
der Lage ist» den Arbeitern Schutz für ihre Person zu
gewähren» und daher gezwungen sei» den Betrieb ein­
zustellen. Der Genvarmerievosten wurde auf 30 Mann
verstärkt und hat das Eommando Herr Rittmeister
Karl Getreu übernommen.
* -»
*
Aus Voilsberg wird uns unterm Gestrigen
noch gemeldet: Morgen wird eine Gemeinderathssitzung
stattsinben. Man will eine Protestkundgebung gegen
Director Rochlitzer zu Gunsten der aus­
ständischen Arbeiterschaft beschließen. Mit den Mit­
gliedern der Gemeindevertretung in Köstach wurde
Fühlung genommen, um sie zu einem gleichen Vor­
gehen zu veranlassen.
**
*
Eine Drahtnachricht uus P i b e r st e i n meldet
uns, dass die Arbeiterschaft des Werkes Piber-
stein heule den Forderungen der übrigen
Arbeiter und demAus stände beigetreten ist.
**
*
Herr Director Rochlitzer hat uns die mit
Seelenruhe und Gewissheit erwartete „Berichtigung"
zugesendet, in der Schwarz in Weiß übersetzt wird.
Wir bedauern, die Berichtigung— und gleichzeitig
ihre Richtigstellung— nicht bringen zu können.
Denn „Belichtigungen". die mit polemischen Ausfällen
versetzt sind, zu deren Aufnahme uns also das Gesetz
nicht zwingt, bringen mir grundsätzlich nicht.
**
Aus Doitsberg wird uns geschrieben: Die
Werke Zangthal, Oberdorf, Rosenthal,
ferner die beiden Werke der Alpinen Montan-
gejellschaft und das Werk der Lankowitzer
Kohlenbergbau- Gesellschaft stehen
gänzlich, neu in den Ausstand getreten sind die
Arbeiter der Werke M i t s ch in Piberstein ganz«
l i ch und die Arbeiter vom Dittlerbau, von Venen nur
ungefähr 10 Mann ansuhrev.
BezirlShauptmann Dr. Herzog berief die Herren
Schenk und Griesmaier zu sich, denen er mit­
theilte, dass er gezwungen sei, Militär hieher zu
beordern, da beim Dittlerbau und bei Mitsch die Leute
von der Arbeit abgehalten wurden.
Die Mitglieder des AuSstandsausschusjes erwiderten,
dass kein Arbeiter gewaltsam abgehalten wurde.
Im Gegentheile, es war sogar dafür gesorgt, dass die
Arbeitswilligen ruhig ihres Weges ziehen konnten. Es
seien nur Schmährufe gefallen. Die Arbeiter von
Mitsch hätten ohnehin vor Ausbnich des Ausstandes erklärt,
dass, wenn schon in den Ausstand getreten würde,
dieser ein allgemeiner sein und sie sich demselben an­
schließen werden. Ungefähr hundert von ihnen seien
hingegangen, um zu sehen, ob alle ihr Wort halten.
Die Arbeiter von Mitsch hätten selbst darum ersucht,
es möge jemand kommen, damit die übrigen sehen,
dass sie gewillt sind, sich dem Ausstande anzuschließen.
Im ganzen Reviere sei nicht eine einzige Ruhestörung
vorgekommen.
Die Mitglieder des Ausftandsausschufses be­
schwerten sich weiter gegenüber dem Bezirkshaupt­
manne, dass von Seite des Verwalters im Dittlerbau
gegenüber den Ausständischen so herausfordernd vor­
gegangen wurde, dass die Zurückhaltung der Arbeiter
zu bewundern ist. Die Haltung der Ausständischen
lasse nichts zu wünschen übrig.
Wenn die Unternehmer nicht nachgeben wollen, werde
der Ausstand von langer Dauer sein.
Die verschiedenen betroffenen Gemeinden sind über
die schroffe Zurückweisung der Forderungen der Arbeiter
von Seite der Unternehmer sehr entrüstet. Die
Schuld hieran wird hauptsächlich der Graz-Köflacher
Gesellschaft zugeschrieben. Der Gemeinderath von
B o i t s b e r g hat eine außerordentliche Sitzung über
obige Angelegenheit einberusen.
Die materiell bester gestellten Arbeiter erklären,
dass, wenn ihr« Forderungen nicht erfüllt werben, sie
auswandern wölb».
Grazer Tagesbericht.
4. Jänner.
(Ernennungen i« Postdienste.) Der Leiter
des Handelsministeriums hat die k. k. Posiofficial«
Herren Eduard Niederkorn in Trieft und Franz
Leeb in Laibach zu Postcontroloren ernannt.
(Richard Türschmann f.) Vor einigen Tagen
ist im Deutschen Reiche Richard Türschmann, der be­
rühmte Recitator dramatischer Werke, gestorben. Er
war auch in G r a z wohlbekannt von mehreren Vor­
tragsabenden» die er in den Siebzigerjahren hier gab
und wobei er die allgemeine Begeisterung der Kunst­
freunde erweckte. Türschmann war, ehe er zum Wander-
stabe des Rhapsoden griff, Hofschauspieler in Darm­
stadt gewesen, musste aber seinen Beruf aufgeben, als
er fast gänzlich erblindete. Staunenerregend war
sein Gedächtnis. Der ganze Shakespeare» alle Dramen
Goethes und die antiken Tragödien des Sophokles
bildeten nebst anderen Werken sein Repertoire.
(DaS Bürgerrecht der Stadt Graz) wurde
folgenden Herren auf ihr Ansuchm verliehen: dem
Hausbesitzer und Trödler BartholomäuS B r e i z» dem
Kaufmann Thomas Vollenhals. dem Glaser­
meister und Hausbesitzer Anton M o t n e r» dem Pri­
vaten Johann P e s s I, dem Hausbesitzer Josef
L e d e r e r und dem Gemischtwarenhändler Konrav
K r e n n. Dem Buchdruckerei-Factor Herrn Friedrich
Wilhelm Finselberger wurde die Zuficherung
der Aufnahme in den Gemeindeverband der Landes­
hauptstadt Graz für den Fall der Erlangung der öster­
reichischen Staatsbürgerschaft ertheilt.
(Beileidsknndgebnngen für Franz X. Frei-
heim.) Aus Wien wird uns geschrieben: Unter den
vielen Beileidskundgcbungen, die aus Anlass des
Todes des Dichters Franz T. Freiheim dessen Sohne,
dem Directionsadjuncten der Südbahn, Herrn Heinrich
Freiheim, zugiengen, besinden sich auch folgend« zwei
Schreiben: „Genehmigen Sie mein herzliches Beileid
zu dem Heimgänge Ihres Herrn Vaters. Er war ein
glücklicher Mensch, er hat sein Leben schön erfüllt.
Rührend ist seine von ihm selbst verfasste Grabfchrift.
Wir alle bewahren ihm «in treues Andenken!
Graz, 24. December 1899. Peter Rosegger."—
„Die Nachricht von dem Hinscheiden Ihres Vaters, des
ruhmreichen landsmännijchen Schriftstellers Franz
£. Freiheim, hat uns alle mit auftichtiger Trauer er­
füllt. Wir empfinden das Bedürfnis, Ihnen unsere
Gefühle auszusprechen und Sie zu bitten, auch den
übrigen Leidtragenden unser Mitgefühl zum Ausdrucke
zu bringen. Hat doch der Dahingeschiedene bis in seine
letzten Lebenslage als echter und würdiger steirischer
Schriftsteller den Empfindungen seines Volkes echten
Ausdruck zu verleihen verstanden; er konnte am Abende
seiner Tage mit Befriedigung auf sein langes, arbeits-
volles Leben zurückblicken. Sein Wirken wird nicht
spurlos verschwinden, er hat seine Lebensaufgabe er­
füllt wie selten einer. Ehre seinem Andenken! Ihr
aufrichtig ergebener Verein der deutschen Steirer.
Dr. R. Foregger."
(Weilerverwendung der bisherigen Post­
wertzeichen.) Von der k. k. Post- und Telegraphen-
direction werden wir um Aufnahme folgender Zeilen
ersucht: Es wird neuerlich erinnert, dass die bis­
herigen Postwertzeichen, insbesonderssämmt­
liche Briefmarken der alten Emiffion, die Correspondenz»
karten, Kartenbriefe u. s. w. mit alleiniger
Ausnahme der Postbegleitadressen,
Postanweisungs- und Postauftrags-
bl ankette noch bis 31. März 1900 verwendet
werden können, beziehungsweise nothwenvigerweije zu
verwenden find, da von den neuen, auf die Heller­
währung lautenden Postwertzeichen vorläufig bloß die
Freimarken zu 1, 3» 5 und 25 Heller, sowie die Cor»
respondenzkarten, Begleitadressen, Postanweisungen und
Auftragsblanketle in Verkehr gesetzt wurden, die
Hinausgabe der übrigen neuen Wertzeichen aber nur
successive erfolgen wird. Uebrigens wird bemerkt,
dass Postanweisungsblankette alter Emission bis zum
31. Jänner l. I. in dem Falle nicht beanständet
werden, wenn der auf die Guldenwährung lautende
Vordruck (— st.— kr.) durchstrichen und der ange­
wiesene Betrag in der Kronenwährung dargestellt wird.
Schließlich wird empfohlen, aüfällige im Privatbesitze
befindliche Correspondenzkarten alter Emiffion in jenen
Fällen, in denen vorübergehend die zur Ergänzung er­
forderlichen 1 Heller-Marken nicht erhältlich find, unter
Barauszahlung der Differenz von einem Heller per
Stück gegen Correspondenzkarten der neuen Emiffion
auszutauschen.
(Grazer Orpheum.) Viel Gesang, abwechslungs­
reiche Akrobatik— das Ganze äußerst befriedigend.
Unter diesem Zeichen steht das neue Programm unserer
VaiiÄ^bühne und ist sich seines Erfolges sicher. Die
Damen M 6 1 a n und Horvstth find äußerst
temperamentvoll« Soubretten, die diesen Namen wirklich


[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 5 ]
10. Jahrg. Nr 4. 5
Donnerstag, 4 JLnner 1900.
wird« einmal verdienen. Fräulein MÄar» weiß mit
ihrer neckischen Vortragsweise Gefallen zu erregen und
Fräulein HorvLih verfügt über außerordentlich starke
Etimmittel, die jedoch niemals über die Schranken des
Erlaubten hinausfallen. Der beliebte Gesangshumorist
A m »n hat sich für daS neue Programm eine Vor»
trag-ordnung zurecht gelegt, die eine erfteuliche
Elafticstät ausweist. Die »Liliputaner" machen
ihre Sachen ganz nett und besonder- »Prinz Johann"
legt treffliche Proben seiner komischen Begabung ab.
Der Gesang der Zwerge, die nun in den nach den
Anordnungen der Staatspolizei zugeschnittenen Unifor­
men auftreten» ist selbstoerstänvlich durch ihre von der
Natur besorgte körperlich« Vernachlässigung von eigen­
thümlichem Klänge» den man mehr mit Wehmuth als
mit Wohlgefallen vernimmt. Die austretenven Akro-
batentrupps find durchwegs hervorragende Kräfte aus
ihrem Gebiete. Der Schluistric der vier Berr-
1 i n g S, wo die Luftfee Anita am Trapeze hän­
gend drei frei schwebende Männer hält und dabei
noch lustig das Lied »Hab' ich nur Deine Liebe"
trillert, ist eine ganz außergewöhnliche Leistung, die
den lautesten Beifall hervorruft. Don nicht minderer
Wirkung ist der Teufelsact des Trios Luri-Luri,
die in den unglaublichsten Stellungen ihre Künste zum
besten geben. Vielen Beifall wiffen sich auch die Ge­
brüder B a l d w i n mit ihren akrobatischen Vor­
führungen zu erringen. Miss E l o t i l d e ist eine
vorzügliche Handtänzerin und die Walzersänger
Wallas bieten ganz Sehenswertes. Dass Batty
mit seinen fünf akrobatischen Bären noch immer leb­
haften Beifall findet, ist nach den Leistungen der
Thiere begreiflich. In das Orchester hat fich eine
Trübung im harmonischen Zusammenwirken zwischen
Gesang und Spiel eingejchlichen, die vielleicht nicht un­
schwer vermieden werden könnte.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Die Grazer Jagdreiter-Gesellickaft hat
dem Bereine den nach durchgeführter Abrechnung noch
erübrigten Betrag von 11 fl 60 kr. gespendet, wofür
warmstens gedankt wird.
(Lection Graz des Deutschen und Oester-
reichisch:« Alpeuvereiues.) Montag den 8. d. M.
findet die erste Versammlung der Section im neuen
Jahre statt, in der Herr stud phil Franz Ibler
einen Vortrag über eine Besteigung der Zfigmondg«
spitze und des großen Greiner halten wird.
(Talzburger Stieglbräu.) Die Eröffnung des
Salzburger Streglbräu findet heute nachmittags um
5 Uhr statt. Aus Versehen erschien die Anzeige in un­
serem gestrigen Abendblatte, wir glauben aber, dass sich
jene Personen, die sich auf unsere gestrige Anzeige hin
in dieser neuen Gastwirtschaft einfandcn, heute gewiss
auch erscheinen werden.
(Eine Hospitalpfründe) für arme nothleidende
Männer mit dem Bezugerechte täglicher 19 kr. gelangt
vom 1. October 1900 an zur Vergebung. Die mit
dem Taufjcheine, Armuts,» Moralitäts- und ärztlichen
Zeugnisse belegten Beweibungsgesuche find bis
15. Jänner bei der k. k. Statthalterei in Graz zu
überreichen.
(Beschlagnahmt.) Die heutige Nummer des
»Arbeiterwrüens" wurde mit Beschlag belegt.
(Wohlthätigkeitskräuzche» der Gastwirte.)
Der AuSschujS des am 16. d. in den Annensälen statt­
findenden WohUhätigkeitskränzchens hat die Dorarbeilen
beendet und bereits die Einladungen am hiesigen Platze
versandt. Da ver Steiermärkische Gastwirteoerband auch
seine Mitglieder in der Umgebung von Graz eingeladen
hat, dürfte ver Besuch ein sehr zahlreicher werden, was
im Jntereffe ver Gehilfen-Krankencaffe nur zu wünschen
wäre.
(Zu de» Einbrüche» i» Wetzelsdorf.) Gestern
wurde in L e o b e n ein Mann namens Alois
T a u t s ch e r verhaftet» welcher unter dem Verdachte
steht» im Vorjahre bei den Einbrüchen im Poftamte
Maria-Trost und in Wetzelsdorf betheiligt gewesen zu
sein. Seine Abgabe an das hiesige Lanvesgericht wird
in kü-zester Frist erfolgen.
(Aufgebrochen.) Ueber den bereits im Abend­
blatt« gemeldeten Ausvruch zweier Untersuchungs«
Häftlinge des Landesgerichtes liegt uns noch folgender
Polizerbericht vor: In der Nacht zum 3. d. entwichen
die Untersuchungshäftlinge Karl Hofmeister und
Peter Trawp aus ihrer Zelle» deren Plafond sie
durchbrachen. Im Hoftaume angelangt, setzten sie mit
Hilfe einer dort lehnenden Leiter über die Umfassungs­
mauer und verschwanden. Die sofort eingeleitete Nach-
«ile hatte keinen Erfolg.— Auf welche Weise die
beiden Flüchtigen» die wegen Diebstahls in Unter­
suchung standen, vom Dachraume aus in den Hof ge­
langten, ist noch unaufgeklärt. Wahrscheinlich kletterten
sie an der Dachrinne hinunter.
(Wetterbericht.) Trübes, nebeliges und feuchtes
Weiter mit einer Temperatur nahe dem GefriÄpunkte
vvrauü sichtlich.
Grazer Tagblatt
Eingesendet.
Schweizer Seide s beste!
Vorlassen fii# Muicr m«r>r Neakeitom a »efewars,
weist oder ntrbig vorn 16 kr. Mi IL 9*60 per Meter.
Specialität: l'eecste Seidenstoffe für 6ecell>
•clisst*^ Ball- end Ssraeaentoiletse aad für Blemen.
Fetler etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich-Untern nur dirtrt an
Privat« and senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- end
portofrei in die Wohnung.
Schvrsizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export rsr»
Wem gehören die Haupttreffer? Der wahre Wert
und die Brauchbar keil emes Vertu un^Zdlatles liegt in feiner
jeden Zweifel ausschließenden Verlälslichkeir; denn solche »on
zweifelhafter Richtigkeit— und leider gibt es deren genug—
siud nur geriflnet, daS Publikum irrezuführen. Daher kommt
es auch. dass Millionen Gulden, derzeit iu uubehobeneu
Treffern brach liegen und dass daS Publicum noch immer
viele langst gerogene und verfallene Lost besitzt, dabei
ahnungslos auf die Zunft d:S Glückes wartend! Den Be­
sitzern von Losen und verlosbaren Obligationen empfehlen
wir das in Prag scheinende einzig verlaisiiche B-rlosunas-
und Finanzblatt „MERCCR“, Prag. Graben Nr. 17,
das mst 1. Jänner 1900 bereits d n 20. Jahrgang «rügner.
Dem iu Prag crich-incnden „MERCCR“ gebärt vor allen
anderen Derlofungsblänern drr Vorzug, nicht allein wegen
der Raschhest, mit der das Blatt sofort nach jeder wichtigen
Ziehung crcheint, sondern auch wegen der unbedingten Ver­
las s l i ch k e i l seiner Zichuru.sl fren, die nur auf Grund
amtlicher Taten, und zwar mil der größten Sora'alt und
Gewisienhafligkerk zusammengeftelll werden. Der „MERCUR“
bringt aber nicht allein die Ziehungslisten der i n- und a u S-
landischen Lose, Obligationen rc., Rest anten- und
Bmortisationsli st eu, Coupon SauSzahlungs-
Tabellen, VerjährungSauSweijc u. a. m.,
sondern auch Berichte über alle finanziellen EreigniNe.—
Die Abonnenien des „5UIRCUK“ erhalten als Prämie—
ohne jede Nachzahlung— mit der Neujahisnummer
1900 das Reslautcu-Jahr buch aller bis 31. December
1899 gezogenen und unbehobenen Lose (sowohl der
Serien wie auch Nummern-Loic), Pfandbriefe, Prioritäten
und sonstigen verlosbaren Obligationen, den Uni-
versat-Verlosungs- Kalender für das Jahr 1900,
iowic einen B erj ähr un gs-S che m atismu s je. Jeder
Effectenbesitzer kann sich durch einmaliges Nachschlagen dieses
Werkes übeileugen, ob seine Lost, Pfandbriefe oder Obligationen
in allen bisherigen Ziehungen schon gezogen wurden oder nicht.
— Das ganzjährige Abonnement sammt Zustellung
beträgt für die österr.-ungar. Monarchie nur die an
dst Administration des „MERCCR“ Prag,
Graben Nr. 17 (am bequemsten mit Postanweisung)
einzuschicken find. 294!«»
Steiermärkisciie EscoiMank.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis aus weiteres Bar­
gelder
gegen Caffenscheine. zu SVs'Vo Zinsen'» Die Rentensteuer
aus Einlagsbücher..» 4°/,„! von den Zinsen
„ Conto- Corrent- l dreier Einlagen
Cinlagsbücher.. 4°/,, J trägt dir Bank
und
„ Giro-Conto...» 4»/ 0»
und verzinst dieselben vom Tage deS ErlageS bis
znm Tage der Behebung.
Die Beheknns von Einlassen kann jeder-
leit kindisnnsdrei erfvisen. 49—32
Steisrmärkischa Escomptebank.
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-Unternehmung,
HydrotactDisches KLAGEÜFUflT HjdnrtadioiscliM
Vertretung: LXKZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüetet; kürzeste
ßauzeit; weites tgehende Garantie-, Referenzen über ans-
getUtme Wasserbauten. Project-VerfaesunQ. 1-1
SäuruMich«
Mineral-18
ö»—t nk
SoelciqirriKCte
—sterL frische! Füllimg
»orräthig bei
«08^3
UKtÜtlidtta
> Wässer
ELLE
Speeial- Geschäft
GBAZ
Sohmiedgas&a 20.
§tlichle tu ixn !>k«tHk«AIi>tllIä»!>rr».
Llagenfnrt» 2 Jänner. (Erhöhung der
Bier- und Weinpreise.) Die Wirkung deS
Gemeinderathsbejchluffes, auf heimische Biere eine Mehr­
auflage von einer Krone vom Hektoliter einzuheben,
hat fich für das comsumierende Publicum in sehr
unliebsamer Weise gleich zu Beginn des neuen Jahres
fühlbar gemacht. Sämmtliche Gastwirte Klagenfurts
find mit den Bierpreisen und einige sogar mit
den Weinpreisen in ganz ungerechtfertigter Weise
in die Höhe gegangen. Obwohl vom 1. d. M. die
Kronenwahrung als allgemein giltige Reichswährung
zur Geltung zu kommen hat, wurden die Bterpreise
doch nicht nach Hellern erhöht, sondern die Abrundung
geschah, zum Vortheile der Wirte und zum Nachtheile
des Publicums, nach Kreuzern. So stiegen die Wirte
be>m halben Liter um einen Kreuzer gleich zwei Heller,
beim */io Liter ebenfalls um einen Kreuzer gleich zwei
Heller, macht daher beim Liter zwei Kreuzer gleich vier
Heller. Biüigerweise ftagt alle Well, warum die Wirte
',n>chi ebenfalls mit Heller rechnen, da sie doch für den
Liter mit einem Heller Auflage betroffen wurden. Im
Gemeinderathe wurde der Beschluss der Erhöhung der
Auflage um eine Krone damit begründet, dass m. der
bevorstehenden Landesauflage auf Bier mit ebe...»lls
einer Krone das Hektoliter Bier mit zwei Kronen, daher
das Liter mit zwei Hellern getroffen wird. Es hatte
j somit der Consumeni bei Geltung beider Steuern mit
! zwei Hellern beim Liter die Steuer bezahlt. Jetzt ist
! erst eine Auflage in Geltung und er muss bereits drei
j Heller für den Liter mehr zahlen. Dieses unbegründete
Hinaufschrauben der Preise eines unentbehrlichen Genuss-
mittels hat in der Bevölkerung Verstimmung erzeugt
und dies umsomehr, als bekannt wurde» dass eine
j große Zahl von Wirten dst Erhöhung der Bierpreise
! sogar um acht Heller für den Liter vorschlug.
! Klagenfurt, 2. Jänner. (Die Köhrung
^fLicenzierungj der Privuthengste) in
: Kärnten zum Zwecke ihrer Verwendung zum Beschälen
im Jahre 1900 wird von der hiezu bestimmten Köh«
rungs-Comml>ston an den nachbenaanten Orten und
Tagen vorgenommen werden, und zwar: in St. Veit
am 9. Februar um 11 Uhr vormittags, Feldküchen am
10. Februar um 11 Uhr vormittags, Villach am
12. Februar um 9 Uhr vormittags, Sachsenburg am
13. Februar um 10 Uhr vorniittags, Obervellach am
14. Februar um 10 Uhr vormittags, Oberdraubmg
am 15. Februar um 8 Uhr vormittags, Kirchbach am
16. Februar um 10 Uhr vormittags, Nötsch am
17. Februar um halb 12 Uhr vormütags» St. Anvra
am 19- Februar um 9 Uhr vormittags. Die Hengste
find zum Zwecke der genauen Untersuchung und aus
Sicherheitsrücksichlen mit Kappzaum und beiderseitig
ausgebunden vorzuführen. Hengste, welche nicht in dieser
Weise verwahrt find, können von der Köhrungs-Com»
mijsion ohne Vornahme der Köhrung zurückgewstsen
werden, tzstvon grschstht die Verlautbarung mit dem
Beifügen, dass von der Ausschreibung zur Anmeldung
der Privalhengste zum Zwecke der Köhrung auf Grund
des Punktes 1, Alinea 3, der Minifterialoerorvnung
vom 15. Mai 1874, R.-G.-Bl. Nr. 76» abgesehen
wstd. Es können daher alle jene Hengste, für w«lch«
dst Beschällicenz angestrebt wird» ohne vorherige An­
meldung der Köhrungs-Commisfion vorgeführt werden.
Jene Eigenthümer von als zuchitauglich anerkannten
Hengsten» welche für dieselben eine Subvention zu er­
langen wünschen, haben ihr Ansuchen gleich bei der
Vorführung des betreffenden Hengstes an dst Köhrungs-
Commission zu richten.
Knittelfeld, 27. December. (Abschieds­
feier.) Im Vereine mit den »Oberlandlern" vercn-
ftaltete der hstsige Turnverein dem scheidenden Mu-
glieve, Steueramtsadjuncten Herrn I. Pramesoerger,
einen Abschiedsabend in den Räumen deS Gasthofes
»Zur Post". Bürgermeister Herr Josef Hadeyer beehrte
vst Abschievsseier mst seiner Anwejenhest. Der S^rech«
wart des Turnvereines eröffnete die Feier mit einer
warmen Begrüßung» woraus ver k. k. Steuerernnehmer
Herr I. Repper in anerkennenden Worten das dienst«
liche Wstken des Scheidenden, sowie deffen Zuvor­
kommenheit im Partestnverkehre schilderte. Herr I.
Duck ätsch als Sprechwart des Turnvereines beleuchtete
das Werken des Scheidenden in turnerischer Beziehung.
Dst anwesenden »Lbrrlandler" brachten ihrem ver­
dienstvollen Gmoanschreiber »Putzenhans" ein kräftiges
»G'sund". In schwungvoller Rede dankte Steueramts-
adsunct Herr Piamesoerger für die ihm heute zuteil
gewordene Ehrung und versprach, in seinem neuen
Dstnslorte Ver lieben Knitielfelder niu.: u verzeff u.
Dst einzelnen Pausen wurden durch eir-,e ::e Gefangs-
vorträge der Turner ausgefüllt. Da auch der Stoff
allseits befriedigte, so herrichte bald dst froheste Stim­
mung, und dst Misternackitsstunde war längst vorbei,
als die letzte» fich zur Heimkehr rüsteten.


[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 6 ]
s fit. 4. 10. Jrchry.
— 1■ ■■■■ "*
^«ittelfekd, 29 December. (Straßen»
t om m i j j ä r e.) Der BezirksausschufS ÄRtttelfelö hat
t« seiner letzten Sitzung hie Wahl der Straßen»
commifsäre für den Bezirk vorgenommen und folgende
Herren gewählt: Anton Wutz für die Wegstrecken
Knittelfeld«Rassnitzbrücke» Demeindegrenze Apfelberg;
Franz Sorger für die Wegstrecken in der Gemeinde Apfel»
Lerg; I. Ressler für die Bezirksftraßen in der Ge»
neeinde Großlobming; Michael Brandt für die Be»
zrrksstraßen in Mittel» und Kleinlobming; Urban
Spitzer für Feiftritz; Josef Freißler für Lorenzen»
Preg; I. Schwarz für Margareten-Gleinbrücke; G.
Hierzenberger für Gleinbrücke-Ruchau; I. Kaltenbrunner
für Knittelfeld-Sachendorf-Maßweg; Johann Sieben­
herz für die übrigen Wegstrecken in Spielberg; Matth.
Gelter für Flatschach; I. Mitterhuber für die Strecke
Holzbruckenmühle»Steinerbrücke»Wotzenbühel; Johann
Musenbichler für Wotzenbühel-Gaal.
Kutttelfeld, 28. December. (Weihnachts,
b« s ch e r u» g.) Der Verein für Weihnachtsbescherung
und Feriencolonien für Kinder von Staatsbahn-
bedievsteten im Dienstbereiche ver Otaatsbahndirection
hat entgegen der bisherigen Gepflogenheit von einer
öffentlichen Feier Umgang genommen und die Geschenke
den Eltern übergeben, damit diese die Gaben unter
ihren FamUien-Weihnachtsbaum legen können. Die
Beiheilung fand em 23. d. statt, und zwar wurden
in Knittelfeld 132 Kinder, in Amstetten 32, in
St. Veit 24, in Glandorf 4, in Graz 16, in Selz»
that 10 und in Vordernberg 6, zusammen also 224
Kinder betheilt. Die Knaben erhielten complete An­
züge» Schuhe. Strümpfe» Mützen, 1 Federschachtel,
1 Taschenmesser, Eüdstüchte und Bäckereien; die
Mädchen dagegen 1 Kleiderstoff, 1 Wintergarnilur
(Muff, Halskragen und Kappe), i Arbeitskorb mit
Handarbeitgarnitur. 1 Federschachtel, 1 Paar Filz.
schuhe, Strümpfe, 1 Wolltuch. Südfrüchte und
Bäckereien.
Marburg, 2. Jänner. (Silvester fei er.)
Mit einer sehr vergnügt verlaufenen Silvesterfeier be­
schloss die Südbahn-Liedertafel die letzten Stunden
des alten Jahres. Welche Anziehungskraft alle Veran­
staltungen dieses strammen deutschen Gesangvereines
auszuüben vermögen, beweist die große Besucherzahl,
die die ausgedehnten Räumlichkeiten des „Kreuzhofes",
wo die Silvesterfeier stallfand, füllte. Der Zubrang
war so stark, dass darunter sogar die Bedienung litt.
DaS Programm enthielt den „Gailthaler Jägermarsch"
von Koschat, das Nationallied ver Buren, dann den
Chor „Ein Sohn deS Volkes will ich sein und blei­
ben^ von Heinrich Pfeil. Sämmtliche Lieder erfreuten
sich einer beifälligen Aufnahme und mussten wieder­
holt werden. Die größte Heiterkeit erregten die komi­
schen Vorführungen „Der Pantoffelhelven-Alterthums«
forscher Profefior Dr. Quatsch mit seinen kostbaren
Raritäten" und das Singspiel „Die große Trommel".
Die Mitwirkenden, die in Gesang und Spiel Aner­
kennenswertes leisteten, entledigten sich ihrer Aufgabe
in vorzüglicher Weise. Leiter aller Programmnummern
war der BereinSchormeister Herr Franz Schönherr, der
sich damit einer mühevollen Arbeit unterzogen hatte.
Der Jahreswechsel wurde allegorisch durch ein liebliches
Mädchen dargestellt und fand ebenfalls reichen Beifall.
An die Vortrüge schloss sich ein flottes Tanzkranzchen,
womit die ersten Stunden deS neuen Jahres recht
lustig begangen wurden.
Bruck a. d. M.. 3. Jänner. (Liedertafel.)
Die Freunde und Anhänger unseres Männergesangver»
eineS erwarteten Sonntag im Saale der Hotels Bauer
den Eintritt des neuen Jahres und ließen sich durch
die ausgezeichneten Vorträge deS HauSorchesterS, das
unter Leitung des Herrn Sametz stand, und die nicht
minder guten Vortrüge deS Vereines die Zeit kürzen.
Von den Vollgesängen gefielen besonders „DaS Frei­
heitslied der Buren", sowie der Engelsberg'sche Voll-
gesang „Romancapiteln mit unpassenden Mottos". Herr
Löbel, der die Vollgesänge leitete, stellte sich alS Ernzel-
jänger mit den Liedern „Der letzte Gruß" und „Die
Beichte" ein. In der komischen Scene von Heinze ge­
fielen die Herren Hisch, May« und Matthey wegen
ihrer schauspielerisch und gesanglich vortrefflichen
Leistungen. Die Herren Beyer, Wenzl und Mayer
hatten die Hauptrollen des Singspieles „A G'spasz
im Gebirg" rnne und gestalteten im Vereine mit den
anderen Sängern das Singspiel zu einer von durch­
schlagendem Erfolge begleiteten Nummer. Viel SQciteifcit
entfesselten die Schattenbilder zur „Bürgschaft". Herr
Vincenz Zlabinger hatte in liebenswürdiger Weise die
Clavierbegleitung bei der „Fidelen Gerichtssitzung", der
„Romancapiteln" und dem „G'spasz im Gebirge"
übernommen, und er wie auch Herr Franz Kollment,
der im Liede für die Trompete „Du hörst wie durch
die Tannen" das Solo blres. hatten einen wesentlichen
Antheil am Gelingen des Abends. Im tzausorchester
wirkten mit Frau Stephanie Löbel (Harmonium), Herr
Kollment, Herr Victor Brunn« und Herr Vincenz Högler.
Grazer Tagblatt
Donnerstag] 4. Jänner 1900]
Frau Stephanie Löbel besorgte die Clavierbegleitung
bei den Einzelvorttägea ihre- Gatten. Sie verdient ob
ihres uneigennützigen Wirkens den besonderen Dank deS
Vereines.
Mareck, 2- Jänn«. (Tombola. Kränzchen.)
Wie bisher, so wurde auch der letzte JahresschlusS
durch einen Wohlthätigkeitsact zum Besten der Orts­
armen gefeiert. Es fand zu diesem Zwecke am Silvester­
abende in den Gasträumen des Herrn I. Paul eine
Tombola statt. Der Besuch war «in recht guter und
belauft sich der Reinertrag auf 413 Kronen 60 Heller.
— Am 14- d. M. findet im Hotel Posch ei» vom
hiesigen Radfahrerctull veranstattetes Tanzkränzchen
statt, daS sich nach den bereits getroffenen Vorberei»
tungcn zu einem Elite-Kränzchen gestalten dürfte. Bei
der Beliebtheit unserer strammen Radfahrer ist «in
guter Besuch voraussichtlich.
Leoben, 2. Jänner. (Silvester-Feier der
Freiwilligen Feuerwehr.) Sonnabend
abends fand in den Sälen des Hotels „Zur Post"
die Srloester-Feier der Freiwilligen Feuerwehr statt.
Der Besuch war ein außergewöhnlich großer, so dass
nicht ein Plätzchen unbesetzt blieb. Viele mussten sogar
wieder fortgeben. Um 8 Uhr eröffnet« die Stavtkapelle
die fröhliche Feier mit dem „Apollo-Marsch" von Fr.
Roth. Eine gut versorgte Sllvester-Post trug bedeutend
zur Erheiterung bei. Die Stadtkapclle spielte dann in
kleinen Zwischenpausen die Stücke: „Fest-Ouverture"
von Rudolf Schumann, „Im Wiener Dialect", Walzer
von Schrammel, „DaS erste Herzklopfen" von Richard
Eilenberg» „Die Forelle", Polka von Jakob Stolz und
„Aus dem musikalischen Fragekasten", humoristisches
Potpourri von Schreiner. Als ver „Burenlied-Marsch"
I von Wagner ertönte, brauste ein ungeheurer Beifalls­
sturm durch den Saal, der sich erst nach zweimaliger
Zugabe, beziehungsweise Wiederholung des Marsches
legte. Ueber eine gegebene Anregung leitete der erste
Hauptmann Herr Pettl eine Sammlung für die Buren
ein, die den Betrag von 30 st. 34 kr. ergab. Herr
Pertl hieß dann alle Erschienenen, besonders den Be­
zirkshauptmann Dr. Graf Wickenburg, herzlich willkom­
men, worauf ein mit über hundert recht netten Besten
ausgestatteter Glückshafen zur Verlosung kam. AIs
diese Verlosung, die die Aufmerksamkeit aller spannend
auf sich lenkte, vorüber war, spielte die Stadtkapelle
den Walzer „El Turia" von Granado und das
„Silvester-Potpourri" von Anton Gretsch. Mit dem
letzten Schlag der zwölften Stunde entstand in den
Sälen eine lebhafte Bewegung. Alle tranken sich gegen­
seitig zu und allseitig ertönte es: „Heil Neujahr!"
Auf lebhaftes Verlangen wurde das „Burcnlied" wie­
derholt, das den gleichen Beifallssturm erregte wie
zuvor. Nun aber geriethen die Gäste mit der Stadt­
kapelle in Conflict. Sie verlangten, dass die Kapelle
die „Wacht am Rhein" anstimme. Da der Director
die Noten nicht mithatte, konnte er leider dem
Wunsche nicht Folge leisten, sondern ließ nach längerem
lauten und allgemeinen Zurufen das Tonftück „Die
drei Helden" von Gramm« spielen. Es waren kaum
zehn Takte verklungen, erscholl allgemein die „Wacht
am Rhein", so dass dir Kapelle verstummen musste.
Nachdem dieses Lied zu Ende gesungen und der Bei­
fall sich gelegt hatte, spielte die Kapelle wieder einige
Stücks, worauf in vorgerückter Stunde alle Festtheil-
nchmer in fröhlichster Stimmung die Säle verließen.
Es wäre jedenfalls angezeigt, wenn die Stadtkapelle
Lieder wie die „Wacht am Rhein" auswendig lernte.
Deutfch-Landsderg, 1. Jänner. (Silvester-
Feier.) Wie alljährlich v«anstaltete unser Männer-
gesangverein auch Heuer wieder eine Silvester-Liedertafel.
StelzerS geräumiger Saal war bis auf das letzte
Plätzchen besetzt. Der Verein eröffnete unter d« sicheren
und gewandten Leitung seiner Chormeisters Herrn Ober­
lehrer August Musger den Abend mit dem markigen
„Fahnenlied" von F. Blümel, dessen Dortrag durch
die kräftigen Stimmen umsomehr überraschte, als der
Verein gegenwärtig nur über eine verhältnismäßig ge­
ringe Mitglievcrschaft verfügt. Storcht „Nachtzauber"
und Braunü „Mutterseelen allein", bekanntlich äußerst
duftige und zarte Lieder, gaben von fleißigem und ver-
stänvnisoollem Studium Zeugnis. DaS Koschat'sche
Tanzliedchen „Beim Haselwirt", „Der Speisezettel"
von Zöllner und die Polka Fran^aise „Bom Pfänder­
spiel" von Schild bildeten den heiteren Theil der Vor-
Iiagsvrdnung. Mit wahrer Begeisterung und stürmi­
schem Jubel wurde „Das FreiheitSlied der Buren" be­
grüßt und aufgenommen. Durch Einzelvariräge er­
freuten unS der Vorstand-Stellvertreter Herr Bau­
meister Karl Pfleger, indem er die Loewe'sch« Ballade
„Die Uhr" und das Trinklied „Der schlesisch« Zecher"
mit seiner klangvollen Bassstimme unter großem Bei­
falls zu Gehör brachte, sowie unser beliebter Verein«-
komikcr Herr Julius Maux, d« sich mit ein« Reihe
neuer und zündender Couplet» einstellte und, durch
reichen Beifall belohnt, sich zu mehreren Zugaben ent­
schließen musste. Die Claoi«btglei1ung besorgt« Herr
Karl Scka« in nortre''llch?r Weise. Die Pause**
zwischen den einzelnen Chören wurden durch Dorttäg«
d« Kapelle des hiesigen MuükvereineS unter d«
Leitung ihre- ausgezeichneten Dirigenten Herrn Franz
Muchitsch auf dar beste ausgefüllt. Zur Mitternachts«
stunde sang der Verein daS „Silvest«lied" von Rud.
Wagn« und verband mit d« letzten Strophe gleich­
zeitig seinen N.ujahrc.ruß. Unter den Klängen des
Buren morsches wurde das neue Jahr begrüßt» und die
anwesenden Feslgäst« genoffen in fröhlich« und heirerrc
Stimmung dessen erste Stunden. Wir beglückwünschen
den Verein zur gelungenen Fei« und hoffen, recht
bald wird« Gelegenhrü zu haben, uni au feine« Dar­
bietungen zu erfreuen.
Leibnitz, 31. Decemb«. (Realitätea-Ver-
kehrsbureau.) Einen ganz beträchtlichen Theil zum
Aufschwünge unseres Markte« trug im verfloffenea
Jahre dre Thätigkeit bei hiesigen k. k. conassioaiertea
Rcalüatev-Verkehrsbureaus deS Herrn Josef Nowak bei.
Durch dieses Bureau wurden unserem Ort« neue
capitalskraftige Elemente zugeführt, wodurch bic Bau­
lust gehoben wurde.
Leibnitz, 1. Jänn«. (Einbruch.) An die
umfangreiche Liste der Einbrüche im heurigen Habste
und Winter reihte sich am Stcphanitag ein neunlich«.
Mit unglaublich« Frechheit wurden dem Gastwitt«
Echikoff in Kaindorf während ein« Tanzmufik veffen
rückwärts grlegene Wohnzimmer ausgeräumt. Die Dieb«
leerten Kästen und Bellen gründlich aus, Kleid«, Lein­
tücher, Decken, Kiffen, selbst die schw«eu Mattatzen
wurden weggeschleppt. Glücklicherweise fanden sie nrcht
das Versteck des Bargeldes, das in einem Koffer, den
die Diebe seiner Unscheinbarkeit wegen unbeachtet
ließen, verwahrt war. Anbetrachts dieses neuen Ein­
bruches fei nochmals die Frage aufgeworfen, ob die
Besleu«unz der Wachhunre gerecht ist, geschweige «st
eine Erhöhung d« Steuer für Wachhunde.
Leibnitz, 31. D«ember. (Uebertritt zum
Protestantismus.) Im Anschlüsse an den
vorigen Sonntag im großen Saale des Herrn Neubück
stattgcfunvenen gut besuchten protestantischen Gottes­
dienst fanden neuerliche Uebertritt« aus der römisch-
katholischen Kirche zum Protestantismus statt.
Leibuitz, 2. Jänner. (CurS für Bau-
tischlerei.) Das Handelsministerium hat üb« Be­
fürwortung der Gemeinde Leibnitz oem hiesigen
Tischlermeister Herrn Rudolf Thaller «in Stipendium
zum Besuche des Meistercurses im Technologischen Ge«
werbemuseum verliehen.
Leibnitz,2.Jänn«. (Tod durch Erstickung.)
Die Meierleute im Schlöffe Retzhof in Leitring wurden
Sonnabend morgens bewusstlos in ihren Betten auf­
gefunden. Das Zimmer war erfüllt von Kohlendunst.
Die Insassen dürften v«geffen haben, vor dem
Schlafengehen den Schuber zu öffnen, od«« hatte
sich durcb die Gewalt des NachtwindeS selbst ge­
schloffen. Der herbeigerufene Arzt Herr Dr. Genal
konnte bei der Frau nur mehr den bereits eingetretenen
Tod durch Vergiftung mit Kohlenoxydgas feststellen,
während am Manne sich noch Lebenszeichen bem«kbar
machten. Die sofort eingeleiteten Wiederbelebungsver»
suche hatten bis zur Stunde, wo wir dies schreiben»
nur geringen Erfolg.
Krieglach, 2. Jänner. (Kränzchen.) Die
wackere stramm deutschnationale Jungmannschaft veran­
staltet am 17. d. M. in Frau HöbenreichS Gasträum­
lichkeiten ein Kränzchen, dessen ErttägniS d« „Süd,
mark" zugedacht ist.— x—
Rotteaman», 2. Jänn«. (Silvester-
Feier.) Die Fei« des letzten Abends dieses Jahre«
und deS Jahrhunderts fand der üblichen Gepflogenheit
gemäß in Herrn Anton Ho fers Gasthaus unt« außer­
ordentlich großer Theilnahme statt, so dass d« verfüg­
bare Raum die erschienenen Besuch« gar nicht zu fasten
««mochte und manch«, der die letzten Stunden de»
Jahres in heiter« Gesellschaft vttleben wollte, umkehren
musste. DaS rührige Comitö hatte für eine reich mit
Gewinsten ausgestattete Tombola, deren Erträgnis zu
Gunsten der Armen bestimmt war, Sorge gettagen und
dadurch bewirkt, dass infolge des interessanten Spieles
abwechselnd mit den heiteren Klängen der Streichkapelle
die Mtttecnachtsftunde des alten Jahres rasch heran­
rückte. Nach dem zwölften Glockenschlage erhob sich
Bürgermeister Herr Dr. Raimund Petretto zu ein«
herzlichen, gemüthvolleu Neujahrsansprache, die dahin
avsklang, dass er wünschte, die Hoffnung, die jedes
Menichenherz bewegt und ihm üb« die Drangsale des
LebenS hinweghilft, möge im neuen Jahre allen und
jedem zur Wirklichkeit werden, so dass überall Freude
und Glück unv Zufriedenheit im Palast« wie in der
Hütte Einkehr halte. Hierauf folgte ein allseitiges Be­
glückwünschen unv Zutrinken mit Heil- und Sieg-Rufen,
unv bis zum nahenden Morgen blieb die wack«e Ge­
sellschaft beisammen. Das Reinerträgni« von 58 fl.
wurde gestern mittag« unter die OttSarmen durch den
Herrn Bürgermeister im Stadthaus» vertheilt.


[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 7 ]
Donnerstag, 4. Jänner 1900.
Grazer Tagblatt
10. Icchrg. Nr. 4. 7
Eingesendet.
Mütter!
gcBt darauf acht, dass auch eure Lleinen schon von
trübest» Jugend an Kostn in gebrauchen. Denn bekanntlich
find die meisten Zahnleiden schierer Jahre zum großen Theil«
aus NnterlassungSsünden, die im frühesten KindeSalter begangen
um-den, züruckznsühren. Tägliche Reiningung deS Mundes und
der Zähne mit Kostn in ist unbedingt nothwendig, denn eS
eonfrroiert die Zähne und iräjtigt daS Zahnfleisch der Kleinen.
Kocnia, Flasche fL X .—, lange ausreichend, erhLltttch in Lvotbeken.
bessere» Draguerie» und Parftoneriea. Beaerat-A^rüsentanz: L Kdrlva»,
Wien. H>, MLllnergass« L. LLLS»
Theater und Kunst.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Morgen Freitag
findet im landjchajllichen Rittersaal« das dritte
historische Concert des Grazer Symphonie-
Orchesters statt. Die Dortragsordnung füllen diesmal
zwei zeitgenöffische große Meister mit ihren Werken»
u. zw. L- S p o h r, von dem die Ouvertüre zu
»Jesionda" und das Concert für Violine zur Auf­
führung gelangen. (Das Solo spielt der Concertmeister
Herr H. Edelmann.) Die zweite Dortragsnummer lässt
Franz Schubert in seiner O-ttur-Symphonie Nr. Z
und der Ouvertüre zu »Die Zauberhacfe" (Rosamunde)
zu Worte kommen. Mit Recht darf der Erwartung
Ausdruck verliehen werden, dass ein mustkoerstänviges
und mufikfreundliches Publicum sein reges Interesse
diesem Concerte zuwenden wird, umsomehr als die be­
reits vorangegangenen historischen Concerte die vollste
Anerkennung und reichsten Beifall ernteten.
(Grazer Theater.) AuS der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater wird heute
Mrllöckers Meisteroperette »Der Betlelstudent", neu in
Scene gesetzt und neu ausgestattet, zum erstenmale im
neuen Hause gegeben. Morgen gelangt des gleichen
Meisters Operette,Gasparone' (Serie IV, rotbe Karten) zur
Aufführung. Sonnabend, nachmittags 3 Uhr, kommt
daS zugkräftige Lustspiel »Donna Diana" mit Herrn
Director Purschian als Perin bei ermäßigten Preisen
zum fünftenmale zur Darstellung. Abends gelangt
Ziehrers Tanzoperette »Der schöne Rigo", die fich
höchst zugkräftig erweist, zur Wiederholung. Als
Sonntags-Nachrnutagsvorslellung ist »Hansel und Gretel"
angesetzt.
Im Theater am Franzensplatz kommt
heute das Lustspiel »Ein Schritt vom Wege" noch­
mals zur Darstellung. (Serie III, gelbe Karlen.)
Morgen steht das Lustspiel „Ein Glas Master" (neu
einstudiert) am Spielplan. Sonnabend, nachmittags
halb 3 Uhr, gelangt bei ermäßigten Preisen die be­
liebte Oper »Carmen" und Sonntag, nachmittags
3 Uhr. das lustige Dolksstück »Drei Paar Schuhe" zur
Darstellung. Karten zu diesen Nachmittagsvorstellungen
find bereits heute (ohne Vermerkgebür) an der Tages«
raffe d«S Theaters am Franzensplatz zu haben.
Der Verein »Arbeiter-Bühne" hat als nächste Vor­
stellung (Sonntag den 14. d.) »Kabale und Liebe"
gewählt.
Gerichtssaal.
G raz, Z. Jänner.
(Ein diebisches Mädchen.) Die 24jährige
Diensttnagd Ottilie L e d e r e r aus Wald in Nieder,
österreich ist schon mehrmals vorbestraft, darunter vier­
mal wegen Verbrechens des Diebstahls. Nach ihrer
letzten Haft zog sie beschäftigungslos umher. Anfangs
Juli v- I. kam fie eines Abencs zu ihrer Stiefmutter
Josefa Maschen in Wünschendorf, bat um Nachttager
und gab an, sie wolle nächsten Tag in aller Frühe in
ihre Heimatsgcmeinde Wald in Nieverösterreich reisen.
Sie schlief mtt ihrer Stiefmutter im gleichen Zimmer,
stand um halb 2 Uhr nachts auf und verließ bald das
Haus. Am Tage entdeckte nun Josefa Maschen, dass
aus ihrem in der Kleibeitasche verwahrten Geldtäschchen
2 st- 64 kr. fehlten, die nach Angabe der Moschen nur
Ottilie Leverer gestohlen haben konnte, da sonst niemand
in ihr Zimmer gekommen war. Am 9- Juli 1899
begegnete Ottilie Leverer, die nicht in ihre Heimat
gereist war, sondern unterstands- und mittellos in
Graz herumzog, ihrer ehemaligen Schulcollegin, der
Bedienerin Cäcilie Lang» von der sie in die
Wohnung des Onkels der letzteren, des Fiakers Johann
Hawinger, Herrgollwiesgasse, mitgenommen wurde.
Dieser nahm die Leverer abends in ein Gasthaus mit,
wobei sie, als Haidinger die Zeche bezahlte, bemerkte,
dass er in einem ledernen Beutel Geld bei sich trug.
Um 9 Uhr abends begaben sich Johann Haidinger,
dessen Gattin Anna, die Nichte Cäcilie Lang und
Ottilie Leverer zu Bette, und zwar alle vier im gleichen
Zimmer, daS von innen verriegelt wurde. Johann
Haidinger hatte seine Hose, in der sich der Geldbeutel
mtt 7 biS 8 st- in Silber» und Nickxlgeld befanden»
auf einen Schubladkästen gelegt. Am 10- Juli» sehr
zeitlich früh, erklärte Ottilie Lederer, fie wolle mit
dem 8 Uhr-Zuge nach Gleisdorf fahren und müffe
sich beeilen. Als nun Anna tzaidinger, die in die
Küche gegangen war, um Kaffee zu kochen, wieder ins
Zimmer trat, fiel ihr auf, dass die sich eben ankleidende
Ottilie Lederer mit einer Bettdecke in der
Hand bei dem Schubladkasten stand und dort die
Bettdecke über etwas hielt. Auf Frau Haidingers Frage,
was sie denn da mache» antwortete die sichtlich bestürzte
Lederer: »Ich wollte nur das Bett machen." In auf­
fallender Hast trank sie nun die halbe Taste Kaffee
und entfernte sich um halb 7 Uhr eilig auS dem
Haufe, obwohl fie noch viel überflüstige Zeit zu dem
8 Uhr-Zuge gehabt hätte. Eine Viertelstunde später
entdeckle Johann Haidinger, dass der Geldbeutel sammt
Inhalt verschwunden war. Da kein Zweifel bestand,
dass die Ottilie Lederer die Diebin sei, machte sich die
Familie Hmvinger zur Verfolgung auf. Anna Haidinger
und Cäcilie Lang begaben sich auf den Südbahnhof,
Johann Haidinger auf den Stiatsbabnhof, dock war
die Leverer nirgends zu finden. Sie zog nach Ober­
steier uud verübte auch dort einige Diebstähle, wegen
der sie vom Kreisgerichte Leoben verurtheilt wurde.
Wegen der vorher, begangenen Diebstähle wurde fie
nun dem hiesigen Lankescerickite eingeliefert und nach
durchgeführter Hauvtoerhandlung zu sechs Mona­
ten schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
monatlich veruitheilt.
(Ein Kind in den Wafchkessel gefallen.)
Die Grundbesitzerrgattin Juliane Bieder war am
9 November v. I. vormittags in der Küche ihres
Hauses in Obersafen mit Sieden von Kuhsutter be-
jchäfti.tt. Außer ihr befand sich in der Küche auch ihr
zweijähriges Krnd Magdalena P-eber. Ueber Betten
des Kindes setzte es die Mutter auf den offenen Herd,
dami! e: sich bei dem unmittelbar an den Herd ange-
mauerten Waschlestel wärme. Juliane Pieber fuhr dann
in ihrer A reit fort, nahm den auf dem Wascbkessel
befindlichen Holztcckel vom Kessel weg. entnahm daraus
siedendes Wafler und entfernte sich vom Waschkestel,
um das geschöpfte Master in ein auch in der Küche
stehendes Schaff zu schütten. Während fie damtt be­
schäftigt war und dem Kinde den Rücken kehren
musste, fiel das Kind in den Kestel und zog sich
dadurch am ganzen Körver schwere Brandwunden zu,
denen eS einige Stunden darauf erlag. Juliane Pieber
wurde nach dem Antrage des Staatsanwaltes Amjchl
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens zu
einer Woche Arie st es mtt zwei Fasttagen
verurtheilt.
(Mit dem Messer.) Am 6. August v. I.,
abends, !cm d-r D.sitzerssobn Anton G laun'rnger
zur Behausung des Franz Weininger in Dieters­
dorf und rief: »Mach' auf, sonst werde ich Dir die
Fensterscheiben einhauen; das Mester hab' ich schon
offen!" Franz Weininger war damals nicht im Hause
anwesend, sondern befand sich mtt dem Besitzer Josef
Koch in dem in der Nähe des Wohnhauses gelegenen
Weinkeller und kam nun, da er das Schreien Glau»
ningers hörte, mit Koch heran. Als Glauninger
die beiden erblickte, gieng er auf Weininger los, er­
fasste ihn und stach ihn dreimal in den rechten
Daumen, wobei er rief: „Jetzt werde ich Dir helfen!"
Als Koch dem Weininger berspringen wollte, erhielt
auch er von Glauninger einen Mesterstich in die linke
Hand. Glauninger wurde wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung und wegen lieber»
tretuvg gegen die körperliche Sicherheit zu drei
Monaten Kerkers verurtheilt.
(Tie Hinrichtung der Juliane Hummel)
währte nach dem amtlichen Protokoll l 1 /» Minuten;
diese Zett vergieng nämlich zwischen der Uebergabe der
Berbrecherin an den Scharfrichter und der Meldung,
dass er seines Amtes gewaltet habe. Der Gerichtsarzt
stellte fest, dass zwei Minuten nach Beginn der Hin­
richtung der Tod der Hummel eingetteten sei.— Ueber
die letzten Worte, die Juliane Hummel an der Richt«
statte ausgerufen hatte, find mehrere Nachrichten ver«
breitet. Der Leiter der Hinrichtung hörte fie sagen:
»Ich bin unschuldig an dem Tode des Kindes, auch
am Verhungern!"— Ein anderer Beamter vernahm:
»Meine armen Kinder! Mein Gott! Ich bin un«
sttuidig an dem Abmagern und an dem Tode des
Krndes. Gott weiß es!"— Der Vertheidiger der Ge­
richteten, Dr. Wo'fgang Pollaczek, stellt den Wiener
Blätt.rn einen Brief zur Verfügung, den Juliane
Hummel vor etwa vierzehn Tagen aus dem Gefängnisse
an ihn gerichtet hat. Der Brief lautet:
Euer Hochwohlgeboren! Herr Doctor!
Vor einigen Tagen ließ ich mich dem Herrn Präsi­
denten vorführen» um alles zu gestehen. Der Herr
Präsident sagte mir, ich möchte an Euer Hochwohl­
geboren schreiben. Deshalb wende ich mich auch an
Euer Hochwohlgeboren mit der herzlichsten Bitte, sich
meiner zu erbarmen und anzunehmen. Ich will alles
gestehen, wie es war. WaS ich von meinem Manns
sagte, ist alles die vollste Wahrheit, nur einiges babs
ich noch verschwiegen, waS ich auch jetzt angeben will,
und das ist Folgende-: Eines Tages kam ich nach
Hause, da sah ich ober dem Kastl einen Haken
eingeschlagen. Ich frug ihn, zu was dieser Haken ge­
bäre, er sagte mir. heute wäre es bald aus gewesen.
Ich frug ihn, was bald aus gewesen wäre. Heute
habe ich das Mensch daran hängen gehabt, sagte er.
Ich glaubte, er mache nur einen Scherz, aber er sagte,
»frag' nur das Mädl". Ich frug darauf die Kleine.
Die antwortete: »Ja Mutter, es ist wabrl" Ich
wollte es trotzdem nicht glauben. Ich klagte der Frau
Netzl» sagte, was mein Mann treibt. Da jagte sie:
»Lasten Sie ihn einmal ins Irrenhaus hineingeben,
wenn er wieder so betrunken ist." Und wenn er das
gethan hat mtt der Kreide, die er dem Kinde zu effen
gegeben hat, so hat er auch das gethan, das ich ihm
nicht glaubte, und dadurch glaube ich, waren auch die
vielen Kratzer im Gesichte. Dass er sehr roh war,
wenn er betrunken war, das wusste ich, da ich da
selbst mit meinem Leben nicht sicher war, so gewürgt
hat er mich manchesmal und mit dem Mester
gieng er auf mich los. Und doch wollte ich
nicht glauben, dass er das dem Kinde
gethan hat. Jetzt muss ich es glauben, da ich mich frei
an der Schuld am Morde fühle. Ich gestehe ja ein.
dass ich meine Fehler habe und büße gern dafür, aber
das wollte ich nicht auf mein Gewissen nehmen. Ich
habe fie oft gestraft, aber immer nur, wenn fie nicht
! folgte. Ich habe einmal, als sie in die Suppe griff,
t um Erdäosel herauszunehmen, ihr die Hände über das
j Licht gehalten. Ich wäre nicht so böse gewesen, wenn
fie sich eine genommen hätte, aber well fie Hineingriff
in die Erdapfel, um zu stehlen, das wollte ich ihr ab­
gewöhnen, und habe das gethan, was mir meine
Schwägerin sagte, was fie that. als ihr Gustl beim
Greisler was genommen bat, ich ihr noch darauf sagte,
»nun hat er keine Blattern bekommen", so sagte fie
dann, das macht nichts. Aber bei mtt macht es ja was.
Auch, dass ich einmal in meiner Unüberlegtheit ihr
Koth zu essen befahl, wett mir mein Mann rathete,
als ich zu ihm sagte: »Schau, fie folgt mtt nicht und
macht sich immer an." Und das gestehe ich auch, dass
das Kind eine Prellung am Fuße hat, aber ich nicht
sicher weiß, von mir, oder wie sie mtt gefallen ist.
Dann habe ich auch einen Verweis im Bezirksgerichte
Hernals bekommen, aber für die Hände. wo ich sagte,
der Bub habe das Mävl am Ofen gestoßen und habe
sich verbrannt. Roch habe ich zu gestehen, dass wir
beide noch an manchen Stellen was schuldig find, aber
sonst weiß ich nichts mehr anzugeben, und so bitte ich
nochmals flehentlich, sich meiner anzunehmen. Euer Hoch­
wohlgeboren Herr Doctor hochachtungsvoll ergebene
Juliane Hummel.
Vom Tage.
(S'ap«alialcn2>er.) 4. Jänner. Katholiken und Pro«
tei'ramen: Jsabella, Farhilda, Aigobert, Rödeger.— -sonnen*
auiaang: 7 Uhr 68 Minute».— Sonnen--meraang: 4 Nsr
17 Minuten.— Tageslnnae 8 stunden 24 Minuten.
( Gedenkla-r») 4. Iänae» 1786- Jakob Grirnw wird
i» Hanau geboren.— 1814: Der Lyrik» Johann Geoez
Jaeobi stirbt in Freibnrg i. B.— 1849: D» Erfinder der
Stenographie, Franz X. Babelsberger, stirbt in Mönchen.—
1849: Sieg der Oesterreich» not» Schlick über die aus.
ständischen Magyaren bei Lasch»«.— 1876: B«gi»n des
großen Processes gcgen den Eisenbahodireetor Ofcnheiw, der
gewipe Zustände in Oesterreich mit grelle» Lichte beleuchte:.
— 1881: Die europäisch» Donan-Eommisilon in Galatz geht
ohne Ergebnis auseinander, da besonders RusSland und Eng­
land gegen Oesterreich nnd Deutschland intrignierten.—
1889: Der Sprach« toss in Ungarn, betretend den Unterricht
in der deutschen Sprache, begegnet der heftigsten Gegnerichasl
der Magyaren.
(tzeyo«»»»nr»igkeitr«.) Stei-rmärkische?
cultur hßst ori s cheS «nd Lnnstgewerbe-Mujeum,
Reutdorgap« 4L, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-ZeughauS, Harengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Das Testament des Bettlers.
Vor einem Jahre etwa starb in Wieu im St.
Norbertusheim ein Bettler, der nicht weniger als eine
halbe Million Kronen hinterließ,— Anton Kain, dies
der Name des Bettlers, war in den Sttaßen WicnS
eine wohlbekannte Figur. Diele werden sich vielleicht
des auffallend kleinen Mannes mit dem glattrasierten,
runzeligen Gesichte und dem silberweißen Haare erin­
nern, der, nur nothdürftig in Lumpen ge' üllt, täglich
durch dtt Sttaßen humpelte und oft das Mitleid der
Paffanten wachrief. Und gar freundlich wusste der Alte
zu danken, wenn ihm jemand ein Geldstück ia dtt
Hand drückte, das er dann mtt großer Eitt, als ob er
Furcht hätte, eS könnt« ihm wttder weggenommen


[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 8 ]
0 Ne. 4. 10. JaLry.'
Verben, tn Den weiten Taschen feines UeberrockeS vsr-
^chwrnor» ließ.
Arton s'aitt galt also als Bettler, unb er führte
auch das Ser«i: eines solchen. Bis an sein Lebensende
nährte er sich von nichts anderem als von Küchen,
absällm, und wenn er eine kleine Gelbmünze als
Almosen erhielt, bann dankte er in so beweglichen
Worün. dass mau meinen durfte, man habe wirklich
ernen »othleidenden, hungernden Greis beschenkt. Man
renke sich also das Ersiauneu der zahlreichen Der,
wandten des Bettlers, schreibt die „Reichswehr", als
sie erfuhren, Anton Kain habe ein Vermögen von
nahezu einer halben Million Kronen hinterlassen.
NaN galt SS vor allem, das Testament genau
kennen zu lernen. Man fand auch ein Testament vor»
daS oom December 1892 war; allein die Abfassung
des Testaments war so unklar, dass man daraus nicht
klug werden konnte. Die Behörden zerbrachen sich ver»
geblich den Kopf Über dieses Testament, dessen einzelne
Bestimmungen wohl nie ganz werden aufgeklärt werden.
Es heißt z. B. in dem Testament: „Wenn die vor»
stehenden dreizehn Vermählungen ausgeführt sind, dann
kann das übrige Vermögen tn zwei gleiche Theile ge­
theilt werden. Ein Theil gehört dem „Unheilbaren
Spital in Wahring", der andere dem „Lehrbuben-
vereint in FllnfhauS in der Jdagässe" und dem „Lehr-
bubenvereint RorbertuLheim"." Wer das las, schüttelte
bedenklich den Kopf: Das gibt eS ja alles nicht!
Zwischen wem also soll das Vermögen getheilt
werden? An Personen, die sich für erbberechtigt er­
klärten, fehlte eS freilich nicht. Es waren die 38 Ver­
wandten des Erblassers.
Don den frommen Stiftungen erklärten sich erb,
berechtigt das „StiftuNgshauS der Barmherzigkeit", der
„Katholische Waisen-Hilfsverein" und die „Congrega-
tion der frommen Arbeiter vom heiligen Josef Cala»
fanz". Es kam zu Ausgleickisverhandlungen, die jedoch
zu keinem Ergebnisje führten. Es wird sich also ein
regelrechter großer Erbschaflsprocess an die Hinter­
lassenschaft des Bettlers knüpfen. Bor dem Bezirks­
gerichte auf der Landstraße fand auch schon die erste
„Einvernehmungs-Tagfahrt" statt, bei welcher sich
sämmtliche Erschienene erbberechtigt erklärten. Aus dem
Leben dieses seltsamen Bettlers weiß die „Rw." noch
Folgendes zu melden: Anton Kaiu war der Sohn
einä reichen Wirtschäfksbesttzers, der Nächst Stellen
ausgedehnte Liegenschaften besaß. Nach dem Tode des
DaterS erbte er in Gemeinschaft mit seinen Brüdern
Sebastian und Michael das väterliche Gut. Alle drei
Brüder waren Geizhälse. Jeder vom Baume gefallene
unreife Apfel wurde sorgsam aufgelesen, kurzum, alles
wurde zu Geld gemacht. Die drei reichen Brüder—
die Kain»Brüder nannte Man sie— verschmähten eS
auch nicht, den armen Dorsburschen beim Kirchweihfeste
zum Tanze aufzuspielen. Als Anton Kain 30 Jahre
alt war, gerieth er mit seinen Brüdern in einen hef­
tigen Streit und tnrsteß sie. Zu Fuß verlieh er den
elterlichen Besitz, um in die weile Welt zu ziehen.
Bekleidet war er mit einem Ueberzieher seines verstor­
benen Vaters— denselben Ueberzieher trug er noch
vor seinem Tode— und unterwegs bettelte er bei
den Bauern. Dabei trug er in einem schmutzigen
Fetzen um den Leib gebunven sein ganzes Vermögen,
daS damals 30.000 fl. betrug.
Er wendete sich zunächst nack Wien, wo er bei
den Schotten als Hausknecht Unterkunft fand. Da litt
es ihn aber nicht lange. Er zog wieder weg von Wien,
und niemand weiß, was er während der folgenden
Iahte gemacht hat. Plötzlich erschien Kain wieder in
Wien, und zwar wieder als Bettler. Er bezog eine
Kammer, deren Dürftigkeit jeder Beschreibung spottet.
Hungernd und frierend, in Lumpen gehüllt, schleppte er
sich von Haus zu HaUS» Überall um Almosen flehend,
während er ein bedeutendes Vermögen verborgen bei
sich trug. Da starben seine beiden Brüder» und er be»
saß nun das ganze große Vermögen seines Vaters und
den Landbesitz. Die Bewirtschaftung dieses Besitzes
übertrug er den Brüdern vom ».Norbertusdeim", wo
ihm dafür bis zu seinem Tode Unterkunft gewährt
wurde. Aber er, ver reiche Mann, der über Hundert-
tausende von Kronen verfügte, ernährte sich bis an sein
Lebensende von Küchenabsällen und war glücklich,
wenn ihm j mrnd, der vielleicht viel ärmer war wie
er selbst, ein Almosen gab. Als ein ebenso bezeichnender
als trauriger Beweis dafür, wie weit der Geiz nicht
nur bei dem Verstorbenen, sondern auch bei dessen
Brüdern gieng, diene folgende Geschichte: Die biet
Brüder hatten eine Schwester» welche heiraten sollt«.
Die Brüder redeten ihr zu, doch nicht zu heiraten» denn
das koste so viel Geld. Und als das Mädchen dabei
blieb, dass es heiraten wolle, wurde eS von den Brüdern
so lange geptüjeli, bis es dir Heiratsgedanken aufgab.
Die Schwester starb schließlich als Söjähriges Fräulein.
(Evangelische Kirchenzeitung für Oester­
reich.) Herausgegeben vom Doctor der Theolbgie
Arthur Schmidt» -vangelijchn Pfarrer tn Bielitz,
_ Grazer Drgblatt
| Oesterreichisch-Schlesien. XVII. Jahrgang. Erscheint am
1. und 13. jeden Monats. Bezugspreis ganzjährig 3 fl.
(8 M.), halbjährig 1 fl. 30 ft. (3 9t)— Inhalt
der Rammet 1 vom 1. Jänner 1900: Zum Jahres­
schlüsse. (Gedicht.)— Zur Jahreswende.— Die Be»
deutung des Wittenberger Ordrniertenbuches für Oester­
reich. II. Band.— tzre Rom, hie Wittenberg.—
Berichte aus dem Jnlande.— Berichte aus dem Aus-
lande.— Verschiedene Mittheilungen.— Bücherschau.
— Liebesgaben.— An die Leser der „Kirchenzestung".
— Anzeigen.— Da die „Evangelische Krrchenzeitung
für Oesterreich" mit Entschiedcaheit die deutsch-prole-
stanlijche Sache vertritt und regelmäßig ausführliche
und zuverlässige Berichte über die „LoS von Rom"-
Bewegung bringt. je« sie den Freunden derselben
bestens empfohlen. Probenummern werden über Ver­
langen postsrei und kostenlos versandt. Bestellungen
sind zu lichten an die Verwaltung deS Blattes in
Bielitz.
(Die Neujahrsnacht tu Berlin.) Ueber den
Verlauf der Srlvesterfeiet in Berlin, die zugleich eine
Jahrhundertfeier war, wird aus Berlin berichtet: In
der Frredrrchsslraße und Unter den Linden drängten
sich taufende von Menschen. Die Stimmung war
heiter, aber nicht sehr lärmend. Weit und brest war
kein Cylin verhüt zu sehen, da Las Eintreiben dieser
Kopfbedeckungen bekanntlich ein Hauptvcrgnügen der
Berliner in der Reujahrsnacht bildet. Um 10 Uhr be­
gann Unter den Linden die Auffahrt zur Reujahrscour
im kaiserlichen Schlosse. Wagen aller Act fuhren
vorüber, von der Hofequipage und der Galakutsche mit
gepuderten Kutschern und Lakaien bis zur Droschke
zweiter Classe. Der Kaiser empsieng, wie es schien,
zumeist militärische Gäste, und alle Uniformen des
deutschen Heeres wurden in den Wagen beobachtet.
Zahlreiche Schutzleute zu Pferde und zu Fuß hielten
den Weg für die Auffahrt frei» und im weiten Um­
kreise war die Umgebung des Schlosses polizeilich ab,
gejperrt. Hinter dem Polizeicordon sammelte sich die
Menge und sah hinauf zu den erleuchteten Fenstern.
Die Glocke der Schlosskopetle zeigte an, dass in der
Kapelle der Gottesvienst begann. Dom Dache des
Schlosses wurde ein elektrischer Scheinwerfer aus das
gegenüberliegende Denkmal Kaiser Wilhelms I. gerichtet,
und die Reiteistatue des alten Kaisers erschien hell in
der Rächt. Am Lustgarten war Artillerie aufgestellt,
um mit Kanonenschüssen das neue Jahrhundert zu be­
grüßen. Bon den Theatern hatte nur das Schauspiel­
haus ein Festspiel zur Jahrhundertwende angesetzt. Das
Festspiel hatte folgenden Inhalt: Studienfreunde treffen
einander nach langen Jahren wieder in der Silvester­
nacht 1800 und streiten darüber, ob der Wissenschaft,
dem Handel oder der Kunst der Borrang gebüre. Den
Streit schlichtet ein Trinkspruch, welcher besagt, jevcr
solle nur ein echter deutscher Mann sein, getreu seinem
König und seinem Vaterlande.
(Eine Chamberlain-Auekdote) erzählt eine
englische Zuschrift. Ehamberlains Lieblingsblumen sind
die Orchideen, und seine prächtigen Orchibeenhäuser in
Highur gelten als eine Sehenswürdigkeit. Eines
Morgens waren sie von Besuchern besichtigt worden;
nach ihrem Fortgange entdeck!« man, dass eine wert»
volle Pflanze zerknickt war. Chamberlain war außer
sich vor Zorn und erklärte, dass er von nun an kerne
Besucher mehr zulassen würde. Dann fragte er den
Gärtner, ver die Geivächsbäuser zu beaufsichtigen hatte.
Donnerstag, 4. Mkrmer 180(X
wer das gethan hätte. Dieser war verwirrl. erklärt«
aber» dass er den Schaden nicht angerichtet hätte. „Es
that mir sehr leid," sagte er, „als ich sah, wre es ge­
macht wurde."— „Sie sahen es? Dann waren es
also die Besucher?"— „Rein. Herr, keiner von ihnen
that es."— „So sprechen Sie doch, Mann, ich roll
wissen, wo der Schuldige ist." Da sagte der Gärtner:
„Sie warm es selbst, denn ich habe eS mit angesehen.
Sie gievgm auf und ab, als ob Sie etwas probtm.
Ich hörte die Ramm von Lord Salisbury uno S läd­
st ane, und dann schlugen S!« plötzlich mit dem
Arm» herunter und die Orchidee war geknickt."
Chamberlains Gewächshäuser blieben weiter dem Pu­
blikum zugänglich.
(Das österreichische Patentblatt.) Das vom
Patentamt« herausgegebene österreichische
P a t e n t b l a t t ist mit seiner Nummer vom
1. Jänner 1800 in vaS zweite Jahr seines Bestandes
getreten. Im Verlage der Manz'schm Buchhandlung
erscheinmv, enthält dieses amtliche Blatt eint Liste aller
beim Patentamte erfolgtm Anmeldungm von Er­
findungen. die Liste der Aufgebote» wobei der Gegen«
stand der Erfindungen in Kürze angedeutet ist, alle
Patent-Ertheilungen u. f. w. Das Patentblatt bringt
aber nicht bloß dieses, für alle technischen Kreise un­
entbehrliche Material und alle auf den Schutz der Er­
findungen. Marken und Muster bezüglichen Gesetze,
Staalsverträge» Verordnungen, sondern ebmso die auch
für zahlreiche juristische und geschäftliche Interessenten
äußerst wichtigen Tntscheidungm der oberstm Gerichts­
höfe. des Handelsministeriums, der Patentbehörden und
vielfältige statistische Nachweise, sowie in der sehr
reichhaltigen Rubrik „Berichte und Mittheilungen" eine
Uebersicht über alle bedeutsameren Ereignungen im Ja»
und Auslande» die den gewerblichm Rechtsschutz be»
treffen. Eine vollständige internationale Literaturschau
schließt jede Nummer ab. Die AbonNentm erhalten
die sogenannten Privilegim- Monatskatalogr unent­
geltlich.
(Das WeihuachtSdirrer deS Generals Bullee.)
Aus dem englischen Hecreslager in Chieveley» dem
Hauptquartiere deS Generals Buller, lasst sich der
„Daily Telegraph" drahten, dass dort die Weihnachts­
feier mit einem festlichen Diner abgeschlossen wurde»
zu welchem der „Daily Telegraph" an die Mannschaften
die obligaten Kuchen spendete. Die Speiseordnung war
angeblich folgende: ,8oups& la Colenso—
Säumern 4 laTugela— EntreesJ)& la Lady-
smith et ä la Groblers Kloof— Entr£e h la
Trek ox— Puddings ä la John Bull et cakes
— du Daily Telegraph— Mincepies ä la
lyddite."— Ob dieser Scherz in Chieveley oder in
— London aemacbt wurde, wird nicht näher mitgetheilt.
Mheilllllgev m Dem Lejerkreije.
22a
Moli’» Franzbrantweln and Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung bei Gliederreißen und den
anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntesVolksmitteL
Preis der plombierten Original&asche K. 1.80.— 9. W.
Hanptreraandt durch Apothoher A» Holl, k* o. k. Hoflieferant, Wie«,
TnoMauben 9 In den JDepete der Pro Tim rerlnnfe »nn atiedrttcklieb
A. Hell’« Prftpnmt.
- ,A Or 9:
r
Did trauernd Hinterbliebenen geben hlemlt die eraobfltternde Nachricht von dem
unerwartet frühen Ableben der Gattin, beziehungsweise Mutter, Scbwieger- und Grosamntter,
der Fran
Sidonie Prassl, geb. Philippek
welche am 2. Jänner 1900 um 2 Uhr früh nach kurzem schweren Leiden im 60. Lebensjahre,
versehen mit den beiL Bterbesacramenten, sanft im Herrn entschlief.
Das Leichenbegängnis findet am Donnerstag den 4. Jänner um 3 Ulir nachmittags
vorn Sterbehause^ am Hanptplata Nr. 17, auf den Ortsfiriedhof statt.
Das feierliche Eequiem wird Freitag den 3. Jänner um 7 Uhr früh in dar Pfarrkirche
gelesen.
Leihnita, 3. Jänner 1900.
Aloli Prassl,
Kaufmann,
als Gatte.
Albln Glases,
k. k. Evldenahaltungs-Geometef,
als ßohwiogerSbhli.
Slflenle WenedlKter#
Bettj Glaser,
als TOehter.
Irene WenedlKter,
Siegfried Glaser,
als Enkel.
98a
TTm stillen Beilei«! wird {gebeten.
J


[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 9 ]
10. Ktzry. *ts. 4. P
XwmwBf» C J2»«r 1E0CC
Orazer Tag-lstt
Vtxfcrbtnt in Gra^
Rachirag.
Die i» der Todienlistr vom 81. ». M-, »orgekommeen
A»rhaas»r (ihm ist m ^nngentubetcuiefe gestehen.
8»oi 2. Jänner 1900.
K*r» Voifia.:: iiu«te, SS I-, «reuzgaffe 5, Ärtbä.
Stelze» Fräs». Hausmeister, ÜS I.» ErieStat 1S, Herz,
fehler.
Hn j s Julie, WochmonnStochter, 17 I.» Munzgraienstrahe 58
Lunzen« and Darmiuberculote.
Weiß Antnni«, AanrorSgattin, 88I., hockbergaffe 18, Lungen
tuberkulös«.
Toraottt Ludwig, Ztegelarbeiter auS Waltendorf bei Gra­
ss I., Allge«. KrantenbouS, Lungentubereulose.
Hnrtnigl Therrfla« Bit.stenbindrrSwftwe, 78 I-, Städt
LersorgnngShauS, Altersschwäche.
Frrmoc»-tlstr.
Hstrt »gn» Server zog Aodmu»'.
9otn »nfc grau Baronin Weidenheim G., Schloss
Pfrilcrhoj.— Ritter Romano v. Ring« E., Onicier, Kraiau.
Frau Ragy A. v., Oberften-gattin, Kr.-Kanifta.— Ritter
Mopenoro-Selti 8, Rent., Palermo.— Däubl M. v.,
Sutspes., Bavapeii.— Pillmax L-, Jng., Wien.— Directv
König. i. ,lam„ Ändritz.— Backrich F-, Schön berg G., Fische
L, Schlesingrr R., tiunzer W.. Eigner M„ Schi« &, Schacherl
H., Schriller M-, Salz« S., Breilhut I., Iännäus L., Mädel
S., Paxer L.. Kaufl. u, Rsde., Wien.— Perges I., Kfm.
Pmis.— Schiezer R.. Direetor, Prag.— Zingl A„ Bml.
Wien.— knote O., Rent., Wrcn.— Durbinet M. v„ Jng.
Trieft.
Holet „Fiorutrr-
Poloinla L, k. u. k. Oberlieut., Trieft.— Dr. Schnee
weis 2.. Ld»^ s. Frau. Freiberg.— Dr. Spitzer I., Ddo.
s. Krau. EHeg.— Grünwaid R., Jng.. Agram.— Jasi rslil
I., Pri,.. Wie».— «lein E., Wien.— Szephegyi M..
«fm., Deverzer.— Stradner L., Ksm., Preding.— Eonsiro
M., Stjau, f. Tochter, Murau.— Lmeritschnigg F., «fm.
f. Tochter. SnaS.— Schneider I-, Kjm.. Wien.— Koprinigg
M.. «unstrnühlenbes., Kölsch.— iräuiem Kooacevich G., Priv.,
s. Schwester, Pola.— Frnu KranS I., Briv.. Encq.
yotet -Tansek^
Graf Woraeziezkq I.. Guisbes.. Monaßir.— Krau Sraft»
ttou*tie«towsf 9L, SutSbef., Gleichend«,.— Baron u. Frau
Baronin «alchberg 8., Llogdpräf« Trieft.— Baronin Washing-
ton 8., GurSbes., Mäulern.— Born« Wucherer 8.. GutSbes.,
Gleinftetten.— Baronin Puffer 9., Priv., s. Sohn, Wien.—
Horstig E. R. ».. BcrgwerkSbes.. Gröbrning.— Pachernegg F.
GutSbes., Uebelinch.— FranciSci F., t. k. Hptm.. Leoben.—
Dr. Balentinicz L.. k. i. AnienschiffSarzt. Pol».— Dr. Hemeis-
berger G., k. k. Gpmn.-Pros., s. Gern., Görz.— Braun V.,
Oberlieut., Klagensurt.— Beilet 2., Oberlieut., Wien.—
Pissl G., Droa.-Lieut.. Zborow.— Dr. MerczewinSki I..
k. f. Ser.-Sdj.. D.laiyn.— Eteyer I, Fbkt., Luttenberz.—
Frl. Joerke M., Priv., Wien.— Sitte E., Ob.-Geom., Wien.
— Ricolic-Kaer M., Priv., Wien.— Frl. Rufcnacht E., Priv.,
Gmunden.
Hotel „zum aolb. DUit”.
Baron> Maurer, Gutsbes., Eteinberz.— Blumke M.,
Anliquor, Wien.— Zeitlich I., Etud.. Graz.— Jodler
Zimmermeisler, s. Sohn. Hainiüurg.— Golenzky R.< Priv.. s
Gcm., Wien.— Fischt F., k. u. k. F.ldwebel, Laibach.—
Haslnig C.. Priv., Wien.— Langer 8., Bürgermeister, Mahren-
berg.— Lnderl« I.. Ksm., Tropvou.— Tichodelch B.. Bild­
hauer. Hallcin.— Polier I.. Schuhmacher, s. Gem, Graz.—
Wortner I, Kaplan, Lassendois.— Frau Kodolüsch 8., Priv
Wien.— Reiß D., seltner 8., Wimmer 2., Bisenz 8., Wladi
V}., Wellmann ®., Eh enseld W. K»?pfler A., Eckstein H.,
Fi'cher «., Sluart S.. Rsde. u. Kaufl. Wien.
Hotel „zu de« drei 'iiübeir-
Grubic W., k. u. k. Hauptm., Trieft.— Wiiburgcr von
Wilburg A.. k. u. k. Oberlieut.. Trieft.— Edler v. Schiesner
l.. k. u. k. Oberlieut., Pola.— Grotzauer H., k. u. k. Ober
lieut., Klagensurt.— Hiltt H., k. u. k. Oberlieut., Görz.—
Cisar M., k. u. k. Oberlieut., Marburg— Kaller O., Ksm..
Neumarkt.— Eauter I,, Hautzbes., Billach.— Harner H,
Briv., Graz.— Zinmink I., Haubbes., (3 iUi.— Kaufmann I..
Ksm., Agram.
DeutingerS Einkehr-Sasthof fElisabethiuergaffe).
Kreiger M., Ksm., s. Gem„ D.-Lan0Sbe>g,— Friederich
J„ Asm., Pöllagr.— lLoiischnig K., Ksm., St. Michael.—
Fr. Freund B., Stat.-Doist.-Gak., Eijenerh.— Glisi, Spore.«
buchh., D.-Landdberg— Fr. Fioß I., EleuereinnebrierSgattin
Bosnien. iftoihichM I.. Diebbdtr., Leoben.
SaHhsf „zum Lckst«iael-.
Regcnstei» U., Rlrbs.. kopjewlel».— «oller A. Pöo^
Fürst enseld.— Luer I., Priv., Rendorf.— «üftrr
Vru»., Lasail.— Schweiger A., RItbl., Radeguud.— Freut»
®., Handelsmann, Bubapeft.— Schinnrrl F., Geschäfts»^,
Ungarn.— Strohmaier 2., Priv., Kirchbach.— Ropvoch F
Handelsmann, «alch.— Felder 2., Priv.. Wien.— Zimmere«
I.. Handelsmann, Lärntea.— Sommer M, R>d., Trieft. —i
Müll« I., HandelSm.. Wie«.— Krammer I-, Rsd., Budapeft^
— Haffmann I.. Pnv., Wien.— «ogler S., P»i»^ Klage»-,
fürt.— Unger I., Jifb.. Salzbur,.
X
%
X
t
X
X
%
%
*
X
X
8
X
Tvi
Das irriljfitslifii*
*** bet Klirrn
ToÄveife von <8. S. be villier».
Eingerichtet von Kapellmeister Lmtl Ttolfo» für
Clavier 45 fi.
1 Eingstimme mit Elavierbegleilung.. 45„
Zither 35.
Männerchor (Partitur) 35 m
Einzeln« Singstimmen 10„
Bei Versandt in die Provinz um 8 Krruzer, ein»
geschrieben 15 «reuzer mehr.
SekSstserkag d-r »Hstdeutscheu WvrrdsLa»^.
Erhältlich in allen giöfferea Mnjilalienhand«
lungen und der Verwaltung der »Ostdeuischen
Rundsch«»E. 100
^\
VT
;! i
l» 31t. 40.—
tlS an»anjet ta ert»tr ML“
feolO Mt. —, als i
M k. 8.—. in »oi» 3H. 80^
«Uuftteritch teerfbaJIäte»
tmKcaBn«AcU»e«.
8» «upch» »mch.
«J* ijittauer 1
Knnfihandlnog
München, Cdesasplatz
 taJ
ia SUte*3
90.—\
--
Radfahrschule SORG Industrie-Halla
Onterrich! den ganzen Tag.— Ead-ÄufbßTraliruiig
Si 9 188—t
i:
^ heute abends^
, ...._ ,,
' l'V l'WWI, fWAlMW .m
3 Uhr.
100.060
C
m-lJJl'MII!
las
ai Vf
[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 10 ]
Domier?taq, 4. JLmrer 1AX).
16 Nr. 4. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heute Donnerstag den 4. Jänner 1900.
Zur KedächtniSfeier au den dahingeschiedenen Lomponisteu
Karl Mtllöcker.
Neu einstudiert:
Der Bettelstadent
Operette in drei Acten von Zeit und R. Gense.— Musik von
Karl Milltzcker.
In Scene gesetzt von Herrn Regifieur Kernrrutrr.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Lchnert.
Pallnatica Gräfin Nowalska Frl. Pallik
Laura,\. Fri. Longauer
Bronitzlawa,/ deren Tochter^ t. ^oifnet
Ober» Ollendorf, Gouverneur von Krakau. Hr. Kernreuter
von Wangenherm. Wasor\..
von Henrici, Rittmeister l im
von Schweinitz, Lieutenant r sächsischen..
von Rocho», Lieutenant I Heere..
von Richthossen, Cornet/..
Boaumil Malachofgky, Musikgraf von Krakau,
Paimatica'i Letter Hr. Grosicr
Eva, desien Gattin Fri. Fröblich
Ivan Janicki, ^Studenten der iaaellomschen Hr. Kretschmcr
Spmon Rymanovicz,/ Untverfitai tn Kralau Hr. Werk
Der Bürgermeister von Krakau Hr. Bäumler
Hr. Krisch
Hr. Sauer
Hr Feiler
Hr. Hönigseld
Hr. Kompe
Onuphrie, Paimaticas Leibeigener
Bartomanski,
Nk»
W.I»«!!. »°»
StanowSii,
Enterich, sächsischer Jnva-\
lid« und Kerkermeister I
Hr. Brandt
Hr. Eorncl
Hr. Strobcl
Hr. D> ritzen
Hr. Sowan
Hr. Kuralt
Theater am Franzensplatz.
123. Abonnement? Darstellung. lll. Serie. Gelbe Kartcn.
Heute Donnerstag den 4. Jänner 1900.
Neu einstudiert:
Ein Schritt turnt Wege.
Luitspiel in vier Auftügen von Ernst Wichert.— In Scene
gesetzt von Herrn Regisieur Eggcling.
Arthur von Schmetiwitz, Gutsbesitzer... Hr. Purschian
Ella, seine Frau Frl. Dewal
Kurt von Haveln, deren Bruder Hr. Wanka
Egon, ein Reisender Hr. Grevenbcrg
Dr. Ratbgeber, Badearzt Hr. Eggeling
Busch, BadecommisiariuS und Polizeive»-
wa!tcr in Kie'erthal Hr. Mehnert
Schnepf, geheimer Regiftratori Hr. Haio
Chtontde sene Frau s Badegäste in Frl. Lehmann
Bertha, seine Tochlcr I Kieserthal Frl. Heuler
Blanknagcl. Kaufmann) Hr. Karban
Roiette Hasenklein, Vo:steherm eines Damen»
Pensionates, Badegast in Kieferthal... Frl. Bleibtreu
Peier Schnips, Kellner im Gasthausc »Zum
goldenen Tannzapfen" Hr. Mödlinger
6m Führer^ Hr. Krisch
Em H rte Hr. Lamberg.
E n Polizeidiener. Ein Postbote. E n Blumcnmäocben. Badegäste
Ort der Handlung: Bad K e:ertbal im Fürstcn'hum Sulzingei
und Umgegend.
Casie-Eröfsnung 1/ i l Uhr. Aniang 7 Uhr. Ende 9*/a Ubr
Su,}
aus der
Citadella.. Hr. Pirk
zu.. Hr. Eonrad
Krakau.. Hr. Brandt
Rcj. ein Wirt .Hr. Wiitb
Waciaw, ein Gefangener Hr. Wollatz
Ein Weib Frl. Ganther
Miecyslav, 1 Frl. Heiwerth
Adam, l,. Frl. firadilrr
S3oleslan>,} «tudenten^
Casimir,) Fr. Krisch
Ein Courier Hr. Miiicndorf
Ianello,
S iegismund,
Etanislaus,
Mieroslaw,
Basil.
Michael,
Erster)
Zweiter
Pagen
gil Siclzcr
Frl. Ferenzi
Frl. Komar
Frl. Diemeth
Frl. Engele
Frl. Mader
Frl. Bogdalsky
Frl. Rens
Dritter s St°dt.Page^^^^^ Nowotny
Viert«) Frl. Henne.
Edelleute und Edelfrauen, Bürger und Bürgersfrauen, Kauf­
leute, Mtssbcsucher, Bauern, Leibeigene, polnische Juden, eine
Musikbande, sächsische Soldaten. Fahnenträger, Diener, Kinder
Gesangene.
Ort der Handlung: Krakau. Z it: 1704, unter der Regierung
Friedrich August U., genannt „der Starke", Königs von Polen
und Kurfürsten von Sachsen.
Nach dem «sten Act eine größere Pause.
Easje-Erössnung Hz? Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9*/, Uhr.
Morgen Freitag: „Gasparoue".
Snotttae den 6. Jänner 1900, nach-
nitta;« 4 l'tr:
DkuZahrg- Aufführung
der
Bioliuschule Alois Harpf
im Saale der Theaterschule Frau Mayr-
Peyrimsky, Bürgergaffe 2. 6t>a
Crazer Fr ucht- ttti i) Mehlbörse.
Den Wünschen vieler Börsemitgltedrr ent­
sprechend, werden von nun an die Börsentage an.
Dsnnerstag jeder Msche abgehalten und findet
daher die erste Börse in diesem Monate am
Donnerstag den 4» Jännev
im Börselocale, Hotel „Floriatt", statt.
Graz, am 2. Jänner 1900.
Der Börsevorstand.
Morgen Freitag: „Ein Glas Wasser".
R. tr. Österreich. EHAtaatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplan
giltig ab 1. Cciobec 1899.
Die folgert Migefüfcrten SUtfunft*- und aMa*rt»§etittr fort nach mtttrt-
eurovütnv« L^eit angegeberu»
Abfahrt von Graz (Südb.)
Nichtu^o über Proben.
U» 4 Uhr 81 Minuten früh Schnellzug nach Dorveender^ €tintc*t
Uci 7 Uöc reub nasl) >Uagenfurt Ktein-lLlövnttz Bitlach Bontafel.
Um 8 Uhr 7 M murrn rmö Berionenzug nach Lorvernderg Eisenerz.
Sturau, MaurerTidor,. ftlafienrurt BiNach. üontsltel Denedig, $iaü«uu
Floremz. Xom. über Selzthcu nach üu'i«. Salzburg. Sreor Linz Eger. Leipzig.
Um l Uhl 10 Minuten nsl<9mittags licrloneruufl nach Vorvcrn-
lerp Etienerz. Murau. ftietn»CBLö.nt& Älögenrurt Dtstach Larvt». übet
Selzchal m.ch La»»durg Ltusiee ttm Ocwdcr und iiprtl an Sonn» und
Kelertogen nach Linz-.
Um 4 Uhr bb Mtoute» nachmittag» nach Jubenburg.
U« 8 Udr 10 Minuten abeno« uerloncnzug nach IubenburA, DlVach
Klagenfuri. Ddvrosel» SeUrhuL iDruck a. SU-Salzdurg und Druck a. M-
JnnsbruL birrcrer Wagen L und L. «lafle.)
Um 10 Uhr 8 SUtmitcn nacht» 'Uerlonenzug nach KlagenfuN. Dtllach.
l-ntafel. Venedig, MaUanb, tzlovenz. Rom. oder Selzthal nach Salzburg,
mb-^atiew Zeü a» See. Innsbruck. Vregenz Zürich. iiarH. über
AU-Steitllng. Srevr. Linz. Bndwclt. imien. Manen bad chg«,, ,>ranzen«dLd.
Karidbod. vrag, Leivttg.
Ittidjuina nach 'öuOajjcsL.
Uto ö Uhr 42 Minuten rruh ^envtmnzug nach ^elbdach (SletchenbergX
Fehrtvg, yurnenseiü. Handerg. ^rtwaa. «temainanger. Staad. Hhchapeü.
Um o Uhr lo Mmuren iruij Persouenzug «mch ,ytlt>ba<3) (Vlercheabergl
Sehrlna Dct;. Stelnamang«. Aand. Budapesr.
Um 2 Uhr 14 Minuten nös-.t.llrög- Perionenzug nach Deiz. Feldbach
(Gleichenbergl ^khrmg .Vürsrenfeld »IaNdern l>leudou.
Um bUiji lüiMni.itn abend« Lerwnenzug nach fteldbach (Sleichete.
8erg). Fehrmf». Füriienseld Liemainanger 'Xaad ^uvapeir.
Um 10 Ubm^" Wnuten ttacDf? -ueT-lonenzuq tiach .^eiddach. Fehring.
AnkunU in Graz (Südb.)
'Jiidnuu^ oon Leotre::.
Um l Uhr 20 i’ftrajeii nachts nuS: Saudurq Linz, Tteor. IrmSbruck
gell am See Leilo^diiein. -lunec. Mariand Lienttig, Lonupel. ÄrUach
rrlayensurr. Kiem-l>>ivcsNl- ^cLltterndorj. Äturnn.
U:n 7 Uhr w Muluren früh «.-e: Leipzig ^Orag. UranzenSbad. ftarlc«
bab. »ger. Ltarieubad Prtien, -öudrvet» Salzburg (Salzdarg-'Vruck a. m.
u. Jna»bruck-Bruck a. M. bttecter Wagen 1. und 2. -lasse) ömz. Slevr,
Uart«. »ens. Zürtch vregeüd Irmsdruck ZeL a« See. Leob-Sanchu. L»o^
Llarenz. MarlaoL Leuevig. itoiuatcl vtLach gtoyrTnnt Ju^ndmr^
U» lS Vchr 4L Dtmuma nachmtua»» «u» 9tkntx* VaedeiNderg. Jude»-
bwt* Selzchal Salzburg Aansdruck.
L» 'S Uhr bb Mttuaeu nachmtttag» «ru» Eisenerz, -ordauberg. Larlvl»
DUlach. Llagechurt. Ateta-Elödnttz MautSrnborf. Murau. I» Ottsbcr und
LprU an Sonn- und fseterragen von Lmz.
Um 8 Uhr 8b Mlnureu abend» au» Leipzig ^rag, ^ranzeasbad. Karl».
b«d, Sg« Martendad PUse». Budwerd Salzburg Linz, Stevr rlusje«. Ro«.
Klärend MaUaad» Veseoig. Vonratel. Dlllach Klögeufurr, Muruu.
U« N ^hr nacht» au» -venerd vordernberg.
Sttckßtuna von Vudavelt.
Um 1 Uhr 3 Minuten früh Perivnenzug an« Fehrtag, Feld dach
(Gleichen»erg) Glelsdorj.
Um 10 Uhr 30 Minuten vormittag« Persoaenzug au» Budapest. Naa»,
Gteluamauga. Hariberg, Neubau. Furftenfeld. Feyna- Kelddach (Gloche»«
derg). Wetz. 1
Um L Uhr 88 «taute» nachmittag« Versoaeozu, «8 «euda».
Fürstenfeld ^ehrr»g. ireldbach Xdletchenbergj. »ech.
Um? Uhr 88 Mimurv ab»»« Perfonenzug au» Budapest. Rand Ste
«mastgtx, Harrberg, Keudau Fürttenfeld. Fehrrng. Feldbach oAlricheaderg). Wet^
Um 0 Uhr 80 Muutten abend» Perjoaenzug aus Budapest» Srelnamang«»
Fehnng, Feldbach (Gletcheuderg).
Die mitteleurovckttche Zelt tst gegen die Ortszeit »m Men um 8 «U
nuten «och und geg» die Orttzett ta Prag, Klagenfun und Laidach u»
8 Mtvuten. t» Dtllach am 4 «tume». in Trieft »« 8 «tau» »os. ferner t»
(fcrai um t «Inutm »och. 880
42a
4» Ihr Türe Kinder gesund
»erhalten kauft keine Kinder,
wügen au» Korbgestecht dtefelben find Trüger der
Jnjection-krankhetten und vrutnefter der War-en.
ba ttvienlfrst» ^tnörrmäg»? mit
waschbarer Ndfuftierung und Patent-
korben au» Metall empfohlen von
drzrlfchen -apacitäten. Gröhre Rein.
iichkett. höchste Eleganz.
L. ilArMABTX.f. f.cht»
efftete-
SX Alltesis's 8 Zversr
oerpentintanj.” 3
die aSerkleiusteit Liliputküntzler der Welt.
Ivio I.uri-i.ui'l» ercestrischer kesfetsart.—
stosribs kionest, des1sch-tlntzlN7ische§imdrette.
— Vlsllss» 1'svrsN, tvalwrsänyer.—
Batty's 5 akrobatische Bären.—
Franz Amon, Gesangshumoriit.— Bro­
thers ßs!ldwin f die bellen ercentrilchen
Sport-Akrobaten.— ESiss CSat.ldfi, p!)äno-
menale tzaudlänrcrin.— I^iss XilUe^'s
illutlriertc Gesänge.— 4 BerrlingS, Lntt-
potponrri und Anita, die lingende LuMee.
" 1-i iV Melan, Wiener Collüm- Soubrette.
Cai>e-Eröffuung und Einlass ’i 1 j i Uhr. Anfang 8 Uhr.
Freitag den 5. Jänner, nachmittags 7,5 Uhr:
Grosse Kindenrorstefiung der 8 Zwerge
bei halben Preisen.
Näheres siehe Placate.
186-3 Airector Maut Saitmacher.
»M-b I.jd'l k-j.—'»»
Pansrssna intarnational
(»r«7., Kiu«.(*rleld^afi*ir $, 36»
3U} B Nur heute und morgen noch zu sehen:
Mcu! 8. Reife im malerficheu Tirol. Neu k
^tephanien-Naal.
Mittwoch den 10. Jänner 1900, abends 7 Uhr:
Teresa Garreno
Clayier-Tirtuosin.
X 3 r o g- r a m. m.:
1. a) Bach^Tausig: Toccata und Fuge D-molL
d> L. v. Beethoven; Sonate op. 53. Allegio con brio
— Adagio molto— Rondo— AUegretto moderato.
2. F. Chopin: a.) Nocturne, op. 62, Nr. 1; b) Etüde As-dur;
c) Polonaise, op. 44; di Walzer, op. 42.
3. K. Schumann; Sonate, op. 22, Allegro— Andanüno
— Scherzo— Presto.
4. a) F. Schubert: Impromptu, op. 90, Nr. 2.
b) Schubert—Liest: Soir6e de Vienne Nr. 6.
e) F. Liest: Polonaise, K-ditr.
Concert-Fing ei BbseeeAorfOr aas dem k. «. k. B»A
Clavier-Eiablissement dw Hem A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze A fi. 3.—, Sperr­
sitze A fl. 2.— und 1.50, Gallerte ä fl. 1.60 and 1.20,
Entrte b fi. —.60. 146-2
Karten-Anssrabe in der k. n. k. Hof-Kunst- and
Musikalien-Handlang des Herrn Karl Tendier, Graz,
Herrengasse Nr. 7, und abends an der Casse.
Graier Symphonie-Orchester
_=_= ^2ii£Li^E2£E^==_^ 3- 14
Heute Donnerstag den 4. Jänner:
Hotel „Florian“:
Restaurations- Concert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 6V Heller.
Studeutenkartc» 40 Heller. 197—2
Besitzer von MusikbeitragSkarten 20 Hcll.r.— Dutzendkarten gllltg.
MusikbeitragS» und Dutzen^karten find an der öasse zu haben.
Freitag. 5. Jänner, im Tandsebaftl. Rittersaal:
lll. historisches Concert (Spohr-Scbubsrt).
Kartendorverkauf bei Tendler, Herrengaffe Nr. 7.
0@pno%rai 19&Q.
InsdBiigMe-Msille.
Voranzeige.
Sonntag den 7. Jänner 1900:
Mittwoch den 10. Jänner 1900:
rcherMkeilblill 1. Nobel-Rei>onte.
Näheres die Placate.
70-1


[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 11 ]
j&rmrmmp fe'
«ras Kram und Küstenland.
Dritage M Nr. 1 des „Srairr Tagdlattrs", Grganes der Deutsche» Volkspartei für die ÄlpealäudrL
(Jahrwead. Feier des Deutsche« Tur».
vereine-.) Sei» Bereu» in Laibach hat» große unv
rnelseitige Verdienste wie der Laibacker deutsche Turn«
verei« aufzuweisen, der, ein Hort echter völkischer Ge­
sinnung auch das gesellige deutsche Leben in Laibacb
beherrscht. Das Gesammte nur führt zur Harmonie, zum
Genuss, es wird aber nur dadurch ermöglicht, dass
jedes Müglrev durch seine Individualität feinen Theil
beisteuert und aller Streben ein höheres Ziel vor sich
hat. VermögerStabellen und Kleiderordnungen spielen
allerdings in Turnvereinen nicht die Hauptrolle; jeder
thut, waS er thun kann, aber jeder gibt sein Bestes
und ist bereit» das von anderen Gebotene dankbar an­
zunehmen. Und alle beseelt ja ein Geist, der auch die
Mitglieder des VereineS gleich Angehörigen einer
Familie zusammenführt, der geqenje'tiges Wohlwollen,
jene Höflichkeit des Herzens, ohne die das Zusammen­
sein vieler Menschen gar nicht denkbar ist, zeitigt, der
in« Ausübe »den stets zu neuen Thaten anspornt,—
der deutscheGeifti Ohne ihn würde der bildende»
veredelnde Hiatergrund dcS Vereines fehlen, er begeistert
die Deutschen nicht nur zu ernster Pflichterfüllung,
sondern auch z» herzn freuender Geselligkeit, zu harmlos
frohem Verkehr, und auch alles dies wirkt veredelnd
und erleichternd auf die vom Kampfe ums Dasein er­
matteten und überreizte» Gemüther und Nerven. Die
wichlige Aufg ibe, die sich nach dem Turnen der Verein
durch die Pflege des dackschen Liedes gestellt hat, er­
füllt« mit einer Gewissenhaftigkeit, mit einem Feuer-
eiser, die d« guten Sache würdig find. Die wertvollste
Unterstützung findet nun der V.'rein auch in den weib.
kicken Mitgliedern, und wir erfreuen uns der Mithilfe
deutscher Turnerinnen und Sängerinnen. Wie unendlich
fick das Sangesgebiet durch die Gewinnung des ge-
mischren Chores erweitert, haben wir schon dargethan.
Insbesondere dem Volkslieds erschließen sich neue
Quellen, und die wunderbare Wiedergabe der reiz­
vollen volksthümlrchen Gesänge „Treue Liebe", „Im
Winter", „Wanderlied" und mehrerer anheimelnder
Kärntner und Steirer Volkslieder am Silvesterabende
bewiesen, wie viel Gutes und Schönes wir nock vom
gemijckten Chöre des Turnvereines auf diesem Gebiete
zu erwarten haben. Der Männerchor übte wieder durch
sein schöne- Stimmateriale, durch die Kraft und den
edlen Sckwung seiner Vortrüge eine außerordentlicke
Wirkung» die sich in begeistertem Bestalle kundgab. Der
prächtige Chor von Großbau» »Auf, deutsch« Säng»I",
da wie Kampfruf schallt, das feurig-beschwingte „Rhein-
weinlied" von Zöllner erweckten freudig»» Widerhall.
Entzückend schön wurde da zarte» llebliche Chor „Die
Dorfmufikaicken" gesungen. Dass das „Freiheitslied d»
Buren" mit tosendem Jubel aufgenommen wurde,
braucht keine weitere Bestäliaung. Dem von ernstem
Streben und echt» Brgeist«ung für die edle Sache
begeist»ten tzornwarte Herrn Ranth Heil und Sieg!
Eine Abtheilung tec Regimeniskapelle füllte in ange­
nehm» Abwechslung die Pausen und überraschte eben­
falls durch die Wiedergabe des Burenliedes. Dem
hochbegabten deutschen Künstler und Sangesbrud» Karl
Bürger, der dem deutschen Gesangvereine „Quar-
nerv" in Abbazia einen schönen Wahljpruch vertont
hatte, überreichte Har Dr. Binder namenS desselben
in Vertretung d» am Erscheinen oerhmderten, ursprüng-
lich geplanten Abordnung, mit einem herrlichen Dank­
schreiben einen schönen Lorbeerkranz Sprechwart Herr
Arthur Mahr begrüßte das Erscheinen des jungen
Jahres mit einer von edelster Begeisterung getiagenen,
faimschönen, heczenswarmen Ansprache» an die sich die
stehend gesungene deustche Kampfhymne „Die Wacht
am Rhein" schloss. Dem ofliciellen Theile folgte eine
gemüthliche Tanzuntnhaltung, die bis in die Morgen­
stunden währte.
(Weihnachtsfeier der akad..tech«. Ferial-
verbindung „Carnivla".) Verflossenen Donnerstag
hielt die akad.-techn. Ferialvabinduirg „C-rniola" ihre
Julsei» ab, deren ossrcielln Theil in würdiger und
»hebend» Weise verlief. Zur Fei» waren zahlreiche
Gäste und alt« H»r«n, ebenso a-ich Vertreter d»
deutschen Vereine Laibachs erschienen- D«treten waren
die akad.-techn. Burschenschaft „Allemannia" (Graz).
dann der Laibach« deutsche Turnvnein, Laibacher
Bicycle-Club, die deutsche Tischgesellschaft „G>üne
Insel" u. a. Die Fei» wurde mit dem altehnvür-
digen Studentenliede 6nuäer»wus igitur «offnet»
dann »hielt nach Begrüßung v» Erschiene«» a. B.
cand. iur. Walla» d das Wort zur Julr^e; an­
gesichts des flammenden Julbaumcs sprach» etwa Fol­
gendes: Wie sich schon vor 2000 Jahre« Germanen
beim Julseste froh v»eint hätten, so feie« auch heute
von nah und fern die alten Herren und liebe« Gäste
h»beigeeilt, um bei Lied und^Sang und frischem Trnnk
die Bundesbrüdcrjchof! zu feiern. Das Julfest als
«was den Germanen Ureigenes entstringe ihrem tiefen.
träumerischen Gemüthe. Es Lege etwa- Kostbares
Wunderbar^ in dies« Träum»« nnd Luisalt
schätze sie «ot Nüchternheit »nd dem sogenannten Rav*-
lismus. Seid« habe diese Träumerei auch ihre
Schattenseite» io politisch« und nationaler Beziehn» K
und wie bedeutungsvoll sei der Weckruf, d« neuerlich
durch die Oftamrklandc braust: „Michel, wach' aofNi
Redn» Leiste dann die politischen und nationakor
Ereignisse d« letzten Jahre in Krain und fuhr dam»
fort: Sie (die Deutsch krain er) seien ein» der gegen d«
?ldria vorgeschobenen Posten, und ihre Pflichts
und Verantwortung sei wahrhaft nicht gering,.
Werde nicht schon dem Kinde deutscher Sm»,
eingepflanzt, dann müsse dies» Boden dar Slanew
anheimfallen, überschwemme ja schon der PanflcwismuS,
alle Ostmarklande. D» Jutbaum stehe da oor ihnen s
in seinem Lichterglanze, und dieser spiegele sich
Herzen wieder. Und dieser Anblick »ecke in ihnen darf
Gedanken, trotz d« rohen Feindeskraft lärme» itzwnsi
ihre po«ische» Sitten, ihre wohllautende Sprache «ichks
geraubt werden» weil sie fich's einfach nicht ntfynrtc\
ließen. Redn« schloss mit dem Julspruche: „Erhaben«
Herrsch» des DeltenallS t Gib uns die Kraft, unser«!
Ideale zu vawirklichen; öffne allen Angehörige, nnstrrSs
Eveloolkes die Augen, auf dass sie alle in «wachend«
Kraft für unstr Vollst hum, unsere Sitte» »nd Sprach»
kämpfen einen ruhmreichen und erfolgreichen Kampfe
aus dass dag heranbrechende Iah»-'
hundert oin deutsches Jah»h»«dorL
sein« i f 9.* Hieraus sprachen di« Vertreter, dm d!»
treudemsche Waffengemeinschast ihr« Vereine mit d»
Ferialoerbmdrmg „Carniola" betonten. Bei da stdam«!
folgenden Verstellung d» finnige» Julgaben wvLSP
manche köstliche Ueberraschnng zutage gefördert. 31a*
wurde ein fröhliches Hospü» »öffnet. Erwähnenswert,
ist d« köstliche Fochseaulk, bei dem eine schaurige OpSk
als Parodie auf „Othello" aufgeführt wurde. Das
Dersaffer erwd. inr. Stöckl hatte als Begleitung!
dazu in geschickt» Weist allerlei Studentenw«sta h^
vützt. Erst beim Morgengrauen schieden die ftöhlich»
Gemüther von einander.
Görz (Theater.) Endlich wird« ein deutsches
Theater! AkleS strömt unstrem neugefchmückie» Echa»^
ipielhaufe zu in der freudige» Erwartung, nach laszsr
Entbehrung «red« die deutsche Mast zu hören und
sich an ihrem Spiele zu ergötzen. Doch welche
Täuschung I DaS Stück ist französischen Ursprunges,
d e Wiedergabe eine herzlich schleckte. Ist es denn
Wandertage in Sicilien.
tsiortsetzung.)
Auf dem Wege zum Dom und zurück lernten wir
-ein gutes Stück d» Stadt kennen. Die große lange
^ Hauptstraße scheint d» einzige wagerecht »»laufende
\ Weg zu sein. alles andere geht bergauf, b»gab; die
! Straßen find recht vernachlässigt, schmutzig, das Pflaster
s-fchlecht. Unter den Bewohnern, welche in groß» Menge
wor den Häusern saßen, fielen mir viele Augenkranke
fund Blinde auf. Die Hauptstraße dagegen war öde
.nnd leer. Bald giengen wir in unseren Gasthos, wo
'.sich trotz des Dunkels des Abmds und mangelhaft»
Beleuchtung manches nicht g»ave von der besten Seite
.zeigt«, auch das Essen ließ vieles zu wünschen übrig.
'Wir fassten daher den Plan, schon zeitlich morgens nach
Palermo zu fahre«.
Als wir um halb 4 Uhr früh unsere große Kutsche
bestiegen und die Stadt Girgenti »»ließen, war es so
empfindlich kühl. dass wir uns mit Behagen in unstre
Mantel einwickelten. Am tiefblauen Himmel standen
nur wenige Stern« und es schien mir, als sähen be-
ckannte Sternbilder, z. B. der Orion, anders aus als
in unseren Breiten. Die Stadt lag noch in tiefer
Ruhe, nur die Pfcrdejnngen standen schon auf der
Straße und waren mit dem Waschen d» Wunden da
armen Pfade beschäftigt. Ueb« dir steil« Bergstraße
gieng es in rasendem Laust bagab. Im Dunkel des
Frühmorgens sah da Bahnhof und seine schmutzigen
Räume noch ungemüthlicher aus als sonst. Endlich kam
da Zug von Porto Empedncl«, welcher auch Woge»
«ach Palermo hatt«, st dass wir uns häuslich ein­
richte» («mitten, mttrrstützt «an
Schaffn«, der uns einen Abtheil zuwies. Er war
jedenfalls ein vielerfahrena Mann; denn schon einige
Haltestellen vor Palermo meldete er sich um das ver«
sprochene Trinkgeld, weil— wie» meinte— im
Gewühl« der Ankunft in Palermo die Reisende» in
der Regel keine Zeit fänden, ihr Versprechen auszu­
führen.
Wir holten einen Theil d» valorenen Nachtruhe
im Wagen nach. Als ich »wachte, sah man in westa
Ferne, üb» die fruchtbaren Gefilde hin, Streifen deS
Meaes blinken. Wir näherten unS imm» mehr d»
Nordküste, längs welcher man ein gutes Stück fährt.
Termini, die Stadt da besten Macaaroni, liegt male­
risch an einem Vorgebirge, welches auch mit Häusern
bedeckt ist. Das Mea wird von auffallend vielen
Schiffen befahren, am Bahnhöfe wogt lebendiges
Treiben; vornehme Wagen und zweispännig« klein«
Kutschierwägelchen stehen vor dem Gebäude, neben dem
sichtbaren Reichthum lehnt die tiefe Armut in Gestalt
eines halbwüchsigen Mädchens, rvelches mit lauter
Stimme die Reisenden des Zuges klagend um ein Al­
mosen anfleht.
Die Weiterfahrt am User des Meaes gewinnt
neuen Reiz durch die wunderschön gestirnten Berge,
welche das üppige und wohlgepflegte Gartenland weit
überragen. Roch um ein Bcngebirge und wir sehe«
Palermo, von Bergar umschloß«, in einer fruchtbare»
Mulde da Couca d’wo, wie eine Perle in goldener
Muschel. Da auffallendste unter den Bergen ist da
Montr Pellegrino, welch» mit sein» von wenigen
scharfen Linien begrenzten Form lebhaft an die da
Insel Eapri «innert.
liegenden Straßen find keineswegs großstädtisch; füv
den Mangel an baulich» Schönheit entschädigen tei$*
lich die zahlreichen Gruppen groß» und kleiner:
Palmen, welche für uns ein« Augenweide find, an der
man sich nie satt sehen kann. Unser Hotel de Franye^
ein vorzüglich» Gasthof, liegt einem Palumrgarten,
gegenüber. Don da im Bädeka gerühmten deutsche«!
Bedienung P nicht viel zu bemerken: da Herr der
Hauses spricht mst Mühe ein schlechtes Schweiz«
Deutsch, seine Frau und uns» Stubenmädchen fran­
zösisch, d» Pcaürr italienisch unv englisch, wir hatte»
also die Auswahl!
Räch kurz» Rast nahmen wir einen Wagen und
fuhren zu dem am äußersten Ende d» Stadt liegende«
Palazzo Reale. Aus dem Wege dahin hatten wir Ge­
legenheit, da- lebhaft« Straßenleben zu sehen. K»
schöner Sänlenhof, ein großes StiegcnhauS mit großer
Treppe hebe« das sonst sehr einfache Gebäude, welches,
einen große» Schatz mittelalterlich» Baukunst birgt,
di« Capella Palatina. Beim Betreten derselben mn-
flutet uns em st reich» Glanz und Schimmer, dass
man im Anfang« nur sprachlos staunen kann. Dir
Wände mit chren Glasmosaiken unv dem kostbare»
Goldschmucke flimmern zaubaisch. Bewunderungswürdig
ist die Verwendung arabisch» und maurischer Da«--
kunft, welche mit dem sogenannten Honigzellengewäli»
den Uebergang zwischen de» Mosaikwänveu zu da
Decke da Kapelle sanft vermittelt. Ab« trotz d» übev-
reichen Pracht ist alles ein wohlklingendes Ganzes von
größter Vornehmheit, welches uns mit Stcumen erfüllt
üb» den edle» Geschmack, welcher den Erbau« der
Kapelle. Rogrr II., zu Anfang des zwölfte» Jahrh»»
dert» befteÜ».
dienstbereit«»
ES war mittags» als wa in dem großen Bahnhof«
Hnruftstebt -infnhr-n. Die


[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 12 ]
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 4.ILrmer 1S0V.
iB 98c. 4. 10. Jlchkfl.
wirklich wieder so weit gekommen. das- nnS «it der
eklen Lost des Fianzmanves anfgewarlet »erde» muss l
Die dentsche Lilerat« Hai einen so reiche, und viel«
seitige» Schatz von Schauspielen» dass nicht der ge­
ringste Anlass vorhanden ist, fremdes Prormct, zumal
in schlechter Gewandung vorzuführen. DaS ist der erste
Grund» dass man einerG^eüschaft, weiche nicht soviel
völkisches Bewusstsein besitzt. um den braven Volks­
genossen im Süden das deutsche Lustspiel oder die
deutsche Paffe vorzuführen, ohnrweiterS den Rücken
kehrt. Man hat anlässlich der ersten Vorstellung davon
Abstand genommen, weil man der Meinung war, «an
würde— wen» bot Spiel an sich befriedigt— den
Fehlgriff in der Auswahl der Stücke künftighin zu
verhindern trachte». Da indes auch diese Erwartung
nicht eingetroffen, so dürste es angezeigt sein, dass die
famosen Künstler u»S ja baldigst verlassen. DaS Haus
ist leer und die Folgerung bringt uns Schaden.
Politische Eiferer» die u«S ja selbst ein paar deutsche
Vorstellungen misSgönnen» wiewohl dieselben seit alters
allseüs, nicht nur von deutscher Seite den größten Zu­
spruch fanden, benützen den Misserfolg der deutschen
Truppe dazu, um einem deutschen Theater in Gört
überhaupt die Berechtigung abzusprechen.— Man
trachte, wieder einmal eine Lonius »der eine tüchrige
Hwttengesrlljchaft herzubringen, und da« Schauspiel­
haus wird kein leereS Plätzchen ausweisen. Die zu­
sammengewürfelten Wiener Herrschaften möge» ja nicht
glauben, der Provinster lasse sich mit ein paar schale«
Witzen oder mit tollem Herumhüpfen abspeisen. Wir
haben Gutes gesehen und sind Gute- gewöhnt. Drum
fort mit der Schmiere, die unserer Kunst nicht Ehre
macht!
Erlaube mir einem hochverehrten Publicum, allen lieben Freunden und Bekannten die höfliche Mittheilung zn
mache«, dass ich am heutigen Tage, 5 Uhr nachmittags, ein Wein-, Bier- und Speisehaus, genannt
in meinem eigenen Hause
J^T“ Grazbaehgasse Nr. 21—23 -£^3
eröffnen werde.
Zum Ansschanke gelangen: Salzburger Stieglbier, licht und dunkel, Kerschbacher Eigen­
bau-Weine sowie streng Original belassene reintönige österr. Weine aus eigenen Kellereien. (Die Weine wurden
zum größten Theile selbst eingepresst und sorgfältigst gepflegt.) Große Auswahl beliebter Flaschenweine. Der Küche
werde ich dieselbe Sorgfalt zuwenden, wie seinerzeit in der von mir gegründeten Schwechater Vierhalle und nur das
Beste bieten und stets bemüht sein, allen gerechten Anforderungen eines hochverehrten Publikums entgegen zu kommen.
Die Loeale wurden durch Zu- und Umbau bedeutend vergrößert und steht ein geräumiger Speisesaal, ein Gast­
zimmer und zwei Clubzimmer zur geneigten Verfügung.
Um zahlreiche» Zuspruch bittet hochachtungsvoll ergebenst
öl
Graz, am 4. Jänner 1800.
V&lBBStbFGCiatiillBffBB*
ehemal. Restaurateur der Schwechater Vierhalle.
Bordeauxpunsch
köstlichen Weinpuulch. Ananaspunsch, russisch. Arracpunsch-Crümc
E«glisch-ch (1 Tl^il Punsches!nr- mit drei Theilen
kochenden Masters geben den fertigen Punsch) empfehlen E. Licht­
witz k Aomp^ tu.!. Hoflieferanten in Troppau. Zu
habe» in ollen bestem» Sperret- »nb Deticatrste-h-mdlungeu
samt» in den stofä. 2760a
gridelveerwrm.
Altes, betstörfc* diütettsches Mittel bet Dysenterie, Darmkatarrhe und Brach«
DurchMe. Zu huben tu allen 4U
Apotheke«.
I
Marianne, Josef and Theodor Purkhart geben im
eigenen, sowie im Namen der übrigen Verwandten allen Freunden und Be­
kannten die tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben ihres lieben, guten
Grosavaters und Bruders, des Herrn
/ranz ^urkhart
Haus-, Realitäten- und Kimstmühl-Besitzers
welcher heute nachmittags um halb 5 Uhr nach kurzer Krankheit im
73. Lebensjahre plötzlich verschied.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den
4. ri Sparherde. Badewannen u. Saadoertüfeluagen.
sowie sümmtltcheNeparaturen empfiehlt zu den
dillianen Preisen Wilhelm patncrmetster. Grat .Revier«
ftratze l v. aede» der ^«rdtnandstdrüse u. gegenfider der L t Staat
real'chui«. Illustrierter Pretscourrant wir» ant verlange» zugesandt.
Dmpfllläscherki ficlirnau
sTeppich-zretuignngs-Attstalt)
empfiehlt dem P. 2- Publikum ihre ergebenen Dienste bei größter
Schonung der Wäsche und billigsten Preisen. Eigene Wägen.—
Telephon Slr. ülö oder Karle.
Leder-Niederlage A. Fischer
Opm, Sohmindganne 17 vorkaust alle ^n* u. Ausländer»
LcdergattNNgeu und ^jugohore zu bot WÄigfie« Ortghntt-Fadrtcg-
vreisen
Karl ftohmldt, tnp^irer und Deoarareur in Graf,
ab'MJVtla 5»porwoRT* B4, qpofirs £a-»r in up*n,
$p*if§m und p«lUi>rttn und
«pich«« Httöppla. Uederilahme alter Arte»
in und all her dem Hause zu müßigen Prellen.
O l'tjfpr Üruuz «Kuupet« Stachst Robert
»— Echotz in Grast Hofgaste 5, empfiehlt
sein großes Lager aller optische» Gegen­
stände. Reparaiuren solid und billig.
jr> v ~v>a(
Itzickd iiist,chMi>> limAhtthh


[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 13 ]
Donnerstag, 4. JLnuerlvOO.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 4. 10
W«P>
ur.iwu'i i.
Harte StySlik. geb. Brandt, gibt im tiefsten Schmerze im eigenen
wie im Namen ihres Sohnes Gnstav Stybllk, cand. med., ihrer Tochter
Henriette Obst, geb. Styblifc., ihres Schwiegersohnes Dr* Anton
Obst und sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten die für
sie höchst traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten un-
vergesslichen Gatten, bezw. Vaters und Schwiegervaters, des Herrn
Johann Styblik
Ober-Verwalters der österr.-ung. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft i. R.
welcher Mittwoch den 3. d. M. um 3 Uhr nachmittags nach langem schmerz­
lichen Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 75. Lebensjahre
ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitags den
5. d. H. tun 4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulus-
thore, wo die Aufbahrung erfolgte, feierlichst eingesegnet und zur Bestattung
im eigenen Grabe nach dem St Leonhard-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 8. d. M. um 9 1 /« Cbr vor­
mittags in der Hof- und Domkirche gelesen.
Graz, am 3. Jänner 1900.
127-2
Steiermärk. Bestattung»-Anstalt „COBCORDLA“, Qrazbachgasse 42.
HÄUSLICHER RATHGEBER
Itteees »Praktische Wochenblatt für eil« deutsches Haas-
frsaei* beginnt mit dem 1. Jänner seinem XlV. Jahrgang. Jede
Woche erecdeint eine reich illustrierte Nummer, enthaltend:
Tdoden und Handarbeiten
nach den Allerneuesten Modellen and Mastern and begleitet tos
leicht verständlichen Beschreibungen. Die IU Übergarderobe findet
besondere Bersicknicitigung.
Praktische Aufsätze und Recepte
ens eilen die Hausfrau interessierenden Gebieten: Für'« Bmi—
Gesundheitspflege— Fflr die Küche— Häusliche Kaust— Back-
•werke— Getränke etc.
Spannende Romane, Novellen
Humoresken eta, ein gewähltes and interessantes Feuilleton. Beiträge
erfahrener Fachleute Aber alle Fragen des Lebens. In Nr. 1 beginnen
swei oeae Romane: »Gold und Glück" von Anna Seylfert and »Uster
fremdes Lauten* von M. Flachs.
2 Gratls-Oeilagen
alle 14 Tage: Die »Illustrierte Beilage" mit den neaeetea leiterelg-
nissen in Wort and Bild, sowie die illustrierte Kinderseltung »Für
unsere Kleinen". Alle 4 Wochen liegt ein Schnittmusterbogen bei.
Jede Abonnentin ist darnach Imstande, die Garderobe ftir sich and
ihre Kinder selbst anzufertigen.
Preis pro Quartal Mk. 1.40
durch alle Buchhandlungen und Postanstalten (eingetragen unter
Nr. 3304 der deutschen Postseitangsliste), bei directem Besage
unter Streifband Mk. 1.85.
500 wertvolle Preise "WZ
hat die Redaction für die richtige Lösung des Preisräthsels iu
Nr. 1 ausgesetzt. Di°>e Nummer wird an Jedermann and überallhin
gratis und franco versandt vorn Verlag des 28&*a
„Hänslichen Raüigßliers“, Berlins .30, ElssMzstr. 19.
Ingenieurschule Zwickau fj]
(KSnigreich Sachsen) LJ]
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subvention o. Anfsicht das Stadtrathes. Direct. Kirobioff a. Hiunme J
Inganiaore. Anakdofte a. Prospecta koatenlos. 1— 1 1
Kauf und Verkauf
Prom essen zu allen Ziehungen.
aller Gattaagea
Benten, Staate«
papiere, Pfand­
briefe» Lose,
. M Haxen etc.
ES- O. cfis O
CBiniundltB dar L L prti. siterralcilscLiaji Lindarbank
1 Herrenqasse GRAZ Herrengasse 1.
r, T71 in 1 o rrnrv werden auf Girokonto mit
2t Jbjiniagen 4D/o
ii5—ia
verzinst vorn Tage der Einlage bis zum Tage
der Behebung —: ohne Kündigung.=
Wiener Korse, offirieUe Schlusscourse turnt 2. Jänner 1900.
A. «Ug. Staatsschuld.
tttni. Sftnt* tat Note» nq.
Mai.No» fftr 100«...
dla. Aebr-Aug. fut 100«..
bto. tn Silber Stij., Jänner»
Sjilt für 100 fL
bto. äprilOct für 100 II...
Lose »om Jahre 1854 zu 250 !L
... 1860„ 800«
... 1«60. 100 r'L
... 1864, 100«
... 1864, 60«.
6tMtUoaL^3fk&. 100 fL I.C3.
B. Staatsschuld, «sterr.
Ctft. »oldr., 4°/, (. 100« B. B.
. Statt ta Sron.»W. (teuec
frei L 200 Jfr. Statt. per Lasse
, Ttsendakfn-Staatsschnld»
j Verschreib»»,«,.
4»/„ Lldrechlb. tn ®iI6. 100«
4% Sltfobetbb. tn Äolb tteutr«
frei (Dia. 6t.) f. 100 (L ®ott
5 1 /,% FrunzOosefb. tn Silber
tzenersr.sdi» St.) UOOfl.Kom.
4% Pilsen-Briesen in b. SS,
slenersrei -00 u. 1000 fL für
ioo «. A ö.
4°/ c Rudolfs. LAr-Wflleuersr.
(bin. 6t) für 200 Sr. ülom..
4% Bornriberger 8. tn
steuerst. 400 u. 200 Ar. für
200 Ar. Stammle....
Zu Ttaatsfchuldderflchrei.
düngen obgefteaiveire
Cisenbahn-Aetie».
5«/,°/, «Ilsabethbahn 200 fLC.«
®L per etütf
5> .• 'o Wo. Linz^ubwei« 200 fi.
S. SSL Silber per Sttut...
5% dtp. Slllzburg-rtrol 200 )L
8. 23. Silber per Stück...
r.°/o Stet! Ludwig« 200 fi.
C -M. per Stück
Vom e taute z»r Zahlung
ubernommeneEisenbada.
VrioritittS-fLbltgattone»-
d°/,«ldrecht»bahn »X>« 8. B.
Silber für 100 fi. Atom...
ißt. Albre«i»babn 200« B.K.
®oib für 100 ft. Biom...
4% du». 2») und 1000« Silb.
4- a tflitobttib. «00 u. 3000 M.
für 200 Mors ab 10°/,SIeüer
4»,,btA 400 u. 2000SR. f. 200 SK.
4»<- gränz Josef-8. Sm. 1884
(blt. ®L) S. f. 100 fL Olom.
4 Ü o Soli}. Aarl Lubwig-Bahn
(bia. ÖL) für 100« 31 om..
4% Lüsen-Priesen steuerfrei t
150« 6 üb. rni 100« Kam.
4% Rubalsb. (Solzfanitnerzut)
4i'0. 10 O 0 «. 21410 Start für
200 Mari Kamin nie...
4°/, bta ‘im. 1ö84 (bl#.©t)
ICO« Silber
4 C /, ÄOTCübeisei 8 L 1884
®flD
Ware
C. Staatsschuld, ung.
ü>eiC
t^are
iücu
90.85
97—
5*/ 0 ®alt|. AeL-HypotheL-Banl
llng. Boldrente, 4% 100 fL.
Ung. Rente LShron.*7B. freuet»
m 40 Iahten verCoetar..
—-
98.40
98.60
frei mr 200 Str. Nom. 4°/ c.
Ung. Sroats-E.-Anl.v. 1.1889
94.50
94.70
4*/*% dw. m 50 Jadren verl.
98—
98.50
98.35
98.55
i° o Sal.Dodencred.-V-s.200 Lr.
93—
93^0
tn ®oIb div.SL 100 fLSlami.
99.90
4Vt°/o Ung. Local-Eisend.-Act.-
98.35
98.55
nalc 40,%.
99.30
Gesellschaft für 2uo Kronen.
96—
96.50
98.36
96.55
Ung. S wars-Tisenb^Anl. 1889
4»/y Niederöst LandeS-Hyv.-A.
98.50
99.5-'
Silber drv. eL 100 st Nomi»
4° 0 Cest^nng.Sanl o.L3. 60 I.
98.75
99.75
136.50
187—
nale 4 1 ,%
99.50
100.25
5 1 .}% Sparcäfse, ersre ölten..
09.15
100.15
150.26
157.25
Uaig. Osld.-StaatS-Lbligot. b.
4 1, S% Soarc. u. Syenit. 40 I.
98.75
99.76
200—
201.-
3- 1876 a 100« «. j. 100 fi.
f-’.o Steurm. Sparcasse aerL
199.50
200.50
Som. S»/ 0, 10*/ 0 Steuer..
».20
99.80
4' ?/..
102.60
Ung.&$ctnfiegal*il6lof.*D6ftg.
4'/,
97.25
97.75
iuo« b. ra. »t/,% ....
98.60
99.10
5°/. llngar.Laden-fireditOnsl.
Ung. PrLtnicn-Slnlcfhe 100«
159.75
160.76
4V«% dla.
99.75
100.-
ro«
169.75
160.76
4% dw.
95—
95.50
90.55
«.70
Ung. Thers-ReguL lt-SjeaeMn.
5“,' 0 Ungar. Hypathelcn^Nrnl
Prätn-^bltg. aerL 100 fi. 4P/„
137.40
138—
99—
100.-
98.«
».10
v. Srundeutlastungs-
4«/, dta. PrStn-Schuldverschr.
——
Obligation«».
6. PrioriiätS-Obligai.
57/» Fnr 1« Suldcn L.-3L
«7.60
96.86
98 20
97.35
Mederasterreich
Salzburg
üiaatien und Slavonien 4%.
90 50
93 75
97—
-4.75
4>/,»/, ,«dria-,Lung.E«eslbiff.-
Ses. (dra. SL> i. lov« lllam.
ifi’tt Bahmii'che Norddahn..
99.—
100—
128.75
124.25
Ungarn 4%, 1W) fl. Ront...
93.70
94.20
4®/* Vodm.Weilbahn *0o, 1000
UKd 5000 st .......
^.Andere »ffentLAuleki.
dw. 000 Mars
4°/. Vozen-Meraner Bahn..
96.50
97^50
97.50
98.-
Donau-ReguL-L. 100 fi. i°k.
4% Vudapei'l-tzünft. B. 200 fl
93.—
98 8(>
dta. Lnl. p.A 1878 100 fi. tfi„
107.—
108—
4»„»/, Budapest. Llrahenbahn
06.—
96.50
98.«
98.80
Äaliz Provinat.-Anleihe 4°;
98.76
99.25
5°„ BuschL Lisb. 150 fl. ä. A.
101.25
101.75
Steierm, LandeL-ro.«3.'®- *>«
thekar-Obiigationen ».
1884 300 fL «. aö 10° o SteNer
88.25
89.25
Schuldbriefe.
«•/. dt«. Sm. 1884 300 fl...
95.00
90.20
4°/^eoben-Aorderud. Lm.189-
98.40
99.10
118.50
Kür 100 Salden Nominale.
5°;o Madrlschr Sven»bahn..
i°/ 9 Vodencred.-Anst. aha. tn
50 Jahren öttL (tn Dow).
MLbr.-schles. Lentralbatzn..
111—
.
4r/,»/Maniang.Ssl.alp.f.2L0 Fr.
97.90
96.40
98.80
99.40
4°/ 0 bta. tn 50 Jahren aerL.
90—
97—
5°/. ÖeflrrrLiorlaaeslbahn..
106 au
107 60
3°/, dio. PrSm,^chuld»«rschr.
7% Wo. lit. B.
106.80
107.00
94.90
95.20
vorn Jahre 1880
5«;, Mb. Sm. 1874 600 Mail
99.40
99.90
t% bta. Dom Jahr« 18»..
97.00
98.30
vöhnr. Hhpachelenb. aerL
102.60
103.20
^,'oDiag.Etsen-Jnd. Em. 1878
101.60
98.20
98.8t
/,°/«tlentr.^8ad.^lredtd«anl
100.30
101-—
o° /0 Stetr.^rsenrndustrie twfi
107.25
106—
97.80
98.40
4°/# dw.
93.50
99.56
ubb «G. Jän.-Juli500 Fr.
70m c >0
71.20
t'iVottcttrai^Oapatb^a., ung.
98.50
9V—
fi/a Wo. Lprrl-Octader...
69.40
70.10
88.30
98.80
dta. tlam-Oblig...
98—
99—
&; 9 dw. 200 st Lud. ob. Sold
4v.chSad-nordd.Berdind.-DaLn
99.76
4°/» dta...
92.50
93.50
97.25
97.75
5% Peftrr Lomtnerginl»vanl
5°, 0 Uug-gaLS. C.1878,200«
105.2o
105.80
98.95
99.35
dW.
4 l ,yj 9 dw. Lomnu-Oblig. mtt
99—
».76
4% dw. E. 1887. 200 st...
LS.'y llrtgar.Weftb.(St.-N.-3..
Salm 40 fL L.^0L
S alzburger Pränü»AnL 20 st.
SL Ornat» 40« C.^i....
StantriauerfStadl-fPrümien»
Nnlehen 20« ö. W. ...
Triefter Srobi-Snl-lbe 100 st.
dw. 50« i. 23
Walb stein 20 fL L.-M....
VeNtitrfischetne der:
>.». d. Sod.
r. i8so.
3% dw. 1889
4% dt». v. d. ung. Hhpaih.»B.
L Aktien von kante».
Anglo-bfterr. Bans
Bankverein, fcihenex, 100 fL.
Lodencvedtt-rimr. oft. 200 fl 6.
Comrner-ialbani.Pefter 600 st.
läiebüanüail f. H. u. 9. 100 st.
(Erehitban!, aUg. ungar. 200st.
Devositendcmk, allgern. 200 fl.
«rscompiedanl, Bohr». 200 st..
dto. Marburger 200 fl...
dw. Steierm. 100 fl....
iLLwmpte-Ses., SL-Oetz. 500fl.
\Üamptts und Wech5ler*va»f.
ungut. 400 ftr
Giro-u.Loffeno..Diener 200 fl.
^uvottzeken-Lank. Bft 200 p_
)lo. ung. IL Sm. 90u fl. S.•.
^anderdrmk, direrr. 200 fl...
„Staats ©echftiftubeiutt.»8.
CfitcTtximgar. (toal 600 fl..
Unionhanf 200 st. .....
dw. böhmische 100 fl..
Berkehrebank» Lüg. 140 fi..
E.Actte« v. Transport-
Unternehmungen.
^ussig-Teplcher*Eisend. 300 fl.
Ö a r c4-P a tr aez. Ls b.-P.-A^OO st
^ahm. Swrddohu 160 st st 88.
dw. Llestbohn 200 st S. LL.
öuichtiLhraS.Eisb.SOOstL-Dr.
dw. llt. L roo st st «.
Donau-Dsm-fschist-Ges. 600 st
Dur-Bodenbach. Eisenb. 200 st
^r0tn.-Nordd. 100u st
f>unftirchen-VarcSer B. 200 st
«Fraj-Lostacher Si/d.- u. 8etg»
dLU-8eiechchafr 200 st...
Kaschau-Oderderg-8 .200 st tz.
Üemb.»Lzernonntz»2clffy 200 st
LeobensÄordernberg. B. 200 st
Lwyd, ostett.-wrgat. in Lrtefl
öou st
Local-Eif end ah« hoo st.,
li
1—
1128.50
85!—
130— 134
131.— 133.—
1A
129.- 5<'
61—
20.50
65—
176—
62.—
171.50
120—
180—
60.-
125^
21.50
66—
178—
64.
173.50
192—
30.-
52-
28-
125.50
136 50
|245.-40
278—
117—
240.40
2*0—
235.50 2 35.^0
187.25
110.50
111—
422.5U
428.50
14V50
144.—
145—
120.50
127.50
126.50
127.5C-
120.—
121—
101.50
102.50
(116.10
116.35
219—
220—
130.50
131—
155.75
156.25
130.50
131—
120.—
121
S17.90
319—
101—
101.50
165—
166—
|S10.—
312—
71—
7K80
140.50
141.5C»
\>bS. 50
289.50
100.—
107—
129—
130—
90.75
01.25
139—
130.5
485.—
500—
81.—
82—
SKlfit. Prenzbohn 200 fi. 6.
M5br.^chIef.CentraId.r00«S.
Defc Nardwellb. 200 fL 8. SB. 6.
.. 200. UtB.
Prag-Düxer Babn 150 fL 6.
S taatS^if enbahn 200 fi. S..
Sübdahn 2t"i« S
Subnatbb. verid. 200 fL L-M.
Tramway^ies.. Wiener 170 ü.
Iraiuwap, n.,Wr.Pr.»A. 100«
dta. S r^L 100 fi.
llng.-gaL Tisb. 200 fi. 8. ES. 6.
. W»8. iSiuhIwa-R.»S.)200fi.
L. Betten v. Industrie-
Unternehmungen.
Bauges.. OH», österr., 100 fi>
Bruxcr LahlenbergbauüSef.
Sisenbehnw-Leihaef. 1 d80fi.
Llbemübl-PapterKdril». Ver­
lag 100 fi.
LlettricrtLtA-Lctsea. B& 200«
dla. tntemat 200 fi.
SaS-Indufirse-Ses., Wiener.
Brozcr Actien-Brouercr 500 fi.
Lonbowitz. Ao h len-Laiap. 100 fi.
S-hfarn-Josefechal 2 vt> fi...
Lieftnger Broueret 100 fi...
Manlan-Pes., Qeft, olv. 100 fi.
Perlmafer hpdr. L u. P. 100«
'vrager Sisen-Jtib.-Ges. 100 fL
9ftmamuranp-S.>TStiw30>>«
zalga-Lar>.LletnL20 fLUbgefr.
scblbglmüdl 200«
Stehrerut. PapfbL u.vlg.100«
Teppich» ». Mübelstoff. », Ph.
Haas a Söhne 100 fl....
Trifailer Aahlen 70 fi. abqe«
Turtischc Tabalrcgie-Aeseüich.
Ung. aüg. Aahlenbergbau-Pef.
Unwnbangefeülch. loo fi...
Uülon-töaumatertal-Pef.liOfi.
Laffenfabr-üdes.t. S3ien 100«
Waggaet-Leib-iL-S., inL40>) L
Waggan-L-S., aüz.Peü.400A.
Wiener Baugeseülch. 100 fi..
SSiarmrberger ZfegrlfabriS»».
Baugeseüich. 200 fi. 60«„ L
Wien« Prib.-Telegr^SAOo fi
dl. Devise», vlsla.
Amstechoo, 100 hall. Salben
Teutsche Bonkplütze 100«. V/,
London >0 Pfb. SL 2 °/, ...
JtaL Bank»ldp« 100 Lire 8*/,
Pari» 100 tzranc»... 2%
N. Baiuten.
Z Münzdueateu....
20 frranc&^tude.•••
•*(> ibtaTfi&turfe••••
LouverngnK.. ...»••
Turksche »oCMtt«...
Te^rsche 9ttuv2t>anSxoU*
2ral«atiche eenhmua.
Pc-ter-Kubel••.,•
Zinsfuß der vtzerr.-img. Ban!
Wechsel Lombard, für
Renten u. vanfpsanddr: 0° o
für andere Wenoovtere
119.50
123.75
92.75
132.40
26.76
92.—
11 *!—
02.—
105^0
107.—
10*.—
893.—
172.50
65.-
140.60
fl 47.60
|500.—
09.—
90.—
62.75
165.—
276.25
1*244.—
•3o2.50
|809
75.60
170.—
42 25
292.—
138.75
8S.50
tlL—
116.-
192.—
200.-
1.—
101^ 0,
223.50 224.50
120 .—
124.2,
93—
132.0»)
20 9u
92.50
113—
94—
100.50
108.—
104—
394.—
173.50
35.50
147.60
149,
515—
111 .—
90.—
63.—
107.
0.75
213,
610.—
333.60
812—
78,
170.60
42.75
290—
139.75
90—
112
117—
193,
262—
3—
102—
B00.45
118.15
>4^.75
^9.50
96.15
11.48
19.20
23.67
24.20
{naio
89.00
2.54»
200.60
118.3
243.10
*9.70
90.30
11.52
19.25
23.75
24.28
118.20
39.80
2.55»
®tllj^ oarLneuil3LPijlg io,
Sobmiedgasse 3 I. 5 *ta


[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 14 ]
20 Nr. 4. 10. Jahrg,
Grazer Tagblatt
Donnerstafl, 4. Jänner 1900.
Di» ^Nemea Anteige»^ können ant nud ohne
Adrrfie erschetnen «ab ofafe Eafhicft i» «nfem
Senaafaug, Hemengasse 8, etijrUt Bnfrngem
ist am Brist murte brijuichllebeu.
S38
Briefe mit Bezeichnungen (Crtftte) »erben Uer>
Bonrntn u. geg. Smtpeifnsg b. chinIchaltungSi chetneS
ausgefolgt AuSküuste »erde» oon 8 bis 7 Uhr er»
theilt Knfünbigimgeu »erde» auf Wunsch oafafft.
6 eID, Iarleha.
Darlehen
,“®a
8KS">
bon 600 fl. aufwärts. diSeret.
Anst. unt ,3. K. 780“ beiörDert
•.Hub. «Hoffe. Sttien, I- '2
BBgjgaBg MMBBBH
Wstti.kt>Gstt
Wohnhaus
in Radkersbnrg unter günstigen
ZadlungSdedingniffen zu verkaufen.
An,ust. beim Ligentbümer Oberlehrer
Wolf In iWntfitienbnrf.' “•»
Für alle Welt I
Werkauien will
eine gute ver-
lasSliche Ubr u.
staunend billig,
verlange m. tu
PreiLcourantv
Uhren. Ketten.
Voldwarenund
Ehirrafilder
gralisu-sranco!
Autzzug:
Prnna'Uhr.wie
oben st. 1.10.
Prima-Wecker
„Sfefonn* fl. 1.45; Pendeluhr m.Mus,!
fl 0 U); Remom -AMeiuhr. echt Jlipv.
fl 2.20; Rem -Silberuhr.ddvp Silver-
maMel, fl 4 25; I4larall Gold-Damen-
Rem. fl 9.7«. Silber, und Goldkellen
werden per Trumm laut Lagekeour»
berechnet Sammt! Toll» u. Silber»
waren sind vom f. f PunzierungSantte
dunztert Mchleonpenlerende» w inner-
bald 8 Tagen zurückgenommen, der
Betrag sofort sranco zurückgesendet
Schweizeruhren-Fabrtraiion u -Export
I. Wanderer, Krakau, Stradom
Sir. 1. 1339«
Sttfäait.
Sttmmhältiges Clavier
7octavig. um 85 fL Schrniedgafle 33,
ebenerdig recht-. 715
47* Kilo Kaffee
netto vorlofrei unter Nachnahme ob
eg. Dorauszahl. goram» beste Ware
Jfrif. dHocca» perlb.•. fl. 3,70
Sautoö. Nr. l 8.42
Salvador, grün. cjttaf.• m 4.35
Cedlon, Mauprün extras.• 6.10
Gollfava, aeibl». extraf. ,5.00
P.rlkaftee hochfein...» 5.55
Arad. Moccir. ff. arom.. 0.00
Preisliste nedfi Zolltarif grattL.
Etilinger LCo., Hamburg.
Uniform
wenig gebraucht, zu verlauf Meran-
gane Nr. 41. 84
Complete Landwehr-Offi-
cierö-Uniiorm
ist zu perlausen. Jalominiplotz 15,
1. Stock. «I
^OO Fuhre»
schünev starke- Krystall-Eis hat abzu­
gebe n Pobebeim in Mariatro ft.
Schöne Winterapfel
r verkaufen. Zinzendorsgasse 13.
Stock.
Große eiserne Caffe
dreiarmiger Gasloslermn^loschen-
zug. Mfteeler- Wilson- 9?ühma-
fchtne, 7 Stück Fknster-Rou'eaux,
eleganter Steintifch, Nachtuh»,
Podium zu Ausfsil.ruugen. jranzos.
engl. u. deutsche Leetüre zu verkauf
Erolz, Schmiedgaffe 26, 2. Swck. 6'
Fanfaren-Trompete
feinem Muminium.
Schmetternde Vi­
brationen der
menschl Stimme
driräiHineinfingen
ohne Anstrengung
und odne alle
Äkusittemnn.
Hochstongin.
Grokte Un­
terhaltung i
jung u
alt. für
Gesell­
schaften,
Vereine
Mililar.Avlhetiungen zc. In l/ 4 Jahr
'.wer Halde Million verkauft. Gegen
Einsendung von 50 kr. (auch Brief­
marken) franco. 3 Stück fl. 1. 20,
6 Stuck st. 2—, 12 Stück fl 3.50
Nochn. SO kr. mehr. Deriandt durch:
M. Feitii, Wien
II.. ^»thorfsTcfie II B. 4->-4
Glas- u. PorMansachi'i,
wegen Abreise fraunend billig. Mai-
gaste 15. Hochparterre rechts. 70
14 Paar neue elegante
Damemchuhe
billig zu verlausen bei S. Htrschl,
vteilschulgasse 9. 71
seiner Wmterrock
lang, billig zu verfaulen. Schmied-
gasse 10, I. St, Klefdermacher.
Schwarzer Anzug
und Wtnterhose Mr gröberen Mann.
Dlllterrock s. schwach. Mann. Schlaf-
rock, Werthefm-Easse, Luftpolster, gold
Herrenuhr zu verlaus. Schulgasse 1«.
1. Stiege, 1. Stock recht«. 45
Prima-Kalbfleisch
b Silo sranco per Nachnahme fl. 1.75
Rindfleisch 6 Kilo sranco per Nach,
nähme fl. 2.30.— Jleifch.Export
GrebOvr bet Tarnobrzeg
Talizien I l
Eiserner Aufzug
u. mehrere große eiserne Oefen billig
zn verl. BoUsgartenitr. 4d, Hof. 32^
^rack 222
gut erhalten, und AinderschlMschube
zu verlausen. Elisabelhstr. 7«, 1. St.
Schnlzither
sammt Schule billig zu verkaufen
Schützenhofgaffe 20, Hausmeister. 330
Erfindung 868
wird verkauft. (Kücheneinrichtung.)
St. Schreiber, Lagerg. 13, I. St
2 Aussatzdetieu
smt. Einsatz u. Matratzen, Spiegel zu
verlausen, Fellingergafle 9. 871
Clavier
billig zu verkaufen. Trieigaffe Nr. 4,
3. Stock. 31 1
Singer-Nähmaschine
schon, zu verkaufen. Hackhergasse 3,
1. Stock rechig. 357
Concert, Zitl, er
Tegetthoffgafle 7, im Gasthaus 354
_ Mein«
ELj Jf. CForiapj
Görs.
ant «cftatott
JangcS kinderl. Ehepuar
mit Jahrerzeugnis sucht eine» HauS-
meislerpoflen Schänauergürlel 14
1. S-ock. Thür 12. 59
AIS Haushälterin
wünscht eine jüngere alleinstehende
Frau. gute Köchin, in allen haurlcchen
Arbeiten gut bewandert, bal auch Vor,
liebe zu Sintern, baldigst unterzutom
Schänauergüriel 14, 1. St, Tb 12 57
Privatbeamter
erbietet stch zu jeder Nebenbeschästig
Mariahilfen'ttoße 15. 2 St. r. 35*
Reinliche Waicheriu
s. Posten. Aiiir. b. Frau Potlivpni,
SelchernandamgöauciScanerplatz. 73
(«eseytes bencrcs Mädchen
sucht baldigst Stelle zu Kindern. Anst-
Herrengaste 13. 8 Stock. 344
Ordentliches Atädchen
welches keine Arbeit scheut, wird sofon
ausgenommen. Svorgast'e 29. 2. Stock
tScsPielin
für auSwartS gesucht. Bürgergasse 18.
1. Stock.
Sehr tüchtige
Verkäuferin
wird bis |5. Februar in einem Ge
mischtwareugescbn'fe in C bet steter
anf.renommen. Nur solche mtt guten
Referenzen und die bereit- am Lande
gedient, wollen ibre Lrferie mir Pboro-
gravnie unter ^(Aurer Pofteu" an
die Veno. des Bl. einsenden. 51a
Zeitungsausträger»!»
wird aufgenommen. Wantngergasse
Nr. 27, von 11—2 Uhr.
Praktikant
m. guten Schulzeugu. wird in Ant.
Bilrger's Pavierhandlung au'gen
Vertrauenswürdige
Zu saufen gefaxt.
Militär- und Civilkleidcr
Golvborten, altes Silber wird
zu lausen gesucht von Georg
Klöikl, Mariabilierstr. 23.1374«
stnden bei einer ersten LebenKversiche-
rungs-O^escllschafl ftreS Engagement
Der Branche Nnkunbine werden in­
struiert und nach kurzer Probezeif
dauernd angesiellt.— Lsterle unter
„t^csicherte Zukunft^ an die Ber.-
raltung des Blattes. 31
Alte »leider und Schuhe
von Civil und Militär kaust
MarkuS. Reiischula. 21. «a
Iikaß-Aatlöze.
Wärter
sucht Posten. Adresse i» der iller-
wallung bei Blatter. 14097
Ordentliche Bedi>«erin
wünscht gleich unterzuk. Färbergaffe 9,
3. Stock, Barb. Puschnigg.
Net>e Hnusmeisterleute
kinderlos, wünschen in einem befferen
Hause unterzukommen. Anfrage kn
üer Verwaltung des Blatter. H7
Jüngere Bedienerin
stark, nett, stink, welche kochen kkmn
und alle häuslichen Arbeiten ve»^
richtet, bittet um Stelle. Schünauer-
gürte! 14, 1. Stock, Thür 12 58
Als Comptoir-praktikant
wünscht ein junger Mann mft Kennt-
nisien der einjachen und dopvellen
Buchführung gegen AnsangSgehali
unterzukommen Briefe erb.: Fliegen-
gape 3, 2. Stock, Krispel. 03
Kindsmädchc»
welches auch gut nähen kann, sucht
Posten. Pestalozzistr. 78. Th. 15. 316
Bcdienerin
bittet baldigst unterzukommen. Neu-
daugasse 83, 2 Stock, 1. Thür. at>8
Jüngere Krau 36
empfiehlt sich als Bedienerin od zum
Waschen u. Reiben. Münzgrabenstr 2>.
Nette Bedienerin
wünscht unterzulommen. Steyrergasie
Nr. 39, im Hof. LÜS
Anständiges Mädchen
wünscht als Kellnerin unterzut. Anir..
Steyrergasie 45, 2. St,. Th. 11. 369
Für Waschen und Reiben
empfiehlt stch eine steitzige Person.
Schörgelgasse 5. im Gewöib. 372
lSjähriges Mädchen
wünscht in einem Geschhfte unterzut
Äranatengasse 3, 2. Stock. 363
Solides Mädchen ^7
welches auch lochen kann, l. Posten f.
d. ganzen Zog. Seechgafle 2, Kellerw.
Sprachlcbrcrin
Vorleserin, sucht Stelle. Schteßstatt-
aaue 15. 3^2
Sifene Ltcllcu.
Brave Köchin
gesucht. Nur solche mit IahreSzeugi
Hissen mögen sich melden v 8—luUln
vornrinags oder von 2—3 Ubr nackr-
mttlags: Korblergast'e 4. 2. St. 18
Kinderloses Ehepaar
sucht ein Mädchen für olles, welche»
gut bürgerlich lochen lann und willig
alle häuslichen Arbeiten oerrlchlei,
gegen guien Lohn. Borstelluug von
/»!>—Vil2 Uhr dorrn. Petnllchgasie
Nr. n, 2, Stock, Thür 7. 49
Redacteur
für ein lflglich erscheinendes deutsch,
sreistnnigeS Blatt in deutscher Lande»,
Hauptstadt gesucht Offerte mft Re,
ierenzen, PHolographie und Angabe
bei GeballSanspruche» werten unter
»Redaeienr 6531" an Rudolf
Masse. Wien» erbeten. l— 1
tüchtig «nd flink, «ird
für ein feine» Spitzen-,
Sand« «ud ModiSenge-
schäft gesucht. Vfferir
mögltchfl m. Photographie
unter Chtflrr It.'
bi» 5. Jänner an di
"erwattung de» „Grazer
agbtatte»". uo— i
Technische
Hilfskrafi
wird für eine neu zu errichtende
Fopon» und Gesenffchmlede auszu,
nehmen gesuchi. Bedingungen l Gründ,
llche Kenntnis d. gesummten Schmiede,
gewerbeS, gesetzter zuverläffiger Cha,
ratter und ein After von nicht unier
2* Jahren Nur solche Bewerber,
welche aus eine Lebensstellung re,
■leciieren, wollen ausführliche» Offen
mit Angabe der Familienverdliftmiie,
de» Bildungsgrades, GehaftSan-
jprllche ic. einjenten. Osserle unle,
.Gcsriikschmiede" an die Berw
de» Biofte» 34»
und mein
kann jede-,
, Herr und
2966 tl.
jede^anie
durch Uebernahme einer gut. Agentur
(ohne Fachkenulnist'e, keine Lose) iciim
verdienen. Offerte unter „i&. 52
postlagernd ttOieti, Postamt 62.
41—61
ledig, mUtlÜTTTei, deutscher Nationali
tät, circa 30 Jahre alt, der sloveri-
scben Sprache mächttg, mit allen
Eomptoirerbetten bestens vertraut,
sinder unter vorlbeilbatten Bedingun­
gen Aufnahme. Bewerber sollen in
Brauereien berettS in Stellung ge-
randen und besonders Eignung zum
Reisen haben. Offerte nm ausführ­
lichen Angaben sind unterL.
tS. 300- an die Verwaltung deS
Blatter zu richten. 40»
Holzschneider
werden aufgenommen. Friedrichgasie
Nr. 8. 366
Buchhandlungs-
Agenten
and Herren, die eich durch den
Vertrieb von Meyer 9* Conver-
'fttioaslexikon andnnderengrOeseren
and gaDgbaren Werken lohnenden
Verdienst schaffen wollen, werden
greuen hohe Provision ange
stellt. Aotr.ige ao Pa^et «t< »e.
ReisebuchliaQ'ilung iu Leipziir
lnselsirasse 10. 13-154
Als Aerkäufer
u. Platzverlr. wird ein iung. Mann
vom >tin'iwareniache gesucht. Schrift­
liche Antrage unter 14052*’
an die Verwaltung d. Blattes. 14052
2 Diurnisten
sickere Rechner, mit hübscher Schrift,
rinden sofort Beschäftigung Selbn ge
fchriedenc Offerte mit Angabe der bis-
lierigen Verwendung unter G.
an die Verwalmng dcS Blatte». 17
Kinder­
gärtnerin
vollkommen gestmd, orbnnng§*j
liebend, mit vorzüglicher deutscher
Aussprache wird zu einem 7jährigen!
'N'ädchen sofort aufgenommen. —I
'.'iuS'ührliche Antrage mit Bei-!
schluss der Phowgropyie umgeheud
i^n Frau Profefior F. PiskaLtk in
(tz^ör^. 45a
B&fljgKgfflüim
StfHiietnagtB.
Hübsch möbl. Zimmer
separiert, mtt ganzer Berpflegung. bei
einer alleinstehenden Frau zu »erm
Preis 28 fl. Jalominiaaffe Nr. 8>'»
'. Stock link». 5
Srpamrtk Wohllllug
4 Zimmer, Küche, Borztmmer, zu
vermtelen. Schauzelgaffe 25, Ecke der
ceebadjetgaffe. 6 r
2 möblierte Ziinmer
gassenselllg, mit separ. Eingang zu
oerm. Leonhardftratz e S, 1. Stock t
Parterre-Zimmer
smt Küche für eine kinderlose Partei
zu dermielen. Lazarethgaffe Nr. 20.
Werkstätte
sammt Hof zu vermieten. Schumann
gaffe Nr. 19.
Hübsch milbl., sep. Zimmer
mit Thorschlüffel zu dermieteit Ad
monlergasse 4, 2 Stock link«. 374
Möbliertes Zimmer
separiert, gaisensestig, «.Stock, sofort
zu oermieleit Echulgaffe »4. 4. Stg.
l. Stock recht», 44
Stall
für einem Lohnlutscher, für 5 bi»
u Pferde, Wagenremise, Wohnung
sammt Garten zu vermieten. Leon«
hardstrabe 39, Anfrage ». Stock. 00
Möbl. Parterre-Zimmer
ganz separiert, zu vermieten. Zmzen,
aorfgaffe Nr. 13.
Zimmer, Eabinet, Küche
tagletch zu vermieten.— Zinzendvrs,
- Nr. »3, 2. Stock.
gaste
Wohnung
l Zimmer, sonnseitsg. parket, Küche,
Waflerleit zu verm. Seebacherg. 1
MödlkerteS Zimmer
lonntg, trocken u. licht, sog», zu denn
zranlilrabe 12, 3 Stock Irnl». 377
Lasersisoe 16B
I. Stock, r Zimmer, Borztmmer fmt
Zugehör per I, Februar zu verm. 343
S möblierte Zimmer
ehr rein, Tharschlllsiel, per 7, Jänn
zu verm. Hqydng. 0, Pari, l. 348
Zimmer und 3>üche
ehr freundlich, gegenüber Merangasse
Nr. 78 (fjtr. 34). ,409,
Zimmer, Eabinet. Küche
.. Stock, zu vermiet Ztn» fl. 14.—.
Jdlhosgaffe 32. »05
Gut möblierte- Zimmer
separiert, mit Bedienung, eventuell
auch ganze Berpsteauna, ver sofort
rUr einen befferen Herrn zu vermiet.
Anttage: Ungergeffe 10, h Stock,
hür iit. 8. 14094
Nett möbliertes Zimmer
für l oder 2 Herren zu vermieten.
Lendplatz 8. 360
Schönes möbl. Zimmer
soimig, llwt und trocken, separiert,
jmt. Bedienung zu vermieten. Preis
8 sl. Anfrage: Körblergasie 25. 32
Parterre-Wohnung
im Hoie. freund!., 2 Zimmer, Küche,
SveiS, Wafferleitunfl. Boden. Keller,
sogleich oder später zu vermieten
Anfrage: Latmdurggaffe 19, 1. Stock
ImkS. 14055
Lichtes Gewölb
für ruh. Geschäft geeignet, zu verm.
Kevleriirabe 29. 4G-0S
Buchhaltungscurs
20 Jakrc. Uaobecc-»**« 1. 14061
Student
unterrichtet Normalscbuler. Anfrage:
Postgaste Nr. 7. 2. Stock rechtL.
Kandelsschule
Rechbauerftraflc 17. 2187-
kmtMiiknr.
Aureole.
Ersuche Dich, vrtes unterv.... je
zu tedesten. 48
Rnmet.
Bitte, vrtes zu de heben wie letzte».
Tal. 09
Setlsrcn.
GeldtLschihei»
ant dem Inhalte von 1 fl. 80 kr.
wurde periareit Abzugeben: Enten-
platz 3, Hauibesorgerin. 42
Ln ncllcr u. leichtsasslichcr
Unterricht
in d. engl-, italieo. u. sranzöl.
Sprache. Scknniedg. 29. 1. Stock l.
Anfr. v. I—2 Unr nachmittags und
rwn 7—8 Ubr abelidk. 62
Conrs de sransais
par uoe dnme. Fondildungs-Institut
Buragaffe 17, 3. Stock. 319
~d»rcibmrtfcbinciicur»
Herrenaasie 3. 3 Slock. 309
Ltksltzili>k»tr.
Friedrich Seidl
Tapezierer n. Decorateur
Graz, Grabenstr. I
empfiehlt sich zur Anfertigung von
Garnituren. Tidans. Betteln»
'atzen, Ottomanen. Matratzen,
sowie aller in diese? sfach einschlagen»
den Ardeilen. 2432»
2 Pferde
schnell u. zugkest, weiden auf 14 Tage
ouSgelieben. Adreffe in der Berwalr,
des Blattes 83
Junger Ritiler
Männchen, zu veiffchenleu. Prolopi^
gaste Nr. 12.
Solider Zimmcrcollege
wird aufgenommen. Stigergaffe 2,
Stock, Tdür Nr. 3.
Der Versandt meiner 189tzer
Kcrvzov
20 «,
Ä College« 275
werten billig in sep. gim. >t Pension
genommen. Admonterg. 4. 2. St l
Ei» Hochschüler
wird al» Zimmercollege gesucht
Lesstngstrqße 3, 2. St recht». 34'
»KuteS elegantes Pianino
billtg zu vermteten. Uhlaudgafle
Parterre 3. 114
4>TZ>
Natalyy.Esclistrutli
JUaßrirrtr
Romane u.**
*** Novellen
rrfle Folge
dollftändig in 75 wo»
chenllick» erscheinenden
Lieserungen zu je
40 Pfennig.
Jede Suchhund!, nimmt
Bestellungen entgegen und
lann da» erste Heft sofort
zur Anficht vorlegen.
Nkrlogsdochhaidlifl,
von
Paul List, Leipzig
JohamiiSollee 1.
2061«
hat wieder begonnen und
mache die geehrten Lied«
daverinneu u. Liedbader
des edien Gesänge»
unserer sa fefir beiiedlen
Geldrocke auch diese»
Jadr aus meine m.vielen
ersten und Ehrenpreisen
prämiiert echten Harzer
iimier aufmerksam und Sitte auch
heuer wieder um recht zahlreiche Be­
stellungen. Bedienung belannllich solid
und streng reell, 3 Tage Prabezeil,
Umtausch gestanei. PreiScourant mit
Bezug nur diese Zcitnng gratir
u. sranco Anftagen FUnskreuzermarke.
Prei» der Hadne fl. 5.—, 6.— u höher,
2. Elaste st 4.—, Zuchtweibchen per
Stück 90 kr. und fl. >.20. Bersandi
Garantie lebender Ankunft und Wert
Mein neuestes Vogelbuch Ik99—
,900, 40 Selten stark, mtt 50 Jllustr»,
tttmen, Pflege, Zucht und Gelang der
Kanarien sende ich gegen Elnsenoung
oon 12 kr. ln Briefmarken sranco.
Schdne praktische kllftge fl —.90. l 20,
1. 60, 1.90, hochelegante Salonlflflge
fl. 4. u, sl. Bogelsutter alle Gor.
ten. Bersandi llderalldin, selbst bet
strengster kalte. Dank» u. Empsedlung».
schreiden liegen Hunderte vor.
tSfuxyt ß>cfytt>evtnev
lDeutschdbhmen)
Züchterei it versandt edler Kanarien
BogelftMer^Bersandtgeschüft.
büllmrisk-
Briefpapiere
1 Schadttel mit 60 Briefbogen und
60 Umschlägen um 65 kr.
SildmarK-Zjgarrrospihkll
l Schachtel mtt 100 Stück um 00 kr.
AllLmarK-Tigalettrilspitzku
l Schachtel mrt 100 Stück um 55 kr.
SllLmarK-Tigarktteuhlilsk»
1 Schachtel mlt 100 Hülsen u» 25 kr
Zu haben in der Papicrdandiung ve«
inton A. Schwarz
v
Hotel Belvede»'«
nächst Süd», Staat».
Asvangbadnbos und
ipn StadtbabnstArsenal
lltll Zimmerv. I fl ausw.
tnctLfcbl it Sentce.
rLanveS-Museum
^Joauneum".
A. Nowichtpoitsche Conti hm gen. In.
Uten» k. Münzeneadwet mit pell»
htsiortsche Gammluug >afte« Joan-
neumgedäute). Eintritt an Gönn»
»«gen stet. an Feiertagen n. Wachen-
tagen (mtt Ausnahme d Montage)
täglich von »0 di» U Ubr wirn.
E Stntrtttf satten n 40 Heller
toachsene und 2V Hellet für
, weicht Knrten b Besuche
sämmll. oben angeführten Lamm-
lungen derechftgeu.
8. llulturhistotische» u Knastgewetbe-
Museum (neue» Musealgedänte)
EtulrtU an Sonntagen »an 10 tu
l Uht stell Dlensrag. Mftrwoch,
Freitag and Gamtiag bon 9 bi»
l Uhr ist eine EtnirMtgedür »on
50 Hellem u.Donner«»» van »9 dU
2 Uhr eine solche »on I Krane tu
entrichten. Montag Ist da» euiinr»
hiporrsche u. Lunftgewerda-Muscum
gelchloflen.
SnnbfdmfU. tknpserstich-
Sauimlung, am Mittwoch und
Sonniag von 10—I Uht nachm.
Jnbaber von Permanenz »arten
bade» für stch und zwei Begleiter
freien Eintritt an allen (HiüafMagen
tn sümmttiche Sammlungen da»
Lande z^lluseumfl
Landes»Zengbnns ll Vandhan».
gebaute an Wochentagen a. Somi»
«gen »oa 10 dU I Ute gegen «tt.
«tamm^eWt^CKaKÄn^ tat»


[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 15 ]
Donnerstag, 4. Jänner 1900.
Grazer Tagblatt
Eingesendet-
Thermometer für alle Zwecke
Barometer, Aräometer, Alkohol»m«1 er, Sacharomctrr, 8a»-
Aeawage» nach Jn-ei m. Wein-, Most-, Essig» und Milchwage»,
geaduirrte Mahiustrumenre. sowie sämmtliche ynstromeutr und
Avparatr für chemische, baeteriologische iuiä physikalische Zwecke
versenigt und empfiehlt unter Boranne
Gustav Gger» Gva;
ZinrendorfgalAe 29.
T^chU.s.1«: 3^£a.if£r©a.3rg-a,sse £Tr. 3.0.
Reparawrru genau, prompt »ad billig. L9»
Jie Neujahrs-Beförderung der
Einjährig Freiwilligen.
(Schlust.)
Weilers würben ernannt:
In der Traintrvppe: die Reservecadetten: AloiS
Krizek, Alexander Krishaber» Franz Lamme» Robert
Slöhr, Heinrich Ochsner, August Sporn» Siegfried
Steigelfest, Wilhelm Miixner, Alfred Pongracz, Geza
Elksv» Michael Lalentin, Eugen Pirnitzer» Karl
Bohdanecky, Johann Glück» Robert Svörr, Franz
Slavch» Eugen Wagner, Aurel Rofenfeld» Gottlob
Masin, Otto Heller, Sigmund Strauß, Maximilian
Bank, Victor Sipal, Franz Rehatek, Karl Kucera,
Johann Jünger» Saul Juer. Michael Stern» Anton
Steinbrecher» Oskar Sofer, Maximilian Werner,
Johann Bresossky, Emil Kovarik. Josef Cerny, Victor
Junghans, Franz Sprinzl, Jgnaz Schlesinger, Richard
Eros, Josef CaLlava» Gottlieb Fryvl, Paul Fabri,
Emil Kohn» Karl Pollak, Ernst Schwitzer, Jaroslaw
Peterlak, Hugo Stiaßny, Josef Rau» Johann Kara»
Georg Belohradsky» Wilhelm Pohl, Ephraim Haus­
mann, Richard Liebesny. Adolf Welzel, Egon Golo-
jchmidt, Georg Kozilek» Emanuel Jizba, Eugen Traut,
mann» Richard Wajjervogel» Eduard Olta» Rudolf
Glas, Rudolf Aicher, Leopold Blasnek, Ludwig
Schwartz, Eduard Wahrmann» Josef Schneider, Heinrich
Schmidt, Ludwig Roih, Jfidor Danos, Egon Wurm­
feld» Rudolf Trestl, Franz Paar, Heinrich Kölcsei,
Ernst Pick, Andor Böhm, Karl Zuleger, Ernst Gei-
ringer» Adalbert Klar, Wenzel Srydr, Ludwig Edler
v. Winternitz, Zdenko Kostelnik, Wenzel Machacek,
Anton Reumayer, Desiderius Fischer, Cauiillo Schick,
Waltber Rubinstein, David Goldberger, Franz Hausen»
blas, Emanuel Zverina» Georg Berich, Anton Cerny,
Johann Zelinka, Karl Bauer, Karl Tiser, Georg
Michnik. Ludwig Kohn. Alexander tzartstein, Anton Bacic,
Alexander Dungyeisky, Rudolf Scheiner, Georg Halle,
Lorant Mandel, Julius Brand, Harri Altmann. Karl
Tsuk» August Dötzl, Karl Appelmann, Karl Soucct,
Alfred Vidor, Elemer Elek, Edmund Wage, Franz
EliaS, Ernst Meißner, Edmund Kovacic» Josef
Stabernak. Ottokar Kocourek, Jaroslaw Fiala;—
ferner die Reserve-llnterofficiere: Oskar Murath» Alexan»
der Goldmuik, Gustav Reinel, Dr. Gottlieb Kucera,
Wilhelm Preisenhammer, Karl Weiß, Ferdinand Csank,
Eduard Honig, Alois Grauer, Martin Hölle, Adolf
Hasia, Eduard Paper, Wilhelm Dula, Karl Straßer,
Erwin Kary, Josef Daun, Paul Dannenberg, Heinrich
Reinl, Laurenz Graf Ryary, Siegfried Falticzek,
Emanuel Schimek, Geza Janovitz, Josef Hujsmann,
Anton L.ube, Theodor Steinbühler, Hubert Mrsek»
Josef Dvorak, Wenzel Herntjchirich, Hugo Böhm,
Oskar Sterk, Rudolf Blumenwitz, Berthold Fink, Otto
Spurny, Egon Böhm» Ferdinand Sommerer, Adalbert
Sturm. Emil Pollak, Emerich Lökher, Dr. Emanuel
Fadcß, Josef Mayer, Stanislcus Turowski, See. Dr.
Benedict Szudarevich, 5zugo Wessely, Siegirred Streicher,
Josef Barta Karl Telatko, Julius Klinger, Oskar
Fränkel, Ludwig Janovitz, Friedrich Albrecbr, Reinhold
Kurz, Hugo Srurza, Rudolf Ralhansky, Richard Bobbe,
Otto Schwitzer. Ferdinand Volf, Geo:g Stevnicka,
Gustav Ditrrich, Victor Ozorai» Leooold Mohapl.
Rudolf Kraemer, Heinrich Vodilek, Otlokar Voila,
Rudolf Spath, Erwrn Hausch, Karl Techei, Vicior
Löwy, Jakob S;amek, Udalrich Neubert, Dela Szabo
Karl Fuster, Bohusl.w Socha, Friedrich R tter Fraß
v. Frredenfeldt, Desiderius Rottmuyer, Richard Borger,
Andreas Heumann, Bernard Seiden, Johann Stefl.
Albert Schubert, Anton Koihbauer, Theodor Houska,
Alexander Telulüs. Friedrich Hak. Euaen Revesz.
Oe.ön Gaul, Arthur Vierthrler» Julius Eurjel, Otio
Neumann, Friedrich Schubert.
Dir Anmeldestelle
der
MlerSreuten-Casse des Handwerkervereines
der Deutschen Volkspartei
bestodkt pch bei Herr« Leopold Prinz, Hamerlmg»
easstz St». I» i. Stock-
lO.Jahrg. 3ir. 4. 21
Drahtnachrichten
Hos «E»vcrger
Lie Delegationen.
Wien, 3. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Marineausfchufs der ungarischen De­
legation hielt heute eine Sitzung ab, in welcher
der Bericht des Berichterstatters über die Marine­
vorlagen mit einigen stilistischen Aenderungen geneh­
migt wurde.
Wien, 3. Jänner. Heute vormittags fand in
Ofen-Pest ein Ministerrath statt, worauf
sich S z e l l und Fejervary nach Wien be­
gaben, um bei den Verhandlungen der ungarischen
Delegation anwesend zu sein.
Wien, 3. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Minister­
präsident Szell und Landesvertheidigungsminister
Fejervary sind abend hier eingetroffen.
Irmerpolitische Vorgänge.
Saaz, 3. Jänner. Der T s ch e ch is ch e Schul-
verein hat gegen die Stadtgemeinde Saaz
eine tschechische Klage wegen Ersatzes des bei
den Ausschreitungen im Jahre 1897 erlittenen
Schadens eingebracht. Die hiergerichts angeordnete
Tagfahtt unterblieb, weil der Vertreter des Tschechi­
schen Schulvereines beim Präger Obergerichte die
Delegierung eines anderen Bezirksgerichtes angesucht
und diese mit der Besorgnis nationaler Kundgebungen
begründet hatte. Das Präger Obergericht gab dem
Gesuche statt und delegierte das Neustädter Bezirks­
gericht Prag zur Verhandlung dieses Ersatzprocesies.
Die Saazer Stadtgemeinde erhob dagegen Ein­
sprache.
Neuerliche Llutkeuern.
Ofen-Pest, 3. Jänner. Das „Budap. Hirt."
bringt aufsehenerregende Mittheilungen über die ge­
plante Erhöhung bes Präsenz st andes
des österreichischen Heeres. Minister Krieg­
hammer will danach das R e c r u t e n- C o n-
tingent verdoppeln, d. h. um 51.550
Mann erhöhen. Dazu braucht er wieder
4 0 0 Millionen Kronen, die auf zehn Jahre
ausgetheilt werden sollen. Die Officiösen be­
rechnen diese Meldung zwar als Aufbauschung, um
die Delegationsverhandlungen zu erschweren, geben
aber zu, dass eine Erhöhung des Präsenz-
st a n d e s seit längerem geplant, jedoch das
Ausmaß noch nicht festgestellt sei. Die Al'gelegenhcit
sei in diesem Jahre wenigstens noch nicht brennend.
Ver deutsch-englische IwilchenfaU.
Hamburg, 3. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
gestrige Meldung von der Beschlagnahme des
Dampfers „Hans Wagner" ist, wie der „Hamb.
Corr." nunmehr meldet, dahin zu berichtigen, dass
es sich nicht um den Dampfer, sondern um die
Hamburger Barke „Hans Wagner" handelt, deren
Beschlagnahme am 28. December erfolgte.
Berlin, 3. Jänner. In hiesigen Regierungs­
kreisen hat die Nachricht von der Beschlag­
nahme eines zweiten deutschenSchiffes
den peinlich st e n Eindruck gemacht.
Berlin, 3.Jänner. Ueber die Beschlagnahme
des deutschenSchiffes „Bundesrath" durch ein
englisches Kriegsschiff wird in hiesigen amtlichen
Kreisen große Zurückhaltung beobachtet. Sollte die
Aufbringung des Schiffes in der Telagoa-Bai selbst
erfolgt sein, so wäre das ein Bruch des
geltenden Rechtes durch England,
selbst ivenn das Schiff für die Buren
bestimmteKriegScontrebande führte.
Nur auf hoher See kann unter b e st i m m t e n
Voraussetzungen die Beschlagnahme eines Schiffes
erfolgen. Man glaubt, dass England gute
Gründe hat, sich so rasch als möglich vom be­
gangenen Uebergriffe zu überzeugen und diesen
gutzumachen. In Londoner amtlichen Kreisen
heißt es, dass der „Bundesrath" mehrere tausend
für die Burenarmee bestimmte S ä t t e l führte.
vcr Lrieg in Ziid frilra.
London. 3. Jänner. <K. k. Corr.-Bur.) Die
Morgenblätter melden aus Rendsburg vom Gestrigen:
Die Lage bei C o l e s b e r g hat sich uner-
iv a r t e t (?) geändert. Die Buren besetzten
im Laufe der Nacht die Stellungen wieder,
aus denen sie tagsvorher durch General French
vertrieben (?) worden waren. Es fand ein planloses
Feuern statt. Die Buren hatten zweifellos bedeutende
Verstärkungen erhalten.
London, 3. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter melden aus Sterk st rom vom
Heuttgen, dass die Buren heute früh M o l t e n o
angriffen. Der Kampf dauert fort.
Modder-River, s. Jänner. („Reuter"-Mel-
; düng.) Gestern verließ eine berittene Aufklärungs-
! abtheilung unter General B a b i n g t o n das Lager,
l Sein Vorgehen stand in Verbindung mit dem Vor-
! stoße des Obersten P i l ch e bei B «l m o nst, der zur
Wegnahme (?) des Lagers der Buren und Ge­
fangennahme von vierzig Buren führte,
l Naanpoor, 3. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
j Heute fand aus den Hügeln rechts von ColeSberg
^ ein heftiges Gefecht statt.
! London, 3. Jänner. Das La.idesvettheidigungS-
1 comits beschloss, fünf Millionen Pfund zur Aus­
rüstung der D r t i l l e r i e mit großcalibngen
Geschützen im Parlamente zu verlangen.
Brüssel, 3. Jänner. Hier wird aus Buren-
quelle behauptet, der angebliche Sieg des
englischen Generals French sei eine regel­
rechte Niederlage. Die Engländer seien
mit einem Verluste von 150 Mann zurückge­
worfen worden.
I Frankfurt, 3. Jänner. Die „Franks. Ztg."
meldet aus Neu-Park, dass der amerikanische Bot­
schafter in London angewiesen wurde, wegen der
Beschlagnahme der amerikanischen
Mehlsendungen durch englische Kriegsschiffe
[in der Delagoa-Bai Protest zu erheben.
Nom, 3. Jänner. Der bekannte Politiker
F r a s s a t i fordert die Regierung auf, Eng­
lands emeuerte Vorschläge zur Mitbesetzuug
Egyptens nicht abzulehnen. Wenn die ita­
lienische Regierung die englische Jmperialpolitik in
Afrika rette, so habe sie sich England für alle Zeit
verpflichtet und seine eigene Stellung im Miltel-
meere gesichert. In Regierungskreisen erklätt man
aufs bündigste, England habe den Antrag auf
die Mitbesetzung Egyptens nicht gemacht, deshalb
s haben auch solche Verhandlungen nicht stattgefunden.
! Nom, 3. Jänner. Das Armeecorps in Ancona
! soll nach Bari gehen, um dort das Armee­
corps abzulösen, das nach E g y p t e n
bestimmt ist. Die englischen Truppen
in Egypten sollen nach Südafrika
abgehen und von italienischen Truppen ersetzt
werden. Der italienische Kriegsminiger hat 6000
1 Tropenhelme bestellt.
Wie», 3. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Wie die
„Volit. Corr." erfährt, ließ Kaiser Franz Josef
dem Botschafter Fürsten Eulenburg anlässlich
der ihm verliehenen Auszeichnung die herzlichsten
Glückwünsche aussprechen.
Wien, 3. Jänner. Erzherzog Otto er­
theilte herite Audienzen und empneng u. a. Die
Leiter des Ackerbau-, ferner des Unterrichts- und
Justizministeriums.
Wien, 3. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Pol. Corr." meldet, dass in Ofen-Pest Bespre­
chungen behufs Vorbereitungen für die Aus­
arbeitung eines neuen österreichisch-un­
garischen Zolltarifes zwischen den Ver­
tretern der österreichischen und der ungarischen
Ministerien st a t t f a n d e n, wobei vereinbart
wurde, dass beide Regierungen demnächst daran
gehen, Materials uud Begutachtungen von den zu­
ständigen wittschastlichen Corporaüonen und Fach­
vereinen einzufordern.
Lemderg. 3. Jänner. An der russisch-galizischen
Grenze verhaftete gestern die russische Behörde
eine Lemberger Universitätshörerin, die
im Verdachte steht, verbotene Bücher verbreitet zu
haben. Sie wurde ins Lubliner Gefängnis gebracht.
Ofen-Pest, 3. Jänner. Die Blätter bringen
eine Mittheilung, oass der Unterr ch smin ster
WlafficS wegen Unterstützung der Siebenbürger
rumänischen Schulen durR die rumänisch: Re­
gierung mit Szell aus gespanntem Fuße stehe und
deshalb zurücktreten wolle. Diele Meldung ist
unrichtig. Die Verhandlungen n-it Rumänien
führle Minister Goluchowski im Einverständnisse mit
Minister Szell.
Berlin, 3. Jänner. Die Hamburger Mel­
dung, Kaiser Wilhelm plane, begleitet von
einem Geschwader, eine Reise nacb Frank­
reich zur Variser Weltausstellung, entbehrt
jeglicher Begründung.
Berlin, 3. Jänner. Der „Localanzeiger" be­
richtet, dass auf dem Bismarck-Archipel ein neuer
Ueberfall der Eingeborenen auf ein
deutsches Schiff erfolgt fei. Der Capital» und di^


[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 16 ]
22
i>(r. 4. 10 Iabra.
^»razer Tagblatt
Donnerstag, 4. Jänner 1900.
gesammte Mannschaft wurden erschlagen, die
Ladung geplündert.
Stuttgart, 3. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
Verleihung der S ä c u l a r s p a n g e n an die
Würtemberg'schen Regimenter richtetete der König
an die Militärdeputationen eine Ansprache, in
welcher er das Reich mit begeisterten Worten feierte.
„Frohen Muthes,"— sagte der Köuig— „blicken
wir auf den befestigten mächtigen Bau des
Reiches, das aber auch von uns die heilige Ver­
pflichtung fordert, das Errungene unter allen Um­
ständen festzuhalten und vor jeder Gefahr bis auf
den letzten Blutstropfen zu vertheidigen." Der
König schloss mit einem Hurrah auf Kaiser
Wilhelm.
München, 3. Jänner. Universitätsprofessor
Freih. v. H e r t l i n ist aus Rom hieher zurück­
gekehrt. Der „Bair. Courier" bezeichnet als Haupt­
zweck seiner Fahrt die Unterhandlungen
mit dem V a t i c a n wegen Errichtung einer
katholisch-theologischen F a c u l t ü t an der S t r a ß-
b u r g e r Universität. Die Mehrzahl der deutschen
Bischöfe hat dem zugestimmt, ebenso der ehemalige
Münchner Nuntius Lorenzelli.
Paris, 3. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
sStaatsgerichtshof) In geheimer Be­
rathung wurde Deroulede schuldig erkannt,
doch wurden ihm mildernde Umstände zugesprochen;
Baril i er und D up u c wurden frei­
gesprochen.
Bukarest, 3. Jänner. Das Gerücht, dass
das Cabinet neue Steuern plane, wird als u n-
begründet bezeichnet.
Böhm. Nordd. 155 50
Buschtiehrad^B. 303.—
Dampfschiff.
Elbetdal...
Graz-Köstacher
Lemb.-Czern.
Lombarden.
Rordvaan...
. 71.20
123.70
. 129.—
> 139.—
> 26 50
2890.—
Türkenlose...
London Devise?.
10 M. St..
Paris Devise für
100 Francs
2o-Frcs.-Stücke
Reichsbanknoteu
Panier-9tttdel..
127.—
242 55
96 15
19 19.
118.20
254.50
Verlosungen.
Haltung: Schwach.
Berlin, 3 Jänner. iL-ckluiseurfr.) 4'2°/„
rente—.—, 4 ü /o Unaar. Gotvrenle —.—,
Der Ä.usKand der Zohlenarbeiter.
Wien, 3. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der Leiter
des Ackerbauministeriums entsandte den Ministerialrath
Dr. Z e ch n e r in das Boitsberg»Köflacher AusstanvS-
gebiet, um über die Leranlaffung unv Ziele der
Arbesterbewegung sich zu informieren und nach Mög­
lichkeit auf die Ausgleichung der Differenzen
zwischen den Bergarbeitern und den Werksunterneh-
mungen hinzuwirken.
Radmer. 3. Jänner. (&. k. Corr.-Bur.) Bei den
heutigen Trieben wurden 28 Stuck Hochwild zur
Strecke gebrockt, darunter vom Kaiser 3. Prinzen
Leopold von Baiern 5, Erzherzog Franz Saloator
5 Stuck. Die Jagden sind durch die warme Witterung
und starke Schneeschmelze sehr beeinträchtigt.
Wien, 3. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Es ver­
lautet, Erzherzogin Elisabeth. Platter der
Königin-Regentin von Spanien, begibt sich im Februar
zu mehrwöchentlichcm Besuche ihrer Tochter nach
Madrid.
Wien, 3. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Laut tele­
graphischer Nachricht ist Sr. M. Schiff ^Kaiserin
Elisabeth" in Pola eingetroffen.
Berlin. 3. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Strafkammer des Lanvesgerrchies I verurt heilte
den Redacteur des Witzblattes „IM", Sigmar
Mehring» wegen Beschimpfung der Einrichtungen der
katholischen Kirche in einem Gedickte „Die feige That
von Rennes" zu sechs Monaten Gefängnis.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dcS „Grazrr TagblaNes"^
Aliener Dorfe.
Wien, 3. Jänner. Die Börse war anfangs
geschäftslos, weil die Speculation zurückhaltend
blieb. Die Curie erfuhren keine Veränderung. Ofen-
Vester Verkäufe führten eine kleine Schwächung
herbei. Schluss andauernd schwach.
Schluss
* Curse.
Vapterrente...
98 60
Norvweil-Act.. 119.50
SUderrenle...
98.55
Staatßbahn.. 131.80
1864er Lose..
199.50
Straßenb. lit. a 144.75
Dett.Kronenrenie
99 10
„„ b 139.25
Casie —.—
Allg. Bang... 102 50
iüeiu (4) slü teilte.
96.75
Alpine 274.25
llag.Ärüiienreiiu
94 60
Locomot.-F.Siegl——
ttng. Ciolürente
96 95
Pertluvojer..
alluglo-Luilt.-B.
125.25
Bc. Eisen... 604.—
Bantvereüi...
136.25
Ritna-Mlu... 335.50
Bodencrevltact..
243.—
LrifaiUltohl.»!ssL. 292.—
L-esl. Crebtluctt.
233.60
Üttune-afullritaG. 190—
Ung.üreültaciieu
18S.—
Wreuer Bannes. 101—
Läuöeivaiil...
110.25
Wteuerb. Z.-F.. 223 50
kSesu-iDLauk.
130 30
DWagzvnleihe. —.—
lUtwnbanf
155.—
Türk.Tad.-tz,. 138.50
(1854«» $taat«U>sr.) Bei der Serienztehung deS
StaalSanleihrnS vom Ja.re lö54 wurden noch flehende Serien
geu'gen, und zwar: 17 08 117 149 204 2*6 310 317 378
415 417 428 440 528 546 661 595 702 826 883 974
1062 1100 1168 1197 1225 1344 1356 1360 1408 1426
1465 1556 1591 1723 1787 1808 1812 1814 1827 1847
1664 1890 1946 1965 1966 2050 2064 2304 2394 2539
2666 2667 2668 2744 2753 2830 2902 2923 2937 2949
2993 3033 3190 3192 3230 3354 3532 3539 8645 3904
3916 und 3941. Die Prlnnenverlosung der in diesen Serie«
enthaltenen höheren Gewinste finde» am 2. Avril 1900 stall.
(Cr»dit-Losr.) Je 800 Kronen gewannen: Serie 302
Nr. 47 und Nr. 52, S. 421 Nr. 99. S. 1330 Nr. 42.
S. 1369 Nr. 34. S. 1942 Nr. 3t, S. 2082 Nr. 4. S. 2150
Nr. 41. L. 2245 Nr. 41. S. 2350 Nr. 64. S. 3418 Nr. 57,
S. 3519 Nr. 75. S. 3535 Nr. 17. S. 35^9 Nr. 62,
S. 3700 Nr. 54 und 97, S. 3709 Nr. 34 und 53, ©. 3806
Nr. 61 und 67, 6. 3817 Nr. 17, 25, 26. 56, 69 und 100,
S. 3846 Nr. 19 und 32, S. 3917 Nr. 2. 6. 43. 55, 60
unv 94, S. 4147 Nr. 67. Auf alte übrigen in den verlosten
Serien enthaltenen, hier nicht aufgeführten Nummern fälst der
kleinste Gewinn von je 400 Kronen.
(Grstrrrrichische Noth» Kreuz-Los») Je 200
Kronen gewannen: L. 2824 Nr. 15, S. 2865 Nr. 18,
S. 3136 Nr. 38. S. 3777 Nr, 41. S. 5139 Nr. 2, S.5596
Nr. 47, S. 5962 Nr. 15. S. 6210 Nr. 22, S. 6639 Nr. 9.
S. 7021 Nr. 38. S. 8353 Nr. 1. S. 8784 Nr. 35, S.9765
Nr. 12, S. 11287 Nr. 14 und S. 11491 Nr. 1. Je 100
Kronen gewannen: S. 1< 81 Nr. 48, S. 1800 Nr. 49,
S. 2172 Nr. 40, S. 2300 Nr. 37, 5. 2327 Nr. 19,
S. 3611 Nr, 13, S. 3716 Nr. 17, 3. 6578 Nr. 12,
S. 7660 Nr. 2, S. 8217 Nr. 22, S. 9045 Nr. 49, S. 9397
Nr. 10, S. 9S37 Nr. 42, S. 10005 Nr. 42 und S. 10073
> Nr. 12. In der sollenden TilgungSziehung wurden die Serien
! 431 452 548 643 790 1072 1806 2143 38.>7 4009 4138
j 4245 4952 5371 5932 6055 6804 7001 7294 7342 8359
! 8879 8907 8941 9430 9727 10144 11007 11219 und
i S. 11927 verlaßt, welche je die Nummer 1 bis 50 enthalten
| und mit dem Nominalbeträge von je 1-1 Gulden eingelöst
! werden.
(Kos» drr Stadt Lradaa) Bei der am -2. d. in
; Krakau vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit
50 000 Kronen auf Nr. 55709, der zweile Treffer mst
5000 Kronen aus Nr. 10648. Je 1000 Kronen gewannen
die Nummern 15421 19306 27035 30595 und 45961.
(Lose d»» Stadt Kaidach.) Bei der am 2. d. in
Lilbach vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit
50 000 Kronen gus Nr. 33516, der zweite Treffer mst
Papier.
Kronen»
rente —. "Oesterr. Crebilactien 233.—,* Elbetdal»
babnacnen—.—, "Lombarden 28 50, "Staalsbabnactien
134 10. Italiener 83.60 bis —.—. Wiener Wechsel»
Acnen (kurz) —.— neue Usance, Rubel (Casie)
216 15. Laura-Hütte 255.—, Hanrener 203.90 Dis­
konto 192-10, Türienloie 122-70* Nachbörie-
Sutie- Haltung: Realisierungen.
Paris, 3 Jänner. (Scklusscurse.) 3% Rente
, 99 42, Italiener 94 30. Lesterc. Goldrente 97.10,
Ungarische Goldrente 99 25, Staatsbavn 695.—,
Lombarden 162—, Alpine—.—, Türkenlose 127.25
— Haltung: Fest.
London, 3 Jänner. (Schlujscurie.) 2 8 /*°/o Con-
sols 99 25, 4% Ungarische Goldrente 95.75,
Lombarden 6 50, Silber 27.—, Italiener 91.75.
— Haltung: Fest.
Wien» 3. Jänner. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frühzahrs- Werze» 8.01, October-
Weizen —.—, Mar-Juni-Werzen —.—, Herbst-
Weizen' —.—, Juli-Wetten —.—, Frühj.-Roggen
6.73- Herbst- Roggen —.—, Juli-Auauit-Mais
—.—, November-Mais —.—, Scvtember-Scto-
ber-Mais, Mai-Juni-Mais 5 23. atüu»
sahrs-Haser 5 35 Mai»Jum«Hufer —.—, Herbst-
Hojer —.—, Dct.- Hafer —.—, August- Raps
11 85-— Haltung: Fester.— Wetter: Thauwetter.
Dsen-Peft, 3. Jänner. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7 82 Sepl.-Weize» —.—, Sctober-
Weizen 7 96, Apnl-ffloagen 6 41 October-Roggen^ 3000 «ronen aus Nr. 56764. Je 10V0" Kronen gewonnen
—.—,Oct.»Hafer—.—, April-Hafer 5.03. Mai«Dtais
4-94 Sept.»Mais —.—, Mai.Raps —.—, Sept.»
Ravs 11.70.— Effectioer Weizen— kr.
billiger.— Effectioe Weizen• Haltung: Ruhig-—
Essectiv.r Weizen-Umsatz: 10 000 Metercentner.—
Esiectiver Roggen um— !r. luUier.— Roggen­
haltung: —.— Wetter: Bewölkt.
Prag» 3. Jänner. (Z u 2 er nt a rf t.) Roh»
zucker prompt 24-30 bis 24.45 Geld, neue Lieferung
—.— bis —.—, erste Octoberiiäftte —.—, Nov.»
Decbr. —.— bis—.—, pro December-Jänner —.—
Geld.— Haltung: Ruhw.— Wetter: Mlve.
Hamburg, Z. Jänner. (K a s s e e m a r l l.) Rw-
Kasiee loco, ordinär 30— bis 33 —, reell ordinär
34.— bis 36.—» gut ordinär 37-— bis 89.—
(Schluss.) Santos Good Aoeraae oer December —.—,
die Nr. 5709 12682 41027 46391 und 49885.
(3al)laitgsetuß«Unitgru.) Der Ereditoren verein txr>
öffentlich! folgende [{ahlungseiniteHungen: Josef Mayrhofer,
Hutmacher, und Maiie Mayrhojer in Helfenberg; Abe vel
Adolf Goldmann, protokollierter Eise»- und Colonialwaren»
Händler in Wadowice; Lipot Spitzer )un, Handelsmann in
Duna-Földvar: David Herrn stein, Handelsmann in Bgrarn;
Hersch Grünfeld, Kaufmann in Podgorce; Bernlard und
Ge»rg Gans, Handelsleute in Tarnow; Konrad Janda, Glaser­
meister in Wieoer-Neustadl; Mano Starha (Berlassenschast),
Kaufmann in Kesmark; David Goldberger, Nüinbergerwaren,
Handlung in TemeSv r; Sandor Wech, Kaufmann in Vizvar;
Nalhrn Eouein. Kaufmann in Nagy-Arad; Ual und Schu-
mann in Ofei.-P-.si,
(Coneursverhäuguug.) Die Handels- unv Gewerbe,
kammer in Graz bringt zur Kenntnis, dajü das Amts­
gericht in Hamburg am 23. Deeember 1899 vaS
Vermögen des Lederhänvlers Karl Martin Friedrich,
genannt Fritz Weber» in Firnia F. A. Weber in Ham­
burg, Böhmkenstraße 50/51. eingeleitet hat. Zum
Concursoerwalter wurde der Buchhalter Hermann Flicke
in Hamburg, Gansemarkt 3, ernannt. Der Armelvun. s»
lermin laust bis zum 8- Februar 1900, wäarend dre
Wahltagfahrt am 24 Jänner 1900 und die Liqui.
dieiungstagfabrl am 21. Februar 1900 vor dem ge«
nanil.'i, Gerichte stutisinvet. Interessenten »vollen sich
an den Rechtsanwatt r-.s kais. und kön. österreichisch-
ungarischen General-Cü!>julat.s in Hamburg, H.rrn
Dr. Johannes Sunler >n ozamburg, wenden.
Aus der amtlichen „Gramer Leitung"
vom 29. und 30. December.
SeiU.i*mig«n
Teutsch-LaudSberg: Realiräien »n Schwanbera und Arche,!>
(6292 fl. 73 kr. und 770 st. 26 kr.), am 7. Frb.uar.—
t tn ...... Mäulern: Realitäten und Fährnisse in Mölschendors und
LatmS (25.502 fl. 5 kr.. 8912 fi. 96 kr. und 4078 fl.
ad Wien.— Schwel ztalg. D»c aus-! ....^ o-' 1
per Juli —.—, per Jänner 33 75 ver März 34.25
bis —.—» per Mai 35-25, per September 36.— Geld.
Ofen»Pest, 3. Jänner. (Borst env re y in ar kt.)
Ungar, alte schwere Äiaskware Prima— bis— H.,
alte mittlere 82 ’ois 83 H-, ;un;if schwere 85 H d»s
88 H-, sunae »uittiert.- 84 bis 85 H. funge leichte
82 bis 84 H, ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alle jchivcre— bis— H., mittlere
— bis— H.» leichte— bis— H., ungarische
Pnma junge mittlere— bis— H leichte— H
— H., jerb. sckivcre Ware 83 bis 85 H.. mittlere
82 bis 83 Sj. junge 80 bis 82 H.—
Vorratb am 1 Jänner 24 450 Stück, Austrieb am
2. Jänner 803 Stück. Abtrieb 559 Stück, somit
verblieben 24 694 Stück.— Haltung: Flau.
(Mi«nr» Waren- und produrteumarstt.) 8n
xros-Preife vom 2. Jänner. Fettwaren. Rohtalg
noiiert unverändert und wird ab 1. Jänner 1900 mit Kr. 32
bis Kr. 42, ausnahmsweise mit Kr. 46 pro 100 Kilo ver­
rechnet.— Spei'
fl. 35 bis fl. 36 ao Wien.— sqmetzratg.
jändischen Märkte senden feste Beiichie. In »rompter Ware
fanden einige kleinere Posten zu st. 35 Siehmer, auf nächst­
jährige Lieferung ist unter fl. 35 nicht anzukommen und
werden mehrseitig sogar höhere Preise gefordert.— Press»
tatg ist bei sehr ger.ngem Angebote s st. Prompte Ware ist
unter fl. 40 nicht zu beschaffen, während für nächstjährige
Lieferung fl. 40.50 gefordert wird.— Benzinknochen,
seit notierte fl. 26.50 bis fl. 27.— Natur-Knochen,
fett fl. 28 bis fl. 38.50 Frachtbasis Wien. Detailpreise
fi. 1 hoher.— CocoSole zeigten keine Veränderung.—
Baumwollsaatöle. Die Forderungen der ameritanischen
Ablader sind in der letzten Woche nicht unwesentlich erbbhl
worden und notierten: Feinste Qualitäten fl. 28.50 biS
fl. 27.50, seine Millclsorlen fl. 27 bis st. 26, mindere
Qualiiäten fl. 25 bis ,i. 24 holländischer Währung ab Rotter­
dam.— Etain tendierte etwas fester und noiiert Saponi-
sicat fl. 28.50 bis fl. 29, Destillat fl. 27.50 bis
fl. 28: Detailpreise fl. 1 bis fl. 1.50 höher.— Glycerin
unverändert.
33 kr.), am 3. Februar.— Austee: Realität in Ält-Auffe«
3911 fl. 26 kr.), am 15. Jänner.
(jgruttteruiiarii.
Hartbeig: Joses und Marie GesSl und Johann Wurm-
beck wegen Eigenlhumsanerkennung. Tagsahrt am 27. Jänner.
— Hartberg: Josef und Änna Könenbauer wegen EigenlhumS-
anerkeirnung. Taafabrt am 27. Jänner.— Judenburg: Ein­
berufung der Erben nach Anna Lkalla.— Bleiburg: Ein­
berufung der Ervn nach Marie Brudermann.— Deutsch-
Lands berg: Einberufung der Erben und Verlasjenschajtr-gläubige»
nach AgncS Auhinegg.
Krrndmirchttngrn.
Aushebung deS Evncurses ücer das Vermögen deS Franz
Triller.— Curaielverhängung über Ernst Vogelsaager in
NcuhauL.
Die Mitglieder der Ortsgruppe Grliz deü
Bundes der Deutschen »ü Böhmen treffen
sich jeden Donnerstag im Hotel „Elephant".
theil: 2»lcf <c-ueiu— Druck und Vertag der Teutschem VcrrittS-Drttlkerei »ud VcrlaLsaustalt fbtm.


[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 17 ]
Ar. 10
4. 3 amtcr 1900.
Amtliches Blatt
Lrs Mriltzkn LuLMrer-GliMerlillMs, des KMmr RMHrer-Gliilliervlliities. lies.Lllr^M"-RliWrkr-VkrtillMs M des VeidMes MM ZkilWr.
Erscheint jeden Mittwoch.
Hcchres -Bezugspreis fi. 2°25.
Beilage zu Nr. 4
des „Grazer Tagblsttes".
Die erfle Hanun rr jedes Monats geht toftmio* an
die Verbandsmrtgüeder.
Bezugspreis der üdriyen 40 Hämmern ftx Me Ve»
banbsmagluörr- fl. 1 50 jährlich.
o''a, G' arungtjt txi Bund«» und der veriSn»« erscheine»
i» »er erüc» Sdummcr ,ed«n Mona!«, nur tn iluknadmiialleu auch in
andere»!
Sund itrafljef AcmnfaM
Zcröändc LcstcmiW.
Liebwerte Sportkameraden!
Au Beginn des neuen Jahres, der diesmal auch
noch eine Jahrhundertsmende darstellt, gestatte ich mir,
Ihnen allen, liebwerte Sportkanieraden, herzlichen
Bundesgruß und ftohes „All Heil!" zuzurufen.
Ich glaube, dass Sie alle mit mir übereinstimmen
werden, wenn ich der Hoffnung und dem Wunsche
Raum gebe, dass die nunmehr kommende Zeit ftir
unseren Spon eine Glück bringende und verheißungs­
volle sein möge, dass aber auch insbesondere unser
Bund, der sich mit zwingender Nothwendigkeit zu Ende
des abgelaufenen Jahrhunderts entwickelt hat, nunmehr
mächtig emporblühen möge zum Wohle aller Verbände,
die sich ihm angeschloffen haben.
Gar viel des Zankes und Haders ertönte in den
letzten Jahren der Jahrhundertsneige im Gebiete des
Radfahrsportes, mögen die kommenden Zeiten im Gegen­
theil hievon nur friedlicher gemeinsamer Arbeit geweiht
sein. Unseren Idealen getreu, wollen wir insgesammt
für unseren Bund der Einigkeit Oesterreichs deutscher
Radfahrer wirken und schaffen, chn zu einer Höhe zu
erheben, wie sie Radfahrervereinigungen anderer Reiche
schon erklommen haben und wie sie nöthig ist, um
Ansehen und Achtung gebietend auftreten zu können.
Unser Bund ist zwar am 22. October 1899 ge­
gründet, sein erstes Amtsjahr beginnt aber erst jetzt
mft der Jahrhundertsmende; wir alle hegen bei diesem
Anlasse den Wunsch, es möge ein guter Stern des
Glinks unsere Vereinigung begleiten für und für!
Heil dem Bunde deutscher Herrenfahrer-Verbäude
Oesterreichs! Heil seinen Verbänden und allen ihren
Mitgkied«n!
Graz, 1. Jänner 1900.
Der Bundesbeoollmächtigte.
Im neuen Jahre.
Wenige Tage sind verstoßen, seit die Acht an der
Hunderterftelle der Jahreszahl der Neun gewichen ist und
sich damit eine bedeutsame Zeitenwende vollzogen hat.
Wir blicken zurück auf das Jahrhundert „des Ver­
kehrs", das uns all die großen Ersiavungen, die Länder
und Völker einander nahe bringen, bescherte, und das uns
auch den Sport gegeben.
Freilich ist die Pflege körperstählender Uebungen,
sind Kampf- und Wettspiele mancherlei Art uralt, viele
wohl so aU als das Menschengeschlecht selbst, die Form
der Pflege, die sie zum Sporte macht, fand sich erst
im letzten Jahrhunderte, wie in ihm auch erst der zur
Zest volksthümlichste Sportszmeig, das Radfahren, ent­
stand.
Der Sport ist uns eine Nothwendigkeit; er
spendet uns Erholung und Frische nach geistiger und
körperlicher Arbeit, nach dem Aufenthalte in geschlossenen
dumpfen Räumen, er stärkt uns Muskeln, Nerven und
Blut, er gibt uns Lebenslust und Frohsinn, Freude an
freier Luft und an den Schönheiten der Natur.
Das hastende Weltgetriebe, das sich im nun ab-
geschloffenen Jahrhundert ausgebildet hatte, ist Nerven
zerstörend, es zehrt an Geistes- und Leibeskräften;
wie schlecht stünde es um uns, hätten wir nicht das
heilbringende Gegenmittel, den Sport!
Das Wort Sport kam aus dem Englischen
herüber, doch ist es von ursprünglich deutschem Stamme,
ftrilich hatte es einst eine andere Bedeutung. Eine all­
seits unerkannte Begriffsbestimmung hat sich nicht
finden laffen, am verfehltesten ist nach dem oben be­
sprochenen wohl die, Sport seien alle jene Beschäfti­
gungen, die mit solchem Emst und Eifer betrieben
werden, als ob sie einen Zweck hätten, die aber in
Wirklichkeft keinen haben. All' die Käuze, die dieser
Ansicht zuneigen, hätten eigentlich in ein noch älteres
Jahrhundert als in das neunzehnte gehört.
Weil der Name für englisch gilt, wird die Sache
selbst auch dafür gehalten; gewiss mit Unrecht. Gerade
in der heutigen Zeit, da unser Votksbewusstsein sich
stolzer regt und hoffentlich noch immer mächtig wächst,
müßen wir betonen, dass der Sport, den w i r betreiben,
ein deutscher Sport sei.
Und in Wahrheit muss es ja auch ein deutscher
Sport sein, der uns stählt für den Kampf, der uns
die Sinne schärft und den Geist erhebt, der uns unsere
Kraft erkennen lässt, die Freiheit lieben, die Schön­
heiten unseres herrlichen deutschen Vaterlandes bewundern
lehrt! Und wenn es des öfteren heißt, der Sport muffe
international sein und er sei es auch, so sei dem nicht
widersprochen, seiner Sendung zufolge muss er ja die
ganze Welt umfassen, aber jedes Volk betreibe ihn nach
seiner Art und bilde sich den nationalen Sport, und
wenn es, dem Wesen des Sportes gemäß, zu einem
Messen, einem Wettkampfe zwischen Vertretern des einen
und eines anderen Volkes kommt, so wird sich erst recht
die jeder Seite eigene völkische Art des „internationalen"
Sportes zeigen.
Nicht nur der uns gebräuchliche Betrieb der oer-
schiedenen Sportzweige lässt diese deutsch erscheinen, sie
sind es zum größten Theile ihrem Herkommen oder ur­
alter Ausübung nach, das edle Weidwerk, das Scheiben­
schießen, die Reitkunst, Rudern und Segeln und die
fröhlichen Künste alle, sowie ihrer jüngsten eine: das
Radfahren; sie sind deutsch. Einem Deutschen, dem
Frechen» »on Drais, darckt die Welt die Erfindung
des Zweirades!
Wohl sind uns die Engländer in der Entwicklung
des Sportes vorangeeilt und haben uns manches ge­
ändert, vielleicht verbeffert zurückgegeben, was sie einst
von uns erhalten hatten, dies sollte uns aber nicht ver-
anlaffen, auch die englischen Spielausdrücke mft zu
übernehmen.
Wir pflegen deutschen Sp »rt, und deutsch
sei dabei auch unsere Redeweise. Wie kernig
und markig find doch die deutschen Rufe im Wettkampf
der Rasen- und Ballspiele im Vergleiche mft dem eng­
lischen Gequacke, und um wie viel verständlicher und
bezeichnender die deutschen Worte bei alle» Sport­
zweigen, als die fremden Ausdrücke.
Vom vergangenen Jahrhunderte wendet sich der
Blick dem neuen zu. Dem Zeftenzug« folgend, sieht er
den Umfang, den Wert und die Bedeutung des Sportes
wachsen und chn mehr und mehr in die Schichten des
Volkes eindringen und dies zum Frommen und Ge­
deihen des Volkes.
Den deutschen Sport geleiten »ufere Wünsche, ihm
gilt unser aus Herzcnstiefe kommender kräftiger Ruf:
„Heil im neuen Jahrhunderte!"
9


[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 18 ]
%£»$»« $n richten, mir all« ba$ ÄtWäbSf betreffenden
Wünsche bis längstens Ende Jän-wer 1900 zu-
Idmmeu zu laffe».
Alle srrngcs- and li^erknndige» SportsgenoHen
^oerdeu gleichzeitig eingeladen, etwaige Dii§in«I«
ieii-r Lg e, und zwar echte Radlerlied«^ äeber deulfch-
aWschen Sinnes, dann auch sogenmmte „Ulklieder",
Parodien n. dgl., die jedoch auch eine Eigen-
nseckv die haben sollen oder aber wenigstens nach einer
Lckanntcn anzugebenden Weise gut sangb« sein müssen,
«r «ich b« zum bezeichneten Zeitpunkte einzusenden.
Solche Originalbeiträge werden im Liederbuche mit
'der' Bezeichnung „gewidmet für das Bundes-Lieder buch"
«ersehen werden, eine Prämricrnng findet jedoch nicht
statt. Mit deutschem Gruße
Dr. Josef Höh»,
Gutenstein-Streiteben (KärMen), Mitglied des
Stadeiner R.-B. u. dcS R.-L. „Mießchal".
*
ZlmiW
RavfaM-SaiikMalld.
ltzrtzrundet sm •. Kfixj 1887.— 13. Bertarürjatzi.
Achiedbettra-: 3 Jtrontn.— eintiittsgebili: 2 Kronen.— Prei? bei
Abzeichen?: 1 Krone 80 Heller.
#TOj, Jalmninigasse Nr 26, ebener Erbe link?. Amts-
snmtrn au rSochenlagen von 9 bis 12 Uhr oornuttog? unb oon 4 Uhr
nachmiliad? bis 8 Uhr abend?.
ErKer »or sitze nd e r: Dr. Franz Pefferl, :
viriler S ch ri st sü hr e r: Karl Sireselrr. Tischlermeister. tzlraz.
Tchtrtzstakchasse 28 (Führung der Mtglicdcr-Berzeichmssc). zu sprechen
Roman von V 2 7 bi? r/28 Ubr abend?: erster Sansabrwart: «lberi
DammeS, Fabrikbesitzer, Lrebenau 89 bei Sraz (Rennwescn. Peranstall.urg
von Wanbersahrien). zu sprechen Di-n?iag von >/,? bi? 7 Uhr abend?:
zweiter Gausahrwari: Aniau Herber, Beainler, Sraz, stlostcrwrcS-
gaste 3 (Basthoswesen), zu sprechen Donneielag von 7 bi? 8 Ubr abend?:
dritter Sansahrwari: Florian Kratzmann, Oberconrrolor 1. 3t.,
Sraz, Nagiergaisc 42 :i. zu sprechen Freitag von
» bi? y^Uhl abend?: Belsiper: Franz Koaeezntz. Fabrr>?<Direcior:
Dr. Eduard tüizlitz. vralrricher Arzt: Franz Pichler, Direclor der Deutschen
Beremr-Drurlerei: Dr. Haut» Stander, Hvi- unb Gericht?adrocai: sämmt­
lich« in Graz,
All« Snfdrriften find an die Anschrift des Steirischen NadsahrerNan-
»rrbaudes, Sraz. Fakommigaste 2«, zu richten «nd ist für die AMwori
stets die betreffende Briefmarke beizusägrn.
Geldsendungen wollen jedoch nur dem ersten Zahlmeister an Mittel-
bar zugesendet werden.
Die Gauverbands-Mitglieder haben unter anderem auf
nachfolgende Drucksachen Anspruch:
A. Entgeltlich. Xourenbud) von ©tcicrmar! für Radfahrer,
3. Auflage, 1899: 2 Kronen; 2. Auflage, 1894: 1 Krone,—
vmgebungskarte von Graz im Anschlüsse zum Tourenbuche:
4 Kronen.— Generalkarte, 1 :200.000: 4 Kronen.— Strahen-
Ueberflchtskarte zum Tourenbuche von Steiermark (nebst den
angrenzenden Alpenländcrn), entworfen von Karl Jäger, 2, Auf­
lage 1898: 20 Heller.— Profile der Hauptstraßen in den
oflerr. Alpenländsn, entworfen und herausgegeben von Karl
Jäger und Robert Seegcr.— Zusammenstellung einer Anzahl
völkischer nnd sportlicher Lieder für Festlichkeiten: 20 Heller.—
Fremdenbücher: 1 Krone 80 Heller.— Fahrtenbüchlein: 20 Heller,
ö. Unentgeltlich, (Die mit* bezeichneten Drucksachen werden
nur einzeln abgegeben.) Satzungen des Steirischen Radfahrer-
GrmVerbandes, 1398.— Anmeldescheine beS Steirischen Rad-
sahrer-Gauverbendes mit den wichtigsten Angaben über den
Verband.— Das Morgenblatt des „Grazer Tagblattes" u. zw.
am ersten Mittwoch in jedem Monate, enthaltend die „Alpen-
ländische Sport-Zeitung".— Handbuch des Bundes der selbst-
ständigen Herrenfahrer-Verbände Deutsch-Oesterreichs, 1899.—
*6in Dierteltausend Entfernungen aus dem Tourenbuche von
Steiermark, zusammengestellt von Dr. O. Zoth.— Allgemeine
Wettfahrbestimmungen des Deutschen Radsahrer-Bundes, 1896.
— Ordnung für Verbandsgasthöse.— Ordnung für Ortswarte.
— Muslersatznngen für Vereine.— Landesfahrordnung.—
Fahrordnung für die Stadt Graz,— Anleitung für erste Hilfe.
— Anleitung für Verbesserung von plötzlichen Fahrradschäden.
Neuanmeldungcn.
4923 Amschl Josef, Lehrer, St, Johann i. Saggauthal,
Einzelfahrer; 4924 König Ferdinand, städt. Adjunet, Graz,
Sparbersbachgassc 65, Einzelsahrer; 1743 Ottorepetz Victor,
Mag, Pharm., Cilli, R.-V. Cilli.
Abmclditiigen.
2779 Hochcnegg Johann, Riemcrmeister, Graz, Stiegen-
gasse 3, R.-V. „Alpin"; 4726 Psundner Michael, k, k, Üni-
versitätsdiener, Graz, Grabenstraße 58, Einzelfahrer; 4383
Förster Arnold, Abilurienl. Graz, Brandhofgasse 19, Einzel­
fahrer; 4523 Frau Kowalschoff B!alv,, Private, Graz, Rech-
bauerstraße 7, Einzelsahrcr; 3783 Sjoermann M. Tb.. Jndn-
ftrieUcr, Graz, Postgasse 10, Einzelsahrcr; 4776 Leonhardi
Karl, Zahnarzt, Graz, Reitschulgassc 10, Einzelsahrcr; 2178
Heydt Oskar, Ingenieur, Mürzzujchlag, Einzelsahrcr; 4780
Eastelliz, Land, Phil., Graz, Karl Ludwigring 6, A.-t. R.-B.
— Stand am 81. December 1899; Vereine 95, Einzel­
fahrer 499, Verbandsnntglicder 2276.
Beschlüsse der VorstandS-Sitzun g vom
4. December 1899.
1. Die Zuschrift des Deutschen Radsahrer-Bundes
(AbtheUung für Wanderfahrcr), betreffs Abschluss eines
Reisevertrages, wird dem Bund deutscher Hecrensahrer-
Berbändc Oesterreichs zur competeuten Amtshandlung
2. DaS Dankschrriben der WkmhT« eBgmmn 1
deutschen Sportausstellung anläsÄich der Betheiligung
des Gauoeickxwdes an der Ansstellung wird zur
Aemntisis gerronunen.
S. Die frühere» großen Bsbcmdsobzeichen werden
im vmtauschweg« gegen die jetzqev kleineren um den
Betrag von Kv Hellem für das Stück ohne Rückffcht
auf den Zustand zurückgenomme».
4. Zu Bundesausschuss-Mügüedem in den B. D.
H. D. Oe. werden gewählt: die beiden Gauverbands«
Vorsitzenden, zu deren Ersatzmämrem die Vorstands­
mitglieder Stichler und Kratzmann, zum Vertreter des
Verbandes in den Wirtschastscmsschuss Herr Ober-
controlor Kratzmann, zum Vertreter in den Sportaus-
schuss Herr A. Dammes.
5. Der Ausschreibung eines Preises von 300 Kronen
von Bundeswegen für die beste Arbeit über die An­
legung von Radfahrwegen wird zugestimmt und trägt
der Gauverband hi^u nach Maßgabe seiner Mitglieder­
zahl, aber höchstens 50 Kronen bei.
6. Aus dem Radfahrwege auf der Reichsftraße
südlich von Graz gelangen Tafeln, die diesen Weg als
Radfahrweg zu kennzeichnen haben» zur Aufstellung.
Nächste Vorstandssttzung am 8. Jänner 1900,
pünktlich um 8 Uhr abends, in der Amtsstube.
Ausschreibungen des Steiermarki-
schen Nadfahrer-Gauverbandes für
1900.
Allgemeine Bestimmungen.
Sämmtliche Bewerbungen find nur offen für Mit­
glieder des St. R--G.-V. Alle Gattungen einsitziger
Straßen Maschinen sind zulässig. Fahrten auf Renn­
bahnen sind ausgeschlossen. Alle Preisbewerbungen
müssen bis längstens 10. Jänner des Jahres 1901
beim ersten Gaufahrwarte eingereicht sein, später einge­
reichte Bewerbungen finden keine Berücksichtigung. Als
Grundlage für die Bemesiungen dienen bei der Fest­
setzung der Jahresleistung für Steiermark die Angaben
der dritten Auslage des „Tourenbuches von Steier­
mark für Radfahrer" für die darin angegebenen
Strecken, im übrigen die Karte des k. u. k. militär-
gcographischen Instituts 1: 300.000 (alte General­
karte). Bei Preisbewerb U und III jedoch erfolgt die
Feststellung der zurückgelegten Strecke auf Grund der
zu Gebote stehenden genauen Straßen-Vermeffungs-
Angaben. Die Zuerkennung der Preise geschieht aus
Vorschlag des ersten oder zweiten Gaufahrwartes durch
den Gauverbandsvorstand in der ersten Vorstandssttzung
nach dem Einreichungsschlusse. Entfallen zwei oder
mehrere Preise auf ein und denselben Bewerber, so er­
folgt nur die Ausfertigung einer Ehrenurkunde, auf
welcher die sämmtlichen Leistungen verzeichnet erscheinen.
Ausgenommen sind Hiebei Sechs- und Zwölfstunden-
Leistungen, für welche jede einzelne gesonderte Urkunden
gegeben werden. Die besten Leistungen aller drei Be­
werbungen werden nach dem Emreichungsschluffe in der
amtlichen „Alpenländischen Sportzeitung" veröffentlicht.
Für die Ausschreibungen 1, 4, 5 und 6 ist es
zur Bedingung gemacht, die Fahrten in die vom
St. R.-G. herausgegebenen Fahrtenbücheln einzutragen.
Letztere sind um den Preis von 20 SjeHer in der
Gauverbands-Amtsstube erhältlich.
1- Jahresleistung.
Je ein Ehrenpreis und eine Ehrenurkunde den drei
Besten, d. i. denjenigen, welche innerhalb des Jahres
(vom 1. Jänner bis 31. December) die größte Kilo­
meteranzahl auf Straßen, und zwar mindestens 5000
Kilometer (ohne Beschränkung durch die Landesgrenze)
zurückgelegt haben; ferner je eine Ehrenurkunde allen
Bewerbern, welche eine Mindestzahl von 6000 Kilo-
metern ausweisen.
Nähere Bestimmungen, a) Jede gefahrene Strecke
muss mindestens zehn Kilometer 5zinsahrt und zehn
Kilometer Rückfahrt oder zwanzig Kilometer in einer
Richtung betragen. Fahrten, welche sich nicht außer der
Stadtgrenze erstrecken, werden nicht berücksichtigt, b) Mit­
glieder von Radfahrvereinen haben ihren Jahresausweis
(Aufzählung der Fahrten, Datum, Angabe der Kilo­
meteranzahl) vom Obmanne und Fahrwarte ihres
Vereines mit den Worten „Geprüft und richtig be­
funden" bestätigen zu lassen, e) Einzelsahrcr des
St. R.-G.-V. haben die einzelnen Fahrten von Ver­
trauensmännern (z. B. Ortswarten, Vorständen von
Radfahrvereinen, Gemcindcvorständen u. s. w., bei Un­
bekannten mit genauer Angabe ihrer Adresse) bestätigen
zu lassen, ck) Jeder Bewerber Hai außerdem die ehren-
wörtliche Versicherung abzugeben» dass er die von ihm
angegebenen Strecken in der beschriebenen Weise ge­
fahren habe.
2. Zwölfstunden-Leistung.
Eine Ehrenurkunde demjenigen, welcher innerhalb
zwölf aufeinander folgender Stunden die größte Kilo-
meterzahl aus Straßen innerhalb SteiermarkS zurück-
gefcgt h«t. Don Zweitbeste« ebenstsM «6 m
Urkunde.
3. S «chsst»« dE« -L eist n
Eine Ehremadmde btmjangen, weich» imMchaA»
sechs mcheinander folgender Stimde» die stifte Klo»
Meterzahl auf Straßen inaechalb Steierwarks zurück-
gelegt hat. Dem ZweitbestLn ebenfalls eine Ehren­
urkunde.
Nähere Bestnmnungen für 2 und 3. ») Der T«g
der Preisbewerbung braucht vorher nicht angezeigt zu
rverdcn. b) Eine und dieselbe Strecke darf höchstens
zweimal zurückgelegt werden, c) Zwvlfftimden-Leistmufin
unter 200 Kilometer, sowie Sechsftunden-Leistnngen
unter 110 Kilometer rverden nicht berücksichtigt, ck) Der
^Fahrer hat durch Bescheinigung den Beweis zu er­
bringen, dass er die Fahrt über die angegeber?« Strecke
innerhalb der angegebenen Zeit und auf dem ange­
gebenen Fahrrad« zurückgelegt hat. Zum Beweise der
richtigen Angabe der zurückgelegten Strecke imrfs die
Bestätigung der Abfahrt, einer allfäüigen Wentawg urrd
der Ankunft am Ziele, sowie der Durchfahrt durch
Zwijchenpuukte durch Unterschriften glaubwürdiger Per­
sonen (Ortswarte des St. R.-G.-B., Clubvorstände,
Gemeindevorsteher u. s. w.) beigebracht werden.
fangs-. End- und Wendepunkte muffen ganz zweifellos
festgestellt sein. Die zu bescheinigenden Zwischenpunkte
hat der Fahrer so zu wählen, dass jede Möglichkeit,
die Eisenbahn oder sonstige Fahrgelegenheit oder einen
kürzeren Weg benutzt zu haben, vollkommen ausge-
schloffen ist. Jeder Fahrer hat die Richtigkeit seiner
Angaben durch sein Ehrenwort zu bekräftigen.
6) Mehrere Theilnehmer an derselben Preisbe wer bejahrt
haben gesondert ihre Beweise zu erbringen; eine gegen­
seitige Bescheinigung der Leistungen ist unzulässig,
f) Jeder Preist, ew er der hat außer den Bestätigungen
eine kurze Beschreibung seiner Leistung (Aufenthalte,
Weg- und Wetterbeschaffenheft, Windrichtung u. s. w.
beizubringen, g) Die Einreichung muss bei sonstigem
Verluste des Preisanspruches längstens fünf Tage nach
der erfolgten Zwölf- oder Sechsftundenfahrt unter
Briefumschlag mit der Bezeichnung „Preisbewerbung"
beim ersten Gaufahrwarte geschehen, b) Die Zwölf­
oder Sechsstunden-Lcistungen werden in der der Ern»
reichung nachfolgenden Nummer der amtlichen „Alpen­
ländischen Sportzeitung" veröffentlicht, um dadurch Ge­
legenheit zur Verbesserung dieser Leistungen zu geben,
i) Sollte der unwahrscheinliche Fall eintreten, dass zwei
Preisbewerber genau die gleiche Anzahl von Kilometern
ausweisen, so ist jener als Sieger zu betrachten, der
nach AuSspruch des Gauverbands-Vorstandes den
schwierigeren Weg oder die Fahrt unter schwierigen Um­
ständen zurückgelegt hat.
4. So nntags-Leistung.
Eine Ehrenurkunde demjenigen, welcher innerhalb
des Jahres (vom 1. Jänner bis 31. December) an
Sonn- und Feiertagen, und zwar von 12 Uhr rrachts
bis wieder 12 Uhr nachts, die größte Kilometeranzahl
auf Straßen (ohne Beschränkung durch die Landes­
grenze), und zwar mindestens 2500 Kilometer zurück­
gelegt hat. Ferner eine Ehrenurkunde allen Bewerbern,
welche eine Mindestzahl von 2500 Kilometern aus­
weisen. Für diese Ausschreibung haben die bei l,
Jahresleistung, angeführten näheren Bestimmungen
Giltigkeit. (Bei Sonn- und Feiertags-Fahrten ist außer­
dem im Ausweise die Stunde der Abfahrt und der
Rückkunft beizufügen.)
5. Dereins-Jahresleistung.
Eine Ehrenurkunde, sowie ein Wanderpreis in Form
des Gauverbandsschildes aus Silber, in deffeu Umran­
dung der Name des alljährlich siegenden Vereines ein-
gegraben wird, demjmigen Verbands- oder verbands-
angehörigrn Vereine, dessen ordentliche, dem Verbände
angehörenden Mitglieder die wettbewerbende größte
Jahresleistung (vom 1. Jänner bis 31. December) aus­
weisen. Die Ehrenurkunde bleibt im dauernde Besitze
des Siegers; der Wanderpreis jedoch nur bis zum
Schlüsse der nächstfolgenden gleichlautenden Ausschrei­
bung und ist derselbe dem Vorstände des St. R.-G.-V.
zurückzustellen. Sollte keine gleichlautende Ausschreibung
etwa erfolgen, so ist der Wanderpreis, der stets Eigen­
thum des Steirischen Gauverbandes bleibt, nach einem
Jahre ebenfalls dem Vorstände des St. R.-G.-V. zu­
rückzustellen.
Nähere Bestimmungen, a) Die Punkte a, b, d des
Preisbewerbes I, Jahresleistung, gelten vollinhaltlich auch
bei dieser Ausschreibung, d) Jeder concurrierende Verein
muss der Einreichung eine genaue, vom Obmanoe und
Fahrwarte unterfertigte Aufstellung der von seinen
ordentlichen, dem Verbände angehörenden Mtgliedera
gefahrenen Kilometer-Jahresleistungen beischlicßen. c) Die
zu wertende Zahl ergibt sich aus der eingereichten Ge»
sammt-Jahreslcistung, getheilt dmch die Anzahl der dem
Verbände ordnungsgemäß angehörenden Mitglied« dtü
betreffenden Vereines, ck) Von Mftgliedern, die den ein­
reichenden Vaemea im Lm»fr drS J»ßa» betttdto.


[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 19 ]
> ffc wm Taft Ün 9m
krffsttirg des Nomens in der amtlichen Zeitung des
Meckaüres.
6. H-ereinsfAhrten-Preisdemerd.
Eine Ehrenurkunde demjenigen Verbands- oder »er«
Hondsangehörigen Verein«, der die relativ größte Anzahl
mm seinen, dem Verbände angehörigen Mitgliedern bei
Tereinsansplgen (vom 1. Jänner bis 31. December)
gefahrenen Kilometern «ußweist.
Nähere Bestimmungen. &) In Betracht kommen nur
'stäche Vereinsausflüge, die den Satzungen, bezw. der
'Fahrordnnng des betreffenden Vereines gemäß ausge­
schrieben wurden, b) Punkt a des Preisbewerbes I,
Jahresleistung, gilt auch hier vollinhaltlich, c) Jeder in
Preisbewerb tretende Verein muss der Einreichung eine
genaue Aufstellung der vom Vereine nach Punkt a dieser!
Bestimmungen gefahrenen Dereinsausstüge beischließen.!
Diese Aufstellung muss enthalten: 1. Die Vereinsaus­
flüge, noch dem Tage geordnet. 2. Bei jedem Vereins -1
«isfluge den Tag, Absahrtsort und Ziel, die Zeit fcetj
Abfahrt und Rückkunft, die Anzahl und Namen 5er j
Mitgefahrenen, die Strecke in Kilometern, die Gesammt-!
Kilometerzahl. 3. Die Gesammt-Kilometerzahl aller Ver-1
«nsausflüg«. 4. Die ausdrückliche Erklärung, dass jeder!
rir^elne der angeführten Ausflüge der Bedingung des!
Punktes a dieser Bestimmungen entspricht. 5. Den Tag j
bet Einreichung. 6. Die Unterschrift des Obmannes und
Jahrwattes des betreffenden Vereines, ä) Die zu
wertende Zeit ergibt sich aus der Gesammt-Kilometer­
zahl, getheilt durch die Anzahl der dem Verbände an­
gehörenden Mitglieder des betreffenden Vereines, e) Von
Mitgliedern, die den einreichenden Vereinen im Lause
des Jahres beitreten, gelten die Kilometer vom Tage
der Veröffentlichung des Namens in der amtlichen Zeitung
des Verbandes an.
CftmflBle 9ie8SAK«9rr Mb
buuge« bei vanverbeuebes vom Jahre 1399
werben eingelabe», ihre biesbeiäglichen An-
wetbBttges bis 19. Jauuer 1999 bet be» erste»
Ganfahrwarte umso sicherer anrnbrtvgen, a»
spätere Anmeldunge« den Bestimmungen gemäß
nicht berückstchtigl werde« könne».
KärntlB
Radfaßrck-Sauvkrßand.
(Gegründet HS91.)
Vauverbandsvorstand für das l'X BerdandSlahr (1. Ociober 1899
tts M. Sevkember 1909).
ErSer Vorsitzender: Z»h. ». Ldler, R.-Cl. K. 1895. Slagenfurt,
Wodlev''kraße 3; zweiter Vorsitzender: Lrooold Raatnig, R.-Ll.
.StablradKiayeniinr: dritter Vorsitzen der: 8. Oirner. Ob -Kärmner
R-B. Evual: erüer Sckristwart: Kerl Hr»!z, Kärntner R-B,
Kfagensurt: zweiter ^christwart: Ernst Heinz!, Kürnmer R-B Nn-
fikniuN:drirterLcbristwart: EdnardNrvFer.R*€i. .etablrab',Klayen-
furt :erskerFabrwerl: $an£ Tnmnel. R.-L! L 1 89 j. Klagenfurl; 4 w e tt e r
Jahrwart: Aogm '1 virant, KauftnännisLer R-D. Kkaqenfurt: dritter
Kahrwart: Felr; Teich, Kärntner R.-B.. »logeniurt: erster Säckel-
wart: Franz Klmgenftein, R.-Cl. ^^tablrad". SU-ieTtfurt; zweiter
Säckelwart: Kart Thurner, Radides M. G -B .Gurtrackt",
Klageniurts dritter Lackelwart: Joses Äestely. R-B 3 t Bert a. Gt:
Beisitzer: Ritoland Girardis, Bleidlirc,: A. Schipeck. Klagenfurt: Joses
Rücker, Lvtta!: M. Truppe, Bictiinq: Rudolf Leitz. .Klagenmri: Torrstaittin
Rieder. xUli&ofen: Tr. Rorderl Gatzner. BrUaL: Z. R. Krru, Klagensurt:
A. Riepl, Klaaenfurt: Victor Aichtzotzer, Streiteben: Svortwart: Dr.
Josef St Marefch, .Klazenfurl, DrUacherrina 3t
Amtsstube deL Kärntner Rod^adrer-GauverbondeS: ZLaqenfurt, Hauvt-
platz 19, I. Stock, links. AmtSstunden tätlich von 6 bis^ Lhr abend»
(außer 3o?ln- und Fererra^en'
Alle Zuschriften, Anfra§e», Anfnahmogeinche, Amueldun-en. ». s.
s»»ie alle Geldsendungen stud zu richten an den Kärntner Radsuhrrr.G«».
verband ia Klagenfurt, Hauptplatz Rr. 19.
Neuaumeldungeu.
Ein^ elsahrer: Anlon Wirnig, k. k. Finanzwache-Aespi-
cient. Nölich; Johann Faiß. Lckirer, Wolssbcrg.
N.-T. Blei bürg: Ludwig Herbst, Apotheker, Bleiburz.
R.-V. Völkermarkt: Dr. Hermann Blodig, k. k. Com-
missär, Bölkcnnarkt.
7. Photographischer Preisbewerb.
Der Vorstand fordert hiemit die Mitglieder des|
St. R.-G.-V., die Liebhaber- oder Berufsphotographen
fmd, auf, Landschastsbilder in Steiermark, die fle selbst
aufgenommen haben, zu einem Bewerbe einzusenden.
Die zwölf schönsten Bilder wird der Gauverbands-Vor-
stand in geeignet erscheinender Weise als
Laudschaftsbilder aus Steiermark
HL Reihe, aufgenommen von steirischen Radfahrern,
preisgekrönt vom St. R.-G.-V., zur Veröffentlichung
bringen, und zwar unter Angabe der Namen der Ein­
sender aller einzelnen Bilder. Die Einreicher preisge­
krönten Bilder erhalten Anerkennungsschreiben vom Vor­
stände. Die Einrcichungen sind so abzusenden, dass sie
spätestens am 1. Jänner 1901 zu Handen des'ersten
Vorsitzenden des Gauverbandes erliegen. Spätere Ein­
sendungen iverden nicht berücksichtigt.
Nähere Bedingungen. 1. Die Aufnahmen müssen
mindestens in der Bildgröße von 12: 16 Ctm. als
fertige abzugssähige Negalivplatten vorgelegt werden.
Die Zahl der von einem Bewerber eingesandten Platten
ist nicht beschränkt. 2. Es kommen nur Aufnahmen von
solchen steirischen Gegenden in Betracht, die zu Rade
oder mit dem Rade (wenn auch beschwerlich) schon ein­
mal erreicht worden sind; die Aufnahme selbst braucht
nicht auf einer Radfahrt gemacht zu sein. 3. Jede ein­
gereichte Platte ist in einer besonderen Papierhülle zu
verpacken, auf der die möglichst genaue Bezeichnung der
dargestellten Ansicht, sowie der Leitspruch des betreffenden
Einsenders ersichtlich sind. Jedem Leitspruche entspricht
ein mit demselben Leitspruche versehener verschlossener
Briefumschlag, in dem der Name des Einsenders ver­
zeichnet ist. Es kann für alle Platten eines Einsenders
«in Leitspruch gewählt werden. Die Briefumschläge
werden erst nach erfolgter Preiszuerkennung geöffnet.
4. Die Auswahl erfolgt nach Feststellung der Bedin­
gungen unter 2 und 3 seitens des Gauverbands-Vor-
standes durch zwei vom Vorstände dazu gebetene, photo-
graphisch-künstlerisch urtheilsfähige Persönlichkeiten, die
sich nicht selbst am Bewerbe betheiligt haben und deren
Ramen vor Beginn der Beurtheilung der eingelaufenen
Ausnahmen bekanntgegeben werden. 5. Den Preis­
richtern ist es vorbehalten, auch eine geringere oder
größere Zahl als zwölf Bilder als „preisgekrönte" zu
bezeichnen. 6. Die eingesendeten Platten werden auf
das sorgfältigste behandelt und den Einsendern sobald
als möglich zurückgestellt.
8. Wanderversammlungen
find für 1900 geplant in Wildon, Frohnleiten, Weiz,
Bnick, Marburg und Voitsberg.
Die einzelnen Tage werden rechtzeitig durch die
„Alpenländische Sportzeitung" und die Tagesblätter
bekanntgegeben werden.
Sollte es erwünscht sein, auch noch an anderen
Orten als den obigen Wanderversammlungen abzuhalten,
so ist der St. R.-G.-V. gerne bereit, dies über Vor­
schlag zu thun.
EL (Sautag in Cilli, im September.
A. Dommeö, L Gaufahrwart.
Allen befreundeten Verbänden und Vereinen, Sports-
genosien und Mitgliedern zum Jahreswechsel ein herz­
liches A l l .H e i l! Der G a u v o r st a n d.
Der Feiertage halber entfiel die December-Vorstands-
Sitzung; falls nicht dringende Angelegenheiten dies
erfordern sollten, findet die nächste Sitzung erst Ende
Jänner statt.
Gegen die drohende Besteuerung der Fahrräder,
die unser sonst so fottschrittlich gesinnter Landtag über An­
trag einiger Abgeordneten einführen will, hat der Gau­
vorstand sofort die nöthigen Schritte eingeleitet und
biltet um allseitige Unterstützung.
Gaumitglieder, die Lust haben, an einer für
Pfingsten d. I. geplanten gemeinsamen Fahrt
(nicht Gausahtt) nach Veldes, Laibach, Adels­
berg theilzunehmen, werden gebeten, zwecks weiterer
Mittheilungen sich mit dem Gauvorstand ins Einver­
nehmen zu setzen.
»
.KarstM'-Msagxck-ZcrölMd.
Qfritft Vorsitzender: Michel >u,el» D»» Aoitz uto» Nr!» (2. 8,<4): erster Zahlmeister: gitgnrajrt Sittiche»
(2. B-Sjweiier Zablrneincr: Aoses Reih >R.-V. .Edelweiß"):
einer Fahrwart: EmU Echrantzer <2, v.-E,): -weiter Fohrwort:
Sieohon tzitzl (R.-L. .Edelweiß"): sämmtliche wohnbast in Laiboch.
Alle Zuschriften sind an den ersien Lorsttzenden »u richten.
Liebwerte Gaugenossen!
Zuerst allen ein herzlich All Heil! zum
neuen Jahre und Jahrhundert!
Die am Gautage vom 12. December 1899 ge­
wählte neue Gauleitung besteht nun aus den Herren:
1. Vorsitzender Michel Ängelo Baron Zois (L.
B.-C.), 2. Vorsitzender 5zeinrich Wib be (R.-V. „Edel­
weiß"), 1. Schriftwatt Victor Petsche (R.-V. „Edel­
weiß"), 2. Schristwart Anton Arko (L. B.-C.),
1. Zahlmeister Siegmund Wutscher (L. B.-C.),
2. Zahlmeister Joses Reitz (R.-V. „Edelweiß"),
1. Fahrwatt Emil Schrautzer (L. B.-E.), 2. Fahr-
watt Stephan 5zitzl (R.-V. „Edelweiß").
Dieselben versprechen, das Gedeihen des Sportes im
Karstgau bestens anzustreben und ersuchen um kräftige
Unterstützung seitens der 5>errcn Gaumttglieder.
Die Vortheile, welche den Mtgliedern aus dem
Beittttte des Gaues zum Bunde deutscher Herrenfahrcr-
Derbände Oesterreichs erwachsen, sind so große, dass
der Jahresbeitrag von drei Kronen kaum nennenswert ist.
Weilers hat der Ganlag der bisherigen provisottschen
Gauleitung den Dank ausgesprochen und auch betont,
dass mit dem K. R.-G.-V. und dem St. R.-G.-V.,
als unseren liebwerten spottlichen Nachbarn, das innigste
Freundschaftsband zu knüpfen sei; die Vorstandssitzung
hat die darauf bezüglichen Schreiben bereits abgesandt.
All Heil!
Die Gauleitung.
bn JükinoÄ WÖtt
SieBtflterte Sportskamerad««!
Nachdem die deutsche Radfahrcrschaft OesterreiDk
durch Jahre« feindliche Lager gespalten war, ist «S
im Laufe drS Jahres 1899 gelungen, den Fttttien ha<^
zustellen, in don sowohl der Bund deutscher Radfahcs^
Oesterreichs als auch das sogenannte Kartell sich au$*(
lösten und einen neuen Bund, den der deutsch»;
Herrenfahreroerbände Oesterreichs, gründeten. Nord unpi
Süd, Ost und West vereinigten sich zu gemeinsamer!
Arbeit, hauptsächlich auf wirtschaftlichem Gebiete, uws
dem Wanderfahrer, wohin er auch komme, gute Unter-i
kunft, Ermäßigungen im Preise u. s. w. zu verschaffe»-^
Ein jeder der Verbände— die alle gleichberechtigt
find— soll für sich und dadurch für die Allgemein»!
heil wirken und kann in einer bedeutsameren Angelegen«
heil mit dem Bewusstsein handeln, dass er nicht allein.!
stehe, sonder» dass taufende von Volksgenosien hinter
ihm sind, seinen Wotten den nöthigen Nachdruck ver­
leihend.
Auch der Spott, in dem Sinne reinen Herren»
sahretthums, soll nicht zu kurz kommen, doch liegt,
wie schon erwähnt, der Schwervunkt des neuen Bundes
auf dem wittschasttichen Gebiete und in der Pflege des
Wanderfahrens.
50 ermäßigen z. B. manche Zeitungen den Bezugs»
preis für Bundesmitglieder und find manche Karies-
werke bedeutend billiger durch den Verband zu beziehe»^
es wird auf die Eisenbahndirectionen eingewittt, dass
sie den Trarrspott von Rädern, die als Gepäck auf­
gegeben würden, auf sachgemäße Weise durchführen u. s. w.
Daher fordern wir alle deutschen Radfahrer des
Karstgcbietes auf, dem neu gegründeten Karstverbande
beizutteten, um uns in unserem Streben, deutsche».
Sport im Süden zu verbreiten, zu unterstützen, «rib-j
ergeht an die bereits dem Verbände Angehöttge« dir
Bitte, uns in dieser Werbearbeit zu unterstützen. Der
Mitgliedsbeittag wurde für 1900 mit drei Krone»,
festgesetzt.
Anmelvungen find an Michel Baron Zoi^
Laibach, Landesregierung, zu nchten.
Für den Vorfland:
Victor Petsche Michel Baron Zois
dz. 1. Gaaschriftivatt. dz. Vorsitzender.
9
Ra-sagrm.
Zur Jnacht-Erklärung der Prnter-Rennbah»
erfahren wir aus zuverlässiger Quelle, dass die Schuld
daran, dass die Abrechnung über die Wiener Weü»
Meisterschaften noch nicht erfolgt ist, nicht der D. R.-A.
trögt. Der Bundesvorfitzende Böcklin soll schon vor
langer Zeit die neuerliche Vorlage einer Abrechnung ia
Wien verlangt haben, seinerzeit hatte er nur eine bei­
läufige Aufstellung erhalten,— auf diese beziehen sich
die Bemerkungen des „N. W. T.", die endgiltige Der»-
rechnung und der Barrest der Eingänge von 1200:
Gulden, ebensowenig eine Aufstellung der nachträgliche»
mysteriösen Auslagen von 1500 Gulden. Dir ganze"
Sache fft wahrscheinlich in Wiener Kreisen in Der-
gesienheit gerathen, die sich nun gewiss beeilen werden».
das Versehen gutzumachen. Das stets gegen dew-
Teutschen Radfahrerbund feindliche „N. W. T." hätten
besser gethan, mit seinen Angttffen zu watten, bis deren:
Berechtigung hätte erwiesen werden können.
Rennbahn ia Kiaotscha». Wir berichteten letzthin»
dass Herr Architekt E u st a c ch i o mit der AusarbeitunF;
der Pläne für die erste Rennbahn in China, fteilrch
aus deutschem Gebiete, bettaut worden fft. Diese fmd
nun bereits dotthin abgegangen. Vielleicht entschließen
sich unsere Berufsfahrer, für die bei uns der Weizen>
nicht mehr recht blühen will, zur Auswanderung nach'
jenen Gefilden.
51 non fe rero, e ben troyato. Der verstorbene
Sultan von Marokko benützte das Fahrrad als Sttaf-
wettzeug für die Frauen seines Harems, die das Un­
glück gehabt hatten, seinen Zom zu erregen. Sie wurden
auf die Maschine gesetzt und gezwungen, rings um
einen abgegrenzten Platz im Garten des Palastes zu'
fahren. Natüttich sielen sie einmal ums andere herunter,
und ihr Stürzen gewäbtte dem Sultan das größte
Vergnügen. Wenn sie ein dutzendmal in den Staub ge-;
kollert waren, galt die Strafe als erledigt.
Eine Radfahrsteuer in der Mindesthöhe von
12 Kronen jährlich will der Kärntner Landtag,
einführen. Der Landesausschuss wurde beauftragt, einen.
diesbezügliche« Gesetzentwurf bis zur nächsten Tagung,
auszuarbeiten. Es steht zu ermatten, dass dieser für
Körnten sehr nachtheilige Antrag nicht zum Beschluss
erhoben wird, da hiedurch der Fremdenvettehr, der durch
das zielbewuftte Vorgehen des Radsahrer-Gauverbaudes
wesentlich gehoben wurde, sehr eingeschränkt werde»
dürfte. Aber «ch für die einheimischen Radfahrer, vm
denen mindestens die Hälfte das R«d asibt als.


[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 20 ]
sicher» rii ein zum täglichen Erwerb höchst
wochwendiges Hilfsmittel brauchte, ist die drohende
Steuer sehr bedeutend. Am meisten wird allerdings
hicdurch die ohnehin nicht auf Rosen gebettete Fahrrav-
induftrie und der Handel mit Fahrrädern geschädigt
und wir würden den beihciligten Kreisen, die doch auch
zu Verbänden vereinigt sind, sehr anrathen, sofort an
maßgebender Stelle gegen die Besteuerung Einsprache
zu erheben. Kärnten ist aber auch viel zu klein rind die
Anzahl seiner Radfahrer gar nicht so bedeutend, als
dass diese gewiss höchst volksthümliche Steuer einerr
nennenswerten Ertrag abwerfen würde, der übrigens
zum weitaus größten Theile von den Kosten der Ein-
hebung verschlungen werden würde. Besonders dieser
letztere Umstand hat so zum Beispiele den st e i r i-
schen Landtag abgehalten, eine Zahrradsteuer zu
beschließen. Der Kärntner Radfahrer-Gauverband hat es
selbstverständlich als Pflicht betrachtet, sofort gegen
dieses entschieden rückschrittliche Vorgehen die entsprechenden
Schritte einzuleiten und bittet alle Gleichgesinnten um
kräftigste Unterstützung.
M-MliU-tkIniW Ra-W-
Zcmn in Sraz.
Vorstands-Sitzung jeden
Sonnabend abends 8 Uhr
auf der Kneipe.
Kartell-Verein des A.-t.
-• R.-B. in Wien.
Verbands- Verein des
St. R.-G.-V.
XXV. Semester.
Kneipe: Steinfelder Bier-
halle jeden Sonnabend
(Beginn ^Uhr abends).
BeremS-Kaffee: Kaffee
„Kaiserhof".
Zusammenkunft der in Wen fich aushaltenden Mitglieder des
A.-t. R.-B. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Lass Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahof" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monats auf der Kneipe Alt-Herrcu-
Abend (halb 9 Uhr Beginn); Obmann des Alt Herren-Ver-
bandes: vr. msä. Fritz Hartmann, Graz, Elifabethstraße 18.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich Casper, Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pefferl, Advocaturs-Candidat; Friedrich'
gaffe 19; Schriftwart: med. Erwin Tatori. Wielandgasfc 13;
Säckelwart: iur. Stephan Hedl, Leonhardsrraße 5b i; Fahr-
wart: msd. Rudolf Sadnik, Gartengaffe 14.
All« Zuschriften in Zahlungsangelegenheiten sind an den
Säckelwart zu richten.
Fuß ball- Abt h eilung: Sportwart: Stelle unbesetzt.
Lawn- Tennis- Abtheilung: Sportwart: ing. Felix
Dettelbach.
Schneeschuh-Abtheilung: Sportwatt: iur. F. v. Glanz,
Schützcnhofgasse 13.
Jeden Freitag:
Laufmannschaft.
Kegelabend im Hause der
Mitgliederbeweguug.
Auitritte: techn. Otto Lindner, Ludwig Schuster.
Des Feiertages wegen findet die Nächste Vor-
st«U»ds-SitzU«g nicht Sonnabend, 6. d. M., sondern
erst Sonnabend, 13. d. M., abends 8 Uhr, auf der
Kneipe statt. Berläfsliches Erscheinen aller Vorstands-
Mitglieder und Ersatzmänner drrngettd geboten.
Vertauscht wurden am We'chnachtsabend ein
Pa«r Gallische». Nachricht «bete« an Dr. Pefferl,
Hmuerlinggaffe L.
MSand MM Zkiläufck
Sitz Graz.
E r ft e r V» r s i tz e n d e r: Zoies Bullmann. Stadtdaumeisier, Graz; z w e i i e i
Vorsitzender: Dr. Eaoiill» Baumgattner, Zahnarzt. Graz: erster
kchrislsübrer: Othmar Sehr,,, Architetl, Graz: zweiter Schrr st-
sührer: weil. «imiher ». Saar, Graz; erster Zahlmeister: Sagen
Mrhurk», StaUhaltcrei-Rcchnungr-Official.Graz:zweilcrZadlme>tier
mxi. N»rl Poioeschnigg, Graz; erster tz^ahrwart: Ma; Nlernascheg,
Proeurtst, Graz; zweiter Fadrwart: Aatin Eihrus, Hotelier, Murz-
znschlag; Vristtzende: Max Hiavatschet, Ingenieur, Leoben. und Bern-
hart Krft, Bezirldthierarzt, Murau; Rechnungspriiser: Proseffor
F. Prechil und Walther S. Wenderich, Rentner.
A»»Ädungeu zum Beitriile in den Verband sieirischer Ltiläuser
nimmt entgegen der erste Zahlmeister Eugen Midurlo, Statthalierci-
Rechnungr-vssteial, Graz, Kroisdachgaise Nr II.— Beizuschlicßen ist die
Eintrittggebür von st. I.— und der Jahresbeitrag sttr das Vcretnssahr I8N0.
Alle Zuschriften an den Verband sieirischer Slilauser sind zn richte»
an den ersten Vorsttzendcn Joses VnUmann, Stadtbanmcister, Graz.
Zwerggasse Nr. 2t>.
Studierende und Mitgiirder von Vereinen, die mit mindestens
zrtz» MUgkedrr» dein Verband« beitreten, h»bcn leine EintrittSgebiir zu
entrichten.
AU« stoortltehen stlustkstnste ertbeilt der eiste gabrwart Max Sleiiw-
scheg, Procuttst, Graz, rUosterwicSgasie Sir. »5.
Dttttheilongen der Mitglieder iur die Vrrbaudszeiiung wollen
an den ersten Echttitiührer Archile» Otbmar Lcbrch. Anisteni a» der
I. t technischen Hochschule, Humboldtstroste Nr. b, eingesendet werden.
Neunbahnangelegenheiten. Der Besitzer des Teich­
hofes bei Mariatrost, Herr Deisting, hat in höchst
liebenswürdiger und entgegenkommender Weise dem Der-
baude sieirischer Ailäufer seine Wiesen als Uebungs-
platz zur Verfügung gestellt. Außerdem gestattete Herr
Deisting auch dem Verbände, dortselbst seinerzeit die
Rennen abzuhalten und eine Sprungbahn zu errichten;
umsomehr rnüssen wir dem Herrn Besitzer zu hohem
Tanke verpflichtet sein, als auch die leichte Zugäng-
lichkeit dieser Wiesen nichts zu wünschen übrig lässt.
Bei der vorletzten Station der Mariatroster Bahn,
„Teichhof", dieselbe verlaffend, kann man beinahe sofort
die Schneeschuhe anschnallen, und nun das Bahngeleise
linker Hand lassend, gelangt man über eine Brücke
bereits auf die Wiesen des Teichhofes.
Nur eins möchten wir noch erwähnen: „Die Obst-
pflanzungen der Besitzung nicht zu befahren,
oder doch wenigstens mit der nöthigen Vor-
sicht."
Ferners hat der Betriebsdirector der Mariatroster
Ehrenpreis und goldene FledaAe dem Erste», Ehren»
preis und silberne Medaille dem Zweiten, Ehrenpreis
und Bronzemedaille dem Dritten. Einsatz sReugeld)
5 Kronen.
2. Großes internationales Welt springen.
Offen für Mitglieder aller Sport- und alpinen Vereine.
Ehrenpreis und goldene Medaille dem Ersten, Ehren­
preis und silberne Medaille dem Zweiten, Ehrenpreis
und Bronzemedaille dem Dritten. Einsatz (Reugeld)
5 Kronen.
3. Telemark-Schwung. Ehrenpreis. Offen für
Theilnehmer an einer der Eoneurrenzen des Meetings.
Kein Einsatz.
Nennungsschluss: 24. Jänner.
Semmeriag 1900.
Bahn, Herr K. v. Paller, in äußerst liebenswürdigster i Skiwettlaujen, veranstaltet vom Oestcrreickiisckien Ski-Berein auf
Weise das Mitnehmen der Schneeschuhe aus die Platt­
formen der Waggons dieser Bahn gestattet.
Ski-Ausflug auf den Preber. Aus Murau wird
uns geschrieben: Die Abtheilung Murau des Verbandes
steirischer Skiläufcr unternimmt ani 6. und 7. Jänner
1900 eine Skifahrt auf die Preberspitze. Die Preber-
spitze, 2741 Meter hock, das Arbeitsgebiet der Section
Graz des Deutschen und Oesterreichischen Alpenveceines,
ist eines der schönsten Aussichtspunkte der Ausläufer
der Niederen Tauern und mit ihren herrlichen, unge­
fährlichen Hängen ein Dorado für Skiläufer. Mit
Schlitten wird am 6- Jänner um 11 Uhr vormittags
dem Semmcttiig nächst Wien.
Freitag den 2. Februar.
1. Großes internationales Distanz-
lausen in coupiertem Terrain. Offen für Mitglied«
von Sport- oder alpinen Vereinen all« Länder. Ehren­
preis und goldene Medaille dem Ersten, Ehrenpreis
und silberne Medaille dem Zweiten, Ehrenpreis und
bronzene Medaille deni Dritten. Einsatz (zugleich Reu­
geld) 5 Krone».
2. Vereins-Meisterschaft des Oesterreichischen
Ski-Vereines im Schneeschuhlaufen. Offen für Vereins-
mitglieder. Meistertitel und silberne Medaille dem
Sieger, Bronzemedaille dem zweiten. Einsatz (Reugeld)
vom Bahnhöfe in Murau bis Krakauhintermühlen ge­
fahren. (Gästen werden Reisepelze zur Verfügung ge-; 2 Kronen
stellt.) Von dort geht es auf Schneeschuhen über Ficglern! 3. Internationale Sprungconcurrenz.
zur Grazer Hütte, wo übernachtet wird. Die Grazer| Offen für Mitglied« aller Sport- oder alpinen D«eine.
Hütte ist bequem eingerichtet, sehr gut heizbar und voll-1 3 Preise. Einsatz (Reugeld) 2 Kronen,
kommen verproviantiert. Die Ankunft erfolgt dort etwa! 4- Hindernislausen. 2 Preise. Einsatz (Reu-
um 5 Uhr abends. Sonntag früh unternehmen die gcld) 1 Krone.
schneidigen Fahrer den Aufstieg auf die Preberspitze.
Die Bequemeren, die Wiesenbummler und Stcaßen-
rutscher fahren später von der.Hütte ab und treffen mit
der ersteren Partie bei den Predinger Hütten zusammen.
Von dort gemeinsame Abfahrt nach Tamöweg im Lungau.
Die Abfahrt findet mit dein Abendzuge um 5 Uhr
14 Minuten der Murthalbahn nach Murau statt, von
wo die Weiterfahrt nach allen Richtungen angetreten
werden kann. An dies« herrlichen Fahrt können auch
schwächere Fahrer theilnehmen und alle Skifahrer find
dazu freundlichst eingeladen. Die Theilnahme wolle
ehestens an B. Fest, k. k. Bezirksthierarzt in Murau,
bekanntgegeben werden, damit wegen der nothwendigen
Schlitten Vorsorge getroffen werden kann.
Schneeschuhtouren. Von vielen Mitgliedern des
Verbandes wurden in den Weihnachtswochen zahlreiche
Ausflüge auf Schneeschuhen kleinerer und größer«
Gattung unternommen.
So des östern auf den Schöckel, verschiedene Be­
steigungen d« Mürzzuschlager Gegend, ferner aus den
Zirbitzkogel, auf die Hochalmspitzc übern Tipswirt, auf
die Seist« Alpe, auf das Sellajoch u. s. w. Leid«
sind wir nicht in der Lage näheres mitzutheilen, da
uns keine genaueren Berichte vorliegen; doch hoffen wir,
besttmmt in den nächsten Nummern uns«« Zeitung,
üb« diese intereffantrn Ersteigungen wertvolle Mit­
theilungen bringen zu können.
Ausschreibungen.
Wir» 1900.
Skiwett lausen, veranstaltet vom Oesterreichijchen Ski-Berein auf
den Lausplätzen nächst Pätzleinsdors.
Erst« Tag. Sonntag den 21. Jänner.
1. Knabenlaufen. Offen für Knaben unter
14 Jahren. Ehrengeschenke.
2. Juniorlaufen. Offen für Mitglied« von
Sport- oder alpinen Vereinen Niederösterreichs, die noch
kein Lausen gewonnen haben. Circa 1500 Met« berg­
ab. Silberne Medaille dem Ersten, Bronzemedaille dem
Zweiten. Einsatz (zugleich Reugeld) 1 Krone.
3. Seniorlaufen. Offen für Mitglieder nieder-
österreichischer Sport- oder alpiner Vereine. Circa
1500 Meter bergab-bergauf-bergab. Silberne Medaille
dem Ersten, bronzene Medaille dem Zweiten. Einsatz
(zugleich Reugeld) 2 Kronen.
4. Sprungconcurrenz. Offen für Mitglied«
niederösterreichischer Sport- oder alpiner Vereine. Silberne
Medaille dem Ersten, Bronzemedaille dem Zweiten.
Einsatz (zugleich Reugeld) 2 Kronen.
Hindernislaufcn. Offen für Mitglied«
von Sport- oder alpinen Vereinen Niederösterreichs.
Hindernisse: scharfe Biegung, Hecke, Defilse, Barriere,
bergauf und niedriger Sprung. Silberne Medaille dem
Ersten, Bronzemedaille dem Zweiten.
6. Springen für Knaben. Offen für Knaben
unter 14 Jahren. Ehrenzeichen.
Nennungsschluss: 18. Jänner.
Zweiter Tag. Sonntag den 28. Jänner.
1. Großes internationales Distanzlaufen
(IV. österr. Ski-Derby) über coupicrtes Terrain. Offen
für Mitglieder aller Sport- und alpinen Vereine.
t>. Iuniorlaufen. 2 Preise. Einsatz (Reugeld)
1 Krone.
6. Knab en laufen. Ehrengeschenke.
7. Telemark-Schwung. Offen fürTheilnehm«
an ein« der Concurrenzen des Meetings. Ehrenpreise.
Kein Einsatz.
Ncnnungsschluss: 24. Jänner.
Nähere Bestimmungen. Die Rennstrecken für
die Dfftanzlaufen werden zur geeigneten Zeit bekannt
gegeben w«den. (Route je nach den Schnee- und
Bodenverhältnissen, Distanz zwischen 10 und 20 Kilo-
meter). Statt und Ziel aller Concurrenzen befinden sich
bei dein Wiener Meeting anf dem Uebungsplatze des
Oesterreichischen Eki-Vcceines in Pötzleinsdors, bei
jenem auf dem Semmering nächst dem Grand Hotel
„Erzherzog Johann".
Nennungen für beide Meetings (Wien und Sem-
ttng) find unter Bcischluss der bezüglichen Einsätze an
den Oesterceichischen Ski-D«ein, Wien, XVIII., Pötzleins-
dorferslraße 103, zu richten, woselbst auch alle näheren
Auskünfte «theilt werden.
ÄlltmnM-Zxorl.
483 Mitglieder zählt bereits Wr Österreichische
Automobilclub.
Das durchgegangene ÄutomobU. Ein niedliches
Geschichtchen, welches von Frankfurt a. M. berichtet
wurde, wollen wir unseren Lesern nicht vorenthalte«.
Ein Motorrad!« fuhr kürzlich mit sein« Maschine in
den Taunus. Unterwegs, bei Soden, versagte d« Motor
plötzlich seinen Dienst und blieb stehen. D« Auto­
mobilist stieg ab und versuchte die Maschine wird« ins
Lot zu bringen. Wer sie wollte und wollte nicht. Da
plötzlich, als der Fahr« zur Seite getreten war, um
fich einen Stein zu suchen, den er als Hammer benützen
wollte, hätte er ein leises Surren und als er fich um­
wandte, sah er seine Maschine sich auf die Socken machen
und— davonlaufen. Sie hatte sich's jedenfalls reiflich
überlegt und den Entschluss gefasst, wieder loszuziehen.
Hüh, hoi! rief der Motorravler, aber der Auto sah und
hörte nichts, sondnn gieng heidi. Was blieb anders
übrig, als die Beine unter den Arm zu nehmen und
hinterher zu galoppieren. Zum Glück— oder zum 11«
glück— stand die Steuerung etwas seitlich. D« Aus­
reißer nahm die Richtung nach den Straßengraben,
stieß an einen Baum und legte sich mit einem schw«en
Seufzer bruminen in den Graben. Offenbar hatte«
sich dabei innere Verletzungen zugezogen, denn mit seiner
Bewegungsunfähigkeit war es zu Ende. Er war wev«
auto- noch sonst mobil und musste per Achse nach
Hause befördert werden. Betrübt folgte sein Besitz«.
Älßball.
Der allgemeine deutsche Fußballtag findet am
28. und 29. d. M. in Leipzig statt.
Herousgetz« der Verein: Deutsche VereinS-Druckerei »ud Berlagsanftalt Graz.— Verantwortlich für die Schrisileitung: Karl Ubell.— Verantwortlich fü* den AnzeigetheU
Jnfef Sueti.— Druck uud Verlag der Deutsche« BereiNs-Druckerei u«d lverlagSaustalt Graz-


[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 21 ]
i ffB dir. 4. 10. Jahrgang.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
^%i|U«Uunsl s
|im«i*rr< p*. a, •. t *«*.
fers».
9m BtonraWatt nlitiärt
.. GTi*»«**ua
an m» m jfiirtaonL
ltsk&jtMavni». mo* fern Boom wm
Hn,>an»,I>,a„, k*i«nu< (rlfxslixnni Ba»
fmtHhyta biüift ktcn&nt. mln O,
I»)"« DmnalinnQ, ßnrm»i(U Bi I, fsaril
ts aasapdrtlgni ÜntfiaMfanf».
Snftaltra «ftman.
$ftr Ibfcnaabnat non Sifcftm an* fctfcrtan»)
■oaXuftnftm «fe* afcin bm^vt|
Donnerstag,
4. Jänner 1 WO
Bezugspretsk für vraz:
MO«aiLch.. ß. 1 10 LaldjLd^a st. S"0S
llAeNrljLdrt-.. T Hü
ZH» K,st«tt,»H £9 fe.
Mit der Post:
niMlüib. S. 1-70 Balbjdt)ria f*i«rr« p». H, aiwMii
j»-alP>»chr-K- tu. iu
Binjelnc Jtn atmen» tastest
OlffroTTuas^if^ ttu. -nun■ jiyihpjilf
abm&oBtaabt S kr. tJlMlog» 4 (c.
Das deutsch-englische Ab­
kommen.
Nachdem die Mittheilungen des „Local-Anz."
über den deutsch-englischen Vertrag vom „Reichs-
luyeiger" als Erfindungen zurückgewiesen worden
find, erhält der „H a m b u r g i s ch e C o r r e s pon-
d e n t" eine anscheinend ofiiciöse Zuschrift aus Ber­
lin, in der unter Hinweis auf die früheren An­
deutungen in der englischen Presie als der wahre
Inhalt dieses Vertrages Folgendes angegeben wird:
1. ES ist ein Eventualvertrag, der nur unter
bestimmten, genau beze-chnetm Verhältnifien in
Wirksamkeit tritt. Dieser Zeitpunkt wird weder
von London, noch von Berlin bestimmt, sondern er
wird von den Zuständen in Portugal dictiert
werden. Wenn Regierung und Cortes in Lifiabon
zu der Ueberzeugung kommen, dass die Finanzen
Portugals eine Sanierung erfordern und diese am
leichtesten durch eine theilweise Liquidation des por­
tugiesischen Colonialbefitzes zu erlangen ist, für
diesen möglichen, aber zeitlich nicht bestimmbaren
Fall haben England und Deutschland vor lVa
Jahren jenes Abkommen geschlofien. um gemeinsam,
ohne Reibungen und Streitigkeiten unte: einander,
sich mit Portugal über die Modalitäten des Vor­
gehens zu verständigen.
2. Der Eventualvertrag be-ieht sich ausschließ­
lich auf die portugiesischen Besitzungen in Afrika,
und zwar ursprünglich nur auf die ostafrikanischen;
ob später auch die westafrikanischen in den Bereich
des Abkommens gezogen worden sind, können wir
nicht mit Sicherheit sagen, halten es aber für mög­
lich. Ausgeschlossen war in dem Vertrage
I ede irgendwie geartete Bestimmung, dieDeutsch-
a«d gegenüber England in Aegypten, Kleinasien
oder China zu einer die Freiheit seiner
Entschließung bindenden Politik
verpflichtet hätte.
6. Ohne Widerspruch ist behauptet worden,
Deutschland werde als Garantie und Unterpfand
seiner finanziellen Hilfeleistung von Portugal das
von Deut ch-Ostafrika südlich gelegene Stück von
Mozambique bis zum Schire und Sambesi erhalten.
Auf die Delagoabai besitzt England unzweifelhaft
ein Vorkaufsrecht, und zwar seit langen Jahren.
Wenn eS ebenso zu einer Verständigung über Por-
tugiefisch-Wkstasrita gekommen sein sollte, so liegt
die Vermuthung nahe, dass analog der Abmachung
im Osten Deutschland das Stück erhalten wird, das
nördlich an Deutsch-Südwestafrika anstößt, also
MosiamedeS mit der Fischbai und der Tigerinsel.
4. Endlich war bekannt, dass dies deutsch-eng­
lische A rika-Abkommen vor dem Abschlusie bere ts
der Diplomatie in Petersburg vertraulich mitgetheilt
war und dass Ru'Sland darin eine Angelegenheit
sah, die seine politischen Interessen nicht im gering­
sten berührt.
Ueber die asiatischen Besitzungen Portugals ist
in dem Abkommen nichts enthalten.
Bis auf die eine Behauptung, dass Russland durch
eine englische Besetzung der Telagoa-Bai seine Jn-
tereffen nicht berührt sehe, meint die „Deutsche
TageS-Zeitung", scheinen diese Angaben der
Wahrheit nahe zu kommen, wenn sie natürlich auch
nicht als authentisch betrachtet werden können. Die
„S ch l e s i s ch e Zeitung" fügt ihnen noch einige
Ergänzungen hinzu. Danach soll der Deutschland
zugesprochene Theil der portugiesischen Colonie
Mozambique den Norden von Rowuma bis nicht
gcuq zum Sambesi umfasien; die Mündung dieses
Stromes würde ganz englisch werden. In West­
afrika bekommt Deutschland die an Südafrika
angrenzende Provinz Mossamedes, und England
nimmt den nördlichen Theil mit dem Süduser der
Congomündung. Falsch ist es aber, wie schon kürzlich
an dieser Stelle hervorgehoben worden ist, dass es
sich um einen „Verkauf" portugiesischer Colonien
handele. Die portugiesischen Colonien blieben auch
ferner noch unter portugiesischer Hoheit, sie sollen
an Deutschland und England nur verpachtet
werden. Die Hauptsache bleibt auch nach diesen an­
geblichen Richtigstellungen die durch keine
Compensation in Afrika auszuglei­
chende Preisgebung der Delagoa-
Bai seitens Deutschlands. Dass das der
Punkt ist. um den sich der ganze Vertrag dreht,
hat noch von keinem Osiiciösen geleugnet werden
können. Kaum minder groß ist der andere Nach­
theil Deutschlands, dass es sowohl von der
Sambesi-Mündung im Osten wie von
der Congomündung im Westen ausge­
schlossen bleiben, das Besitzrecht beider Fluss­
mündungen als Löwenantheil an England fallen
soll.
ch ch
ch
Und die ersten Früchte dieser England bezeugten
deutsch n Gefälligkeiten sind die maßlosen Unver­
schämtheiten, deren sich England gegenüber deutschen
Schiffen erdreistet hat! Vielleicht wendet sich nun
alles wieder...
Der Nrieg.
Es war nach den bisherigen Erfahrungen nur
angemeffen, dass wir dem „Siege" des Generals
French von vorneh°rein das äußerste Misstrauen
entgegenbrachten. Schritt für Schritt mussten die
Engländer in den späteren Nachrichten klein bet-
geben und nun wird gar aus Brüffel gemeldet,
dass sich der angebliche „S i e g" des Generals
French als eine regelrechte Niederlage
herausstelle, bei der die Engländer 150 Mann an
Todten und Verwundeten verloren haben! General
French befindet sich nicht nur nicht im Vorrücken,
sondern vielmehr im vollen Rückzüge. Die Kämpfe
um Molteno dauern fort und werden zweifelsohne
einen für die Buren günstigen Ausgang nehmen.
So kann sich im Handumdrehen ein Sieg in eine
Niederlage verwandeln!
Am Tugelaflusse macht General Buller
mit seiner bereits namhaft verstärken Armee noch
immer keine Miene, die Buren anzugreifen, die
ihre Stellungen durch mächttge Verschanzun­
gen geschützt haben. Sie aus diesen zu ver­
treiben, erfordert eine Riesenarbeit und unge­
heure Opfer an Menschenleben. General Buller hält
seine Arme: einer solchen Aufgabe offenbar für gar
nicht gewachsen und wartet daher lieber die Ankunft
des Obercommandanten Roberts ab. dem dann
die alleinige Verantwortung für die weiteren Anord­
nungen zufällt. Die befestigten Stellungen der Buren
am Tugelaflusse werden geradezu als unüberwind­
lich geschildert.
Eine englische Truppenlandung nach der anderen
geht jetzt nach dem Kriegsschauplatze in Südafrika
ab. Schon sind in anderen Welttheilen sehr ver­
wundbare Stellen von englischen Truppen entblößt
worden. Nun ist die englische Regierung auf den
Einfall gekommen, die im Sudan stehenden kriegs-
geübten ägyptischen Soldaten nach Südafrika zu
senden. Als Ersatz für diese sollen— italie­
nische Truppen, und zwar gleich ein ganzes Armee­
korps, nachrücken. Es soll auch bereits in dieser
Sache ein Abkommen zwischen England und
Italien getroffen sein, für das die Bestätigung
allerdings noch fehlt. Ein süditalienisches Armee­
korps soll zur Abfahrt nach Aegypten bereit An!
Also Italien will sich trotz der traurigen Erfahrungen,
die es in seiner Colonialpolitik mit England in
China und in Abeffinien gemacht hat, von den
schlauen Briten abermals ins Schlepptau nehmen
laffen? Die Meldung klingt kaum glaublich. Lofft
Italien auf die „Dankbarkeit" Englands? Dann
hätte es sich gründlich verrechnet.
**
*
Die Lage in Indien.
Wie sehr es den Engiäntern noiq thäie» in ihren
eigenen Landesgebieten Ordnung zu schaffen, statt
friedliebende Völker meuchlings zu üo.rfallcn. beweist
foig.nde Schilderung: „Dre elende Lage de:
indischen Bevölkerung ist mit ergreifender
Deutlichkeit zu ersehen aus einer Meldung aue Bombay,
dass die indische Regierung ein Rnndichreiben an alle
Behörden erlaffen habe, worin sie mittheilt, dass sie
sich gezwungen sehe, die Unterstützungen zu Wohl-
thätigkei'.szwecken einzuschränken In der Note y-ißl
es weiter, dass die augenblickliche Noth größer je:
als jemals zuvor und dass 2,7 5 0 00 0 Per­
sonen zu unter st ützen seien. Die augenblickliche
Finanzlage erlaube nicht, noch weiteren Personen aus
öffentlichen Mitteln Unterstützungen zu gewähren."
Einsall der Fenier in Eanada.
Es steht jetzt fest. dass thatsächlich von den Feniern
in Nordamerika eine fieberhafte polnische Thätigkeit ent­
wickelt wird, die selbstoerslänvlrch nur gegen Eng­
land gerichtet sein kann und es sind Anzeichen dafür
vorhanden, dass General O'B e i r u e, der einer
der ältesten und hervorragendsten Führer der irischen
Brüderschaft ist» wirklich sich mit dem Plan trägt,
eine Invasion in Canada zu versucheo.
Ueber die Einzelheiten der Bewegung wird über
llieu-Iork gekabelt, dass in den letzten Tagen und
Wochen plötzlich große GelddepotS, die nach«
gewiesenermaßen Eigenthum des alten Geheim»
bundes Clan»na»Gael find, flüssig gemacht
worden sind; so ist eine Summe von 32 000 Dollars
(130 000 Mari), die seit drei Jahren in einem großen
Etablissement in Connecticut angelegt war und eine
sichere Reale von acht Procent gab, per sofort ge­
kündigt. Der nominelle Besitzer dieses Geldes ist ein
bekannter Sttohmann der Fenier, ein Gastwirt in
Brooklyn. Für die sofortige Aölösung des Geldes
wurde eine ziemlich beträchtliche Conventionalstrafe
bezahlt.
General O'Leirne sollte als Vertreter der Re­
gierung von Transvaal in Washington fungieren,
wurde aber wegen seiner ausgesprochenen Zugehörig leit
zur Ge>ellschast der Fenier von der amerikanischen Re­
gierung abgelehnt. O'Beirne ist ein Mann von großer
Zähigkeit im Wollen und war stets der erste bei jeder
der vielen feindlichen Actionen, die die Fenier in den
letzten Jahrzehnten gegen das verhajste England unter-
nahmen.
„Englands Verlegenheiten find die Gelegenheiten
Irlands", war immer das Motto der Fenier, und bei
verschiedenen Fällen haben sie gezeigt, dass sie diesen
Wahlspruch nicht oergeffen. Jetzt soll ihnen die Gewiss­
heit gekommen sein, dass sie durch einen Einfall in
Canada nicht nur diese Colonie zwingen könnten, seine
Truppensendungen nach Afrika einzustellen» sondern
auch England selbst in Schwierigkeiten mit der ameri­
kanischen Regierung zu bringen. Niemals hat sich
England in so großen Schwierigkeiten befunden als
jetzt, und deshalb ist nach der Logik der fenischen
Politik die Gelegenheit für Irland niemals so günstig


[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 22 ]
2 3 l Nr. 4. 10. Jahrs. Grazer Tagblatt Donnerstag, 4. JLmrer 1900.
gewesen wie heule. Es steht fest. dass dieser Bund
seine Hoffnungen und Pläne niemals aufgegeben hat,
sondern das- er nur die Taktik wechselte. 3In Stelle
der sinnlosen Gewaltakte, die nur die Partei schwächten,
hat dieselbe eS sich angelegen sein laffen, in sich selbst
so viel wie möglich zu erstarken und vor allen Dingen
das, was ihr am nothwendigsten ist, nämlich eine ge«
nügeade KriegScasse, zu sammeln. Wie man Grund hat,
anzunehmen, ist ihr dies bestens gelungen. Seit der
Spaltung in der Partei hat die »Jnsh N-tional
Alliance" das Anstiften von Verschwörungen in Ir­
land vollständig von ihrem Programme gestrichen und
es sich zum Principe gemacht, alle ihre Kräfte für einen
entscheidenden Schlag zu sammeln. Diesen Moment
der Entscheidung glauben die Führer des Clan-na«
Gael heute gekommen
In London ist man, wie uns im Anschluffe hieran
geschrieben wird, von der Rührigkeit des grimmigen
alten Feindes natürlich seh'r wenig erbaut, und es wird
versucht, officiös alle Meldungen über diese Rührigkeit
als übertrieben hinzustellen und sie zu dementieren:
aber das hindert nicht, dass man doch sehr mit der
Wahrscheinlichkeit kommender Unannehmlichkeiten rechnet.
Politische Rundschau.
Gegen die „Coalition",
die nur von Strebern ersehnt wird, und gegen
die gegenwärtigen deutsch- tschechischen
Persöhnungs-Unternehmungen spricht
sich ein sehr bemerkenswerter Leitaufsatz der „Freien
Stimmen" aus, dem wir Folgendes entnehmen:
„Schon flattern Gerüchte über den muihmoß-
lichen Nachfolger des Herrn v. Wittek auf. Das
Gespenst der Coalition treibt in Regierungskreisen
und in den Spalten der Reptilienprefse bereits sein
Unwesen. Wir glauben nicht, dass das Zukunfts­
ministerium ein Coalitionsministerium sein wird, wir
mussten uns auch ganz entschieden gegen ein
solches aussprechen, da unter den unklaren Verhält-
niffen, wie sie heute herrschm, die Deutschen dabei
zu Schaden kommen müssten. Erst muss eine ehr­
liche Auseinandersetzung zwischen Deutschen und
Tschechen stattgefunden haben» ehe daran gedacht
werden kann, eine neue Coalition im Parlamente zu
bilden und dieser dann die leitenden Männer zu
entnehmen. Eine solche ehrliche Auseinandersetzung
liegt aber noch in sehr weiter Ferne, wie das
Verhalten der Tschechen im Präger Landtage zur
Genüge beweist. Die Deutschen haben durch ihren
Wiedereintritt in den böhmischen Landtag und
durch ihre maßvollen auch den nationalen Interessen
der Tschechen errtsprechenden Anträfe auf Abgrenzung
der Bezirk« und Errichtung nationaler Curien im
Landtage das äußerste Maß des ihnen ohne
Preisgebung eigener Interessen erlaubten
Entgegenkommens gezeigt. Die Antwort» die ihnen,
von Präger Größevwahnfinnsluft umnebelt, der
Tscheche Dr. Skarda gab, lässt jedoch jegliche in
Prag geführte Verhandlung als vollständig aus­
sichtslos erscheinen... Ein Allerweltspolitiker,
wie G a u 1 s ch, oder ein Feudaler, wie Graf
Schönborn, würde das Unheil und die Ver­
wirrung nur vergrößern, weshalb es ganz
unfassbar ist, wie diese politisch anrüchi­
gen Namen mit der kommenden Regierung
in Verbindung gebracht werden können ....
Das Exempel Bärnreither-Kaizl hat gezeigt, dass
die gleichzeitige Berufung von Deutschen und
Tschechen in ein Cabinet die Lösung deö Räthsels
nicht ist. Man muss daher einen anderen Weg
gehen, sich dabei aber stets vor Augen halten» dass
auch der schüchternste Versuch einer Lösung
kläglich scheitern müsste, wollte man es
unternehmen, dem Besitzstände der
Deutschen die Mittel zur „Versöhnung" ihrer
nationalen Gegner zu entlehnen. Wie sich
solche Entlehnungen in erster Linie am Staate selbst
rächen, das zeigt die jammervolle Lage, in der
Oesterreich sich jetzt befindet."
Das System.
Auch die neuen Drucksorten und Wertzeichen der
Post werden zu neuen Vorstößen gegen das Deutsch-
thum benützt. Die Postdirection in Innsbruck
gibt, wie der „Ostd. Rundsch." geschrieben wird,
sämmtliche Drucksorten— Karten, Begleitadressen,
Anweisungen, Recepisie u. s. w.— zweisprachig:
deutsch und italienisch heraus. In Nordtirol und
Vorarlberg leben 550.000 Deutsche (Bajuvaren und
Allemannen) in vollkommen geschlossenem Gebiete—
die brauchen sich denn wahrlich eine solche— sagen
wir— Ungebür nicht gefallen zu lassen. Man ver­
lange von der Postdirection die Abschaffung dieses
Unfuges— jeder Deutsche aber, der aus sein
Bollsthum etwas hält, bestehe in Amt und Trafik
darauf, dass ihm nur deutsche Drucksorten geliefert
werden. Es wäre nicht übel, wenn mehr als eine
halbe Million Deutsche ihren Willen gegen ein paar
Post-Wenzel im Hostathsfrack nicht durchsetzen
könnten. Auf zur That I
Die deutsche Kleinstaaterei
müht sich gegenwärtig damit ab, der österreichischen
Regierung Liebesdienste zu erweisen. Die Regierung
von Reuß ä. L. untersagte jede fernere Er­
örterung innerösterreichischer Angelegen­
heiten in öffentlichen Versammlungen, weil diese
einen Angriff auf die Integrität des verbündeten
österreichischen Staates gleich zu erachten seien.—
Diese knechtische Unterwürfigkeit eines staatlichen
Mitgliedes des mächtigen Deutschen Reiches gegen­
über den geheimen Wünschen einer auswärtigen
Macht. findet einige Aufklärung darin, dass das
Ländchen Reuß ä. L. in einem Anfalle von Größen­
wahn eine eigene diplomatische Vertretung am
Wiener Hofe anstrebt. Um dieses unnütze Ziel zu
erreichen, scheut sich Reuß ä. L. nicht, seiner eigenen
staatlichen Selbständigkeit einen Schlag zu ver­
setzen.
Die türkische Kriegsentschädigung au Rufs-
land.
Einer der „P. C." aus Constantinopel zugehen­
den Meldung zu'olge ist die jüngste Zusage der
Pforte, betreffend die Zahlung des Restes der an
Russland zu leistenden Kr egSentschädignng durch
zwei Noten bewirkt worden, welche der russische Bot­
schafter, Herr Sinowiew. innerhalb eines kurzen
Zeitraumes an die türkische Regierung gerichtet hat.
Insbesondere die letzte dieser Noten, in welchen er
gegen die wiederholte VeiWendung der für die
Deckung der Kriegsentschädigungsraten bestimmten
Provinzeinnahmen für andere Zwecke protestierte,
war in sehr entschiedenen Ausdrücken gehalten. Die
Pforte hat beide Noten dahin beantwortet, dass die
am 13. Jänner 1900 (31. December a. S.) fällige
erste Rate in der Höhe von 350.000 türkischen
Pfunden pünktlich beglichen werden wiid. Nach den
Ausmeisen der Ottomanbank fehlen jedoch auf diesen
Betrag noch ungefähr 180.000 türkische Pfunde,
und es bleibt abzuwarten, ob der Finanzminister in
der Lage sein wird, diesen Rest im Laufe von zehn
Tagen, d. i. bis zu dem vertragsmäßigen Termine,
voll einzuzahlen.
Damat Mahmud Pascha.
Mit Damat Mahmud Pascha wird, wie man
aus Constantinopel meldet, eifrig unterhandelt, um
ihn durch wertvolle Zusagen zur Rückkehr nach
der Türkei zu bestimmen. Unter den Behaup­
tungen über die ihm gemachten Anerbietungen er­
hält sich am meisten die, dass ihm die für sehr ein­
träglich angesehene Concession für die Trockenlegung
des Ueberschwemmungsgebietes am Euphrat und
Tigris (Vilajets Bassorah und Bagdad) zugesichert
werden soll. Dem Gerüchte, dass dem Botschafter
in Paris, M u n i r Bey, eine große Summe—
man spricht von einer Million Francs— als Reise­
geld für Mahmud Pascha für den Fall der Rück­
kehr zugesendet worden sei, wird in unterrichteten
Constantinopler Kreisen kein Glauben beigemeffen.
Damat Mahmud Pascha soll auch schon unter ge­
wissen Bedingungen seine Bereitwilligkeit zur Rück­
kehr nach der Türkei ausgesprochen haben. Er knüpft
jedoch, wie es heißt, hieran, abgesehen von der
Forderung der erwähnten Concession, noch die Be­
dingung, dass er zum Minister ohne Porte­
feuille mit einem monatlichen Gehalte von 450
türkischen Pfunden und seine beiden Söhne zu
Staatsräthen mit monatlichen Bezügen von je 150
türkischen Pfunden ernannt werden. Jedenfalls ist
man am goldenen Horn überzeugt, dass über kurz
oder lang die Angelegenheit Damat Mahmud, der
man anfangs einen hochpolitischen Charakter geliehen
hatte, einen nüchternen Abschluss finden wird.
Der Ausstand der Äohlen-
arbeiter und die irohlennoth.
Die Anfragen oesStadtruthes an vie
Trifailer Gesellschaft betreffs der Kohlen-
Versorgung sind noch immer nicht beantwortet.
Die Betriebsleitung in Trifail muss sich erst bei der
Direction in Wien anfragen, ob die Kohlenlieferung
übernommen werden kann. Nun hat sich das hiesige
Bürgermeisteramt auch an die Bergwerksdirection der
Trisailer Gesellschaft in Wien gewendet. So viel steht
fest, dass in Trifail Kohlenoorräthe vorhanden sind,
die es der erwähnten Gesellschaft ermöglichen, Graz
für eine geraume Zeit mit Kohle zu versehen.
Dom Stadtrathe wurden auch Schritte unternom­
men, um aus dem Fünfkirchner Kohlen­
becken Kohlen zu erhalten. Man hofft, d.ss die dor­
tigen Kohlenbergwerksbefitzer auf die gestellten Bedin­
gungen eingehen werden. Bemerkenswert ist noch die
Thatsache, dass die böhmischen und mährischen Kohlen­
bergwerksbefitzer, wie Larisch, Rothschild und
Olmützer Domcapitel» es noch immer nicht
der Mühe wert hielten, auf die Anfragen des Stadt­
rathes zu antworten. Eine einzige Firma auS Böhmen
schrieb, sie könnte die Kohlenlieferung schon übernehmen,
»wenn der Factor Südbahn nicht wäre", auf Gemein­
deutsch, wenn die Tarife der Süvbahn keine so hohen
wären.
*-*
*
Heute früh giengen mit einem Sonderzuge 620
Mann nacd Köflach ab. Sre werden thellweise bei den
Schächten Aufstellung nehmen, um diese gegen etwaige
muihwillige Angriffe und etwa arbeitswillige Knappen
vor Gewaltthätigkeiten zu schützen, theilweise wird daS
Milirär für Aufrechthaltung der Ordnung und Ruhe
in vcn Straßen Sorge tragen. Von dem Großtheile
der auSstänüifchen Arbeiter werden Gewaltthätigkeiten
nicht befürchtet. Wohl aber fürchtet man die leichte
Reizbarkeit der für die ausgewanderten Berg­
arbeiter im Köflacher Gebiete eingewanderten
jungen wiudijchen Arbeiter, deren Zahl rund 400 be­
trägt. Von diesen stehen selbst Angriffe auf daS Mili­
tär zu gewärtigen. Die allgemeine Erregung unter den
Arbeitern macht sich insoferne geltend, alS die Knapp­
schaft nun auch das Anfahren zu den Pumpwerken
verweigert, beziehungsweise verhindern will. Die Ge­
fahr. die dadurch den einzelnen Werken droht, ist eine
bedeutende. Besonders bedenklich erscheint die Situation
im Francieci-Schachte der Alpinen Montangesellschaft,
wo im Reoierstollen ein Feuer zum Ausbruche kam»
desien rascheste Abdämmung nothwendig erscheint. Nun
ruht auch die Arbeit in der Lipp'schen Fischer-Grube
im Rojenthale.
Grazer Tagesbericht.
4- Jänner.
(Todesfälle.) Vorgestern ist in Leibnitz Frau
Sidonie P r a s SI, geb. Philippe! im 60. Lebensjahre
aestorben.— Gestern ist hier Herr Johann S 1 pblik,
Oberverwalter t. R» der öst.-ung. Staatseisenbahn-Ge-
jellschaft, im 75. Lebensjahre gestorben.— Gestern
abends ist in Kalsrorf der Gutsbesitzer Herr Karl
Friedrich K r e u tz b e r g im 60. Lebensjahre gestorben.
Die Leiche wird von Kaledorf nach Dresden überführt
und dort am St Annen-Friedhofe beigesetzt.
(Bolksthümliche Vortrage in Voitsberg.)
Eingetretener Hindernisse wegen finden die für 7. und
14. Jänner anberaumten Vortrage in Voitsberg in
der Weise statt, dass erst am 14. Jänner Herr Pro«
feffor Dr. 5) o l l und am 21. Heir Profeffor Dr.
R o l l e t t lesen wird.
(Für die Buren) sind uns zugekommen von der
Tischgesellschaft in R.uschendorf 3 Kr. 20 H, Buschnigg
1 Kr., Biber (M. Z.) 1 Kr., Victor Seebacker (Haus)
1 Kr, mit den ausgewiesenen 4760 Kr 44 H. zu­
sammen 4766 Kronen 64 Heller, 25 Mark, 1 TranS«
vaal-Schilling und 5 italienische Lire.
(Für die Opfer von Graslitz) wurden in un­
serer Verwaltung hinterlegt: Von Liedertafel M. Z.
3 fl., Nothub M. Z. 1 fl. Mit den bereits aus­
gewiesenen 526 fl. 93 kr. zusammen 530 fl. 93 kr.,
gleich 1061 Kr. 86 H.
(Für das deutsche Studeuteuheim in Pettau)
sind uns zugegangen: I. B. 1 fl., Jos. Wressnig in
Lciibach 3 fl., mit ausgewiesenen 26 fl zusammen
30 fl.. gleich 60 Kr.
(Auszeichnung.) Der Verlagsfirma Joh. L e o n gell.
in Klagenfurt wurde mit Rücksicht auf ihre hervor­
ragenden Leistungen in der Herausgabe erstclafsiger An»
ficktSpostkarten vom Comitä der internationalen Aus­
stellung für Ansichtspostkartenwesen und graphische Künste
in Genf die große goldene Medaille zuerkannt. Diese
Ausstellung war von 1116 Firmen beschickt worden,
von welchen nur 376 durch goldene^ silberne und
bronzene Medaillen ausgezeichnet wurden. Bekanntlich
hat obige Firma eine gleiche erstclassige Auszeichnung
auch auf der Ausstellung in Nizza erhallen.
(Der Radfahrer-Club 2. Bezirk) hat am
Silvesterabend seinen Angehörigen und einem großen
Kreise von treuen Anhängern und Freunden im Gast­
hofe deS Herrn I. Pilch, Schönauergürtel, eine gemüth­
liche Jahresfchlufsfeier bereitet. Mit einer herzlichen
Ansprache begrüßte der Vorstand-Stellvertreter Herr I.
Kibitz die Anwesenden und gab seiner Freude ob
des außerordentlich zahlreichen Besuches Ausdruck.
Ueberaus gediegene Vortrage des aus den stimm-
begabten Herren A. S1 i g e r, V. S ch o ch e r» V.
A n t l 6 und L. Bergmann bestehenden Vierge­
sanges eröffneten wirkungsvoll den Abend und die
Zuhörer fanden auch in deffen weiterem Verlauf« will»


[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 23 ]
Donnerstag, 4. JLsrer 1900.
Grazer Tagblatt
1600 |T.; fmer komme» noch Buchfordenwge» »vn
3000 fl. dazu. Es ergibt sich somit «in Gefammt-
vermögen von 7500 {{. Mein« Schulden betragen laut
Buchung 8400 fl.» so dass sich die Passiven auf unge­
fähr 900 fl. belaufen. Zu diesem Schritte bewogen
mich hauptsächlich der schlechte Geschäftsgang, ferner
die großen Verlust«, die ich vieles Jahr zu erleiden
hatte, sowie die dringenden Forderungen meiner Gläu­
biger. Ich sollte nämlich binnen zwei Monaten unge­
fähr 4000 fl. zahlen» während ich jetzt in der todten
Saison fast keine Einnahmen habe. Zu einer Execution
wollte ich es nicht kommen lassen, da dadurch mein
Credit zerstört würde und mein Ruin die Folge wäre.
Da ich mich vor meinen Bekannten schäme, entfernte
ich mich im stillen, u. zw. verlasse ich Oesterreich-Ungarn,
um mir in irgend einem Winkel des Auslandes durch
der Hände Arbeit mein Brot zu verdienen. Ich bitte»
mich nicht zu verfolgen." Der Brief ist von Leoben
datiert. 'Räch Absendung dieses Brieses verschwand
Marie I u v a n sammt ihrem Kinde aus Leoben, und
am Sonnabend folgte ihr der Gatte Andreas I u v a n.
Das Krei-gericht ordnete über den angeführten Brief
die sofortige Sperrung sämmtlicher Geschäftsräume der
Cridatare an und bewilligte die Concurseröffnung.
Zum Concurscommissär wurde der Landesgerichtsrath
Freiherr v. D u v a l und zum Masseverwalter Dr. Josef
S ch m ö I z e r bestellt. Der Anmelvungstermin ist der
3. März l. I. und die Liquivierungstagfabrt am
12. März l. I. Mit der Jnvenlierung der Concurs-
masse wurde der Notar Dr. Max Reich betraut.
Ueber den wahren Vermögensstand ist man noch nicht
klar, da die Inventur erst vorgenommen wird. Allge­
mein wird angenommen, dass die Passiven mehr als
8400 fl. und die Activen Null b-tragen. Es sollen
nämlich sämmtliche Möbel, Einrichtung u. s. w. ver­
kauft sein. Zahlreiche L'obner Geschäftsleute erleiden
einen empfindlichen Schaden.
(Grazer Schachgesellschaft, Cafs „Post".) Die
satzungsmäßige Mitgliederverjammlung findet Freitag
den 5. Jänner d. I.» abends 8 Uhr» im Hotel „Erz­
herzog Johann", und zwar in den Räumlichkeiten der
„Bieiquelle" (Badgasse) statt. Es wird zugleich auch
ein Gruppenturnier abgehalten.
(Der Erste Grazer Domeu-Zitherclnb) ver­
anstaltet, wie bereits gemeldet, Sonnabend den 6. d.
im großen Saale des Hotels „Stadt Trieft" einen
Concertabend. Das reichhaltige Programm bringt in
seinem musikalischen Theile ausgewählte Zither- und
Clavier-Mufikstückc von Huber, Enslein, Litzlbauer und
Pa,chinger. Für den heiteren Theil des Abends bürgt
die Mitwirkung des beliebten Clavicr-Humoristen Herrn
F r o v n e l l a. Freunde des Lerernes, denen aus Ver­
sehen keine Einladungen zugekommen sind. wollen ihre
Avrefie beim Portier des Hotels „Stadt Trieft" ab­
geben.
(Concuis) Im Concurse über das Vermögendes
Jgnaz Kontnrk wurde der einstweilige Concursmafie-
Verwalter Dr. Ernst Mraviag, Aooocat in Cilli, als
solcher bestätigt und als sein Stellvertreter Dr. Hein­
rich o. Jabornegg, Adoocat in Cilli, bestellt. Die
Wahl eines Gläubigerausschusses blieb der Liquidierungs­
Tagfahrt vorbehalten.
(Alpines.) Der Baron M a p r'sche Jäger Johann
R a a b, der den Einbrecher der Muglhütte dingfest
gemacht bat, erhielt vom Touristenclub 10 Kronen und
vom Deutjchöslerreichischen Alpenocreine 10 Kronen als
Belohnung.
(Das österreichische Post« und Telegraphen-
toescn.) Der amtlichen Statistik für das Jahr 1893
ist zu entnehmen, dass die Zahl der Postanstalten und
der Telegraphenanstalten eine Veimehiung erfahren.
Die Zahl der ersteren hat sich von 5754 auf 5883,
die Zahl der letzteren von 4942 auf 5172 erhöht.
Die Gesammtzahl der durch die Post beförderten Sen­
dungen betrug 1078 1 Millionen Stück (1897: 997 5
Millionen), darunter 999 4 Millionen Briefpost-Sen­
dungen, und zwar 648'1 Millionen Briefe, 228 5
Millionen Pouknten, 1009 Millionen Drucklachen
und Geschäftkpapiere und 21 9 Millionen Waren­
proben. ferner 29 8 Postanweisungen, endlich 48 8
Millionen Fahrpostsendungen. Von den Fahrpostsen-
dungen waren 5°2 Millionen Geldbriefe, 10 2 Mil­
lionen Sendungen mit und 33 4 Millionen Sendungen
ohne Wertangabe. Im Posianweisungs-Verkehre wurden
bei den Postämtern 562 8 Millionen Gulden einge­
zahlt und 832 Millionen Gulden ausbezahlt. Von den
beförderten 14°1 Millionen Telegrammen waren 12°7
Millionen gebürenpflichtig (worunter 6'7 Millionen
für das Inland bestimmt) Ende 1898 bestanden 219
Siabt-Telephonnetze und 90 interurbane Teleplirn-
Lmien mit zusammen 103.673 Kilometern Drähten
und 26.664 Theilnehmern. Die nur in W>en be­
stehende Rohrpost besaß Ende 1898 43 Rohrpost-
stationen und betrug die Länge der benutzten Rohr­
strecken 51.734 Kilometer. Die Gesammtzahl der mit
der pneumatischen Post beförderten Gegenstände belief
10. Jcchrg. Z» Jte. 42 r
kommen« Gelegenheit, sich an den vorzüglichen Dar­
bietungen zu ersteuea. Der jubelnde Beifall, der die
Leistungen der «ohlgeschultea Sänger belohnte, veran­
lasste sie zu mehreren Zugaben. Um die Mitternachts­
stunde hielt Herr I. K i b i tz eine mit großem Beifalle
aufgenommene, formvollendete NeujahrSrrde. Schließlich
fei auch mit Anerkennung des Gastwirtes gedacht.
(Die »Popularität- der Südbah«.) Bei der
Aufführung der Operette „Der schöne Rigo" trugen
die Herren M ö d l i n g e r und G l a w a t s ch eine
Coupletstrophe vor, die sich mit der S ü d b a h n-
gejell jchaft beschäftigte und deren Schluss lautet:
„Die G'sellschaft g'hört schon längst in
die Reparatur!"— DaS ganze Publicum brach
Hiebei in stürmischen, minutenlangen Beifall aus—
ein schöner Beweis für die „Popularität" der Südbahn­
gesellschaft.
(Bereit» für Armenpflege und Wohlthätig­
keit ia Graz.) Herr Baron Anton Sessl e r»
Herzinger hat dem Vereine „zur Ehrung des An­
denkens seines väterlichen Freundes, des Herrn Gottfried
v. R e b e n b u r g, der Kranzspenden abgelehnt hatte",
den Betrag von 100 Kronen gespendet, wofür herzlich
gedankt wrrd.
(Die Hof-Glockrugietzerei Albert Samaffa
ia Laibach.) Herr Albert S a m a s s a hat seine
Glockengießerei und die von ihm im Jahre 1873 ge­
gründete Maschinen- und Feuerlöschgeräihe-Fabrik seinem
Sohne Herrn Max S a m a j j a übertragen. Die
Glockengießerei» die bereits seit 1767 Eigenthum der
Familie Samaffa ist» hat auch viele Kirchen Steiec-
marks, unter anderem für die He:z Jesu-Kwche und
die St. Leonhard-Kwche in Graz mit Glocken versehen.
(Die steirische „Quote".) Von den Gebarungs­
überschüssen des k. k. Schulbücherverlages in Wien ent­
fielen für das Jahr 1898 auf das tzerzogthum Steier-
mark 2920 fl. Obiger Betrag wird für den allge­
meine» steiermärkischen Schullehrer-Pensionsfonds be­
hufs Vermehrung seines Slammoermögens verwendet.
(Automobil- Vertretung i» Graz.) Schon
seit einiger Zeit sehen wir in den Straßen unserer
Stadt «in hübsches Motorfahrzeugs das durch seinen
gefälligen schmucken Bau und den sicheren Gang all­
gemein auffällt. Es ist dies, wie uns mitgetheilt wird,
eine „Victoria"-Voituretie, die, mit einem vorzüglichen
sranzöfiichen Motor ausgestaltet, von der I. Wiener
Motorfahrzeug-Fabn! Braun L Co. construiert und
in den Handel gebracht wird. Die Vertretung für die
Alpenländer wurde einer in den hiesigen Sportkreisen
wohlbekannten Persönlichkeit, sperrn A. Dammes,
übertragen, der unter der gleichnamigen Firma auch
mehrere französische Automobilsirmen vertritt.
(Freie Versammlung von Tramway»
dedicnfteteu.) Unter dem Vorsitze des Herrn
S z a l o k fand gestern um halb 12 Uhr nachts in
der Gastwirtschaft „Zum wilden Mann" eine freie
Tramwaybediensteten-Dersammlung statt. Herr Vincenz
Muchitsch besprocb die Verhandlungen am 28. De­
cember mit den Vertretern der Tramwayvirection und
erklärte, dass nichts zugestanden wurde. Er verlas noch
eine Zaschrist» worin die Direktion mittheilt, nur mit
ihren Angestellten verhandeln zu wollen. AuS diesem
Grunde werden die gestellten Forderungen noch einmal
in Form eines Memorandums von einem zu wählenden
Ausschuffe der Direclion vorgelegt werden. Sollte die
Antwort der Unternehmung iroyvem nicht günstig aus­
fallen, dann werden die Bediensteten ihre Folgerungen
ziehen. Zum Gegenstände ergriff auch der Reichsralhs-
abgeordnete R e s e l das Won. Er versprach,• in dieser
Anaelegenheit beim Eisenbahnminister in Wien noch­
mals eindringlich vorzusprechen und forderte die An­
wesenden zu einer starken Organisation auf. Die von
Muchitsch verlesene Entschließung wurde dann on-
g.nommen und die Versammlung um dreiviertel 2 Uhr
früh geschloffen.
(Flucht eines Ehepaares.) Aus Leoben, 3. d.,
wird uns geschrieben: Der Mechaniker und Fabrrad«
Händler Andreas Juvan verfiel im Jahre 1893 in
Concurs. Nach desien Beendigung ließ Juoan das
Geschäft auf den Namen seiner Frau, die einen Dumen-
kleidersalon besaß, umschreiben. Seitdem führten beide
Ebeleute mit der Schwester deS Juvan das Geschäft
und machten marktschreierische Reclame. Fräulein Marie
Juvan verschwand vor längerer Zeit. Am 24 v. M.
schrieb Frau Juvan an das Kreisgericht einen Brief,
in dem sie u. a. mittheilte, dass sie ihr Geschäft,
Fahrrad-, Nahmaschinenhandlung und Damenschneiderei,
ge!.i>lösten habe und gleichzeitig über ihr Vermögen den
Eovcurs anmelde. „Mein Vermögen"— hieß eS in
dem Briefe— „beiieht in meinem Lager rm Gewölbe
am Kirchenplatze, ferner im Lager von EinrichlungS«
gegenstänven, Maschinen und Werkzeugen, in meiner
Weiksiätte und dem Magazine in der Domini­
canergaste 118, weiters in der Wohnungseinrichtung,
Echneiderzugehör und Nähmaschinen am Hauptplatze
sstr. 23 im gesammten approximativen Schätzwerte von
sich auf 5 5 Millionen. Das Gefammtperfonal btt
Poft» und Telegraphen-Anstalten zählte Ende 1898
39.282 (1897: 38 092) Personen. Post, Tekegnstih
und Telephon lieferten im Jahre 1898 eine Ein­
nahme von 48,127.008 fl., welcher eine Ausgabe
von 42,041.039 fl. gegenüberstand, so dass sich ein
Ueberschuss von 6,085.696 fl. gegen 3,945.134 fl.
im vorangegangenen Jahre ergab.
(Die Tischlergenoffenfchaft) nimmt Sonntag
den 7. d., 2 Uhr nachmittags, im Saale des Steier­
märkischen Gewerbevereines. Pseifengaste Nr. 1, daS
Ausdingen und Freisprechen von Lehrlingen vor. Die
daran betheiligten Lehrlinge haben in Begleitung ihrer
Meister unter Mitnahme des Arbeitsbuches und der
Lehrverträge zu erscheinen.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht« und
Mehlbörse dom 4. Jänner.) Weizen, gelb,
77 Klgr., Südbadn, Kr. 8°70 per 50 Klgr., Weizen,
roth, 78 Klgr., Südbahn, Kr. 9 10; Roggen 71 Klgr.,
Südbahn, Kr. 6'75, 74 Klgr.» Südbahn» Kr. 7'—.
(Unfall.) In der Herrgottwiesaasse wurde gestern
abends eine alte Frau von einem Planne, der ihr ent­
gegenkam und nicht auswich, niedergerannt. Die alte
Frau, die an der rechten Schulter erheblich verletzt
wurde, wurde mit dem Rettungswagen in ihre Woh­
nung gebracht.
< tvrarr» Tagraan?eiyee.» Donnerstag den 4. Jänner.
Im Stadttbeater: „Der Bettelstadevt." Anfang 7 Uhr
abends.— Im Theater am Franzensplatz: „Ei«
Schritt «o« Wege." Anfang 7 Uhr abends.— I«
Gra,kr Orpheam. Iakobigape: Groß« Mavitäten-Aor«
stellung. Anfang 8 Uhr abends.— Im Panorama Inrer«
na i ionat, Kaperselogaffe Nr. 3: Reise im malerischen Tirol.
Täglich von S Uhr vormittags dik 9 Uhr abends.—
Im Welt-Panorama, Lendkai Nr. 3, neben dem Cass
„Aleran": Die Belag«ung von PariS. Täglich von S Uhr vor­
mittags bis 9 Mn abend?.— Karl VchiveinzeeS
EiSlaufplax, Schützcnhofgaste Nr. 17: Eislauf.— In den
Ausstellungsräumen des neuen MufeumS: Aus­
stellung von Schülerarbeiten des Distorienfaches. Geöffnet
von 9 bis 11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends
— LandeSmufeum, 4teuthorgaste: Ständige Ausstellung
und Berkaufshalle des Steiermärkischen Kunst«ewerbevereineS.
— Steiermärkischer Kunstverein: 89. AnSstellung
im LandeSmufeum. Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags
bis 4 Uhr nachmittags.— Jw Hotel „Flortau"»
RestaurationS-Concert d«S Grazer Symphonie-Orchesters. An­
fang 8 llhr abends.
Drahtnachrichten
dos |£aßOtattess a»
neuerliche Dlutsteueru.
Wie», 4. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Das
„N. Wr. Tgbl." schreibt: In ungarischen Blättern
werdeii sensationelle Mittheilungen über eine an*
, geblich bevorstehende Erhöhung des R e-
^crutencontingents mü> des Präsenz-
I ft a n b e S der Armee gemacht, welche mit den That-
, fachen durchaus nicht übereinstimmen. Richtig ist
! nur, dass man sich nachgerade auch in den leitenden
Kreisen des österreichisch-ungarischen Heeres mft dem
Gedanken einer Präsenzstandserhöhung und in-
folgedesien natürlich auch einer Vermehrung des
Recrutencontingents vertraut machen muss, weil man
in dieser Hinsicht gegenüber anderen Militärmächten
zurücksteht. Auch ist in militärischen Kreisen die
Idee einer Verkleinerung unserer In­
fanterie- Regimenter, welche derzeit
! mit ihren vier Feld- und mmhmaßlich
! zwei Ersatz- Bataillonen einen zu großen
i Körper bilden und noch starke Ueberschüffe an
j Mannschaftsmaterial der Reserve und Ersatzreserven
l besitzen, aufgetaucht. Die Folge wäre dann eine
Vermehrung der Regimenterzahl auf
dem einheitlichen Fuße von drei Feldbataillonen.
Ein diesbezügliches Project, das aber durchaus kein
Desinitivum bedeutet, haben wir seinerzeft mitge­
theilt. Alle diese Projekte und Ideen haben jedoch
bisher keineswegs greifbare Gestalt angenommeu,
und es muss als verfrüht bezeichnet werde», schon
mit sensationellen Ziffern zu debütieren, welche lever
thatsächlichen Begründung entbehren.
vrr Krieg in Züdrfritra.
London, 3. Jänner. Ueber den Zwischen-
fall, der den nach Colesberg-Junction
gerathenen Eisenbahnzug betraf, wird dem „Reuter'«
scheu Bureau" aus Naauwport vom Heutigen ge­
meldet: Auf der Eisenbahnlinie ereignete sich ein
unglücklicher Zufall, indem 26 mit Lebens­
rnitteln beladene Güterwagen, die im Bahnhöfe von
Rendsburg standen, in der Richtung nach Colesberg-
Junction inS Rollen geriethen. Bei der zerstörten
Bahnübersetzung zwischen Rendsburg und Colesberg
zerschellten alle Wagen, worauf der Feind die Ladung
zu plündern begann. Daraufhin wurde aus Rends­
burg ein Zug mit einer Compagnie des Souffolk-
RegimenteS und einer Anzahl Cap- Eingeborener ab-


[ 2023-06-29 10:52:06.884 - 19000104 - Seite 24 ]
4 Au Nr. 4. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt.
Donnerstag, 4. Jänner 1900.
geladen, um die Rettung der Vorräthe zu ver­
suchen. Der Feind eröffnete auf die Souffolk-Ablhei-
lung von Wantenvaldfontein aus das Feuer mit
einem Geschütze und zwang sie, in einem Wasser-
laufe Schutz zu suchen. Dann richteten die Buren
das Feuer gegen die beiden Züge und lödteren
mehrere Eingeborene. Fm ganzen feuerten sie zwanüg! Behandlungen vock aevsta.^v werden.
Die Arbeiter s.knevev geneigt, diese neue Verfügung
anzuerkennen, stellten jedoch die Bedingung, dass zwei
iekündiare Arbeiter wieder aufgenommen werden,
w- chem Wunsche entiorocken wurde, und dass ferner
o>e Sckichl vom Sonnabend auf Sonntag in diesem
iralle Klotz eine aäNNünvige sein solle, worüber die
Corr.- Bur.)
erklärte der
Beantwortung
Krieg in
sich Portugal
Geschoffe ab. Schließlich kehrte die Entsatzablheilung
nach Rendsburg zurück. Die Verluste der Engländer
sind unbekannt.
Llffabou, 3. Jänner. (K. k
In der Pairskammer
M i n i st e r des A e u ß e r n in
einer Anfrage, betreffend den
Südafrika, die Linie, auf der
bewegt hat, sei die gewesen, zu sehen, dass keine der
kriegführenden Parteien in Laurenzo Marquez Hilfe
oder Unterstützung finde. Der Minister habe keine
Mittheilung, betreffend die Durchfuhr von Mann­
schaften oder Kriegsmaterial, selbst erhalten. Jede
Jnstructionsübertretung durch Bamte würde in ver­
dienter Weise geahndet werden. Der Minister fügte
hinzu, Portugal habe keinen Grund, an der Loyalität
und correcten Haltung Englands zu zweifeln. In
Beantwortung einer weiteren Anfrage erklärte der
Minister, es sei nur möglich gewesen, gegenüber
dem bewaffneten Conflict zwei Haltungen einzu­
nehmen: man konnte fich an demselben betheiligen
oder nicht. Portugal habe sich daran nicht betheiligt.
aber im Einklänge mit den Präcedenzfällen seine
Neutralität nicht erklärt. Der deutsch-englische Ver­
trag sei ausschließlich von zwei fremden Nationen
abgeschlossen worden, und Portugal habe, wie bereits
den Cortes mitgetheilt wurde, von beiden Nationen
ganz kategorische Justierungen hinsichtlich der
Wahrung seiner Souveränität erhalten. Portugal
könne überhaupt keinen Vertrag absä ließen, ohne
dass die Cortes davon Kenntnis erhalten.
Zoh Der
Arbeiter beider Sckiäcki'e beträgt über zweitausend E
ne
Betncksfovds von 200 000 Kronen zur Verfüeung
stelln
stien-Aork, 3. Jänner. (K. k.
Dampfer „Kaiser Wilhelm
nimmt ]50 000 Dollars Gold
Bord.
Nru-Aork, 3. Jänner, Nach einer Depesche aus
Rio de Janeiro beschloss die brasilianische Re«
Corr >Bur.) Der
der Große*
für Europa an
Ofen-Pest, 3. Jänner. (K. u. k. Corr.-Bur.)
Der Finanzaus schuss des Abgeord­
netenhauses nahm den Voranschlag des
Cultus- und Unterrichtsministeriums an. In
Erwiderung auf mehrere Anfragen sagte
der Minister für Cultus und Unterricht,
W l a s s i c s, es würde der Bildung der Schul­
jugend uur zum Schaden gereichen, wenn die
deutsche Sprache nicht gelehrt würde. Die
ungarische Nationalitätenpolitik entspreche dem Ge­
setze; hievon könne Redner nicht abweichen. Immer­
hin halte er aber Energie für nothwendig und wende
sie auch überall dort an, wo er staatsfeindliche
Tendenzen bemerke.
Paris, 3. Jänner. (Meldung der „Agence
Havas".) Der Siaatsgerichtshof erkannte
Guerin der Theilnahme an dem Complotte, so­
wie der Beschimpfung und Jnsultierung von Polizei­
agenten unter Zuerkennung mildernder Umstände
schuldig, verneinte jedoch die Schuldfrage
wegen Mordversuches. Die Sitzung wurde hierauf
geschlossen. Nächste Sitzung morgen mittags.
Ausstand im Gstrauer Kohlenrevier.
Mährisch- Ostrau, 4. Jänner. Die Gruben­
arbeiter des hiesigen Karolinenschachteö und des Salo-
monschachtes der Witkowitzer Steinkohlengruben (Be­
sitzer Rothschild und Gutmann) sind seit vorgestern
abends in den A u s st a n d g e t r e t e n. Die Ursache
der Arbeitseinstellung ist eine Verschiebung der Ein-
fahttszeit für die Nachtschicht von tz auf 8 Uhr abends,
wodurch jedoch die Arbeitszeit in keiner Weise verlän­
gert, sondern bloß die beiden zweistündigen Pausen
zwischen dem Schichtwechsel zusammengezogen werden
sollten. Auch die Arbeiter der gestrigen Frühschicht, die
von dieser Verfügung nicht betroffen werden, verweigertes
zum größten Theile die Einfahrt. Während des Tagen
fanden Verhandlungen der Arbesterdelegierten mit dem
Vertreter der Gewerkschaft beim Revierbergamte statr.
Aiuvreitung des Strikes aus die übrigen Schächte wird j gierung, die aus Oesterreich-Ungarn und
voiläusig nicht befürchtet. Poitugal eingeführten Waren mit einer Zuschlag­
abgabe von 10 Proccnt, die aus Frankreich und
Italien eingeführten Waren mit einer solchen von 30
Procent zu belegen. Die Bestimmung tritt am
1- März in Kraft.
Wien, 4. Jänner. (Stand der Oesterr -Ung.
Bank vom 31. December 1899) Banknoienumlauf
728.982.000 fl. (+ 44.995.000), Metallschay
509.179.000 fl. (+ 4,610 000), Portefeuille
243,804 000 fl. (-j- 39,737.000). Lombard
38 212 000 fl (-f- 8,234.000), steuerpflichtige
Banknoten 9,924 000 fi.
Neu-Pvrt, 3 Jänner. (Getreidemarkt.)
Äehl 275.—. Wetzen ;oa> nominell 75%» Export­
ware —.—, Eonrraclware —.—, Weizen pro
August —.—, Weizen pro März 75 1 /*- Weizen
pro Mai 75 25. Weizen pro Juli 75'/,.—
Haltung: Stetig.— Mais pro Mai 39'/,,
Mais pro December —.—, Mais pro Juli —.—,
Mais pro October —.—. Getreiderrachr 3. —.
Trieft, 3. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfer ..Berenice" erhielt nach 34Tagen Über»
pratica. Die Bein ninung und die zur Löschung der
Labung verwendeten Arbeiter keimten hieber zurück.
Tislis, 3 Jänner. (K k Co:r -Bur) In den
zehn von dem jüngsten Erdbeben heimgeiuchten
Dörfern sind mehr als die Hälfte der Wohnungen
zerstört worben. Dem Lernet mcn nach stnd sechs­
hundert Menschen ums Leben gekom­
men. Die Ausgrabungen werden bei Tag und Nacht
fortgesetzt.
Der Volkswirt.
(Drahinachnchle» vcS »Gramer Togblattcs*^
Wien, 4. Jänner l V o r b ö r j e.)
Papierrenle... 98 60 Slaatsbahn... 132.—
Oefustronenrente —.— Alpine '74.50
Ung.Krouenreule 94 60 Lückenlose... 126.50
Ung. Goldrente —.— Napoleons ... 19 19
Anglobant... 125.25 Reichsmark... 118.20
Bankverein... 136.50 Wienerberoer. —.—
öest. Creditactien 233 50 Elbethal .... —.—
Una.Crediluclien 185 50 Brürei —.—
Länüerbanl.. 116 50 Straßenbahn a —.—
Lombarden.. 26.50 Straßenbahn b —.—
Haltung: Reservi rt bei behaupteten Cursen. Bank­
ausweis meldet steuerpflichtige Banknoten 9,924.000.
Ofen-Pest, 3. Jänner. (Melvung des Una. Tel.-
Corr.-Bur.) Die Sanierung der nolhleidend gewordenen
Steinbrucher .Königsbierbrauerei ist durchgeführt, indem
sämmtliche Bankgläubiger einem anderthalbjährigen
Moratorium zustimmten und die Ungarische Creditbank
nach der Revision der Activen Ver Gesellschaft einen
Mittheilllllgea aus item Leserkreise.
Hühnerauge», harke Hau:, Schwielen entfernt rasch,
sicher und schmerzlos Trnloczy's Hühaeraugenpflasicr. (Siebe
Jnierat,) 18—12
Permanente Lehrmittel-Ausstellung
in Gra^
Dieselbe befindet sich im Herberstein'schen Palais,
Sackstraße Nr. 16» im 2. Stockwerke, und ist außer
an Sonntagen von 10 bis 12 Uhr vormittags bis
auf weiteres auch an Donnerstagen von 10 bis 12 Uhr
vormittags geöffnet; an anderen Wochentagen ist der
Besuch nur gegen vorherige Anmeldung best» Custos
Gottfried Nickl, Kinkgasse Nr. 7» gestattet.
Kille Ms 8 }ll)i:
M Ziehung
der grossen
Haupttreffer: 18 _22
100.000 Kran
Lose ä 1 Krone
63" überall erhältlich.
L-obacktuiict
Thermometer
nach Celsiu?
Barometer w
P>U. cl 0® ret>.
Wtn> j ffilttermic
1
< Uhr 010
-, uachm.
k, adendS
0^ -i- I 726-S
S ü 4-. 7.7 1
6-0 4-' 726 1
NO schwach
S
8
Wolken
trübe
w.eteorol. Beobachtungen vom 3. JLnner 1899.
jjisntardt
Medaille
von Pros. Dd. Hildebrand
m EU»«r Mr.^—. tu «alt 9R(.,0.—
alt anhänget In Siida ÖL i.—, in
©olti SKI. 86.—, ,l««rösche tu Silber
SH. O.—. In (i>ole älL SO.—
Sunfjlirif* werlvollftet ükr
tn»»r»nn»,eta,»u.
Zu beitrheo b urch: S66»
J. Littauer
Kuufthaudlung
München, Odeansplatz
L.
Flechtenkranke
trvckene, nSffenbc, Schuppenflechten u
das mit diese» Uebel verbundene, so
unerträglich Utsitge HaotftrLen hetli
unter Garantie selbst denen, die nirgends
Heilung fanden. »Dr. Hrdrn'd Flechten.
t»tz-. Gebrauch Luherttch. unschädlich
Preis 6 fl. 6. W., zoll- und posifrei
tauch Posnuarken), Nachnahme 60 kr.
mehr.
Bezug St. Marien-Dregnerie. Dnnztg
(Deutschland). 28—v
HÜSineratigsn
harte Haut, Schwiele« rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das ausgezeichnete. in seiner Wirkung unerreichte
Lrukoczy'S Pflaster, welches erzeugt wird und zu baden m in der Franciseus-Avotheke. Wien, V/£, Gchön-
brunttcr strafte 107. VrelS 60 kr., per Pou als Moffer ohne Wer: 0s kr. als rerommandierte Sendung 80 tr. franeo bei
Vorherfendung des Betrages tn Briefmarken oder per Nachnahme. Probepflafter 36 tu In iSraz iu haben tn der Land-
fchaftsavotheke des Wend. v. Trnkoezv, Sackflrafte Nr. 4.— Wirkung garantiert!— Postoerinndt losen
nach Erhalt bei Bestellschreiben«. 18-21
■E
o
2 N
S a
tf) es
'S u
§ 2
«i
» |2m
o
o 5
o s
e
S
u
B
s
I
£ t
* -5
= B
« u i
(/)
5 *H N
£ §3
w
u
IA
o
es
Ck
*
u
E
« 2
8-
A*
ccardzither-BOohlein
gratis und franeo bet 146
nton Liebseber, Klehwald.
Tsur
Eröffnung heute nachmittags 5 Uhr.
Crazbachgasse 31—33, zwischen tNlofterwiesgass« und Dietvichsteinplatz.
Graz, am 4. Jänner 1900. Hochachtend
st A. Windbrechtinerer.
Hamn-ch« br ««et»: Teutsch« Berems-Mrulkeret ««d «erlagSaustalt ffitai- v^antwortlich fSTbü ScSrtMtuno: »arl ndelt.- »— -- -—"
Ueilr 3 »fcf tiuett.— SnMi aak A«l«a U* Deutsch«, verrnie Dvastirci «u «trla«s»stall On»

