
[ 2023-06-29 10:36:52.801 - 19000118 - Seite 1 ]
Nr. 18. Wo rge n-Ausgaöe. 1 v. Jahrgeng.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Schrtftl«t»»ug: HerrrogaNe Nr. 3, S. Ctotf. ÄrmfpmtacBr Nr. 730.
Vrttocltaag: Hrrrrrgaffe Nr. 3, ebenerdig. jemsprrchSelle n«. 754.
3ta Podjrwtogfw zwei Lasqabe», an 5cmv »«d Leierlagen ein« Moryenansgabe.
8Ulfisbtfl*llgC* «er^«n in der Vervalmng, sorvie ur sämmtkche» answärüge»
Lnkündiy»n-5»rtn-a1ren aNgenonnnen.
Donnerstag,
18. Jänner 1900
dezugAb^rise für Vraz: MonaiKcb K 3.20, viertrljäbriq X 6.60, h«rldjührtAl^l8L0,
ganzjährig K 98.40.— Zär Zn-eNang moTUStlidf 40 h.
Mit der Post: Monatlich K 6,40, Vierteljährig K, halbjährig K18.—, ganz»
j ädrig K 86.—.
Emzelrre Nm»»er» koftes: Morgenansgad« 8 h, Sosa» and Leirrtag» 10 h
Abendausgabe 4 h.
Die Lage auf dem Aricgs-
fchauplatze.
Mit ungeheurer Spannung sieht man nicht bloß
la London, sondern auch überall dort, wo die Sache
der Buren als ein gemeinsames Freiheitsinteresie
angeseheu wird, den kommenden Kriegsereignissen
en gegen. Die erste Probe, die Mitte December
vorigen Jahres mit der Niederlage des Generals
Duller bei Colenso abschloss, haben die Buren
glänzend bestanden; nun kommt aber der zweite
schwerere Theil der saueren Kriegsarbeit. Vielfach
werden Besorgnisie laut, dass die Buren in ihren
Stellungen am Tugelasiusie dem zweiten Anstürme
der englischen Armee, die nicht unerheblich verslä kt
wurde, nicht werden widerstehen können. Derlei
Besorgnisie sind nun vorläusig ganz und gar nicht
am Platze, und es ist seit den letzten drei Wochen
auch nichts geschehen, was jene Besorgnisie auch nur
im mindesten rechtfertigen könnte. Allerdings hat
General Buller seit der Niederlage von Colenso die
Zeit gut ausgenützt, um Truppenverstärkungen heran­
zuziehen und sein KriegSmaierial zu vervollständigen.
Mit diesen Verstärkungen ist es trotzdem nicht weit
her: Die Cap- und Natal-Freiwilligen, die General
Buller an sich zog. zählen nicht sonderlich viel, und
die fünf Bataillone des Generals Warren sind bei
weitem noch keine auserlesenen kriegSgeübten Truvven.
Es ist viel minderwertiges Material unter ihnen;
daher wäre es ein grober militärischer Rechenfehler,
wenn man die taktisch- Leistungsfähigkeit der also
verstärkten Armee Bullers, deren Zahl überdies mi:
30.000 Plann etwas -u hoch eingeschätzt wird, für
wesentlich verbesiert halten wollte. Nichts weniger
als das, denn unter den englischen Truppen be­
finden sich jetzt eine Menge „Irregulärer"", die unter
gewissen Umständen gar keinen Gewinn bedeuten.
„Unheimliche Stille" herrscht gegenwärtig, wie
der Kriegstelegraph meldet, auf dem östlichen Kriegs­
schauplatze, wo sich zweifel ohne eine große Ent­
scheidung vorbereitet. Es ist die Ruhe vor Lern Ge­
witter. General Buller will die Buren am Tu-
gelaflusie bei den Hörnen: festhalten, während
General Warren mit 12.000 Mann in nordöstlicher
Richtung eine gewagte Umgehung in Scene setzt.
Die Buren sollen auf diese Art zwischen zwei Feuer
gebracht und Ladvsmith nach einem entscheidenden
Schlage entsetzt werden. Die Freunde der Eng­
länder raunen sich zu, General Warren sei der mit
den südafrikanischen Verhältnissen „vertrauteste"
General, und deshalb bedeute seine Operation eine!
wesentliche Gefahr für die Burenarmee. Nun müsste es
aber mit der strategischen Umsicht des General­
stabes der B'.wenarmee herzlich schlecht bestellt sein,
wenn er den auf eine ziemlich grobe Täuschung des
Gegners berechnelen englischen KriegSplan nicht
sofort durchschauen und inittcls zweckentsprechender
Truppenverschiebungen durchkreuzen könnte. Die
Gefahr, einzeln geschlagen zu werden, ist für die
Engländer viel näher gelegen als das Gelingen
der übe, aus schwierigen Umgehungsoperation. Wir
halten es für ziemlich ausgeschlossen, dass sich die
Burengenerale, die bisher ein so hohes Maß von
strategischem Scharssblick bekundet haben, von den
Engländern übertölpeln lassen sollten: dann kann
sich aber für die Bn'-u a-' Dverieren in zwei
| gl«ch starken Heerestheilen furchtbar rächen. Und
! nun erst das Terrain, auf welchem die Generale
! Buller und Warren ihre Vorwärtsbewegung voll-
l ziehen! General Buller hat vorerst den kleinen
| Tugela überschritten, aber mit diesem Flussüber-
> gange wenig gewonnen, denn nun ist er zwischen
i den kleinen und großen Tugelafluss gerathen und
j hat die mächtigen Verschanzungen der Buren, die
j den großen ckugela ganz beherrschen sollen, vor sich.
Auch General Warren steht, wenn er wirklich in
der Richtung über Weenen hinauSgerückt ist, zwischen
zwei Flüssen: dem Blaauwkraß-River und dem
Geld und Genie.
Plauderei von Friedrich T h i e m c.
Geld und Genie gelten im Leben als Gegensätze:
„Der arme Poet" ist eme stehende Redensart. Schon
Bürger singt:
Wie kümmerlich, trotz seiner Göttlichkeit,
Sich oft Genie hier unterm Monde nähre.
Beweisen uns die Kepler, die Homere,
Und hundert große Gelster jeder Zeit
Und jeder Erdenzone weit und breit!
Doch wahrlich nicbt zu sonderlicher Ehre
Der undankbaren Menschllchkeit,
Die ihnen späte Dankaltäre
Und Opfer nach dem Tod erst weiht.
Zahlreiche Beispiele beweisen die Wahrheit dieser
Worte, ebenso zahlreiche ober das Gegentheil. Es gibt
reiche Genies und solche, dir zwar nicht iin Ueberflujs
lebten, aber doch auch gerade keine Noth litten. Wenn
die Frage statistisch behandelt würde, so würde sich
meines Erachtsns folgendes Resultat ergeben: Die Fälle
von außerordentlichem Reichrbum und crasjer Armut
bilden die (allerdings häufigen) Ausnahmen, die Regel
liegt auch hier, wie überall, in der Mitte. Für Reich­
thum oder Armut unserer Genies sind zwei Haupt-
factoren bestimmend: Glück und individuelle Veranlagung
Entweder wird das Gerne eines Menschen während
seines Lebens nicht erkannt, oder es fehlt ihm infolge
seiner auf das Ideale gerichteten Sinnesart die Fähig­
keit, seine Erfolge ökonomisch auszunützen. Aber der
Mangel dieser Fähigkeit gehört nicht unbedingt zum
Wesen des Genies, denn die Geschichte macht uns eine
ganze Reihe genialer Personen namhaft, die diese in
hohem Maße besessen haben. Wieder anderen hat das
Glück zwar außer äußeren Ehren auch Geld in reichem
Maße in den Schoß geworfen, aber sie verstanden es
nicht praktisch zu verwalten oder, wie der VolkSmund
sagt, nicht damrt umzugehen. Manche streuten es auch
in überquellender Drenschenliebe mit vollen Händen aus,
linderten die Roih und 'öiderten das Streben, bis sie
zuletzt selbst nichts mehr des ßen und am Hungertuche
nagten. Im allgemeinen spielt hier nicht nur die un­
praktische Geistesricktung der Betreffenden, sondern vor
allem auch die Unsicherheit ihrer Bezüge eine einfluss-
reiche Rolle, da ihnen letztere die Eintheilung und Be­
rechnung erschwert und ihnen häufig genug Verlegen­
heiten bereitet, vor denen die weiseste Sparsamkeit und
Soralichkert sie nicht retten kann. Denn wir begegnen
auch unter ihnen in große: Anzahl den gewissenhaftesten
H. u-verwaltern und Familieuvätern.
Aus obigen Betrachtungen ließe sich leicht ein
ordentliches System ablecken, doch ist hier nicht der Ort,
die Frage wissenschaftlich uns statistisch zu behandeln.
Was ich beabsichtige, ist nur die aphoristische Darstellung
res Verhättnisses einiger unserer berühmtesten Männer
zrrr Gö'tin Fortuna, da ick aus Erfahrung weiß. welch
großes Interesse das Public, m diesem Gegenstände ent­
gegenbringt, und welch irrihümliche Anschauungen gerade
mit Bezug auf ihn zu zerstreuen find.
Z,r der Kategorie derjenigen, die mit dem Gelde
ii'iolge idealen und unpraktischen Geisteslichtung
Nicht umzugehen verstanden. gehörte B. Melanch-
thon. Sein Gehalt als Professor in Wittenberg war
zwar nur klein, er betrug anfangs hundert und stieg
: im Laufe der Jahre bis zu vierhundert Gulden, indessen
empfieng der berühmte Reformator mannigfache Zu­
schüsse >n Gestalt von Spenden seiner Verehrer, z B.
Wein, Fische und Wildbret aus der kurfürstlichen Küche
und goldene und filberne Ehrengeschenke von Fürsten,
Tugela. Mit der Bewegungsfreiheit der beiden eng­
lischen Generale ist es sonach nicht zum Besten be­
stellt. Und dann erst die Beschaffenheit der Ufer-
Gelände: wie der Modderfluss, so ist auch der
tugela von mächtigen Felsusern überhöht, die plötz­
lich abfallen. Welche Gefahren des Ueberganges für
die Engländer über einen solchen jenseits befestigten
und von weitreichenden Kanonen beftrichenen Fluis,
dessen furchtbare Strömung alles mit sich reißt l
Wie leicht können da die Engländer in eine Falle
gerathen, und welch schwere Aufgabe ist es selbst
j für einen kriegserfahrenen General, unter solchen
! Verhältnissen einen Uebergang zu erzwingen! Mit
der „Ueierrumpelung" der Buren hat es also noch
gute Wege, und leicht kann es geschehen, dass die
vielgerühmte Energie des Drauflosgehers Buller
auch hier wieder zuschanden wird. Die Buren­
generale haben sich eben eine der wichtigsten
Regeln der Kriegskunst zu eigen gemacht, die
schon Feldmarfchall Moltke nach dem Kriege
von 1864 formulierte; sie wählen sich nämlich
„Defensivstellungen von strategisch so offensiver
Natur, dass der Gegner g e n ö t h i g t ist, sie an­
zugreifen". In solcken Stellungen lag bisher die
Stärke der Buren und damit zugleich die Bürg­
schaft des sicheren Sieges. An solchen Vertheidi­
gungsstellungen werden sich die englischen Heer­
scharen aller Voraussicht nach noch stark verbluten.
Auf den übrigen Theilen des Kriegsschauplatzes
ist die Lage ziemlich unverändert. General Gatacre
sieht regungslos bei Starkstrom, General Methuen
kann am Modderflusse weder vorwärts noch zurück,
General French macht vergebliche Umgehungsversuche
und gewinnt dabei doch keinen Boden. Die Eng­
länder vergnügen sich dabei in Recognoscierungs-
spaziergängen und setzen nebenher die Lüge in die
Welt, dass die Buren des O rauft-Freistaats den
Krieg bereits satt hätten und nur auf die erste beste
Gelegenheit lauerten, um auSzukneifen. Und derlei
handgreifliche Lügen werden von dem officielleu
Universitäten, Gemeinden u. j. w. Trotzdem besaß er
nie Geld. Sein Haus war auf das dürftigste möbliert,
seine Kleidung schäbig» und in der Regel auf nur eines
Anzug beschränkt. Die Ehrengeschenke, die er empfieng,
wurden meist gleich in Geld umgesetzt, denn daran
fehlte es ihm immer an allen Ecken und Enden. Sein
Gehalt war in den ersten Tagen verschwunden, dann
war Schmalhans Küchenmeister, obwohl seine Frau die
Pflichten der Hausirau in sorglichster Weise wahrnahm.
Die Schuld trug Melanchthons ungeheuere Gutmüthig»
keil und Gastlichkeit, er entließ niemanden ohne Hilfe
und Trost.
Sein großer Freund und Vorstreiter Luther ver­
stand das Seine besser zurath« zu hallen. Er gelangte
im Lause der Zeit sogar z.- einer gewissen Wohlhaben­
heit, die er in erster Reuie der Freigebigkeit der säch­
sischen Kurfürsten, seiner Gönner und Verehrer, ver­
dankte. So besaß er nicht allein das Gut zu Zülsdorf
zwischen Pegau und Borno, sondern auch das Vorwerk
Wachsvorf und zwei eherüassge Klöster, darunter das
große Augustinerklostcr in Wittenberg. Wenn nun auch
damals Ländereien und Grundstücke nicht den Wert wie
heute hatten, so verlief jein Leben doch ohne quälende
Existenzsorgen, so dass er ungestört seine heroischen
Pläne verfolgen konnte.
Einer von denen, die mit einem bedeutenden
dichterischen Talent auch erstaunliche ökonomische Duali­
täten verbanden, war Lollaire. Vielleicht halte er
diese Eigenschaft von seinem Vater, der Schatzmeister
bei der Rechnungskammer war, geerbt, vielleicht be­
st mmte ihn auch die Jeee, dass nur Unabhängigkeit
ihm die Macht freier Arbeit und nur Geld ihm diese
Unabhängigkeit verleihe. Dazu kam, dass er eitel und
ehrgeizig war und Berührung mit den höchsten und
aristokratischesten Kreisen suchte. Man hat ihn auch


[ 2023-06-29 10:36:52.801 - 19000118 - Seite 2 ]
2 Nr. 18. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
DormerStag. 18. JLrmer l&Ott
Telegraph befördert! Immer ist es die Ueber-
fchätzung der eigene« Kraft und die hochmüthige
Unlerfchätzung des Gegners, die die Engländer bis­
her die größten Fehler begehen ließ; als ob die
Buren des Orcmje-FreistaateS nicht wussten, dass
mit dem Unterliegen Transvaals auch ihr Schicksal
endgiltig besiegelt wäre! Man täusche sich
auch nicht über das Schicksal von Ladysmith,
Kimberley und Mafeking. Die Buren find durch
den Mangel nennenswerter Verstärkungen ge­
zwungen, verlustreiche Sturmangriffe zu unterlassen;
Beschießung mit mäßigem Munitionsverbrauch und
Einschließung, als deren Folgen Mangel an Lebens­
rnitteln und epidemische Krankheiten erwartet werden,
erscheinm ihnen als die beste Taktik, mit der sie
die belagerten Plätze langsam, aber sicher znrUeber-
gabe zwingen wollen.
Wohin wir auch auf dem weitaus gedehnten
Kriegsschauplätze in Südafrika blicken mögen, für
die Buren haben sich die Aussichten nach keiner
Richtung verschlechtert. Ihre Stellungen sind gut,
ihre Gefechtsweise und Feldherrnkunst jenen der Eng­
länger weit überlegen. Kein Soldat vermöchte zu
behaupten, dass die Verstärkungen an Linientruppen
und Irregulären, welche die Engländer während der
letzten Wochen in Südafrika erhielten, ausreichend
wären, um die taktische und strategische Ueber-
legenheit der Buren wettzumachen.
Großcapilal und Grundbesitz der
Juden in Oesterreich.
Durch amtlich-statistische Angaben hat der reichs-
deutsche Centrumsabgeorvnete .Hitze im Jahre 1877
dargethan, wie die jüdische Geldwirtschaft in Oester­
reich schon ein riesiges Terrain erobert hat und von
Jahr zu Jahr immer mehr in ihre Hände bringt.
Schon 1877 bezog der Wiener Rothschild aus seinen
Eisenbahnen 38 Millionen Jahreseinkommen, hiezu
einen „reinen" Jahrcsgewinn aus Börsenspeculationen
von 20 Millionen Gulben, also mindestens 60 Mil­
lionen Gulden Jahreseinkommen, trifft den Tag über
160 000 Gulden. Nun sind bald 25 Jahre seither
verflossen und jene Rieseneinnahmen haben sich noch
um ein Viertel vermehrt.
Bor einiger Zeit erschien eine kleine Broschüre, be­
titelt „Die Judenfrage in Oesterreich". Diese Broschüre
— ohne konfessionelle oder nationale
Gehässigkeit— lässt größtentheils nur amtliche
Daten sprechen und zeigt die enormen Erfolge des
jüdischen Großcapitals in Oesterreich auf dem Gebiete
der Staatsfinanzwirtschaft und die riesigen Erfolge der
jüdischen Geldmacht, einen großen Theil von Grund
und Boden in Besitz zu bekommen. Die österreichische
Steuerlast an das jüdische Capital ist mit dem Jahre
1889 riesig angewachsen. Oesterreich zahlt für 1899
an Zinsen für die Staatsschuld 122 Millionen Gulden.
Die Anleihen wurden nur bei jüdischen Banken ge­
macht. Oesterreich ist also den Juden zinspflichtiq und
bis in die höchste« Kreise wn jenen abhängig. Den
Löwenantheil bekommen die Juden auch von den
Milüärlieserungen. Wien hat 130.000 Juden (ganz
Frankreich nur 60.000 Juden). Ein einziges Mitglied
eines weltbekannten Hauses— Rothschild versteuerte schon
vor mehreren Jahren nach eigenerSchätzung 1600 Miü.
Gulden. Dieser Jude könnte heute in Böhmen mit
seinem Vermögen allen Großgrundbesitz a .kaufen; denn
sämmtliche landtäflichen Güter in Böhmen find abge­
schätzt auf 984 Millionen Gulden. Ein bekannter
Wiener Jude bezieht von den Erträgniffe« der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn jährlich 15 Millionen Gulden,
abgesehen von den großen Witkowitzer Eisenwerken, den
Kohlengruben von Ostrau und den drei fixen Millionen
Gulden, die er jährlich aus der Länderbank bezieht.
Wie der Grundbesitz in einzelnen Provinzen immer
mehr in die Hände der Juden übergeht, zeigt Folgendes:
Bis zum Jahre 1867 war es den Juden verboten, in
Galizien Land anzukaufen, und in ganz Galizien gab
es damals nur 38 jüdische Grundbesitzer. Allein in­
folge Aufhebung dieses Gesetzes zählte man nach drei
Jahren (1870) schon 68 jüdische stimmfähige Groß­
grundbesitzer. Der Wiener Finanzkrach 1873 rief in
Galnien eine gewaltige Krise hervor, und 1876 hatten
die Juden bereits 289 Groß arundgüter in ihren Händen,
und im Jahre 1880 geborten den Jaden von 3700
Gioßgrundgütern nur in Galizien 690, so dass dort
jeder fünfte Großgrundbesitzer ein Jude ist. Auf diese
Weise sind etwa 6000 christliche Bauernfamilien
ruiniert und Sclaven, Taglöhner der Juden geworden.
Nicht minder trostlos sieht es mit den kleineren Bauern­
höfen au?. Von 1874 bis 1892 giengen 42 000 Bauern-
grundstücke an die Juden über. Wenn's so fortgeht, so
werden in 10 bis 20 Jahren die Juden die einzigen
Grundbesitzer in Galizien sein, schon heute haben sie
70 Pcocent des Grundbesitzes in ihren Händen.
(„Salzb. Tagbl.")
Politische Nachrichten.
* Abg. Kaiser hielt dieser Tage zwei sehr gut
besuchte Wähleroersammlunaen ab, und zwar die eine
in Hauasdorf, die andere in Rolhwasjer. In beiden
Versammlungen wuroe dem genannten Abgeordneten
nach seiner gründlichen Berichterstattung, weiche die
beifälligste Aufnahme fand, einmüthig Dank, Ver­
trauen und die Zustimmung zu seiner Haltung aus­
gedrückt.
* Der AuSschuss' dek Freien industriellen
Vereinigung in Wien hat am 15. d. M. ein­
stimmig beschlossen, die Einladung zum Anschlüsse an
die berüchtigte Kundgebung der Präger Industrielle,,
damit zu beantworten, dass er zur Vermeidung von
Missverständnissen vor sollen Kundgebungen warnt.
Der Beschluss des Ausschusses erklärt zwar die Bei­
legung der socialen und nationalen Zwrstrgkeiten für
wünschenswert, sagt aber dann: „Die Industrie Oester­
reichs steht außerhalb alles Parteigetriebes, das soll sie.
Außerhalb des Volkes aber, aus dem sie hervor­
gegangen, steht sie nicht und kaun und darf sie
nicht stehen wollen; es ist der Loden, in dem
sie wurzelt."
* Bürgermeister Dr. Podlipay wird in letzter
Zeit von zahlreichen Mitgliedern der Verewigung der
junalschechijchen Stadtverordneten, also von seinen
engsten Parteigenoffev» in heftiger Weise angefeindet.
Seine Gegner setzten alle Hebel in Bewegung, um
seine Wiederwahl zu vereiteln. In einer Sitzung der
erwähnten Vereinigung haben» wie uns der Draht
schon berichtet hat, bei einer Probewahl von 32 An­
wesenden 17 gegen und nur 1 5 f ü r d« Wieder­
wahl Dr. Podlipnys gestimmt. Die fortwährenden An­
griffe im eigenen Lager haben Dr. Podlipny nun ver­
anlasst, obgleich er noch bis Ende dieses Monats hätte
amtieren können, sich schon am Schlaffe der vorgestrigen
Sitzung des Sladtrathes von diesem zu verabschieden.
Er führte in seiner Auiprache aus, dass sich seine drei­
jährige Bürgermeffter-Tbätigkeit auf wirtschaftliche»
finanzielle und culturelle Angelegenheiten erstreckt habe.
Gleich bei Lee Übernahme seines Amtes habe er er­
klärt, gegen Protections-Wirlschast und NevotrsmuS
ankämpfen und nur das Wohl der Commune im
Auge behalten zu wollen. Aber in der tschechischen
Gesellschaft verfalle selbst eine göttliche Sache dem
Spotte, um wie viel mehr Gefühle der Begeisterung.
Er sei seinen Grundsätzen immer treu geblieben, doch
gerade deshalb sei ihm die Gunst jener entzogen
worden, die andere Principien verfolgten als er. Mit
dem Rufe: „Wehe, wenn Prag in ihre Hände fällt!"
verließ Dr. Povlipny darauf den Saal, ohne eine Er­
widerung oder den Dank der Anwesenden abzu­
warten.
* Der Bergarbeiter-Aus st and im
Schlan-Kladnoer Reviere beginnt unter
Umständen, die für die Arbeiter außerordentlich günstig
genani l werden können. Vor allem kommt in Betracht,
dass die Gesellschaften unvorsichtig genug waren, sich
nicht mit Vorräthen zu versehen, so dass schon nach
ganz kurzer Dauer des Ausstandes die Kohlen für den
Bahnbetrieb zu fehlen drohen. Obgleich der Ausstand
seit Monaten in der Luft lag, haben die Unternehmer
die hohen Kohlenprerse möglichst ausgenützt und sich
aller Vorräthe entledigt. Im ganzen haben sich schon
über 12.000 Arbeiter dem Ausstände angejchloffen.
Dem nächstens zusammentretenden Einigungsamte dürfte
es nicht leicht gelingen, einen Aus.lleich herbeizuführen,
da die Forderung, dass die Arbeitszeit sammt Ein» und
Aussahrt acht Stunden betragen solle, den größten
Widerstand hervorruft und von den Geweiken scharf
zurückgewiesen wird. Die voraussichtlich längere Dauer
des Ausstandes wird bei der in Europa allgemein
herrschenden Kohlen,'oth gewiss schwere Stockungen in
vielen Betrieben hervorrufen. Das von mancher Seite
vorgeschlagene Auskunftsmittel, Kohle aus Amerika ein­
zuführen, kann wohl nicht als eiu zur Behebung der
augenblicklichen Schwierigkeiten geeignetes Mittel be­
zeichnet werden. Wenn der Ausstand länger als zwei
geizig und habsüchtig genannt, sicher ist, dass er ein
vortrefflicher Geschäslsmann war, obgleich sein Debüt
als Capitalist darauf nicht schließen ließ. Als er die
ersten hundert Louisdor durch seine Feder verdient
hatte» kaufte er sich dafür eine Caroffe mit Gespann,
jagte mit dieser einen ganzen Tag in Paris umher»
warf mehrmals um und verschleuderte am anderen
Morgen Pferd und Wagen für einen Spottpreis. In
der Folge wu sie er jedoch den Wert des Goldes besser
zu schätzen. Er verwertete nicht nur die allenthalben
gesuchten Produkte seiner geistreichen Feder nach Mög-
lickkeit, sondern machte mit dem so erworbenen Ver­
mögen wieder einträgliche Geschäfte, indem er abwech­
selnd als Kaufmann, GeldauSleiher, Armeelieferant und
Gütcrspcculant thätig war. In kurzer Zeit erwarb er
sich eine Million Franken, und während der letzten
Jahre seines Lebens betrug sein jährliches Einkommen
150 000 Franken. Wie sehr er seinen Vortheil wahr­
zunehmen wusste, zeigen die Bedingungen seiner An­
stellung am Hofe Friedrichs des Großen. Der Dichter
erhielt außer 16.000 Franken Umzugskosten 20 000
Franken Jahresgehalt, freie Wohnung im königlcchen
Schlöffe, freie Tafel, Dienerschaft und Equipage.
Freilich stehen seinen hier betonten Eigenschaften auch
viele große und edle Züge gegenüber, von denen zu
reden wir hier jedoch keine Ursache haben.
Der Mann, der mit ihm den Lorbeer der Zeit und
des Vaterlandes theilte, Jean Jacques Rousseau, zog
weit weniger Gewinn aus seinen ebenso verbreiteten
und bewunderten Schriften. Sein ganzes Leben hindurch
verfolgten chn die quälenden Sorgen des Lebens» viel­
fach verdiente er sich seinen Unterhalt mit dem Ab­
schreiben von Noten. Allerdings dachte er auch über die
Annähme von Geschenken und die Art und Weise des
Te^erwerbes anders als Voltaire. Zu einer Audienz
beim Könige greng er nrcht, obgleich rhni diese eine
namhafte Jahrespension eingetragen halte, und an
Friedrich den Großen, der ihn zu versorgen gedachte,
richtete er in einem seiner berühmtesten Briefe die
Frage, ob keinem seiner Unterthanen das Brot fehle,
das er ihm, dem Ausländer, biete.
Ungeheure Schriststellerbonorare erzielten u. a. zwei
neuere ftanzösijche Schriftsteller: Eugene Sue (der Ver­
fasser von „Der ewige Jude") und Alexander Dumas
(der Autor des „Grafen von Monte Chrrsto"). Eugene
Sues vielbändige Romane: „Mathilde, ou m£moire 3
d! une jeune femme“, „Les mysteres de Paris*
und „Juif errant* gelangten vor ihrem Erscheinen
in Buchform in großen Tageszeitungen zum Abdrucke
und wurden pro Zeile von diesen mit einem Franc
bezahlt. Man denke, welche Summe dem Verfasser da­
nach schon allein der Zeitungsabdruck des „Ewigen
Juden" oder der „Geheimnisse von Paris" eingebracht
hat, und dann kam erst noch die als Haupteinnahms-
quelle zu betrachtende Buchausgabe.
Alexander Dumas verdiente während seines Lebens
init seinen Romanen gegen fünf Millionen Francs.
Was er aber verdiente, verzehrte der Gourmand redlich,
so dass er sich am Ende seines Lebens, als seine
Romane aus der Mode kamen, gezwungen sah, eine
Garküche zu eröffnen. Das Kochen und Braten war
nämlich ebenso sehr seine Leidenschaft wie die Ver­
tilgung pikanter und auserlesener Speisen. Auch einige
englische Romanschriftsteller der neueren Zeit gelangten
zu außerordentlichem Wohlstände.
Walter Scotts .Honorare betrugen im Laufe zweier
Jahrzehnte mehrere hunderttausend Psund Sterling.
Als 1826 sein Verleger fallierte, verlor der Dichter
nicht nur sein gesammtes Vermögen, sondern sah sich
auch noch mit einer Schuld von über 100.000 Pfund
Sterling behaftet. Und so groß war der Erfolg seiner
Thätigkeit, dass er innerhalb vier kurzer Jahre diese
Schuld bis auf 40 000 Pfund Sterling abarbeiten
konnte.
Charles Dickens arbeitete als Knabe von zwölf
Jahren in einer Wichsefabrik, später fungierte er als
Schreiber bei einem Advocaten. Durch Selbststudium
erwarb er sich die Kenntnis der Stenographie und war
als Parlamentsstenograph und Zeitungsberichterstatter
thätig. Als er seinen ersten Roman: „Die Pickwickier"
vollendet hatte, fand sich kein Verleger. Endlich bot
rhm ein Buchhändler für das ganze Werk 80 Thaler,
und Dickens musste darauf eingehen. Allein, da die
Schrift in einzelnen Heften erschien, so hatte sich schon
beim achten Hefte die allgemeine Theilnahme so ge­
steigert, dass er sich weigerte, weiter zu schreiben» wenn
man ihm nicht für das nächste Heft 240 Thaler und
für die vorheroegangenen nachträglich noch 5400 Thaler
zahlte. Der Buchhändler verstand sich hiezu gern, denn
die Auflage betrug bereits über 100 000 Exemplare.
Von dieser Zeit an war es mit den Existenzsorgen für
Dickens für immer vorbei, jeder neue Roman steigerte
seine Einnahmen. Mit 22 Jahren war er ein ange­
sehener Dichter und wohlhabender Mann, und Glück
und Erfolg blieben ihm getreu bis zu seinem Tode.
Wie leicht der beliebte Autor Geld verdiente, zeigen
seine VorlesungSabende, von denen ein einziger ihm
oft eine Einnahme von 5000—6000 Mark brachte.
Thackeray sah sich in ohn icber Weise vom Publi-
cum gehätschelt und verehrt, und seine materiellen
Eisolge setzten ihn in den Stand, behaglicher zu schaffe«
und zu dichten.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:52.801 - 19000118 - Seite 3 ]
Donnerstag, 18. JLirner 1900.
Wochen dauert, wird auch Wien darunter zu leiden
haben, des täalich 5000 Tonnen verbraucht und nur
für etwa fünfzehn Tage versorgt ist.
Zeitungsstimmen.
Die »Arbeiter-Zeitung" druckt daS von
uns veröffentlichte Verbot der Südbaha-Direetio«
ab» wonach den Zeitungen von den Vorkommnissen
auf der Strecke nur über Zugsverspätungen Mitthei­
lungen gemacht werden dürfen, und sagt:
»Das war ein sehr glücklicher Gedanke. Die
Berichte der Zeitungen über Eisenbahnunfälle find
nämlich das Hauptübel, unter dem die E senbahn-
Gesellschasten zu leiden haben. Ein Eisenbahnunglück
erschreckt nur die paar Dutzend Leute» die dabei
find, ein Bericht über ein Eisenbahnunglück beun­
ruhigt aber alle. Darum will die Direktion der
Südbahn, dass die Oeffentlichkcit in Zukunft bei
dem Caramboljpiel auf ihren Linien nicht mehr
kiebitzen soll."
»Die Iudustrie", das amtliche Organ des
Eetralverbandes der Industriellen Oesterreichs, schreibt
übr den Gimpelfang der Präger Industriellen:
»Die »Reichenberger Zeitung" spricht die Der»
vuthung aus, dass dieses Crcular eine »Parallel-
ation der Bestrebungen jener bekannten Wiener
(Kuppe sein soll, die bemüit ist, durch Gründung
eiier »industriellen Wirischastspartei" Zwiespalt unter
dei deutschen Industriellen zu säen". Wir vermögen
nich zu beurtheilen, inwieferne dieser Verdacht gerecht-
fertqt ist. Jedenfalls werden die Industriellen in der
Erlasung solcher Ausrufe vorsichtig sein
müs'en, denn sie dürfen sich nicht dem Vorwürfe
aussetzm, dass fie ihren Abgeordneten in den
Rückrn fallen ober gar gegen gute Belohnun­
gen für jede Regierung zu haben sind. D i e
Jndistrie wurzelt im Volke, sie darf
sich von ihm am allerwenigsten tren­
nen in Tagen der Noth und Ge­
fahr. Man wird es ihr nicht verübeln, wenn fie
ihre Fnterefien verficht, wenn sie ihrem Unwillen
über die innerpolitischen Veibältnisie Ausdruck gibt,
ein Verrath der Volksinteieffen würde und könnte
ihr nie verziehen werden."
Die agrarische »Deutsche Tageszeitung"
D sehr erfreut über die in der Angelegenheit der
Beschlagnahme des Dampfers „Bundesrath"
gegen England gerichtete Note der deuischen Neictsregierung
verlangt aber, dass das Auswärtige Amt es nicht bei
Worten bewenden lasse, sondern zu Thaten schreite.
AIS Thaten dieser Art empfiehlt das agrarische Organ
den Rücktritt Deutschlands vom geheimen Afrika­
vertrag oder auch eine entschiedene Annäherung an
Ausstand.
Grazer Tagesbericht.
18. Jänner.
(Todesfälle.) Gestern ist in Aflenz der dortige
k. k. Nvtar Herr Julius Wittchen gestorben.—
Von einem schweren Schicksalsschlage wurde abermals
der hiesige Kaufmann Herr Joses KieSlrnger, so­
wie dessen Gattin heimgesucht. Kaum dass fich der
Schmerz über das Ableben ihres im vorigen Jahre
verstorbenen SvhneS Josef, der Medicin studiert hatte
und >m Alter von 22 Jahren starb, gelinden hatte,
verschied gestern nachts die einzige Tochter Fräulein
Irene im jugendlichen Alter von 16 Jahren.—
Gestern ist hier Herr Johann Gigerl. Fleischhauer-
meister und Haasbefitzer, im 40. Lebensjahre gestorben.
— Am gleichen Tage ist hier Frau Elisabeth D u w z,
geb. Mo ser, Hausbesitzerin, im 82. Lebensjahre ver­
schieden.
(Persoualeinkommensteuer-Commiffion des
Schätzuugsdezirkes der Landeshauptstadt Graz«)
Im Stadtraths>aale fanden gestern die Ergänzungs­
wahlen für die Personaleinkommensteuer-Commiffion veS
Schätzungsb.'ziikes der LandeShaup'stadt Graz im
zweiten Wahlkörper statt. Die Wahlcommiffwn be­
stand aus den Herren Stadtrath Alfons Ambrosi.
Gemeinberoth Theodor Peupelmann, Glasermeister
Simon Mödlinger und dem Schristsührer Karl
Cocron. Der Besuch war sehr schwach; von 1643
Wahlberechtigten haben sich nur 39 Wähler eingesun-
den, darunter gaben 27 ihre Stimme persönlich, 12 aber
durch Postzuienvung ab. Gewählt wurden die Herren:
Stavimaurermeister Eduard E r t l mit 39, Ernst
Baron S t e n g l i n mit 36, Gemeinverath I. C.
Fischer mit 38 und Tischlermeister Benevict
Mötzmer mit 37 Stimmen zu Mitgliedern;
Gemeinderaih Ruvols Harter mit 39 und Haus­
besitzer Theodor Birnbacher mit 38 Stimmen zu
Stellvertretern.— Am Montag wurde im
hiesigen Stadtrathssaale die Ergänzungswahl aus dem
erste« Wahllörper für die Perjoauleuikommenfteuer«
Grazer Tagblalt
Schätzungscommiffion des Schätzungsbezirkes »Stadt
Graz" vorgenommen. Don 296 Wählern waren 26
erschienen. Es wurden gewühlt die Herren: Gutsbesitzer
Alfred Ritter v. P o l z e r als M i t g l i e d, Regie»
rungsrath Dr. R. v. E m i n g e r, Hausbefitz-r Julius
Koch und Oberstleutnant i. R. Josef Freiherr v.
Kulmer als Stellvertreter.
(Promotion.) Der Gerichtsauscultant Herr Richard
S ch l o j s a r wird Frestag den°19. d., 12 Uhr, in der
Aula der hiesigen Universität zum Doctor der Rechte
promoviert.
(Vom kulturhistorischen und Kunstgewerbe»
Museum.) Im letzten Ouartale bekamen die Samm­
lungen des culturhistorischen und Kunstgewerbe-Museums
wieder sehr namhaften Zuwachs. Neben vielen günstigen
Ankäufen erhielten durch hochherzige Spenden sowohl
die culturhistorijche Abtheilung» als auch die kunst­
gewerbliche Mustersammlung sehr erfreuliche Bereiche­
rungen, wodurch die Direction neuerdings einer großen
Anzahl von Gönnern zu wärmstem Danke verpflichtet
wurde. Es spendeten: Frau Marie S ch n e r i ch-
Pedal, kaijerl. Raths-Witwe, ein auf Elfenbein ge­
maltes Miniaturporträt des Kaisers Franz; Frau Anna
Sailler, Landesbuchhaliers-Witwe, drei Alt-Wiener
Kaffeekannen mit farbigem Decor und einen plastisch
gezielten Zinnteller; ssrau Fanni Lendway in
Laivach ein Lemenhanvtuch mit Ro'.hstickerei; Frau
Bertha N o w i c k i. geb. v. Sternfuß, k. u. k. Majors-
Gattin, ein Aquarell mit Nadelsticharbeit aus dem Ende
des 18. Jahrhunderts; Gundaker Graf Wurm­
brand, Minister a. D.. spendete ein Schachspiel, be­
stehend aus reich gedrechselten und geschnitzten Elfenbein-
unv Ebenhol.siauren in einem golvgepressten Leoeretui
aus dem 17. Jahrhundert; Herr Johann W i st,
k. k. flfiofcsior, ein Gipsrelief mit vergoldetem Holz-
rabmen, Porträt des Kaisers Franz, von dem steinjchen
Künstler Leopold Zeillinger im Juhre 1811 modelliert;
Herr Professor Dr. Ferdinand Vockenhuber ein
bemafies Holzrelief» Maria mit dem Kinde, von Engeln
umgeben, aus dem 17. Jahrhundert; Herr Fritz
v. A l b r i ch. k. k. Notar, zwei schmiedeeiserne und
vergoldete Kammerbenenschlüffel aus dem 18. Jalir»
hundert; Herr Pfarrer Anton Meixner in Kirch-
f-c:g a. d. R. ein Aquarell auf Seide, den Erlöser
darstellend, in vergoldetem, geschnitzten Holzrähmchen
auS dem Ende des 18. Jahrhunderts; Herr Johann
F ü d e r l in L-aibach ein reich graviertes Wappeasiegel
aus Stahl aus tnm 18. Jahrhundert.
(Der Technikerball) war auch vom Dccan der
juribrjchen Facultüt, Herrn Professor Dr Ernst Misch»
ler, unv vom Decan der Technischen Hochschule, Herrn
Projefior Dr. Hocevar, besucht worden. Mit ihnen
erschien auch Professor Friedrich R e i n i tz e r. Die
Auswahl der Tanzweijei, war, wie schon gemeldet
wurde, eine ganz besonders sorgfältige. Von Widmun­
gen wurde nur ein anmuthiger Reigentanz der Frau
Gräfln Anna Buttler-Stubenberg, „Wande­
rungen" aufgenoinmen, der als zweiter getankt wurde.
(Deutsche Fastnacht. Vom Bernnügungs-
und AusschmückuugSausschuss.) Während der
Weihnacht-feiertage, bezw. Werhnachtsferien war der
Vergnüaungsausschufs für die „Deutsche Fast­
nacht", die am 17. Februar I. I. in der Industrie-
halle zu Gunsten der Allers-Rentencaffe des Deutschen
Handwerkervereines stattfindet, genöthigt, seine Sitzungen
zu unterbrechen, da viele Mitglieder dieses Ausschusses
nicht in Graz weilten. Seit der letzten Woche aber hat
der Veranügungsausschuis, der fich noch durch zahlreiche
Herren aus den besten Gesellschaftskreisen ergänzte, eine
so rege Thätigkeit entwickelt, dass in kurzer Zeit ein
ungemein reichhaltigcs Proaramm ausgearbeitet werden
konnte. Der Ausschuss hat sich mit mehreren ange­
sehenen Vereinen in Graz ins Einvernehmen gesetzt
unv fie zur Theilnahme an den Feftspielen und anderen
Aufführungen eingeladen, und auch nach auswärts ge­
denkt man, derartige Einladungen ergehen zu laffen.
In der am 15. l. M abgehaltenen Sitzung lagen
bereits zahlreiche Berichte vor» die Zusagen ent­
hielten. Diese Zusagen allein ermöglichen es
schon, die Entwürfe in vorzüglicher Weise auszuführen,
der Ausschuss hofft aber noch auf weiteres Entgegen­
kommen, so dass es ihm möglich sein wird, das Pro-
aramm noch reichhaltiger zu gestalten. Die genaue
Durchprüfung einzelner Aufführungen ist einem engeren
Ausichuffe zugewiesen worden. Dieser hat fich ver­
pflichtet, die einzelnen Fastnachtscherze genau dem
Rahmen des Festes anzupassen, um vor den Besuchern
der Fastnacht ein vollendetes Bild volksthümlicher Ge­
bräuche verschiedener deutscher Lolksftämme und ver­
schiedener Zeiten ausrollen zu können. Zugleich fanden
Berathungen wegen Beschaffung der Trachten statt, unv
auch diese Frage wurde zum großen Theile gelö-t.
Mit der Auswahl der Trachten, die ausgenommen, die
von den mitwirkenden Kräften selbst beigestellt werden,
wurde ebenfalls ein engerer Ausschuss betraut, i
Da der Ausjchmückungs» und der Dergnüguvgs-!
10. Jahrg. Nr. 18. b
ausschuss Hand in Hand arbesten, wird eS gfc
fingen, den größten Theil der Hauptsäle der
Jnduftriehalle freizuhalten, um den Besuchern die mög­
lichste Bewegungsfreiheit zu gewähren und dadmch
vielen bei früheren Festen vorgekommenen Unannehm­
lichkeiten vorzubeugen. Durch die Entwürfe des Herrn
Profeffors M a h o r c i g für die Ausschmückung wird
dem festlichen Platze ein künstlerisches Aussehen ver­
liehen werden, wodurch der nothwendige einheüliche
Rahmen für die einzelnen Aufführungen gebildet sein
wird. Der Ausschmückungsausschuss wstd keine Mühe
und keine Kosten scheuen, alles den vorliegenden Plänen
gemäß und in würdiger Weise herzustellen und die
noch für die einzelnen Aufführungen erforderliche Aus-
schmückung der Umrahmung paffend zu entwerfen.
Manche der vorkommenden Fastnachtspiele find nicht
reine Schaustücke, sondern es soll den Besuchern des
Festes auch Gelegenheit geboten werden, dmch fich
selbst die Maffenwstkung der Darstellung zu erhöhen
und dadurch das Gesammtbild möglichst farbenprächtig
zu gestalten.
(Lection Graz des Deutsche» und Oester­
reichischen Alpenvereines.) Montag den 22. d.
findet im großen Saale des Kaufmannshauses um
8 Uhr abends eine Versammlung statt, in der Herr
Univerfitätsprofeffor Dr. Leopold Pfaundler einen
Vortrag: „Der Charakter der Alpenbewohner, rns-
bcsonders jener der Tiroler", halten wird. Da der
Vortrag genau halb 9 Uhr, vor Erledigung des ge­
schäftlichen Theiles, beginnt, wird um möglichst pünkt­
liches Erscheinen böffichst gebeten.
(Aus der Geschäftswelt.) Das seit 24 Jahren
am hiesigen Platze bestehende renommierte Schneider-
geschäft M. Reinisch» Stempfergaffe Nr. 9, ist in­
folge Ablebens des Besitzers in die Hände seines Sohnes
Herrn Karl Reinisch übergegangen, der das Ge­
schäft unter der gleichen Firma und in demselben Um­
fange weiterführen wird.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Fräulein Helene S. hat als nach­
trägliche Weihnacht-spende dem Vereine 10 Kronen ge­
widmet.
(Der Tteiermärkische Thierschutzveretu,
Fliegenplatz 5,) hat am 16. d. seine Monaisschrift,
Nr. 1 des 37. Jahrganges, versendet. Sie enthält
u. a.: „D' Vögeiln im Winter" von Hans Dischner.
— „Plaudereien über den Thierschutz" von Pir. Wolfs.
— Mittheilungen des internationalen Coanles in
Aarau über den Stand der internationalen Verband-
lungen zum Schutze der Vogel.— Anträge des Wiener
Thierschutzoereines, betreffend Schlachtungsoorschriften.
— D i e Hundesteuer in Graz, beleuchtet vom
Standpunkte der Thierireunde.— Berichte von Filialen
des Stciermärkijchen Thiei s.tutzvereines.— Unter der
(ständigen) Ueberschrift »Seid barmherzig" werden ge-
wiffe Thierqaälereien actenmäßig geschildert, um die
Nützlichkeit der Thierschutzvereine und die Nothwendig­
keit der Unterstützung darzuthun.
(Bereis »Grazer Turnerschaft".) Die Ab«
thellungsversammlung der ersten Abtheilung findet
Freitag den 19. d. M. um 7 Uhr abenvS im Turn-
saals der Marfchallfchule, die der zweiten Abtheilung
Sonnabend den 20. d. M. um 8 Uhr abends eben-
dort start. Die dritte und vierte Abtheilung halten die­
selbe Donnerstag den 18. d. M. um 7 Uhr, bezw.
halb 9 Uhr abends im Turnsaale der Wielandschule
ab. Nachdem die fünfte Abtheilung (die Turner der
Nibelungenschule) auf dreißig stimmberechtigte Mit­
glieder angewachsen ist, wurde seitens des TurnratbeS
die erste Abiheilungsversammlung zur Vornahme der
Wahl eines eigenen Turn-, beziehungsweise Säckel-
wartes für Freitag den 19. d. M. um halb 8 Uhr
abends im Turnsaale der Nibelungenschule einberufen.
— Die Jahresoollversammlung des Vereines findet
Sonnabend den 27. d. M. um 8 Uhr abends im
„Schlaraffia"-Saale der Stadttkeater-Gostwüt ch-it
statt.— Für Sonnabend den 20- d. M. ist eine
Vorbesprechung zur Jahresvollversammlung im Vereins«
zimmer (Prokopigaffe 12, 1. Stock) für 9 Uhr aoends
angesagt.
(Unterhaltungsabend der „Schöckelfreuudc".)
Unter ziemlich guter Betheiligung fand am 14. d.
im Dergniigangssaale der Gasiwirtichaft „Zam wilden
Mann" zu Gunsten armer Schulkinder im Gebirge
ein Unterhaltungsabend statt. Dazu hatten sich
Familien und Vertreter befteundeter Vereine einge-
funven. Das erste Grazer Salon-Schrammel.Ouarlett,
bestehend aus den Herren Krenn» Sckönegger, Snnmon
und Rucker, eröffnete den abwechslungsoollen Reigen
der Vorträge mit nachstehenden Nummern: »Schön-
liebchen-Gavotte", »Hoch Graz", »D' Stubenkocku",
Original steirische Tänze von I. Smmon, »Aipen-
sträußchen" Tongemälde von Zeller, „Träumereien" von
Rosenkranz u. a. Die Vortragenden ernteten wohlver­
dienten Beifall. Eine meisterhafte Leistung bot der
heimische Zithervirtuose Herr Jakob Simmon mit dem


[ 2023-06-29 10:36:52.801 - 19000118 - Seite 4 ]
4 Skr. 18. 10. Jcchrg. Grazer Tagblatt
Donnerstag, 18. JSmrer 1S0(L
Dvrtrage einer von ihm selbst komponierten Eoneert»
Phantasie. Herr E. Stahl fand mit seinen heiteren
Vortragen große Anerkennung, die auch den Herren
Payer und Schuster für ihre mundartlichen Vortrage
nicht fehlte. Als gut geschulter, mit prächtiger Stimme
begabter Sänger stellte sich auch Herr Sommerauer ein,
der von Herrn A. Windisch auf dem Clavier begleitet
wurde. Besondere Beifallsstürme wurden dem Clavier»
Humoristen Herrn F. Frodnella, dessen eigene Dich­
tungen Gra;er Ereigniffe in zwerchfellerschütternder
Weise behandelten, zutheil. Seh: verdienstlich um diese
Veranstaltung wirkten besonders die Frauen Seeberger,
Schiffte: und Fröhlich. In den Pausen betheiligte man
sich rege an einer hübsch eingerichteten Scherzpost.
(Versatzamt der Stadt Graz.) Die Feilbietung
der Fahrräder findet Freitag den 19. d. vormittags
statt.
(Grazer Qrpheum.) Heute tritt der Bauchredner
Paul S a n d o r zum erstenmale auf. Sandor. der
soeben ein längeres Gastspiel in Dresden mit Erfolg
beendet hat, bedient sich bei seiner Darstellung nicht
der üblichen Figuren» sondern eines Miniaturcircus,
in dem .Hunde die Rolle verschiedener Thiere, wie
llöwen, Pferde, Esel u. s. w. sp'elen.|
(Annensäle.) Der Restaurateur der Annensäle,
Ortnei, veranstaltet am 6. Februar einen
Hausball, der sehr vergnügt werden dürfte.
Die Ballmusik besorgt die Kapelle des Erzherzog
Heinrich Militär-Veteran en-VereineL.
(Dss Tiroler-Kränzchen,) das am 1. Februar
in den 8«neusälen stattfindet, versprich! auch heuer
roredcr sich .■« seine Vorgänger würdig anzureihen,
denn die Nachfragen nach Einladungs- und Eintritts»
karten sind jetzt schon recht zahlreich. Es hat sich durch
seinen vornehm-gemüthlichen und anheimelnden Verlauf»
durch die Mannigfaliigkeit der Trachten der tiroiischen
und steirischen Gebirgsthäler und ganz besonders durch
die äußerst geschmackvollen und reizenden Costüme der
Tänzerinnen eine von Jahr zu Jahr steigende Beliebt-
hest erworben. Gestern sind die Einladungen versendet
worden. Es wird gebeten, bei der Lösung der Eintritts­
karten auf Verlangen die Einladungskarten vorzuzeigen.>
(Der Verein der conc. Grazer Dienst-!
männer) hält Sonntag den 21. d. um 2 Uhr nac^*]
mittags im RestaurationSsaale „Zum Sandwirt" seine
ordentliche Hauptversammlung ab.
(Von der Strafte.) In der Nähe des Hotels
„Zur goldenen Birne" brach gestern abends unter hef­
tigen Krämpfen ein Mann zusammen. Die am Platze
erschienene Rettungsabtheilung der Freiwilligen Feuer­
wehr musste dem Manne, der wie tobsüchtig um sick
schlug» die Zwangsjacke anlegen und brachte ihn ins
Spital der Barmherzigen Bruder. Da die Kiümpfe
lange andauerten, konnten Name und Stand des
Erkrankten nicht sofort festgestellt werden.
(Eine Sammlung auf der Strafte.)Geslernabends
erregte ein 15jährigesBauernmävchen auf dem Murplatze
durch lautes Weinen die Aufmerksamkest der Vorübergehen­
den. Um den Grund des Jammers befragt, gab das
Mädchen an, es sei heute mit dem Vater in die Stadt
gekommen, habe ihn aber in der inneren Stadt verloren,
kenne sich nicht aus und habe kein Geld, nach Hruse
zu fahren. Ihr Vater sei ein Keuschler bei Pernegg.
Ein Herr leitete sofort eine Sammlung ein, die neben
dem Preise der Fahrt noch einen Ucberschuss ergab, und
händigte dem Mädchen den ganzen Betrag ein. Ein
älterer Mann führte dann das Mädchen zum Bahn»
Hofe.
(Coufisciert.) Die heutige Nummer des „Arbeiter­
wille" wurde mit Beschlag belegt.
(Genossenschaftliches) Die Schlosser, und
Sporerjchmiede-Jnnung hält ihre Jahresversammlung
Sonntag den 21. d. um halb 2 Uhr nachmittags im
Gasthause „Zum wilden Mann", Jakominigaffe, ab.
(Wetter) Trübes, nebliges Wetter, stellenweise
mit Niederschlügen und Thauwetter.
(GrarerTagesirnseiaev.» Donnerstag den 18.Jänner.
Im Stadttheater: „Cavalleria rustleana." „Die
Puppenfee." Anfang 7 Uhr abends.— Im Theater am
FranzcnSplatz: „Die Ahnfrau." Ansang 7 Uhr abend«.
— Grazer Orpheum, Jakobigasse: Noviiäten-Abend.
Ansang 8 Uhr abends.— Im Panorama Inter­
national, jraiferteloaasfe Nr. 8: Zweite Reise in den
Alpen Ober-Italiens. Tägl. von ö Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
— Im Welt-Panorama, Lendkai Nr.3, neben dem Calö
„Meran": Kärnten. Täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends.— In den Ausstellungsräumen deS neuen
Museums: Ausstellung von Schülcrarbeiten des Historien-
faches. Geöffnet von 9 bis 11 Uhr vormittags und von
4 bis 7 Uhr abends.— LandeSmu jeum, Neutdorgaffe:
Ständige Ausstellung und Verkaufshalle des Steiermärkijchev
Kunftaewerbevereines.— Steiermärkischer Kun st-
verein: 88. Ausstellung im LandeSmuseum. Täglich geöffnet
von 9 Uhr vormittags biS 4 Uhr nachmittags.— Im
§aufe der Kaufmannschaft, Neuthorgasse Nr. 57:
Großes Concert des Symphonie-Orchesters. Beginn 8 Uhr
Ruckerlberg (bet I. Fischer): Tobogan
SchUttenfahren.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Die „Puppenfee" im
Glänze unseres neuen Hauses! Ein großer Krämerladen
voll Jugend, Schönheit, Anmuth, rhythmischer Bewe­
gung l Die Ballettmristerin Fräulein ll n g e r frischte
den großen Erfolg auf, zu dem sie schon vor Jahren
mit bescheideneren Mitteln, aber mit ihrem verständigen
Fleiße dieser poetischen Pantomine hier verholfen hatte.
Bei fortschreitender Sicherheit der Tanzenden wird es
überflüssig werden, dass die erprobte Lehrmeisters selbst
auf offener Bühne bleibt. Den Dienern, die die Riesen­
kiste mit der Au'schrist „Voisicht! Zerbrechlich!"
tragen, möge einige Rücksicht auf den Kistenboden, der
fehlt, und die Augen der Zuschauer, die sehen, em­
pfohlen werden. Im Mittelpunkte der verschwenderischen
Reize stand die wohlausgebildete Tanzkunst der Damen
Eckart und Politzky. Ein stattliches Publicum»
darunter die liebsten lebendigen Puppen, vergnügte sich
lebhaft. —n K.
(Gastspiel Winkelmann.) Im „Offenen
Sprechsaal" der gestrigen Nummer des „Er. Tgbl."
las ich eine gar seltsame Reclame für das bevorstehende
Gastspiel des Wiener Kammersängers Hermann
Winkelmann, die schon deshalb meine größte
Verwunderung hervorrufen musste, weil darin behauptet
ivird, dass der nicht nur in Wien, sondern allüberall
ob seiner bedeutenden Capacität gefeierte Künstler, der
in der hosoper eine erste Stellung einnimmt,—
keine Stimme mehr hat oder, wie sich der
Velfasser auszudrücken beliebt, „fertig" ist. Da eine
solche öffentliche Darstellung geeignet ist, den ehrlich
erworbenen Ruf des berühmten Künstlers und vor
allem sein Grazer Gastspiel zu schädigen, halte ich es
für meine persönliche Pflicht, ihr an dieser Stelle ent­
gegenzutreten, wozu ich umsomehr Veranlaffung habe,
als ich zufällig vor einem Monate erst (17. December)
Gelegenheit hatte, Herrn Winkelmann in einer der
stimmlich anspruchsvollsten Partien in der Hofoper zu
hören, nämlich als Affad in Goldmarks „Königin von
Saba", wo die Stimme des allerdings nicht mehr in
den Jünglingsjahren befindlichen Sängers einen kaum
weniger klangvollen Eindruck machte, als dies in seinen
besten Zeilen der Fall gewesen ist. Der geehrte Ein­
sender möge bedenken, dass ein Sänger kein Instru­
ment ist, dass Herr Winkelmann also damals, als er
ihn hörte, möglicherweise schlecht disponiert war. Ohne
meiner Besprechung der hier in Aussicht stehenden
„Tannhüuser"»Darsteüung Winkelmanns irgendwie
vorgreifen zu wollen, kann ich mit Beruhigung
dem Grazer Publicum die Zusicherung geben, dass ihm
die genannte Leistung zweifellos ein hervor­
ragendes Interesse im vorhinein ge­
währleistet. Dr. Wilh. Kienzl»
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater gelangen heute
Mascagnis „Cavalleria rustieana“ und „Die
Puppenfee" zur Aufführung. (Serie I, grüne Karten.)
— Morgen wird Offenbachs „Schöne Helena" gegeben.
(Serie II, weiße Karten.)— Für Sonnabend ist
„Tannhäuser" angesetzt. DerHofopernsänger Winkel­
mann gastiert in der Titelrolle, die der Künstler, der
auf eine weitere Reihe von Jahren der Wiener Hof­
oper verpflichtet wurde, erst vorigen Sonntag in Wien
wieder mit glänzendem Erfolge sang.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute Grillparzers „Ahnfrau" nochmals als volksthüm»
lrche Vorstellung gegeben.— Morgen wird die Lustspiel-
Neuheit „Ein glückliches Paar" zum drittenmale auf»
geführt.— Sonnabend bleibt die Bühne geschloffen.
Baumbergs BolkSstück „Familie Bollmann" wird
Montag im Theater am Franzensplatz zum erstenmale
in Scene gehen.— Neu ausgestattet kommen noch in
diesem Monate „Der Bauer als Millionär", „Der
Evangelimann", „Holländer", „Blondin von Namur"
zur Aufführung.— Im Februar steht das Schauspiel
„Irrlicht" am Spielpiane.
(Concert Tewes.) Aus Cilli wird unS ge»
schrieben: „Wahrlich ein seltener Kunstgenuss war es,
der uns durch das Auftreten des Künstlerpaares Tewes
im Concerte am 15. Jänner d. I. geboten wurde.
Wenn auch für Darstellungen hochkünstlerischer Art
der Casinosaal der richtige Ort gewesen wäre, so er­
scheint doch auch daS Schauspielhaus dazu geeignet,
weil hier einer größeren Zuhörermenge Gelegen»
heil geboren wird, den zauberischen Klängen der Geige,
den bestrickenden Tönen der Stimme zu lauschen.
Fräulein Adrienne TeweS ist eine vollkommene Beherr»
scherin der Violine und verleugnet bei keinem Striche
die hohe Schule deS größten Meisters— Joachim.
Edel in der Behandlung zarter Stellen entlockt die
Künstlerin dem Instrumente die süßesten Laute» und
wieder wirkt sie hinreißend durch Kraft und brillante
Technik, wo das Tonstück es erfordert. Die unverkenn­
baren Schwierigkeiten, namentlich im dritten Satze aus
dem O-moU-Concerte von Wieniawsky, wurden mit
spielender Leichtigkeit überwunden, rein und hell klangen
die gewagtesten Läufe» und dabei war daS Spiel durch»
wegs von jener Sicherheit und Ruhe getragen, die,
fern von jeder Effekthascherei, den echten Künstler kenn-
zeicknet. Ein Fortschreiten auf diesem Pfade muss zur
Vollkommenheit führen, wie sie der große Lehrer er­
reicht hat» und wir rufen dem Fräulein ein
„Heil!" zu zur Erlangung dieses erhabenen Zieles.
Fräulein Mary Tewes ist eine Jüngeria der Gesangs
kunst, der sie in der Schule Weinlich-Tipka in Graz sie
allerdings erst kurze Zeit widmet, die es aber deffenung-
achtet schon zu schönen Erfolgen gebracht hat. Eie
zwar noch nicht sehr kräftige, aber sympathische Stimre
— tieferer Mezzo-Sopran mit angenehmem dunklem
Timbre— wird von reiner Localisieruog untrrftltzt
und der Dortrag legt Zeugnis ab von regem Strebn.
Die mannigfaltige Vortragsordnung bot dem Fräufln
Gelegen beit, Innigkeit und Gefühl in den Gesanc zu
legen, doch entbehrten auch die vramatischeren Stüen
nicht des nöthigen Schwunges. Auch diese Dame varf
bei dem an den Tag gelegten fleißigen Studium riner
hoffnungsreichen Künstlerzukunft entgegensehen. Dass
beide Damen von den sehr zahlreich erschierenen
Besuchern bejubelt unv vielfach hervorgerufen nurden,
ist selbstverständlich, und in liebenswürdigster Weise
wurden wir durch willkommene Zugaben erfreu.. Die
Flügelbegleitung besorgten aus dwcreteste Art Fräulein
Mary Tewes und .Herr Kapellmeister Stall» welch
letzterer sich auch den großen Schwierigk-iten des
Wieniawsky'schen Concertes gewachsen zeigte."
— Wie uns aus Wien mitgetheilt nstd, hat
Fräulein Dora W i b i r a l in dem vor einign Tagen
stattgefundenen Concerte des Hugo Wolf-Vereines für
den feinsinnigen Vortrag ihrer Lieder großer Beifall
geerntet.— Das Concertbureau Guttmann in Wien
hat an die Sängerin die Einladung gerichtet, sich am
25 Jänner im Bösendorfer-Saale am Concerte des
berühmten Violinvirtuosen Sarato mit einigen Lieder»
vortrügen zu betheckigen.
— Unsere Landsmännin, die Altistin Fräulein
Helene Bratanitsch, feiert in den deutschen
Concertsälen außerordentliche Triumphe. Die Künstlerin
wurde bei ihrem Auftreten in Berlin, Köln, Frank­
furt, Stroßburg und anderen hervorragenden Kunst-
stätten stets als eine der hervorragendsten Erscheinungen
der heurigen Spielzeit genannt. Nach ihrem jüngsten
Auftreten als Erda („Siegfried") in .Heidelberg wurde.
Fräulein Bratanitsch telegraphisch zu Frau Cosima
Wagner nach Bayreuth berufen. Die Sangeskünstlerin
weilte am vergangenen Freitag im „Wahnfried" und
erzielte dort einen derartigen Erfolg, dass sie eingr»
laden wurde, im kommenden Mai mehrere Woche» bei
Frau Cosima Wagner Studien für die nächsten Fest»
spiele zu machen. Fräulein Bratanitsch erscheint
also berufen, in den Kreis jener heimischen Kunst»
grüßen, deren Namen mit der Kunst Richard Wagners
innrg verknüpft ist, treten zu dürfen.
— Im k. Schauspielhause in Berlin wurde am
13. d. zum erstenmale aufgeführt: „Das Bärenfell",
'Schwank in drei Aufzügen von Gustav Kadelburg.
Der Bär, deffen Fell getheilt wird, noch bevor man
ihn erlegt hat, ist der reiche Fabrikant Bernicke. Als
Todescanvidat war er nach dem Süden gegangen»
kommt aber wohl und munter zum Schrecken seiner
Erben zurück, die von seiner Villa Besitz ergriffen,
seinen Cognac getrunken, seine Cigarren geraucht» die
Büste eines Vorfahren mit Farbe beschmiert. Schulden
gemacht und sonst noch allerlei Allotria getrieben
haben. Nun spielt er ihnen einen Streich, indem er
eine ältere» doch noch lebenslustige Witwe» die er auf
der Reise kennen gelernt, als seine Braut vorstellt.
Berliner Blätter bemerken, dass Herrn Kadelburg all­
mählich der Witz ausgegangen ist. Nun vielleicht findet
er Blumenthal wieder.
— Im Lesfing-Theater in Berlin wurde am gleichen
Abende zum erstenmale gegeben: „Lord Quex", Lust­
spiel in vier Auszügen von A. W. Pinero. „Loro
Quex" soll in England großen Erfolg gehabt haben.
Man muss danach glauben, dass die Engländer auf
dem Gebiete der Dramatik Bedürfnislosigkeit besitzen.
Pinero gilt unter Englands Bühnendichtern noch für
einen der gehaltreichsten, feinsten und modernsten» für
einen Schriftsteller, der ernsthafte Probleme ernsthaft
anzupacken unternimmt. Und doch, wie zaghaft ist bei
ihm alles! DaS Stück fand nur nach dem dritten
und ein wenig nach dem vierten Acte wärmer«
Beifall.


[ 2023-06-29 10:36:52.801 - 19000118 - Seite 5 ]
Donnerstag, 18. JLrmer 1900. Grazer Tagblatt
10 ?vobrg. Nr. 18. 6
Wugeseudrt,
L-Strahlen
«erden seit einiger Zeit beirützt. mn die Beschaffenheit von
Zahnwurzeln am lebenden Menschen mittet? Durchleuchtung
deS Zabnflei'ches festzustellen. Die Untersuchungen ergaben das
interefiante Resultat, dass die Wurzeln schlecht gepflegter Zähne
«rfchreckenbe Veränderungen auswiesen. Es ist dies ein neuer
BeireiS da'ür, dass der Gebrauch eines flüssigen Zabn-
reinigun.smittclS unbedingtes Erfordernis einer vernünftigen
Zahnpflege ist, da nur dieses sich in das Zahnfleisch einsangen
und in alle kleiacn Spalten eindringen kann. Besitzt dieses
Zabnwaner eine genügende desinsicier-nde Krait, wie das be­
kannte „Kosmin“, so erhält man bei regelmäßigem Gebrauch
deS elben d>« Zähne gesund und schön, solange dicS nur irgend
möglich ist.
Flatche ft. 1.—, fange ausreichend, erhältlich in Svothekea. besseren Dro-
guerien und Parnnoerlen. General'Revrdsemavz: Maximilian Peealer, Dien.
ILL, Htnrere Zfllamttftrttße Nr. 3.
Schweizer Seide£ beste!
Verlangen Sie Mmiter unserer Neuheiten in sehiran,
weiM oder farbig tob 35 kr. bis fl. 9*50 per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Gesell*
schalt«-, Ball- and Strmssentoilette and für Blousen,
Futter etc.
Wir rerkaafen nach Oesterreich-Ungarn nur direet an
Private and senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- and
portofrei in die Wohnung.
Schweizer L Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 207»
nun»
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis aus weüereS Bar­
gelder
gegen^Casienickieiue. zu Jt l .' a 0 /o ZinienrDic Rentenstener
| von den Zinsen
| dieser Einlagen
, j trägt die Bank
ausEinlagSbücher..„ 4“/ 0
„ Conto- Correvt-
Eurtagsdücher.„ 4%
und
„ Giro-Conto...» 4®/ 0„
und verzinst dieselben vom Tage des Erlages bis
zum Tage der Behebung.
Die Behebung von Einlagen Kann jeder­
zeit Kündignngsfrei erfolgen. 48—6
Steiermärkische Escomutebank.
Heine Hausfrau
wird einen Versuch mit Schicht"s
neuer Bleichseife bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu­
sätze bedürfendes Wasch- u. Bleich­
mittel; vereinigt ausserordentliche
Reinigungskraft mit grösster Aus­
giebigkeit und ist vollkommen un-
marfc» schädlich für Wasche und Hände.
Udutto-
Eine Edelwürze im besten Sinne des Wortes ist
Haarmann& Reimer's Vanillin-Zucker in den bekannten
Originalbiüschen als willkommener Eisatz für die neuerdings
enorm theure Vanille welche er überdies an Feindest deS
SromaS, an Ausgiebigkeit und Billigkeit weit übertrifft. Ein
Brieichen, entsprechend zwei Stangen Vanille, kostet nur
12 kr.— 24 h. DaS Aroma des reinen Bcmillin'ZuckerS ist
in dreier Form soiort in der Milch, im Kuchenteig oder im
Thee rc. löslich theilt fich daher beim Backen und Kochen den
Speisen und Getränke» schnell mit, vermischt auch nicht wie
dir Vanille häiSiiche schwarze Punkte in den Gerichten. Ein
Versuch mit Lwaimann& Reimer's Vanillin-Zucker dürste
ficher jed-r Hausirau zur Besriedigung gereichen. 29—14
tür industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
B etonbau- U nterneluming,
Wr ET te KLAGENFURT. H,i C“ ß
Vertretung: LINZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet-, kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie, Referenzen über aus­
geführte Passer baute n. Pr oject-VerfassunB. 1-1
GL»»tltche j wtärtiaeB
Mineral-1900 Wässer
66—1 MId
tn ftttS frischer Füllung
»orrür-ig bei
08 LF
Offener Sprechsaal.
Krankencallen, Apotheker und
Merzte.
Sehr geehrte Schtiftleittrng!
Infolge der Verdächtigungen, welche in der soge­
nannten Volksversammlung vom 15. d. gegen Ihr
sehr geschätztes Blatt geschleudert wurden, sehen mir
uns veranlasst, Sie höflichst zu bitten, unsere Er­
klärung veröffentlichen zu wollen, dass die Ausnahme
unserer Einsendung im „Offenen Sprechfaule" Ihres
Blattes vom 14- d. M. vollkommen kostenfrei
erfolgt ist, und jagen wir Ihnen für die loyale Auf­
nahme dieser Einsendung den besten Dank.
Zu dieser Erklärung treibt uns nächst der Wahr­
heitsliebe noch die gerechte Empörung über die Nieder­
tracht, mit welcher versucht wird, ein Blatt, welches,
wie immer, io auch diesmal für die Sachs des Rechtes
in mannhafter Weise eintritt, in deu Loth zu zerren.
Graz, 17. Jänner 1900.
Sämmtliche Apothekenvorstände
vou Graz.
**
Zu dem Aufsätze, der unter dieser Ausschrist am
14. d. M. im „Gr.zer Tagblatt" erschienen ist, bitte
ich, folgende Bemerkungen aufzunehmen:
Die Krankencassen liegen mit Aerzten und Apo­
thekern immer im Streit. Ich muss einerseits die
Krankencassen in Schutz nehmen, da die Herren Apo­
theker diesen HumanitälsanstäUcn hohe Preise stellen
und keinen Nail»ss gewähren wollen. Es ist ihnen
schon unangenehm, dass die Mstglieder der Cuffen statt
weiße grüne Gläser erhal'en und diese bei werteren
Versbreibuncen in die Apotheke zurückzubringen haben.
Unsererseits ist es aber auch richtig, dass die Caffen
immer beim alten bleiben und nicht mit dem Zeitgeiste
fortschreiten wvll.n So gibt es jetzt Arzeneien, die
bei mancher Krankheit sehr heilsam wären, aber den
Mitgliedern der Krankencoffen n'cht verschrieben werden
dürfen. Ebenso darf der Apotheker Aqua destülata
nicht verwenden, obgleich in vielen Gegenden das
Brunnennasser sehr schlecht ist und den Kranken
schadet. Viele Casjenbeamte haben freilich keine Zeit,
fich davon zu überzeugen, weil fie agitieren und, um
in den Reichsrath ober Gemeinderath zu kommen, bei
Versammlungen lange Reden halten müssen.
Meine Anficht ist daher, dass die Cassebeamten fich
nur um die Krankcncaffe kümmern sollen, damit fie
wiffen, was den Mitgliedern nützt, denn zwei Herren
kann man nicht dienen. Gewiffe Leute nehmen aber
bei den Caffen eine Stelle mit hohem Gehatte an,
lasten aber die Rechnungssührer der F lialen fast um­
sonst die Arbeiten verrtchieu. Wenn die Herren Beam­
ten der Krankencoffen fich nur um ihren Dienst küm­
mern, werden fich die Streitigkeiten von selbst legen.
Wollen fie das aber nicht, dann sollen sie sich anderem
zuwenden und nicht Beamte oder Jnspecloren der
Krankencaffen werden. Es ist daher an der Zett, hier
einzugreifen und gründlich Ordnung zu machen.
K. L.
(Der Name beS Einsenders ist der Schriftleitung bekannt.)
1sELLE
IgJ Lpecial-Geschäf
fti
Lpecial-Geschäft
GRAZ
Schmiedgasse 20.
Telephon Nr. 646.
Krirfkasteu der Lchristleitung.
Geehrtes Privileg. Grazer Bürger-Corps!
Sie senden uns eme ungewöhnlich lange Vertheidig an gs-
schrifl gegen die Ihnen im Glazer Gemeinderalhe von
angeblich „unberufener Seite" zutheil gewordenen An­
griffe. Diese Sckrift, in der Sie auf die ehrenvolle
Vergangenheit des Corps und die Anerkennung hin­
weisen, die der Bürgerwehr unter wesentlich
anderen Zeitum ständen von Seste früherer
Grazer Bürgermeister zutheil geworden ist, hätten wir
schon ihres großen Umianaes wegen in unserem Blatte
nicht unterbringen mögen. Oone indeffen Ihrem Corps
nahetreten zu wollen, muffen wir auch offen erklären,
dass für unser deutjchnationa les Blatt nicht
nur kein Anlass, sondern sogar ein wesentliches Hindernis
besteht, Ihrer Polemik gegen den Grazer Gemeinderath
Raum zu geben. Zum Beweise besten führe» wir
Folgendes an: Im Grazer Gcmeinderathe war imte*
anderem getadelt worden, dass das Bürger-Corps, nach­
dem die Militärkapellen im December 1897 ihre öffent­
liche Wrrkiamkert in Graz eingestellt hatten, fich einem
Verbote des k. und k. Corps-Commandos gefügt und
leiner Kapelle gleichfalls verboten hatte, in Uniform zu
spielen. Die Zuschrift des Bürger-Corps stellt nun fest,
dass ein solches Verbot omn k. und k. Corps-Com-
mando zwar nicht erfloffen sei, dass das Corps es
aber „doch unmöglich zulassen konnte, dass die
von ihm erhaltene Kapelle fich in Uniform produciere
bei Gelegenheiten» bei welchen militärfeindliche (?)
und andere unstatthafte (?!) Demonstrationen vor­
ausgesetzt werden konnten".— An anderer Stelle
nimmt die uns zur Veröffentlichung zugemuthete Er­
klärung für das Corps den Geist der Kaisertreue und
Vaterlandsliebe in Anspruch in unzweideutigem G e-
qensatze zu „dem Radicalismus unserer jetzigen
Gemeindevertretung", der „überdauert" weiden würde.
— Diese Kostproben genügen.
er Krieg.
Ueber deu voraussichtlichen Augriffsplau
Buffers
schreibt der Miliiärkritrker der „Westminster Gazette":
„Bullers- Attaque bei Springfield und Clerys Attaque
bei Colenjo würden jedenfalls zugleich stattfin­
den. Beide seien durch Feldtelegraphen verbunden.
Clery dürfte den H!angwane-Berg nehmen, dort schwere
Geschütze auspflanzen und unter deren Schutz den Fluss
der Colenso über schreiten. Buller werde wahrscheinlich
eine Anzahl Leute mit Hilfe der fliegenden Brücke bei
Potgieters-Furt über den Haupl-Tugelafluss werfen,
um fich am nördlichen User zu verschanzen» bis die
nachlaffende Flut ihm gestatte, seine ganze Macht,
wahrscheinlich eine Division oder 10.000 Mann, über
den Tugela zu werfen. Der Weg bis Dewdrop würde
dann noch schwierig sein, da er voller Anhöhen
sei, aber von Dewdrop an führe eine ziemlich offene
Straße bis Ladysmith. Buller sei ficher entschlossen,
mit diesem gleichzeitigen Angriffe bei Potgieters-Furt
und Colenso zu stehen oder zu fallen."
**
*
Die Verluste der Buren bei Ladysmith.
„Reulers Office" meldet aus Maseru vom 13. d.:
„Im Basuloland und im Oranje-Freistaate find Be­
richte weit verbreitet, wonach die Gesammtverluste der
Freistaat- und Transvaalburen in dem letzten Gefechts
der Ladysmith im ganzen nur fünf Todte
und fünf Verwundete betragen hätten. Diese
Berichte wirkten niederdrückend aus die Basutos, da
dieselben fie zu dem Glauben veranlaffen, dass die
Engländer immer in stärkeren Nachtheil gerathen. Eiu
amtlicher Bericht des Burencommandanten Prinsloo
stellt die Sache in ganz anderem Lichte dar. Er
meldet, dass vom Zanvriver-Commando eiu (!)
Burgher schwer verwundet wurde, während »om
Harrysmith-Commando mit EinschlusS einiger Feld«
cornets sechzehn geiödtet wurden. Das Heilbronn-
Commando verlor vier Todte, darunter ernen Feld«
cornet, und zehn Verwundete» das Kronstadl-Com-
manvo vier Todte und sieben Verwundete."—
Also 24 Todte und 18 Verwundete nach eng­
lischer Quelle, während anfangs von derselben Seile
die Verluste der Buren auf 2000 Mann beziffert
wurden!
•*
e
Bismarck über die Aussichten der Buren.
Die „Alldeutschen Blätter" erzählen: „Nach der
Absendung des bekannten Telegrammes an den Präsi­
den Krüger (im Jahre 1896) hatte ein Parlamentarier,
der den Fürsten Bismaick besuchte, Gelegenheit, ihn
über die Oppoitunität der Absendung dieses Telegram­
mes zu beftagen. Fürst Bismarck äußerte fich dahin,
dass er sehr wohl begreifen könne, wie der Kaiser
seiner gerechten Entrüstung über den räuberischen Ein­
fall Jamesons einen öffentlichen Ausdruck habe gebe«
wollen, dass er aber aus politischen Gründen die Ab»
jendung des Telegrammes mcht für opportun habe
halten können. Denn die Buren seien so
stark, dass wir ihnen nicht zu helfen
brauchten."
Arzeneitare für das Jahr 1900,
Apotheker und die procenl-
nachliilse.
Der zweite Absatz des§ 22 der Verordnung des
Ministeriums des Innern vom 5. December 1899,
betreffend die Arzeneiiaxe für das Jahr 1900, über­
lässt die Preisermäßigung dem Uebereintomme« des
Apothekers mit dem zur Führung ein« Haus-


[ 2023-06-29 10:36:52.801 - 19000118 - Seite 6 ]
9 58. 1BC 10. JoHrg!
apotheke «der eines Nothapparates berechtigten, beziehungS-
weife verpflichteten Arzte und Wundärzte.
Dieser Paragraph wurde aus dem Grunde aufge.
nvmmen, damit die Aerzte in den Besitz von chemischen
und pharmaceutischen (einfachen und zusammengesetzten)
Präparaten und sonstigen arzeneilichen Zubereitungen ge­
langen, die den Anforderungen der Pharmakopöe ent­
sprechen, wofür nur allein der Apotheker die gesetzliche
Garantie trägt.
Nachdem der Arzt zufolge des Z 1 der citierten
Verordnung die Arzeneiform aus seiner Hausapotheke oder
die Heilmittel aus dem Nothapparate und nach der ge­
setzlichen Taxe berechnen darf, so erscheint eS als selbst­
verständlich» dass der Arzt die hiezu erforderlichen Prä­
parate und Zubereitungen, um nicht leer auszugehen,
auf Grund des mit dem Apotheker getroffenen Ueber-
einkommens gegen Preisermäßigung bezieht.
Der§ 11 dieser Verordnung bestimmt bei der
Taxierung von Recepten für Rechnung der nach dem
Krankenverficherungs-Gesetze eingerichteten, sowie der
unter staatlicher Controle stehenden Krankencaffen einen
Nachlass in der Höhe von mindestens 5 Procent des
ermittelten taxmaßigen Arzeneipreises zu gewähren.
Höhere Nachläffe bleiben der Vereinbarung zwischen
Apothekern und Krankencaffen überlaffen.
In strittigen Fällen sind die politischen Landcs-
behörden ermächtigt, den Apothekern eines bestimmten
KrankencaffengebieteS, insbesondere der Hauptstädte und
Jndustrieorte, nach Maßgabe des in demselben statt­
findenden Medicamentenumsatzes für Rechnung der ge­
dachten Krankencaffen, sowie nach Maßgabe der localen
Verhältnisse einen höheren Procentnachlass, und zwar
bis 15 Proceut des gejammten Taxpreises vorzu­
schreiben, wobei stets ein gleichmäßiges Vorgehen de-
züglich aller Apotheken des betreffenden Gebietes zum
Zwecke der Hintanhaltung von Störungen der regcl-
mäßigen Medicamentenverjorgung des Publicums inner­
halb der amtlich festgesetzten Absatzgebiete der Apotheken
zu beobachten ist.
Dieser Paragraph ist neu und daher erst durchzu­
führen; zweifellos jedoch ist der eingeschobene Satz:
„Höhere Nachläffe bleiben der Vereinbarung zwischen
Apothekern und Krankencaffen überlaffen" dahin aus­
zulegen, dass sich die Vereinbarung nur zwischen fünf
bis fünfzehn Procent bewegen kann und dass über
diesen, von der politischen Landesbehörde genau fest­
gesetzten fünfzehn Procent-Nachlass mcht hinausgegan­
gen werden darf.
Begründet erscheint diese einzig richtige Auslegung
einfach damit, dass sonst die in diesem Paragraphen
aufgenommenen Bestimmungen über die gesetzlich zu­
lässigen Procentnachläffe ganz und gar wert- und
zwecklos wären.
Allerdings gestattet der erste Absatz des§ 18
dieser Verordnuna, die Arzeneien unter der Tare
hlntanzugeben; dres bleibt jedoch nur unter der Be­
dingung dem freien Willen des Apothekers überlaffen,
wenn die unter der Taxe hintangegebenen Arzeneien
von derselben tadellosen Beschaffenheit sind, welche in
der Pharmakopöe vorgeschrieben/ ist, und darf auch dem
Gewichte nach nicht etwa weniger gegeben werden.
Hier kann es sich nur um die Dispensation von
Arzeneien handeln, die nicht nach der Ordinationsnorm
vom 17. März 1891, R-G.-Bl. Nr. 45, zur Derab-
folgung kommen, denn kommt diese Norm, wie dies
der dritte Absatz des§ 10 dieser Verordnung für die
nach den Krankencaffen^ esetzen vom 30. März 1888,
R.-G.-BI. Nr. 33, sich gegründeten Lassen vorschreibt,
in Anwendung, so ist der Apotheker verhalten, den im
8 11 aufgenommenen gesetzlichen Bestimmungen Rech­
nung zu tragen, da sonst bei einer noch billigeren
Lieferung auch der Verdacht besteht, dass eine Schmäle»
rung in qualitativer und quantitativer Beziehung ein­
treten könnte.
Es find diese §§ 10 und 11 mit Befriedigung
aufzunehmen, da mit denselben den Leitungen einzelner
Krankencaffen in deren unermüdlichen und durch nichts
gerechtfertigten Bestrebungen, vom Apotheker möglichst
hohe Procentnachläffe zu erringen, ein Ziel gesetzt wurde.
Nachdem unser Stand, wie dies übrigens bei jedem
Stande der Fall ist» leider auch Collegen ausweist,
denen das richtige Fachverständnis mangelt, aber auch
solche, die durch arglistige Arzeneiverschleuderung Kund­
schaften an sich zu ziehen trachien, so ist es erklärlich,
dass es den genannten Leitungen nur zu oft gelungen
ist» ihre Bestrebungen belohnt zu finden. Ob dicS aber
im Jniereffe der erkrankten Krankencaffenmitglieder lag,
darüber kümmerten sich die Leitungen solcher Kranken­
caffen gar nie.
Obzwar daS Krantencasiengesetz vom 30. März
1888 die Sanction erhielt, um neu Mitgliedern der
nach diesem Gesetze eingerichteten Sassen im Erkran-
kungrsalle >m Cubstitulwnswege für die Zeit der Er­
krankung hilfreich beizustehen. nie aber, um die Ein­
künfte der Apotheker zu schmälern, so wurde seitens
der Krankeucaffenverwaltungen thatsächlich mit Vorliebe
Grazer Tagblatt
die Praxis geübt, aus dem dem Apotheker gesetzlich
festgesetzte« Gewinne möglichst viel Capital zu schlagen
und habe« sich die Verwaltungen die Schwäche, viel­
leicht auch die Befangenheit einzelner Lollegea zu­
nutze gemacht.
Jedem gewissenhaften, pflichtgetreuen und rechtschaffen
denkenden Apotheker ist rS jedoch bewusSt, dass die dem
Zeitgeiste entsprechenden strengen Anforderungen der
Pharmakopöe in Bezug auf die Reinheit der Heilmittel»
die gesetzlich niederstgeftcllte Arzenei-, Arbeits- und Ge­
fäßtaxe» sodann die gegenwärtig übliche, möglichst ein­
fache Verschreibwcise der Aerzte eS dem Apotheker zur
Unmöglichkeit machen, einen höheren Procentnachlass zu
gewähren, als dies die Wohlanständigkeit des Standes
verlangt. Auch ist sowohl in der bisnun noch rechts­
kräftigen alten, desgleichen in der der hohen Regierung
bereits vor zehn Jahren zur Sanction unterbreiteten
und noch ausstehenden neuen Gremialordnung dafür
gesorgt, arglistigen Arzeneiverschleuderungen und anderen
Ränken, durch welche Kundschaften zugezogen werden,
Einhalt zu thun, und doch haben sich trotzdem häufig
Fälle wegen Ueberschreitungen, beziehungsweise miss-
bräuchlichen Ausnützungen in der Procentnachlassfrage
ergeben
Diesen Unzukömmlichkeiten und Unregelmäßigkeiten,
welche Voö Stanvesintereffe und das Ansehen unseres
Standes sehr geschädigt haben, ist dank der hohen Re­
gierung durch die im§ 11 dieser Verordnung fest­
gesetzte Bestimmung vorgebeugt, auch erscheint diese
durch das Krankencaffen-Gesetz zur Nothwehr gewordene
Bestimmung dadurch begründet:
Dem Apotheker sind seitens der hohen Regierung
die Preise in einer Weise fixiert, dass das arzenei-
bedürslige Publicum von vornherein nicht überhatten
werden kann und darf. So wie das arzeneibcdürstige
PuUicum vor etwaigen Preisüberschreitungen durch die
Taxe geschützt ist, so soll und muss auch der Apotiieker
vor den ungebürlichen Forderungen gewiffei Kranken­
caffen rc. rc. vurch die hohe Regierung geschützt
werden.
Beim Apotheker, der der Tendenz der Krankencaffen
entsprechend ven ordentlichen Mitgliedern einer solchen
Caffe einen Procentnachlass von der ihm gesetzlich fest­
gesetzten Taxe gewährt, darf sich die Ausübung dieses
Vorganges nur bis zu einer bestimmten möglichen Grenze
erstrecken, ansonsten dem Zwecke» statt zu nützen, nur
geschadet und, wie bereits erwähnt, das Ansehen des
Standes gefährdet wird.
Gestatten es die Bermögensverhaltniffe des Apo­
thekers, sich irgend einer Krankenkasse gegenüber im
ausgedehnteren Maße wahrhaft human zu erweisen, so
ist ihm dies privatim aus Wohlthätigkeitsrücksichten
obneweiters gestaltet, nie aber soll und darf dies auf
Rechnung des verabfolgten Mevicaments gestattet sein,
denn es gibt dies Anlass zu Zerwvrfnisien unter den
Collegen, sowie auch zur Unterschätzung der Arzenei­
form selbst, daher zur Verschleuderung, bezw. ungebür­
lichen Ausnützung seitens des Apothekers» insbesondere
jedoch der Leitung irgend einer Caffe, welche die Capi-
talinerung des Eaffevermögens und den persönlichen
Eigennutz höher stellt als den idealen Zweck, den das
Krankencaffengesetz in sich schließt, geschweige denn daS
Wohl des versicherten MitgliedeS.
Die Procentnachläffe haben sich in den Apotheken
in einer Art eingeschlichen, dass dieser Missbrauch mit der
Wohlanständigkeit unseres Standes nicht mehr im Ein­
klang stand, daher die seitens der hohen Regierung ge­
troffenen Maßnahmen sehr nothwendig waren, um
durch diese darauf bezughabenden aufgenommenen gesetz­
lichen Bestimmungen die ebenso leidigen als unwürdigen
Angelegenheiten aus der Welt zu schaffen.
Heute, wo der Apotheker für feinen Mitarbeiter
geradeso wie jeder andere Gewerbetreibende den gesetz­
lichen dritten Theil der Krankenversicherung zahlen
muss, er somit ein außerordentliches Mitglied irgend
einer Krankencaffe ist, erscheint es unglaublich, wie die
Leitungen der Krankencaffen den Procentnachlass von
den Arzeneirechnungen in so ungebürlicher Weise in
die Höhe zu treiben bemüht waren. Ebenso gut und
mit demselben Rechte könnten die Apotheker vom Kauf­
manns und den sonstigen Gewerbetreibenden, bei denen
sie Einkäufe besorgen oder von denen fie irgend welche
Arbeit verrichten laffen» einen beliebigen Procent­
nachlass beanspruchen; den Apothekern ist eS jedoch bis­
nun noch nicht eingefallen, diesen Ständen, die auch
nur von dem Gewinne leben, diesen Gewinn auszu­
rechnen und vorzuhalten, wie dies bereits unserem
Stande in öffentlichen Blättern wiederholt widerfuhr;
und doch wissen die Apotheker sehr gut, was die
Herren dieser Stände, die unseren Gewinn so gut aus­
zurechnen vermeinen, in der That auch verdienen, und
zwar ohne hierüber irgend einer Behörde verantwortlich
zu sein.
Es war daher die höchste Zeit, dass die hohe Re­
gierung bei der für das Jahr 1900 zur Ausgabe ge-
langten Arzeneitaxe durch die Ausnahme und Feststellung
Donnerstag, 18. JSm» 19130.
der gesetzlichen Bestimmungen für die zu gewährende«
Procentnachläffe bedacht war, denn es wird dadurch den
bereits allseitig geführten Klagen gegen die unbescheidene»
Bestrebungen der Leitungen diverser Krankencaffen ein-
sür allemal Einhalt gethan. Sollt« es sich trotzdem er­
geben, dass Ueberschreitungen versucht werden» so ist ei
die Pflicht der Gremialleitungen, solche llebergriffe
sofort hintanzuhalten.
Graz, am WeihnachtStag, 1899.
Wend. v. Trnkoczy, Apotheker.
*#
Diesen ursprünglich nur für Fachblätter bestimmten
Aufsatz auch in den hiesigen Tagesblättern erscheinen
zu laffen, veranlassen mich die in einer vorgestrigen
angeblichen Volksversammlung in der Steinfelber Bier-
halle geäußerten Bemerkungen gegenüber meiner Person
als Vorstand des steiermärkischrn ApothekergremiumS,
um dem P. T. Publikum im allgemeinen und ins­
besondere den Caffenmitglievem die Gelegenheit zu
geben» sich in dieser Angelegenheit selbst ein richtiges
Urtheil bilden zu können, hoffend» dass H sich in
feinem rechtschaffenen und gesunden Sinne nicht irre­
führen laffen wird.
Graz, 17. Jänner 1900.
Wend. v. Trnkoczy
derzeit Borstand.
Sctidjie aus den dkiiWu AlMlLMr».
Voitsberg, 16. Jänner. (Der Deutsche
Turnverein) hielt gestern abends im Gasthaufe
des Herrn Franz Span seine Hauptversammlung ab.
Erschienen waren 20 ausübende und drei unter­
stützende Mitglieder. Der Vorstand, Herr Director
Sahner, gab einen eingehenden Bericht über die
Thätigkeit des Turnraihes und des Vereine- und in
Vertretung des Turnwartes einen Turnbericht. Der
Verein hielt im Jahre 1899 zwei Hauptoersammlungen»
der Turnraih acht Turnrathsfitzungen ab und unter­
nahm zwei größere Ausflüge. Die größte Veranstal­
tung war das am 13. August 1899 am Freiturnplatze
neben dem Stadtparke abgehaltene Bezirksturnen veS
V. Bezirkes, an dem sich die Vereine Algersdorf»
„Grazer Tarnerschaft", Männerturnverein Graz und
Voitsberg, dann die Turnriegen Deutsch-Lanvsberg,
Köflach und Stainz, sowie zwei Gäste aus Wiener-
Neustadt betheiligten. Was die Turnthätigkeit anbe­
langt, so konnte der Sprecher nicht umhin, zu er­
klären» dass durch mancherlei Borkommniffe im Vereine
gegen das Vorjahr eine Abnahme des TurnbesucheS
eintrat. Die Gefammtzahl aller über 14 Jahre alten
Vereinsangehörigen betrug 85. davon nahmen an den
Turnübungen theil: 27 Erwachsene und 26 Zög­
linge. Zur deutschen Turnerschastscasse steuern 59 Mit­
glieder bei. An 349 Turnübungszeiten wurde geturnt
und betrug die Besuchsziffcr im ganzen 2140, was
einen Durckschnittsbesuch von 6 Turnern für eine
Stunde ergibt. Die Mädchenriege turnte wäbrend veS
Jahres nur in 5 Monaten— 36 Stunden und er­
reichte 306 Turnbesuche, also für 1 Stunde 8 5 Be­
sucherinnen. Der Sprechwart gedachte auch deS am
4. August 1899 verschiedenen Turnvaters August
Tisch, der, wenn er auch nicht mehr thätig in das
Dereinsleben Voitsberg eingreifen konnte, doch dem
Vereine seine Wohlgesinnung entgegenbrachte. Schließ­
lich dankte der Vorstand allen ausübenden und unter­
stützenden Mitgliedern, die dem Vereine treu geblieben
waren, sowie allen Körperschaften, die dem Vereine
wohlwollend entgegenkamen. Herr Kaufmann Karl
Pircher erstattete den Säckelbericht; die Einnahmen
betrugen 443 fl. 28*/» kr., die Ausgaben 899 fl.
43 kr. Der Säckelwart betonte, dass ohne die werk«
thätige Beihilfe, die die Fahnenmutter, das Ehren­
mitglied Frau Gewerke Ludooica August Zang, und
die Sparkasse Voitsberg durch ihre ansehnlichen
Unterstützungen leisteten, der Verein im heu­
rigen Jahre nicht imstande gewesen wäre, so
große Unternehmungen zu veranstalten, weshalb
er beantragt, die Turner mögen sich zum Zeichen
des Dankes von ihren Sitzen erheben, was auch mit
Heilrufen geschah. Nach Prüfung der Rechnung durch
die beiden Rechnungsprüfer Herren Franz Stranzl und
Anton Stix wurde über Antrag des SparcaffesecretärS
Herrn Stranzl dem Säckelwart die Entlastung ertheilt
und der beste Dank für die musterhafte Geschäfts­
führung durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt.
In den Turnrath wurden gewählt: als Vorstand und
Sprechwart der Bürgcrjchul-Director Herr Josef Sahner,
als deffen Stellvertreter und Turnwart der Buchhalter
der Papierfabrik. Herr Eugen Rendl, als deffen Stell­
vertreter Privatbcamter Herr Karl Schaffer, als Säckel­
wart Kaufmann Herr Karl Pircher, als Schriftwart
Schloffermeister Herr Hans Wagner, als Schriftwart,
Stellvertreter HandelSangestcllter Herr Anton Stix, als
Sang« und Kneipwart Handelsangestellter Herr Franz
Leschanz und als Beiräthe Sparcaffesecrelär Herr Franz


[ 2023-06-29 10:36:52.801 - 19000118 - Seite 7 ]
Donnerstag, 18. JLmrer 1900.
Stranzl unv Rechtsanwalt Herr Dr. August Peadl.
Zum Fahnenjunker wurde Herr Josef Fleck und zum
Hornjunker Herr Johann Pilz ernannt. Nachdem die
Abhaltung einer kleinen FaschingS-Unterhaltung, ähn»
lich wie im Vorjahre, zu der der Turnrath die Vor­
bereitungen zu treffen hat, beschlossen worden war,
schloss der Sprechwart Herr Sahner die Hauptversamm­
lung mit dem nochmaligen Ausdrucke des Dankes an
alle Gönner des Vereines, insbesondere an den Landes«
ausjchuss, der dem Vereine die Turnhalle unentgeltlich
zur Benützung überlasten hat. Nach der Versammlung
wurde zu Gunsten des Studentenheims in Pettau eine
Sammlung eingeleitet» die den Betrag von 10 Kronen
ergab.
Voitsberg, 16- Jänner. (Dolksthümlicher
Vortrag) Durch den äußerst rührigen Volksbildungs­
verein war es möglich geworden, dass am letzten Sonn­
tag den 14 Jänner der Unioerntäts-Profefior Hcir
Dr. Moriz Holl vor einer zahlreichen Zuhörerschaft
über das Thema „Die Arbeitswerkzeuge des mensch­
lichen Körpers" sprechen konnte. Ist an und für sich
das Thema für alle Menschen ein ihnen nahestehendes,
so verstand es Herr Pros. stör Dr. Holl durch seinen
echten volksthümlichen, durch reiche Anschauungsmittel
unterstützten Vortrag, seine klaren Darlegungen zum
geistigen Eigenthum seiner ihm höchst dankbaren Zu­
hörer zu machen. Als daher Bürgermeister Herr Dr.
Rudolf Gnß nach Beendigung des Vortrages dem
Volksbildungsvereine in Graz und Herrn Profestor Dr.
Holl für die Bemühung dankte, brachen alle Zuhörer
in herzliche Heilrufe aus, dadurch ihre Dankbarkeit be­
zeugend.
Feldbach, 15- Jänner. (Genossenschafts«
verjammlung.) Im Gafthause des Herrn Kainz
fand am 7. d. die gut besuchte Verjammlung der Ge­
nostenschaft der Kleidermacher u. s- w. statt. Die Zahl
der Mitglieder betrug bis Ende 1899 126, u. zw-
51 Schneider, 31 Weber, 3 Seiler, 2 Färber,
2 Friseure, 1 Hutmacher, 1 Kürschner, 28 Näherinnen,
4 Wmcherinnen, 1 Modistin, 1 Bettdeckenerzeugerin
und 1 Wirkwarenerzeugerin. Neue Gewerbe wurden
im verflossenen Jahre 12 angemeldet, und
zwar 6 Schneidergewerb«, 4 Frauenkleioer-
macherinnen, 1 Wäschergewerbe und 1 Wirkwaren-
erzeugungsgewerbe von Frau Anna Krois in Feldbach.
Gehilfen wurden 39 angemeldet, u. zw. 23 Schneider,
7 Weber, 3 Seiler, 1 Friseur und 5 Näherinnen.
Abgemeldet wurden 32, u. zw. 17 Schneider,
6 Weber, 3 Seiler, 1 Fnseur und 5 Näherinnen. In
Arbeit stehen 29 Gehilfen. Aufgevungen wurden 17,
freigesprochen 14 Lehrlinge. Der Casteberickt weist an
Eingang 63 sl 50 kr., an Ausgaben 57 fl. 64 kr.,
somit ein Mehr von 5 fl. 86 kr., mit den Ende 1898
ausgewiesenen 177 fl. 15 kr. sonacb Ende 1899 einen
Castestand von 183 fl 1 kr. aus. Bei der Beisammlung
wurden ausgerungen 3 Schneiderlehrlinge und vier
Frauenkleidermacherinnen. Fre g prochen wurden zehn
Lehrlinge, u. zw. 5 Schneider, 2 Weber und 3 Lehr­
mädchen. Die Neuwahl hatte folgendes Ergebnis:
Vorstand Michael Posch in Feldbach» Vorstand-Stell­
vertreter Wenzel Pestak in Felddach; AuSschüffe:
Franz Höchelein in Feldbach» Andreas Turber in
Weißenbach. Alois Hahn in Feldbach, Anton Adler
in Leitersdorf, Alois Taucher in Bärndorf, Franz
Kettele in Feldbach, Georg Aicher in Gniebing. Ludwig
Lodern in Feldbach, Joief Reiterbauer in Feldbach;
Ersatzmänner: Johann Bjcheiden in Raabau, Josef
Klampfer in Dirnbach, Franz Reppenscheg in Feldbach;
zum Schriftführer wurde Hnr Andreas Turber in
Weitzenbach gewählt.
Fürstenfeld. 15. Jänner. (Landwirtschaft­
liche Filiale) Sonntag den 21. Jänner um
halb 3 Uhr nachmittags flndet im Brauhawe eine
Sitzung der landwirtschaftlichen Filiale Fürstenfeld
statt. Auf der Tagesordnung steht u. a. ein Vortrag
über Waldcultur vom Geschäftsleiter des Steiermär-
kischen Forstvereines, Herrn Forstmeister Vincenz Hess,
und ein Antrag des Ausschuffes auf Uebergabe der
Bezirks-Obstbaumschule an die Sparcaffe.
Lichendorf bei Mureck, 10. Jänner. (Feuer­
wehr.) Am 6. d. fand die fünfzehnte General­
versammlung der hiesigen Freiwilligen Feuerwehr unter
außergewöhnlich zahlreiche: Betheiligung der Mitglieder
statt Der Vorsitzende, Wehrhauptmann Herr Rupert
Mayer, eröffnete die Versammlung mit einer freund«
lichcn Begrüßung. Der Säckelwart Herr Josef Stroh«
maier erstattet« den Eassebericht» der ein ganz beftiedi-
gendes Ergebnis zeigte. Die Rechnungs-Revijoren fanden
die Cassegebarung in schönster Ordnung, und es wurde
dem gewissevhFlen Castier für besten Mühewaltung
von den Versammelten der Dank ausgesprochen. Aus
dem Thätigkeit-berichte des Schriftwartes Herrn Franz
Seite sind folgende bemerkenswerte Msttheilungen zu
entnehmen: Der Verein zählte 2 E.irenmitglieder,
22 unterstützende und 41 ausübende Mstglieber. Die
Feuerwehr hielt 6 Schul- und 1 Schauübung ab und
Grazer Tagblatt
wurde zweimal alarmiert. Bei den Neuwahlen der
Chargen wurden nahezu einstimmig wiedergewählt die
Herren Rupert Mayer zum Wehr Hauptmann, Frav,
Weber zum Stellvertreter. Franz Leitl und Josef
Hohla zu Schriftführern» Josef Strohmaier als Castier
und Zugsführer, Alois Wratschko als Stellvertreter.
Anton Tischler als Zeugwart» Franz Feyerer, Franz
Dörner, Andreas Pöschl. Jgnaz Puntigam als Rotl-
führer und Andreas Pöschl als Strahlführer. Der
Antrag, im laufenden Fasching ein Feuerwehr-Kränzchen
mit Glückshafen in Herrn Pittners Gasthaus zu ver­
anstalten, wurde einstimmig angenommen. Zum Schlüsse
hielt der Wehrhauptmann Herr Rupert Mayer eine
Dankrede und schloss sie mit einem dreifachen „Gut
Heil!" Darauf fand in Herrn Johann Pittners Gast­
haus eine gemüthliche Kneipe statt, deren fröhliche
Stimmung in Trintsprüchen und Gesang Ausdruck fand.
Kapfenberg, 16. Jänner. (Der Kapfenber-
ger Beamten -Radfahrerverein) veran­
staltet im Bade Steinerhof bei Kapfenberg am 1. Fe­
bruar ein Trachtenkränzchen, wozu die Einladungen in
einigen Tagen versendet werden. Die Musik wird die
Drucker Stadikapelle besorgen,
Langenwang, 17. Jänner. (Der Wechsel­
seitige Brandschaden-Unterstützung s-
verein) umfasst als Arbeitsgebiet die ganze Bezirks-
hiuptmannschaft Bruck a. d. M. und zählt gegen­
wärtig 906 Mitglieder. Aus dem zur Ausgabe ge­
langten Geldgebarungsberichte für das Jahr 1899
gebt hervor, dass den Einnahmen im Betrage von
16 488 92 Kronen Ausgaben im Betrage von 3700-12
Kronen gegenüberstehen, so dass ein reiner lleberjchuss
von 12.788-80 Kronen verbleibt.
Gerichtssaal.
Graz, 17. Jänner.
(Mit der Peitsche.) Am 23- October v. I. be­
fanden sich im Gasthause des Jo'ef K o tz b e ck in
Oberrad kcrsburg unter anderen Gästen auch der
Schneidermeister Franz G s e l l m a n n aus Ober«
radkersburg und der Besitzer Leopold G e d e r aus
Laafelv. Gsellmann erlaubte sich den Spass. mit der
bespannten Kalesche des Gever ohne desten Misten nach
Radkersburg zu fahren. Als er wiederkehrte, packte ihn
Geber im Vorhause und warf ihn mehrmals zu Boden.
Bald daraus verließ Gsellmann das Gasthaus und be­
gab sich zum Kaufmann Johann Markovic in
Radkeisburg. AIs Gever dort vorbeifuhr, folgte ihm
G>ellmann und rief ihm zu, dass er mit ihm schon
noch zusammenkommen werbe. Geber winkte ihm zu,
näher zu kommen; Gsellmann kam der Aufforderung
nach, worauf ihm Geber mit der Peitsche mehrere
Schläge auf den Kopf» die Schulter und die Hand ver­
setzte. Der Gezüchtigte erhielt am Kopfe und am linken
Zeigefinger Verletzungen, von denen letztere eine mehr
als dreißigtägiae Gesundheitsstörung zur Folge hatte.
Geber wurde deshalb wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung angeklagt. Bei der Haupt-
verhandlung erzählt Geder, dass Gsellmann, weil er
wegen der verbotenen Fahrt zurecht gewiesen wurde,
mehrmals auf ihn losgegangen sei. Deshalb habe er
ihn auch weggestoßen, wobei Gsellmann zu Boden ge­
fallen sei. Später habe sich Gsellmann dem Wagen ge­
nähert und sich daran festgehalten. Da er etwaS in
der Hand hatte, bade Geber, um einen Angriff abzu­
wehren. mit der Peitsche auf die Hand geschlagen. Die
Gerichtsärzte Dr. K a u tz n e r und Dr. v. K u t s ch e r a
erklären, dass die Verletzung am Finger wegen unge­
nügender Sorgfalt in der Behandlung solange zur
Heilung gebraucht habe. Der Beschädigte gesteht, dass
er nach den Peitschenhieben gesagt habe: „Was ich ge­
sucht hab', hab' ich jetzt kriegt." Da vie Verantwortung
Geders auch von Zeugen unterstützt wird, spricht der
Gerichtshof den Angeklagten von Schuld unv Strafe
frei.
(Te« Bruder gestochen.) Am 5. November
v. I. fand zwrichen den Gutsbefitzerssöhnea Johann
und Josef Reinisch in Tregist wegen der väter­
lichen Erbschaft ein Raufhandel ftitt, bei dem Josef
Reinisch leichte Verletzungen erhielt. Als er von der
gerichtcärztlichen Begutachtung aus Vostsberg zurück­
kehrte, kam es zwischen ihm und dem dritten Bruder
Franz Reinisch zu einem Streite. Josef Reinisch
packte seinen schwächeren Bruder Franz am Halse,
Franz versetzte seinem Bruder dann mehrere Mefler-
ftiche in den linken Vorder» unv rechten Oberarm.
Franz Reinisch hat sich deshalb wegen des Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung zu verantworten.
Er behauptet, gegen seinen stärkeren Bruder in ge­
reckter Nothwehr gehandelt zu haben. Der beschädigte
Bruder gibt zu, dass sie damals gerauft haben. Er
habe seinem Bruder alles verziehen unv sie haben sich
wieder o'iszejöhnt. Der Angeklagte wird nur wegen
Uebertretung gegen die körperliche Sicherhest bei Rauf-
hänvcln zu fünf Tagen Arrestes verurtheilt.
10. Jahrg. Nr. 18. 1
(Messer oder Schlüssel?) Der Keuschlerssoh,
Karl Stöckler hat im Gasthaus« des Josef Früh-
wirt in Prentl, Gemeinde Altneudörfl, bei einer
Rauferei vem Befitzerssohn Leopold G r a s S l mehre«
Mefferftiche versetzt. Als der Gastwirt den Mesterhelden
aus dem Gafthause entferne« wollte» erhielt er auch
mehrere Stiche. Stöckler, der wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung angeklagt ist, be­
hauptet, damals von mehreren Burschen angegriffen
worden zu sein. Dies wird jedoch von einigen Zeugen
widerlegt. Auch behauptet er, damals nur mit einem
Schlüssel zugeschlagen zu haben. Die Unwahrheit dieser
Verantwortung wird durch daö Gutachten der GerichtS-
ärzte gekennzeichnet. Danach besteht kein Zweifel, dass
Grass! und Frühwirt Messerstiche erhielten. Stöckler,
der schon wegen Raufens vorbestraft ist» wird zu a ch t
Monaten schweren KerkerS mit einmal
hartem Lager monatlich verurtheilt.
L e o b e n, 17. Jänner.
Der Rüder Ziidru vor den Ee-
schworeuen.
Der 41jährige Anstreichergehilfe August Haiden
aus Eisenerz hatte sich heute wegen eines Raubanfalles
und Einbruches vor den Geschworenen zu verantworten.
Haiden, der etwas Tüchtiges in seinem Fache hätte
leisten können, hat ein geschmeidiges Auftreten, das
ihm schon manchesmal nach seinen verbrecherischen
Thaten aus den Verlegenheiten half. Doch schließlich
erreichte ihn auch die Hand der Gerechtigkeit. Unseren Lesern
ist noch in Erinnerung, wie seinerzeit die Bevölkerung
von Leoben und Umgebung um ihr Hab unv Gut,
sowie für ihr Leben besorgt war, als Haiden sein Un­
wesen trieb. Bald wurde er hier, bald dort gesehen,
und niemand wagte es, ihn festzunehmen, da sich alles
vor ihm fürchtete. Die städtischen, sowie die staatlichen
Sicher Heilsorgane strengten sich an, des Verbrechers
habhaft zu werden, allein umsovft.
Die Anklageschrift beschuldigt Haiden des Raubes
und des Verbrechens des Diebstahls. In der Begrün­
dung heißt es unter anderem: Am 9- October v. I.
nachmittags kam August Haiden zu den Arbeitern
Franz Angerer und Johann Suppr in den Steinbruch
bei Judenvorf und half ihnen beim Bahren eines
Sprengloches. Dann begleitete er Angerer zum Gast-
hause des Herrn Frievl in Judendorf, wo Angerer
einen Liter Bier zahlte. Während Fried! mehrere von
Angerer mitgebrachte Brechstangen schärfte, grenzen
Angerer und Hairen in das Gasthaus des Herrn
Müller in Judendorf, wo Angerer wieder einen Liter
Bier zahlte, weil Haiden erklärte, dass er kein Geld
habe. Bald darauf kam in dieses Gasthaus der etwas
angeheiterte Grundbesitzer und Jäger Lorenz Stütz,
oulgo Bachler, aus Proleb und setzte sich zu den ge­
nannten Gästen. Als er seine Zeche bezahlte- entnahm
er einen in der inneren Rocktasche verwehrten Notiz­
buche eine Zehnguldennote, steckte dai rückerhaltene
Geld in die Hosentasche und begab sich nach See-
grabea. Angerer ließ noch einen Liter Bier brinaea
und legte zur Bezahlung desselben eine Krone auf den
Tisch. Dann entfernte er sich auf kurze Zeit aus dem
Gasthause; während dieser Zeit verschwand Haiden
sammt der Krone.
Kurz vor 4 Uhr nachmsttagS sah der Schuldiener
Josef Magari der Volksschule Judenvorf den Haiden
nahe bei der Abzweigung der nach Seegraben führenden
Straße in der Nähe des dort befindlichen Wag Häuschens
an einer Telegraphenstange lehnen und gegen Seegraben
schauen. Es hatte den Anschein, als ob er jemanden
erwarte. Beiläufig eine Stunde später sahen ihn die
Eheleute Magari auf derselben Straße in Begleitung
des Stütz von Seegraben und später mst verschiedenen
Personen nach Proleb gehen. Haiden hatte sich in den
Arm des Stütz eingehängt und sprach angelegentlich
mit ihm. Die Grubenvorstehersgattin Antonie Ramich
sah die beiden ebenfalls und rief Stütz in das Haus,
weil ihr deffen Bealeiter höchst verdächtig vorkam.
Siütz wollte der Einladung Folge leisten, allein
Haiden zog ihn weg und trachtete schnell weiterzu­
kommen. Der Gastwirt Simon Kollitsch begeanete den
beiden in der Nähe des Klorhauses, Arm in Arm gegen
Proleb gehend. Als er den ihm bekannten Stütz an­
sprach, ließ Haiden desien Arm los.
Kaum aber hatte sich Kollitsch entfernt, nahm
Haiden den betrunkenen Stütz gleich wieder unter dem
Arme. Aus deu Mienen Haidens entnahm Kollitsch
deutlich, dass es dem heutigen Angeklagten unangenehm
war, dass er Stütz angesprochen hatte. Später gieng
das Milchmädchen Marie Hoi an jener Stelle, wo der
Weg steigend knapp an der Mur gegen Proleb führt,
den zweien vor und sah, wie Haiden, der nun an
der linken Seite des Stütz gierig,— an der rechten
Seite fließt dort die Mur— seinen Begleiter mit den
Armen um den Hals hielt. Wenige Minuten später


[ 2023-06-29 10:36:52.801 - 19000118 - Seite 8 ]
s Nr. 18. 10. Iahrg.
ließ Haiden auf jenem Theile des Weges nach Proleb»
wo knapp daneben unter ver steilen Uferböschung die
Rtur fließt, seinen Begleiter plötzlich los und versetzte
ihm, wahrscheinlich mit dem Boxerftocke» einen Hieb
auf die Nase und mehrere Hiebe auf den Kopf. Stütz
wehrte die Hiebe mit der rechten Hand ab unv wurde
dabei empfindlich getroffen. Marie Ewis, die zufällig
von Proleb kam» sah diese Misshandlung und begann
um Hilfe zu rufen. Auf das hin ließ Haiden den
Stütz los und flüchtete gegen die Stadt. Ewis traf
dann Lorenz Stütz ohne Kopfbedeckung, das Gesicht
mit Btut bedeckt. Etwa hundert Schritte weiter in der
Richtung gegen Leoben fand sie auf der Straße den
Hut des Stütz. Offenbar hatte ihn Haiden seinem
Opfer absichtlich vom Kopfe gestreift.
Der geschilderte Sachverhalt, das Vorleben des Be­
schuldigten und der Umstand, dass Stütz mit Haiden
auf dem ganzen Wege, den sie gemeinsam zurücklegten,
nicht den geringsten Streit hatte, lässt es als ganz un­
zweifelhaft erscheinen, dass es Haiden lediglich auf das
Geld seines Begleiters abgesehen hatte, zumal er selbst
kein Geld besaß und er den Stütz überwältigen und
betäuben wollte» um ihn dann zu berauben. Haiden
bestreitet, dass er überhaupt jemals in Gesellschaft des
Stütz gewesen sei. Bei seinen verschiedenen Einver­
nehmungen vor dem Untersuchungsrichter verantwortete
er sich stets widersprechend. Stütz erlitt durch die Hiebe
mit dem Boxer außer einer Hautabschürfung am Nasen­
rücken und einer Quetschwunde über dem linken Scheitel­
beine» welche eine mehrwöchentliche Gesundheitsstörung
nach sich zogen, auch einen Bruch des Mittelgliedes am
Ringfinger der rechten Hand. Letztere Verletzung stellt
sich nach dem Gutachten der Gerichtsärzte als eine an
sich schwere mit einer Gesundheitsstörung von minde­
stens LOtägiger Dauer dar.
Am 10. Oktober v. I. nachmittags brach Haiden
beim Hause des Josef Tejch in Friesinggraben ein und
stahl dort Effecten im Werte von 22 st- 50 kr. Diese
Anschuldigung gibt Haiden als richtig zu. Der Ver­
brecher, der noch am 23. October v. I. mittags in
Mühlthal bei seinen Verwandten gesehen wurde, ver­
schwand dann mit seiner Schwester Helene aus der
Gegend und wurde erst am 23. November v. I. in
Maria-Salve, Bezirk Felsö-Eör, Comitat Eisenburg in
Ungarn» wegen Fälschung seines Arbeitsbuches aufge­
griffen. Nach Abbüßung einer achttägigen Arreststrafe
wurde Haiden hieher eingeliefert. Haiden war nach
Verbüßung der letzten Kerkerstrafe wegen Diebstahls­
theilnahme und Betruges (drei Jahre Kerker) in der
Zwangsarbeitsanstalt Messendorf, aus der er erst am
24. Mai v. I. entlaffen wurde. In der Zeit vom
9. bis 28. September o. I. befand er sich hier wegen
zweier Einbruchsdiebstähle in Untersuchungshaft, wurde
jedoch wegen mangelnder Beweise wieder freigelaffen.
Dem Schwuraerichtshofe präsidiert Hofrath Baron
stieugebauer, die Anklage vertritt Staatsanwalt Ritter
v. Andrioli» die Vertheidigung führt Dr. Vincenz
Halter. Der Zuhörerraum ist dicht gefüllt.
Haiden wird von einem Gendarmen und einem
Gerichtsdiener vorgefühlt und bewacht. Sein Ausdruck
ist finster. Auf die Fragen des Präsidenten bezüglich
des Nationales antwortet Haiden ruhig und gelaffen.
Alois Haiden wurde am 6. August 1859 in Eisenerz
geboren» ist lediger Anstreichergehilfe, vermögenslos und
Vater eines unehelichen sechsjährigen Kindes, das sich
bei deffen Mutter befindet. Als die Zeugen eintreten,
misst sie der Angeklagte scharf. Präsident: „Antworten
Sie kurz mit ja oder nein. Bekennen Sie sich schuldig,
am 29. October v. I. geraubt zu haben?" Angekl.:
„Nein."— Präs.: „Haben Sie den Diebstahl bei
Tösch verübt?" Angekl.: „Ja." Haiden erzählt dann,
wie er den Diebstahl verübt habe; er habe die Thüren
eingedrückt und dann die in der Anklage erwähnten
Sachen gestohlen. Die Hose habe er verkauft. Er be-
streitet, dass er die Thüren des Hauses mit einer Hacke
aufgesprengt habe. Der Zeuge Franz Schweiger sagt,
er habe Haiden in Tollinggraben getroffen. Er habe
ihm eine Uhr zum Ankaufe angeboten» da er aber
ohnehin eine habe» habe er sie nicht gekauft. Haiden
behauptet, dass er die Uhr nicht verkaufen wollte» son,
dern nur nachgesehen habe» wie spät es sei.— Präs.:
„Leugnen Sie dies nicht» es ist ja gleichgiltig» ob Sie
dir Uhr verkaufen wollten oder nicht» das ist ja nicht
strafbar."
Zeuge Schweiger erwidert, dass Haiden gesagt habe»
er fahre morgen nach Deutschland und habe zu wenig
Geld.
In der Voruntersuchung sagte Haiden einmal, er
sei am Tage des Raubes über den Häuselberg nach
Donawitz gegangen und um 6 oder 7 Uhr nach Hause
(Mühlihal, gekommen, dann sei er nicht mehr fort.
Haiden erklärt heute, dass das ein Irrthum seinerseits
gewesen sei; auch bei den anderen Vernehmungen, bei
denen er sich immer verschieden verantwortete» will sich
Haiden getäuscht haben. Heute gesteht er ein, am
9. October in Riklasdorf gewesen zu sein, dann längs
Grazer Tagblatt
der Mur nach Judendorf, Seegraben gegangen zu sein.
Er erzählt, er sei im Jahre 1893 von Leoben gegen
Bruck gegangen» um nach Graz weiter zu wandern.
Unterwegs sei er mit einem Holzmeister auS dem
Klötschachgraben in einem Gasthause eingekehrt. Dieser
habe dann mehrere Burschen aufgefordert, Haiden durch­
zuprügeln, was auch geschehen sei. Seitdem hab« er auf
diesen einen großen Zorn.— Präs.: „Warum erstat­
teten Sie nicht in Bruck die Anzeige?"— Angekl.:
„Ich war aus der Polizeiaufsicht entwichen und wäre
daher selbst eingesperrt worden." Weiter erzählt Haiden»
dass der übersallene Stütz diesem tzolzmeister sehr
ähnlich sehe. Er habe diesen nur züchtigen wollen»
an einen Raub habe er gar nicht gedacht.—
Präsident: „Vom Jahre 1893 bis 1899 ver­
raucht ein solcher Zorn. Es müsste nur ein Mensch
sein, der wirklich nach seinem Vorleben gewaltthätiger
Natur ist oder Neigung zu derartigen Strafhandlungen
hat. Ein anderer Mensch wird sich «ach acht Jahren
kaum noch rächen wollen."
Der Vorsitzende hält nun dem Angeklagten seine
Vorstrafen vor. Im Jahre 1875 wurde Haiden als
löjähriger Knabe wegen Diebstahls, im Jahre 1879
wegen Herauslockung von Sachen und wegen Dieb­
stahlstheilnahme, in den Jahren 1880 und 1881
wegen verschiedener Diebstähle abgestraft. Im Jahre
1883 wurde er wegen Raubes in Niklasdorf und
Diebstahls zu zehn Jahren Kerkers verurtheilt. Im
Jahre 1893 gab sich Haiden in Graz als Agent,
bezw. Doctor der Medicin aus und verübte verschie­
dene Betrügereien. Für diese Betrügereien wurde ibm
eine dreijährige Kerkerstrafe und zwei Jahre Arbeits­
haus zutheil. Präs.: „Ihr Vorleben und Charakter
zeigen also, dass Sie sich nicht nach acht Jahren
rächen wollten. Haiden, wenn man den Voriatz
hat, sich zu bessern, so ist es jedenfalls erforderlich,
dass man das Strafbare auch einsieht. Bei
diesem massenhaften Beweismateriale hilft Ihnen
nichts. Beherzigen Sie das."
Den Geschworenen und dem Angeklagten werden
Planskizzen des Weges, den Haiden mit Stütz bis zum
Thatorte zurücklegte, vorgewiesen. Präs. zum Angekl.:
„Stimmt diese Karte?" Angekl.: „Ja." Der Thatort
ist ein sehr gut geeigneter Platz, um jemanden zu
überfallen. Präs.: „Sind Sie mit Stütz bis zum That­
orte deshalb mitgegangen, um ihm eine herunter zu
hauen?" Angekl.: „Ja, ich konnte früher nicht, da
uns immer Leute entgegenkamen."— Präs.: „Haben
Sie ihn auf die Nase geschlagen ?" Angekl.: „Das
weiß ich nicht."— Präs.: „Aber Stütz weiß es."
Auf die Frage, ob Haiden keine räuberische Absicht ge­
habt habe, antwortete Haiden, dass er in diesem Falle
ja das Geld hätte nehmen können, was er aber nicht
gethan habe.
Stütz erzählt, dass er Haiden früher nicht gekannt
habe, dass er ihm am 9. October die Begleitung ange­
boten habe. Er sei etwas angeheitert» aber doch noch
ganz gescheit gewesen, da er ganz genau gewujst
habe, dass er Herren von Seegraben zur Jagd einzu­
laden habe. Unterwegs sei ihm das Benehmen Haidens
kurz vor dem Anfalls auffallend geworden» da Haiden
gesagt hatte» er sei Bergarbeiter und wohne beim
Mehlmoar. „Ich dachte mir," sagt Stütz, „warum geht
denn der so weit mit. In dem Augenblicke hat es
schon geblitzt." Der Angefallene hatte damals 400 fl.
in der Tasche eingenäht, vier Zehnernoten hatte er in
einem Notizbuche. Eine Note ließ er irgendwo wechseln
und steckte das Kleingeld in die Hose (etwa 8 fl.).
Als er nach Hause kam» war dieses verschwunden. Der
Gegenstand, mit dem Stütz geschlagen wurde, muss
ein schwerer Stock, vielleicht mit einem Bleiknopfe, ge­
wesen sein» der eben geeignet ist, eine Betäubung her­
beizuführen. Die Verletzung des rechten Ringfingers
war eine schwere. Dies sagen auch die Gerichtsärzte in
ihrem Gutachten. (Schluss folgt.)
Cilli» 17. Jänner.
(Geschworenenauslosung.) Für die nächste
Schwurgerichtssesfion des Kreisgerichtes Cilli wurden
nachstehende Geschworene ausgelost: H a u p t g e-
schworen«: Altziebler Michael, Hafnermeister, Cilli;
Jakowitsch Friedrich» Hausbesitzer» Cilli; Kupferschmid
Karl, Magister der Pharmacie, Cilli; Nasko Victor,
Hausbesitzer, Cilli; Rasch Fritz, Buchhändler, Cilli;
Rakujch Franz, Realitätenbefitzer, Cilli; Rauscher Max,
Apotheker, Cilli; Sellischeg Sebastian, Hausbesitzer und
Schneider» Cilli; Stadler Ferdinand, Hausbesitzer und
Drechsler, Cilli; Urschko Martin, Tischler, Cilli;
Wittula Friedrich, Bahn-Ingenieur» Cilli; Baumer
Franz, Besitzer» Schlossberg; Gaberöek Blas, Besitzer»
Lava; Orosel Franz, Grundbesitzer und Wirt» Doberna;
Cemosek Franz, Bäcker» St. Georgen; Podgoröek
Georg» Grundbesitzer» Rosenberg; Gobec Alois, Grund­
besitzer, Neukirchcn; Dr. Langer Heinrich» Schlossbesitzer»
L.mberg; Prekoröek Johann» Grundbesitzer» Weixel-
borj; Pauer Josef» Laufmao»» Frasslau; Breznik
Donnerstag, 19. ILimer lEOOC
Vincenz» Grundbesitzer» Mlace; Stefancic Franz»
Grundbesitzer» Heil.-Geist; Pucnik Josef» Gastwirt,
Weitenstein; Hrovat Martin, Grundbesitzer, Pristova
bei St. Marein; Scharb Franz, Kaufmann» Oberburg;
Plenk Anton, Fabriksdirector, Steinbrück; Gabritsch
Adolf» Wirt, Rann; Gerec Franz» Kaufmann» Pi-
schätz; Cetin Franz» Grundbesitzer» Sela; Pecnik Josef,
Grundbesitzer» Oberschuschitz; Stark! Johann jwl.»
Fleischer und Wirt, Lichtenwald; Wambrechtsamer
Friedrich, Kaufmann» Montpreis; Kling« Josef, Kauf­
mann» Windisch-Graz; Pungarscheg Johann, Kauf­
mann, Windisch-Graz; Pototschnig Franz» Leder­
fabrikant, Windisch-Graz; Dr. Schuft« Franz, Arzt,
Rohitsch.— Ergänzungsgeschworene:
Kmetzl Franz, Hausbesitzer, Cilli; Ledineg Josef, Mal«,
Cilli; Sabukoscheg Karl, Hausbesitzer» Cilli; Sie-
genschek Johann, Hausbesitzer, Cilli; Stelik Jo­
hann, Bahnbeamt«, Cilli; Polanec Josef, Kauf­
mann» Pletrovitsch; Privsek Josef, Kaufmann, Sachsen-
feld; Peer Anton, Kaufmann» Störs; Bau Karl,
Grundbesitzer, Babna.
Vom Tage.
lTagevkalender.) 18. Jänner. Katholiken und Pro-
tencmren: Prista, Larlmaun, Leonhard, Liebhard, Wolfried.
— Soimenauiyana: 7 Uör 47 Minuten.— Lormniunta-
aatip: 4 Uhr 35 Minuten.— LageSläage: 8 Stunden
48 Minuten.
t Gedenktage.) 18. Jänner 1701: Friedrich 1. setzt
sich zu Königsberg die Krone von Preußen aufs Haupt.—
Der Staatsrechtslehrer Johann Jakob Maser wird in Stutt­
gart geboren.— 1808: Der Kunstgeschichtschreib«» Franz
Kuglcr wird in Stettin geboren.— 1821: Der Dichter
Christian Gras zu Stolberg stirbt zu Windebye in Schleswig.
— 1871: Feierliche militärische Proclamation beS deutschen
Kaisers im großen Spiegelsaale d«S Schlosses zu DersailleS.
Proclamation des Kaisers au das deutsche Volk.— 1881:
Die föderalistische Mivdnhcit des österreichischeu Herrenhauses
wird durch »inen PairSschub von zwölf Mitgliedern gestärkt.
— l886: Der böhmische Landtag verwirft den Antrag der
Deutschen aus sprachliche Abgrenzung der Gerichtsbezirke und
nimmt den tschechischen Gegenantrag an.
<S-rhrn»u»urdigNeite».) St eie rm ärkis cheS
eulturhi storisches und Kuastgewerbe-Mujeom»
Neutborgasie 4ö, täglich von S—1 Uhr.
LandeS-Zeughous, Herrengaffe Nr. 18, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Das Heim des Vertheidigers von Mafe-
king.) Aus London wird geschrieben: Ein sehr
interessantes und gastfreundliches HauS in London ist
das Heim von Oberst Baden-Powell und sein« Mut­
ter. Die alte Dame gilt für eine ver liebenswürdigsten
Persönlichkeiten der vornehmen Gesellschaft in d«
Themscstadt. Sie wird als eine ungemein geistreiche»
lebhafte Frau von zierlicher Figur mit einem frischen
rosigen Gesicht und auffallend starkem, silberweißen
Haar geschildert. Mrs. Baden-Powell ist eine große
Thierfteundin, und zwar sind die Bienen ihre beson­
deren Lieblinge. Einen höchst überraschenden Anblick
gewährt ihr Salon, der in einer Beziehung Anspruch
darauf hat. der seltsamste in ganz England zu sein.
In einer Großstadt gibt es wohl nur wenige Leute»
die sich mft Bienenzucht beschäftigen; die Mutt« deS
„Chnlock Holmes d« britischen Armee" aber hält
sogar ihren Drawing-Room nicht für zu schade» um
ein Bienenhaus darin unt«zubringeu. Auf reich orna­
mentierten Piedestals stehen dicht an einem Fenst«
zwei umfangreiche Bienenkörbe, die mit großen Schei­
ben von Spiegelglas versehen find, durch die man die
fleißigen Jnsaffen bei ihr« Arbeit beobachten kann.
Die Bienen haben natürlich keine Erlaubnis» frei im
Zimmn umherzufliegen, sondern sind mit d« Außen­
welt durch eine in d« kalten Jahreszeit geschloffen«
breite Glasröhre verbunden» die durch das Fenst« ge­
leitet ist. Während des Winters werden den kleinen
Honigfabrikanten allerlei hölz«ne Modelle zur Ver­
fügung gestellt, und an diesen Gegenständen befestigen
die Thierchen ihre Wachszellen, so dass die fertige
Wabe genau die Form des Modells ausweist. Aus den
seltsam geformten Honigwaben wird der süße Inhalt
mit groß« Vorsicht und Sorgfalt h«ausgenommen und
dann werden sie als Curiofa unter Glas aufbewahrt.
Eines der hübschesten dieser Wachsmodelle bUdet ein
winziges Zweirad; auch der Namenszug „Baden-
Powell" ist sehr gut gelungen. Die Schwester deS
Obersten, ein hochgewachsenes, goldhaarigeS Mädchen von
distingui«ter Schönheit» hegt eine ausgesprochene Vor­
liebe für gesied«te Geschöpfe. Ein nicht minder hübsches
und intereffantes Bild wie die emsig schaffenden Be­
wohn« der Bienenkörbe im Salon bietet eine junge
Edeltanne, die in einen großen Kübel gepflanzt und in
ein« geräumigen Nische des durch Dampfheizung er­
wärmten Treppenhauses untergebracht ist. In den
Zweigen dieses Baumes wimmelt eS von piepsenden,
zirpenden und singenden Vögeln, denen eS gestattet ist»
in der hohen» lichtdurchfluteten Halle nach Herzenslust
umherzuschwirren. Die kleinen Gesellen mache» von
ihr« Freiheit auch den ausgiebigsten Gebrauch, kehren
aber immer mied« zu d« für sie bestimmt» T«m»


[ 2023-06-29 10:36:52.801 - 19000118 - Seite 9 ]
Demlersiag. 18. JLmer 1V0S.
10. Jahrg. Nr. 18^»
zurück, obwohl die Wände deS Treppenhauses »it
Oleander bäumen und den verschiedensten Blattpflanzen
bestellt sind. Dar der Thüre des Empfangssalons hält
ein mächtiger afrikanischer Löwe Wache. Entsetzt würde
jeder fremve Besucher zurückweichen, wenn der anmel­
dende Bediente nicht mit lächelnder Miene versichern
würde, dass der grimmig dreinschauende Leu „nur
ausgestopft" sei. Baden-Powell ist ein leidenschaft­
licher Raubthierjäger, und diesen Furcht einflößenden
Thürhüter erlegte er während seines FelvzugeS im
Matabele-strirge.
(Wunderbare Aehnlichkeit.) Im deutschen
Reichstage sitzen gegenwärtig die Zwillingsbrüver
Konrad und Friedrich Haußmann auS Stuttgart. Beide
sehen einander ganz ungemein ähnlich und da sie nicht
nur denselben Bart, dieselbe Frisur, dieselbe Tracht, ja
sogar dieselbe Cravatte zu tragen pflegen, werden sie
oft selbst von ihren nächsten Freunden mst einander
verwechselt. Der eine ist in dem Württembergischen
Wahlkreise Böblingen, der andere in Balingen ge­
wählt. Sie werden daher im Reichstage „tzaußmann-
Böblingen" und „Haußmann-Balingen" genannt, und
da ja auch diese beiden Worte Aehnlichkeit in der
Klangfarbe mit einander haben, so weih im Reichs­
tage in der Regel niemand, ob Konrad oder Friedrich
Haußmann gesprochen hat, zumal da die Sprechweise
der Brüder— beide sprechen den unverfälschten
schwäbischen Dialect— nicht den geringsten Unterschied
ausweist. Wie groß die Aehnlichkeit der beiden ist, be­
weist folgende Schnurre: Der eine von ihnen ließ sich
in Stuttgart in einem Barbierladen rasieren, bezahlte
und gieng seiner Wege. Nach einer Viertelstunde be­
trat der andere dasselbe Geschäft, wies unwirsch auf
die zahlreichen Stoppeln hin» die seine Wange verun­
zierten» und sagte: „Hören Sie mal, Sie haben mich
aber sehr schlecht rasiert, der halbe Bart ist ja stehen
geblieben. Rasieren Sie mich schleunigst nochmals!"
Der Barbier schüttelte verwundert den Kopf und rief:
„Ich habe Sie so sorgsältig rasiert, wie alle meine
anderen Kunden; der Bart ist eben wieder gewachsen."
(Lchwindsnchtskeime durch Briefmarken.)
Ein sranzosiicher Militärarzt, Dr. Bousquet, hatte Ge­
legenheit, auf seiner Abtheilung einen Lungenkranken
zu behandeln» der ein leidenschaftlicher Markensammler
war und der den ganzen Tag damit zubrachte, in sein
Album und auf Blätter Marken zu kleben, wobei er
sich gummierter Papierstreifen bediente» die er mit der
Zungenspitze befeuchtete. Der Mann stand in lebhaftem
Markentauschverkehr mit seinen Kameraden. Da der
Munvspeichel dieses Mannes von Pilzkeimen wimmelte,
wurde natürlich dieser M^rkenhandel sofort verboten
und die von ihm befeuchteten Marken auf Tuberkel­
keime untersucht, da sie zu weiteren Ansteckungsträgern
werden könnten. Die Untersuchung von 300 zum Ver­
sandt f.rti;en Marken ergab das Porhaubensein zahl­
reicher Tuberkelkeime. Wenn man bedenkt, mit welchem
Eifer sich Kinder und junge Leute dem Markensammeln
ergeben und viele dieser Sammler in ihr Album ein­
getauschte oder vom Händler gekaufte Marken einkleben,
deren Herkunft durchaus unbekannt ist, so ist es nach
den mitgetheilten Versuchen klar, dass sich diese
Markensammler einer nicht unerheblichen Gefahr aus­
setzen. Diese Gefahr ist umso größer, als ja nicht nur
Tuberkel keime, sondern auch andere Keime, so z. B.
jene der Diphtherie, der Lungenentzündung u. s. w.»
durch den Mundspeichel übertragen werden können.
Wer also Marken einklebt, sollte sich dabei eines
Pinsels und Kleisters bedienen!
(Merkwürdige Einbrecher.) Ein höchst merk.
würdiger Vorfall hat kürzlich in Philadelphia die
feinsten Kreise in einige Aufregung versetzt. Miss
Evelyn Howell, eine der reichsten und schönsten jungen
Damen der Quaker-City, ist bereits zum viertenmale
daS Opfer eines raffinierten Einbruchsviebstahls ge­
worden, und zwar hat man ihr die, einen Wert von
mehreren 1000 Dollars repräsentierenden Roben, die
M>sS Howell vor wenigen Wochen bei namhaften
Morästen in Paris anfertigen ließ, aus fest ver«
schloffenen Schränken gestohlen. Der eigenthümliche
Umstand dabei ist nun, dass die Einbrecher es aus­
schließlich auf die eleaanten Toiletten abgesehen haben,
da andere Wertgegenstände, kostbare Schmucksachen und
selbst bares Geld, das in Banknoten zu hundert
Dollars lose auf einem Tische in dem Garderoben»
zimmer lag, gar nicht berührt wurden! Man ver-
muthet allgemein, dass diese unaufgeklärt bleibenden
Toiletten-Diebstähle daS Werk eines Feindes oder einer
Feindin der viel bewunderten und viel beneideten
Erbin sind. Der erste Ernbruch bei Miss Howell wurde
vor etwa vier Jahren verübt. Ein Dutzend Toiletten,
Ball-, GeselljchaftS- und Straßenroben, die zusammen
10.000 Dollars gekostet hatten, und von denen noch
nicht eine getragen war, verjchwanden einer Nachts,
während die Ergenthümerin mit ihrer Mutter eine
Tanzgeselljchaft besuchte. Die Diebe konnten nur vom
Hofe auS in das HauS gelangt je«. Um ihnen das
Grager Tagblatt
Wiederkommen zur Unmöglichkeit zu machen, wurde
daher der hintere Eingang des Gebäudes zugemauert.
Trotzdem fanden die ToUettenräuber im Herbste dcS
nächsten JahreS, als Miss Howell nur eben erst mit
mehreren Koffern voll neuer Garderobe von Paris nach
Philadelphia zurückgekehrt war. Zugang zu dem An-
kleidezimmer und nahmen die noch unausgepackten
neuen Kleider, eleganten Abendmäntel und Hütte mit
sich. Ja jedem Jahre wiederholt sich die Sache, und
nie wurde ein Fetzen von irgend einem der Kleidungs­
stücke wieder aufgefunden!
(Wie kann man die Geschwindigkeit der
Eisenbahuzüge messen?) Die Schiene, übet welche
die Räder eines Waggons laufen, wird regelmäßig
durch die Last etwas niedergedrückt. Da die nächste
Schiene, die noch ftei ist, demnach ein wenig höher
liegt, so entsteht bei dem Uebergange der Räder von
der einen zur anderen Schiene ein hörbarer Anstoß,
einer jener Schläge, aus denen sich vas bekannte
Klappern der in Bewegung befindlichen Eisenbahnzüge
zusammensetzt. An diesen Schlägen lässt sich leicht die
Schnelligkeit eines Zuges meffen. Es werden drei
Längentypen von Schienen angewendet, solche mit 6,
9 und 12 Metern. Eine Anftage beim Schaffner ge­
nügt, um zu erfahren, welche Type bei der betreffenden
Strecke verwendet wurde. Der Reisende merke sich die
vrei Zahlen 22, 33, 44. Sie sind als Vielfache von
11 leicht zu behalten. So viel Schläge nun der
Waggon auf 6 Meter-Schienen in 22 Secunden aus­
führt, gerade so viel Kilometer legt der Zug in der
Stunde zurück. Bei 9 Meter-Schienen sind die Schlägt
während 33 Secunven, bei 12 Meter-Schienen während
44 Secunven zu zählen. Zählt der Reisende bei
12 Meter-Schienen also in 44 Secunven 50 Schläge,
so hat der betreffende Zug eine Geschwindigkeit von
50 Kilomelern in der Stunde.
Lenlralcommission für Kunst-
und historische Denkmale.
Conservator Professor Simon Rutar berichtet
über die in letzter Zeit in Laibach gemachten
Funde: 1. Im alten Supancic'schen Hause an ver
Römerstraße fand man einen kleinen Sarkophag
ohne Deckel, der an der Jnschriftenseite fast zur Hälfte
abgebrochen war. 2. Beim Nieverreißen des Hauses
neben dem Sitticher-Hofe auf dem alten Markte wurde
ver obere Theil eines römischen Grabsteines mit einem
rechts schauenden Avler und Jnschriftfragmenten ent­
deckt. 3. Beim Baue des neuen Justizpalastes fand
man gegen hunvert Brandgräber, deren Ausbeute aber
leider von den Arbeitern größtentheils zerschlagen
wurde; man konnte nur wenige Scherben unv Münzen
sammeln. Ein 195 Centimetcr langer Sarg war von
außen mit Brrltern beschlagen, von innen mit Blei-
platten ausgelegt» die bei ver Hebung zersprangen. Die
weibliche, wahrscheinlich der nachconstantinischen Zeit an-
gehörige Leiche hatte schöne Beigaben: einen Golv-
(Siegel-)Rmg mit Carneol, worin zwei Hähne und eine
Hund eingejchnitten find, einen Goldring mit Smaragd,
eine Golvkette mit Schließe und Perlen, eine beinerne
Haarnadel» an beiden Enden mit Gold beschlagen, eine
Löwin (Brosche?) aus Bernstein, die in den Vorder-
pranken ein Thier hält, eine schöne imitierte Jakobs­
muschel, eine Haarnadel aus Bernstein, Goldfäden von
einem Netze, ein Balfamarium und ein Slück eines
größeren GlaSgefäßes mit Henkel. Neben der Leiche lag
ein bronzener Becher und ein Thonlämpchen, eine
Münze des Antoninus PiuS und ein Stück Bleiglanz.
Unter der Bauoarcelle befinden sich zweifelsohne noch
viele Gräber. Da die Thatsache des gesammten Fundes
mit allen begleitenden Umsiänden zerstört ist und auch
die für weniger wertvoll gehaltenen Fundobjecte aus
Thon der Vernichtung preisgegeben wurden, beschloss
vie Centralcommiffion, die weiteren Schritte einzuleiten,
dass ven Behörven ein seinerzeit vom Handelsmini­
sterium ergangener Erlass wieder in Erinnerung ge­
bracht werve, wonach die k. k. Baubeamten in allen
Fällen, wenn bei Mauerbrechungen oder Erdbewegungen
archäologische Funde zum Vorscheine kommen, nament­
lich auch mit dem Hinweise auf Gräberstätten verpflichtet
sind, alle zu deren Erhaltung dienlichen Maßregeln zu
treffen, insbesondere auch den Conservator in Kenntnis
zu setzen und bis zu deffen Erscheinen alle den Con­
servator selbst treffenden Obliegenhesten zu erfüllen.—
Correspondent Gymnasial-Profeffor Dr. Karl M o s e r
berichtet über den Fund einer römischen Thonlampe mit
Ornament bei Dvlina; die Fundstelle werd näher unter­
sucht werden. Derselbe Corresponvent berichtet über die
Bruchstücke zweier Schlangenfibeln und eines Thon­
gefäßes ohne Verzierung, welche im Herbste des Jahres
1881 bei Karfreit gefunden wurden. Die vom Bericht­
erstatter vorgelegte Skizze der einen Fibel entspricht den
in tzallstatt häufiger vorkommenden Fibelformen. Der­
selbe Correspondent berichtet über eine napoleonische
Gedenkmünze» welche er in Slnm erwarb. Sie wurde
vom Kaiser seinen treuen Waffengeföhrten zur Er­
innerung an seinen Aufenthalt in St. Helena geprägt.
Die Medaille ist bekannt, wenn auch nicht gerade häufig
vorkommend. Sie wurde erst nach dem Tode des Kaisers,
keinesfalls vor 1840, geprägt. Conservator kaiserl. Rath
Dr. Alex. P e t t e r berichtet, dass der Profeffor am Salz«
burger Staatsgymnasium» Oliver Klose, die im Museum
„Carolino-Augusteum" dortselbst vorhandenen Inschriften
aus der Römerzeit einer sorgfäliigen Untersuchung
unterzieht und ihre Reconstruction versucht. Sein«
Arbeit wird der Centralcommissio» vorgelegt werden,
welche diesem gewiss intcreffanten Elaborate mit
Spannung entgegensieht.— Derselbe Conservator be­
richtet, dass das in das Eigenthum des Museums
„Carolino-Augusteum" übergegangene städtische Archiv
in Salzburg durch den Kanzleidirector Ludw. Petzolt
in entsprechender Weise geordnet wird.— Der Leiter
des Ministeriums für Cultus und Unterricht bestätigt
den Director am steirijchsn Landesmuseum in Graz,
Profeffor Karl Lacher, den Profeffor an der Staats«
gewcrbeschule in Graz, August G u n o I t» den fürst-
bischöflichen geistlichen Raih Johann Graus in Graz
und den Universitätsprofessor dortselbst Dr. Arnold
Ritter v. Luschin-Ebengreuth in dem Ehren«
amte eines Conservatcrs auf die Dauer weiterer fünf
Jahre.— Conservator Bergrath Emanuel Ried! be­
richtet über die Fundamente eines auS gehauenen
Steinen hergestellten Gebäudes, welche sich auf einem
Berge bei Laak befinden. Die Krone der Bergkuppe mit
ihrem Mauerreste ist rings von einem nur wenig
tiefer liegenden Ringwalle umgeben, zu welchem von
der Südseite aus der aste Zugang noch nachweisbar
ist. Außerdem bestand ehemals eine nach Südwest
abwärts fortlaufende Mauer auS behauenen Steinen,
wellte gleichfalls bereits zu Bauzwecken Verwendung
fand. Bei den landwirtschaftlichen Arbeiten fand man
von der Kuppe südlich unv südwestlich, sowie in dem
daran stoßenden Weingarten wiederholt menschliche
Skelette, Holzkohle und Aschenreste, sowie Scherben
von Thongefäßen; endlich einen Sesterz Gorvianus III.,
e nen Kupferquinar Valens und einen Bronzegriffel
mit Inschrift aus frühchristlicher Zeit. Auf der Kuppe
selbst wurden Thier« (Geflügelknochen), Branvreste, ein
Denar „Gallienus" und ein Weißkupferdenar HerculiuL
zutage gefördert. Auch auf dem gegen Osten sich er­
streckenden Hügel stieß man in geringer Tiefe auf Reste
von Menschenknochen und Brandreste. Es dürfte sich
daher im vorliegenden Falle um Reste einer Wallburg
handeln, welche noch während der Römer-Herrschaft
besievelt war. Der Conservator traf Veranlaflung, dass
er von dem Auffinden weiterer Reste benachrichtigt
werde. Zwei in Laak im Vorjahre gefundene Römer­
steine wurden an das Museum in Graz abgegeben.
Correspondent Pfarrer Anton M e i x n e r berichtet
über 1. die Enireäuw; einer kammeianigen Höhle zu
Törfel; eine Feucrstclle und andere Spuren lieferten
den Beweis, dass sie bewohnt war; 2- den Fund eines
woblerhaltenen gebohrten SteinhammerS in Eggersdorf;
3. den Fund eines klein eu Steinbeiles aus Serpentin
in Krumega und einer großen römischen Bronzemünze
aus der Kriser-ert.
Der Volkswirt.
(Drahtuachrichtra d«S „Srazer toa6latif**4
Wiener Dorfe.
Wie«, 17. Jänner. Die Börse begann mit
behaupteten Cursen. Später stockte das Geschäft.
Nur in Staatsbahn herrschte ein regerer Verckehr.
Schluss etwas füll.
Schluss- Curfe.
Papierrente...
99 45
Nordwesr-Act..
118.50
Silberrente...
99.30
StaatSbahn..
134.40
1884er Lose..
800.60
Straßeub. lit. a
148.75
Oei'llKronenrente
98.85
„„ b
141.75
Caffe —.—
Allg. Bang...
99.—
Oei'u Goldrenre.
98.80
Alvine
276.25
Üng-Kronenrente
94.85
Locomoll-F.Siegl—
Una. Goldrente
98 45
Perlmooser..
Anglo-Austr^B.
123.25
Pr. Eisen...
612.—
Bankverein...
136.—
Nima-Dtur...
335.25
Boüencreditact..
244—
TrifaillKohll-W.
299.—
Oesu Eredilact..
234 30
Waffenfabrik-G.
186 50
l1na.Creditactien 186.25
Wiener Bauaes.
100.—
Länderbank...
115.75
Wienerb. A-F..
230.—
Oesu-U. Bank.
131-20
I. Waggonleihe.
176.—
Uniondank...
155.30
Tsirk.Lad.-G..
136.50
Böhm. Ziordb.
158—
Tsirieniose...
127.50
Buschtiehraü^B.
307.50
London Devise f.
Dampfschiff...
72 50
10 Vf. St..
242.30
Eldethal ....
124.25
Parts Devise für
Graz-Köflacher.
129.—
100 Francs
96.10
Lemd.-Czern..
141.—
20-Frcs.-Stücke
19 20
Lombarden..
25.60
Reich sdauknoten
118.10
Noröbahu.. .2870.— Panier-Rubel.. 255.—
Haltung: Fest.


[ 2023-06-29 10:36:52.801 - 19000118 - Seite 10 ]
Jö Nr. 18. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 18. Jänner IVOO^
Berti«, 17 Jänner. (Schiujscurie.) 4*2% -üopiet*
jente 99.—, 4°/o Unflat. Golvrente —.—, Kronen»
reute —.—, *Oeften. Creditactien 234.50* Elbetbai»
babnactien—.—,* Lombarden 28 40,* S taatäbab nactifn
187-25, Italiener 83.80 bis 94-—, Wiener Wechsel»
Actren (furz) 84 50 neue Ujance, Rubel (Laste)
216 40. Laura-Hütte 257.60» Harpener 205.10. Dis»
conto 193-80, Türfenloje 122-90.* Mchbörie,
Curfe- Haltung: Fester.
Wie». 17. Jänner. Kronen»Währung per fünfzig
Kilogramm: Früdjahrs-Werzen 7 85» Octoder
Weizen —» Mar»Juni«Weizen —.—, Herbst.
Weizen —.—, Julr»Weizen —.—, Frühj.»Roggen
6.71, Herbst* Roggen —.—. Juli»Auguir»Mais
—.—, Nooember»Mais —.—, Sevtember»Ocw»
ber»MaiS» Mai»Juni»Riais 5.23, ,vrüi).
jahrs»Hafer 5 33. Mai»Juni-Hafer —.—, Herbst-
Hafer —.—, Oct.« Hafer —.—, August- Ravs
11-85-— Haltung: Unverändert.— Wetier: Kalt.
Ofen-Peft, 17. Jänner. März-Werzcn —.—,
April-Weizen 7 68, Sepi.-Weizen —.—, October»
Äüeizen 7 80, April»:stoggen tz 39. Octadec-^ioggen
—.—, Oct.»tzafer —.—, Apnl-Hufer 5 03, Aiai-Riais
4.93, Sept.-Mais —.—, Mai-Raps —.—, Sept.-
3laps 11.70.— Lstecliner Weizen— kr
lebhafte« Verkehr und notierte« 3.— bis 12.— St., Simonen
8.— bis 5.— St., Mandarine« 6.— st. per stifte ab
Triest.— Feige«. Gaiamata holten 25.— St., in kleinen
Kränzen 27.— bis 29.— st., $vabnf§fetgen 22.— st., lose
13.60 st. pro Metereentner. Die Wocheoum'Stze in Trieft
umfassten 1200 Metereentner.— Benzin. Die Preise er­
fuhren eine Erhöhung von 4 Krone«. Tagespreis 47.— bis
50.— st. pro 100 Kilo ab Wien.— Olivenöl. Italieni­
sches feines bis superfeines« tierte 130.— big 160.- str.,
griechischer und levantinisches 78.— b S 82 60 st. pro Meter­
eentner exklusive Zoll und Fass ab Trieft.— Korinthe«.
Tagespreis 21.— bis 28.— st. pro 100 Kilo.— Thran.
Brauner Leberthran notierte 34.— bis 36.— Reichsmark,
norwegischer weißer 42.50 Reichsmark, solcher Medieinol-
Thran 69.— bis 63.— Reichsmark, Dampfthran 66.—
brS 75.— Reichsmark perTonne ab Hamburg.— Schweine­
fett. Gegen die Borwoch zuvor ist ein Abschlag von 60 H.
zu verzeichnen. Prima Sladlware notierte demnach 49— bis
50— K. pro 50 st>lo erste Kosten.— Speck. Dieses Produet
büßte heute 1 st. ein. Tagespreis 41.50 big 42.50 st. pro
50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
(Kärntische Landes- Hypotheken- Anstalt.)
Bis 1. Jänner 1900 wurden 919 Darleihen zuge­
zählt und Piandkriele in gleicher Hone dieser Darleihen
mit 2 607 100 fl. ---- 5 214 200 Kr. ausgegeben
Im Monate December 1899 nnd an Darieihtns-
gesuchen einaelaufen 33 Glücke mit 77.250 fl
— 154.500 Kr, bewilligt wurden 26 Ansuchen mit
42 600 st.= 85 200 Kr. An Darleihen wurden im
Monate December 1899 17 Stücke mit 56.850 st.
— 117-700 Kr zugezählt.
Briefkasten der Lchriftleitung.
Herrn Kloi» Winftlrr in Indrndorf. Wir bestätige«
Ihnen über Ihr Ersuchen, dass die von Ihnen eingesendete
Notiz die Spitzmarke „Dilettantev-Tbeater" trug. Die Ber»
deutichung in .Liebhaber-Theater" wurde von unsere» Schrnft-
liitung vorgenommen.
MittheilWkll aus iietn Leserkreise.
Nur orht wenn jede Flasche A. MoU’f Schnumirke trägt ui
mit der Bleiplombe ,,A« Moll** YerschloMea ist.
Moll’» Franzbrantwein und Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen und den
anderen Foltren von Erkaltungen bestbekanntesVolksmitteL
Preis der plombierten Original Masche 1 K 80 Heller.
ßauptversandt durch Apotheher A. Moll, fc. u. k. Hofliese ant, Wies,
TochJaubeu 9 in den Depots der Pro^ns verlange man MudrtlcAlioh
A. 110)1*8 Präparat
billiger.— Effective Werten- Haltung. Matt.
Estectiver Weizen-Umjay: 13.000 Metereentner.—
Efsecliver Roggen um— kr. höher.— Roggen-
haltung: —.— Wetter: Kalt.
Hambnrg, 17. Jänner. (K a f f e e m a r k t.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 34— bis 36 —, reell ordinär
37.— bis 39.—» gut ordinär 40-— bis 42-—
(Schluss.) Santos Good Aoeraae per Juli —.—.
per Jänner —.—, per Mär; 36-25 bis —.—, per
Mai 37 -—, per September 38.—, per December 38 75-
Prag» 17- Jänner. (Z u ck c r m a r k t.» Roh­
zucker prompt 24.90 bis —.— Geld, neue Lieferung
—.— bis —.—, erste Octoberhälste —.—, Non.»
Decbr. —.— bis —.—, pro Februar 25.— bis
—.—.— Haltung: Stetig.— Wetter: Schnee.
Ofen-Pest, 17. Jänner. (Borstenniehm ar kt.)
Ungar, alte schwere Maitwarr Prima— bis— H.
alte mittlere 82 bie 83 H.. >unge schwere 85 tz biß
87 junge mirtlere 83 bis 84 H-, >unge leichte
82 bis 83 H.. ungar. Bauernware— bis— H.»
nngar. gewählte, alte schwere— bis— H, mittlere
— bis— H-, leichte— bis— H.. ungarische
Prima junge mittlere— bis— H leichte— H
— H-, jerb. schwere Ware 83 bis 85 H. mitilere
82 bis 83 H. junge 80 bis 82 H.—
Berrath am 15 Jänner 20.748 Stück, Auftrieb am
16. Jänner 213 Stück, Abrrreb 392 Stück, somit
verblieben 20-569 Stück.— Haltung: Unverändert
(Wiener Waren» «nd peodnrtenmarllt.) Ed
gros.Preise vom 16. ILnn-r. Agrumen. Orangen brt'cn
st" e
Vorn. tiefsten Schmerze gebengt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten,
Freunden und Bekannten Nachricht von dem allzu frühen Hinscheiden ihrer innigstgeliebtea
theuren
welche Mittwoch den 17. d. M. um 1 Uhr nachts nach schwerem Leiden im Alter von
16 Jahren Gott der Allmächtige zu sich berief.
Die irdische Hülle der Unvergesslichen wird Freitag den 19. d. M. am 4 Ihr
nachmittags im Stei behause, Mariahilferstrasse Nr. 3, feierlich eingesegnet, nach dem Steinfeid-
Friedhote übertühit und in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 20. d. M. nm 9 Uhr vormittags in der
Pfarikirche Mariahilf gelesen.
Graz, am 17. Jänner 1900.
Francfsca Markei
Josef u nd Antonia Siieslinger
Grosseitern.
Josef Kieslinger
Kaufmann
Marie Kieslinger, geb. Marbel
Eltern.
£mil Xorbert Kieslinger
Bruder.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Orazer Leichen-Bestattungs-Anstatt „PIETÄT“.
166-5
Anerkannt be»e ’UeiugdqueOe für
Jagd- u. Scheiben Gewehre!
Peter Wernig in Ferlach
JtOnuen 4ÄA
o. k ö n 1 g 1.
Fabrikant
empfirbltveriüsSlicheGewchr'e aller Systeme
und Caliber i< bester üusrüßrung mit jchiirkt'm
sicheren Schuft, solideste Büchsenmacher ^Hand­
arbeit unrer vollster Garantie.— Alle Repa«
rature» werden übernommen u. prompt aus­
geführt.
Illustrierte Preislisten auf Verlangen gratis und f »nco.^
k a 1 s e r 1.
Hof-Waffen-
^tssssssrsss
Uelll-Äfll-Vett
Grosses
Die Wechselstube
der
Steiermärkischen Escompte- Bank
Graz, Herrengasse 13
empfiehlt sich znr
coulantesten Durchführung aller indasWechsel-
stuhenfach einschlägigen Transactionen
übernimmt
iere zur 5? Verwaltung
und vermietet
Panzercas&en-Fächer
(Safes) 48—3
(unter eigenem Verschlüsse des Mieters und detn. Mit-
verschlusse der Hank)
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Documenten,
Edelmetallen und Schmuckgege>iständen.
(Feuer- and einbruchsichere Cassensewölbe.—
Separierte filanipv.lationsränine.)
elegantes Solon-Sosa, kann in den flein* cn Dimensionen
angefertigt werden und ist durch einfache Manipuial on als
Oltomare, Krankenbett, ein- und zweiichiüirigcs Bell, sowie
auch als Kinderbett mit Schutzgilier verüellbar.
Uebernahme von MSbl erung ganzer
Wohnungen und Reparaturen.
Prerscourantc gratis und frauco.
hnger von polstermöliein nnä Dekorationen.
Franz Dietl, Tapaziercr, Wien
VI., Wallgasse 35.
3 a
BTOWWBV^.,-
Franz, Wilhelm and Ludwig Trantmano nnd Mizi
Gigerl geben in ihrem, wie im Namen aller Verwandten schmerz-
ertullt die Ti anerkunde von dem plötzlichen Hinscheiden ihres innigst-
geliebtüD Stiefvaters, bezw. Vaters, Sohnes, Bruders, Schwagers and
Onkels, des Herrn
Hilf!
JFleischhauermeisters und Hausbesitzers
weloher am 17. d. M. um 10 Uhr vormittags im Alter von 40 Jahren
seiner kaum vor drei Monaten verewigten Gattin in das bessere
Jenseits folgte.
Die entseelte Hülle des theuren, viel zu früh Verblichenen wird
Freitag den 19. d. M. um 4 Fhr nachmittags im Trauerhause, Leon-
hardstrasse Nr. 558, feierlich eingesegnet und nach dem St. Leonhard-
Friedbofe znr letzten Ruhe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 20. d. M. um halb
8 Uhr früh in der Pfarrkirche zn St. Leonhard gelesen.
Graz, am 17. Jänner 1900. 76—15
ERSTE steierm. Bestattungs-Anstatt, Jungferngasse Nr, 10,
-—-riTt iriitimmin
1 wiww
luutaiu
.rtim


[ 2023-06-29 10:36:52.801 - 19000118 - Seite 11 ]
Nr. 18. TO. Jrhrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 18. Jänner10001
WWWMMWWWWWWWWWWMWWWMWWMMWWWWMMMWMW
WWMM
sBJsmJsaisäJ
sUsüsUfäl
lLMlWW
WWMM
WWWW
ür 4 ECs oikii 201)
erhalln» dir Abonnenten dieses Mattes den elegant gebundenen, 46 Drucke
bogen Lerikov-Lormat in gediegenster Ausstattung umfassenden Land
WWMM
WWWW
Mim
WWMM
ÜÜElfBJral
WWWM
linder- n. Wkerknnde
mit «atze?« 500 Abbildungen, 6 Landkarte« in Farbendruck und umfassenden
geographilch-fiatistischen Nötige» und Tabelle«.
WWWW
WWWW
WWWW
MMMM
MMMM
WMMW
WWWW
MMMM
MMMM
MMMW
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
WWMM
3 n unserm Zeitalter des Dampfes vnd der Elektricität, des Welthandels
und Weltverkehrs ist das Bedürfnis, die Länder und Völker der
Erde genauer kennen zu lernen, nicht mehr wie früher ein vornehmlich
wissenschaftliches, sondern ein eminent praktisches und allgemein ver­
breitetes geworden. IN. veymond's unter Mitwirkung hervorragender
Lachschrittsteller geschriebene „Illustrierte Länder- und Völkerkunde"
bietet alles, was znr Befriedigung dieses Bedürfnisses erforderlich ist,
und bringt zugleich in ihrem außerordentlich reichen DilSrrschmucke die
verschiedensten Gegenden und Völker unseres Erdballes zu lebendiger
Anschauung.
Die Landkarten und statistischen Tafeln sowie das vollständige
Uameus- und Sachverzeichnis am Schlüsse des Werkes machen dieses
als geographisches Mlsbuch und Nachschlagebuch für alle auf Länder­
und Völkerkunde bnüglichen Lragen, wie sie uns im alltäglichen Leben
jeden Augenblick auistoßeu, vortrefflich geeignet. Durch die reiche Aus­
stattung und den gediegenen Inhalt qualiffciert sich dieses Werk ganz
besonders für jung und alt. Gefällige Bestellungen erbitten wir uns
möglichst bald durch beigefügten Bestellzettel.
Der Verlag
MMWW
WMWWWWWWIWWWWsWWWWWlZWWWWWWMMMMMMMWMW
MMMM
WWMM
MMMM
MMMM
MMMW
WMWW
MMMW
MMMW
M MMW
MMMW
WWMM
WMMW
WWMM
Vsstell-Iettel.
Sxpl.
Der Unterzeichnete bestellt hiemit bei der Verwaltung des
„Grmrer Tagblattes":
211. Neymond, „Illustrierte Länder- und Völkerkunde''
zum Vorzugspreise von 4 Krone« und Spesen 86 h.
Genaue Adrefic:
Name:
-jt^• 7■'' 7?. ff-■'%' ** «3 ** ******- *|
u'i~~ nri—■
5
1
N
3
'^
Anna und Marie Fasching geben im eigenen wie im
Namen sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten
im höchsten Schmerze die traurige Nachricht von dem Ableben
ihrer innigstgeliebten unvergesslichen Tante, der Frau
EH;! ü
Hausbesitzerin
welche Mittwoch den 17. d. M. um halb 4 Uhr nachmittags nach
längerem schweren Leiden, versehen mit den heiligen Sterbe-
sacramenten, im 82. Lebensjahre sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag
den 19. d. M. um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Reitschul-
gasse Nr. 13, feierlich eingesegnet und zur Bestattung im eigenen
Grabe nach dem St. Peter-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 20. d. M. um
8 Uhr früh in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut
gelesen.
Graz, am 17. Jänner 1900.
127-10
Steierm. Bestattunqs-Anstalt „COTiCOHI)lA“ t Qrtufoachq. 43.
EejWlicher Wegweiser.
Bau- und Möbeltischlerei
Peter Soeuija, Z HltrgasU ÖÄ, e»vfte-tt sich tut Abfertigung von'
Portalra. Sefchäfrs-et«richtrm-e». gefchoractooÜ, sch»e2 »»b bUltgst. Ga»
rcisrte fOr trockene« Mat erial.
ShlMnoft^s?hnnnf^n Sparh«ü«. Bsoemann-n U. Dmu»oerrofeluage».'
sonne sämmtliche Reparatur» empftehtt zv d«
diLiyüe» Preis« WUhelin Tatseb HafnrrmerHer. Gra». Aevter-
ftza&lQ. ntbeu der ^erdmandsbrücke 0. ge-müber 6er 4 t Btaat^Dbes*'
rralichule. ^thijtrterteg PreiSeourravt wird auf Seriange» s
DampswWerkl Kelmlw
(Teppich-lreinigungs-AnSolt)
empfiehlt dem P. T. Publikum ihre ergebenen Dienst« bei größter
Schonung der Wäsche und billigsten Preisen. Eigene Wäge».—’
Telephon Nr. 515 oder Karte.
Exsiceator de Ritter
Conipteir befindet weh III., Parkgasse 10, im eigenen
Hause. Broscbttie gratis. (Kein Hnawchwaiaai
^ and keine »anerfeuchtigheit mebr-)
Leder-Niederlage A. Fischer
Grar, Sciunledgasse 17 vertäust alle Ja- u. AuAlärrdok-
Ledergatnurgea und Zugehore zu den bUUgs^s vrlgtital-zobntt-
vrciscn.
JrillOI Karl äiohmidt, lapejitra um Lreoratcur iit Draf,
B4, grolje* $ar«r ra 2Vu»ftatt mg«»,
Spriss» und Hitzlafsir»»4rr'»tg, DUIach i)«umsei.
Nrn S lU» 7 Ktauttu trüh ^etlentniug aact Soebenibere, filfentq,
gtisau Naurerndnrt, Jllagennirt LtLach Sontaiel Seneeig, SBaUmn,
glsceut. Rom, aber Seiztdal nach Safite Saiiburz, Sreor. Ltaj. Sger. Lettgig.
Um I Uhr iv Riumieu nachmtnag» Peeionemug nach Lordern»
»erg. Sbeuerz, tRiaau. aum.Slboni^ Magen tun. BiLach, tanHI: «bet
Leljlhai nach Saljdurg Rujjk« (tm Dctoba nah RprU tn Sann» trab
griötagen nach etnjj.
Um I Uhr 6ö Silnutea Nachmittage nach Anbeut arg.
Um s Uhi 10 Minuten abcnoe öerlonenzug nach Jnbent»» Mech
KlagenTuN. Penlasel. Seizthab iBrinl a. M^Salhburg an» 8nid e. 9m
Annedrud. btrettet Wagen L, unb 2. Waffe.)
Ha 10 acht I Siumtea nachte gerlenenpig nach itlageidueb viOsch.
ponwfet. Oaubts, Maiianir Florenz Rom, uia Seizthal Nach Salze»n
Leni-Eafiera tzeü am See, Jnnebruch Stegen}, Zurnch *e>g SaPdarg Stn>, Stritt- Safire, Ram,
Aioreng MoUanb. Beneoig, Pmrtaiet. Dillach. Klageaptt», Mura»
»m II -lhr nacht» au» Stienav Beneenbccg.
Richtung don BaSnvell,
Um 7 Nht 2 Minuten jrllh Peeionenzng ane Ftzheing, Ftibboch
(Sleichendsgl. Slei«borf.
Um iO Uht SO Miauten sendttag« fierfanengug an« ©ubapeft. Raab,
Cteiwrnrangcx, Hortberg, Reuba» gurdenfdb, gehrtag, Zelbbach (dlstchea»
torg> Wetz.
Um I »he >S »tauten nachmittag« Deefonrnzag tat Harrtetg, Rtubau,
Surftenfelb geh ring, -iridbach iGletchenbergb WeE^
Um 7 Uhr 66 Mrauteu abendt Perfonenzug au« Bubapeft. Raab Stet»,
garangee. Hartterg, Reaba» gueitenfelb, Kehrmg, Felbdach (>Sletchea6«gi, Weig
Um 9 Uhr 60 Minuten abend« Perfeaeazag au« Bubapefo fitetaamange»,
Kthnng Aetbbach («letcheatergl.. —.
Die mtneieuroeaiiebe 3ett m gegen He Drt««ett eon «im am• »*•
anten nach unb gegen die Ortszeit in Prag. stlagemurt unb Larbach nm
I Minuten, tn Mllach um« Minute» m Seiest in» Mttmtea M» InWB
Brat am 2 Minuten mach.
ISO
3. 53.834.
Kundmachung.
Die Stelle eines BerwalterS deß allg. öffentl. Kranken­
hauses in Rottenmamr kommt, verbunden mit einem JohreS-
tehalte von 800 fi. und einem Quartiergeld »on 200 st., zur
Lesetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit der Nachweisung
über ihre biZberige Verwendung vcrsebenm, gehäiig gestempelten
Gesuche bis längstens 23. Jänner 1900 beim steienn. LandeS-
Lusschufie in Graz eiazubriagen.
Graz, am 4. Jänner 1900.
-d-t Lm ßeirr«. LaieS-AiSsW.


[ 2023-06-29 10:36:52.801 - 19000118 - Seite 12 ]
Donnerstag, 18 Jänner 1900.
14 Nr. 18. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
187. Abonnements> Borstellung. I. Serie. Grüne Karlen.
Heute Donnerstag den 18. Jänner 1000:
Cavctllerfa rusticanct
n Be-
ssellung zu beziehen wünichen. hicmit auimerksam gemacht, dass
die diesbezüglichen Bestellungen dis spälenens 16. F.bruar 1900
öeim Landcs-Cultur-Jngcnieur Herrn Eduard Eimony in
Graz (HanS SachSgasse 2) erfolgen müssen, damit die unter
Garantie bezogenen Sämereien noch vor der Abgabe an die
einzelnen Besteller aus die garantierte Reinheit und Keimsähig-
!cit nachunter'ucht werden können.
Die nach dem 13 Februar 1900 eingelangten Bestcllun-
en werden nicht berücksichtigt, va der Samen bereits in der
ersten Hälfte März 1900 zar Abgabe gelangt.
Allen derariiaen Beuellung>n, beziehungsweise Ansuchen
Zusammenstellung und Liescrung van Grassamen-
Mischungen sind folgende Angaben beiz.nügen, und zwar:
1. Flääienmaß des Grundstt>ckes (Joche oder dc>en Bruch-
iheile) ncdst Angaoe, ob die Neuanlaae emer Wies« oder nur
eine Verjüngung deS bereits bestehenden WicsengrundeS beab­
sichtigt wird.
2. Angabe, ob die gewünschte Grassamcn-Mischung zur
Anlage einer Wechsel- oder Daucrwicje, bezichungSwei e einer
Weide bestimmt ist.
3. Bezeichnung der Bodenbeschaffenheit lob schwerer, mittel-
schwerer, leudter oder Moorboden, nebst Angabe, ob die neue
oder zu verjüngende Wielenfläche eine BcwässerungSwiesc
werden soll. beziebungsweise eine solche ist.
4. Genaue Angabe der lctzien Post, beziehiinqsweisc
Eisenbahnstation j nes Ortes, wohin die Zusendung der
Sämereien gewünscht wird.
Schließlich wird noch bemerkt, dais sämmtliche Gr'siamen
zum Selbükostcnpreise abgegeben und nur gegen Nachnahme
zur Ablci dung gelangen werden.
Graz, den 18. December 18! »9.
96-9
Kem priem. Fau-rs-Allsschllsse.


[ 2023-06-29 10:36:52.801 - 19000118 - Seite 13 ]
Dommüdrz. 18.ILmrer 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 18. 16
Die unterzeichneten Apotheker geben hiemit die bestimmte Erklärung ab, dass sie gegen ihren
Willen von den Krankenkassen zur Lieserung der Medicamente an ihre Mitglieder namhaft gemacht
wurden und gegen allenfalfige Verdächtigungen aus jenem Grunde entschieden Stellung nehmen werden,
wie sie fich auch bestreben werden, durch geeignete Mittel den Vezug von Medikamenten den Cageurnit-
gliedern aus sLrnmllLoliSir Apotheken zu ermöglichen.
am 18. Jänner 1900.
Apotheke der Karmherzigen Krüder.
Apotheker M. Aoffmann.
Apotheker F. Franke.
Apotheker U. Dreweny.
Apotheker K. Fleischer.
Apotheker I. Strohschneider.
188»
VerLordeur in Grry.
Dom 13. Jänner 1900.
Retzwan» Lurie, Handarbeiterin, 75 I., Grüne Gaffe 12b,
Altersbrand.
Helinka Karl, Hilfsbeamter» 20 I., Babenbergerstraffc 26,
Luvgentuberculose.
L a u t n e r Anna, Tap^iererskivd, 2 M., Eisengaffe 14, Fraisen.
Lichteuöcker Wilhelm» Beamtenssohn. 13 I., Schlögel-
gaffe 9. Darmkatarrh.
Perschthalrr Marie, Schlofferskind, 2 Tg.. Dominicaner-
riegel 15, Lebens schwäche.
P r u b n i g g Cäcilie Lucie, HauSmeistrrin, 4Ä I., Sporgaffe 7,
Herzfehler.
Ulrich Samuel, Ungeziefer-Bertilger, 26 I., Lendplatz 1.
MalafchofSky Josef, Schuhmacherskind, 4 M., Fellingcr-
gaffe 4, BronchiliS.
Schwarz Andreas, Gemeindearmer aus Premsiälten, 60 I.,
Lungenentzündung;
Mandler Johann, Wärter auS Feldhof bei Graz, 55 I,,
Magengeschwür; beide im Allgem. Krankenhaus.
M a r k o v i c AloiS, Koftkind, 4 Tg-, Kinder-Spnal, Nabel»
fchnurbrand.
Iremüeu-ch ilte.
Hotel „»um Erzherzog Johann-.
Freih. Raitz v. Frentz G., Kämmerer a. D., Kartenheim
— Schrey I., k. k. Hofrath, Wien.— Sauer E„ Clavier-
Virtuose, Berlin.— Stern E., Juwelier, Wien.— Schaeser
H., Director, s. Gern., Pinkajeld.— Pappel O., Fbrkl., Wien
— Bolwani L., Guisbef., Budapeff.— Schnall £*., Rrnimür.
Bilin.— Dr. SNamitzer L., Adv.» Leibnitz.— Dr. Blada A.
Briv^ Berlin.— Schweighofer I., Posimftr., Mnrcck.—
Marofi M., Schlager E., Loewe R„ Kolletnig A.. Wratiifch
I., Weis M., Girmann L„ Graffer I., Kauil. u. Rsde., Wien.
— a-owokovitsch 33., Rent., Brunn.— Kollelnig I, Kfm.,
Mureck.— Süßkind I., Kjm., Hamburg.— Kleinhans W
Kfm., Berlin.— Kamerjaeger A., Kjm., s. Sohn, Olmütz.—
Barrusch I., Claviermacher, Wien.— Frau Seichend, rg v.,
s. Tochter, Marburg.— Frau Scherbaum F., Kunstmühlücs.
s. Töchter, Marburg.— Frau Radey A., NoiarSgaltin, i.
Tochter, Marburg.— Frau Schmidt M.< Priv., s. Sohn,
Mailand.
Hotel »Florian-.
Hanf E.. k. «. k. Ltnt., Klagenfurt.— Pfeifer R., k. u. k.
Ltat^ Klagenfurt.— Skreta I., Fbrknt., Reichenberg.—
Kominik R., Kfm,, Wien.— Granitzer I.. Kjm., Wien.—
HellerSberg W., Kfm., Wien.— Weininger I., Kfm., Wien.
— Schifflm V., Kjm., Trieft.— Hanko ©., Kfm., Ungarn.
— Sattler Chr., GutSbes., Königsberg.— Guce R,, Prof.
Klagenfurt.— Dilitz M., GlaZmaler, Innsbruck.— Frau
Obendrauf I., k. k. SlotarSaattin. s. Tochter, Arnfels.— Frau
Ranegger I., Mühlenbes., Schwanberg.
Hotel »»Zum gold. Engel"
Lenio I., Eutsbes. u. Landt.-Abz., Si. Peter.— Knapitsch
H. v., Jurist, Maierhofen.— Bollmger F>, HauSbes., Linz.—
Schmrd A.< k. k. Oberposlmstr., Wien.— Kellmann H. Procirr.,
s. Gem., D.-Landsberg.— Schmidt C, Hotelier, Cilli.—
Winter 3t., Kjm., Bodenbach.— Sbareca Th., Spatzier G.,
k. u. k. Osfic., Klagenfurt.— Kappet I., K m-, Knittelfcld.—
Megay M.» Lertr., Stör«.— Steiner I-, Kfm-, Brunn.—
Mellinger M., Kfm., Budapest.— Koih I., D-rtr., Pettau.—
Mück I., Stadtzimmermik., Wien.— Caxra V., Akad., Leoben.
— Dr. Maade, f. Gem.. Wien.— Adametz H., Brunnsee.—
Wegfcheider M., Uray O, Kaufl., Radkcrsburg.— Flucher I..
Verwalter, Gr.-Sonntag.— Oberrosler H., 5tfm., Rooereto.—
,ichetz I., Reichhold H., Pollak I.. Rim'a I.. Fanto R.. Plrf;
A., Reich M-, Pöß A-, Blau I., Kranzthor L., Schick A., Löw
F., Klawido A., Löw-Becr Ä., Kaufl. u. Ride., Wien.— Pfau
l., Kfm., Pöllau.— Snk I.. Raffenfuff.— Reitter O-, Kfm.
i. Tochter, W.-Eraz.— Wogelfanger I., Gnw., Ob,r->feiring.
— Briller L.. Gitw., s. Gem.. Peitsch.— Kronegger H., Kfm.,
Eisenerz.— Ehrittancll H., Ober'öister, Trieben.— Damian
Ä., Realtbei., St. Georgen.— Jäger H., Bmr., Kindberg.—
Frau Knar H., HanSbes.-Gattin, s. Tochter, Haridero.— Frau
Capra, KfmSgatlin, s. Fam., Kapsenderg.— Frau Schall M.,
Reallbei.-Gattm, s. Tochrer, Dürth.
Hotel ..Tamel-,
Gras Wurmbrand F., Priv., Dirkseld.— Baron Moscon
A., Gnisbei. u. Landtagsabg., Rann.— Frb. v. Born E..
Gutsbes., Wien.— Eol. n. Roriberq E., Rittmeu':er a. D.
Bregenz.— Pichlcr F., feij. Rath. Wien.— Seibert P., Haus­
besitzer, s. Gem., Jglau.— Reiner F„ Guisbei., Göllitz.—
Abineri 21., Jnsp.. Trieft.— Hromatka F., Jag-, Wien.—
Heimler M-, Inip.. Stein a. D-— Frau Steyskal 91., Jn fl --
Porst., Wen.— Dr. Rint O., Fbkt.. Wien.— Kölz H.. Kim.,
Wien.— Hirsch 27t., Prio.. Bueapest.— ’Cidbl R.. Bmt..
Dien.— Meyer £., Kjni., Wicn.— Cbesani G„ ©utsbei.,
Rooereto.— Heinbert K., Redact,, Prag.— Dziewonski A..
Prio., Krovina.
Hotel „znm gold. Ross-.
Walz 21., Landt.-2tbg., Dartberg.— Czimniak I.. Haus­
besitzer, s. Tochter, Cilli.— Bandy M., Kim., Budapest.—
Dommian, Kim., D.-Landsberg.— Regenauer I., Fblt., Wien.
— Srnic D., Kfm., Agram.— Langer A., Bürgermeiner,
Mahrenberg.— Tanninger I.. Bmt., Stuttgart.— Lechner
E., Ing., Dresden.— Schlögler A., Gidbcs., i. Gem.. Knittel-
seid.— Schindler £>., 53m!.. Klagenfurt.— Fürnberg I.,
Franll A., Mandl S., Spielmann E., 2IItkorn I., Pitschl A.,
Knärfler 2l.. Hermann I., Löw I., Bund A., Klaus I., Hascl-
hoser Ä.. 2teumann S., Ebrenseid D>, Schön F., Beicheck S.,
Braun I., Kohn A., Kreidl I., Dur h„ Avler Fiicher K..
Schneider I., Ride. u. Kaufl., Wien.
Sastdof ..zum Schwan-.
Brilez O., k. k. Fin.-Ob.-Comm., >. Gern., Gröbming.—
Mahlknechi E., Ing.. Dien.— Mallyna F., Ing., Leobersdorr.
— Kotzbeck I., Notarials-Conc, Radkcrsburg.— Karner F.
Oekonom, Gleisdors.— Birnflmgl 91., Oiganist. >. Gem., Doits-
berg.— Hir'chbeck R„ Kfm., Fiichbach.— Mörth 37t., Prio.,
s. Nichte, Radkersburg.— Woli H.. Prio., Biriteld.— Rost
R., Rsd., Triefl.— Bcrger §., Kfm., t. Gem., München.—
Grabner A,. Kfm., s. Gem., Linz.— Körber A., Sekret, Wien.
— Dreo C., Jur., Eberndorf.— Roßner L., Rfd., Wien.—
Schätz I., Rt'., Pettau.— Nowak I., Rsd.» Laibach.— Franz!
F.. Hdlr., Schöneich.— Puchcrn B., Hdlr., Rann.— Schmied-
tz vier B-, Seilermirr., s. Tochter, Birkseld.— Lackner R-, Irdbes-,
St. Marein.— Frank A., Grdbes., Wildon.— Murban H.,
Gidbks., Siainz.— Müller F„ Grdbes., Feldbach.— Echnabl
F.. Grdbes., s. Gem., Friedberg.
Grösstes Lager von
il
o. uuououn 1 E
empfehlen die
vereinigten Parketentischlsr, Graz
BräcKenkopfsrnsse tVr. 5.
163a
geidelbrerwein.
üiItfÄ. oiiteti'xe? Mittel bei Dysenterie. Darmlrtarrbe und
^s.l Dabei; m ailcu *1*
Apotheken.
t* a annm n
Reimers^,/ 111
V
3xtm 23 acftert vtrt£ Jioc&en
mit Zucker 'erng verrieben. AsftULe Würze der Tvetten.
soiorr ierner, auS^iediger und bequemst nie die
letzt so enorm tbeirre unv 'N ivren ncrvenauireger.den de»
sranvrhetittr schädliche Vanille, welche dievurL gan; errt=>
dehrlich geworbtn tft. Kochrecerte gran». 5 CnjinaU
väckchen 66 h.= Jtr. 1.1g, einzelne iUcfrfjen. KrsTtz nie
ca. 2 ctanqfTT Vanille 12 fr.= 24 Heller. Zu baden
in «Zrar in jeder besseren Sprtzerei- nno yelj.
rcrtyflstntjanblnn?; in tzlleichendera 6ec Gorrnted
Hol-er; tn RadckerSvurq dei.- Max Lehrer. Lyor-eker.'
in Dtain; der: Jgnnz Dolfbauer; tn Letbnttz bei:
Oib^rar Silchdeim, Lvordeier. u. LUoitz in Hart.
berg bei: Is'ef Sch'Lh: in VottSberg bei: Josef ft.
Dazne«. Iodann Mu.br; in Vordernverg bei: Krairz ü^er,;
in Snittclfelb bei: Zo'. Hadevec. ^tan*, Soorano -,n Sr. Michael ob
Leovr" der: -stülrle. m 6ossaür bei:
Urcw. m ^uvendnrg be:: Iosenne 8aurid»; tu D'Utsch-Loodsberg bei:
D. Durksndsier; in Felddach dei: Änron Hemntffer; in Aurftrirfeld
bei: Josef Langhantz. 5W— U
i
1
I
I
i
i
I
i
1
W
1
(1
i
i
1
i
D
<2•
Erlaube mir höflichst mitzutheilen, dass ich das von meinem verstorbenen Vater seit 24 Jahren unter der Firma
51 nß©nnnns®[ki, Schneider
Graz, Stempfergass© Nr. 9
geführte Geschäft übernommen habe und unter derselben Firma ungeändert und dem guten Ruf desselben entsprechend fort­
führen werde.
Für das meinem seligen Vater von Seite der sehr geehrten P. T. Kunden entgegengebrachte Vertrauen danke ich
höflichst und bitte, selbes nunmehr gütigst auf mich übertragen zu »volle«. Mit vorzüglicher Hochachtung
657


[ 2023-06-29 10:36:52.801 - 19000118 - Seite 14 ]
16 9ir. 18. 10. Jakrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 18. Jänner 1900,
.ÄW«8 L-qdge^' Ottnca adt «ob ebne
gbtrfie «ddxtnea «ab vtrb BtrthniH in mfecn
gcrsoltesiL foerren§afte S, ertheilt Cnftogeu
•M mCgärt» tß raw Oikfmuitt bet»uM>l«rteo.
Kleine Anzeigen.
vries» mit Bejefebwntgem (CWftre) traben Lder>
«onnnta o- gcg. Sorvrtftmg d. StalchaltaagSscherneS
aaSgrsolgt. AuSküntte »erde» nem 8 bis 7 lll» er­
theilt. Aatündtgange» «erde» «f Wunsch veNaltt.
6 (ft, IMtll.
5000— 10.000 fl.
auf ein Vrazer Stadthaus am 1. So­
nach der Eparrnffe zu vergeben. An­
trüge unter *150" an die Ver­
waltung de- Blattes. fir ‘®
§äo[(nu@(ii|ä{t(
GeschSstShauS
in Graz, für Schmiede. Schlosser,
Binder u. Tischler geeignet, ist unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Anfr. in der Beno. d. Blatte-.' N>
Kleines nettes Haus
wegen Krankheit d. Besitzers zu verk
Calvarienbergstratze Nr. 7.
Einspännergeschäft
fmt allem Zugchör ist wegen Staus«
deit sofort billig zu verkaufen. Anir
Schmiedgasse 30, Part,
£L
2^
Hefte
In woll-,
m$ wasch- und
X Seiden­
stoffen
^ bet 110—1
* 3L Ruderer
Hn«g.
 Q*
junger Zwergmops
sebr schon, zu verkaufen. Dreihacken-
gaffe Nr. 7, Kaffeefchank.
Decimal-Wage
gut erbauen uub genau, sowie autfi
^iridigeuictt) zu ocifanten. Sinnen»
strafte 1, bei I Rudolf. 634
jeder Art, al«: Zins-, Fa­
milien- und Geichästb-
hanser, landtöfl. tSütcr,
Äeftsungen, Villen, Fa­
briken, Gafthauser, Müh­
len, Bäckereien, MUch-
wirttchafteu, Weingarten
re. re. in reichster AuswabI
empfiehlt zum Anlaufe; ebenso
besorgt auch
Darleihen
gegen Hvpotbelarsicherstellung
schnellstens das I l. eonceff
Realiiiiten- und Hhpolhelen-
BerlehrS-Bureau deS
Julius Hsrzl
Graz 212—1
Hauptplatz 17, 1, Stock,
WeienCebersiedinn;
ciffl. Manmortifch auf (^ifenae-
siell, Ansichten vom Bosporus,
4 neue Vefauchci.x- Revolver,
7 ww, (sofküme, 1* Aquarelle u.
Kupferstiche, dreiarmiaer lüas-
lufrermit »Nafchenzug, D-heeler-
DZilfou-Nnhmaschine, 7 Stück
Tfenster- Rouleaux, Nachtuhr,
Podium zu Anfführui'geu, Cre-
denz mit Deckel. Landkarten,
französische, engt. und deutsche
Lcctüre zu dei kaufen. Krolw.
Schmiedaasie 26, 2. Stock. 646
Wiener Landauer
leicht, dockcle^anl sehr billig. Änfr.:
Lellnergaüe 23, Thür 2.
Rothe Plüsch-Garnitur
neu. Salon- und Spiegeltisch. N'lii's.
massiv, sebr biuia Äickenburggasfe
Nr. 40. beim HauSdesorger. 6^l
Neue hölzerne Bade-
und Waschwanne billig zu verk,
Seplersirafte 17, 3. Stock refftlf
Rattler
Männchen, fudjSanig, schön, hochge»
nein, zu verk Raubergosie 3, 2. St.
Hausschneiderin
für einfache Schneiderei wünscht im»
lerzuwmmen. (ätaieniriafte Nr. 7
3. Stock lin«. 626
Verschiedene Zeitschriften
gebunden, sehr billig zu vertäuten.
Maiffredvgasie II, 1. Stock rechts.
Zimmerputzer
wünscht baldigst unterzulom, Anträge
unter „g. Cd). 18* houptposllag.
Hübscher Uederzieher
ist um 6 st. zu verkaufen. Schiller-
platz Nr^b. 2. Stock links.
Tivan
gut erhallen, Preis 15 fl. Anfrage
Keplersirafte 2, t. Stock links.
Kinderloses Ehepaar
sucht Hausineinerposten. Schonaugaste
Nr. 21. 3. Stock.
Fanfaren-Trompste
au® feinem Aluminium.
Schmetternde Vi­
brationen der
menschl Sliwme
^ durchHineinsingen
ohne Anftrengui'g
und ohne alle
Dtuükkenntn.
Hochuoiigin.
Größte Un­
terhaltung f
jung u
all, für
Gesell-
'schasien.
Vereine
Miliiar-Aotyeiiiingen rc. In l/ t Jadr
über balde Million verkauft Gegen
Ginsenüuttg von 5" kr. (auch Brief-
ma'.ken- sianco. 3 Stuck fl. i 20,
6 Stuck fl. 2.—, 12 Stuck fl 3.6“
Nachn. 30 kr. mehr. Versandt durch:
M. Feitii, W.en
II». Taborftratze IIB. 4> 4
,n>t
Lebensfähiges
guter Gemischttvaien-Geichafl, verbun­
den mit Cbarculerie, Wem- u. Bier-
derschleiß, sowie Sv'rituosen, Carton­
nagen, Milch u. Brot, wegen Heirat
billig. Anfrage: Lettnergane Nr 26,
2. Stock. Thür 7. 633
(Koidgrube
durch Ankauf e. Einlebr-GastbauseS
neben d. Zkirche in Lberfreiermart s
Fremdenzimm. amerikan. Eiskeller.
Wald u. Gemüsegarten. Preis 4bi»0fl
Anfrage: Leitnergasie 2ü. 2. Stock.
Tbür 7. Vermittler auLgeschl. 635
Eigenbau Weinstube
wird von e letstungöf. Wirt zu über­
nehmen gesucht. Zu'chrifien erbelen:
^eitnergane 26. 2. St.. Tb. 7. 6<4
Ahllllstil.
3tettrt Gemischtwarengeschäsi
rieb. einer belebten Fablik in Graz.
unttoh. schöne Wohnung m. Zimmer.
Kfidje, Keller, Wasierl rc, Zins sehr
dllUg. ist wegen eingetretenerFamMen-
verhültntfle sogleich smt.
u. Mit dem Vorhand. Warenlager um
den billigen Preis von 86" fl. abzu­
lösen. Bier u Wein allein tragen mehr
als den Zins u. wäre für Anfänger^
sehr geeignet. Briefl. u. mündl. AuSk.
erth. aus Gefalligkett Herr Lukan,
..Mandl-Seller^, Graz, Hauptpl S. 636]
Vtlkäiiie.
Neues Eostllm
altdeutsches Schankmädchen, vrels-
würdig zu verkaufen. Annenslratze 37,
2. Stock links. 698
2 bereits neue Fracks
und ein Dallttagen billig zu verkauf
Clisabethstraße 22. Parterre. 593
Schlitten
in großer Auswahl zu
verkauf. Entenplatz 5. 63 h
Sehr schöne Pliischjacte
modern. Pelzttoqeu u. Muff. Mantel,
Tuchjacke, Toilettettfch. sehr billig.
Wickendurggasie 4", Souterrain. 622
'tf/mrm
1 *-31 a
HS^ aBgagEBsagea
Normal oder Liliensclder
SclmeereifeD, Reim-
wölfe, Kinderschliften
empfehlen 124»
Gebrüder Thonst
Graz.
Preislisten gratis und franro.
Elrgaaier Kragen
schwarz, mir PelzfuNer. Morgen kleid.
JltiS-Pelzkragen m Muff. alle« hoch­
fein, sehr billig Wickenourggafie 4u,
Ncuk F otli rhrnblüM
wegen Uebernedlung sehr billig zu
verk Mandellktr. 28, 1. St. links. 676
zsemer Winterrock
lang. neu, billig. Schiniedaaffe 10.
I. S'~ ••
ttoä tkleidennacher.
Triktlisch
pikante
sJtll-
Clavier
iiimmhältig, 7 Octaven, um 80 fl zu
vert. Schmidg. 33, ebenerd. rechts.
2 sehr elegante »leider
zu oerlansen. Jungierngasse Nr. S.
8. Stock. Thür Nr. I I.
Hüvichrs Aquarium
ist billig zu verlausen. Georgtgafie 2.
2. Swck.
Wabenhonig
autz Oberfteter. hochfein, zu haben
Zinzeudorfgaffe 20 62»
Anarchisten­
bombe.. 15 kr.
*2st denn kein
Stuhl da?. 80„
Der Müdchen-
fänger.. 20^
Ameruamsarer Nervenstärker. 60„
*SchaNemnedaillon(Adamu.Eva)25„
"'chreckmaschine 40 ,.
Das Riesen-Ungeheuer (verblüff.) ^0„
X Strahlen-Aorarat 26^
Flieg. Salami-Würste (Carton). 50„
Spritz-Jux-Phoioglaph.... 30„
Zimmer-LuftrallonS. 10 Stück. 25 ,,
•©cbeimc Pbotograhien-Moppe 30„
chre'eude Mimi (Phonograph.) 60 ..
*Chinescn-Gummiiopf (pneum) 35^
^Mittel für Weiberfeinde.. .80 ..
Große Auswahl in Perücken, Nasen
und Bärten. 43— l2
FürTombola u.Jux-Bazare fabel­
haft billige Zusammenstellung.
10 'JO 30 f>0 Stuck
iyoft neuer Salonrock
sofort billig zu verkaufe». Graz,
Schmiedgafie 13. 4. Siock, bei Frau
«rtl. «3-,
Wie er Eoups
elegant, leicht geboui, billigst. Anst.:
Leiinergosse ez, Thür 2.
tzfiuter Apfelwein
zuverlaufen. Aniroge beim ..Kreuz-
wtrt am Dosenberg.
fl. I>0 3 20 4.50 7.—
Mit* bezeichneter Jux nur für Herren.
Jux-Qcpot "*
,Z. Defrriier
Anton Mir
Wien,l.,Kärntflerstr.53
Neuester illustr.Jux-
tatalog Nr 16 gratis
i «äs fraaca.
in Cterfieiet wird zu laufen gesucht.
Briete erd. unl. „Gutes Geschäft"
an die Berwaltung des Blaues. 164
Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Militär fault
DtarkuS» Retklchuig. 21. eu
Urberfabreue Wägen
Landauer. PhaethonS, Cinsyänner rc.
werden gekauft. Lerluelgafle 23, Td. 2
errcu- und Tameuk^eider
Herrschosten abgelegt übernimmt
Berlauf eine anständige Frau.
von
zum
auch gleiche Bezahlung.
Nr. 20.\ 1. Stock. Thür 4.
alte
3)0
3 Kalzfri pse> de
"lährig, mindesten« >6sauftig, w.
gelaust. Anir.: Leiinergosse 23, Tb. 2.
Militär- und Civilklcidcr
Äolddortcn, altes Silber wird
zu lausen gesucht von Georg
trlöckl» Mariabillerstr. 23. 257
2N
Iiesst-Aiiträjic.
Junge Köchin
sucht Stelle nach Triest o. Lola, ge<
schlilieL Stubenmädchen Stelle nach
Ungarn. Muigafie 10, Weydowskv.
Junger lvtonn
bittet um sitzende Beschäitigung.—
Gigner, Neuholdaugaffe Ilg.
Bedienerin
sucht Stelle für Abwäschen u. (Essen
tragen Sackstrafte 72, I. Stock,
ZNgcr Im 8
Comptoirist, mit schbner Handschrift,
in allen Lompioirardeiien versiert,
sucht Stellung Gest Anträge unter
„!>>. postlagernd Klaaenfurt
Bedienerin
sucht Platz. Sigmundstadl 17, Dachw.
Jüngere Köchin
die häusliche Arbeiten verrichtet, sucht
zu 2 Personen unterzulom. Atder»
strafte >8. Hausmeister. tzz?
Rette kinderlose und per
lässliche Eheleute
bitten unterzutommen. Briefe erbeten
unter ,F. P.- a. d. Bt.. d. Ll. 62 b
feeine verrschaftsköchiu
sucht unterzv kommen. GlerSdorsrr,
gaste 10. tm Hol, 1. Stock
Unmöbliertes Zimmer
sevarterier Eingang tm 1. Stock, mtl
Wafieitewung. Zu>« st. 5 40. ist an
eine allemstedende solide Dame fofon
zu vergeben. Auskunft tn Baumamr's
Gastgefchäft, Reue Weligaffe 6. 463
Tüchtige Wirtschafterin
sucht Posten.— Marie Ptchlrr,
Annensirafte Nr. S, 3. Stock.
Schöne Wohnung
2 Zimmer, Küche sammt Zugehör, zu
vermieten. Leplerstratze 33. 2. Stock
Eine Iran
sucht lleine Bedtermng. Steyrergaffe
Nr 113, 1. Siock. Tdür 6.
Lüciie SscEeu.
Dienstmädchen
das kochen kann u. auch alle anderen
nölbigen Arbeiten verrichtet, wird der
einer kleinen Familie sofort aufgenom.
Anfrage zwischen 4 und v Uhr nach­
mittags: Steyrergaffe 47, Parterre
linK. 5'4
Gcwölb f. Wohnung
billig zu vermieten Ghegagafie 24
Gcwölb
zu vermieten. Leonllardstraße 42.
Flinker vausknrcht
wird ausgenommen. Reftichulgaffe
Flistiir-Lkhllllis
wird aufgenom. bei Adolf
Rrisp, Marburg. i°>8—i
Lchrmädltzcu
für Schneiderei und Schnittzeichnen
werden angenommen. Leonhatdsrrabe
Nr. 12. I. Siock. I. Schnabl. 659
Deutscher Friieurgetnis.
wird au'genomm. Serkuli, Friseur^
Sporacffe 23.
Intelligente
Herren
mit oui-gebreiteter Bekanntschaft,
welche sich der Acquisition von Un-
fallSqeschäflen widmen wollen,
finden dauernde lohnende Stellung
dei einer hervorragenden Bersiche-
rungö- Gesellschaft. Offerte unter
^LebensfteUuttg" an die Ler-
wollung deß Blattck 3<
Kutscher
init Stadtzeugniffen wird ausgen.
Ncftschulgaffe 5.
KesuclilL'L
Tüchtige Agenten, welche bei der[
Privat kundfchaft gut eiuflefubrt j
sind. Offerten nnier ^Privat"
an die Anooncen-^xvedition I
von H. Lerr.,lck. Wien,■•|
Bei der niedcröit. Landes
Lebens- u. Rentenverfiche
rungs Anstalt, Filiale in
Graz, Albrechtgafsr Rr 7,
L St, finden vertrauens­
würdige Personen
zur Ausnahme von Ledentz- u. Volks»
versiche-runaen geaen Provtston,
eventuell fixe Bezüge dauernde
Gtellnnq (auch Nevenbefchaftig^
Vklllllktllllgkll.
4 Zimmer
Bade-, Diener-, Vorzimmer ic., hoch­
ebener Erde, per I. März zu nenn
Ltebtggafle 22. 27b
Srlir (itjönt Wohllllvgru
zu Denn. Reininghauferstraße 181,
i<» Minuten außer der Linie
643
Nett möbliertes Zimmer
epariert, zu vermieten Preis 13 fl.
nmmt Bedienung. Schieftstattgafie 15.^
Hochparterre. 632
Wohnungen
mit Zimmer und Küche sowie Ge­
wölbe zu vermieten. Schmülzergafie
Nr. i, 3 und 5. ,.30
schöne Wohnung
mit 4 Zimmern. Diener- und Bade-
zimmer zu verm Rechdauerstr.24. 54>
2 möblierte Zimmer
zu vermieten Kalchderggafie Nr. 1A,
Mezzanin recht«.
2 eteg. mübl. Zimmer
I. Stock, 2sensrrig. sonnig, je 7 fl
PeterSgaffe 22.
hüirsch n.öbl. Zimmer
streng separiert, mit oder ohne Der-
vstegung per I Februar zu vermiet.
Brockmanugaffe ü'd, I. Stock l. 623
Elegante Wohnung
3 Zimmer, Cabinet. Bade- und Vor­
zimmer. 1. Stock, sonnseit., fast ohne
löe'.enUber, per 1. Februar zu verm.
Mozartgaffe S, Anfr. daselbst. 613
Grohes möbl. Zimmer
zu vermiet. Maudellftrafte 28, L St.
Weinkeller
-roft, licht, zu vermieten. Anfinge
Harrachgoffe Nr. 18.
Wo
liegt tn ®inj bot .Echo" sBerltn)
auf, oder wo ldnMe man dasselbe
oni zweiter Hand bezteden? Antwort
unter .Echo" an d Vw d. 81. 663
Militar-Haudschuhe
werden gewaschen. Echünaugaffe »7,
l. Stock.
Billiges Magazin
zu Vermietern Lnfioge: Sackurafie 12,
3. Stock.
Alle Gattungen
Weifiwüsche w zrrm Nähen angenom.
Murpiatz, GrieSg. 2. 1. St. Mäher.
Gummischuhe
werden schnell und billig repariert.
Mondellftrafte 14B. 571
2 frtiön möbl. Zimmer
Thorsiblüfiel. zu vermieten. Haydn
aste Nr. 6. Parterre ItnlS.
Gute Privat-MittagskLche
zu hoben Murplatz, »rieSgofie Nr. 2,
l. Stock. Mayer.
Möbliert«» Zimmer
sonnig, ist sogleich zn vermieten
Frantftraße t2. 3. St.
Zimmer
mit Sparherd per 1. Februar zu ver-
mieten. Schietzstattgaffe 26
6utee Mittagstisch
für Herren in der Nabe de« Bahn»
hoiqürlel gesucht. Ges. Anträge unter
R. Wrenerftrafte 51. &ul
Anfertigung
von schönen Dlonfen sehr billig.—
Maiffrebyaasse l l, 1. Stock recht«.
Sprachlehreriu
sucht Beschäftigung eks Borleserfit ob.
Krankenpflegerin. Schönaug 17, t. St.
Z« mieten gesnht.
Wohnung
mit 7 oder 8 Zimmern im 3. oder
2. Bezirk wird für l. Februar gesucht
Anträge unter I.- an die Ber>
vallung des BlatteS. 639
Wohnung
mit 2 o. 3 Zimmern, Kucbe fmt Zu^
gehör. Parterre, wird von einer
I.ibresvaNc: zu mieten gesucht. Antr
mit Pleisangabe unt. P. ^5-
an d.e Berwaliung deS Blatter. 633
tviutcr Melier
wird außer der Linie aufzunehmen
gesucht. Soavhc>.rvachüaffe 54, 1. 2\
lints. Kammer. 612
Wohnung
mit 2 großen oder 3 kleineren Zim.
Borzimmer. Magdzimmer, sonnseing.
freier NuLsicht, (Carlen angenetim,
wird in der Gegend von d Grazbacv-
gaffe bis am Fuße des RuckerlderaeL
ver 1 Llvril zu mieten gesucht Zins
bis 320 fl. Anträge unter „2t.
:4V" an die Berwaltung des ,Grazer
Tagblattcs". 4'
Woh ii uns-
mit 3 Zimm. sowie Gartendenü(mng
wird zu mieten gesucht. GleichgUng
in welchem Bezirke. Anträge unter
»I -hrespartei" a. d. Lw. d. BI.
Kleines Häuschen
innerhalb der Stadtgrenze wird zu
mieten, event aus Raten zu kaufen
gesucht.— Gefällige Antrage unter
»Kleine Familie" an die Verwalt.
deS Blattes. 000
Näheri»
bittet um Arbeit s. Nleider u. Wäsche,
^ acksrrofte 44, 2. Stock. Dhür^
Haar-Tinctur
verhindert das Ausfallen der Haare,
stärkt den Haarbvden und fördert den
Haarwuchs. Ein Original-Flacon smt.
Anwesiung kostet 1 fl.— 2 Kronen.
Zu haben in der
Lan~soliafts-Apotheke
Graz. Sackftrahe Nr i 2^6-6
ras
üotttpniifnj.
„Sylvester 844"
Briet erlieat unter vertrauter erster
Chiffre bou prpoüfogernd. 624
„WbttcrbömmrrBm"
Ist ehrbare Annäherung etflenbt?
Wenn ja. bitte uMer obiger Ehtffre
postlagernd Brref zu erlegen
5"2 Der Steirer.
Otto.
Meine Gedanken nur bei Dir. Fürchte
nicht um mich. werde Dir ewig treu
bleiben. Verzage nicht und ertrage
alles geduldlg. Hoffe, dass es bester
iverden wird. Denke auch Du an
inich Mehr vom l.—8 Fedr. Diele
Grüne und Lüste von Deiner
662 G a.
llntetiidit.
Suchhaltungscurs
20 Jabre. (Uoberrama L 14061
Junges Mädchen
ertheilt Kindein Nnterricht in den An-
fc>ngSgründenderfranzk>sijchen Sprache.
Honorar sehr mäplg. Anfr. Mai'dell-
straße t2, St DienLlag, Mlttwow
und SamStag von I«'—12 Udr. 565
Kandelsjchule
Reckibanerfirakie 17. 61»
Jurist
lnlirniert Gymnasiasten.
Grieipiotz 7.
Wirtin
mit Gastgescbäft wird zu ehelichen ge­
sucht. Briete unt. ..Ziifriedenhett"
au dte Berwaltung deS BlotteS. 658
Änfroge:
Französisch
Grammatik. Eonversaiion. sürDamen,
Herren, Kinder Preis mäftig Bor,
zuglicbe AnSfvrache. Körblergaffe >»,
Pari. IrntS Dcval. 63b
Tüchtiger Grammatiker
»nterrichtet im Französischen Real«
schlller Anfr.: GricSplatz 7, 2. Stock.
t«orzüg> enql litnerrichi
wird ertheilt Jakominigaste Nr. 47
Panerre rechts.
Cours de fran^ais
FortbildungSinstitut, Burggasje 17,
3. Stock
Clavieruntevvicht
billig, wird von guter Pitiniuin nach
be,nährter Methode eriheill. Lessing-
.. ------ 5i Ä
Heiratsantrag.
Ein au« Europa nacy Amerika au»,
gewanderter Fabriwnt (Btrllwnär),
der drs zur Berherrainng feiner
zweiten Towler sich in Europa aus-
hält, sucht aus diesem Wege einen
Schwiegersohn iadestojen Nuw«. v.»
I,essende ist 13 Innre alt, biibsckwn,
wohie,zogen, sprich> perfeci deutsch,
fianzänsch und englisch, Btrtuosin am
Elovler, gestört einer christlichen
Religion an und erda.lt vorläufig
eine bereits deponierte Barmtlgtft
von 500 006 Dollor Obiger Hot drei
Dochler und ist die älteste ebenfalls
in Europa ver betratet. Auisnhrtlche,
dtrecte, nicht anonyme Antrage von
nur ernsten Bewerbern unt. Ebtsfie
.Gogeusettipe D isorction 500*,
ivien, hanvtpofttagernd, nur
gegen Schern 2—21
(ütfmiiita.
Hund
ist zugelausen. Haydngaffe 10, Keller,
wobnung rechts.
Die Deutsche
Nklkiiis-Anlldttki
und
VerlügssustnÜ
Grar
strafte », 3 St. Itnf«. 5l3*
s<rmk,assk 8, irncliti fni
emyftehti sich (■
Anfertigung
all«» Aattongra
Drucksortrn
bei sorgfältig Her Zinofätz-
rsng und dtütg/tr» Vntftw,
Ltksihikiikiles.
Kostmadthcn
von 5 Jahren ausiv wird bei besserer
JJomtlie zu solchen dazu genommen,
«elbei wird gut und nett erzogen.
Ldr. in der Berw. bei Blattes. 544


[ 2023-06-29 10:36:52.801 - 19000118 - Seite 15 ]
Donnerstag, 18.3 Inner 1900.
Grazer Tagblatt
Berichte aus den deutsche« Atzenlmterii.
Lhörl» 13. Jänner. (Concert.) Am 6. d.
fand im Hotel des Herrn Anton Karlon in Polders«
darf ein Concert der Freiwilligen Feuerwehr-Kapelle
von Thörl unter Leitung ihres allgemein beliebten
Kapellmeisters Herrn Oberlehrer Ernst Pinter aus Thörl
statt. Die zum Vortrage gebrachten Allusikstücke errangen
allgemein stürmischen Beifall. Manche davon mussten
wiederholt werden. Der Saal war gedrückt voll und
die Stimmung die heiterste. In der Zwischenpause be-
Drahtnachrichten
öss MrrgSkcrlleoi".
Die Delegationen.
Wie«, 17. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
österreichische Delegation hielt heute ihre
letzte Sitzung in der laufenden Tagung ab. Nach
Feststellung der Uebereinstimmung der Beschlüffe der
österreichischen und der ungarischen Delegation er-
sprach der Wehrhauptmann Herr Hans Schrammel aus folgte^ die dritte Lesung der gefassten Bejchluste,
Thörl den Grund des Concertes» das die Ehrung der• woraus der Munster des Aeußern, Graf G o l u-
durch 25. beziehungsweise 20 Jahre im Dienste der^^ w S kr, «m Auftrage des KarjerS der Delega-
Freiwilligen Feuerwehr in Thörl stehenden Mitglieder!^ ie Anerkennung und den Tank des Kaisers
bezweckte. Er dankte den Jubilaren in herzlicher Weise, snr die an den ai ag gelegte Hingebung und patrroti-
für ihre Aufopferung und ihren Pflichteifer während> Tpferwilligkeil oussprach. Nach den üblichen
dieser langm Zest und überreichte ihnen zum Schluffe; Dankesreden wurde die Sitzung Mit einem Hoch auf
Ehrengeschenke, sowie Diplome. Schön ausgeführte|° en ^' er 9 e'^ 0 '' e t,
silberne Uhren erhielten als Erinnerung an ihre 25- ilMen, 17. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) sU n g.
jährige Dienstzeit die 5?erren Hauptmann-Stellvertreter^^^ g a t r o n.j Der Occupationscredit
Karl Maier» die Rottführer Johann Niggas und Peter und die S ch l u s s r e ch n u n g pro 1897 wurden
v'ü'tüet und die Mitglieder Erhard Kaiser und Alois. m genehmigst Zur Verlesung gelang
Reithofer; Ehrendiplome für ihre 20jäbrige Dienst- ^me Zuschrift der öslerrelchischen Telegaston, wonach
zeit bekamen die Herren Hauptmann-Stellvertreter Karl, ^se in der gestrigen Sitzung das Budget- des
Faudtner» Steigerzugsführer Franz Ott und das Mit-! -^^ern und den Occupationscredit erledigte.^ Die
glird Anton Pallowitz. Nach geschehener Vertheilung! Beschlusse werden an den stebener-Uusschuss ge­
dankt- Herr Niggas als ältester'der Ausgezeichneten in E,en, der nachmittags, eine Sitzung halt und der
herzlichen Worten. Die Musik ließ wieder ihre mun­
teren und flotten Weisen ertönen und erhöhte dadurch
die ohnehin ftöhliche Stimmung, so dass Herr Gewerke!
dann der gleichfalls nachmittags stattfindenden letzten
Vollsitzung Bericht erstatten wird.
Wien, 17. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) sUn
Hans v. Pengg sich veranlasst sah, der wackeren Feuer-! 3 st r M 3)® SelegaMon.—. schlusSsitzung.f
ivehr-Kapelle sowohl als auch ihrem ausgezeichneten! ^lle Z u s chr l f t der o st e r r e r ch t fc^ e n S c e=
Kapellmeister Herrn Oberlehrer Ernst Pinter herzlichen st" t i on pellt die_ U e b e t e t n st i tn m u n g
Dank für den fröhlichen und genussreichen Abend zu lammtlicher Besch üsse fest, dre nunmehr der karser-
sagen. Die Freiwillige Feuerwehr erzielte durch diese;^ en ^E^on^iU^hen.^Nmh^den^ublrchMt TankeS-
Aufführung einen namhaften Ertrag, der dem Musik-
fonds einverleibt wurde.
Gröbming. 14. Jänner. (Mich!, wach' aus!)!
Bis heute ist Gröbming noch nicht in die Reihen jener
Orte getreten, deren Inwohner, heißerfüllt in der Liebe
zur Muttersprache, zum ganzen deutschen Volke, den
edlen Kampf mit dem von allen Seiten die Ostmark
bedrängenden Slaventhume bereits aufgenommen haben.
Sowie sich unsere Brüder im Böhmerlande durch die
Schutzvereine „Nordmark", „Bund der Teutschen im
Böhmerwaloe" u. a. m. der anstürmenden Tschechen
zu erwehren bestreben, so haben sich auch die Deutschen
in unserer grünen Mark und darüber hinaus zusom-
mengethan, um durch den Schutzverein „Südmark"
dem stetigen Vordringen der Südslaven in deutsches
Gebiet einen mächtigen Schutzwall entgegenzustellen.
Und da ist es wohl jedes Deutschen Pflicht und ins-
besondcrs jedes Teutschen in der Steiermark, mag er
nun im Nord oder Süd, Ost oder West wohnen, in
die Rechen dieser Kampfer um deutsches Volks- und
Besttzthum zu treten. Wenn auch wir im Ennsthale, in
Gröbming» der Gefahr der Slavisierung nicht so sehr..-
preisgegeben sind, dürfen wir uns doch nicht in die> kundgegebene bundesfteundlrche Gesinnung zur Kennt-
Schlafmütze stecken und dem Kampfe unserer Brüder! nehmen. as Graf Goluchowski über
im Unterlande, die mit all ihrer Kraft um den er-!^ Aufgabe und eventuelle ,rriedensbürg
reden wurde die Delegationssession mit begeisterten
Eljenrufen auf den Kaiser geschlossen.
**
Berlin, 17. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) In
Besprechung der gestrigen Rede Goluchowskis
verweist die „Post" anerken"end auf die Ausfüh­
rungen des Ministers bezüglich der Ausweisungen
aus dem Deutschen Reiche und gibt der Ueber­
zeugung Ausdruck, dass Goluchowski allen Angriffen
gegen den Dreibnnd den Boden entzogen hibe.
Die „Voffische Zeitung" hält die Rede für das beste,
was über den Friedensbund gesagt wnrde Die
„National-Zeitung" verweist auf die Aufforderung
des Ministers an die Oesierreicher, die Zeit nicht
an der Sprachen-Misere zu verschwenden, sondern
den durch den Dreibund geschaffenen Frieden zu
nützlichen Zwecken auszunützen.
Berlin, 17. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Norddeutsche Mgemeine Zeitung" schreibt zu der
gestrigen Rede des Grafen Goluchowski:
„Diese Ausführungen wird man hier gerne und mit
aufrichtigerBefriedigung über die darin
erbten Besitz ihrer Vater ringen, mit Gleichgiltigkeit. Schäften
gegenüberstehen; wir sind vielmehr verpflichtet, eben-!
falls mit ganzer Kraft mit einzutreten in diesen heili­
gen Kampf, wisien wir doch nicht, ob uns heute oder
morgen das gleiche Schicksal treffen kann. Angesichts
dieser Gefahr und im festen Willen, nicht außer den
Reihen der deutschen Kämpfer zu stehen, haben sich
hier in Gröbming Männer zusammengefunden mit dem
ernstlichen Bestreben, Gröbming durch Gründung einer
des Dreibundes erklärte, erscheint
bedeutsame Kundgebung des
leitenden österreichisch-ungarischen Staatsmannes zu
Gunsten der Fortsetzung und Aufrechter­
haltung der bisherigen Politik der österreichisch-
ungarischen Monarchie, welcher nur auftichtiges Zu­
sammengehen mit Deutschland zur Grundlage ge­
dient hat. Damit hat Goluchowski jenen Elementen
eine nicht misszuverstehende Absage ertheilt, welche
„Südmark"-Ortsgruppe seiner VAkespflicht bewusst zu j anderweitige Orientierung der österreichisch-unga-
machen. Nicht mit dem Ausspruche: „Wir sind >o alle j n 19« n PolMk anstreben/.
deutsch!" ist gcnügegeleistet; man muss es mit Thaten! —onvou, 17. Jänner. Z,er „Standard" bespricht
zeigen, dass man sich wirklich als Teutscher fühlt und
bestrebt ist, als solcher seine Pflicht zu erfüllen. Gröb­
ming wird und darf nickt zurückbleiben im heiligen
die gestrige Rede des Grafen Goluchowski
und bemerkt, dass dessen Beweisgründe unwiderleg­
bar waren. Deutschland ziehe aus dem Dreibünde
Kampfe um deutsches Volks- und Besttzthum, will es Vortheile, weil ihn das^Dolk auszunutzeir verstehe,
nicht die Schuld auf sich laden, an der Untergrabung während^ inan es in Oesterreich für patriotischer
des deutschen Volkes mitgeholfen zu haben. Jeder An-! stürme wegen der kleinlichen Frae zu ent-
gehörige der großen deutschen Familie, mag er nun! l^steln, m welcher spräche die mültarffchen Befehle
dieses oder jenes Standes sein, muss sich dem Vereine, gegeben werden sollen.
„Südmark" anschließen, und so sprechen wir die Hoss-
nung aus, dass das Bestreben dieser Männer in der 3il£ EalllNtlslnIdung.
Bevölkerung Gröbmings und seiner Umgebung reich-! Wien. 17. Jänner. Die O b m ä n n e r- C o n-
liche Unterstützung findet zum heile unseres geliebten! f x e n z der Linken tvird am Sonntaa
deutschen Volkes.'- ~~
Mureck, 16. Jänner. (Vereinsgründung)
Behufs türündunq eines Lehre,vereines für den Schul«
bezirk Mureck findet Donnerstag den 1. Februar,
nachm ttags halb 2 Uhr, im Schuloebäude zu Mureck
eine Versammlung der Lehrerschaft des Bezirkes statt.
Ein vollzähliges Erscheinen ist im Interesse der Sache
sehr erwünscht.
u=
sammentreten. Am Montag wird die deutsch-
fortschrittliche Partei die CrbinetSbildung und ihre
Stellungnahme dazu erörteni.
'iteten,) 7. Jänner, v. K o r b e r hatte heute
eine Unterredung mit dem Minister Golu­
chowski über den Abschluss der Cabinetsbildung.
Ferner besprach er sich mit den Abg. F e r j a n c i c
und B u l a t.
2tZ1en. 17. Jänner. Die Erledigung der
Formalitäten aus Anlass des 2 a b i n e t S-
10. Jcchrg. Nr. 18. 11
Wechsels hängt von der Rückkehr de« Herrschers
aus Steiermark ab. Falls diese morgen erfolgen
sollte, steht die V e r l a u t b a r u n g der kaiser-
kichen Handschreiben schon für Sonnabend
früh in Aussicht, sonst dürfte ein Aufschub bis
Montag oder Dienstag nicht ausgeschlossen er->
erscheinen.
Wien, 17. Jänner. In politischen Kreisen wird
das Rlimsterium Körber als ein neutrales
Ver st ändigungs -Ministerium bezeichnet.
Was Herrn v. Call-Rosenburg, den präsum-
tiven Handelsminister betrifft, so gilt er als Mann
von conservativer Gesinnung und seine Ernennung
als ein Zugeständnis an die Katholische Volks-
partei.
Wien, 17. Jänner. Der Kaiser wird morgen
abends hieher zurückkehren, Herrn v. Körber em­
pfangen und die Formalitäten bezüglich des Cabinets-
Wechsels vollziehen.
Prag, 17. Jänner. Die „Politik^ meldet, dass
v. Körber an den tschechischen Sectionschef
R e z e k wegen Uebernahme des Postens eines
tschechischen Landsmannministers ossiciell noch nicht
herangetreten sei.
Sie Verftändiaimasarlion.
Wien 17. Jänner. Die V erst ä n d i g u n gs-
conferenz wird am 23. d. im Ministerraths-
präfidium zusammentreten.
Zt?leu, 17. Jänner. In Delegierten­
kreisen verlautet, dass für Mähren folgende
deutsche Abgeordnete an der V e r st ä n d i g u n g 4-
conferenz theilnehmen werden: Baron
d'E l v e r t, Dr. Groß, Dr. M e n g e r und der
Landtagsabgeordnete Dr. F u x.
Wien, 17. Jänner. Mehrere deutsche Abgeord­
nete, die heute über die Aussichten der sogenann­
ten VerständigungSaction beftagt wur­
den, äußerten sich hierüber in folgender Weise:
„Wir fürchten, dass die Vemändignngsaction
mit den gleichen Fehlern augesasst wird wie die
Ausgleichsconferenz im Jahre 1890 unter Taaffe.
Insbesondere halten wir es ftir verfehlt, dass
die sogenannte Verständigungtzaction eingeleitet wird,
ohne den Reichsrath einzuberufen." Ein Mitglied der
Teutschen Fortschrittspartei beklagte es ausdrücklich,
dass die derzeit in Wien aus polüischem Gebiete
thätigen Führer mit den Parteimitgliedern außer
Fühlung stehen. Dann sagte er wörtlich Folgendes:
„Wir wisien, dass wir keinen Grund haben,
für die Schonerer-Grnppe besonders einzutreten, da
sie uns in Böhmen heftigst bekäinpft. Trotzdem
bin ich offen und ehrlich dafür, dass die Radi-
caleu in der VerständigungSconferenz vertreten
find. Bei ihrer heutigen Stellung im Reichsrathe
und böhmischen Landtage besitzen sie das Rech t,
in einer so wichtigen und dringenden Sache gehört
zu werden. Es wäre ein ungeheurer Fehler,
wenn man hievon absehen würde. In den Club-
sitzungen der Deutschen Dolkspartei und der
Deutschen Fortschrittspartei wird die Sache gewiss
zur Sprache kommen und es wird an Anregungen
in diesem Sinne nicht fehlen." Von mehreren Ab­
geordneten wurde Abg. Dr. B a r e u t h e r als die
geeignete Persönlichkeit genannt, der, mit der
nöthigen Erfahrung ausgestattet, am Conferenztische
Platz zu nehmen hätte.
ÄtLien, 17. Jänner. Wie in politischen
Kreisen verlautet, wird in der V e r st ä n-
digullgsaction eine Einladung an
die radicalen Gruppen, sowohl bei
den Teutschen wie bei den Tschechen, er­
gehen, einen Vertrauensmann zu nomi­
nieren. Das Ministerium wird mit allen Fach-
referenten an den Derathnngen theilnehmen. In der
Sonntag stattfindenden Clubobmännerconferenz wird
bereits der R a h m e n des V e r st ä n b i g u n g s-
programmes bekannt sein.
Prag, 17. Jänner, „dtar. L." melden: An
der Verständigungs-Conferenz werden
auf tschechischer Seile cheilnehmen: Adamek, Engel,
Forscht, Gregr, Kaizl, Pazak, Skarda; aus Mähren
Stransky, Zazek, Sileny, Perek.— Von feudal-
tschechischen Großgrundbesitzern wurden eingeladen
Prinz Friedrich Schwarzenberg und Metal.
lur£ acit.
Wien, 17. Jänner. Alle Angaben, dass der
Reichsrath in Bälde einberufen werde, er­
scheinen deshalb verfrüht, va bekanntlich die
Wiederaufnahme der Verhandlungen des Abgeord­
netenhauses nur dann in Aussicht steht, wenn
die VerständigungSaction ein günstiges Ergebnis
liefere.


[ 2023-06-29 10:36:52.801 - 19000118 - Seite 16 ]
18 Nr. 18. 10. Jahrg.
Grazer Tagdlatr
^onnerSiag, 18. JLmrer 1900.
Wieo, 17. Jänner. Der zum Ackerbauminister
designierte Freiherr v. Giovanelli hatte heute
eine längere Besprechung mit Dr. v. Fuchs. --
Ministerpräsident v. S z e l l, der heute nach Ofen-
Pest zurückkehrte, hotte eine Conferenz mit Golu-
chowski wird aber Ende dieser Woche wieder in
Wien erscheinen.
aus dem Wege schaffen, die einmal mit den Eng­
ländern verhandelt hatten, und verhandelt jetzt mit
den Buren.
London, 17. Jänner. „Standard" meldet aus
Durban, Krügers Schwiegersohn hätte mit dem
Sie Ausstan-sberoegung.
Troppau. 17- Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Ausstand im Ostrau- Karwiner Kohlenrevier hat
bedeutend zugenommen. Seit Montag liegt
ein Balaton Infanterie in Ostrau. Die Ruhe wurde
eingeschleppt
Die„Los von Rom!"-Deweguug vor
dem Aeichsge: chtr.
Wien, 17. Jänner. Zur heutigen Ent­
scheidung des Reichsgerichtes bemerkt
die „O. R.": „Die Entscheidung ist außerordentlich, «ft ewen 'ö
wichtig, denn sie besagt, obwohl sie sehr vorsichtig! j® Ql nct^^ ranSt>
abgefasSt ist, dass der keine Bolitik treibe, der sich 5’
gegen das katholrsch-politische System auf reli­
giösem Boden zur '/Lehre setzt. Die Uebertritts-
bewegung ist längst nicht mehr die Antwort auf die
Missbräuche des Glaubens durch die Ultramontanen
zum Schaden des Volkes und zum Vortheile einer
internationalen Kaste, sie ist mehr: der Ausdruck
des religiösen Bedürfnisses im Volke. Das Erkennt­
nis des Reichsgerichtes besagt nichts anderes, als dass
nicht die Uebertretenden den Glauben zu weltlichen teme-^„
Zw-ck-» mi,»brauch.», I°nd,r» di-, welch- den »ui- <-ng-,-m».-a ,»,d «*■»'»< dr. Buchung
ttil, o-r-md-r» w-Im." “” b d-° emmt,™ »>mb°rl°,» auf d,.
deutschen Ansiedler H e r r i ck s e n in Deutsch-Süd- „^gends gestört
westafrika, einem alten Freunde Krügers, eine aU* Mies. 17. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
fällige Rettung Krügers auf ein deutsches Lchiff Belegschasten habeM in einer ven Bergwerksbesitzern
verabredet._ überreichten Resolution vie Forderung von 18» bis
London, 17. Jänner. sK. k. Corr.-Bur.) 20oroceniiger Lohnerhöhung, achtstündiger Schicht, Ab-
„Dimes" melden aus Laurenzo Marauez von vor- jH^ffuna der Strafen und die Festsetzung eines Mi-
gestern, es werde in Johannesburg offen zu. „imallohneS verlangt,
gegeben, dass zwanzig Feldgeschütze über die
Ser Iündschlaa.
London, 17. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Das *7-, Jänner, (ß. !. Corr.-Bur.) Der
Kriegsamt theilt mit, dass die einzige Nachricht, Zün vsch lagern Avigstana erfolgte rn emem Ma»
welche es über die Operation in der Nähe von; r‘ä ine' w°r.n sich 400 Kilogramm NUro-Glycerrn be»
Springfield erhalten habe, sich auf die Gegen vierzig Personen, darunter vrer
cognoscierung über den Tugelaüuss vom 15. d. be- Solisten, wurden v erw un d et.
ziehe, bei welcher ein Soldat rerwundet wurde. "‘"'T'V•, 17‘^ 5nneI‘ (K- k. Corr.-Bur.) Den
London, 17. Jänner. Die Abendblätter melden! ^" Nachrichten zusolge wurden b-r der Entzündung
aus Jakobsthat vom 14. d.: Zahlreiche Deser-!^r ^nnamrtwerke in Amglrana zwölf Arbeiter un'. ein
Kaffern, die aus Kimberley im 'Burenlager^ -rrnanzbeamtsr getödtet.
Innerpo Mische Vorgänge.
Wie«, 17. Jänner. In den Kreisen
der
deutschen Delegierten wurde heute als Nach- Richtung nach Colesberg verlegt wurde.
> Wien, 17. Jänner. Senalepräsident v. Böhm-
letzten Rationen angewiesen sind. lBawerk ist erkrankt.
(sapiradt, 17. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Es! Leoben, 17. Jänner. Die Geschworenen sprachen
besteht Grund zur Annahme, dass eine starke! den Angeklagten August H a i d e n (siehe Gerichissaal)
Abtheilung Buren von Magersfontein in der> des verübten Raubes an Lorenz Stütz und des Dieb.
! stahles beim Keuschier Tösch einstimmig schuldig,
f o l g e r des Statthalters Baron Spens-Boden
mehrfach der ehemalige Unterrichtsminister Graf I
Bylandt-Rheiot genannt. Dies ist jedoch
nicht zutreffend. In erster Reihe steht für den
Statthalterposten in Mähren Graf Moritz Vetter,
ein Sohn des Landeshauptmannes, in Aussicht. Als
Abgeordneter gehört er der Mittelpartei an, stimmte.
aber stets mit der Rechten. Als zweiter Eandivat
gilt Abg. Graf Z i e r o t i n, der gleichfalls derj Im
Mittelpartei angehört.
Rumburq, 17. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
der heutigen Landtags- Ergänzungswahl
wurde 7 r. M a l y deutschfortschr.ttlich) zum Land­
tagsabgeordneten gewählt.
Rcusdurq, 17. Jänner. (,,Reuter"-Meldung.); worauf der Gerichtshof über Haiden die lebens«
Die von General French entsandte fliegende l ä n g l i che Ke.kerstrafe, verschärft mit hartem Lager
Colonne, welche den Auftrag hatte, die Verbindungen aüe Viertels ihre, verhängt, Hamen erklärte, die Strafe
der Feinde zu bed ohen, ist heute zurückgekehrt, nach-! nicht annehmen zu wollen, da er keinen Raub begangen
dem sie bis auf neun Meilen an Norwats-Pont j babe, und bat sich eine dreitägige Bedenkze>t aus.
herangekommen war, ohne irgendwelche Verluste er-! Ofen-Peft, 17. Jänner. Heute nachts ist das
litten zu haben.! Magmlenhausmitglied Graf Alfred Szirmay im
Molteno, 17. Jänner. t„Reuter"-Meldung.) 48. Lebensjahre an Gehrrnerwerchung gestorben.
Verfolge des gestrigen Erkundigungs­
marsches rückten heute Ausklärungstruppen Mont-
morluciS von der Cappolizei aus. Sie wurden von
Er hatte im vorigen Jihre dadurch von sich reden ge-
macht, dass er gegen mehrere Aristokraten eine Anzeige
wegen Eibschleicheiei und Entsührung seiner minder»
Buren beschossen. Es kirn zu einem längere jädrigen Tochter erstattete. In der Folge ergab sich»
Zeit anhaltenden Scharmützel. Die Engländer; öatä der G af diese Anzeige in einem Anfalle von
hatten keine Verltisie. Von der Farm eines auf- Wahnsinn erstattet hatte, die demgemäß auch ganz
Das Deutsche Reich in d England.
Berlin, 17. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einem in der letzten Nacht an amtlicher Stelle in
Berlin eingetroffenen Telegramm aus London hat
die englische 'Regierung erklärt, dass die F r e i-
g a b e des Reichspostdampfers „B u n d e s r a t h"
nach nunmehr beendeter Untersuchung unmittel­
bar bevor st ehe. Nach gleichzeitigen Zusagen der
englischen Regierung ist die befriedigende B e i-
l e g u n g der schwebenden Streitfragen als g e
ständischen Capburen wurden Vorräthe weggenommen.
Wien, 17. Jänner. Von der Gesandt
unbe ründet war.
Mohärs, 17. Jänner.
Das plötzliche Anwachsen
! schuft Transvaals in Brüssel empsieng! dcr Donau fe^te Da: ßi£ in einer JIBeife in Bewe.
das „Reue Wiener Tagb att" ein Schreiben, in
welchem es heißt, dass die Gesandtschaft grundsätz-
lich und unter keiner Bedingung Ossiciere oder
I andere Freiwillige für den südafrikanische!i Feldzug
! wirbt oder geworben hat, obzwar täglich Hunderte
! von Gesuchen eingehen. Diese Thatsache zu veröffent­
lichen liege ebenso gut im Interesse der Bewerber
j wie in dem der Gesandtschaft, welche unter der vor-
*! liegenden Masse von Werbeschreiben, zumal aus j
gung, dass die Koller'fcbe Mühle vollkommen zertrüm»
meit wurde. Die Donau ist nun vollkommen eis­
frei und der Schusa.,rt steh! nichts im Weste.
Berlin, 17. Jänner. Die Angelegenhüt deS
von Stuck für reu Reichst,g gearbeiteten Frieses,
den bekanntlich der Reichstag nicht angenommen hat,
ist nun so aeordnet worden, dass Suick den vollen
Preis von 30 000 Mark ausbezahlt erhält. Der Fries
wird aber nicht Verwender, sondern soll entweder ver»
sichert zu bttraEen und die Gewähr dafür ge-^^slb reich-Ungarn, förmlich erdrückt werde. !kauft oder, wenn das unmöstlich sein sollte, einem
boten, dass sich ähnliche Zwischenfälle nicht wieder­
holen sollen.
Berlin, 17. Jänner. Das „B. Tagbl. meint,
die Sendung des Contreadmirals v. Senden-
B i b r a n nach London hätte eine viel größere
Tragweite, als die Ofsiciösen ihr zuschreiben möch­
ten. ES wäre höchste Zeit, dass der Marauis Salis-
bury ein etwas rascheres Tempo in der Berücksich­
tigung der deutschen Forderungen einschlage.
Hamburq, 17. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Die ostafrikanische Dampfergesellschaft erhielt ein
Telegramm aus Durban, wonach die Ladung des
Köln, 17. Jänner. Freiherr v. B r o n s a r 1| üJUueum zum Geschenke gemacht werden,
in München macht in der „Kölnischen Zeitung" den. Dresden, 17 Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) I«
Vorschlag, die Continentalmächte, besonders F r a n k-> Befinden der Herzogin von Schleswig­
reich und das Deutsche Reich, möchten! H o l st e i n ist eme Verschlimmerung einge.
intervenieren. Der „MagdeburgischenZeitung"
wird aus Berlin geschrieben, eine Einmischung
könnte nur erfolgen, wenn sie beiderseits ge­
wünscht werde.
Paris, 17. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) „Echo
de Paris" meldet: „Das Comitö der französischen
Jugen^ zurAnwerbung von F r e iw i l li g e n
.S»«*,n*?« 7, S 37 S
mit dem Manifest übereinstimmte.
Prisengericht traf noch keine Entscheidung.
4 0 0 0 Anmeldungen für den Kriegsdienst bei den
^llas Auch von ,'lusländern, namentlich Deutschen,
Rüsten und Italienern liegen zahlreiche Gesuche
Der Krieg in Südafrika.
London, 17. Jänner. Die einzige Drahtung
vom Tugela-Flusse kommt über Laurenzo
Älarouez, von wo gemeldet wird, dass der Tugela-
Fluss wieder flochwaster habe. Am
vor/
Lllsta
London, 17. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus H a v a n a: Die wirtschast-
ronntag sind liche Lage auf Cuba zeigt Besserung. Auf
englische Pionniere, bei der Herüellung einer Zweig- der ganzen Insel macht sich eine gesteigerte pro-
bahn gegen den kleinen Tugela beschäftigt, gesehen ductive Thätigkeit bemer bar. Die Bevölkerung
worden. Sonst fehlt seit sieben Tagen jede Nachricht
über Buller.
London, 17. Jänner-. „Daily Chronicle" er­
fährt, einige Schiffe des erpecialgeschwaderS erhielten
Bereitschaftsauftrag, um rasch 700 Blaun
mit 8 Kanonen, 20 Maximgeschosten und 12 Zwanzig-
pfündern nach dem Eap zu bringeir. Ein anderes' Laufe der Audienz
Blatt meint, die Buren würden bei Springfield und hältniffe besprochen
Potzrieberssurt denselben fürchterlichen Widerstand
leisten, wie seinerzeit bei Colenso.
London, 17. Jänner. Die „Times of Natal"
nrelden, die L a g e im S w a s r l a n d sei b e d e n k-
lich und erfordere sofort eine Truppensendung
dahin. Die König in der Swasi ließ all e Häuptlinge
nimmt alle industrielle Thätigkeit wieder auf.
allgemeine Lage beginnt normal zu werden.
Die
Berlin, 17. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Kaiser Wilhelm empsieng heute die Präsi­
denten deS t erren- und Abge rdnetenhauseS. Im
wurden lediglich private Ver-
Wlisyrnuton. 17. Jänner. e Untersuchung blieb bisher ohne Ergebnis.
Warschau. 17. Jänner. Infolge der Steige-
rung der Kohle „preise setzte die Re.ierung
fest, dass die Kohlenverschleißei 50 Klgr. Kohle um
1 Rubel 15 Kopien verkaufen müssen. Die Kohlen-
veischleißer, die dem Befehle zuwiderhandeln, werden
nach dem Uial verschickt.
Varis. 17- Jänner. (Schlusscurse.) 8% Rente
100 05, Italiener 93.—» Oesterr, Goldrente 99.78,
Ungarische Goldrente 99 —, Slaatsbastn 687 —,
Lombarden —.—, Alpine—.—, Türtenloje 127 50.
— Haltung: Behauptet.
London, 17 Jänner. (Schlusscurse.) 2 Ä /*% Eon»
sols 100 50, 4% Ungarische Goldrente 97 50,
Lombarden 6.—, Silber 27 5 /ie, Italiener 92*/«.
— Haltung: Ruhig.
$aau£gc 6 «t ix- üwmu: Deutsche Vcrelnü-Druckcrei TrSb BcrlagS,»ii>talt t -r;— Lerautwortlich für die SchrWkltung: Karl Ubctt.— ä
tb«U: 3»!rs Sneti.— Druck und Lcrlag der -Vercuro-Druckerei und VcrlaaSaustalt Grat.
Banntwortllch jür den


[ 2023-06-29 10:36:52.801 - 19000118 - Seite 17 ]
I
Zu Nr. 18.
Wend-Ausgaöe.
W. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
$>rrr*sg«ff* Nr. 3. 2. Ltock, jernsprech-ille ZU. 739.
Oertoaltung: Herre»suffe Nr. 3, rbraerdig. L-rnspr«chst»ll« ZU. 754.
2ta ZDod>e«tö$e* zvei Xasgabes, an Sonn» «nd Zeiertagen eine nTotgraansgafrt.
ÄÄtöbißBBgr» werden in der Dmrxiitnng, sowie in fämTnÜiche» auswärtigen
2 Jnfttn>igangs.ÜJi#aUn» angenommen.
Donnerstag.
18. Jänner 1900
Bezugspreise für Graz: Monarirck K2.20, Dimrfjäbru; K6J0, Kläfft,
gaBjjäfcng K 2&40.— Für Zustellung monatlkt? 40 h.
SFH4 der Pokt: niotmllid? K 8.40, oiertrhLhrig K 9.—, halbjährig IC18,—, gan^
jährig K 36 .—.
Einzelne Nuunaera tone«: Morgenausgabe 8 h, Sonn» and Leierlags 10 ü
Adendaasaabe 4 h_
Der unverständige Verstän­
digungsversuch.
Das Ministerium K ö r b e r wird in den nächsten
Tagen gebildet sein. Wer drinnen Platz findet,
kann den Deutschen herzlich gleichgiltig sein. Sie
haben zu jeder Fortsetzung des Systems Taufst,
Badeni, Gautfch, Thun— d. h. zu jeder Regierung,
die nicht nach dem, mit den Teutschen vollzogenen
Ausgleiche ins Leben tritt, zu sagen: „Wir bleiben
die Alten!"
Daran ändert der Scheinversuch einer von der
Regierung eingeleiteten deutsch-ischechischen Verstän-
digungsaction, an deren Gelingen kein Mensch
glaubt, natürlich gar nichts. Wie wir schon einmal
betonten, könnte diese Verständ gung nur
jemand für möglich ha'ten, der, unbelehrt
von der ganzen geschichtlichen Vergangenheit des
Tschechenthums, die Tschechen für fähig hielte, frei­
willig auf ihre Beute zu verzichten, oder der den
Deutschen mit solcher Verachtung entgegen­
käme, dass er ihnen zumuthete, selbst noch unter die
bescheidenen Mindenfordeningen des sogenannten
Pfingstprogrammes hinabzugleiten ... .! Der Aus­
gleich zwischen dem deutschen und tschechischen Volke
wird gewiss einmal, aber auf ganz andere
Weise vor sich gehen. Es ist eine Machtfrage und
der wesentliche Theil eines großen historischen Pro­
cesses.
Die Verständigungsconferenz, die am 28. d. in den
Räumen des Minfft rrathSprästdiums eröffnet werden
soll, wird voraussichtlich zu einem noch kläglicheren
Ergebnifie führen, wie die Aus fieichspunctalionen
im Jahre 1890. ES ist schon recht nett, dass man
diese Komödie zu einer Zeit aufführt, in der der
Reichsrath noch geschloffen ist, die also gewiffer-
maße« noch im Nebel der Wittek schen§ 14-Aera
steht. So ungescheut pocht man auf das mifsachtete
constitutionelle Gewissen der Parteien?! Ja, noch
mehr: man richtet die Geschichte sogar deshalb so
ein, weil man sich von der im Zukunfts-Ausblicke
drohenden absolutistischen Fuchtel einen günstigen
Nachdruck verspricht. Das ist eine armselige Politik,
die kaum mehr ernst zu nehmen ist.
Es werden bereits zum großen Theile die Namen
der deutschen und tschechischen Abgeordneten genannt,
die zur Conferenz eingeladen werden. Unter den
deutschen Abgeordneten aus Mähren befindet sich
auffallenderweise kein Abgeordneter der Deutschen
Volkspartei! Dagegen nimmt der Thun'sche Minister
Bärnreither als „deutscher Intcreffen- Vertreter"
theil....! Es verlautet, dass auch ein Vertreter
der Schönerer- Gruppe geladen werden soll.
Würde man davon absehen, so machten die Herren
Einlater ihre Conferenz von vorneh-rein beim Volke
lächerlich; eine Partei, der ein so großer Theil der
deutschen Bevölkerung Böhmens zustimmt, hat ent­
weder bei solchen Berathungen ein entscheidendes
Wort mitzureden oder diese Berathungen bleiben
dem deutschen Volke Hekuba. Wird die Schönercr-
Gruppe geladen, so wäre es dringend wün­
schenswert, dass sie der Einladung Folge
leiste— wenn schon aus keinem anderen Grunde,
so doch deshalb, um gemeinsam mit den Vertretern
der Deutschen Volkspartei eine strenge Controle zu
üben.
Stark verspätet
beschäftigt sich heute ein Leitaufsatz der „T a g e s-
p o st" mit den Nebelständen der S ü d b a h n. Er
ist angeblich von einem Industriellen geschrieben.
Im öffentlichen Interesse müsste man sich freuen,
wenn nun auch von Seite des großcapitalistischen
Blattes der Südbahn zuleibe gerückt würde; doch ist
mit dem Beklagen einzelner doch nicht zu leugnender
Thatsachen nichts gethan, so lange man sich
scheut, die pflichtgemäßen Consequen-
zen aus den bestehenden Verhältnißen zu ziehen.
die lauten: „Die Südbahn unter den
Sequester" und „Zweite Eisen­
bahnverbindung mit Trieft." Der
Artikel des großcapitalistischen Blattes dürfte
der Südbahnverwaltung ganz
und gar nicht unangenehm sein; denn
Leseraugeu, die etwas tiefer dringen, erkennen deut­
lich das Bemühen, die Hauptschuld von der
Rothschild-Chlumecky-Gesellschaft auf den Staat ab­
zuwälzen, der der Südbalm kein Geld geben will!
Zahlt die RothschildChluinecky-Gesellschaft nicht
1 Franc Dividende, beziehen die Verwaltungsräthe
nicht fette Gehalte, hat Rothschild beim Prioritäten­
geschäfte nicht Millionen eingesackl?
Der Staat, der schon bei dem KaufschillingSresie
zu emvfindlichem Schaden gekommen ist, soll also
noch der Südbahn Geld verschaffen? Ja, er
wird es thun, aber nur dann, wenn
er die Südbahn unter S e q u e st e r hat.
Tann ist es seine Pflicht, die erforderlichen Geldoor-
schüsse zur Herstellung der nöthigen Verkehrsanlagen
und zur Beschaffung der Zahrbetriebsmittel zu er­
theilen. Die Südbahn ist finanziell bankerott und
die Aufnahme eines Anleihens von der „Stimmung
des Geldmarktes abhängig. So lange können wir
aber nicht warten, daher möge die Staatsverwaltung
die Tüdbahn unter Sequester und damit die volle
Verantwortung für die Geldbeschaffung und den
ungestörten Betrieb übernehmen.
Für den Südbahn-Artikel der „Tagespost"
mag die Südbahuverwaltung danken, die heimische
Industrie und Geschäftswelt w:rd es nichtA
Geld und Genie.
Plauderei von Friedrich T h i e m e.
(Schilift.)
Betrachten wir uns nun auch einmal die Revers-
seite des Gemäldes.
Golvsmith, der berühmte Lerfaffer des „Land­
predigers von Wakefield", sah sich gezwungen, dieses
über die ganze Cullurwelt verbreitete Bach größtentheils
im Bette zu schreiben» weil er so arm war, dass er
nicht einmal seine Stube heizen konnte.
Defoe erhielt nach langem Suchen noch einen Ver­
leger für seinen „Robinson", nach der Bibel wohl dem
verbreitetsten Buche der Welt, und ein Honorar von
20 Pfund.
Der größte Dichter der Portugiesen, Luiz Vaz de
CamoenS, wurde vom Könige nach seiner Rückkehr in
die Heimat für seine Kricgsthaten und seine schrift-
stellerischen Verdienste mit einem jährlichen Gnaven-
solde von 68 Mark belohnt. Zehn Jahre lebte er im
größten Elend, um endlich arm und verlassen zu sterben
Der Sage nach soll sein javanischer Diener Antonio
sogar in den Straßen LiffabonS für ihn gebettelt
haben.
Unter entsetzlichen Leiden und Entbehrungen vcr-
flosS— freilich zum Theile infolge eigener Verschul­
dung— das kurze Dasein Edgar Allan Poes, aus
dessen geistvoller Feder „Die schwarze Katze" und
„Der Goldkäfer" geflossen find. Der Dichter schrieb
nur längs im und seine Producte standen zu hoch über
dem Gewöhnlichen, um rasch einen großen Leserkreis
zu finden, auch binderte ihn das Unstete seiner Natur
uud sei« unglückselige Lervenschaft für geistige Getränke
an regu ärer geistiger Äib.rt. Seme Tante» die zugleich
seine Schwiegermutter war, opferte ihm ihre ganze
kleine Habe. „In dünner, unzureichender Kleidung
gieng ste"— wie ein neuerer Biograph mittheilt—
„oon Redaction zu Redaction, um irgend etwas aus
Poes Feder zum Verkaufe anzubieten. Manchmal bat
ne für ihn, mit gebrochener Stimme sagend, er sei
krank." Sein Tod erfolgte während einer Reise zu
einer Zeit, als er endlich hoffte, seinen Glücksstern
wieder aufgehen zu sehen. In einem Hospitale hauchte
er. unerkannt, im Aller von erst vierzig Jahren, fein
Leben aus.
Auch der unglückliche veuksche Dichter Gottfried
August Bürger, dem wir die unsterbliche „Leonore"
und den „Münchhausen" verdanken, starb nach einem
Leben voll Sorgen und Eottrujchun en just in dem
Momente, als ihm sein treuer Freund Boie endlich eine
P-ofeffur verschafft hatte, die den armen gebrochenen
Mann der drückendsten Lebenssorgen entheben sollte.
Be'annt ist, dass auch der große Kepler in seinem
59 Jahre ein Opfer von Kummer und Elend wurde.
In Regensburg, wo er eben angekommen, um auf dem
Reichstage persönlich die Auszahlung seiner rückständigen
kaiserlichen Pension zu betterben, raffte ihn der erlösende
Tod hinweg.
„So hoch war noch kein Sterblicher gestiegen.
Als Kepler stieg— und starb den Hungertod ...
Er wusste nur die Geister zu veignügen.
Drum ließen ihn die Körper ohne Brot."
Die wirtschaftlichen Verhällniffe unserer Classiker
find bekannt. Schiller kämpfte, ohne dass er gerade
mit den Seinen Noth zu leiden hatte» fast beständig
mtt materiellen Schwrerrgieuen, Goethe kannte, aus
einem wohlhabenden Patricierhause stammend und in
angesehener, für die damalige Zeit und die weimarischen
Verhällniffe nicht schlecht dotterter Stellung, dieselben
nie. Kein Wunder, dass Schillers vornehmster Wunsch
darin bestand, es möge ihm gelingen, so viel zu er-
werben, dass seine Kinder nicht dereinst das Brot der
Abhängigkeit zu effen brauchten. Roch auf dem letzten
Spaziergange, den er mit seiner Schwägerin im Parke
machte, äußerte er zu ihr: „Wenn ich nur noch so
viel für dre Kinder zurücklegen kann, dass sie vor Ab­
hängigkeit geschützt sind, denn der Gedanke an eine
solche. ist mir unerträglich." Leider war es ihm nicht
möglich; trotzdem gieng sein inbrünstiger Wunsch, die
Seinen in Wohlstand versetzt zu sehen, in Erfüllung:
die Großfürstin Maria Pawiowna sorgte für die Er­
ziehung von Schillers Kindern auf die großmüthigste
Weife; Dalberg zeigte— wie Karoline ». Wolzogen
berichtet— die thätigste Theilnahme in einem reich­
lichen Jahrgehalte, sein Verleger Cotta bewährte sich
als der tteue Freund Schillers auch im Berhällnis zu
seiner Familie.
Von Shakespeare hören wst ant einigem Erftamreu,
dass er (nach Georg Brandes), gleich Vollaste, ein
ausgesprochenes Talent für Geldgeschäfte besaß. Lord
Southampton legte der Ueberlieferung nach durch eine
Gabe von 1000 Pfund den Grund zu seinem Wohl­
stände. Der Dichter hielt mit dem bedeutenden Geschenk
vorzüglich Haus; nicht lange, so wurde er Mitinhaber
eines Theaters, er kaufte das größte Haus in Stratford
und galt schon 1598 als ein bedeutender Geldmann,
wie er überhaupt sein Leben als einer der reichsten
Grundbesitzer seiner Heimat beschloss.


[ 2023-06-29 10:36:52.801 - 19000118 - Seite 18 ]
Donnerstag, IS. %j$msetl9G£
H Irrn m m AHrgL
Polftische Rundschau.
Die Aeußeruugeu des Kaisers Frauz Josef.
Die reichsdeutsche Presse beschäftigt sich eingehend
mit dem Inhalte des Gespräches zwischen Kaiser
Frauz Josef und dem jungtschechischen Abge­
ordneten Dr. StranSky beim letzten Delega­
tionsdiner. So schreibt die Berliner „Tägliche
Rundschau":
„Es wird nicht fehlen, wenn die Aeußerungen
des Kaisers als eine Kundgebung zu Gunsten der
Deutschen gQerstet werden; es wäre aber nichts
verkehrter als dies. So gewiss die „Zde**
Frage eine Folge der sl
D« Lest« deS WmisterimuS des Ja««» hat_ im
Stande der Polizeifeirectwa in Grrrz dea Polizei»
commiffär Michael P a p e z zum Potizei-Obercommiffär
und den Polizei-Eoncipisten Hermann Echmife zmn
Polizcicommiffär eruannt.
(Bezirksvertretnng Pettau.) D« Kais« hat
die Wahl des Realitätenbesitzers Herr» Josef Z e l e »i k
in Winterdorf zum Obmanne und des Rotars Herr»
Simon O s ch g a« in Peitau zum LLrmmn-Stellver-
tret« d« Bezirksvertretuug Pestau bestätigt.
(„Ferdinanden»».") Sonnabend de» 20. fe.,
halb 8 Uhr abends, wird im Clubzimm« des Schroechatrr
Bierhaujes (Herrengaffe) die Hauptoersinmnlnvg deS
Vereines zur Unterstützung dürftig« und nckrviger
Schüler der Kaabenbürgerjchule „Safehumfeema" in
Graz abgehalten.
(Dcntscher »aturwifsenschafüicher Verein
beider Hochschule» in Graz) Freitag den 19. fe.
findet im Hörsaale für Minnatogie (neues mineralogi«
sches Institut) eine ordentliche Wochenversommlwig
statt, in welcher h«r caod. ehern. A. Likawetz
einen Dortrag: „Das Princip d« freie» Flammen.
entfaltung von Siemens" hallen wird. Begiun
halb 8 Uhr abends.
(Erstes Staatsgymnasium.) Die Privrckistev-
Prüfungen für das «sie Semester 1899/1900 be­
ginnen am k. k. ersten Staatsgymnasium am 31. Jämr«
1900. Anmeldungen dazu werden bis 28. Jämr« i»
der Directions-Kanzlei entgegengenommen. Die Prü­
fungsordnung ist am schwarzen Brette d« Anstalt im
ersten Stockwerke ersichtlich.
(Club der Eisenbahn-Beamten i» Graz.)
Der auf den 23- Jänner anb«aumte Tanzabend im
.Hotel „Stadt Trieft" musste eingetretener Hindernisse
wegen aus zwei Tage später verlegt werden. Er findet
demnach Donnerstag den 25. Jänn« statt und bleibt
aus die Clubmitglieder und von ihnen eingeführte» fe«
Clubleitung bekannt zu gebende Gäste beschränkt.—
Sonnabend den 20. d. M., 8 Uhr abends, veranstaltet
d« Club d« Beamten der k. k. Post- und Tele»
grophen-Anstalt in Graz im Hotel „Florian" einen
heiteren Herren-Abend, zu dem die Mstglicder des
Clubs der Eisenbahn-Beamten bestens eingeladen
sind.
(Eine Beförderung von Hunden.) Aus Mar­
burg erhalten wir folgende Zeilen: Ueb«zeugt von d«
Nutzlosigkeit ein« Bejchwerdesüheung an maßgebendem
Orte, ersuche ich nachstehende Mittheilung zu veröffent­
lichen. Die bezüglichen Schriftstücke lege unter einem
bei. Am 21. December v. I. wurde von mir laut
Aufgabeschein vor 6 Uhr abends eine Kiste mit zwei
jungen Hunden der Sü^bahn als Estgut übergeben.
Sie sollten am nächsten Bormsttag, längstens am Nach­
mittag dem Adressaten avisiert werben, natürlich voraus­
gesetzt eine übrigens gesetzlich angeordnete Bedachtnahme
auf Eilgutsenfeungen lebender Thiere. Wie »nn aus
dem Frachtbriefe zu «sehen ist, wurden die Hunde erst
24 Stunden spät« avisiert. Sie langten also »ach
48stündiger Abwesenheit, ohne gefüttert worden zu
sein, in den Besitz des Avreffaten in Wien. Die Thüre,
erst vier Monate alt, litten natürlich nicht wenig bei
fe« schneidenden Kälte. Sie mussten statt zum Weih-
nachtSbaume in thierärzttiche Behandlung gegeben
werden. Natürlich ist dies gerade dann recht unan­
genehm, wenn man dem Empfänger lebende und ge­
sunde Ankunft v«fich«t. Mein Brud«, d« die Ver­
mittlung- übernommen, ist Zeuge des Zustandes der
Sendung und jede Irreführung ausgeschlossen.
E. Schi
(Gärtnerdereius-Kränzchen.) In einem in
wenigen Stunden in den Steinselver Sälen hervor«
gezauberten Wintergarten fanden sich gestern Mitglieder
des Vereines d« Gärtner und Gartenfteunde von Graz
und Umgebung, sowie deren Familien und Freunde zu
einem prächtigen Gärtnervereins-Kränzchen ein. Mit »«-
schwendischer Blumenpracht waren dir ausgedehnten
Räume der Steinfelder Bierhalle bedacht worden. D«
Hauptsaal, dcffen Ausschmückung die Gärtnereien
Zink und Janauschek besorgt hatten» glich ein«
südländischen Parkanlage. Lorbeer-Alleen grenzten den
Tanzraum ab. An den Wänden standen üppige Palm­
gruppen. Auch an prächtig duftenden Blüten war kein
Mangel. Bom Hauptsaal gelangte man durch den
gleichfalls mit Blatipflanzengruppen und Blumen ge­
schmückten kleinen Saal, sowie durch ein kleines
Tanncnwälvchen in das von Herrn K a u p a geschaffen«
reizende Gärtnerheim. Der hübsche Gedanke, de» Be­
suchern des Kränzchens im Ballsaale die Idylle eines
GartnerheiwL zu zeigen, wurde überaus glücklich aus­
geführt. Die Zusammenstellung dieser Arrsschmückaag
erfolgte mit einfachen Mitteln mrd wirkte doch s» «st-
zückend, das sich jed« daran erfreute. Anjchliesienfeaa den


[ 2023-06-29 10:36:52.801 - 19000118 - Seite 19 ]
DvrmerSLrg, 18. JLmer 1900.
Grazer DrMatt.
10. FHryi Za Nr. 13.»
Saal, in bem sich das Gärtnerheim befand, spielt« im
»Gemüthlichen" eine tüchtige Steirerkopelle Potte Weisen,
die den lebhaftesten Anklang fanden. Im Hauptsaale
herrscht« reaeS Leben. Die große Zahl hübscher Frauen
and Mädchen hatte über eine stattlich« Tänzerschar zu
verfügen, die nimmer ermüdete, sich nach den leicht,
beschwingten Klängen der Musikkapelle des Herru
Wagues im Steige» zu drehen. Mit besonderem
Beifalls ward« die von .Herrn Wagnes dem Kränz»
chen gewidmete Polka »Im Blumenhain" aufgeaom.
men. Sie musste wiederholt werden. Der Besuch des
Kränzchens war» wie schon angedeutet, ein sehr guter.
Die erste Quadrille wurde von über 50 Paaren ge­
tanzt. Unter den Anwesenden befanden sich Bürger»
meister Dr. Graf, Kanzleidirector Schlumpf,
Stadtrathscommissär Dr. Planer u. s. w. Die
Ehrengäste wurden vom Empfangsausschusse begrüßt,
dem die Herren Friedrich C u n o. August I a u a u»
s ch e k und Leopold v. T h i a n i ch angehörten. Rei­
zende Ueberraschungen wurden den Damen zutheil,
denen vom EmpfangSausschusse prächtige Blumensträuße
aus Veilchen, Rosen, Camelien u. s. w.» sowie hübsche
Tanzvormerkbüchlein überreich wurden. Um die Bei«
fteüung dieser schönen Damenspenden hatten sich ver­
dient gemacht die Gärtnereien und Blumenhandlungen
M. H o f e r, Max I a e k e l, Johann Krassnig,
»Louisenheim", Pauline Panning, A. und
E. Rübenkamm, Fr. Strohmeier und Ruv.
T o s o l i n i.
(Der Akademische Verein deutscherHistoriker)
hält morgen den 19. d. eine MonatSoerjammlung in
dem Schwechater Bierhause, 1. Stock, ab. Auf der
Tagesordnung steht ein Vortrag des Herrn stuck, pliil.
Max Mähr: „Das Philosophische und Künstlerische
in der Geschichte." Beginn 8 Uhr abends.
(Die zweite Nodelredoute,) die heute nachts
in der Jnvuftriehalle »tagte", hatte einen wesentlich
stärkeren Besuch als ihre Vorgängerin. Sie hatte schon
dadurch erhöhtes Jnteresie. Die Zahl geschmcckooller
weiblicher Masken war eine sehr aroße. Unter den
Dominos siel ein solcher in secejsionistijcher Ausstattung
mit Chrysanthemen im Meißnerstil zunächst auf. Aber
auch an anderen schönen Costümen mangelte es nicht.
Die Herrenwelt erschien durchwegs in der dem Charakter
der Redoute entsprechenden Salontoilette. Die Herren
des veranstaltenden Ausschusses sahen darauf aber auch
besonders strenge. Dem Tanze wurde bis in den grau»
enden Morgen hinein recht fleißig gehuldigt.
(Zar Bewegung der Brauereiarbeiter in
Puntigaur.) In der Brauhaus-Gastwirtschaft in
Puntigam fand gestern abends eine freie Versammlung
der Brauarberter der Ersten Grazer Actienbrauerei
statt» in der über Wunsch der sehr zahlreich erschienenen
Arbeiter der Reichsiathsabgeordnete Johann St e j e l
und Gewerkschaflösecretär M u ch i t s ch sprachen. Die
Versammlung befasste sich mit dem Vcrmsttlungsvor-
schlage der Ersten Grazer Actiengesellichaft in Bezug
auf die von den Arbeitern gestellten Forderungen. Die
Gesellschaft gewährte den Arbeitern mehrfache Zuge­
ständnisse, erklärte aber. dass wegen der Einführung
der Sonntagsruhe für die Brauarbeiter noch keine be­
stimmte Zusage gegeben werden könne, der Vermal«
tungsrath aber bestrebt sein werde, im Laufe des
Jahres den Wünschen der Arbeiter nach Möglichkeit
entgegenzukommen. Die Einführung der vollständigen
Sonntagsruhe sei bei Brauereien, wie in Unternehmer«
kreisen betont wird, derzeit aus technischen Gründen
unmöglich, wohl aber könnten unter gewissen Voraus«
setzungen Erleichterungen in der Sonntagsarbeit ein«
treten. In der Versammlung herrschte anfänglich unter
der Mehrzahl der Anwesenden die Anschauung, dass es
möglich sei» die sofortige Anerkennung der Sonntags­
ruhe durch einen Ausstand zu erzwingen. Die Redner
theilten indessen die gegentheilige Anschauung. Schließ­
lich wurde eine Entschließung angenommen» in der die
versammelten Brauarbeiter erklärten, die Antwort der
Ersten Grazer Actien-Gesellschaft zur Kenntnis nehmen
zu wollen. Sie sprechen weiter die Erwartung aus,
dass die nothwendigen Erhebungen zur Einführung
der vollen Sontagsruhe in dem Brauerei­
betriebe so rasch als möglich gepflogen iverden,
und fordern die Streichung jenes Passus in der
Antwort der Gesellschaft, die besagt, dass die übrigen
Zugeftändniffe der Gesellschaft gegenüber den Arbeitern
nur dann aufreckt erhalten bleiben, wenn die Brau«
«bester bedingungslos die gegebenen Propositionen an­
nehmen. Heute vormittags fanden sich die Vertrauens­
männer bei dem Duector der Brauerei ein und über­
reichten ihnen diese Antwort der Arbeiterschaft.
(Gesangverein „Typographia") Morgen um
halb 9 Uhr abends findet im Dereinsheim, Enge Gaffe
Rr. 2, die Hauptversammlung statt.
(Ball der Wäscher, Feinpatzer und Vor­
hang-Appreteure und deren Gehilfen.) Sonn«
abend den 27. d. M. findet in den Steinfelder Sälen
unter dem Protektorate des Herrn Handelskammer«
Präsidenten Fr. Schreiner der Ball der Wäscher,
Feiuputzer und Vorhang-Appreteure und deren Ge­
hilfen statt. Die BaÜmusik besingt daS Symphonie-
Orchester M. Spörr.
(Verfolgungswahn.) Gestern nachmittags wollte
ein Mann in den mittleren Jahren bei der SicherheitS«
wache in der Raubergasie eine Anzeige erstatten. Er
weigerte sich aber eatschiÄen, zum diensthabenden Com»
mifsär, an den man wies, zu gehen. Die wirre»
Reden, die er führte, zeigten bald, dass man es mst
einem Irren zu thun hrbe. Der Unglückliche sah allerlei
Verfolger auf sich anstürmen. AIS die Rettungsabthei-
lung, die telephonisch gerufen worden w», erschien,
wurde der Irre tobsüchtig. Nur mit großer Mühe
konnte ihm die Zwangsjacke angelegt werden. Der
Irre, dessen Name und Stand noch nicht ermittelt
werden konnte, wurde mit dem Rettungswagen auf
die Beobachtungsanstalt des Allgemeinen Kranken­
hauses gebracht.
(Der Zitherclub »Almrausch") veranstaltet
Sonnabend den 20. d. im großen Saale »Zum wilden
Mann" sein erstes Clubkränzchen. Während der Rast-
stunde gelangt der vom bekannten Componisten Herrn
Fmnz K a l b a ch e r componierte und dem Zitherclub
„Almrausch" gewidmete Marsch „Heil Almrausch!"
auf 16 Ziti-ern zur ersten Ausführung. Der beliebte
Rosegger-Jnterpret Herr .Hugo P a y e r wird einige
seiner gediegenen Vortrage in steirischer Mundart zum
Besten geben.
(Tanitätswochenbericht.) In der 2. Jahres«
wache (vom 7. bis einschließlich 13. Jänner 1900)
ereigneten sich 77 Lebendgeburten, 11 Todtgeburten
und 75 Todesfälle (darunter 0 Soldaten aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 29 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 9 direct
aus auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht sterben 8 Personen, an Altersschwäche 7,
an Mord 0 und au Selbstmord 2; außerdem
ist je 1 Todesfall an Masern, Typhus, Kindbett»
fiebcr und Rothlauf zu verzeichnen.— Infektiöse
Erkrankungen wurden gemeldet: an Blattern 0 (----),
an Scharlach 3 (Z- 1) svarunter 1 von auswärts zu«
gereist), an Diphtheritis 10 (-s- 3) foaruntcr 2 von
auswärts eingebracht), an Typhus 0 (— 1), an
Schafblattern 9 (— 6 ), an Masern 4 (— 1) (darunter
1 von auswärts eingebracht), an Keuchhusten 20
(-)-10), an Kindbeüfieber 0 (— 2), an Mumps 6
(-j- 5), an Influenza 7( -f-1).
ährige Tochter des Gaftwsttes Karl
Zavodnik in Brunndorf» M«ie Rosmanit,
mil ihrer sechsjährigen Schwester Paula allein im Gast­
zimmer. Das kleine Mädchen wollte um 4 Uhr im
Ofen Kohle nachlegen und gieng durch das Hintere
Thor über den Hof zur naben Kohlenkammer, um etwas
Kohle zu holen. Wenige Minuten später hörten die im
Zimmer zurückgebliebene Marie Rosmanit und die im
'Nebenzimmer beschäftigte Elisabeth Zavodnik ihre
Schwester Paula im Hofe weinen und schreien, worauf
sie hinausestten und das kleine Mävchen mit brennen­
den Kleidern dem Hause zueilen sahen. Die beiden
Schwestern rissen dem Kinde die Kleider vom Leibe.
Sofort wurde Herr Dr. Kraus aus Marburg herbei­
gerufen. Das kleine Mävchen erzählte, es sei in der
Schweineküche auf daS Einheizloch gestiegen, um sich
einige Erdapfel zu boten, wobei ihre Kleider von den
Flammen ergriffen worden feien. Paula Zavodnik ist
am 11. d. den Brandwunden erlegen.
(Unfall.) In der Neubaugasje stürzte heute vor­
mittags ein fünfzehnjähriges Mävchen beim Wäsche-
aushängen von einer Letter und erlitt schwere Ver­
letzungen im Gesichte. Das KiU» wurde bis zum Knochen
aufgerißen. Der Dienstvrzt der herbeigerufenen RettrmgS-
abtheiluag leistete dem Mädchen die erste ärzüicheHstfe
and lteß es in das Allgemeine Krankenhaus über­
führe».
(Vom Schöckel^ Heute zeigte das Thermometer
o» Stnbenberghanfe am 7 Uhr früh -f-18 Gras
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 1*7 ®taö Cel­
sius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh 616*7'
Millimeter und um 11 Uhr vormsttr^s 616 6 Milli­
meter. Feuchtigkest um 7 Uhr 90 Procent, am
11 Uhr 90 Procent.— Msrerfchlag— Procent.—
Die Thal» und Fernsicht w« um 7 Uhr und um
11 Uhr rein. Es herrschte am 7 Uhr und wn
11 Uhr schwacher Südwind.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht« und
Mehlbörse vom 18. Jänner.) Weizen, gelb,
77*/2 Klgr. Kr. 8 80, 77 Klgr. Kr. 8-70, meliert
76 Klgr. Kr. 8 60, 79 Klgr. Kr. 9-—, roch 78 bis
78i/s Klgr. Kr. 9 20; Roggen 71 Klgr. St. 6 80,
72 Klgr. Kr. 8 90. 73 Klgr. Kr. 7 10.
Drahtnachrichten
Hos A<rgbr«»tteis".
Jur Eadinrtsbildung.
Wien, 18. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Das
officiöse „F r e m d e n b l a t t" erklärt in einem
Leitartikel: „Der Charakter und das Ziel des
Cabinets K ö r b e r seien durch die allerhöchste An­
sprache an den Delegierten Z a c e k klar besuchtet
als ein neutrales, parteiloses, allen
gegenüber gleich gerechtes, den Fried«n
zwischen den Deutschen und Tschechen anstreben­
des Ministerium. Die VerständigungSconferenz,
woran diesmal alle Fractiouen der nationalen
Parteien in Böhmen und Mähren sich betheisigen
würden, soll am 28. d. zusammentreten und cmf
Grund des von der Regierung vorzulegenden Spra-
chengesetzentwurfes berathen. Im Falle der Annähe­
rung zwischen den Teutschen und Tschechen, welche
die Blätter als nicht wahrscheinlich (!) ansehen, soll
die Action während der Landtagssession in Prag
fortgesetzt werden. Die Einberufung des Reichsrckthes
werde nach Erzielung des durch die Verständigungs­
action herbeizuführenden parlamentarischen Waffen­
stillstandes erfolgen und wird von den Blättern siir
die zweite Hälfte des Februar erwartet."
Die Derställdigungs-LonferenM.
Wien, 18. Jänner. Die „R. Fr. Pr." schreibt:
Das neue M i n i st e r i u m wird seine Thätig-
keit mit der Einleitung von Friedensverhandlungen
zwischen Deutschen und Tschechen beginnen und den
im December abgerissenen Verständigungssaden
wieder aufzunehmen versuchen. Die Berftäudi-
gungs-Confcrenzen für Böhmen und Mähren sollen
berests am 28. Jänner zusammentreten. Die Ein­
ladung an die Parteien, lsiefe Conserenzen zu be­
schicken und ihre Delegierten zu nominieren,
wird von der Regierung ausgehen,
und die am nächsten Sonntag stattfindende Ob-
männer-Conferern der Linken wird sich mit den
einschlägigen Fragen befaffen und nicht nur ihre
Stellung zum neuen Ministerium, sondern auch zu
den deutsch-tschechischen Verständigungsversuchen, die
als eine Angelegenheit aller deutschen Parteien an­
gesehen werden, präcisieren. Aufgabe der einzelnen
Gruppen, insbesondere der aus Böhmen und Mähren
gewählten deutschen Abgeordneten wird es sein, im
E i n v e r n e h m e n mit den Parteileitungen in Prag
und Brunn die Verttauensmänuer für die Confr-
renzen zu wählen. Zu diesem Zwecke werden sich
am Montag die Mitglieder der Deutschen Fort­
schrittspartei zu einer Berathung einsin­
ken, der im Laufe der Woche ein« Verbandssitzung
der Deutschen Vo lkspactei folgen wird. Es ist
beabsichtigt, auch die rad.-nationalen Abgeordneten, dir
im böhmischen Landtage der Führung des Abg. W 0 lf
und im Abgeordnetenhause der Führung des Abg.
Schönerer folgen, zur Theilnahme an der Verstim-
digungS-Conferenz einzuladen und dieser Gruppe die
Delegierung eines VerttauenSmauneS zu überlasten.
In der VerftändigungS-Conferenz für Bohmen sollen
Deutsche und Tschechen je durch neun Delegierte,
in jener für Mähren je durch vier Delegierte ver
treten sein, doch ist noch ein Vorschlag in Combi-
natton, wonach die böhmische Conserenz 22 Mit­
glieder zählen soll, damit alle Parteischattierungen
ausreichende Verttetung erhalten.
Die VersiändigungS-Conserenzen
werden im Abgeordnetenhause tagen
und nicht wie die AuSgleichsconserenz des Jahres
1890 im MinisterrathS-Präsidium. Außer dem Mi­
nisterpräsidenten und dem Juslizminisier werden auch
die betheiligten Fachrefereitteu in den Laufereuzen


[ 2023-06-29 10:36:52.801 - 19000118 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 18. 10. Jatzrg,
Grazer Tagblatt
erscheinen, die schon aus diesem Grund nicht gleich­
zeitig tagen können. Herr Dr. v. K ö r b e r, dessen
Ernennung zum Ministerpräsidenten noch diese
Woche erfolgt, wird bet eits in der Eröffmmgs-
fitzvng der Conferenz für Böhmen seinen in den
letzten Tagen nach Rücksprache mit den deutschen
mü> tschechischen Führern revidierten Sprachengesetz-
entwurf vorlegen, und dieser wird das Substrat
der Verhandlungen bilden. Die in die Landtags«
competenz fallenden Materien sollen erst in einem
späteren Zeitpunkte in Erörterung gezogen werden.
Falls es nämlich in der Sprachenfrage zu einer
thatsächlichen Annäherung der beiden Parteien kom­
men sollte, ist eine Fortsetzung der V e r st ä n-
digungs'Eonferenz in Prag während der
Landtagssession beabsichtigt.
Die Einberufung des Reichsrathes
soll erfolgen, sobald die Berathungen der Verständi-
gungs-Conferenz^ über das Sprachengesetz zu einer
Einigung betreffs der hauptsächlich strittigen Punkte
geführt haben werden. Es würde dann einparla-
mentarischer Waffenstillstand verein­
bart werden, während besten Dauer der Reiüsrath
alle dringlichen Vorlagen in Verhanolung ziehen
würde. Die Sprachengesetz-Entwürfe würden in
der von der Conferenz im Principe verein­
barten Fassung dem Abgeorduetenhause vorgelegt
und einem Ausschuste zugewiesen werden. In der
Ceufcrenz für Böhmen wird auch das Prosect
der Kreiöeintheilung, welches bereits in den
Auäaleichsconferenzen im Jahre 1890 auftauchte,
discuticrt werden. Man hält es nicht für ganz un­
wahrscheinlich, dass die VerständigungS-Conferenz für
Böhmen zu einer Einigung über einige wesentliche
Streitfragen führe, vorausgesetzt, dass die Hand,
welche die Tschechen den Deutschen entgegenstrecken,
thatsächlich eure Friedenshand ist.
Zur Lage.
Salzburg, 18. Jänner. Der Aus'schuss des
Vereines der Salzburger Schöne-
r er i an er hat in seiner letztem Sitzung in'folgen­
der einstimmig gefasöter Entschließung zur politischen
Lage Stellung genommen: „'Mit Hinweis auf die
von der Regierung geplanten und, wie es scheint,
von den Parteien der soaenannten „deut-
fckien Gemeinbürgschaft" unterstützten „Verständi-
gungs"- und „Ausgleichs"-Versuche zwischen Deut­
schen und Tschechen und einer damit in Verbindung
gebrachten „Lösung der Sprachenfrage"— sieht sich
der Verein der Salzburger Schönererianer in Salz­
burg zu nachstehender Kundgebung veranlasst:
„Der Verein der Salzburger Schönererrancr er»
wrrtet von den deutschen Abgeordneten, dass sie sich
nicht früher zu Besprechungen bezügsiäi einer
Lösung der Sprachenfrage herbeilassen, als die
Regierung nicht auf das bestimmteste er.
Hüll, dass sie mit allem Nachdrucke
dafür eintrete, dass vorerst die deutsche
Sprache gesetzlich als Staatssprache aner­
kennt wird. Wir können auch keinen dauernden Ei«
folg für die Deutschen in Bezug auf die Lösung der
Sprachenfrage in Oesterreich erbosten— insolange
nicht dir Sonveistellung Galiziens zur That»
fache geworden und damit erst die Möglichkeit der
Bildung einer deutschen Mehrheit nähergerückt ist.
Bei Außerachtlafiung dieser beiden Haupt forde-
rungen der Dcutscknationalen bei Lösung der öfter»
rcichijchrn Sprachenfrage wird das deutsche Ostmark,
vvlk früher oder später dem slroischen System unter»
siegen. Das Heil der Deutschen in Oesterreich kann
nur in der rücksichtslosen Vertretung der im „Linzer
Programm" bekannt gegebenen nationalen Förde,
ruugen erblickt werden."
slavische Tricolore dem Kennzeichen des slovenischen
Tunivereines beigefügt wurde, ohne dass deshalb
von der Behörde ein Anstand erhoben worden wäre,
beschloss der Deutsche Turnverein, seine Satzung
dahin abzuändern, dass die Abzeichen an
einem schwarz-roth-goldenen Bande
zu tragen seien. Der Verein gieng von der Ueber­
zeugung aus, dass, nachdem den Turnräthen im
Jahre 1898 gestattet worden war, als Kennzeichen
ein schwarz-roth-goldenes Band an der Brust zu
tragen, den Vereinsmitgliedern auch nicht verboten
werden wird, das Vereinsabzeichen an einem eben­
solchen Bande zu tragen. Die Landesregierung hat
den geändert-n Satzungen die Bewilligung nicht
ertheilt, und das Ministerium des Innern hat diesen
abweislichen Bescheid bestätigt. Pom Vertreter
des Ministeriums des Innern wurde nun heute gel­
tend gemacht, dass den Farben schw rz-roth-gold
eine politische Bedeutung beizulegen wäre,
und Sectionsrath v. S i m o n e l l i verlas aus
einem Protokolle über eine Versammlung in Nord­
böhmen die Stelle aus einer Rede, worin von diesen
Farben gesagt wird: „A llerorten flattern
schon die s chwarz-roth-goldenenFahnen
des deutschen Radicalismus, die Far­
ben Alldeutschlands!" Darin liege ein
politisches Moment und es dürfe ni bt über­
sehen wer en, dass die Bedeutung, die im Worte
„Alldeutschland" liege, nicht nationaler Natur
mehr sei.
Dr. W e i t l o f entgegnete, dass die Farben
schwarz- roth- gold nationale und keine politischen
j Farben sind. Er verwies darauf, dass im Jahre
- 1863 der Thron auf dem Bundestage, den der
Herrscher von Oesterreich einnahm, schwarz-roth-gold
I geschmückt war, dass im Jahre 1866 das achte
! Bnndescorps, dem auch österreiüische Regimenter
j einverleibt waren, schwarz-roth-goldene Feld-
! zeichen trug, und dass in der Satz tng des
! Deutschen Turnvereines Laibach die Hebung des
deutschen Volksbewnsslscins als Milzn eck des Vereines
angegeben sei. Die Verwendung sch rarz-roch-goldener
Farben könne daher nur als eine äußere Kennzeich­
nung nationaler Gesinnung aufgefasSt werden. Wür­
den die Farben schwarz roth-golden die Bedeutung
haben, wie sie ihnen von mancher Seite gegeben
werde, dann musste der politischen Gesinnung
durch die Farben schwarz-weiß-roth Ausdruck gegeben
werden.
Das Erkenntnis des Reichsgerichtes wird am
20. d. gefällt werden.
Domerskag, 1 8. Jänner
wobei sie ihre Haltung mit ihrer Gegnerschaft gegen
die Ausdehnungspolitik der Vereinigten Staaten
begründeten. Im übrigen wurde der Vertrag vom
Senate mit erdrückender Mehrheit gutgeheißen, so
dass überhaupt keine namentliche Abstimmung vor­
genommen wurde.
Dft Lrieg in Südafrika.
London, 17. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
amtlich gemeldet wird, wurden in dem vorgestrigen
Treffen in der Nähe von Rensburg sieben
Mann getödtet, sowie ein Hauptmann und fünf
Mann verwundet.
London 17. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus VeamanSfarm vom Gestrigen:
Die Truppen des Generals B n l l e r rückten am
10. d. in westlicher Richtung vor. Die Brigade des
Generals L i t t l e t o n überschritt gestern den
Tugela, die Brigade des Generals W a r r e n beute
Trichardsdrift, ohne Widerstand -u sinden. Pea-
mansfarm liegt oberbalb Spriegfield.
London. 17. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Telegraph" meldet aus Peamansfarm
von gestern: General War reu überschritt
heute bei Wagonsdrift den Tugela mit allen seinen
Truppen trotz des heißen und heftigen Geschützfeuers
der Buren und bezog zwei Meilen vom Flusie in der
Richtung auf den SpionLkop eine durchaus befriedi­
gende Stellung.
Modder-River, 17. Jänner. (K. k. Corr.-
Bur.) Lord Methuen führte nachts mit einer
größeren Abtheilung eine Demonstration aus
und beschoss den linken Flügel der feindlichen Stel­
lung mit Granaten. Er farll), dass der Feind hier
eine starke Stellung innehatte. Die Buicn er­
widerten das Feuer nicht. Die Engländer zogen
sich schließlich obne Verluste zurück.
Vom Reichsgerichte.
Wien, 18. Jänner. Vor dem Reichs­
gerichte fand heute unter dem Vorsitze des
Präfidentenstellvertreters Dr. Emil Steinbach
die Verhandlung über die Beschwerde des
Deutschen Turnvereines in Laibach
wegen Verletzung des ftaatsgrundgefetzlich gewähr­
leisteten Rechtes, Vereine zu bilden, statt. Vom
Ministerium des Innern war Sectionsrath v.
S i m o n e l l i erschienen, die Beschwerde vertrat
Dr. Moriz W e i t l o f.
Der Beschwerde liegt folgender Sachverhalt
zugrunde: Der Deutsche Turnverein in Laibach hat
in früheren Jahren als Kennzeichen ein weiß­
grünes Band getragen. Als nun dies auch beim
slovenischen Turnvereine in Gebrauch kam und die
■Dü Daid.id-Dühn.
Constautinvpel, 17. Jänner. (K. k. Corr.-
Bur.) Die deutsche Studiencommission
für den Bau der Bagdad-Bahn begibt sich
von Basioran auch nach Kneit (am persischen Golfe),
wohin eine Zweiglinie acführt werden soll. Auf der
Rückreise wird die Commission von Bagdad aus
ihre Studien nach Khanekin an der persischen
Grenze ausdehnen. Die anatolische Bahngesellschaft
hatte in ihrer die Bagdad-Bahn betreffenden Ein­
gabe den eventuellen Bau auch der Linie Bagdad-
Khanekin verlangt. Diese Linie würde dem Pilger«
und Leichentransporte der Perser nach dem bekannten
Wallfahrtsorte Kerbela dienen, der jährlich auf min­
destens 150.000 Personen und etwa 100.000 Leichen
geschätzt wird.
Wien, 18. Jänner. lK. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Verordnung der
Ministerien der Justiz und der Finanzen im Ein­
vernehmen mit dem Obersten Rechnungshöfe vom
13. Jänner 1900, betreffend die Versorgung
der depositenamtlichen Umsatzgeschafte
durch die Steuerämter.( Finanzcassen.)
Petersburg. 17. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
„Nowosti" erachten die Vermehrung der
deutschen Flotte für unbedingt erfor­
derlich, jedenfalls habe sich das deutsche Volk
factisch davon überzeugen können, dass die von der
Regierung vorgeschlagene Reform der Flotte uner-
lässlich fei, wenn Deutschland haben wolle, dass
feine berechtigten Jntercsien nicht ernstlich geschädigt
werden. Die Flöt enoorlage sei jetzt im Interesse
Deutschlands nicht nur nützlich, sondern auch noth­
wendig.
Waslnugton, 17. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Bei der gestrigen Berathung über den Samoa-
vertrag im Senate erklärten sich nur die zwei
demokratischen Senatoren gegen die Genehmigung,
Rom. 17.
Srombeita
Jänner. (K. k. Corr.'Bur.) Cardinal
in a e si o r b e tt
Der Volkswirt.
(Drahtnachricht«, deS „Grazer Tagi-IalleL"^
Wien, 18 Jänner (V o r b ö r j e.)
Papierrenle., 99 45
Oesi.Kronenrenle —.—
tlna.Kronenreme —.—
Una. Gotvrenle —.—
Angloban!... 123.75
Bankverein. 136.—
Oest. Creditactieii 284 40
Ung. Creoikactien 186 25
Ländcrva'! 115 75
Haltung:
Lombarden... 25.60
Slaatsdahn... 134 50
Airrwe 276.75
. 127.50
. 19 20
124 25
118 12
fest,
Türkenloje.
Napoleons..
Wiener beraer
E.bethal..,
Brüxer....
Reichsmark.,
Auf Freigabe des „Bundesrathes"
aber still.
Wien, 18. Jänner. (Stand der Oesterr-Nng.
Bank vom 15- Jänner 1900) Baiiknotanumlauf
1 352 872.000 K.vnen (—63 066.000), Metallschatz
1 167.058 000 Kronen (-s- 117,430 000). Porteftaille
383.502 000 Kronen (— 61,295.000), Lombard
58 457 000 Kronen (— 17,425 000), steuerfreie
Banknoten 3 36,216 000 Kronen (-j- 82,446 000).
Mir«, 16.Jänner. (Eeutralmarkl in Rudolfs«
heim.) Die Zufuhren »eliefen sich heute aus 103 Starten Klee
und Heu und oorn 13. Jänner bi£ 16. Jänner am 43 Fuhren
Stroh, 10 Wagen Kartosieln.— Wogen Kraut, 10 Worten Eier,
160 Wagen Grünworeu. 55 Etaaen Ob)t und 17 Wagen
holz.— Lom 13. Jänn« 61 S 10. Jänner wurden zu Markte
gebracht: 180-000 Stück Erer und circa 1000 Kilogramm
Butter. ES notierten: Prima-Eier 19 bis 20 Stück. Secunda»
Eier 21 bi« 22 Stück. KaU-Eiei 23 bis 24 Stück ,Lr 2 S.
Feinste Tafelbutter von 2 K. 40 H. bis 3 K. 00 H., 2anv.
buttervon 2 K. 20 h. bis 3 K. 40 H, gewöhnliche (Natur-)
Maiklbutter von 3 K. 20 H. bis 2 K. 40 h., stuntibutter
(Wargarin) von 1 k. 10 H. die 1 K. 60 h., Rindschmatz
von 3 K. bis 2 ct. 40 H.. Topfen von 40 H. bis 48 H.
nro Kilogramm.
Z Uösler’s 1 •”
ahn-iüiui wasser
i)t unstreitig bat beste Mittel ge§<>
3al)ufd)mc*l unb dient auch gleich
zeitig »ur ®rt?aUuup u..i» SUi; i
#UJ >0 9t Dieses seit Jährn
beioührte i:nb rühmlichst anerkannte
MundsvaÜer benimmt bem Munde voll-
tommtn jeden üblen Ü-eruch. 1 Flasche
Erzeugung und Genera lversaadi bei
Josef Weis
Mehren-Apotheke
Wien, Tuchlauben 27.
Depot» tu allen Lpotbeten Parfüme,
rten. Materlakvaren-Hanolunaeti rc.
!>ie besten
Fuss- Abstreifer
hei 180-1
Joh. Khunt
BiSmarekplatz 3.
erhallen
u. qtarto bei
J.HouklrtilHtir Bärkiu. BQbaiBD.
Hühneraugen
Hrr-mSgeb« i*« iiceui:
harte Haut, Schwiel o rc, vertreibt rasch« schmerzlos und sicher dar a..Lg.ie,chnete, tn seiner Lttkang unerretchf
Trnkoczy'o Pftaner, welche« erzeugt wird und zu haben in in ber^ranciSettS-Apotheke. B-Zien, V 2, Schiiu
bruuuctttrafct 107. Drei» 60 kr., per Pofr als JHuHer ohne Wert 66 fr. als re^ommandrette Sendung 80 fr. ftonco dei
Vorde'sendunq des Be'rogcc- in ©rtrfntarfe» oder per Nachnahme. Probepfinsier 3ü h. In bVraj »u haben in der Land
schaflSapotheie des Wend. v. Lrnkoezh, Sackftratze Nr. 4.— Wirkung garantiert!- Posiver,andt t
. nach Eiüair des VesteÜschreiftea S.^^ 21
&CiWi4e «Verems-Druckerei ^t«d Derlagsaustalt Graz.— Lcrantworllich für die Schrijiieltung: Karl Udell.— den
theil: Qoitf «sneti.— Druck »ud Berla« d« Ttttlicheu lverei«-.Driurerei und LerlaaSauitalt <Sr«ü.
In grösstes*
i 8 o -2 Auswahl!
Uailcll-Iclktil
Teppich-Keschäft
Bisinarckplatz 3.

