
[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 1 ]
ntSg Morgen-Ausgav^
10. Jahr««»«?
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Gchrtftl«tt»»ßr St». S, L. Stock. Nr. 7S».
BmImIIuis **. S, citcacrbifl. jcmfpadrftrib Nr. 754. SOJUW^Ctlb
2a ICvAeaiaMa tafi ILat^bta* a 5ooh nfc (mmmm mh Ulmmimk.—
gafftabitf—fl« «Derben in t*r D«r®fllt*n*, fm« fSiamIvchi» mmMftu 8* 1900
2laläBb«9SB9»*Ufiftabva ayiwn
ttegagdferetfe für Graz: OToiwtfid* K i^O, vtorteljdbrig K 6M, haldjLhetGL tUl,
jangdbrig L 31.40.— ZLr ZastrUa»- »onaüirij 40 t».
Mit der Vof»r mwtB* K U 40 ricmftttri% K halvjShri, L«.—. WWW.
Mn, !SM-.
Ei»trl»e 9?» nimmt körte»: Mor^»m»,ck>,• h, So»» mak Jiltrt«)» M fe
Ttt«»Hii»i|»ii>l 4 K.
Die nächste Nummer des „Grazer TagblatteS"
erscheint morgen früh zur gewöhulicheu Staude.
Eine Ministerreise nach
Galhien.
Der Unterrichtsminister Dr. v. Harte! weilte
in den letzten Tagen in Lernberg, wo ein Schulfest
das andere, ein feierlicher Empfang den anderen
jagte. Das gleiche Schauspiel wiederholte sich dann
in Krakau. Auch dort gab es der Festlichkeiten in
Fülle, die ihren Höhepunkt bei der Eröffnung der
Kunstakademie erreichten. Ueberall spendete Herr
v. Harte!, der ja als strenger Schulmann gilt, dem
polnischen Mttelschulwesen reiches Lob, ja er sagte
diesem unter der „bewährten" und „energischen"
Leitung des gegenwärtigen LandeSschulrathes noch
ein ferneres prächtiges Gedeihen voraus und
wünschte, dass aus diesen Mittelschulen sich ein
reicher Strom von Schülern zu den Hochschulen er­
gießen möge. Natürlich gilt dieser fromme Wunsch
nur der Steigerung der galizischen Cultur, die sich
bei näherer Besichtigung allerdings etwas— eigen­
artig auSnimmt. Galizien ist überreich mit Gnrn-
nasien und Realschulen (über 30 I) ausgestattet und
sie werden noch dazu alle vom Staate unterhalten,
nährend andere Länder für einen großen Theil
ihrer Mittelschulen noch aus eigenem aufkommen
muffen. Die zahlreichen galizischen Mittelschulen er­
zeugen nun alljährlich eine schwere Menge
von „geistigem Proletariat", meist verdor­
bene Studenten vom Adel, die dann durch
die Protektion der Schlachzizen als kleine
Beamte (äkrabak) in den unterschiedlichen
Aemtern untergebracht werden. Man kann sich bei
uns in Weftöst.rreich nur schwer eine zutreffende
Vorstellung davon machen, w i e dieses Beamten­
material aussieht, wie diese Beamten das Land
verwalten und den vielgeplagten Bauernstand be­
handeln. Der gegenwärtig in Galiüen tobende
Wahlkampf gibt der lehrreichen Exempel genug.
Wollen die Bauern eine Versammlung einberufen,
so wird sie von der Bezirkshauptmannschaft aus
Rücksichten der „öffentlichen Ruhe und Ordnung"
kurzerhand verboten; kommen aber die Bauern
trotzdem zusammen, so werden sie von der Gen­
darmerie mit Bajonnetten auSeinandergetrieben. Und
wie die armen Bauern bei den Wahlmännerwahlen
von der Wahlcommiffion unter der Aufsicht der
pstichtgetreuen Beamten um ihr gutes Recht betrogen
werden, davon haben wir in den letzten Tagen
wieder so manches vernommen. Eines muss man
jedenfalls den galizischen Beamten nachsagen: sie
sind die allergetreuesten knechte der Schlachtn.
Inwiefern der wahre Zu wird der galizischen
Mittelschulen dem Herrn Unterrichtsminister ver­
borgen wurde, bleibe hier unerörtert. An Mittel­
schulen ist jedenfalls in Galizien durchaus kein
Mangel. Der Unterrichtsminister sollte sich aber
auch ein wenia über den Stand des galizischen
Volksschulwesens unterrichten, er könnte da wahrhaft
— halbasiatische Erfahrungen machen. Trotzdem
Galizien an einem Ueberre-chrhum an Mittelschulen
leidet, befindet sich doch das di: :ige Volksschulwesen in
dem denkbar elendesten Zustande. Hier zeigt sich die
polnisch-autonome Verwaltung in dem traurigsten
Lichte. Um es kurz zu sagen: mehr als die Hälfte
der minder in Galizien wächst ohne jeden Unter­
richt auf und von den bestebenden Volksschulen sind
dermalen über 400 geschlossen, weil man für sie
nicht genug geeignete Lebrer auftreiben kann. Im
Jahre 1894 wurden für die Lemberger Landes­
ausstellung viele hunderttausend Gulden aufgewendet,
auf dass Europa begreife, wie die polnischen Edlen
noch immer das Muster von Ritterlichkeit, feiner
Sitte und Vaterlandsliebe find. Die nackte Wahr­
heit aber ist, dass die Herren der polnischen Erde
die Kinder des eigenen „heißgeliebten" Volkes wie
das liebe Vieh auf der Weide aufwachsen laffeu.
Trotzdem heute der Bauer noch immer den
Straßenrobot abhalten und Straßen bauen muss,
die für den Schlachzizen hundertmal wichtiger find,
als für ihn, trotzdem er noch eine Menge Hand-
und Spanndienste leisten muss, ist die Bauern­
gemeinde auch noch gezwungen, auf eigene Kosten
Schulen zu bauen und die Lehrer zu bezahlen, wobei
der „Herr" noch das Recht hat, dem Lehrer die Stelle
zu verleihen oder ihn wegzujagen. Dafür muss auch
die Landgemeinde den Pfarrer erhalten, Kirche
und Pfarrhaus sammt den nöthigen Wirtschafts­
gebäuden bauen, wobei der „Herr" das Recht
hat, dem Geistlichen die Pfarre zu verleihen.
Dafür muss der Bauer für seine Hütte
fast ebensoviel Hausclaffensteuer bezahlen, wie der
Adelige für sein Schloss— das ist die Gleichheit!
— und für seine elenden Grundstücke noch um
700.000 st. mehr an Grundsteuer, als es nach
deren Erträgniffen zuläffig wäre, da bei der Cata-
straleinschätzung, bei der seinerzeit in den Com-
miffionen von 600 Mitgliedern nur 24 Bauern
waren, die herrschaftlichen Gründe um 3 Millionen
Gulden niedriger eingeschätzt wurden, als es der
wirkliche Stand erfordert hätte unv also der Ueber-
schuss der Steuersumme unter die Bauern ausge­
theilt wurde. Auf diese Art ist es gekommen, dass
in der Grundsteuerperiode von 1880—1895 die
armen Bauern an der Grundsteuer allein 13 x h
Millionen dulden für ihre hochmögenden Beschützer
und Vertreter im Abgeordnetenhause gezahlt haben.
Und die neue fünfzehnjährige Periode hat ihnen
nicht nur keine Erleichterung, sondern eher noch eine
Verschlimmerung ihrer Lage gebracht!
Wäre es angesichts solcher Zustände nicht heilige
Pflicht, die Volksbildung in Galizien nach Kräften
zu heben und dem gegenwärtigen Jammer ein Ende
zu machen? Mittelschulen übergenug— Herr Mi­
nister I Aber wo find denn die nöthigen Volks-
3wti Altmeister deutscher Kunst.
Bon Georg Butz.
Die Jahre rauschen vorüber. Ein neues Jahrhundert
ist angebrochen. Adolf v. Menzel und Karl Decker
weilen noch unter uns. Auf den 8. December fällt der
fünfundachtzigste Geburtstag Menzels unv auf ven
18. December der achtzigste Beckers. Wer beide Künstler
in letzter Zeit gesehen hat, mag über vie Rüstigkeit
gestaunt haben, deren sich jeder von ihnen erfteut. Jns-
besonvere gibt sich der greise Menzel noch in einer
körperlichen und geistigen Frische, dass man an sein
hohes Alter nicht glauben mag. Bis zum Oktober
dieses Jahres weilte er wieder in seinem geliebten
Kiffingen, wo er alljährlich mit seiner Schwester, der
verwitweten Frau Musikdirector Krigar, Aufenthalt zu
nehmen pflegt, und die Art, wie er dahinschritt und
beobachtete, wie er das lebendige Treiben im Curgarten
verfolgte und den Klängen des wohlgeschulten Orchesters
lauschte, zeigte zur Genüge, dass in der kleinen Gestalt
eine wahrhaft stählerne, unverwüstliche und kraftstrotzende
Natur steckt.
Ja, klein an Gestalt, aber groß an Geist, so tritt
er vor uns. Bei seinem Erscheinen wendet sich ihm
die Aufmerksamkeit auch solcher Personen zu, die nicht
wissen, dass dieser kleine Mann Adolf v. Menzel ist.
l?- liegt in dem Ausdrucke seines Hauptes etwas Be­
deutendes und Außergewöhnliches, das sofort fesselt.
Die mächtige Stirn, der scharfe, durchdringende Blick
der unter gewaltigen Brauen liegenden Augen und der
unwandelbare eherne Ernst, der auf den Zügen ruht,
vereinen sich mit den, seinen sarkastischen Zug um den
Mund zu einer wahrhaft imponierenden Wirkung. Wohl
ke.n nwderncr Künstler hat diese Physiognomie als
i Widerschein psychologischen Lebens bester erfasst als
' Reinhold Begas in seiner Marmorbüste Menzels, die
schon seit Jahren die Berliner Nalionalgallerie ziert.
Philosophische Gelaffenheil prägt sich in Menzels
Antlitz und Haltung aus. Hiemit stimmt auch die
Art seiner Kunst, die ihre vornehmste Aufgabe darin
erblickt, die Natur möglicksi objectiv zu erfassen und
wiederzugeben.
Als die Berliner Universität vor fünfundrwanzig
Jahren Menzel zum Ehrendoctor ernannte, hielt Eduard
Zeller an den „jungen Doctor" eine von feinem Humor
gewürzte Rede, worin er diesen philosophischen Grund­
zug im Wesen des Meisters in ausgezeichneter Weise
kennzeichnete. Menzels Promovierung habe einen Krieg
im Sckoße der Alma marer entflammt, weil jede
Facultät Menzel für sich in Anspruch nehmen wollte:
die Naturforscher, weil er so lief wie kein anderer in
die Erkenntnis der Natur eingedrungen sei und sie
belausche, keiner auch die Wirkungen des Lichtes so
studiert habe wie er; die Chemiker, weil er ganz aus­
gezeichnet in der Bereitung der Farbenmischungen be­
wandert sei; die Technologen, weil er in seinem
„Walzwerke" erwiesen habe, dass er ebenso gut
Maschinen bauen und dirigieren könne als malen; die
Historiker, weil er den Geist der Vergangenheit so
erkannt und die Geschichte so mit dem Pinsel und
Stift zu beschreiben verstehe, wie der größte von ihnen;
die Philosophen, weil er so tief in daS innerste Wesen
des Menschen einzudringen und die Erscheinungsformen
des Geistes so trefflich darzustellen wisse. Schließlich
aber hätten sich alle Facultäten versöhnt, da sie sieb
sagen mussten, der Jubilar vereinige, wie die philoso­
phische Facultät selbst, all dies Wissen und Können in
sich, sei dies alles mit einemmale.
Gewiss, der Humor ist in dieser Rede zu feinem
Rechte gekommen, aber unter seiner liebenswürdigen
Hülle birgt sich eins Charakteristik von höchster Schärfe,
und man kann wohl sagen, dass nie eine feinere Rede
auf den Künstlerdoctor gehalten worden ist.
Geboren am 8. December 1815 in Breslau, aber
groß geworden in der klaren und kühlen Luft Berlins,
ist es Menzel sehr schnell gelungen, Anerkennung zu
finden. Die schon oft von mancher Seite aufgestellte
Behauptung, dass ihm in seiner Jünglingszeit das
Ringen um fördernden Beifall nichi erspart geblieben
und sein Kampf ums Dasein außerordentlich hart ge­
wesen sei, ist durchaus falsch. Gleich die erste Arbeit,
mit welcher der damals Achtzehnjährige aus dem Plane
erschien, schlug durch. Es war „Künstlers Ervenwallen.
Componiert und lithographiert von A. Menzel. Heraus­
gegeben von L. Sachse& Co., Berlin 1834". Die
eigenartige Schöpfung erregte sofort in allen Kreisen,
die sich mit der Pflege der Kunst befassten, Aufmerk­
samkeit und wanne Theilnahme. Roch in demselben
Jahre 1834 erschien über sie die Kritik und mit ihr
die erste über Menzel selbst. Sie befindet sich in dem
von Franz Kugler herausgegebenen „Museum", einer
damals sehr geschätzten Kunstzcilschrift. Der nicht unter­
zeichnete Aufsatz verräth den Geist unv den Ltil des
Herausgebers. „Mit diesem Heile," so I'.eiyr es, „das
auf sechs Blattern in Folio elf mit der j;edcr gezeich­
nete größere Darstellungen enthält, tritt vor dem
größeren Publieum, so viel uns bekannt ist, zuni
erstenmale ein junger Künstler auf, denen Talent als
ein nickt gewöhnliches zu beachten ist und Bedeutendes
für Vie Zukunft zu versvrecken scheint. Eine gemüth­
liche Auffassung. eure anspruchslose, leise ironische Dar­
stellung, eine gesunde, besonnene Technik ist das zu­
nächst Eigentinimstche der vorliegenden Blätter. Sie
stellen dre Entwicklung eines Künstlers im ftungj


[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 2 ]
Sonnabend, 8. Zcccmber 1800.
L &c~ aio. 10. Iai;rg.
Crazer Tagbli
1
schulen? Festlichkeiten gab es dieser Tage in Gali-
zien in den Mittelschulen, an den Hochschulen und
an der Kunstakademie in Hülle und Fülle, aber an
den elenden Stand des galizischen Volksschlilwesens
hat niemand gedacht. DaS ist die Culturfürsorge
der Echlachzizen!
Die WahlbkMgmg.
Dr. Wolffhardt vor seinen Wählern.
Marburg, 7. December.
Der bisherige Reichsrathsabgcordnete Herr Dr-
Eduard Wolffhardt erschien gestern im Kreise
seiner hiesigen Wähler, um seinen Rechenschaftsbericht
zu erstatten und sich neuerlich als Wablwerber vorzu­
stellen. Die Versammlung, welche im Casino-Concert-
saale stattfand, wurde vom Bürgermeister.Herrn Alexander
Nagy eröffnet, der bemerkte, dass der Gemeinderath
von Marburg Herrn Dr. Wolffhardt aufgefordert habe, sich
wieder um das Reichsrathsmandat zu bewerben. Des­
halb habe der Bürgermeister die heutige Versammlung
einberufen und Herrn Dr. Wolffhardt und die Wähler­
schaft biezu eingeladen.
Nachdem der Bürgermeister zum Vorsitzenden ge­
wählt worden war, ergriff .Herr Dr. Wolffhardt
das Wort. Er erklärte einleitend, dass es nicht leere
Streberei sei, wenn er sich abermals um das Reichs-
rathsmanbat bewerbe, auch nicht die Sucht, etwas
werden zu wollen; daS Höchste aber, was man als
national gesinnter, unabhängiger und ehrlicher Mann
anstreben könne, sei die Vertretung eines deutschen
und gefährdeten Wahlbezirkes. Redner
habe den Trieb, für sein deutsches Volk zu thun, was
er thun könne (Heilrufe), und deshalb habe er der an
ihn ergangenen freundlichen Aufforderung von einem
großen Kreise deutsch gesinnter Wähler gerne Folge ge­
leistet. Ueber die Thätigkeit des vergangenen Reichs-
rathes könne er nur weniges berichten. In wirtschaft­
licher Beziehung sei nichts geschehen, und auch vom
künftigen Reichsrathe könne man sich keine lange Dauer
versprechen. Eine Stockung des gesammten wirtschaft­
lichen Lebens sei eingetreten und dieses untergraben
worden, besonders durch den Ausgleich mit Ungarn.
In politischer Beziehung aber sei das eine erreicht
worden, dass an Stelle der Halbheit und
Lauheit die nationale Entschiedenheit
deS deutschen Volkes getreten und der natio­
nale Gedanke in die weitesten Kreise hinausgetragen
worden sei, ein Erfolg, der vom nationalen Stand­
punkte aus als der höchste bezeichnet werden muffe.
Heute stehen wir einer ganz anderen nationalen Be­
völkerung gegenüber als vor den letzten Rcichsraths-
wahlen. Das ist ein kostbarer Gewinn, und der
Deutschen Volkspartei gebärt das Verdienst,
an der Erreichung desselben mitgeholfen zu haben. Der
Redner erklärte, er wolle nicht mit akademischen
Floskeln kommen, sondern er lege einen großen Wert
auf eine offene und ehrliche Aussprache. Nicht jeder
werde vielleicht ganz seiner Meinung sein, darum bitte
er um Offenheit und Klarheit. Der Redner griff dann
zurück auf die Regierung Badenis und seiner Nach-'
feiger, streifte die Polirik des Großgrund­
besitzes, der Clericalen und der C h r i st-
l i ch s o c i a l e n, die eine große Gefahr
namentlich für die Provinzen bilden, denn unter der
Maske der Chrisilichsociblen werden dann alle auf­
treten, die in alten, verbohrten Ideen leben und »S
nicht dulden, dass ein gesundet nationales Leben in
Oesterreich erwacht.
Dr. Wolffhardt wendete sich dann zur
Thätigkeit der Deutschen Volkspartci und erklärte, dass
das sogenannte P fing st Programm durchaus
nicht als die Grenze der nationalen For­
derungen zu betrachten sei. Ein bleibender Wert liege
darin, dass man große Kreise des deutschen Volkes
zusammenfasste, und deshalb habe man diese Mindest­
forderungen aufgestellt. Von diesem Gesichts­
punkte aus sei das Psingstprogramm als Fortschritt zu
bezeichnen, ohne sagen zu wollen, dass es das Um und
Auf der nationalen Forderungen des deutschen Volkes
bedeute. Auch die Clubobmanner-Conf-ienz sei im
Kampfe gegen Vakcni nothwendig gewesen, da es sich
um die Einigkeit im Vorgehen der Parteien handelte.
Wenn eine Hemmung der nationalen Richtung durch
die Clubobmünner-Conferenz zu befürchten gewesen
wäre, wäre es auch zu keiner Vereinigung gekommen.
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen besprach
der Redner die Schäden des ungarischen Aus­
gleiches, die schwebenden Handelsverträge, den allge-
nieinen wirtschaftlichen Rückgang und verwies auf das
Vorbild Deutsackaiids, das in der Förderung der Han-
delsim reffen und in der Schaffung neuer Absatzgebiete
alle» vorangehe; denn es habe seine großen volkswirt­
schaftlichen Aufgaben voll und ganz erfasst.
Auch für sociale Reformen sei nichts geschehen.
Alle Stände und Schichten des Volkes streben nach
solchen, die Regierung aber habe dafür nur taube Ohren;
es sei daher begreiflich, dass ein tiefer Unmuth alle
Kreise ergriffen hat. Die Sprachenverordnungen
seien nur ein nationaler Vorstoß der Tstechen, gegen
deren Begehrlichkeit sich die Regierung nur mit cal-
inierenden Hausniiiteln zu helfen suche, indem sie ab
und zu einen alten Oberlandesgerichtspräsidenten irgend
wohin versetze oder Aehnlichrs thue. Ebenso sei es auf
wirtsmafllichcm Gebiete. Während die Minister auf dem
Jndustrielttntage sckone Reden h elten, habe man gleich­
zeitig in der Frage der bosnischen Bahnen eine
Haltung an den Tag gelegt. (Rufe: „Sehr
richtig!") Unter den nationalen Kämpfen leide auch die
Postsparcasse, ein Institut von größter wirtschaftlicher
Bedeutung. Wo man hinsehe, überall Rückgang und
Stillstand, von einer gesunden Verwaltung könne man
nicht sprechen; auf allen Gebieten begegne man Er­
scheinungen, die unaufhörlich dem Ruine Zutreiben.
Und daneben eine schwache Regierung, die nicht
weiß, was sie thun soll. So habe sie den Reichsrath
aufgelöst, ohne zu wissen, was sie damit erreichen
wolle. Mit einem solchen System müffe gebrochen wer­
den. Bei dieser allgemeinen Zerfahrenheit seien die
Deutschen glücklich auf den Gedanken gekommen, dass sie
nur ihre nationale Aufgabe zu erfüllen haben.
Die Erhaltung des nationalen Gedankens und die Ver­
breitung desselben in den weitesten Kreisen des deut­
schen Volkes muss die oberste Aufgabe der Deutschen
sein. Nur über die Taktik muss man sich dabei klar
werden. Von größter Wicktigkeit ist di» nationale
Kleinarbeit. Zu dieser Arbeit gehören auch alle
Wahlen. Dabei verwies der Redner auf di, jüngst voll­
zogenen Gemeinderathswahlen in Marburg, wo die
Socialdemokraten infolge der Lauheit der Deutschen den
dritten Wahlkörper vollständig erobert haben. Ueberall
sei Wahrheit und Offenheit nothwendig, und keine
Lässigkeit dürfe einreihen, denn diese werd» sich immer
nur zum Nachtheile der Stadt äußern. Der Staat
kann ohne eine deutsche Staatssprache nicht be­
stehen; diese muss daher festgestellt und gesichert werden
und zu dem Zwecke bei jeder Gelegenheit der Kampf
um die deutsche Staatssprache entbrennen.
Dr. Wolffhardt verwies dann noch auf das
nationale Programm der Deutschen Volkspartei. Er
verwahrte sich gegen den etwaigen Verdacht, ein soge­
nannter Einigkeitsmeier zu sein, bemerkte aber, dass
man nur durch nationale Einigkeit etwas erreichen
kann. Geachtet werden wir nur dann sein, wenn wir
in allen nationalen Dingen geschlossen
und einig vorgehen. Dann werden wir auch nach
oben gefürchtet sein. Das sei im Programm der
Partei schon vor Badenis Regierung ausgesprochen
worden und habe seine Giltigkeit behalten. Der Redner
schloss unter großem Beifalle mit der Versicherung,
sein ganzes Stieben werde jederzeit dahin gehen, dass
unser deutsches Volk so dasteht, wie es Bismarck ge­
meint hat, als er sagte: Das Nationale geht einem
Volke, wie es das unsere ist, über alles! (Heilrufe.)
Da sich niemand zum Worte meldete, ersuchte der
Vorsitzende, sich an der Wahl Dr. Wolffhardts m ö g-
l i ch ft zahlreich zu betheiligen und ihm
auch dadurch das Vertrauen, dessen er sich all-
srits erfreue, zum Ausdruck zu bringen. Nach
einem Dankesworte des Herrn Dr. Wolffhardt
erklärt der Vorsitzende die Versammlung für geschloffen.
Dr. Wolffhardt
wird in seinem Wahlbezirke folgende Wählerversamm­
lungen abhalten: am 8. Dcc mber in W i n d i s ch-
Fe ist ritz, am 9. in Friebau, am 10. in
Lullender g, am 11. in St. Leon hard, am
12. in Mahrenberg, am 13. in Hohen«
m aut hen, am 14. in W indisch-G raz und
am 15. in P e t ta u.
Stciermark.
K ö f l a ch, 7. December.
Die Wahlmännerwahl in der Gemeinde Graden-
P i b e r. die, nachdem die bündlcrischen und die cleri­
calen Bewerber die gleiche Stimmenzahl erhalten hatten,
durch das Los für erstere günstig aussiel, wurde durch
die Bezirkshauptmannschaft Voitsberg annulliert.
B r u ck, 7. December.
Gestern vormittags wählten hier die in der L a n d«
gemeinden-Curie wahlberechtigten Bewohner
der Ortsgemeinde Bruck. Gewählt wurden die Wahl«
gegen widerstrebende Verhältnisse dar."— In
den folgenden Ausführungen werden die ein­
zelnen Darstellungen: Keim, Trieb, Zwang,
Freiheit, Schule, Selbstkampf, Liebe, Lustschlösser,
Wirklichkeit, Ende und Nachruhm geschildert. „Der
Nachruhm," so wird zum Schlüsse ausgeführt, „ent­
hält die vollständige Scene aus Goethes „Apotheose
des Künstlers", wie sein Bild in der Gemäldcaallerie
aufgestellt, von Fürsten, Kennern und Künstlern be­
wundert und schwer bezahlt w rd. Es fehlt die erste
Scene des Goethe'schen Gedichtes, wo der Künstler in
dem Genusse der eigenen Begeisterung schwelgt, es fehlt,
was ungleich höher ist, die Darstellung des Bewusst­
seins durch die Kunst, wenn auch im engsten Kreise,
erbaulich gewirkt zu haben. Dies Bewusstsein gerade
bildet die wahre Kraft zum Widerstände gegen alle
Leiden trübseliger Wirklichkeit, wenn auch der Körper
unterliegt; es hält den wahrhaften Künstler in allen
Drangsalen aufreckt, während nur der hochmüthige
Handwerker, der nicht zur Kunst berufen war, erliegen
kann; es ist mehr als jener eitle „Nachruhm", denn
für die Bildergallerie malt schwerlich der echte Künstler;
sein Werk soll lebendig ins Leben greifen. Abgesehen
also von dem mangelnden oder, wie er vorliegt, unan­
genehmen Schlüsse, gehört das Werk unter die erfreu­
lichsten Erscheinungen der Art, und es ist dem Künstler
alle Aufmunterung zu wünschen, damit er auf dem
eingeschlagenen Wege fortfahren und sein schönes' und
eigenthümliches Talent immer freier ausbilden möge,
umsomehr, als er sich, was Technik der Federzeichnung
auf Stein anbetrifft, bereits vollkommen gewandt und
ein löbliches Verständnis der Form zeigt. Wir rathen
ihm, für etwaige künftige Bilderreihen solche in Bezug
auf vorhandene Dichtungen zu entnehinen, und möchten
ihm unter letzteren etwa den „Peter Sckilemihl" von
A. v. Chamiffo (zu dem der Engländer Cruishank zwar
bereits Zeichnungen geliefert), vornehmlich aber den
„Taugenichts" von I. v. Eichendorff vorschlagen. Die
ersten Blätter des vorliegenden Heftes sind,, was die
darin ausgesprochene Gemüthlichkeit betrifft, vollkommen
dem Tone der letzteren unvergleichlichen Novelle ent­
sprechend."
Das war die erste Kritik, die über Menzel er­
schienen ist, und sie der Vergessenheit nach 66 Jahren
zu entreißen, erscheint umso angemessener, als sie die
Bedeutung des Künstlers richtig erkannt und dem
Jüngling mit prophetischem Blick eine erfolgreiche Lauf­
bahn verheißen hat. Wenn einem Achtzehnjährigen in
einer der hervorragendsten damaligen Kunstzeitschriften
von einem Manne wie Franz Kugler eine solche Theil­
nahme und ein solches Lob gespendet wird, so lässt
sich hieraus am besten erweisen, wie schnell sich Wenzels
Genie Bahn gebrochen hat und wie bei ihm von einem
Kampfe um Anerkennung nicht die Rede gewesen ist.
Dieses anspornende Lob steigerte sich von Jahr zu
Jahr. Am 24. Jänner 1835 feierte der Verein zur
Beförderung des Gewerbcfleißes in Preußen den Ge­
burtstag Friedrichs des Großen durch ein solennes
Mittagmahl, zu welchem, wie es im „Museum" wört­
lich heißt, „unser Menzel" die „sinnige" Tischkarte
compowert und auf Stein gezeichnet hatte. Tann
werden die Kritiken über Menzel immer überschweng­
licher, und in der Berliner Gesellschaft kommt man
dem kleinen, unscheinbaren, fürchterlich jung aussehen­
den Maler schon mit der größten Hochachtung entgegen.
Der kunstsinnige Criminalist Gustav Hitzig, der Vater
des verstorbenen Architekten, Geheimen Rathes und
Präsidenten der Königlichen Akademie der Künste,
Friedrich Hitzig, gibt im Jahre 1839 bei Schräg in
Nürnberg eine Stereotypausgabe des Chamiffo'scben
„Peter Schlemihl" heraus, zu der Menzel, den Rath
Kuglers befolgend, eine größere Anzahl trefflicher Zeich­
nungen für den Holrschnitt geliefert hat. In demselben
Jahre 1839 überträgt Kugler dem Drerundzwanzig-
jährigen die Herstellung der Abbildungen zur „Geschichte
Friedrichs des Großen", die, 400 an der Zahl, drei
Jahre später vollendet wurden und den Ruhm deS
Künstlers in ganz Deutschland verbreiteten. Unmittel­
bar nachher folgten die Illustrationen der Prachtausgabe
der Werke des großen Königs, Leistungen, in Venen die
ganze Kraft von Wenzels künstlerischem Genie zum
Ausdrucke gelangte.
So war der Meister auf das Gebiet gelangt, auf dem
er auch in der Oelmalerei die glänzendsten Lorbeeren
errang: auf die Schilderung des Zeitalters Friedrichs
des Großen.
Im Jahre 1850 schuf er jenes so sehr berühmte
Gemälve, das längst eine Zierde der königlichen National-
gallerie bildet: die Tafelrunde Friedrichs deS Großen.
Nicht weniger als ein halbes Jahrhundert ist seit der
Vollendung des Bildes dahingegangen, und der Meister
erlebt den Triumph, dass er auch nach dieser gewalrigen
Spanne Zeit sein Werk noch immer als eine Meister-
leistung von der ganzen Welt bewundert sieht.
Neben der großartigen Künstlergestalt des Wieder-
erweckers der Friedericianischen Welt und des kraft­
vollen Realisten, der mit wuchtiger .Hand der deutschen
Kunst ihre Spuren wicS und der darum noch heute zu
den Modernen gehört, erscheint die Figur Karl
Beckers, des Ehrenpräsidenten der kgl. Akademie
der Künste in Berlin, mehr als die Personincalion
des Lyrischen, Weichen und Anmuthvollen. Geboren


[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 3 ]
commocno, c. sacvöuh r i»vu.
xu, m. o^u.
stSmtK der Clericale«, JosefHöfer, Grundbesitzer
in Pischkberg, und Johann Schneller, Grundbesitzer in
Kalrbacb.
Teutsch-La«d»berg, 7. December.
Hier wurden aus der fünden Curie drei social­
demokratische Wahlmänner fast einstimmig ge­
wählt.
Linz.
Nach dem Ergebniffe der vorgestern vollzogenen
Stichwahlen in Linz, bei denen in je drei Secnonen
die vereinigten deutschen Parteien und die Socialdemo­
kraten siegten, entsendet Lrn; 30 deutschbürgerlrcbe und
60 socialdemokratische Wahlmänner. Die Clerrculen, die
in einer Section in die Stichwahl kamen, find gänz­
lich durchgefallen.
Salzburg.
Bei den Wahlmännerwahlen in der Stadt Salz­
burg errangen, wie der Draht schon kurz berichtet bat,
die deutschbürgerlichen Parteien in vier
Sectionen einen glänzenden Sieg. In einer Section
ist eine Stichwahl gegen die Socialdemokraten nöthig,
jedoch sind die Teurschbürgerlichen mit 120 Stimmen
im Vorspränge. Die Clericalen sind gänzlich unter­
legen. Das Endergebnis ist somit: 40 Stimmen für
Halder, 12 noch ausständig. Im Jahre 1897 waren
dort 21 Socialdemokraien zu Wahlmännern gewählt
worden.
Der „Reichspost* wird aus Salzburg geschrieben:
„Der gewesene Reichsrathsabgeordnete der fünften Curie
in Salzburg, Herr T u s e l, dürfte mit 30 bis 40
Stimmen in der Minorität bleiben, während es
zwischen den Gegencandidaten, dem nationalen Lauer
Heizer und dem Socialdemokraten Prähauser, wahr­
scheinlich zur Stichwahl kommt."
Böhmen.
Bei den im politischen Bezirke Aussig durch­
geführten Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie wur­
den nach den bisher eingelangten Meldungen 88 social­
demokratische und 52 deutschbürgerliche Dahlmänner
gewählt. In der Stadt Aussig wurden 45 social­
demokratische und 12 deutsche Candidaten gewählt. Die
Städte Karbitz und Türmitz wählten socialdemokratisch,
dagegen die Jndustrieorle theils socialdemokrat sche, theils
bürgerliche Bewerber.
In der weftböhmischen allgemeinen Curie
sind die Dahlmännerwahlen bis auf die Stadt Pilsen
beendet. Sie ergaben eine Mehrhcst von ungefähr 40
Stimmen für den tschechisch-nationalen Arbeiter Fresl.
Die Entscheidung hängt von der Stadt Pilsen ab, wo
morgen 100 Wahlmänner gewählt werden.
Im S a a z e r B e z i r k ist die Wahlmännerwahl
in der fünften Curie durchgeführt. Von den gewählten
83 Wohlmännern sind 51 Nationale, 25 Socialisten
und 7 Fortschrittliche.
Nach der Zusammenstellung der „Leip. Ztg." wur­
den im L e i p a e r Kreise in der fünften Curie ge­
wählt: 42 Deutschnationale, 8 Deutschfortschrittliche,
1 Christlichsocialer und 95 Socialdemokraten. In den
Landgemeinden: 71 Teutschnationale, 45 Deutsch-
fortschrittliche, 2 Cbrntlichsociale und 27 Social­
demokraten.
Vorarlberg.
In Vorarlberg ist bisher das Ergebnis der Wahl­
männerwahlen in 64 Gemeinden (von 102) fol­
gendes: Clericale Wahlmänner in der fünften Curie
115, Socialdemokraten 4. Nationale keine; Land­
gemeinden 139 Clericale, Socialdemokraten keine,
Rationale keine.
Politische Nachrichten.
* Die Rede, die der ungarische Ministerpräsident
v. S z e l l am Donnerstag bei der Generaldebatte*
über das Budget im Abgeordnelenhause hielt, wurde
uns vom k. k. Correspondenzbureau gerade in jenen
Stellen in arg verstümmelter Form übermittelt, die sich
mit der Austastung der ungarischen ofsiciellen Kreise! Zur
über die Lage in Oesterreich beschäftigen. In, antrag
noch ausständig. Es sind
nothwendig. Die Volkspartei
die Socialisten gewannen einen
sichten für die Stichwahlen.
dreißig Stichwahlen-
verlor sieben Sitze,
und haben gute Ant»
* Nach einer Meldung, die der Londoner Mit­
arbeiter des „Leipziger Tageblattes" von einer »hoch­
gestellten Persönlichkeit" erhatten hat, soll England
bereit sein, den B u r e n für den Fall ihrer Unter­
werfung im nördlichen Transvaal die Bildung einer
neuen Burenrepublik zu „gestatten".
Deshalb sei auch die Einverleibung der Republiken noch
nickt amttich mitgetheilt worden.— Werden die Trauben
8
Zcitnnsrsstimmen.
Erklärung Bulows über den Toleranz»
des Centrums bemerkt die ultramontane
dieser Richtung sagte v. Szell:
nicht aus dem Grunde nichl
Das Zollbündnis sei j „G e r m a n i a
abzuschließen gewesen,
weil das Ausgleichsgcsctz mangelhaft ist, sondern des­
halb, weil die Zustände in Oesterreich es nicht erlaubt
haben. Der Reicbsrath war durch drei Jahre nicht
arbeitsfähig. „Wenn wir trotzdem den stuuis quo
aufrecht erhalten konnten, so zeigt das eher von der
Güte des Ausgletchsaesetzes. Es wird eine Situation
eintreten, in der O e st e r r e i ch nicht imstande
sein wird, jene Bedingungen zu erfüllen, welche Ge-
setzattikel 12 des Jahres 1867 nicht bezüglich der Ge-
meinsamkeir der gemeinsamen Angelegenheiten, sondern
bezüglich der Modalität ihrer Behandlung oorschreibr.
Wir misten nicht, was im Luche des Schicksals ge­
schrieben steht. Aber ich bin mit mir im Reinen und! Zeitung" veröffentlichte eine Reihe von Aufsätzen
ich bin überzeugt, dass wir auch bann den W e g! über die „polnische Gefahr". Der letzte schließt mit
finden werden, um nicht mit der Aufhebung und!den Worten:
Vernichtung des Gesetzartikels 12 ex 1867, sondern
mir dessen Aufrechterhaltung, in dosten Geiste, gemäß
Das ist die erste Erklärung des Bundesrarhes
in dieser Sache, aber noch nicht das letzte
Wort. Der Antrag des Centrums auf Durch­
führung der Religionsfreiheit im Deutschen Reiche
wird wiederkehren, bis er mit Zustimmung des
Reichstages und des Bundesrathes Gesetz wird. In­
dem wir daran festhalten, verlangen wir, wie Prinz
Ludwig von Laiern vor nicht langer Zeit erklärt
hat, Parität vom Reiche, im Reiche und in jedem
einzelnen Staate des Reiches."
Dem Centrum, das die Aussichtslosigkeit seines
Antrages einnebt, ist es nur um den Agitationssiost
Die „Norddeutsche Allgemeine
ru thun.
seinen Motiven und großen Zielen oroviscrisch solche j
Maßregeln zu verwirklichen, dass für die>
aus der pragmatischen Sanction sich ergebenden>
gemeinsamen Angelegenheiten und gemeinsamen j
Interessen voraeiorgt wird, und zwar mit besonderer j
Hervorhebung Der Rechte des Landes
und besten Selbständigkeit, sowie mit Wah­
rung der Jniercsten des Landes und der Monarchie.>
Seinerzeit werde 'ich dann meine Ansichten auseinander-!
seyen und die eventuellen Vorschläge erstatten. Bis
dorchin aber halten wir unsere Kräfte zurathe und
unser Pulver trocken."— Die Redewendung Szells,
„dass wir auch bann den Weg sinden werden", lasst
daraus schließen, dass die Ungarn, wenn eS ihr Interesse
erheischt, auch in Zukunft gar keinen Anstand nehmen
werden, sich in die inneren Verhättnisse Oesterreichs
einzumischen.
* Bei den Landtagswahlen in Württem­
berg wurden bisher gewählt: 4 Candidaten dos
des
„Nach dem Dargelegten kann an dem Vorhanden­
sein einer »polnischen. Gefahr' nicht gezweifelt wer­
den. Da diese Gefahr die nattonalen Interessen
unseres Voltes bedroht, so ist die Polenftage in
Preußen nicht eine specisisch preußische, sondern in
eminenten! Sinne eine deutsche Frage. Die
preußische Regierung ist nch bewusst, den Lcbens-
inlcresten des deutschen Volkes und des Deutschen
Reiches zu dienen, wenn sie alles, was in ihrer
Macht steht, zu thun entsch'.osten ist, damit der
Charakter des preußischen Staates als eines deut­
schen gewahrt werde. Sie wird jedem Versuche,
diesen Charakter zu gefährden, mit Entschie­
denheit entgegentreten."
Erazer Tagesbericht.
8. December.
hPersonaluachricht.) Univerfitäts-Profestor Dr.
Elschnig ist gestern mit dem Abendzuge aus Wien
hier angekommen.
(Todesfall.) Gestern starb hier Fräulein Paula
Stricker, Tochter des im Tode vorangegangenen
am 18. December 1820 in Berlin und auf der Aka­
demie seiner Vaterstadt unter ». Klöber, später in
München unter Hess und dann wieder in Berlin unter
Cornelius vorgebildet, wandert« Karl Becker frühzeitig
nach Paris, um dort seine Farbe an dem glänzenden
Colorit der Franzosen zu vervollkommnen, und dann
nach Italien. Das classische Land der Malerei machte
auf ihn den ttefsten Eindruck, und ihm hat er denn
auch in der Folgezeit die meisten Vorwürfe zu seinen
Bildern entnommen.
Die sonnige Pracht Venedigs, die prächttgen Ge­
stalten der Lagunenstadt, die herrlichen Architekturen,
das malerische Costüm der Renaistance, der geheimnis­
volle Reiz, der das Patriciat mit seinen Togen und
Togeressen umgibt, hat in Karl Becker einen brillanten
Darsteller gefunden. Er ist der Meiner der venezia­
nischen Novelle geworden, der nicht nur durch leuch­
tende, satte Farbe und den Adel der Zeichnung zu
scsteln weiß, sondern auch durch die fein gedämpfte
dramatische Handlung des Gegenstandes. Sein „Car-
»eval in Venebig", sein „Karl V. bei Tizian", seine
venezianische Balkonscene, sein Othello, der seine Aben­
teuer der Desdemona und ihrem Vater Brabantto er­
zählt, seine reizenden, ttesblickenden venezianischen
Frauenköpfe mögen aus der Fülle dieses Schaffens nur
herausgegriffen sein, um an die Eigenart der Kunst
Kni Beckers zu erinnern.
Wenn der Künstler wegen seiner Wettschätzung des
Costümlichen den Beinamen „Costüm-Becker" erhalten
hat, so ist diemit sicherlich nicht eine Herabminderung
seiner Bedeutung beabsichtigt. Denn nicht zum ge­
ringsten besteht die rühmenswette Eigenart des Meisters
darin, dass er das Costüm, ttotzdem er es in seiner
ganzen berückenden Pracht darzustellen liebt, dem
Bauernbundes, 5 der Teutschen Partei, 18
Centtums, 7 der Volkspattei, 2 Socialisten und* Gutsbesitzers Herrn .Hermann Stttcker und deffen Ge-
1 Wilder. Aus drei Bezirken sind die Wahlresultake 1 mahlin Frau Charlotte Stttcker, geb. v. Bernuth. Ein
— selten vorkommendes Leiden, dem die Wissenschaft
gttstig-künstlettschen Elemente voNrefflich unterzuordnen! machtlos gegenübersteht, knickte jäh die liebliche
versteht. Mädchenblüte. Das ttagische Geschick so holder Jugend
Eine fteudige Heiterkeit, ttn lichtvolles Leben, eine| und Anmuth weckt das aufttchkigste Deilttd weiterer
berückende Vornehmheit kommen in allen Schöpfungen 1 Kreise.
des Künstlers zum Ausdruck. Man empfindet ange- j (Teutscher Leseverein in Graz.) Geilern
nchts sttner Bilder etwas von dem Adel der Gestalten! abends fand die Jahresversammlung des Deutschen Le'e
Paolo Veroneses und der feuchtfttschen Atmosphäre der! verttnes in Graz in den Derttnsräumlichkeiten (Hans
venezianischen Prospette Canalettos. So lässt sich auch
von seinen Werken sagen, dass ihnen die Jahre keinen
Abbruch gethan haben und ihre Wirkung noch genau
so fttsch und modern wie früher stt.
Vom Jahre 1882 bis 1895 ist Karl Decker
Präsident der Kgl. Akademie der Künste in Berlin ae^
Sacks-Gaffe 5, 2. Stock) statt. Nachdem die Versamm­
lung durch den Obmann-Stellvertreter des Vereines
Herrn weck. Ludwig Ban, eröffnet und der Verband-
lungsbericht über die vorjährige Vettammlung genehmigt
worden war, erstatttte der Ausschuss seinen Bettckt Dir
das abgelaufene Vereinsjahr. Aus dem Bettchte oes
wesen. In dieser Eigenschaft hat er eine ungemein■ Obmannes entnehmen wir Folgendes: Der Derttn zäblre
wertvolle Thätigkttt entwickelt. Als er dann das i im abgelaufenen Verttnsjabre 227 Mitglieder, darunter
Präsidium niederlegte, wurde ihm die seltene Würde zwei Ehrenmitlieder, 172 ordentliche, 53 außerordentliche
ttnes Ehrenpräsidenten der Akademie zuerkannt. Wie
ihn, so hat die Akademie auch Adolf v. Menzel ge-
und unterstützende. Es sei bedauerlich, dass noch immer
ein beträchtlicher Theil der deutschen Studenten icbatt
ehtt, indem sie diesen zum Ebreumitgliede des Senats> sich den Vottheilen des Verttnes verschließt und nicht
ernannte. Als ordentliches Mitglied gehött Menzel' einsehen will, wie nützlich und angenebm die Benützung
der Akademie bereits sttr 1853. Becker seit 1860 an.^ der Veieinsmittcl für die Mitglieder sich gestaltet. Ta-
Wir haben einem Künsilerpaare unsere herzlichsten j gegen wird auch beuer wieder mit B:ftied:gung zur
Glückwünsche darzubttngen, das mit dem künstlerischen! Kenntnis genommen, dass die Betheiliauna älterer
Leben des deutschen Volkes seil länger als einem j Herren am Vereine im Zunehmen ist. Unterstützungen
Menschenalter unttennbar verbunden ist. Fast sollte! erhielt der Verein durch den freierm. Landesausichuss,
man es kaum glauben, aber es ist in Wahrheit sodurch die S'eicrmärkiscke Srarcasie. die Krainischc <ppar-
bttde Mttster führen trotz ihres hohen Alters noch! casie, die Stadtgemeinden Grat, Marburg, Cilli und
flott den Pinsel. So ist denn die Erfüllung des! Klagensutt. Begünstigungen acwäbtten der Lteiermärkische
Wunsches, dass uns Adolf v. Menzel und Karl Becker^ Muükverein, der Sleierwärküche Kunsiverein, die Badc-
noch manches Wett bescheren mögen, durchaus nicht^ anstatt Ko'ella, die photograpbischen Ateliers der
unerfüllbar. Tizian malte noch im 99. Lebensjahre,; Herren Bude, Lainer, Maper, R.un-'ger und v. Bofio,
bis ihn die Pest schonungslos dahinraffte,— und die l die Karinen Webenau. Neudert und Mellitzcr, die für
Meister an der Spree werden an Alter und Thattraft. Die Verein:mitglie:er ermäßigte Preise festsetzten,
nicht zurückstehen wollen. j Allen den genannten Unterstützern und Für-


[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 4 ]
•'tV* uiu«
TDiuftn
VVltlMIy\|»^' ’V
derrm bt# Vereines, wie auch jenen Buch­
handlungen und Zeitungsleitungen, die dem
Vereine entgegengekommen find, wurde der herzlichste
Dank zum Ausdrucke gebracht. Der Obmann berichtete
ferner, dass es einerseits dnrch die erwähnten Spenden,
andererseits durch die unerbittliche Strenge, mit der
bei Eintreibung der rückständigen Mitgliederbeiträge vor­
gegangen wurde, gelungen sei, das mühsam hergestellte
Gleichgewicht im Vereinshaushalte zu erhalten, fügte
aber bei, dass der Verein auch in Hinkunft der
werkthätigen Unterstützung aller seiner bisherigen
Gönner bedarf, um seiner Aufgabe und den berechtigten
Wünschen seiner Mitglieder gerecht werden zu können.
Neue Mitglieder zu werben, solle aller bisherigen Mit­
glieder eifriges Bestreben sein.— Der Oberbücherei-
Derweser berichtete, dass die Bücherei einen Zuwachs
von 48 Werken der neuesten Erscheinungen erfahren
habe. Es wurden 4403 Entlehnungen vorgenommen.
Der Zeitungsverweser berichtete, dass 272 Zeitungen
und regelmäßig wiederkehrend erscheinende Druckschriften
aufliegen gegen 268 des Vorjahres. Ein sehr großer
Theil davon wird im Nachbezuge vergeben. Darauf er­
folgte die Neuwahl des Ausschuffes, die folgendes Er­
gebnis hatte: Zum Obmanne wurde einstimmig Sperr
cand. med. Ludwig B a st gewählt; zu Ausschüssen
wurden gewählt die tzerren: iur. Rudolf A l t z i e b l e r,
iur. Hermann D« u, med. Hans Fleischhacker,
techn. Emil Giovanoli, techn. Franz Liebl,
iur. Rudolf Loaauer. iur. Josef Macher,
iur. Josef Miller, iur. Alois Reiter, techn.
Victor Röthel, phil. Walther Rizzi, med. Ernst
SuperSperg, iur. Max Stelzl, phil. Rudolf
Weiß und med. Victor W o g g. Zu Rechnungs­
prüfern wurden abermals gewählt die Herren: Dr.
Oberranzmeyer, Rcchtsanwalt; Josef P u r g-
I e i t n e r, Apotheker, und Walther Schweighofer,
Stadtrathssecretär, und zu Schiedsrichtern die Herren:
Dr. Josef Marc. Schlager, Universitätsprofefior,
und Theophil Q u r i n, städtischer Ingenieur und
Brandinspector-Stellvertreter.
(Corps „Vandalia".) In der im October dieses
Jahres stattgefundenen Vollversammlung hatte die
Chargenwahl nachstehendes Ergebnis: cand. meeh.
Robert Engels Senior, med. Rudolf Schröder
Consenior, meeh. Gustav S t e i n b e ck Subscnior
und iur. Rudolf W a tz e k Fuchsmajor. Die Eorps-
kneipe befindet sich jetzt in der Restauration „Zur
Stadt Karlsbad", Ecke Zinzendorsgaffa.
(Evangelische Gemeinde.) Heute vormittags um
II Uhr findet im Turnsaale der evangelischen Knaben­
schule die Fortsetzung der am 2. d. M. begonnenen
Gemeindevertreter-Versammlung statt. Da die Tages­
ordnung auch einen Punkt „Satzungsänderung" ent­
hält, für dessen Veschlussfassung die Anwesenheit von
mindestens drei Viertel aller Genieindeveitreter erforderlich
ist, so werden die Herren Gemeindevertretcr dringend
ersucht, vollzählig zu erscheinen.
(Altkatholisches.) Da Herr Vicar F e r k heute
vormittags in Preding einen Gottesdienst abhält, findet
der Gemeindegottesdienst in Graz abends einige Minuten
nach 6 Uhr statt. Für morgen muss wegen einer
Tauffeier in Radmer der angesagte Gottesdienst ent­
fallen. AuS diesem Grunde bleibt die Kanzlei bis
Dienstag geschlossen.— Da die festgesetzte Zahl der
Beste für den Glückshafen noch nicht erreicht ist, wendet
sich die Ortsgruppe des Vereines noch einmal an alle
Glaubensgenofien und Freunde mit der Bitte, das
Ihrige für das Gelinge» der Veranstaltung beitragen
zu wollen.
(Verein Südmark, Graz. Herrengaffe 3.)
Am 15. December d. I. veranstaltet die Frauen- und
Männer-Ortsgruppe Eggenberg des Vereines Südmark
in Georg Daniels Gastwirtschaft „Zum Häuselbauer"
unter Mitwirkung des Männergesangvereines der Kärntner
und der Spörr-Musik einen Weihnachtsabend.
(Von der Bezirksvertretung Umgebung
Graz.) Zu unserem Berichte über die am 4. d. statt­
gehabte Vollversammlung der Bezirksvertretung Um­
gebung Graz haben wir noch nachzutragen, dass der
Vorsitzende die Mittheilung machte, dass die Direktion
der Bezirk-sparcasse Umgebung Graz in ihrer am 29. v. M.
stattgehabten Sitzung es abgelehnt hat, auf die von der
Steiermärkischen Sparcaffe und der Gemeindesparcafle
in Graz ergangene Anregung, vom 1. Jänner 1901
an den Zinsfuß für Hypothar-Darleihen von 4*/a auf
4 8 /* v. H. zu erhöhen, einzugehen. Die Gründe, von
denen sich die Direction der Bezirkssparcasse bei diesem
Beschlusse leiten ließ, sind folgende: Gerade im Augen­
blicke ist die allgemeine wirtsäiastliche Lage eine so
schwielige, das Geld so schwer aufzubringen und die
Größe der auf dem Grund- und Hausbesitze gehäuften
Lasten in so erschreckender Zunahme begriffen und be­
findet sich insbesondere der Bauernstand durch zahlreiche,
ungünstig zusammenwirkende Umstände bereits in
einer solchen wirtschaftlichen Nothlage, dass eine
Hinaufschraubung des Zinsfußes für die Hypo­
thekarschulden sowohl mit dem gemeinnützigen,
als auch mit dem volkswirtschaftlichen Zwecke
der Bezirkssparcaffe sich nicht wohl vertragen würde,
die auf die Lage und Bedürfnisse deS Bauemstandes,
dem wohl die überwiegende Mehrzahl der Bewohner
des Bezirkes angehört, Rücksicht zu nehmen hat. Die
allerdings wünschenswerte Erhöhung des Einlagenstandes
der Sparcasse würde überdies durch die angeregte Er­
höhung des Zinsfußes für Hvpothekar-Darleihen nicht zu
gewärtigen sein, da die Einleger nach wie vor nur
4 v. H. für ihre Einlagen erhalten sollen, ein Anreiz
iür sie zu erhöhten Einlagen nicht geboten wird, die
angeregte Erhöhung des Zinsfußes für Hypothekar-
Darleihen sobin nicht dem augenblicklichen Stande des
Geldmarktes Rechnung tragen würde, vielmehr nur den
Anschein erwecken musste, der Sparcaffe sei es um
Erzielung größeren Gewinnes zu thun, was dem eigent­
lichen Zwecke der Sparcaffe, neben der Weckung des
Spürsinnes die Aufgabe zu erfüllen, den creditwürdigen
geldbedürfligen Mitbürgern bei vollständiger Sicherheit
zu möglichst schonenden Bedingungen Geld zu be­
schaffen, gewiss nicht entsprechen würde. Die Direction
der Sparcasse glaubte bei dieser Sachlage der eingangs
erwähnten Anregung nicht Folge leisten und auf eine
Erhöhung des Zinsfußes für Darleihen nicht
eingehen zu sollen, solange bei dem bisherigen
Zinsfüße mit Rücksicht auf die allgemeine Lage des
Geldmarktes und den Bankzinsfuß noch ein, wenn auch
knappes Auslangen gefunden werden kann. Der Spar-
caffedirection wurde für ihren Beschluss der Tank der
Bezirksvertretung ausgesprochen. Unseren Bericht über
die letzte Dollversamnilung der Bezirksoertretung muffen
wir noch dahin richtigstellen, dass deren Obmann als
Bcrickteistatler über den Antrag auf Errichtung einer
landwirtschaftlichen Winterschule nicht sagte: „Für die
große Menge der bäuerlichen Bevölkerung paffe die
Volks schule mit ihrem ganzjährigen Unterrichte
nicht," sondern dass er dies von den bestehenden
Ackerbau schulen sagte, die mit ihrem das ganze
Jahr umfassenden Unterrichtsplane für einen großen
Theil der bäuerlichen Bevölkerung, insbesondere den minder
bemittelten Theil, nicht passen. Weiters wurden den
Gemeinden Nestelbach, Wöbling und Kainbach Straßen-
beiträge in der Höhe von 550, beziehungsweise 475
und 275 Kronen bewilligt und nicht, wie es in un-;
scrcm Berichte irrthümlich heißt, solche von 1040, be­
ziehungsweise 1180 und 1100 K. Endlich seien auch
noch die im ersten Absätze unseres Berichtes angeführten
Namen Franz Gattlcr und Josef Schulbücher in Franz
Gartler und Josef Stuhlbacher berichtigt.
(Akademische Scction Graz dos Deutsche«
uud Oesterrcichischen Alpenvercincs.) Dienstag
den 11. d. findet im Hotel „Engel" um halb 9 Uhr
abends die diesjährige Jahresversammlung statt. Die
Tagesordnung enthält: Begrüßung, Hüttenbau-Anae-
legenbeit, Rechenschaftsbericht des abtretenden Aus-
schusses, Neuwahl des Ausschusses, Vortrag des Herrn
techn. Robert Peer: „Die Watzespitze im Kauner-,
grat". Die Sectionsmitglieder werden ersucht, möglichst;
zahlreich zu erscheinen. j
Grazer Männcrturnderein.) Die Weihnachts-;
fcier dieses Vereines findet Mittwoch den 12. d. im
Schlaraffcnsaale der Parklheater-Gastwirtschaft statt.
Dazu hat in zuvorkommender Weise die deutsche Musik-
gesellschaft „Lyra" ihre Mitwirkung zugesagt. Ein rüh­
riger Aussebuss ist eifrig an der Arbeit, diese Feier,■
die zweite des Vereines, zu einer schönen zu gestalten.
(Das k. k. priv. Bürger-Corps) veranstaltet
Sonntag den 16. d. im Hotel „Stadt Trieft" eine
Weihnachtsfeier unter Mitwirkung des Männergesang-!
vereines „Liederkranz", sowie der eigenen Corps-Kapelle
u. s. w. Das Comite hat alles aufgeboten, den erschei­
nenden Gästen einen genus reichen Abend zu ver->
sä: äffen.|
(Grazer Symphonie-Orchester.) Heute Sonn­
abend den 8. d. findet in der Jndustriehalle das
siebente Promenade-Concert unter Leitung des Herrn
M. S p ö r r statt. Zum Vortrage gelangen lauter
Operetten beliebter Componisten. Davon seien genannt:
Millöcker: „Am Neckarstrandc", Walzer aus „Die sieben!
Schwaben"; Zeller: angereihte Stücke aus der Operette!
„Der Obersteiger"; Ouvertüre zur „Frau Meisterin"!
von Suppe; „In lauschiger Nacht", Walzer von|
Ziehrer, und angereihte Stücke aus der Operette!
„Orpheus" von Offenbach. Der Beginn des Concertes
ist auf halb 4 Uhr angesetzt.!
(Der Verband alpenländischer Handels-'
angestellter) bringt hiennt seinen Mitgliedern und
Freunden zur Kenntnis, dass infolge zahlreicher anderer!
wichtiger Arbeiten eine Weihnachtsfeier des Verbandes;
nicht stattfindet. Die Mitglieder und deren Angehörige
mögen daher die Weihnachtsabende der Vereine „Korn-1
blume" und ,,D' Soliden" recht zahlreich besuchen .\
Der erste davon findet heute den 8. im Kaufmanns-!
Hause, der zweite morgen den 9. in den Annensälen[
statt. Die Mitglieder beider Vereine sind ausschließlich>
Verband-mitglieder und fließt auch ein Theil der Ein­
nahmen dem Verbände, beziehungsweise dem Preis­
fonds zu.
(Deutscher Technikerball 1901.) Als eine der
ersten Unterhaltungen im kommenden Fasching wird die
deutsche Technikerschaft am 15. Jänner in den städti­
schen Redoutensälen den so beliebt gewordenen deutschen
Technikerball veranstalten. Der Ausschufs, der sich be­
hufs leichteren ArbeitenS in mehrere Unlera >sschüffc
getheilt hat, ist bereits in voller Thätigkeit. Mit der
Aussendung der Einladungen wird schon in der nächsten
l Woche begonnen. Eine wesentliche Verstärkung hat der
i Ausschufs durch Coption folgender Herren erfahren:
ing. Heinrich KüpperS, meeh. Alfons Laab,
I geod. Alois Sneng, ing. Richard B a d j u r a,
! meeh. Arthur v. Mager! und meeh. Heinrich
B l a a s (Burschenschaft „Cheruskia"). Auch zu diesem
I Ballseste gelangen ermäßigte Herreneintrittskarten zur
: Ausgabe, doch diesmal in sehr beschränkter Anzahl.
Der Ausschufs ersucht daher jene P. T. Herren, die
! solche Eintrittskarten zu erhalten wünschen, ihre Karten
! beim Portier der k. k. Technik abzugeben. Die Ball­
musik besorgt auch diesmal das rühmlich bekannte
j Spörr'sche Orchester.
j (Grazer Orpheum») Es wird der Unternehmung
unserer Darietebühne bei allen ihren Bemühungen
selten gelingen, ein so ausgesprochen hübsches und ab­
wechslungsreiches Programm zusammenzustellen, wie es
das gegenwärsige ist. Alle derzeit verpflichteten Kräfte
zeigen sich ihrer Aufgabe vollkommen gewachsen, und
wenn da oder dort kleine Schwankungen eintreten, so
kann über diese in Sjinblicf auf die Gesammtleistung
leichten Schrittes hinweggegangen werden. Mit der
Vorführung des „Weltftiedens zwischen Haus- und
Raubthieren" entpuppt sich B o n e t t y als Dreffeur
von Ruf. Katzen und Mäuse, Füchse und Hühner,
Schakale und .Hunde u. s. w. tummeln sich in seltener
Eintracht mit einer wahrscheinlich in harten Kämpfen
schwer errungenen Selbstverleugnung auf der Bühne
berum. Das ganze Bilv dieses Stillebens aus dem
Thierreiche ist äußerst anziehend, und es darf nicht
wundernehmen, wenn Bonctty überall, wo er sich
zeigt, das größte Gefallen erregt. Richt mindere Aner­
kennung verdient das Pisron-Tno Schmidt, deffen
^ Darbietungen schon an dieser Stelle als musikalische
Musterleistungen bczeickmet wurden. Der reine Einsatz
und das durchwegs harmonische Zusammenspiel der
drei Kräfte kommen insbesondere bei der Wiedergabe
von Bruchstücken aus Wagner'schen Oper» voll und
ganz zur Geltung. Stürmischen Leifall findet
auch die vortreffliche Interpretation des bekannten
Tiroler Volksliedes „Zillerthal". Der Kunstzweig der
Akrobatik ist durch das A l m a s i o- und H a m s z a-
T r i o auf das beste vertreten. Ersteres verblüfft durch
sein äußerst gewandtes Ballspiel, das sich unter Musik­
begleitung abwickelt, und die tzamsza ergötzen mit
ihren gelungenen akrobatischen Haremsspässen in der
gelungensten Weise. Ein eigenes komisches Fach pflegt
L'E f f e r. Er ist ein geschickter Derwandlungskomiker
und dabei ein gewandter Tänzer. Seine Stimme bleibt
hinter seinen übrigen Leistungen zurück; immerhin
wäre es ihm vielleicht möglich, diesen Fehler dadurch
etwas wettzumachen, wenn er auch mit der deutschen
Sprache nähere Bekanntschaft schließen würde. Die
Soubrette Fräulein Lea F l o r e n c e, die uns im
heurigen Frühjahre noch als schüchterne Anfängerin
entgegentrat, hat die verflossenen Monate zu eifrigem
Studium verwendet. Ihre Stimme hat an Kraft be­
deutend gewonnen und ihre neckischen Bewegungen
laffen auf die erworbene Bühnensicherhcit schließen.
Die „O b e r st e i r e 1" stehen noch von ihrem ftüheren
hiesigen Auftreten in guter Erinnerung. Besonders an­
genehm berührt die helle Sopranstimme der Frau
Pirchcr. Ihre Gebirgstänze schmiegen sich der Wirklich­
keit möglichst an, während ihre die Volkslieder beglei­
tenden Bewegungen noch immer die Salonstewer ver­
rathen. Die Spassmacher Charles und L u i ver­
derben nichts.— Heute finden zwei Vorstellungen
statt, nachmittags 4 Uhr zu ermäßigten und abends
8 Uhr zu gewöhnlichen Preisen. Die Nachmittagsvor­
stellung bietet besonders für Kinder viele unterhaltende
Nummern.— Heute tritt zum erstenmale Charles
L o m m y, genannt der „moderne Mephisto", auf.
(Weihnachtsfeier des kaufmännischen Ver-
eines„D'Soliden".) MorgenSonntag den 9. d. beginnt
um halb 8 Uhr abends in den Annensälen die Weih­
nachtsfeier. Es ist dem Vereine glücklicherweise gelungen,
hervorragende Kräfte zu gewinnen, die für ein heiteres
und abwechslungsreiches Programm Sorge tragen werden.
Dass das treffliche Spörr-Orchestcr mit einem gewählten
Programme sich einfinden wiid, ist bekannt. Für weitere
Ueberraschungen ist reichlich gesorgt. Einladungen find
bei der Firma Alois Auer, Hauptplatz Nr. 14, zu er­
halten. Eintritt und Programme sind frei.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Serie 21.


[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 5 ]
Somabmd, 8. December 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 340 .'£
$$>'< J?’
&
\\Vr a v
tfr v -v
* w^/
^ (.* S «ä
I
Frarrerrgalle 4, übernimmt
Spar-Sinlagen
ohne Lündiglluz zu 4°/o, mit Meimouatlicher
Kündigung zu 478%, mit dreimonatlicher Kündi­
gung ZU 5%. 2656s
L»s- Uerziusung uom Erlagstage au. -«a
Die bekannt größte Auswahl
ixx^etx
findet man im Warenhaus „Zruu Rebus"
Orar, llorreuKasso Nr. 21.
, Kinderschürzen für jede? Alter.
Küchensehürzen aus bestem Chiffon.
Wirtschastsschürzen aus Clotb.
dto. auS Vüfter.
dto. aus echtsärb. dreien
Trttsserschärzen auS r^ifäibigem dreton
dto. aus Cloth.,
L dto. auS Bai sk.
i dto. mit SBei&fiitfem.
: Putzschürzen aus Banst,
dto. aus Se.be.
Secessionsschürzen, neueste Muster,
l'tnb in allen Pnisla.i-n aus nur besiem Material
lagernd. Besonders orose LVirtSCb»rtSSeburzen-
in der P'eislage von SO bis SO Streutet auS wide
slandsfahJen, garantiert waschechten Stössen eignen stch
vorzüglich als praktische
Weihnachts- Geschenke.
Auswahlscudnngen in die Provinz werde»
bereitwilligst g macht.
Zur gefl. Besichtigung hösl. einladend, zeichne ich
hochachtungsvoll
2882 Franz Kutscha.
Der wahre Wert und die Brauchbarkeit eines Verlosungs-
blakkes liegt in keiner jeden Zweifel ausschließenden Lerkäss-
iichkcil^ denn solche von zweis^ihaster Richtigkeii— und leider
gibt rs deren genug— sind nur geeiine', dar Publkcum irre-
zusühren. Daher kommt es auch. dais Millionen Gulden
derzeit in unbehobeneu Treffern bruch liegen und dais
das Pubücum noch immer viele längst gezogene und ver­
fallene Loje besitzt, dabei ahnungslos aus d>e Gunst des
Glückes wartend! Den Besitzern von Lose» uud verlosbaren
Obligmionen empfehlen wir daS in Prag erscheinende, einzig
u»d allein verläseliche Veiloiunas- und Jinanzblatt ^!»cr-
car“, Prag, Graben Nr. 14, ia 3 mit 1. Sinnet lbut
bereits den 21. Jahrgang eröffnet. D m in Prag erscheinenden
..Mercur“ g bü:t vor allen anderen Veriosungsbläitern
der Vorzug, nicht allein wegen der Raschheit. mit der das
lllail jo:t nach jeher wichtigen Z ehu-'g erscheint, sondern
auch wegen der um edi, gttn D e r l ä s s l i ch k e i t feiner
Zichungsl sten, die nur aus Grund amtlicher Taten, und
zwar mit der größten Sorgsali und Gewisienhaiiigkest zu-
iammengeslelll werden. Der „Mercur“ bringt aber nicht
allem die ZiehungSlisien der in^ und ausländischen
2 oie, Obliganonen je., Resianten und Amor-
tiiationslisien, Coupon SauszahlungS-Ta-
bellen, VerjShrungsausweise u. a. m., sondern
auch Verimte ü»er alle ffnanziellen Ereiiniffe.— Die Abon-
■rmen d.s „TOeircar“ e,hallen als Prämie— ohne
i-öc Nachzahlung mit der Neujahrsnurnmer 1901 das
liestantcu-Zahrbu.st aller bis Sl. December 1800
gezogenen uud unbehobeneu Lose (VwobI der Seiien-
i3u- auch ‘)!ummern<8o'e), Pfandbriefe, Prioritäten und
sonstigen verlosbaren Obligationen, den Universal.
L e> l v i u >, g s Kalender sür das Jahr 1901 sowie einen
Versährungs -Schematismus re. Jeder Effrc^n-
> -Uürr tonn sich d ir.1i einmaliges Nachschlagen diese? Werkes
ilberreuaen, 00 seine Lote, Piandbricie oder Obligationen'in
. Gen er.'. .ru>en .sieh:i grn i«)jn gezogen wurden oder nicht.
- i .:5 ä a n> j ä i; ■. i g ;’l t r>»» e r.i e: lummt Zustellung
bekrägl jü- b c u 'err unua. 'V* or.a-rt.'i? nur K 6. —. die an
-- :: s »r i v l ii i„ ii r-es mJEcvco^ Prajr,
'iraVn ,\r. 1 1, ..:r. e.s; !! r.iii Postanweisung
emzuichieteii sind. 2889
220-13
Bonrres, Portemonnaies
Vtsitkarten^Cascnen, Brieftaschen
Cigarren^ und CigarettemCascben
Schreib (Rappen, Rahmen
Albums für Postkarten und Photographien
CoiletteCluis
poesie=Bücher, Käste Bücher
Dreiteilige Srisierspiegel für Damen
Portemonnaie* und Brieftascben=Kalender
pracht tnoeloppes, Damenspenden.
Vestellungen für Monogramme und lvappen-
Auflagen werden ehestens erbeten.
frans UeiÄ's Ahne
<L»ra;, Herrengasse 5.
Lud märkische Volksbank und Apar-
genossenschakt für die Alpenländer
r. G. m. b. H.
in Graz, Radetzkyftraße Nr. 7.
Zisllls all die JelltsÄ« i» ta Sllp=
lällücrg.
Des Menschen Noth spannt seine Kräfte zu
ungeahnter Leistungsfähigkeit. Und es gilt das
Dprichwort „Noth bricht Eisen" so von gan en
Völkern wie von dem einzelnen Kämpfer, der sich
mit t-vferer Faust durchschlägt, wenn ihn der Feinde
Lanzenwald ringsum bedroht. WaS wir Deutsche in
Oesterreich seit drei Jahrzehnten erlebten, hat die
nothwendige Folge gehabt, die sprichwörtlich ge­
wordene deutsche Langmuth vollends auszurotten.
Wir sehen nun überall in unserem lieben Oesterreich
deutsche üllänner und Frauen rüstig bei üer Ärbeit,
um die Feinde des Deutschlhums zurückzudrängen
und da, wo diese ein Bollwerk deutschen Fleißes
unv Sinnes untergruben, dasselbe frisch und
ftöhlich wieder herzustellen.
Auch wir begaben uns ohne Scheu vor Wider­
wärtigkeiten an die Arbeit, zu der uns eigene Ein­
sicht und der Ruf der Gesinnungögenoffen drängte.
Wir gründeten die Südmärkische Volksbank und
Spargenosfenschast, um für die deutschen Stammes-
genosten in den Alpenländern einen wirtschaftlichen
Mittelpunkt zu schaffen. Wodurch soll sich das
Deutscbthum in den Alpenländern bester kräftigen
und sicherer erhalten als durch die Vereinigung
seiner wirtschaftlichen Mittel? Sie sollen zusammen­
stießen in der Volksbank, wie der Quell zum Bache
läuft, der Bach zum Strome drängt und dieser sich
ins Meer ergießt. Die Volksbank soll das Becken
werden, das wir füllen und füllen, um daraus
schöpfen zu können, was die vielfältigen Bedürfniste
des Wirtschaftslebens aller Stände erfordem.
Die wirtschaftliche Vlacht eines Volkes ist der
Grundstein seiner Größe, denn mit den materiellen
Kräften versiegt die Grundlage der Cultur.
Die Südmärkische Volksbank und Spargenosten-
schast will den Erwerb und die Wirtschaft der
Teutschen in den Alpenländern fördern; sie will
die Ueberschüste derselben an sich ziehen, um sie den
hilfesuchenden unv der Hilfe würdigen StammeS-
genosten zuzuwenden. Die Südmärkiscke Volksbank
will das Geldangebot und die Geldnachftage unter
den alpenländtschen Deutschen vermitteln; sie will
den deutschen Kemeinsinn auf dem Gebiete des
Bankwesens hegen und pflegen; sie will den Vor­
theil des Geldgebers nicht an den Nachtheil des
GeldnehmerS knüpfen, sondern den Spruch zur
Geltung bringen:
„Der Deutsche soll dem Deutschen helfen, nützen!
Die Treue wird das deutsche Volk beschützen."
Aber ohne die getreuliche Mitarbeit der alpen-
ländi'chen Deutschen wird die Südmärki'che Volko-
bank das wünschenswerte Ziel nicht erreichen. Der
Antheilschein der Bank musste heimisch werden im
ganzeu Gebiete der Alpenländer, in jedem Hause,
wo deutsche Art und Sitte lebt, bei jeder Familie,
die bereit fft, einer ivichtigen Unternehmung ohue!
Zagen zu jener 'e'tung zu oerhelftn, die de»
deutschen Volkes würdig ist. Der Antheilschein der
Eüdmärtischen Bolksbank müsste ein Papier
werden, das überall den Wert der deutschen Kraft
und Treue bedeuten und beweisen, auch überall
von den Eltern den Kindern als Talisman ge«.
schenkt und zu kluger Hut empfohlen werden soll.
Die Bank bucht die Antheilseinzahlung dem
Einzahler gut als desten Eigenthum, mit welchem
Lr tbeiluimmt an dem geschäftlichen Erfolge der
Anstalt, der um so größer werden wird, je größer
die Ausnahme der Antheilscheine, je größer also
der SicherstellungsfondS wird, welcher der Bank
Credit und reiche Beweglichkeit verschaffen soll.
Von 6°2 Millionen Bewohnern der Alpenländer
sind 100.000 wohl einsichtig und capitalkräftig
genug, um sich an einem deutschen wirtschaftlichen
Unternehmen mit 20 Kronen zu betheiligen und
dasselbe auf diese Art mit einem Fonds von
2,000.000 Kronen, das ist mit einer Garantie von
vier Millionen Kronen auszustatten. Die denkbar
umfastendste geschäftliche Thätigkeit mit dem denk­
bar größten Nutzen für die Antheilscheinbesitzer und
Bankkunden kann die Südmärkische Volksbank und
Spargenostenschast in kurzer Zeit erreichen, wenn
die Deutschen der Alpenländer fest zusammenstehen,
um dem rechtschaffenen deutschen Worte, das die
deutsche Treue preist, die unentwegte That folgen
zu laffen.
Wir werden den uns als Nationalgut anver­
trauten Schatz mit der Strenge unserer Satzungen,
mit der Gemiffenhaftigkeit des redlichen Sachwalters
und mit aller uns zu Gebote stehenden geschäftlichen
Erfahrung, Klugheit und Vorsicht unter der Auf­
sicht und dem Schutze der Behörden hüten wie
unsere Ehre, das Kleinod jedes deutschen Mannes.
Somit rufen wir: Deutsche in den Alpenländern,
führet die von Euch und für Euch geschaffene
Volksbank zu
Heil und Sieg!
Graz, am 4. December 1900.
Der Dorstaud:
Obmann: Dr. Friedrich Ritter von W e i s- O ft-
b o r n, Rechtsanwalt in Graz.
Obmann-Stellvertreter: Joses Hönig-
m a n n, Bauunternehmer und Realitätenbesitzer in
Graz; Richard Seemann, Stadtbuchhaltungs-
Rechnmigsrath in Graz.
Victor Bergmann, Kaufmann in Graz.
August E i n s p i n n e r, Goldschmied, Gemeinderath
und Obmann des Handwerkervereines in Graz.
Hans G a i s s e r, Kaufmann (Firma Johann Otto) in
Graz.
Pros. Dr. Paul Hofmann v. Wellenhof,
gew. Reichsrathsabgeordneter und Gemeinderath in
Graz. Wolfgang Schmidt, Fabriksbefitzer in Graz.
Karl S t r e ß l e r, Bildhauer und Tischlermeister in
Graz.
D»» Kafstchtsrath:
Obmann: Dr. Ottokar B e r z 6, Realitäten«
bescher und Gemeinderath in Graz.
Obmann- Stellvertreter: Dr. Julius
D e r s ch a t t a Edler o. Standhalt, Landesaus-
schuss und Rechtsanwalt in Graz.
Geschäfts-Prüfer: Franz Schwarz!, Di-
rectcr der Liniengefälle der Stadtgemeinde Graz.
Eugen B l e ck m a n n, Stahlwerks- und Hülten-
besttzer in Mürzzuschlag.
Max Ritter v. Bürger. Fabriksbefitzer in Klagen-
furt.
Dr. Ferdinand Eger, Rechtsanwalt in Laibach.
Dr. Robert von F l e i s ch h a ck e r, Privalgelehrter
in Graz.
Dr. Friedrich Förster, Rechtsanwalt in Wien.
Dr. Otto Hauttmann, Arzt in Leobcn.
Dr. Emerich Hocke, Rechtsanwalt in Linz (Ober­
österreich).
Joses Knottinger, Bürgermeister in Bruck an
rer Mur.
.Heinrich L u n, Gcmeinderuth und Weingroßhänoler
in Bozen.
Josef O r n i g, Lanvtogsaogeordneter und Bürger»
meister in Pettau.
Kaiserlicher Rath Johann S e l b a ch c r, Bürgcr-
ineister-Stclloertrcter und .Hausbentzer in Graz.
Dr. Joses Sutter, Rechtsanivalt in Hallein.
Edmund S ch m'i d, Tircc:or der landwittschastlich-
chemischcn Versuchsstation in Marburg.
Aloriz 2 1 a l l n e v, Landiagsavgeordnete: und
Bürgermeister in .Hochenegg.
Franz S t ö ck l, Bürgerjchullehier in Graz.


[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 6 ]
iryi. 0-*0. AU.
(»rrazer Tagblatt
voilnaocnv, o. x öw»
Trauer- Commers für Adolf
Pichler.
L t o fc e n, C. December.
Die deutschen Vereinigungen an der Bergakademie,
«nd' zwar daS EorpS „Schacht", die Verbindung
„Eruxia", die Burschenschaft „Leder" und der Deutsch­
akademische Leseverrin, veranstalteten gestem abends um
8 Uhr im großen Postsaale zu Ehren des Dichters
Adolf Pichler gemeinsam einen Trauer-EommerS. Er
war von den Studenten sehr gut besucht. Die Bürger-
»nd Beamtenschaft fehlte. Unter anderem waren er­
schienen: der Bürgermeister Dr. Jgnaz Buchmüller mit
einigen Gemeindeausschüssen, Akademieprofessor Bauer,
der Direetor der Berg- und Hüttenschule ,Emerling, mit
dem Proseffor Fitz, BezirkSschulinspector Banco, die
Vorstände mehrerer hiesiger Vereine, dann Vertreter der
„Vandalia" au» Graz, „Arminia" und Salzburger
Studenten auS Wien. Den Vorsitz führte Herr Alt­
mann (EorpS „Schacht*). Nach dem „Ouuclsamus"
sprach Herr Professor Bauer im Namen des Phili-
fteriumS. Seinen markigen Worten auf den Dichter
und Denker folgte das Lied „Wenn alle untreu
werden*. Zuschriften hatten gesendet: die Abg. Wolf
und Jro, die Burschenschaften „Teutonia" (Wien).
„Arminia" (Graz), „Frankonia" (Graz), „Olympia"
(Wien), „Stiria" (Graz), „Allemannia" (Wien),
„Marcho-Teutonia" (Graz), „Bruna-Sudetia" (Wien),
„Silefia" (Wien), „Albia" (Prag), „Moldavia"
(Wien), „Carolina" (Prag), „Arminia" (Czernowitz),
„Tuiskonia" (Prag), Verbindung deutscher tzochscküler
für Bodencultur, „Hubertus" (Wien), oberösterreichischer
akad. Verein „Germania" (Wien), Verein deutscher
Studenten aus Schlesien „Oppavia", Akademische Ver­
bindung „Brixia" (Innsbruck), Deutscher Turnverein
beider Hochschulen (Graz), Verein „Silvania" (Wien),
Technisch- akad. Verbindung „Eisen" (Wien), Gym-
nafialdirector Lang, Bergverwalter Aigner, Professor
an der Bergakademie in Przibram, Proseffor Eafaffo,
Karwiner „Eruxen", die A. H. A. H. des Leobner
akad. Lesevereines vom Ostrauer Revier u. s. w.
Das nächste Lied war das Bismarcklied.
Herr Hochstetter hielt namens der deutschen Stu­
denten an der Bergakademie die Gedenkrede. Nach
einigen gewählten Eingangsworten bemerkte der Redner,
dass unsere edlen geschiedenen großen Männer der
Reden und Ehrungen nicht bedürfen, sie wandeln im
ewigen Lichte, wohl aber ihre Nachkommen bedürfen
ihrer, denn der Ausblick zu jenen lehrt uns, in der
drängenden Sorge der in uns schlummernden Kraft zu
gedenken und uns selbst zu finden und durch die ernste
Pflicht der Dankbarkeit, durch die Ehre, uns selbst
geistig zu heben, die wir denen bereiten, die ihrer am
geringsten begehren, unsere edlen deutschen Todten.
Das Volk der Denker und Dichter, so werden wir
von anderen Nationen genannt, und wir find stolz
darauf, stolz namentlich auch auf unsere Dichter, die
nicht nur die Feder meisterhaft führten, nein, die es
auch verstanden, für ihre Ideale wehrhaft einzutreten
mit dem Schwerte in der Faust. Am 15. November
d. I. ist abermals einer heimgegangen aus den Reihen
seiner Männer, ein Dichter und Held, ein Greis an
Jahren, aber ein kühner Jüngling an Geist und Ge­
sinnung. Er hatte mit seinem Leben abgeschlossen, und
tiefinnerlich zufrieden ist er uns genommen worden.
Auch wir wollen nicht trauern, wir wollen unsere
düsteren Gedanken durch die Ueberlegung zurückdrängen,
dass das deutsche Volk nun abermals einen der Besten
im Geiste empfangen kann in der Ehrenhalle seiner
großen Todten. Wir deutsche Studenten wollen Adolf
Pichler am heutigen Tage nicht nur als deutschen
Dichter, sondern als einen der besten der deutschen
Männer gefeiert wissen. Nun schilderte der Redner das
Leben des Dahingeschiedenen.
Erbarmungslos nagelte er die Gesinnungslosigkeit
der schwarzen Streiter Gottes und der auf dem Bauche
kriechenden Streber fest. Er war ein Mann, von dem
man mit Recht sagen könnte: Mannesstolz vor Königs­
thronen, Hilfe, wo die Unschuld weint, Wahrheit gegen
Freund und Feind, dem Verdienste seine Krone, Unter­
gang der Lügenbrut I
Von heißer Liebe zur Freiheit erfüllt, klagte er
darüber, dass sie längst verschwunden sei und dass mit
der Freiheit der Communisten jenes süße Engelsbild
nichts mehr zu thun habe. Scham brennt ihm auf den
Wangen, gedenkt er der rohen Hetze, die man Kampf
ums Dasein nennt und deren Wahlspruch lautet „Frei­
heit, Brüderlichkeit, Gleichheit", und mit schneidendem
Höhne ruft er dem Ueberläufer zu: Ja, Herr Hofrath, was
Sie damals für die Freiheit keck verbrochen, haben Sie
gesühnt. Ins Alter sind Sie auf den Knien gekrochen.
Doch der Tod bleibt wahr, er wird Sie einen Schuft
bei Schuften heißen, Ihnen dann die falsche Larve von
dem wüsten Antlitz reißen!
Nicht nur Ehre und Freiheit, auch sein Vaterland
hat Plchler geliebt, sein Tirol sowohl, als auch unser
großes, deutsches Vaterland. Lieber nicht athmen, als dem
größten Deutschen seine Anerkennung nicht aussprechen
dürfen, rief er, als man ihm abrieth, eine Glück-
wunschadreffe an Bismarck zu unterzeichnen. Jene ver»
dammliche Hundedemuth lag ihm ferne, die ein un­
glückseliges Erbtheil deS deutschen Volkes ist und noch
immer sein Verderben gewesen. „Und schlägt mir wer auf
die linke Wang', so hau ich ihm zwei auf die rechte,
so will ich's halten mein Leben lang im irdischen Ge­
fechte."
Eine kernige und doch sehr zutreffende Weisheit,
die sich so mancher österreichische Politiker hinter die
Ohren schreiben könnte.
Sollen wir jammern über die Energielosigkeit unserer
Zeit, da Eisenbahnen und Telegraphen, Steuern und
Ausgleichsgesetze wichtiger sind als warm pulsierendes
Volkothum, dass wir deutschen Ostmärker so ganz verlassen
dastehen und tief im innersten Volkskörpcr der Wurm
der Zwietracht, Wankelmüthigkeit, der Feigheit und des
Verratbes nagt? Kleinmüthigkeit und Thorheit wär's.
Ein Volk, das solche Männer schuf, ist und wird sein.
Ein solches Volk mit geistigem und sittlichem Kern ist
bestimmt, das Herz Europas zu weiden. An der
deutschen Kraft und an deutschen Waffen soll noch
einmal die Welt genesen. Ein stolzes Wort und nicht
zum jetzigen Stande der Dinge passend, aber ein ver­
heißungsvolles, erfüllbares Wort. Gerade wir Deutschen
haben leider Gottes viel solche hochtrabende Wörter, die
so schön klingen, dass man vor lauter Wonne einen
politischen Winterschlaf anzutreten geneigt wäre. Dazu
sind sie nicht da, sie sollen nur anspornen im nationalen
Kampfe.
Das treue deutsche Herz ist in eines jeden Brust
gelegt, nur ist es umwoben mit der Hülle der nationalen
Geschlechtslosigkeit und Wankelmüthigkeit. Weg damit,
und ein jeder ist imstande, gerade so deutsch zu fühlen
und zu handeln wie unsere .Heldengeister. Dann wird
in jedem die Liebe zu Volk und Volkesgut doppelt
und dreifach erweckt werden, die Lust an deutsäiem
Wesen, deutscher Kraft, am Waffenklange und Kampfes-
fteude wieder erstehen. Dann schlägt die Stunde der
Freiheit, und wir haben nicht nur unsere Pflicht er­
füllt, wir haben auch unseren großen Männern am
schönsten und besten gedankt.
Und der deutsche Student? Er, der immer der
treueste Sohn seines Volkes war, wird, wenn im
Kampfe der Ruf erhallt „Jugend voran!" nicht fehlen.
Freilich ist auch die deutsche Studentenschaft nicht ge­
eint, aber die trennenden Momente müssen in der jetzigen
schweren Zeit schwinden, wenn es gilt, zu handeln. „Ge­
trennt marschieren, aber vereint schlagen, wenn es des
Volkes Ehre erheischt", soll unser Wahlspruch sein. Und
wenn dann die Sonne eines schönen Tages erwacht,
dann werden in ihren Strahlen zuerst seine Berges­
gipfel erglänzen und uns voran leuchten zum Siege,
dann wird das Andenken an unsere großen Männer,
das Andenken an Adolf Pichler, den ritterlichen Dichter­
greis, uns stärken und mit pichlerischer Treue, Volkes-
und Freiheitsliebe erfüllen.
Nach dieser von nationaler Begeisterung zeugenden
Rede erklang das Trauerlied: „Ist einer uns'rer Brüder
denn geschieden". Das dumpfe Zerschellen der Gläser und
Erlöschen des Lichtes schloss die erhebende Feier.
vollrslhiimliche Ilniversilats-
vorlräge.
Herr Professor Dr. Rudolf H o 11 n e& hielt ge­
stern im Hörsaale des Instituts für allgemeine und
cxperimentelle Pathologie den zweiten Vorlrag über
die Urgeschichte des Menschen. Das Bild,
welches er von der älteren Steinzeit mit vorherrschen­
der Berücksichtigung der überaus reichen Fundstellen
Frankreichs im ersten Vortrage entrollt hatte, fand
seine Ergänzung durch Besprechung deutscher und öster­
reichischer Fundstätten. Während die Funde in Höhlen
durch die Vermischung von Gegenständen aus verschie­
denen Zeiten ihre sichere Datierung einbüßen und viel­
fach in Höhlen, die zur älteren Steinzeit Aufenthalts­
ort des Menschen waren, spätere Bestattungen statt­
fanden,— der Vortragende erinnerte diesbezüglich an
die durch Wandtafeln ersichtlich gemachten Verhältnisse
in den Höhlen von Aurignac und Cro-Magnon, deren
Skeletfunde wohl von Menschen der jüngeren Stein­
zeit herrühren— sind die in anderen diluvialen Bil­
dungen eingeschalteten Culturschichtcn von umso größerer
Bedeutung, als sie in ihrem geologischen Alter un­
zweifelhaft sicher festgestellt werden können.
Ausführlich erörterte Professor Hoernes die prähisto­
rischen Vorkommnisse im österreichischen Löss in Böhmen,
Mähren und Niederösterreich, zumal die vorn
Grasen GundakerWurmbrand untersuchte und
in den Denkschriften der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften 1878 eingehend geschilderte Fundstätte
von Zelselberg bei KremS. Der niederösterreichische
Löss hat vielfach auch an anderen Stellen, so insbe-
jonders bei Willendorf und bei Krems selbst
reiche Funde aus der älteren Steinzest ergeben. Alü
tzauptjagdthier des diluvialen Menschen erscheint hier
das Mammut und die Art der Lagerstätten erweist mit
Sicherheit die noch vor wenigen Jahren von Stern»«
trup angezweifelte Geichscittgkeft Elephas primi^e-
nius und des Menschen. Der Vortragende bemerkt, dass er
im Jahre 1897 Gelegenheit hatte» eine ganz ähnliche
Statton der Mammutjäger in SüdrusSand, im Weich«
bilde von K i e w, zu sehen, vollkommen übereinstimmend
mit jenen im niederösterreichischen Löss, von denen er
im Jahre 1899 jene von Krems besuchte, die damals
durch eine große ErdauShebung auS AnlasS der Auf­
schüttung eines JnundattonsdammeS aufgedeckt wor­
den war.
Professor H o e r n e» schloss seine Ausführungen
über die ältere Steinzeit mit Erwähnung jener Bein-
gcräthe aus der B a d e l h ö h l e bei Peggau, die schon
Professor U n g e r gefunden, aber. verkannt hatt«.
Unger besprach sie im fünften Jahrgange der steier«
märkischen Zeitschrift als „Nagelglied eines großen
Raubvogels, vielleicht des Or^pdos anti-
q u i t a t i s" und als „Geschiebe eines großen
Röhrenknochens, an dem die Diploö durch Abreibung
größtentheils verloren gieng". ProfefforK. F. Peters
erkannte sie als Geräthe deS vorhistorischen Menschen,
und Graf G. Wurm brand gab in den „Mitthei­
lungen des Naturwissenschaftlichen Vereines für Steier«
mark" 1871 eine ausführliche Beschreibung davon.
Seither hat sich bei den durch Professor V. H i l b e r
eingeleiteten Grabungen in der Badelhöhle ein weiteres
Knocheninstrument ähnlicher Art gefunden. Nach der
Form und der Bearbeitungsweise dieser Gegenstände
und ihrem Zusammenvorkommen mit den Resten auS-
gestorbener Thiere, unter welchen der Höhlenbär vor­
waltet, ist es höchst wahrscheinlich, dass es sich bei den
Funden aus der Badelhöhle, welche dermalen in der
geologischen Abtheilung deS „Joanneums" verwahrt
werden, um Reste aus der älteren Steinzeit handelt.
Der Vortragende gieng sodann auf die jüngere
Steinzeit über und besprach zunächst die
merkwürdig scharfe Trennung der aus derselben stam­
menden Culturschichten von jenen der älteren Steinzeit.
Die auffallende Thatsache, dass in den Flussausschwem-
mungen Frankreichs, sowie in den dorügcn Höhlen
zwischen den Ablagerungen mit jene beiden Stufen be­
zeichnenden Fundstücken häufig mächtige Zwischenschichten
ohne jegliche Spur menschlicher Anwesenheit auftteten, hat j
zu der Annahme Veranlassung gegeben, dass die ältere
diluviale Bevölkerung Westeuropas zugleich mit einem
großen Theile der diluvialen Thierwelt ausstarb, oder
aber ihrem vorzüglichsten Jagdwild, dem Renthier, bei
der Auswanderung folgte, zu welcher dieses durch den
am Schlüsse die Diluvialperiode eingetretenen Klima­
wechsel gezwungen wurde. Eine neu eingewandette Be­
völkerung hätte dann eine völlig neue Cultur aus ihrer
Heimat (Asien?) mitgebracht. Die jüngere Steinzeit
oder „neolithische" Epoche ist vor allem gekennzeichnet
durch die Herstellung geschliffener Steinwerkzeuge,
unter welchen insbesonders die durchbohrten
Steinhämmer und Steinbeile hervorzuheben sind. Aber
auch die geschlagenen Steingeräthe werden in viel
besserer, sorgfältigerer Ausführung gearbeitet, wie zumal
die feinen, mit Widerhaken versehenen Pfeilspitzen, die
Messer und Dolche, die Schaber und Sägen aus Feuer­
stein zeigen. Außer Jagd und Fischfang werden Vieh­
zucht und Ackerbau getrieben; man versteht, aus Thon
Gefäße zu formen und dieselben zu brennen; höhere
Cultur xerräth sich auch in der Bestattung der Todten
und der Einfriedung von Opferstätten. Dafür ist die
von den Diluvialmenschen mit so großer Ferttgkeit ge­
übte Kunst der graphischen und plastischen Thierdarsiel-
lung verloren gegangen.
Als Hauptfundstätten der jüngeren Steinzest er­
wähnt der Vortragende die Torfmoore und „Kjökken-
möddinger" (Küchenabfälle) Dänemarks, sowie die
Pfahlbauten, welch letztere seit den gelegentlich des
außerordentlichen Tiefstandes der Schweizer Seen im
Jahre 1854 gemachten Entdeckungen in ungeheuerer
Zahl in der Schweiz, in Baiern, Oesterreich u. s. w.
entdeckt und erforscht wurden.
Am Schlüsse des beifälligst aufgenommenen Vor-
trages wurde abermals eine Reihe von Diapositiven
mittels des Projcctionsapparates vorgeführt, welche
' zunächst die Lössfunde des Grafen Wurmbrand und die
Knochenwerkzeuge aus der Badelhöhle, dann prä-
i historische und moderne Pfahlbauten, ferner nordische
| und-, alpine Geräthe aus der jüngeren Steinzeit zum
; Gegenstände hatten.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.
^sarais


[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 7 ]
Emmabend, 8. December 1900.
(ürazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. S40j T
Eingesendet.
KklLSWS.
Mi t Gegenwärtigem gestatte ich mir einem hohen
Adel nnd P. T. Püblieuns zurgefl. Kenntnis
*n bringen, dass ich mit 1. Deeember 19GO von der
Firma Ernest Josseelc, wo ich dnrchll Jahre
thätig war, ausgetreten bin, da ich zur kommenden
Frühjahrs—Saison eine Seiden—, Mode—
und Trauerwuren- Niederlage, Graz,
Herrengasse 1 (Local Hadermarski& Knapitsch',
eröffne.
Für das mir in so reichem Masse bei der Firma
Ernest Josseek während meiner langjährigen
Thätigkeit entgegengebrachte Vertranen meinen
herzlichsten und innigsten Dank ansprechend, bitte
ich, mir dies ehrende Vertrauen gütigst
bewahren zu wollen, und stelle ich die ergebenste Bitte,
mich in meinem neuen Unternehme^ zu unter­
stützen. Indem ich meine Eröffnung durch die Tages­
blätter im Monat Februar 1901 bekannt geben
werde, zeichnet 167—62
hochachtungsvollst ergebenst
Heinrich Miiiler
früher Disponent der Firma ERNEST JOSSECK, Graz.
WkiHnchts-AllsSrllung
von
paptmoarcn
der
Papier-Ausstattung Mary MilL
§ran; Plmtl ZWk, Oka;
Herreugaste 5. 221-14
ORAZ.
HelnrtchstrasM 26.
Sanatorium Dr. Wiesler
r
iüi» eblpopgltfebe u« flnteFne Kpank©. VorrtpL Pflege,
nftsfig'e Preise. Grosser schattiger Park. Die Wahl des Professors
od. Arates steht jede« Patienten Tollfcommep frei— Prospecte gratis.
Volkszählung in Graz.
Lich.th.eil- Anstalt
Graz
Die bevorstehende Volkszählung wird die Zahlung
der Bevölkerung und jene der häuslichen Nutzthiere,
die Wohnungsaufnahme und die Zahlung der Arbeits­
losen, die Häuseraufnahme, die Feststellung deS Kreises
der gewerblichen und industriellen Betriebe und die in
einem späteren, erst festzusetzenden Zeitpunkte erfolgende
Zählung dieser Betriebe umfaffen.
Zu diesem Behufe erhält jede Wohnpartei
am 29. December einen, nöthigenfalls auch zwei A n-
zeigezettel und eine Belehrung zu dessen
Ausfüllung, sowie einen Fragebogen für Wohnungeni gefangnerem,
und Geschäftslocalitälen. Die Ausfüllung dieser Druck-. Turnvereines
©ranbbofjttfie:| or j en obliegt dem Wohnungsinhaber, der sie allen
mit der Bestätigung der wahrheitsgemäßen Ausfüllung
^ mit besonderer Erwartung entgegen, da sich dies» erste
Julfeier in würdiger, aber dennoch in froher «ab hei»
lerer Weise gestalten wird.
Mürzzuschlag. 8. December. (Gemeindeeuß,
schusswahlen.) Bei den heutigen Gemeindemrsschuss»
! wählen, die diesmal unter lebhaftester Betheiligung vor
sich giengen, wurden folgende Herren gewählt: Im
!dritten Wahlkörper als Ausschüsse: Bürgermeister
W. Schneeberger, Gasthofbefitzer Karl Witteck, Maschin-
führer Ludwig Beer, Lehrer Karl Rainer, Ingenieur
Gustav Hainzmanu, Gasthofbefitzer Leopold Kerschner;
als Ersatzmänner Cassier A. Zimmermann, Fabrikant
Johann Toedling., Hafnermeister Johann Völker«. Im
zweiten Wahlkörper als Ausschüsse: Uhrmacher Eduard
; Rößler, Lederhändler Anton Werba, Kaufmann Simon
Tschitschek, Bäckermeister Ludwig Frisch, Gasthofbefitzer
Johann Ringhofer, Hotelier Anton Schruf; als
Ersatzmänner: Selchermeister Rupert Schmid, Bäcker­
meister Hans Schmid, Sägewerksbesitz« Hans List. Im
ersten Wahlkörper als Ausschüffe: Buchhalter Georg
Egger, Gewerke Eugen Bleckmann, Hotelier Joses
Brunn«, Rechtsanwalt Dr. Jsidor Weiß, Mühlenbesitzer
Alois Zankel, Kaufmann Friedrich Jerouschek; als Er
satzmänner: Gasthofbefitzer Matthias Brunn«, Kauf­
mann Georg Kleinhans, Zinnnermeister Franz Streicher.
Wildon» 6. December. (Todesfall.) Vorgestern
starb hier nach langem Leiden Herr Carlo Buschbeck,
Kaufmann in Wien und Gutsbefitz« auf Schloss Rosen-
hof in Wildon. Heute wurde die Leiche im Sterbehause
nach protestantischem Ritus eingesegnet. Dazu hatten
sich eingefunden Vertreter d« Gemeinde, d« Männer-
die Freiwillige Feuerwehr, V«tret« des
und viele and«e Trauergäste. Nach der
g EM- am 3. Jänner dem Hauseigenthümer zu übergeben hat.
r.er, tticke Leiter: Dr. Otto Just, Dr. Arthur Saab. Wie der Fragebogen auszufüllen ist, darüber gibt die
Rackwei-bar beste Eriolge bisher bei: Ischias. Rheuma- l Belehrung (III) Ausschluss, wobei noch darauf auf-
tismus. Neuras,heute jed« Art. ,Hautkrankhe,teu. gemacht wird. dass in jeder Spalte des An-
inSt-e anders chrvu. Ekzem.— Aufnvrk am,ts, itreng mdivt- j• v 4. ». m
Lualrfierende Bebandlunq- Mäßige Prefie.- Adreffe: Licht- zergezettels aus den dazu gehörigen Absatz der Be-
Hetl-Anstalt Dr. Otto Just, Gr az. irs—t«> lehrung verwiesen ist. Bei der Ausfüllung des An­
zeigezettels haben sich die Parteien genau an den
Stand vom 31. December zu halten. Ferner ist
« Postversandt nach allen jfür jeden in den Jahren 1881 bis ei n-
G Lichtungen. !schließlich1891 geborenen männlichen
~ Hemden,Krägen.Manschetten !EinHeimijchen, wenn dieser zum ersten-
'I
NväkVLröll-
%
GRAZ 1
Cravatten
Lieferant SHösentchtt,
des k. k. Staatsbeamten- 2^
Verbandes. S Strumpfe 290,
S Socken
OameD-Unterrocke n. -Wäsche
I., Albrechtgasse Nr. 2 g Mieder, Schürzen
Ecke Hauptplatz.® Handscliuhe.
oaosooQOScooeoooo
Lr»cibllochts«ummer von Lechuer's Photographi­
sche« Mittheiluugeu. Tas soeben erschienene Heti dieser
bclicvten Zeitschrift ist dieSmal besonders reichhaltig ausg.stiitl«.
Äit einer statt geichriebenen Weihnachis-HumoreSke: „Eme Ueber»
rasckung" von H. C. Koset beginnend, berichtet eS über ver­
schiedene pdotographisch« Neuheiten; «. B. „ßinora“, ein Heiner
Kinematograph fürs üauS, Lechner'S Sternverschluss, Taffen-
schaukel, neue Kodak.CameraS; daran schließen sich „Neueste
Lieder deS Mirza Schafft)", eine Serie von Spottgedichte« im
Stile Bodenstedt'S, i» welchen sich Mrza Schaffn über den
modernen Gummidruck in humorvoller Weise auSspttcht, und
den Beschluss bilden DereinSnachrichten, Notizen. Bücherschau
und ein ausgedehnter Briestasten. Außerdem ist dieser Nummer
ein camptet r Katalog über photographisch: Apparate und
Utenfilien deigegrden, aus den noch besonders aufmerksam ge­
macht wird. Bon „i'echuer'S Mitihnlungen auS dem Gebiete
der Photograph:«" erscheint monatlich ein Hcst; der Abonne-
mentspreiS jür den complcten Jrhrgang beträgt nur 2 Kronen.
Probenummern wie die e soeben erschienene lilZhnachtSnummer
mcrdc.i von der Firma R. Lechncr (Wilh. Müller, Graben 31,
S m bercitwill'aü qr.iti- verschickt 2921
r
EMpfthlt killt oorzllßlicht, außergk-
uiötzlüilh müde Serie Ntdirmal- leber-
thrau m Flllschtll a 50 Lr. und 1 ß.
zur geneigten Abnahme, postoersalldt
llsrh ausmärls.— Ios. §trohschllkider,
Nohrell-Apotheke, Craz. Nurplah.
2918
male bei der Volkszählung in Graz
vorkommt, von der Geburtspfarre
Matrikenstelle) ein Auszug aus dem
Geburtsbuche, welchen der Matriken-
führer stempelfrei und unentgeltlich
auszustellen hat, einzuholen und dem
Anzeigezettel beizuheften. Die Zahlung
des activen Militärs erfolgt durch die Militärbehörden.
Das Nähere hierüber ist aus dem Absätze 4 der Be­
lehrung zu «sehen.
• Den Hauseigenthümern oder d«en Be­
stellten obliegt die Ausfüllung d« Fragebogen für
Häuser, die Verzeichnung der gesammelten Anzeigezettel
auf dem Umschlagbogen, die Versafiung der tzauszettel
und jene d« Eoidenzbogen, sowie die Ablieftrung
aller dies« Drucksorten an den Stadtrath bis
5. Jännn.
Im Monate Jänner «folgt durch die hiemit be­
trauten Gemeindebeamten, welche zu ihr« Legitimierung
mit eigenen Deneten versehen find, die Ueberprüftmg
der von den Parteien (Wohnungsinhabern und Haus­
eigenthümern) ausgefüllten Drucksoitcn, und ist jeder­
mann verpflichtet, die zur Richtigstellung und Ergänzung
der Anzeigezettel u. s. w. «ford«lichen Auskünfte zu
ettheilen und die verlangten urkundlichen Belege, wie
Tauf- und Trauungscheine, Heimatsdocumente, bereit
tief zu Herzen gegangenen Ansprache des Pastors
sang d« Männ«gesangverein unter d« Leitung des
SangwarteS Herrn Josef Haring den Sutt«'schen
Trauerchor. Hierauf erfolgte die Einsegnung der Leiche,
die dann von der Ersten steiermärkischen Bestattungs­
anstalt nach Wien übersühtt wurde.
Bruck a. d. M., 5. December. (Vierteljahres-
Versammlung der OrtsgruppeBruck a. d. M.
des Vereines Südmark.) Die Vielteljahres-Der-
sammlung wurde gestern im Saale des Gasthofes „Zum
Löwen" abgehalten. In ihr wurde zunächst der vom
Obmanne Herrn Neugebauer der von der 5zauptleituug
entsendete Wand«lehrer .Herr Ulrich vorgestellt, sodann
über die seit der letzten Vietteljahres-Dersammlung ent­
wickelte Thätigkeit Bericht erstattet. Herr Wanderlehr«
Ulrich, von den Versammelten fteudigst begrüßt, gab
belehrende Aufschlüffe über Bedeutung und Wesen d«
Südmärkischen Volksbank. Die Ausführungen Herrn
Ulrichs wurden mit großem Interesse verfolgt und mit
reichem Bcifalle belohnt, worauf die Versammlung mit
dem Bismarck-Liede geschloffen wurde.
Göft, 6. December. (Gemeindeausschuss-
w a h l.) Bei d« gestern abgehaltenen Wahl in den
Gemeindeausschuss wurden gewählt im dritten
Wahlkörper die Herren Josef Hiebaum, Forst­
meister; Otto Riedl, Lehrer; Ferdinand Sleinlechn«,
Bürgermeister (deutschnational); Simon Schaff«
(Bauernbündler); als Ersatzmänn« Johann May«,
Sattln; Jakob Bergan«, Schmied;— im zweiten
Wahlkörper die Herren Urban Prein, Grund­
besitz«; Karl Duller, Reichsrathscandidat und Grund­
besitz«; Josef Hüg«, Gmndbefitzer; Thomas Neuger,
Grundbefiy«; als Ersatzmänn« Johann Walvsam,
Grundbesitz«; Georg Rain«, Grundbesitzer (sämmtliche
Gewählten dieses Wahlkörpecs sind clnical);— im
ersten Wahlkörper die Herren Karl Arlt
(deutschsottschnttlich); Max Kober, Präsident d« Goß«
Brauerei-Actiengesellschast; Raimund Lenz, Vicebinder
der Brau«« Goß (cleriral); Anton Leeb, Binder
.ich R ist JV490
wir V 1
r-j
M
zu halten und auf Verlangen zur Einsichtnahme vorzu-! (Socialsemokrat); als Ersatzmänner Josef Schmatz,
weisen.! Forstmeister und Hausbesitz«, und Andreas Wagner,
Zum Schluffe wird noch bemerkt, dass jed«, d«| Gastwirt (deutschnational),
sich d« Zählung entzieht oder eine unwahre Angabe Keutschach, 5. December. (Gemeindeaus-
macht od« sonst einer nach der Vorschrift über die s cb u s s w a h l.) Bei der gestrigen Gemeindeauoschuss-
Vornahme d« Volkszählung ihm obliegenden Derpsiich- wähl erhielten im dritten Wahlkörper die Fortschritt-
tung nicht nachkommt, mit einer Geldbuße bis zu^ sicher: 80 bis 82 Stimmen, die Slovenischclericalen
40 Kr. od« im Falle der Zahlungsunfähigkeit mit 90 bis 92. Im zweiten Wahlkörper wurden mit 23
ein« Freiheitssttafe bis zur Dauer von vier Tagen zu von 27 Stimmen die Slovenischclericalen gewählt,
belegen ist. !Jm ersten Wahlkörper siegten mit 15 gegen 4 Stim-
^ mcn sie Forffchrlltlicbe».
ßrriätr m tmtfnts&aa.!snt£SnSrrn «*«. L'
Marburg, 6. December. (Julfeier.) Zum' stcttaen:7idenc Ncuri'ahl aestastetc tief» reget al
Felle! Felle!
iebet Größe und Farbe von fl. 2.5g an bei
MIKADO, Chiurüsch-illparl. §a;ar
Lackftratze Nr. i, 1. Stock. 2 m
erstenmale findet hier in unserer Siadr im Gctz'ichen
Braul)aussaale am 8. December l. I. eine öffentliche
Julfeier im großen Stile statt. Zur Veranstaltung
haben fich der deutschvölklscke Turnverein „Jabn", ^cr
Deutschvölsische Gehilseirverein und die „Sche:er"-'t)e-
meinde vereinigt, um dieses urgermanische Fest der
Wintersonnenwende im unversälsckten Sinne der natur-
treuen Germanen in sestlick-ner Weite zu begeben. Der
allezeit stramme Verein „Südbahn-Liederlasel" hal seine
M.
in
ftühere:: Jahren. Die Betheiligung betrug im ersten
Wa.ckkörp« 05, im zweiten Wahlkörper 67 und im
dritten Wahlkörper 61 Prozent der Wahlberechtigten.
Gewählt wurden s lgrnde Heeren: Im ersten
Wahlkörper: Friedrich Pctiitsck, Johann Bruck,
Joäann Spack, Anton Reiche!, Andreas H«zog und
Ion. Hainrniann; im zweiten W a h l k ö r p e r:
Mich. ran-. Franz Prettncr. Caietan Apolin, Matth.
Apollore., Sebatt. Weberitsch und Roman Tebriacher;
Wttwirkung ebenfalls zugesagt. Wir sehen diesem Feste im dritten Wahlkörper: Batthasar MonSrre»


[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 8 ]
8 Nr. 340. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 8. Decenter 1900.
Simon Frank, Johann Gratzbofer, Michael Feichter,!
Josef Wernitznig und Franz Sawitzcr. 'Üüe Gewählten
gehören der Deutschen Volksvartei an.
Rohitfch-Lauerbru»«, 6. December. (Christ,
b a u m f e i r r.) Wie in den früheren Jahren gedenkt
auch Heuer die deutsche Schule ihre Kinder der Freuden
und Segnungen des Christfestes theilhaftig werden zu
lassen. Da für vas laufende Schuljahr die Besucherzahl
bedeutend gestiegen ist, so wird jede Gabe, sei sie in
Geld, Büchern und Handarbeiten oder deren Zugchör
».dgl., doppelt freudig begrüßt. Besten Dank im vor-
hinein.
Gutevster«, 5. December. (Haltestelle.)
Dem Vernehmen nach dürste es nun endlich mit der
Errichtung einer neuen Haltestelle in Gutenftein mit
Warteraum und Fahrkartenausgabe Ernst werden, da
die Südbahn auf die bezüglichen Vorschläge der Ge->
meinde Gutenstein eingegangen sein soll.;
Raibl» 6. December. (Todesfall.) Am 1. d.;
verschied, ohne vorher krank gewesen zu sein, plötzlich'
in seiner Wohnung in Tarvis der weit bekannte!
Maurermeister und Rcalitätenbesitzer aus Osoppo in\
Italien, Herr Domenico Di Poi, der sich schon unge- j
fähr 30 Jahre im Frühlinge, Sommer und Herbste in I
Tarvis aufhielt und in Tarvis, Raibl und im Canal-
thale fast alle von den vielen Neubauten, die seit
30 Jahren entstanden find, ausgeführt Hai. Am 3. d.
wurde der rastlos thätige und biedere 56jährige Mann
unter zahlreicher Betheiligung von Leidtragenden am
Friedhofe zu Tarvis begraben.
Arbtltsvtt!3ltt!unBesll!ndksvert!Mdts
für MWligkei! in Stcierraark.
Graz, Hofgasse Nr. 14.
(Fernsprechftelle Nr. 807.)
Dom 1. December biS 7. December haben
Arbeit gesucht 62 männliche Arbeiter,
und zwar: 1 Schreiber, 1 Mechaniker, 1 Eisendreher,
7 Maschinenschlosser, 2 Bauschlosser, 2 Kessel- und
Maschinenwärter, 1 Sattler (Lackierer), 1 Herrschafts­
diener, 2 Hausmeisterleute, 2 Stallburschen, 1 Ge-
schäftskutscher, 4 Haus- und Geschäftsdiener, 4 Haus­
knechte, 1 Wäscherknecht, 1 Küchenfleischer, 4 Fuhr-
knechte, 1 Gärtner, 3 Meierleute, 3 Landkutscher,
2 Pferdeknechte, 1 Ochsenknecht, 2 Arbeitskncchte,!
3 Kuhknechte, 6 Hilfsarbeiter, 3 Taglöhner, 1 Tuch-
waren-Praklikant, 1 Tischler-Lehrling, 1 Messerschmied-
Lehrling; und 36 weibliche Arbeiter,
und zwar: 1 Verkäuferin, 2 feine Stubenmädchen,
1 einfaches Stubenmädchen, 2 Kindsmädchen. 1 tzerr-
schaftSwäscherin, 1 Kellnerin, 2 Extramädchen,
2 Küchenmädchen, 3 Herrschaftsköchinnen, 4 Köchinnen
für alles, 10 Mädchen für alles, 4 Bedienerinnen,
1 Mädchen für alles, 1 Schweincmagd, 1 Hilss-
arbeiterin.
Arbeit wurde angeboten für 22 männ­
liche Arbeiter, und zwar: 1 Möbeltischler,
2 Hausburschen, 3 Fensterputzer, 2 Hausknechte,
1 Placatenausträger, 1 Hausknecht für ein Gasthaus,
1 Mehlführer, 1 Fuhrknecht, 2 Pferdeknechte, 6 Ar­
beitsknechte, 2 Taglöhner, 1 Waffenhandlungs-Lehrling,
1 Handlungs-Praktikant, 1 Schlosserlehrling (Dreher),
und 23 weibliche Arbeiter, und zwar:
1 Verkäuferin, 2 Kindsmädchen, 1 Kellnerin, 2 Küchen­
mädchen, 2 Herrschaftsköchinnen, 3 Köchinnen für
alles, 7 Mädchen für alles, 2 Bedienerinnen, 3 Land­
mägde.
76 Arbeitern find 58 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 46 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 27 männlichen und 19 weiblichen Arbeitern.
Dom 1. Jänner bis 7. December sind insgesammt
5312 Arbeitsgesuche, 3625 Arbeitsangebote eingegangen,
5587 Arbeitern find 3266 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 2644 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Don den angemeldeten offenen Stellen sind noch
zu besetzen sdie Lohnangaben find für den Monat be-
rechnetj: 1 Mechaniker für Graz, 4 Eisendreher für
auswärts, 1 Möbeltischler für harte Möbel für Graz,
1 Landkutscher sFeldarbeiterj (20 K.), 1 Milchführer
für auswärts (12 K.), 1 Mehlführer für auswärts
(20 K.), 1 Stallbursche für auswärts (12 K.),
1 Reitbmsche für auswärts sKrainj (14 K.), 1 ver­
heirateter Ochsenknecht für auswärts (26 K.), 2 ver­
heiratete Kuhmeierleute für auswärts, kinderlos (28 K.),
1 Schweizer (24 K.), 2 Kuhknechte (16 K.), 1 Garten­
bursche für Graz (14 K.), 2 Lehrlinge (verschiedene
Gewerbe betreffend), 1 Verkäuferin, Anfängerin, nach
Obersteier (70 K.), 1 selbständige Köchin, Pensionat,
nach Wien (36 K.), 4 Köchinnen für alles für Graz
(16 bis 24 K.), 6 Mädchen für alles für Graz (10 bis
16 K.), 1 Gasthausköchin für Obersteier (20 K.),
1 Mererköchin für auswärts (12 K.), mehrere Kuh-,
Schweine- und Landmägde, mehrere HilfSarbeiterinnen
für auswärts.
Gerichtssaal.
Graz, 7. December.
(Das Mutterherz.) Am 12. August l. I. ge«
rieth der Inwohner Josef I ö b st l in Gosdorf, Be­
zirk Mnreck, mit seiner Mutier Theresia Jöbstl, bei
der er wohnte, in Streit, in dessen Verlauf er seine
Mutier zu Boden warf und nach ihrem Aufstehen
gegen einen Ziegelhaufen schleuderte. Durch diese Miss­
handlungen erlitt Theresia Jöbstl nach ärztlichem Be­
funde einige Blutunterlaufungen, nach ihrer Angabe
auch eine Hautabschürfung. Josef Jöbstl wurde wegen
des Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
angeklagt. Bei der Hauptvcrhandlung belehrt der Vor­
sitzende, Landesgerichtsratb Edler v. W u r m s e r, den
Angeklagten, dass die geringste Verletzung, die den
Eltern von einem Kinde beigebracht wird, als schwere
körperliche Beschädigung gelte. Der 30jährige Ange­
klagte, der jetzt in Ablissenvorf lebt, gesteht, dass er
seine Mutter bei dem Streite zuerst aus dem Zimmer
und dann aus dem Hausflur schob. Dabei sei sie das
erstemal zu Falle gekommen und das zweitemal gegen
einen Ziegelhaufen gestolpert. Er sei damals betrunken
und in großer Aufregung gewesen. Die 61jährige
Mutter Theresia Jöbstl entscklägt sich der Aussage mit
den Worten: „Gnädiges Gericht! Ich bitte um die
Wohlthätigkeit, dass ich gegen meinen Sohn nicht aus­
sagen muss." Josef Jöbstl wird nach dem Antrage
des Staatsanwalt-Stellvertreters Dr. G o r i u p p zu
zwei Monaten Kerkers mit einem Fasttage
wöchentlich verurtheilt.
(Von der Wachebeleidigung freigesprochen.)
Der Gastwirt Leonhard Z e ch n e r in Algersdorf erschien
in einer Nacht anfangs September l. I. in der dor­
tigen Ticherheitswachftube und beschwerte sich, dass bei
einem anderen Wirte noch Kegel geschoben werde.
Der Wachmann Skala verbat sich das Auftreten
Zechners und drohte ihm mit der Verhaftung. Zechner
erwiderte, Skala habe gar nicht das Recht, ihn zu ver­
haften. Infolge dieser Aeußerung, die Zechner deshalb
gemacht hatte, weil Skala nur in Hemd und Hose ihm
gegenübergestanden war, wurde Zechner vom Bezirks­
gerichte Umgebung Graz wegen Wachebeleidigung zu
30 Kronen Geldstrafe verurtheilt. Bei der heutigen
Berufungsvcrhandlung wies der Vertheidiger Dr. Leo
Link auf das herausfordernde Vorgehen Skalas während
des nächtlichen Auftrittes hin und erini erte auch daran,
dass Skala und dessen Freunde nach der Verhandlung
in AlgcrSdorf frohlockend herumgefahren sind und ge­
rufen haben: „Wir haben gesiegt." Dieses Vorgehen
Skalas und der mit befreundeten Belastungszeugen im
Falle Zechner zeige deutlich deren Voreingenommenheit
gegen diesen Mann. Skala sei auch wegen dieses Vor«
gehens aus dem Dienste entlassen worden. Der Ge­
richtshof hob das erstrichterliche Urtheil auf und sprach
Leonhard Zechner frei.
(Verbotene Schweine-Einfuhr.) Da im un­
garischen Bezirke Oberwarth die Schweinepest festgestellt
wurde, hat die Bezirkshauptmannschaft Hartberg am
20. März l. I. die Einfuhr von Schweinen aus dem
genannten ungarischen Bezirke verboten und dieses Ver­
bot allen unterstehenden Gemeinden durch eine Kund­
machung mittheilen lassen. Von dieser Verfügung
hatte der Gastwirt und Fleischermcistcr Josef G a s s n e r
in Pinggau, Bezirk Friedberg, umsomehr Kenntnis, als
er Gemeindevorsteher in diesem Orte ist. Demungeachtet
hat er am 17. August l. I. ein in Riedlingsdorf,
Bezirk Oberwarth, gekauftes lebendes Schwein bei
Sinnersdorf über die ungarische Grenze herübergeführt,
ohne auch den vorgeschriebenen Viehpass beizubringen.
Dieses Schwein hat Gassner dann nach Hause geführt
und sofort schlachten lassen, ohne es der vorgeschriebenen
Beschau zu unterziehen. Josef Gassner wurde daher
wegen des Vergehens und der zweifachen Uebertretung
gegen das Thierseuchengesetz angeklagt. Bei der Haupt­
verhandlung behauptet der Angeklagte, sein ganzes Vor­
gehen beruhe auf dem Irrthume, dass er geglaubt habe.
das Einfuhrverbot sei schon aufgehoben. Das Verbot
wurde aber erst am 10. September l. I. aufgehoben.
Bemerkenswert ist, dass das Fleisch des behördlich be­
schlagnahmten Schweines als gesund befunden worden
ist, und dass die Versteigerung einen Erlös von 56 K.
hereinbrachte. Der Vertheidiger Dr. Glück beantragte
mit Rücksicht auf die mildernden Umstände nur die
Anwendung einer Geldstrafe. Eine solche wurde über
den Angeklagten in der Höhe von 150 K. verhängt.
(Eine irrthiimliche Sparcasse-Eintragung.)
Als am 17. Juli 1895 ein gewisser Eustachius Pech
beim Vorschusscussenvereine in Uebclbach eine Einlage
von 100 st. mochte, wurde diese zwar im Casse-
journale richtig unter seinem Namen eingetragen, ge­
langte aber durch ein unterlaufenes Versehen im
Hauptbuche nicht auf das Conto ^Eustachius Pech",
sondern auf das des Keuschlers EustachiuS I a u k von
Ucbelbach zur Vorbuchung. Das halte zur Folge, dass
bald darauf Eustachius Jauk sich ein neues Einlagebuch
ausstellen ließ, das nun statt auf 264 fl. 71 kr. auf
364 fl. 71 kr. lautete. Diese Auswechslung des
Buches besorgte die Stiefmutter des Keuschlers, Marie
Adam. Ueber Auftrag Jauks realisierte die Stief­
mutter am 20. Jänner 1897 das Einlagebuch und
erhielt sammt den Zinsen 392 fl. 50 kr., um 105 fl.
78 kr. mehr, als ihr gebürte. Erst im laufenden Jahre
kam eS auf, dass 100 fl. sammt Zinsen deS Pech an
Jauk ausgefolgt worden waren. Durch die Erhebungen
wurde festgestellt, dass Jauk und dessen Sttefmutter
Ziffern lesen können, also di« Veränderung deS Ein­
lagebuches bemerkt haben mussten. EustachiuS Jauk und
Marie Adam wurden wegen des Verbrechens deS Be­
truges angeklagt und heute zu je zwei Monaten
Kerkers veruttheilt.
(Einen Jagdhund vergiftet.) Der 32jährige
Knecht Johann R i« d l e r in Hör, Bezirk Gleisdorf,
ist auf den Jagdpächter Georg Neubauer schlecht zu
sprechen, weil ein Jäger desselben den Hund von
Riedlers Dienstgeber angeschossen hat. Riedler erfuhr
anfangs März I. I., dass Georg Neubauer in seinem
Reviere (Schwarz'scher Wald) einen mit Strychnin ver­
gifteten Köder zur Vertilgung von Raubzeug gelegt
habe. Riedler nahm diesen Köder und warf ihn in die
Nähe des Neubauer'sckien Hauses, um den Jagdhund
Ncubauers zu vergiften. Dieser Zweck wurde erreicht,
da dieser Hund am 5. März an dem Köder nagte und
binnen wenigen Minuten verendete. Da der Hund von
Sachverständigen über 50 K. bewertet wurde, wurde
Riedler wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewalt-
thättgkeit durch boshafte Beschädigung fremden Eigen­
thums angeklagt. Heute behauptete er, den Köder nur
deshalb vom Waldessäume weggelegt zu haben, damit
dort nicht Hunde vergiftet werden. Da diese Verant­
wortung durch die Erhebungen vollständig widerlegt
wird, wird Riedler schuldig erkannt und zu drei
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Verfehlte Hilfeleistung.) Am 22. August
l. I., nachts, wurde die Keuschlerin Marie Reifinger
in Hasclbach von Gebuttswehen befallen, waS deren
Gatten Dominicus Reifinger veranlasste, wegen der
weiten Entfernung des Wohnortes der nächsten ge­
prüften Hebamme (zwei Stunden nach Wciz) die be­
nachbarte Keuschlerin Marie 5z ö r t i n g herbeizurufen.
Diese hatte sich schon oft mit der Hilfeleistung bei
Geburten befasst. Marie Hörting ließ sich bei der
Hilfeleistung aber eine Reihe von Handlungen und
Unterlassungen zuschulden kommen, in deren Folge
Marie Reifinger am nächsten Tage starb. Marie tzör-
ting wurde heute wegen des Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens zu einem Monate stren­
gen Arrestes verurtheilt.
vom Düchertisch.
* Don der unter der Leitung Dr. Rudolf Lothars
im vorigen Jahre begonnenen Sammlung „Dichter
und Darsteller", die im Verlage der Gesellschaft
für graphische Industrie in Wien und von E. A. See­
mann in Leipzig herausgegeben werden, find zwei neue
Bände erschienen. In dem einen der beiden Bände,
dem vietten der Sammlung, bespricht Professor Dr.
Leo Kellner in 23, meist kurzen Capiteln das Leben
und die Dichtungen William Shakespeares und unter­
zieht dessen Werke nach verschiedenen Richtungen hin
sorgfältigen Analysen. Hand in Hand mit diesen Unter­
suchungen des Verfassers, der sich auch mit allen Fragen,
die Shakespeare und dessen Werke betteffen, eingehend
beschäftigt, gehen interessante Mittheilungen über die
hervorragendsten Shakespeare-Darsteller der deutschen,
englischen, amerikanischen und italienischen Bühne. Eine
große Anzahl Abbildungen, darunter die Potträts vieler
Persönlichkeiten aus dem Zeitalter Shakespeares und
Bildnisse berühmter„ Shakespeare-Darsteller in ihren
Hauptrollen, auch Nachbildungen der Handschrift deS
großen Briten find dem Buche beigegeben. Der zweite
der beiden neuen Bände der Sammlung handelt von
dem beliebten österreichischen Lustspieldichter Bauernfeld
und hat Dr. Emil Hörner zum Verfasser. Liebens­
würdig hebt sich in der Schilderung Homers das
Charakterbild Bauernfelds auf dem Hintergrund« der
Zeitgeschichte ab. Bauemfelds enge Beziehungen zu
Moriz v. Scbwind und Franz Schubert rücken auch
diese beiden Männer in den Vordergrund der Mit­
theilungen Homers und gestatten auch interessante Ein­
blicke in das Leben dieser beiden Männer. Auch Grill-
parzer, der große Stücke von Baucmfelv hielt, begegnet
uns wiederholt in dem Horncr'schen Buche, das viel
Beachtenswertes und Fesselndes aus der Wiener Ge­
sellschaft des 19. Jahrhunderts zu erzählen weiß und
auch manches zur Geschichte des Burgtheaters beittägt.
Die Ausstattung beider Bände ist vornehm und ge­
schmackvoll. V.


[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 9 ]
Ceimabend, 8. December 19001
Grazer Tagblatt 10. Jahrg^ Nr. 340. 9
Eirrgeseudet.
Schürzen fsr |r«atj
Schnrzen st jr»«lms
Schürzenjsu-h-»
/WVWVWS'VWWWV^'W^
Schnrzen st $iat»
Schürzen stx-»ir>i>ck
besannt größte Auswahl, darunter
reizende engagierte Nenheilea» nur bei
Adolf Jäsrer
Hfs Jöcifwacfits- D-»
Oe 8 cüen^e
empfehle
l'kirßk Ledkwsreil nt Knist-Leder
englischem Saffian «nd Affenleder
mit oder odne flunagca.
Franz IamuiK, Papierhandlung
124-15 Graz, Hauptplatz Nr. 16.
Apotheker Iiü. Zchaumann's Magrnsal;
hat fld) feit mehr ali 20 Jahren einen cu*pe»ei fahrplanmäßig um 7 Uhr 14 Minuten früh nach Scher,
beziehungsweise Barmen fälligen P«sonenzug zu be»
I nützen. Sie hartten jedoch vergebens auf die Einfahrt
dieses Zuges. Als bereits die planmäßige AbfahrtHeit
verstrichen war, wandten sich mehrere Personen an den
Stationsvorsteher und erhietten die Auskunft, dass man
vergessen habe, eine Locomotive zu stellen, die den Zug
! von Silichede aus nach tzasslinghausen hätte bringen
sollen! Die reiselusttgen Leute mussten infolgedessen
Schusters Rappen benützen, um ihr Reiseziel zu er­
reichen.
(Raffenstolz bei Hausthiere«.) Der Lest«
! der Culturstation Kwai in Ujambara berichtet über sehr
gelungene Kreuzungsversuche d« dortigen Rinderrasse
mit europäischem Zuchtmaterial, wobei die intereffante
Thatsache sich ergab, dass die so gezüchteten Kälber
i fast vollkommen den europäischen gleichen. Höchst be-
! merkenswert aber ist, dass die Kreuzungskälber es
junter ihrer Würde halten, mtt den gleich-
altettgen eingeborenen Kälbern zu spielen und den­
selben, sobald sie Annäherungsversuche machen, den
Standesuntnschied nachdrücklich zeigen, indem sie ihnen
hatt zu Leibe gehen. Geradeso v«hält sich eine Foxterrier-
Hündin, deren souv«Lne Verachtung gegen ihre ein­
geborenen Verwandten so weit geht, dass sie dieselben,
wett entfernt, mit ihnen zu spielen, nicht einmal beißt,
während sie auf jeden Hund europäisch« Abstammung
wüthend losgeht, auch wenn derselbe ihr an Stärke
überlegen ist.
(Sprachstudien einer Köuigin.) Die jugendliche
Königin der Niederlande ist jetzt eifrig mtt Sprach­
studien beschäftigt. Sie beherrscht nebst ihr« flute
spräche die deutsche, stanzösische und englische, nun lernt
sie auch die zwei Hauptsprachen d« holländischen Colonien
im fernen Osten, malayisch und javanisch. Das
Malayische ist die allgemeine V«kehrssprache in ganz
Austtal-Asien, das Javanische wird auf Java von etwa
18 Millionen Menschen gesprochen.
(Loubet und der Schulmeister.) Bei einem
kleinen Din«, das kürzlich im Palafte des ftanzösischen
Präsidenten gegeben wurde, sprach man auch davon,
wie sehr die Patts« zu der Annahme neigen, dass ihr
jeweiliges Staatsoberhaupt mtt d« Miene eines KönigS
auf sie herabsehe und dass sich derlei gar nicht für den
schlichten, demokratischen Posten ziemte. „Ich weiß,"
sagte M. Loubet zu seinen Gästen, „dass Sie alle eine
bestimmte Etikette für überflüssig und lächerlich halten.
Doch ich will Ihnen eine Geschichte «zählen, die be­
weisen dürfte, von welchem Werte ein gewiffes Prestige
sein kann. Während mein« letzten Reise durch die
südlichen Provinzen hotte ich, die Gemeindeschule i»
einem zwischen den Bergen versteckt liegende» Dörfchen
w«de so vorzüglich von einem allen Lehr« geleitet»
dass in den letzten 20 bis 25 Jahre» alle Schüler,
die in höhere Lehranstalten Frankreichs aufgenommen
sein wollten, ohne Ausnahme glänzend ihre Prüfung«
bestanden. Ich war begierig, diesen tüchtigen Schul­
meister kennen zu lernen, und meldete mich bei ihm
an. Eines Nachmittags ttaf ich in dem Dorfe ein.
Mein Besuch sollte zwar incognito sein, doch begrüßt«
mich wehende Flaggen, die Klänge der Marseillaise und
eine festlich gekleidtte Bevölk«ung. Als mein Wagen
vor dem Schulhause hielt, erblickte ich den greisen Pä­
dagogen auf d« Schwelle und seine 86 Schul« in
Reih und Glied hinter ihm. Alle hatten ihre besten
Gewänder angelegt. Bei der Begrüßung nahm
ich meinen Hut ab, der Dorflehrer aber be­
rührte nur flüchtig den Schirm seiner großen
grünen Sammtmütze. Ich behielt meine Kopfbedeckung
in der Hand, die seinige blieb unbehelligt auf dem
filberhaarigen Haupte. Dann bcttaten wir, indem er
mir und meinem Begleiter voranschritt, den Lehrsaal,
wo uns die geographischen Kart« und die Bücher ge-
zc:gt wurden. Seine besten Schül« stellte mtt der
alte Manir aus etwas sonderbare Weise vor. Er «griff
einen nach dem anderen beim linken Ohrläppchm,
zertte ihn aus der Reihe und befahl ihm, dem Herrn
Präsidenten seine Aufwartung zu machen. Nachdem dtt
Bürschcken entlassen waren, hielt mir der brave Dorf-
monarch seine Hand hin und führte mich, mtt wird«
den Rücken zukehrend, zu meiner Equipage zurück.
Meinem Freunde sah ich es an, dass er inn«lich vor
Entrüstung kochte. Und ich muss gestehen, dass auch
ich etwas überrascht war über das wenig höfliche Be­
nehmen des Schulmeisters. So konnte ich mich dmn
auch nicht enthalten, ihn beim Abschiede zu ftag«,
aus welchem Grunde er vor dem ersten Beamten d«
Republik nicht sein Haupt entblößt habe. „Monsieur
le President,“ antwortete der außerordentlich rüsttge
Greis, «glauben Sie mir, ich behielt meine Mütze


[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 10 ]
4 V 07» V/* XV*
^OUIUU'CIIU, Or■ MJVMWUt* M.U w*
»scht etwa auS Respettlofigkeit vor dem Chef unseres
Staates auf dem rtopfe, sondern— ja, sehen Sie,"
— und die Stimme des Alten wurde immer leiser
— „wenn meine Bengels jemals gewahr würden, dass
e- irgend eine Persönlichkeit auf der Erde gebe, vor
der ihr Meister demüthig den Hut ziehen müsste, dann
könnte sie der Teufel nicht dazu bringen, mir fernerhin
)n parieren."
(Mafsendergiftirrrgen.) Im Smolny-Jnstitute
zu Petersburg, der höheren Schule für Mädchen aus
dem höchsten Adel Russlands, find in der ersten Woche
deS November Mafienvergiftungen vorgekommen, die in
Petersburg zu den abenteuerlichsten Gerüchten Anlass
gaben und biS jetzt noch unaufgeklärt blieben. Ueber
diesen Dorfall, der beinahe 400 Schülerinnen in Mit­
leidenschaft gezogen hat, wird nun berichtet: An einem
und demselben Tage, am 3. November, erkrankten im
Smolny-Kloster im Alexander-Institute, die dem
Nefiort der Anstalten der Kaiserin Maria unterstehen,
400 Schülerinnen unter den Anzeichen einer Vergif­
tung. Die Erkrankung begann mit furchtbarem Er­
brechen, mit Krämpfen und Lähmung der Athmungs-
werkzeuge. Die herbeigeholten Aerzte fanden eine
Arsenikvergiftung, doch konnte die Ursache der Vergif­
tung nicht festgestellt werden. Zwar hieß es allgemein,
dass ein entlasiener Bäckergehilfe aus Rache Arsenik in
den Teig gethan hatte, von dem Kuchen für die
Schülerinnen bereitet wurden, aber amtlich wurde be-
pauptet, dass die chemische Untersuchung der Speisen-
reste und Ausscheidung irgend eine Gistmischung nicht
feststellen konnte. Ueber diese amtliche Unlersuchung
macht man fich in Petersburg sehr lustig, so dass
sogar Fürst MetschtscherSkij vom „Grasdanin" nicht
umhin kann, zu bemerken, dass eS doch merkwürdig
erscheine, amtlich eine Vergiftung ohne Gift festgestellt
zu sehen. Die kranken Schülerinnen befinden fich zwar
auf dem Wege der Genesung, aber zwanzig davon
dürften doch längere Zeit an den Folge» der Vergif­
tung zu leiven haben.
(Aus den Münchner „Fliegenden Blättern".)
AuS der In st ructions stunde. Hauptmann:
„WaS thun Sie, wenn bei Nacht das Alarmzeichen
ertönt?"— Recrut: „Schlafen, Herr Hauptmann!"
—— Unterofsicier (beim Gewehrreinigungs­
Unterricht):„.. Und dann hat der Soldat haupt­
sächlich daraus zu sehen, dass er im Laufe des Gewehres
keine fremden Erdtheile entdeckt!"—— I m
Eifer. Vorsitzender (die Versammlung schließend):
„Seien wir einig, meine Herren, wie uns der Herr
Vorredner soeben ermuntert hat, denn wenn wir einig
find, bilden wir eine Macht, gegen welche selbst die
Götter vergeblich kämpfen!"—— Kleine Ver­
wechslung. „Liebes Weiberl, diese Reissuppe
schmeckt aber höchst eigenthümlich!"— „Ach, Männ­
chen, sei nur nicht böse!.. Ich fürchte, ich hab' mich
vergriffen und die Dütc mit den Ameiseneiern erwischt!"
Der Volkswirt.
LDrahtnachrichten de« „Grazer TagblatteS"^
Wiener Dorfe.
Wien, 7. December. Die Börse bekundete
anfänglich eine schwächere Haltung. In Alpinen
wurden zahlreiche Verkäufe vorgenommen. Tann
befierte sich das Geschäft. Schluss ruhig.
Tchl»ss-Cuse.
Papierrente... 98.60 Nordbahn. ..
Silberrente... 98.30 Nordweslb.-Act.
1864er Lose.. 198.50 Staatsbahn.
Oest.Kronenrente 98.55 Mg. Bang..
118.65
98.85
116.25
298.50
466.—
Casse
Oest. Goldrente.
llng. Kronenrente
Ung. Goldrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien 882.—
Oest. Creditactien 671.—
Ung. Creditactien 679.—
Länderbank... 410.50
Oest.-Ung.Bank 1695.—
Unionbank... 548.—
Böhm. Nordb.. 428.—
Buschtiehr.-B. 1136.—
Dampfschiff. .. 744.—
Elbethal .... 471.—
Graz-Köflacher. 534.—
Lemb.-Czern... 533.—
Lombarden... H3.—
6200.—
. 459.—
664.—
151.—
443.50
1690.—
Alpine
Präger Eisen.
Rima-Mur..
Straffend. Ut.» 250.—
h* b 243.—
Lrif. Kohl.-W.. 488.50
Waffenfabr.- G. 282.—
Wiener Bauges. 145.—
Wienerb. Z.-F. 655.—
I. Waggonleihe. 336.—
Türk.Tab.-G.. 296.—
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
Haltung: Fester.
106.—
240.20
95.70
19.16
117.62
254.50
rente 92 75, "Oesterr. Creditactien 210.50, "Elbethal«!
baimactien —. —, "Lombarden 26.60, "Staatsbahn»»
actien 142.25. Italiener 94.90 bis 95.-, Wieners
Wechsel (kurz) 84.90. Rubel (Casie) 216.60, Laura-
Hütte 204.75, Harpene: 178-10. Tiscouto 178.70,
Türkenlose 111.—, Deutsche R.-A. 95.20, Preußisch-
St.-A. 87.50.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
Matt.
Frankfurt, 7. December. (SchlusScurse.) 4, 2°/o
Papierrenle —.—, 4°/o Ungar. Goldrente 97.80,
Kronenrente 92.50, Oesterr. Creditactien 210.—,
Elbetbalbahnactien —.—, Lombarden 26.30, Staats-
bahnactien 142.—, Alpine Montan 220 —, Wiener
Wechsel 84.95.— Haltung: Fest.
Marktberichte.
Wien, 7. Dec. (Schluss.) Kr.-Währ.pro 50 Kg.: Herbft-
Weizcn ——, Frühiobr-;-Wei,en 7.73, Herbst-Roggen —,
FrühjahrS-Roggen 7.57, Mai-Juni-Mais 5.20. Srpt.-
Oct.-WaiS —.—, Herbst-Hafer —.—, Frühjahrs-Hafer 5.88,
— Haltung: Behauptet.— Wetter: Trübe.
Olen-Pest, 7. Dec. Oet,-Weizen 7.61, April-Weizen
7.43, Nov.-Roggen—.— .April-Roggen 7.14, Nov.-Haiei—.—,
April-Hafer 5.57, Mai-MaiS 4 90.— Effeclioer Weizen um
— kr. billiger.— Weizenofferte genügend, Kauflust beschränkt.
Haltung: Matt.— Umsatz 12.000 Me;crccnlner.—
Esse t. Weizen 2*/, fr. billiger. Anderes vertehrSlos. Termine
aus billigeS Ausland und Effectiomarkt ruhig, weichend. Weizen-
lager 468.500, 63.418, 119.600.— Söetter: Renen.
Prag, 7. Dec. (Zuckermarkt.) Rohzucker, Dec.
25.55, Jänner 25.65.— Haltung: Stetiger.— Wetter:
Regen.
Trieft, 7. Der. Lentrisuqal Pilös behauptet, prompt
27*/g bis 27%, per Lie'erung 27.25 bis 27'/^.
Hamburg, 6. Dec. (Kaffeemarkt.) Rio.Saffee loco,
ordinär 34.— biS 36.—, reell ordinär 37.— bis 38.—,
gut ordinär 39.— bis 41.—. (Schluss.) SantoS Good Bverage
per Dec. 33.50, per März 34.50, per Mai 34.75, per Sept.
35.50 (Geld).
Paris, 7. Dec. (Productenmarkt) Mehl per
lauienden Monat 20.10, Mehl per Jänner 26.50 Mehl per
vier Monate ab März 26.90, Mehl per vier ersten Monate
27.50, Weizen per lausenden Monat 20 25, Weizen per
Jänner 20 65. Weizen per vier Monate ab März 21.05. Weizen
per ersten vier Monate 21.55, fi'ogaen per laufenden Monat
15.50, Roggen per Jänner 15.50, Roggen per vier Monate
ab März 15.56. Roggen per vier ersten Monate 15.75,
Spiritus per laufenden Monat 30.75, Spiritus per Jänner
31.—, ?piritus per vier ersren Monate 31.75, Spiritus per
vier Monate ab Mai 32.25.— Haltung: Mehl ruhig, Weizen
ruhig, Roggen ruhig, Spiritus träge.— Wetter: Nach
Regen amklirend.
Berlin, 7. Der. (Preis d« Eurßmatler.) Spiritus,
Siebnger loco 45.20.
Bcesiau» 7. Dec. Weißer Weizen 15.60, gelber
Weizrn 15.50, Roggen 14 20.
Petersburg, 7. Dec. Roggen loco 6.20.— Wetter:
Schnee.
Ofen-Pest, 7. Dec. (Borstenviehmarit.) Ungarische
alle schwere Mastware Prima— bis— H., alle mittlere
— biS— H., junge schwere 97 H. bis 98 H., junge mittlere
96 bis 97 H., junge leichte 96 bis 98 H., serbische
schwere Ware 92 biS 94 H., mittlere 90 bis 92 H.,
junge 86 big 88 H.— Porrath am 5. Dec. 36 836 Stück,
Austrieb am 6. December 582 Stück. Abtrieb 366 Stück,
somit verblieben 37.052 Stück.— Haltung: Unverändert.
bot 3\ November Wl 6. December 1900.
«it t t e i
■ «ttilcl t
por y viS
| 1
Kl
bjlK'
h
i|
Kleischwarea.
Rludsletsch
j I» den »ewSlden;
i l SU» I. Qualität..
1
2' 1
1
4o
11. a.
1
—
1
2»
1. IIL
92
1
1. Lungenbr.\ tbnt j
1
6*
r
4<
i I. Stofibraien/Zuwg
1
ec
2
4‘
j Bei den Ständen:
IttltL Quollt 4t..
1
i
3
11. a.
1
i
2-
1 .IIL
8C
12
1, Lungendr,\ obne
1
6l!
40
j 1, Rosidroleu/Ziu-g
1
6>i
2
4“
»alhfletsch:
1
«0
! K-IddschRt»;
l tcll-
2
t
60
Schwetaefleisch:
1 Silo frische» ....
1
\
1, oeräucheNes.
1
2U
lj8o
) l, Sch mieu.-•
1
50
1
S"
Schafjlets«:
1 JHIo ••••«••
—
sc
>
2<»
! Fettware».
l Silo Butter ....
1
«J
2
4'
1 1, RinbsSmalz.
2
1, Scdweinschmalj
1
2*
\
44
1. Schmer...
1
2t
l
52
1. Sveck. irisch
I mit Schwarte.
1
2-
1
44
ohne «schwarle
I, Speck, geräuch
I
20
1
44
Geflügel.
1 Stück Ente ....
i
40
2
8o
! I. Judia»...
4
-
5
—
i. «an» ....
4
6
1, Heime....
-
-
-
1, Baüftuhn..
—
00
1
1, Bratduhu..
1)20
1
40
1, Pouiord...
2)40
4
1, Täube...
3
40
t, üapauu...
5
e
—
Getrctt*.
100 Silo Weizen...
10
20
n
80
100, üoru ....
15
ZU
K
100. Steifte...
15
-
17!20
100„ Has*r o..
1*
14-
l 7
, >00, Matt...
12
'6'V13 60
1 100, Halben...
14 4<»'15 HO
j 100. Hirse...
I2j8*
rr
' vov!
Wildbret,
l Stück viedrücke».
I au» viedfieisch..
,mtt Serttiicat).
I Stück #em»nule*
SUo Semttteisch.
1„ OtmJjdjuIttr
>. H>rschstetjch..
I Snlck Hase
, «uerdahn.
. fVajan..
» Haselhuhn
, Stebdudu.
, »tTttlOÖ«.
, Sletnbudn
, Schneehuhn
, Wildtaube
, SchUdhah«
, fcjilfreme.
, EdUfegutt
, Wachtel.
, Schnevse.
, 9rammetii»ogeI
(HIs Schmarzwiid.
Fische.
I Silo tzarelle,
t. »ach«»,
I. Welse.
l, Sogasch.
I. Hechte,.
t. jimien,
l, Schleie«
1. Lachtchrrlle»
I. »esche.
I. Sarvie»
l, ordinäre
l Baar firoschtenlen.
> Stück »red» ....
I Silo Stockfisch, gew.
lllehi-iutz-llrik-chtr.
l Silo Weitenmehl 0.
>.. r.
i.. t
1. .6.
1, Heide nmehl..
l, Maidmehl..
1. Wetzeagrieh.
1, Moilgrreh..
1, Bohnen...
1, Srdsen ....
1, Linse» ....
l, Hirse, gestampft
Bietualien.
Lier, frische, I Etiick.
»alliier, t Stück..
Milch, neugemollen.
Rah», suder ....
. taurer ....
l Liier Honig...,
> Silo Sanoffelu..
-I
3-
l &4| 2*
l e*
2i2U
SS
Horn- unb Lrechvlchmartt
am D. December 1800.
Der Ailfirieb bestand in Sir Ochsen, 103 Stiften. 501 Süden, 115 leben­
den, 477 todten »albern, 2161 Schmeinen. SO Kleinvieh und 222 P»erden.
Ervori nach Ntederolterreich:— Ochr, 3S Stiere, SI Süd«,— Sälder-,
nach Oderiteicr: 7i> Ochsen, S Stiere, 52 Sude,— Sülder; nach Salz.
bura:— Ochsen.— Skier,— Lühe.— Solber, nach der Schwet»;
42 Ochsen,— Eitere,— »üb«,— Salb; nach Lirol und Parariderg:
12 Ochsen, r Stiere, 27 »übe,— Kälber; nach Mädren:— OchsOl,- Stiere,
— Kübe,— Kälber; nach Bödmen:— Ochi.— Stiere,— Kühe,
— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber,
«ach Deutschland;— Ochsen.— Stiere,— ffiiiie,— Kalb,
(Miene» Murrn- and Producirnmarkt.) Bn
gros 'lireue vom 6. December. Flachs. Gesteigerte Nachfrage
und Abnahme der Zufuhren in R.siSland bewirkten wesent­
liche Preieauib-sierungcn. Jarvrol notierte 50'/z bis 52>/,
Rubel, Bejchetzk 57 b:S 58 Rubel, Kaschin und Uglit'ch
57 Rubel, Jarofilaw und Wologda 65Vs bis 67 Rubel.
Slanctz.Provenienzen profitieiten 2 bis 3 Rubel.— Heede
oline Aenderung in den Piei cn.— Agrumen. Wi« immer
vor den Feiertagen war der Verkehr auch diesmal recht leb­
haft. In der Ofen-Peste» Auction wurden 10.060 Kisten
Orangen, Limonen und Mandarinen angeboten. Orangen
notierten je nach Packungsart 6.— bis 8.50 K, Simonen
5.50 biS 8.— 3., Mandarinen 80stückig» 3.— bis 6.50 K.,
lOOfiüdipe 3.— bis 5.50 2. per Kitte.— Kupfer. Die
W 'chenauLsuhr von Amerika umsaiSt» 2270 Tonnen. Die
stcbtbaren Vorräih« in Frankieich und England werden mit
29.222 Tonnen angegeben lgegen 29.400 Tonnen am 15, No­
vember).— Kammzng. Deutscher La Plata-Zng Eontract 8
notierte 4 FrancS 7*/, CentimeS per Kilo. dim 4. December
wurden in Antwerpen 435.000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
— Schweinefett. Tagespreis 69.— K. per 50 Kilo erste
Kosten.— Speck. Ungeialjenet schwerer notiert» 51.— i>S
52.— K., Rückenware 66.— 2. per 50 Kilo erste Kosten
ohne Packung.
(Preisrückgang der Kohle in England.)
Die englische Kohle zeigt einen Preisrückgang, der nicht
unbedeutend ist. Die Cardiff-Kohle bester Sötte, die
noch kürzlich einen Preis von 23 bls 24 8h. hatte,
ist auf 18 all- 6 d. bis 19 eh. 6 d. gesunken. Die
! beste Sorte der Kohle aus Sikd-Wales hatte eine
Notierung von 21 Bh. bis 21 sh. 6 d. und wird
gegenwärtig mit 19 8h. 6 d. bis 20 sh. verkauft.
, Tue Waliser Kohle zweiter klaffe fiel von 20 sh. auf
17 sh. 6 d. Die Kohle von Lancafhire zeigt einen
.Rückgang von 17 sh. 6 d. auf 15 sh.
Trieft» 7. December. 20- Frcs.- Stücke 19.15,
Wechsel auf London (lang) 240.10, (kurz) 240.—.
Italiener 93.—.
Berlin» 7. December. (Schlusscurse.) 4-2% Papier-
ttait 98,50, 4®/* Ungar. Goldrente 97.50, Kronen»
IjauimJcrUemruu oer Liimtschen
Volkspartei.
Aiimelbungen werden beim Obmanne Herrn August
Eiuspiuuer, Goldschmied, 2iechbauerstraffe Nr. 12,
entgegengenommen.
Stilasi
Schlachtochsen
fette lauSnahmdw. K 68.—>
öalbteue
moiicre
58
48
-
63
56
50
—
| Ochsen mr Mal,zweck
i 58
i
-
fette
36
_
48
_
SchlachUÜhe
halbfette
30
—
34
—
magere.
0
28
stiere....
46
f >5
-
bi» zum 4. Kalb ....
44
_
54
—
Dienliche
über da» 4. Such ....
34
—
42
-
trachiige
34
—
48
Kleinvieh, ver Skitck
-
-
-
-
Lälber.
Schweine
Per ier i ttiU»gra»m
wdles lAewlchl
k! bis
Kronen
—^0
— 8«
—.»s
— .98
Heu- uud S.lrot,markt
vom 26. November bt» 1. December »»00.
Die Zufuhr Heftes fich auf 75 Wägen mtt» 7» Melerrentner Heu ra»
47 Wägen mit 424 Metereeniner Slrsd und war stärirr »l> t» der
»ergangeneu Woche. Die Preise beztfierien fich:
tittiig
»» d »war
Per SKtttntainrr
von
btft
K
h
ir
h
Heu
sitbeS
4
40
5
20
saures
4
20
6
—
Luhhen
neu
au
-
- 1
*
-
Äontfrrotj
3
80
4
««
Wei^enstioh
3
80
4
40
QJftucuiiroh
j
-
-
1 $afedtrob
-
-1
-
-
RMftroh
-
-
-


[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 11 ]
Grazer
0MÄN-
lKeikage -es „Grazer Zagßfafteß“.
Nr. 340. K«n»»ab»»d, 8. £)cr»mbrr.
1900.
17
Geächtet.
Roman von Lothar Brevkendorf.
Elisabeth durfte ihm natürlich nicht sagen, wie
gern sie den Augenblick der Trennung noch recht
lange hinausgeschoben hätte. Sie versicherte ihm
also, dass die Ruhe und der Wein sie von den
Nachwirkungen des ausgestandenen Schreckens voll­
kommen geheilt hätten, dass sie aber sein freund-
licheg Anerbieten schon deshalb nicht zurückweisen
dürfe, weil sie vorhin bei dem tollen Ritte jede
Möglichkeit der Orientierung verloren habe.
„Ich wusste nicht einmal, nach welcher Richtung
ich mich wenden muss, und ich gestehe, dass
die Erinnerung an mein letztes Abenteuer noch zu
frisch ist, um mich schon nieder Sehnsucht nach
einem neuen empfinden zu lassen."
Wenige Minuten später wurde ihr Brauner vor­
geführt. Major Sirius hob sie in den Sattel, und
sie ritten davon, gefolgt von mehreren Husaren, die
indeffen auf einen Wink ihres Officiers in ziemlich
beträchtücher Entfernung hinter ihnen geblieben
waren.
10. Capitel.
Lange Zeit wartete Elisabeth vergebens, dass ihr
Begleiter sein Versprechen einlösen werde. Wieder
war der Major in jenes düstere Schweigen ver­
sunken, das sie schon vorhin auf dem Herwege so
sehr beunruhigt hatte. Es schien, als habe er seine
Zusage völlig vergeffen, und wie brennend auch ihre
mit beklemmender Bangigkeit gemischte Unruhe sein
mochte, fehlte ihr doch der Muth, ihn durch eine
erneute Frage daran zu erinnern.
Aber als sie nun aus dem Walde heraus wieder
ins freie Feld kamen, richtete sich der versiummte
Reiter plötlich im Sattel auf und sagte mit einer
weiten Armbewegung über die verödete Land­
schaft hin:
„Ein trauriger Anblick für jedes Preußenauge
— nicht wahr, mein Fräulein? Und doch, wenn
un'ere ehemaligen Feinde hier minder gründlich ver­
fahren wären— wenn sie Litauen nicht in eine
Wüstenei verwandelt hätten, wäre unter den armen
Burschen, die Sie soeben gesehen haben, wohl keiner,
der sich noch des Lichtes der Sonne erfteute. Denn
diese Einsamkeit ist unsere letzte Zuflucht. Wir sind
Ausgestoßene und Geächtete, für die nicht Raum
ist inmitten friedsamer, ordnungsliebender Bürger."
Bestürzt hatte Elisabeth die Augen zu seinem
Gesichte erhoben. So wenig sie daran zweifeln
konnte, dass seine Worte bitter ernst gemeint
seien, so wenig vermochte sie ihren Sinn zu be­
greifen.
„Sie sehen mich zweifelnd an, und ich verstehe
wohl, dass es Ihnen schwer wird, sich in solche
Vorsicllung zu finden, wenn Sie vergangener Tage
gedenken. Aber ich sage nichts als die lautere Wabr-
heii. reibst jöie bescheidene Gastfreundschaft, die Sie
soeben genosien. würden Sie vermuthlich mit Ent­
rüstung zurückgewiesen haben, wenn Sie gemusst
hätten, wer sie übte."
„Sie quälen mich, Herr Major," sagte Elisabeth
bittend. „Welches Unglück Sie auch immer heim­
gesucht haben mag, ich bin gewiss, dass es Ihnen
kein /'echt gibt, in solchem Tone von sich selbst zu
sprechen."
„Schlimm genug für mich, dass ich gezwungen
bin, Ihre gute Meinung zu zerstören. Seien Sie
versichert, mein gnädiges Fräulein, dass ich nicht
übertreibe. Ich und meine braven Leute, von denen
jeder wohl hundertmal sein Leben für König und
Vaterland eingesetzt hat, sind vor Gesetz und Obrig­
keit heute nichts anderes als eine Horde von
Räubern."
„Rein!" unterbrach sie ihn mit beinahe leiden­
schaftlicher Heftigkeit. „Nein, das ist unmöglich! Und
ich verbiete Ihnen, so zu reden. Sie misten nicht,
rrie wehe Sie mir damit thun."
Wieder zuckte es unter dem buschigen Schnurr-
bart, aber die Stimme des Majors verrieth nichts
von innerer Bewegung. Sie hatte vielmehr einen
harten, fast schneidenden Klang, als er erwiderte:
„ Da Sie über Ursache und Zweck unseres Hierseins
Auskunft von mir zu erhalten wünschten, müsten
Sie mir's wohl gestatten, die Dinge beim rechten
Namen zu nennen. Und ich wählte immer noch eine
-mildere Bezeichnung als Seine Majestät unser aller-
gnädigster König, der in seiner Ordre einen viel
weniger glimpflichen Titel wählte."
„So geben Sie mir endlich den Schlüstel zu
diesem Räthsel, das zu lösen über meine Kräfte
geht. Ich sehe Sie vor mir in einem Kleide, das
man mich seit meiner ftühesten Kindhett gelehrt hat,
als das ehrenvollste zu betrachten; Sie tragen die
höchste Auszeichnung, die der König einem tapferen
Soldaten verleihen kann, und trotzdem wollen Sie
mich glauben machen, dass— ach, ich mag das ab­
scheuliche Wort nicht wiederholen. An westen
Ehrenhaftigkeit soll ich denn dann überhaupt noch
glauben können, wenn ich an der Ihrigen zweifeln
müsste!"
Als sie der Auszeichnung erwähnte, hatte er
mit einer raschen, verlegenen Bewegung nach seinem
Halse gegriffen, um das Kreuz tiefer unter die
Uniform zu schieben. Ein wehmüthiges Lächeln
huschte über sein Gesicht, während er den Orden
zwischen den Fingern fühlte.
; „Aber ich sagte Ihnen doch, Fräulein v. Mar-
! schall, dass ich gar kein Recht habe, diesen Rock zu
tragen. Ich hatte es nach des Königs Willen silion
vor acht Jahren verwirkt, denn damals wurde mein
Name für immer aus den Listen der preußischen
i Armee gestrichen."
j Elisabeth war sehr bleich geworden. „Um meines
i Verschuldens willen," sagte sie leise. „Ich weiß eS,
' denn man hat mir's erzählt, als ich mich von meinem
: Krankenlager erhob und als es zu spät war, etwas
daran zu ändern. O, wenn Sie wüssten, wie viel
ich in diesen acht Jahren unter dem entsetzlichen
Schuldbewusstsein gelitten!"
Der Major machte eine abwehrende Geste. „Sie
hatten keinen Grund, sich mit Vorwürfen zu quälen.
Ihre Schuld war geringer als die meine, und am
Ende hatten wir ja beide nicht aus schlechten Mo-
ttven gehandelt. TaS ist längst vergesten und abge­
than. Wer weiß, ob ich im D tabe Ihres Vaters
so reiche Gelegenheit gefunden härte, meinem
Vaterlande zu dienen, als in den Reihen
der venvegenen Freischar, der ich mich unter
dem Namen Sixtus anschloss. Mein,. Kameraden
und wohl auch meine Soldaten wussten recht gut,
wer sich hinter diesem Namen verbarg. Der König
aber— so denke ich— hat es nie erfahren. Sonst
hätte er mir wohl schwerlich dies Kreuz da ver­
liehen. Eb geschah nach einem Siege, der für ihn
von unschätzbarem Werte war, und bei dem jeder
Mann aus unserem Corps sein Leben ließ. Ich
hätte mir's auch als Herr v. Plothow nicht recht-
schafiener verdienen können, und ich denke, man wird
großmüthig genug sein, es mir zu lasten, auch wenn
man mich sonst wie einen Verbrecher behandelt.—
Doch es* war eigentlich niüt das, wovon ich sprechen
wollte. Sie wissen vielleicht, ohne dass ich es sage,
mit wie wenig wohlwollenden Augen der König von
jeher die Freicorps ansah. Er meinte, dass sie von
nachtheiligem Einflusie auf den Geist der Mannes­
zucht im Heere seien, und in Bezug auf einige von
ihnen hatte er damit wohl auch so unrecht nicht.
Widerwillig nur duldete er sie, so lange ihre Auf­
lösung für ihn immerhin den Verlust von einigen
tausend tapferen Soldaten bedeutet hätte. Als dann
aber der Krieg ein Ende nahm, und als die schwere
Nothlage seines Landes ihn zwang, selbst die Kopf­
zahl des stehenden Heeres auf das unumgänglich
Nothwendige zu reducieren, da waren die" miss-
liebigen Freischärler ungeachtet aller Bravour, die sie
vor dem Feinde gezeigt haben mochten, natürlich
die ersten, die seinen reformatorischen Bestrebungen!
zum Opfer fallen mussten. Von einer Anerkennung!
der Dienste, die auch sie dem Vaterlands geleistet
hatten, war da nicht die Rede. Und in der Ordre,:
welche die Auflösung der Freicorps verfügte, hieß 1
es kurz und deutlich, sie hrtten sich von der .ttmee'
fortzupacken, widrigenfalls man sie als Marodeurs!
und Diebsgesindel dehandeln würde.*!
„Welche grausame Ungerechtigkeit! Welche em­
pörende Härte!" rief Elisabeth mit glühenden Wan­
gen. „Ist das unser großmüthiger König?";
„Ich nehme mir nicht heraus, ihn deshalb zu!
tadeln," sagte der Major anscheinend ruhig, „wie
schwer es mich selbst au.l, treffen mag. Aehnliches,
hat sich von altersher fast nach jedem großen Kriege'
ereignet. Und wenn so viele von Friedrichs be­
rühmten Grenadieren ihr Brot heule vor den
Thüren erbetteln müsten, wie durften mir für uns,
die doch niemand unter die Fahne gerufen halte,
ein besteres Schicksal erwarten I"
„Aber diesem Befehle, den Sie so hochherzig
rechtfertigen wollen, Sie haben ihm doch nicht Folge
geleistet?"
* -3t enz historisch» n)i
Zchick'ale Des Majors uob'
-- öie ganje Darstellung der
„Nein! Ich wusste, dass die Mehrzahl meiner
Leute denr bittersten Elende preisgegeben sein würde,
wenn ich sie auseinanderjagte. Und rch wähnte m
sträflicher Verblendung, ihnen ein besteres Schicksal
bereiten zu können. Russland war seit der Thron­
besteigung des Zaren Peter unser Freund und
Bundesgenosse geworden, und wenn auch die herrsch-
süchtige Katharina, die ihm so bald folgte, in ihrem
Herzen vielleicht weniger preußenfreundlich war als
ihr Gemahl, so begiengen wir doch keinen Verrath
am Vaterlande, wenn wir ihr unsere Dienste an­
boten. Jubelnd sümmte die Mehrzahl meiner Leute
diesem Vorschlage zu, und wir brachen aus Schlesien,
wo wir zur Zeit des Friedensschlusses gestanden
hatten, auf, um über Litauen die rustische Grenze
zu gewinnen. ES war ein langer, mühseliger und
entbehrungsreicher Marsch, denn die Bevölkerung,
die uns ehedem oft als. Rettern und Befteiern zu­
gejubelt hatte, sah unS jetzt mit scheelen Augen an
und verweigerte uns die Lebensmittel, deren wir
für uns und für die Pferde bedurften, zuweilen auch
dann, wenn wir reichliche Bezahlung dafür boten.
Da schmolz denn meine Schar schon unterwegs sehr
beträchtlich zusammen, und es war nicht viel mehr
als die Hälfte, die ich bis hieher brachte. Ich halte
einen Brief an die rustische Kaiserin geschrieben und
durch sicheren Boten abgesandt. Wochenlang
harrten wir in banger Ungewissheit auf
Antwort, unser Leben fristend, so gut
oder so schlecht eS eben gieng. Die armen
Burschen, die ihr Schicksal voll gläubigen Verttauens
in meine Hand gelegt hatten, waren oft der Ver­
zweiflung nahe. Allerlei schlimme Gelüste, durch die
bitterste Noth gezeitigt, begannen sich unter ihnen
zu regen, und ich konnte meine Autorität über sie
nur dadurch zurückgewinnen, dass ich vor der Front
mit feierlichem Schwur gelobte, sie nie zu verlosten,
wie auch immer sich unser Schicksal gestalten möge.
Für mich selbst freilich hätte es solchen Versprechens
nicht erst bedurft, denn ein Schurke wäre der
Officier, der seine brave Mannschaft im Stiche
lasten könnte."
„Und die Kaiserin Katharina? Sie hat Ihnen
nicht geantwortet?"
„Doch!— Sie ließ uns kurz und ungnädig
sagen, dass sie für unsere Dienste keine Verwendung
hätte. Der Winter brach eben herein, als wir die
niederschmetternde Botschaft erhielten."
„Und seitdem —"
„Seitdem leben wir eben, wie der König es
nennt, als Marodeurs und Diebsgesindel— bald
auf preußischem, bald auf rustischem Boden. Hüben
wie drüben enthalten die lange geschonten Wälder
Wild genug, um eine ganze Armee jahrelang zu er­
nähren. Und was wir etwa sonst noch für des
Lebens Nothdurst brauchen, das— nun, das ver­
schaffen wir uns eben, wie wir können."
Der geheuchelt gleichmüthige Ton dieser Worte
schnitt Elisabeth tiefer inS Herz, als eine verzwei­
felte Klage. Große Thränen funkelten an ihren
Wimpern, als sie beklommen fragte: „Und wie
lange wollen Sie dieses schreckliche Leben noch er­
tragen ?"
„So lange, bis der letzte Mann meiner Truppe
versorgt oder gestorben ist, wie ich es geschworen
habe. Und wenn es sich zufällig fügen sollte, dass
dieser letzte Mann als Dieb und Räuber gehenkt
wird— nun, so werde ich mich mit ihm hängen
lasten, damit er auf seinem schweren Gange nicht
sagen darf: ,Unser Major ist doch ein Wortbrüchiger
gewesen/"
„Wie entsetzlich es ist, solche Reden aus Ihrem
Munde zu vernehmen! Und sollte es sich gar nichts
thun lassen, Sie aus Ihrer unwürdigen Lage zu
befreien? Es scheint mir selber fast ungeheuerlich,
dass ich, ein schwaches, ohnmächtiges Weib, Ihnen,
dem tapferen Officier, meinen Beistand anbiete.
Aber ich habe noch immer einige Verbindungen in
Potsdam und Berlin, und wenn ich —"
Mit einer Entschiedenheit, die sie sofort jeder
Hoffnung berauben musste, fiel der Major ihr ins
Wort: „Ich danke Ihnen, mein gnädiges Fräulein,
roch weder Sie noch irgend ein anderer vermag für
uns etwas zu thun. Jeder Versuch nach tiefer
Richtung hin würde vielmehr unsere Lage ohne
Zweifel nur verschlimmern. Das Beste, was uns
widerfahren kann, ist, dass die Herren in Berlin
so wenig wie möglich an unser Dasein erinnert
werden. Wenn Sie es wirklich gut mit uns meinen,
so lauen Sie diese unsere Begegnung Ihr Geheim­
nis bleiben. Das ist alles, was ich von Ihnen
erbitte."
Elisabeth war kaum noch imstande, die Thränen
zurückzuhalten, die sich ihr heiß in die Augen
drängten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 12 ]
Stadt-Theater.
fxnte SamStag b« 8. Drcnnber 1900.
|)R2y RachmittoaS um 2 llbr bei rn'nfti^en Preise«: Ö-3
Wallenstetn-Lrilogte.
wattenstein's Cngev.
Schauiviel in einem Auszuge von isri«drick Schiller.
Scene gesetzt von Herrn Director Otto Pucscdian.
Hieraus:
Die j)iecolsnrrni.
Schauspiel in fünf Auszügen von Friedrich Schiller.
In Scene gesetzt von Herrn Drreetor Otto Purschian.
Iwsir^kösfnnng V,2 Uhr. Ansang 8 Uhr. Ende nach 5 Uhr
Abend? 7 Uhr:
B»sy l Bei ermäßigten Preisen: r^ÄZ
Wallenstefis^ l'od.
Trauerspiel in jüuf Aufzügen von Friedrich Schiller.— In
Scene gesetzt von Herrn Direcior Otto Pur schürn.
Dallenstein, Herzog von Fredland, kaiserlicher
Generalissimus im drcißiajähriacn Kriege Hr. Baxmann
Herzogin von Friedland, Wallensrein's Ge>
mahltn Fr. Blberti
Theil«, Prinzessin von Friedland, ihre Tochter Frl. Richter
Octavio Piccolomini, V!enera!-Lieutenant Hr. Porth
Max Piccolomini, sein Sohn, Oberst bei
einem Kürassier,Regiment Hr. Wanka
Gras Terzkp, Wallcnsleiu'S Schwager, Chef
mehrerer Regimenter Hr. Elseld
Gräfin Terziy. der Herzogin Schwester.. Frl. Susiin
Jllo, Feldmarschall, Wallcnst.in's Vertrauter Hr. Hatd
Buttler, ein Jrländer, Chef eines Dragoner«
Regimentes• Hr. Lippert
Jsolani, General der Croaten Hr. Mehnert
Oberstlieutenant Cordon, Commandant von
Eger Hr. Thölke
Rittmeister Reu mann. Terz kq'S Adjutant. Hr. üompe
Hauptmann Devereux, 1 von Buüler'S. Hr. Steinbeck
Hauptmann Macdonald,/ Regiment. Hr. Krisch
Ein Adjutant- Hr. Gutimann
Wrangt, schwedischer Oberst Hr. Egaeling
Gin schwedischer Hauplmann Hr. MebuS
Baptist« Serri, Astrolog Hr. Karbon
Fräulein von Reubrumr, Hofdame der
Prinzessin Frl. Erwin
Bürgermeister »on Eger- Hr. Lamberg
Ein Page Frl. krockier
©efrettar da Lüraffia« Hr. Sch'ffcrmülle,
«üb-./ Hr. Mittendors
KUtontett^ hr. Hotting» rc.
Kammadien« des Herzogs Hr. Cornel
Bedient« des Octavio Ptccolomini.... Hr. Wirth
Kammerfrau der Herzogin Fr. Hettler.
Hellebardittc.— Di- Scene ist in den ersten drei Auszügen zu
Pilsen, in den letzten zwei zu Eger.
Räch dem zweiten Auszuge findet eine Pause von 10 Minuten statt,
Kaffe-Siöffnung l/,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 10^, Uhr
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Gastvorstellung deS Herrn Franz Teweler „Onkel Toni'
— Abends 7 Uhr: Gastvorstellung des Herrn Franz Tewele:
„&ct Schlafwagen-Juspeclor".
Pcter, Bcseniinder
Gertrud, lein Weib
Hänsel, 1 deren
Gretel,/ Kind«
Die Knu perbexe,
' andmänncken..
Thaumännchen.»
Kind«, Engel.
Kasse-Eröffnung ^,3 Uhr. Ansang 8 Uhr. Ende 6 Uhr
Theater am Frauzeusplatz. j
Heute SamStag den 8. December 1900:
SCy Rachmittags um 8 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Hansel und Gretel.
Märchcnspiel in drei Bildern von Adelheid Wette.— Musik
von Engelbert Humperdinck,
In Scene gesetzt »vn Herrn Thötkc,— Dirigent: H«r Kapell­
meister Weißleder.
1. Bild: Daher».— 2. Bild: Im Walde.— 8. Bild:
DaS Knusperhäuschen.
Hr. Htznigfeld
Frl. Fellwock
Frl. Kittel
Frl. Westen
Frt. Biandil
Frl. Brockhans
Frl. v. Rohden.
Gra;er Symphonie-Orchester
Direeti«ii M. Spörr.
Kratr Samstag der» 8. December 1900:
2»
&
i rnnfe• c»
O p ere tten-Ite vue.
Vortragsordnung:
1. ZaykS: Ouvertüre zu „Mannschaft an Bord".
2. C Millöcker: Am Neckar strande, Walz» auS „Die
sieben Schwaben".
3. Zellerr Angereihte Stücke aus „Da Obersteiger".
4. I. Strauß: Pizzi cato aus „Ninetta".
10 Uinntea Pause.
6. F. v. Snbpck: Ouvertüre zu „Die Frau Meistain".
6. E. M. Zichrer: I» lauschiger Rächt, Walz« aus
„Da Landstreicher".
7. I. Offenbach: Angereihte Stücke aus „Orpheus".
8. H. Zumpe: Farinelli-Marsch.
Kaffeeröffnnng V*3 Uhr. Anfang Vs4 Uhr.
Ende V*6 Uhr.
Etatritt 40 kr Mitglieder deS OrchesterdereineS
und Studenten 20 kr. 201-48
Abonnements« und Dutzendkarten giltig.— Mitglied« des
Bereines „Jndustrieballe" haben freien Eintrstt.
tJXSZk: Tanzlchr-Institut
Saekstrasse 60.— Großer, schöner Tanzsaal.
Jede« Tag SchtUeraufnad«« und Unterricht sowohl für Alisünger als
auch für \cne P. T. Damen und Herre». w. lche mit cimelne TÄnze
Sechsschritt'Walzer und Quadrille n. a.
)u erlernen wanscheo. Demnächst besinnt ein 1L54V
lanris^r-Lurs im 8ieiniseh-Ianrs.
Heute SamStag,^? PS PTC r8
8.Derember: LJSSIZ&Sr” M JBSlEls
iUafang 4 Uhr nachmittags.— Echluss 2 Uhr früh.
Tanz. Uebung
isnewniw, MUti nach», tu 42 Uhr nacht«
Abends 7 Uhr:
89. Bbonnements-Vorstellung. II!. Serie. Gelbe Karten
Zweites Gastspiel d:r Frau Marie Ottmann »am k. L piin.
Theatcr an der Wien.
Das verwunschene Schloss.
Operette in jünj Bildern von Alois Berla.— Musik von
Karl Millöcker.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: H«r Kapell-
mister Frcnzel.
Kroßlcchner, ein reicher Bau« Hr. Krisch
Mirzl. dessen Tochter ......... Frl. Pallii
Simon, der Kreuzwirt Hr. Mittendors
Lamotte, HauShosnieisler Hr. Mödling»
Sepp Hr. Werk
Andre! Hr. Kretschma
Erst« t« Hr. Blaha
Zweiter s Hr. Sowan
Dritler, Hr, Cornel
Vierter) Hr, Brandt
Die alle Troudl Fr. Charles
iieaetl, ihre Mahm Fr. Falkner
ras Geinsburg Hr. Frank!
öa&nen|tritt Hr. Pirk
Boneville Hr. Wirtb
Cavponi Hr Brandt
Coralir Fr. lvi. Ottmann
Laura. Fr. Krisch
rteda... Fr. Amenth
Rosamunde Frl. Trümmer
Diini Frl. Glück
Slotilbe Frl. Baumann
öelene Frl. BerdayS.
Herren, Damen, Lakaien, Bauern und Bäuerinnen.
Kasse-Eröffnung */ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Morgen Sonntag nach»iit:azS 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Die Sannt weint der Haust lacht". Hieraus: „Tanz
Divertissement". Zum Schlüsse: „Durchs Ohr".
Abends 7 Uhr: Drittes Gastspiel der Frau ..karie Ottmann
vom k. k. prin. Theater an der Wien: „Die Fledermaus
Kanfin. T ischgesellschaft „ßornblam r", 6raz.
HizsJ.sid.'u.ri.g'
zu der heute den 8. Tecemver 1900, abcndS 8 Uhr,
im Hanse der liansiuannschan itattfinbenben
firOndnnos- und Weihnachtsfeier
unl« gefällig« Mitwirkung des verehelichen Männer-Gesang
vereineS „Echubertbuud", deß «sten Grazer SteichquartettS
h la Grinzinger und des sehr beliebten Ciavier» und Gesangs
Humorinen Ö«rn Frodnella.
Juxpost. Juxlomhola Christbaum-Enthüllung.
Zum recht zahlreichem Besuche ladet ein
der Antschnss.
Widmungen und Beste wollen abends dem Ausschusse über.
geben werden.— Jene deutschen Familien und HandelSange-
stellien, welche keine Einladung erhalten haben» «ollen diele
Annonce als tolcke betrachten. 2V28
Ntephanien- Saal.
Dienstag den 11. December 1900
abends 7 Uhr:
I. Violins: Karl Hoffmann.
II. Violins: Jax es Sack.
Viola: Oskar Nsdbal.
Cello: Pros. Han s Vffhan.
Preise der Plätz«: Corolesitze fl. 3.50, Sperrsitze
fl. 2.50 und fl. 2.—, Galloriesitze fl. 2.— und fl. 1.50,
Bntrde fl. 1.—. 148—36
Karten-Ausgabe in der k. u. k. Hof-Kuust- and Musi-
kalMo-Hs&dlaBg Karl l«s41er, Hacreagaaae Sr.
fs Grazer Orphsum.>
Stzkliilijätei.rhkster L Kiizr» Ist. I. Seitmsh«.\
Heute SamStag den 8. December:
2 grosseVorstellungen
Zi heißt» Snjtdntei »sll^Mges Pregrm»!
Nachmittags 4 Uhr bei ermüstigteu Preise«,
abendS 8 Uhr bei gewöhnliche« Preise«.
Eduard Bonetty
mit sein» weltberühmten, wunderbar drest«rten A'bler-
«rilppe» genannt „Abrüstung im Tbierreich", »der
„Weltsrstden zwischen HauS« nnd Raudthst:en".
Ltuburrdert Zaus- «nd fUttbtyim
zugleich vorgesührt.
12 Wüchse, 2 Schakal», Jagdhunde, HSHuer.
-iänsc. Ente», Raben, Taube». Ratzen, wilde
Rattcu, wilde Mäuse, Ka»aric«vügel und Asse»
(Sroher künstlerischer Erfolg!
Ztihii 8 -mlt'S IiAtt-Tm.
Eine musikalische Musterleistungk
Neu! Cbarles Lommy Neu!
in-71 modern« Mephisto
sowie das BSy übrige Elite-Programm. T3® j
itasse-Eröffnung und EinlasS 3'/«. resp. 7 l U Uhr. Ansang
4, resp. 8 Uhr.
Ä- KklMlIMIl-TMttt’
>i--Mifpi-t 'rfi^ir-h\
IcMtr nfnii. W! kcM-Lerciii
SS. vereinojahr. ö Z5. Semester.
4
Heute SamStag, 8. December, «m 6 Uhr abe«d-
im
§tcpkanien-Saalo r
L MiWn■ Comcrl
unter gefällig« Mitwirkung d«S
Frls. Inlie Stadtrgger, des Symphonle-
Grchrstrrs des Herrn M. Spörr und unter
Leitung des Saugmristers Herrn Uirtor Zuck.
Vortrags-Ordnung:
1. Der letzte Skalde. Ballade von Geibel,
für Minnerchor und Orchest« von. W. Stur«.
*2. Studenten- Wanderlied (I. »an
Eichcndorf), Männerchor von .... Josef Reit».
(Dem Deutschen akad. Scsangocrcin gewidmet.)
*3. Olaf Trjervason (nach B. Björn«
son). Mannerchor von F. A. Reißiga.
*4. Delphische Hymne au Apollo.
Nach Fragmenten entziffert von Bros.
Gevaert und für Minnerchor «. Blas«
Orchester eingerichtet von Pros. Jos. Schlar.
Lieder, gesungen von Frl. Julie Sadtegger.
5. Morgcndämmer»ug(Maitin Greift.
Piännerchor von Franz ftocti.
*6. Volkslieder f. vierstimmigen Männer«
chor eingutcktct von H. Klee.
a) Du mein einzig Licht;
d) Heimliche Liebe;
o) Die Meerfra«.
*7. Dagantenlied(O.üelnstock),Männer«
chor von Heinrich Rirtsch.
Lieder, gesungen von Frl. Julie Stadtegger.
*8. Sommerlchre (Joh. Pcta). Männer«
chor von HanS Wagn».
*9. Dauzreige» (Bruno (Seile). Männ«.
chor mit Orchest« von MaxMey«-OlicrSleben.
*10. Sturmlicd (Edgar Steig«). Männer«
chor mst Orchcner von Max TulbtnS.
Die «st eine«* bezeichneten Tonwerke werde« »o« Lerem«
daS erstemal ausgeführt.
Preise der Plätze: E«clcsitze ä kü 8 60, Sperrsitze k K 2 40,
G^lleriesitz, 1. Reihe, i K 2 —, 2. Reih« k K 1.60, Ein«
tritt ä K 1.20.
starte«auS gäbe in dcr k. u. k. Hos-Kanst- und Mufikalien«
Handlung des Herrn Karl Tendier, Graz, Herrengasie 7,
und abends an d« Eoncert-staste. 175—11
Hente Samstag den 8. December im Salon
„Zur Stadt wlen", Angergasse 25:
Anfang 3 Uhr. 2332a Eintritt 20 kr.
Hochachtungsvoll Josef Schrott, Gasthvsbefld«.
7.lSMpfehl« meine Kremdeu^inuaer dw» SO kr. ckntwürk».


[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 13 ]
Stadt-Theater in Marburg.
3» &feeacme*L I« Itauuiacnt.
Heul« SomJtag bm 8 December:
Reu insccniat:
Donna Jnanitta.
Broße fomifA« Oper in 8 Acten von A. gell und Nickend
Gente. Nufik vou Franz von Surpd.
Regie: Herr Arthur Amenlb.— Dirigent: Herr Kapellmeisler
U»x Roth
Don Pomvoni» de QuvdradoS^ Hr. Amenth
Donna Olympia, seine Gemahl».... Fr. Köstla
Oberst Sir Andre« DouglaS Dr. Lee
Gaston Dulaure•. Hr. Robert»
9l«a6 Xutaure, Ladet Frl. Kiahl
Rings Wanriqur ........... Hr. Guttmamr
6,il Pol» Hr. Dlomi|
Pclrila, sein« Schwester. Frl. Nigra
Den Eusebio, Secrctär Hr. Relut
Marco, 1. Frl. Huth
Leon,/ ««tudurnte» Hr. SacherS
Ein Wassert, iger Hr. Scherzstk
Lieutenant Fitzrov« Hr. Schmidt
5 CP i a'») LandmLdche» f*!- r
DoloreS,/ Frl. Seldarf
Ein Picador ...... Hr. Paulmana
General Pichrgru Hr. Brandt
Bridoa. Sergeant Hr. Schußnix.
Franzöfiiche Officiere, englische und fravrösrsch« Soldaten, Bolk
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Ansang präcise Vj8 Uhr.
Morgen Sonntaa nachmittag? 3 Uhr: ,Die dritte ESradro»'
abends l/ s ä Uor: ,Touna Jnanitta^.
Neueste sensationelle amerikanische Erfindung!
hebende Bilder
(Mutoseop).
®i»Wnrf 20 Heller.— lO Tin«„efs»,rte» 1 Srm.
2» 8 i Jtucsrrncasie 2.
KggsrrSe^g
täglich geöffnet.
Heute Sumtat und morsen Sonntac
• f n
iMicr
12044
auSgefShrt von der
Kapelle des to.k. 7. Inf.-Reg. Graf i. Kbevenhiiller
von 3 lllic an.
Elektrischer Bahnverkehr.
Tirecior: v. siberti.
StShelin& Lauenstein
Buchhandlung
Wien, Hoher Markt Nr. 5.
Her,»rr»gr»d>te fieiietjchrirrr;!
2» Ortgtual-Prachtbaud 24 Krone».— Bon ®. Doepler
d. I. und Dr. L. Icilisch.
Dies t» gro^urttger, -an» neuer und eigcnurttger L„«k>attung
erschienene «eil in großen, garmut mit derrl>chem Buchschmuck,
weicher t» dieser Bollendung di» je)i nuerreich! ist, ist eine
gtrrd« a»s de» Bücherrnartt!— Vettellungen find zu richten
»» die deatiche Buchiiandlung
Stähelin& Lauenstein
Wien, I., Hoher Markt 5.
>«oi
«»«»«»«»0«
»SGI
Der behördlich bewilligte
von Aurz«, Galanterie-, rveitz« u. rvirk-
rvaren

Brauhaus- Restauration
in Puntigam.
Hrnt» sonne jede« Sonn- nnd Friertagl
bei jeder Utttternng:
im neuen grossen Saale
auSgesührt von der
Kiprlle 1er Puvtismcr stet», tafaa^ntmb.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
■ 2599 a Achtungsvoll Marie Ellinger.
S®“ Elektrischer Bahn-Verkehr bü
halb 1 U Uhr abeudS "WS
Lawudistelle der Tüdmerk» DaianiSgegenslände
emrüeblt in •♦■•r dechsri 'er »u*Nu,t"»g:
SOdm»rk-BHei>»plerc na«
Zarte 80». H-r>e»aSr«tz« out >ep»gl«» Spruche zu SSJ2S K L80
801t. laM»..„. 15 i6 1.80
213. Herren.» ahn« Sp«ch, 5"/S0 1.50
214. Damen. .... 50/50 ILV
B6*nerk<1»reretteii-Hei»e».
6k» L Störte« Papwr. 8« «*»\
' t SiiatS 8« 3“} Schachtel B*t 100 Hayen 40 k
.4... 76 J
(50 Schnch'ei 1
$ftdmftrk*€lf»i i «U«ii*Ptpkft
n Schachtet« zv S50 e&«ti »tt UÄ> vt«tt K W.-
... 1W. ,100 •—
Büchel mit 100 vlittt .06
1 Hch»chtd mit WO.., 1^0
Kftdinark*t1|«rrMJipUzeB( 1,, 100 m. 1.20
lOO Stidmark-P4>*«tkart«n (10 Stuftet), Ia»ischr 10.—
100 £u£nnart*Äeujaiur»--l‘Ptt(anni 10—
5i«ielnr -arte« 10 k
Für f9Ufcerferrfätffet billigte Preise. T3fl
Vsftwdt «ach LurmüttS not ge^en Rächn y»e oder »orherig« Stt»je»simg
de4 verrage».
DeS RemeeteSg«is de« Veeetue Eüdmsek. L8S«
Sldolf Säger
151-lS
Hauptplatz Nr. 16
Specia/geschäft in Damn-Putzariikel
empfiehlt besondere Neuheiten für die
Saison, sowie zurückgesetzte Waren, für
Weihnachtsgaben passend.
Grosse Occasion, in Seidenstoffen beson­
ders billig.
V 3*^
SßcljFa&ie 3.
SckgenlKitskauf
vzt in Paizi&zirQnl T3
Sämmtliche auf Saget befindliche
KelZcsttfscttSlr
wird zu bedeutend reducierten Preisen ver­
kauft bei 2776.
Firma L. Sclirciner, Murgassel).
-Panorama.
Wanderung durch aller Ilerren Länder .** 06
Philipp Zech, Papierbardlung, Graz
Stähelin &. Lauenstein, Mir», Ksher |Uarkt 5.
Für Jäger und Forstleute! s»»
Neu!
Der Lehrprin?.
®t» Führer tSr angebend« Jage,
mit besonderer Berück,,cht guag der In»
terefsen dro Sirvierinhabers und Jagd»
vermalter«. Kon Ot-eelander.
Mit 212 »vdUdungen der Jngdmaier B. von
Basse«», kkarl von Dombrowgkt, Alberi
Kull, illfred tvta,lick, Bnton Echmitz, E.
Echulze, Sl. Liöckr und St. Bteezertick.
Pier« in Prachtdund gebunden Kr. 21'60.
Der nen« ^Lcherlönder- ist da« literarssch« Errtg-
ni« dies» Jahre« aus jagdlicheul chediete. 8er ein
nttNiilche« und d«dei doch vprnehme« Srlbnachl».
iAesLenk an einen Weidmann machen will. dem
kann diese« Buch gan« besonder« enlPsohIen Werder,.
! Neul
Bestellungen find }u richten an d» Buchhandlung
Stähelia& Lauenstein, Vien, Hoher Markt 3.
UU.U. MU
auf i
Oesterreichische Mosik-Terla^t* und Sortiments*
Actien-Geselischsft
„Wiener Hnsik-Verlagshans" Torrn. F. EöM.
Actieucapital 300.000 Kroueu ölt. Währ.
7wprlr ripr RnafilUrhaft• Hebung der Sberr. rontuntz und de«
chivec» osr UeseilSCnaTX. J (lerttt4. vkusckniteichandeli. Untn>
sruga „g der de,milchen Lomponiftea.
Eintüte» und »usfobriiche Prvspectr grati- und trnue».
Alle wo Immer neeHle^D B, frdrarkl erschleneoea
Hü'IKallru Bimd scliaell nnd billig ■■ beilehta Tom
„Wiartcr ZLlrrftüm^svtcrgsHcrtts".
>•!■. Sr.M, Mnglaljenhondiu^ t»
Ina« druck; für kiäruteu tu Kiagenfurt: 7»rL. r. Llntuwupr
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- u. lusik-Ztltunj“.
leitet,« und d,ll!giie« zaa,b:nu mit »ertbollen vettrSgen. vlnsUerisch
aubgestldrten Poririi« und vvrzügitch aubgewilhiien Mufildetlage».
Brvbeuiuumer» gratis und frone*.
Abo»»emeut pro Cuattal Krone» 1.60 sammt
Zustellung. 24—95
Soeben erschienen!
mwwwddiwr.'we
Katekljisinus
d»
Derrechnungswissenschaft
(CamrraUstik und Dsppih)
und da
ißkllkijisjkil LtuhttjmzSiniiiiiishist
t» Fragen nnd Antworten
von S. A. Schindler, k k. Finanz-Rechauugr-Kevidente»
Preis droschiat K 4.-,
Balag da Teutsche» Vereins-Druckerei und Verlag-.
Austalt Kraz (tzarengofse *). Zu beziehe» durch den La-
laq oder duresi jede Buck'ii-indlunei 2817s
K, Günstige Weihnachts-Gelegcnheitskäufe.
f Wegen Anflöstmg des Gold- und SiUlerwaren-ßagrrs W i\
werden Gegenstände tief unter dem Einkaufspreise verkauft.'
SsSluep, Mnnücher. Gold- und Zilbewarkil-Fiiger
Graz, Albreolitgasso, Neue Welt Nr« 4.
□G2
SB»


[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 14 ]
9
Q
Beehre mich hiemit, meine P. T. Hunden auf mein gut aflartiertes Weihnachts>Lager höflichst aufmerksam zu machen und offeriere
steinst« Liqnenr-Confeete, Schaum-Patience uud Ulandelbickeni sowie auch Fondants, Pralinees, Seiden-Fourre, Salon*
Marmelade nnd Choeolato-Bonbons, nebfldei noch diverse andere feine Canditen.
Zum werten Besuche ladet höflichst ein
Franz X. Reiter, vonn. Karl Sokoll
28588 ^^Graz, Annensirasse TVr*. 57. *^53
©o©ooöoo©oooeö®o©©©©©©©c©©,
I Weümachls-Geschenlie.
- Apparate©
bester Qualität, sowie yrvssts Auswahl in¥
0 gtVjCXtx *Gegenständen §i
0 zum Bemale« und Brenne« empfiehlt
0 Karl Boyer, Graz, Ilauptplatz Nr. 9.
0 EF 25“ Illustrierte Preislisten gratis nnd franco. "UAZ 2903
■MMnaBMHMHaMMHMMMMnHMMnnnMMMnMnBnBmi
WelJamacb ts- fläesclaesabe
grösster Auswahl.
Aochste Aus;eichn«ngr»: Berlin. Pari», Krüssel, Koudsn.
d Thee, Rrnn, Tsgnae
Funseh-Fssenren u. l-iqueurs
spauifchk, partug., italica.. griech., Rhein- Lid
Kordraur-. sowie oüe Sorten IntänUer-
IiÄ-, kert- il kM-ltos
ferner hiesigen, nngarische« n. die feinsten Marken
franz. Champagner, sowie Asti-Spumanti
empfiehlt in E 3 ^* anerkannt vorzügli chen Qualitäten
zu bekannt billigsten Preisen "W 2 oaS
Import- u. Spccial- Geschäft
Mied. Sajoviiz, „Zum Chinesen“
Graz, fißesrgasse 3m
Transito-Keilereien: Aigersdorf, ßochelgasse Nr. 134 und Hr. 200.
Magazine: Graz, Admontergaffe Nr. 4.
Mr Echtheit und Güte der Ware bürgt die Firma
prsvinz-Anftrage «erden promplest n. forgfältigst ausgeführt.— Aneführlich«
proisbüchrl unentgelt ich nnd postirei.— Lelephon Nr. 57. 2904
Danksagung,
Schmerzgebeugt fiber den schweren Verlost, den wir durch den
Hingang des Herrn
Carlo Busclibeck
Kaufmannes in Wien nnd Gutsbesitzers in Steierm&rk
erlitten haben, fühlen wir uns verpflichtet, für die bewiesene liebevolle
Theilnahme, für die gespendeten Kränze nnd die überaus zahlreiche
Betheiligung an der Einsegnung allen werten Bewohnern von Wildon
und Umgebung, insbesondere der verehrlioben Feuerwehr von Wildon
nnd dem Männer-Gosangverein von Wildon für den Vertrag des erhebenden
Trauerchores unseren innigsten besten Dank zum Ausdruck zu bringen.
Gut Rosenhofbei Wildon, am 7. December 1900.
87—162 Die tieftrauemden Hinterbliebenen.
i* is Mhi nTti» i
rtr^fii^ ijjf ift'äniiH
Briistleiknku
unk vlntbuftenken gibt da Erhellter!
»ruShonltt toftnfrric ■uthinHl
über sichere HeUnn«. ®. Aunke^
..... WUIUIUW. ...yuui UU^CJWOOOI an» IM
dreNeten tzachbUttrer:
AHarmeink LUkin-Ieiinn?
PrLnumerattonspret- da fro
feav« ist. vierteiiLdritz iL 8.—.
Niknrr kauLwirtschaMiche Jfitnwg Ä«iX
«samSlag. Dtertelj. LK.—.j
Gkl!rrreichlsÄk Forst- und Iaitlnkitinni ?2'.'mw?>a"kL
Hng« h. HiNchmann^ I»an>alv«rl»g» 1., D*»i»um>erd»tt«t si.
Berti« S, Prt»Lefst»ue«str. 8.
ihiiuilMIliillltiillliiüuiiiiimliiiniiriiilEilüliiiiüMiiiilhllMUUlluUlnllMUukinSi
6
Gulden
Unübertroffen
find die tteu erfunb., in der Tsticagoer!
Wetrauastellung prämiierten
Orig. Amerikanisch. (Sold
P.'ag««>Ul,ren
Lemovt -SU*on, (Sprangdeckel) u
3 ISotd-PtaiM«. Teckeln mit feinst- onti-
moftnettfd). Piäcistonswerl. auf die!
Secunde reguliert u. neu botemieTter|
innerer Zeigers!ellung. Diese Uhren
sind vermöge ihrer prachtvoll elegam.
-fluoitihrurrsi, reichen kunstvoll. Guillo--
chierung (auch glatt vorräthig) von
echt gotdenen Uhren selbst durch Fach­
leute nicht zu unterscheid Die wunder­
bar ciselierten Gebüuse bleiben
lr:ime:»ährettd obfolnt onvefandert.
und wird für richtigen Vung eine
dreijährige scbriiil Garantie geleistet.
PretS per Gtütf nur 6 (Salden!
hiezu pastende
<Ar»ld-Plaqu^ Uhrkette fl. 1.50.
Zu jeder Ubr Lederfutteral gratis u,
autzschUebl. zu b?i. durch d. Lentral-
Dcpot *44—:t 1
1LFUES) FISCHER
Wien, l, itMctgaffe 10*
— Sek SKchtconvrWleni «e» h*abt
Cuigi Degrassi
WIEN, I., Wollzeile F»r. 24. Schulerstrasse Nr. 19.
flsti ipumanie
Oesterr.-Ung. einzige Kellerei. Jubiläums-Aus
------ Stellung prämiiert mit Ehrendiplom. -----
<- 0 a» General-Vertretnng und Hanpt-Depot:
llrinli Hrmidv Aelteste Maraschino!
Drioli Maraschino
Drioli Liquorc F. DRIOLI, ZARA
Drioli Clierry-Brandy
—~ Gegründet 1768
Oesterr., Engl. u. Ital.
Hof-Lieferant.
Prima Meraner
Calcium-Carbid
in allen Größen liefert
billiger M jck Gonturrenj
das Haupt-Lagep
Martin Ä.Ghon Rachfolg.
’V'illaoli.
2841a
. wi'jw i^wwifi 1
2558a
Reichspostvereins-Lose
h 1 Krone.
3000 wertvolle Treffer.
Haupttreffer 20.000 Kronen.
Lose sind bei allen üblichen Verkaufstellen
in Wien und der Provinz erhältlich.
Lotterie-Bureau des Reichsvereines der L k.
Post-u. Telegraphen-Bedieusteten Oesterreichs,
Wien, I., Schönlatftrngassa 8.
1000®


[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 15 ]
VtMrtonui, o. MSCKxmuzf i«w,
TvT^jcnjvgr
TOTow, ITT
eihnachts-Geschmrke!
n
■TIIP^'WWWIIW^'.. %ms ».< WH»f^BW W«*PHWWi>WPIWPtPWWI—
-----* •*' T-~- V- -- -a -.
fl. 7.50) f 1.7.50
\
(P g Zakonnniptaß 16, alte 'jSfofL O
t
Kameelhaar-
Havelock.
|
Eleganter Ulster
mit
Slhaslvel'Flltter.
Feiner
Milttknock.
i
** tit jn uf 1 -V tp,■< .r« V.
ölkzuler Iiüle-
Schlafrock.
•PL II
2933
?!
öömarft-**
WWWWVWWWWWWIWIWW
**
1901.
Hervorragend fihSne Linnnerrierd«.
(Der »on llünstlerhand entworfene Wandkalender stellt rinen gerüsteten
lLermaueu dar, der aus schnaubendem Rappen Wache hält und scharf auSlug!
gegen den drohenden Feind.)
Eiantl sich besonders als Fesi-GefchenK!
E>n« Ucbersicklskarte d-r ,Sudmar!"-Ortdgruppen jn^t die Strbteiium
unseres wackeren olp nordischen SchutzoercineS.— Außer dem Ralendarmm
find die Stempel-Listen und Angaben über Postgebüren aer-cichnet.
D»S Kunstblatt ist tu 14 Farbe« ausgeführt in der Sröß
> 5oX65 Ctm. und kostet im Einj-lnoerlaus« K 3 —; für de>
J sonstigen Bertri-b gelten die gleichen Bedingungen wie beim
^ ,Südwark"-Ikalend«r.
^ Deutsihe Vertills-Drulkkrei n. VnlagSaMt
Grnz.
Hrazer KandetsaKadewie.
3G3€
Die XXXVIII. General-Uersammlung
der Gründer der Anstalt findet heuts Snmstsg äen
8. December, vormittags II Uhr, im Schulgebäuda,
Kaisers Jugssso Nr. 25, statt.
Tagesordnung: l. Rechenschaftsbericht pro 1899/1900. 2. Voranschlag pro
1900/1901. 3. Wahl von 3 Censoren. 4. Neuwahl von 3 VerwaltungS-
räthen. ü. Etwaige Anträge von Derelnsmitgliedern.
Um zahlreichen Besuch ersucht
-er VkMltMttath der ßandelsMenlie.
2S2v
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste mal i*—im
STOSSM ©OFFEia
(für Herren. Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.
Leicht, elegant, deckt d. Schuh vollständig
Man achte auf die Schatzmarke.
Za haben bei:
Alois Auer, Adolf Seisser,
Rieh. Webenau, Josef Kump.
Engros-Verkauf:
V/Elüich, Fra.kl L Co.
Wtea, L, FleUchmarkt 12 14.
Mode-, Leinen- und Damastwaren-
Labrilrs-Nirderlage
OsDÜZUSÜL
1
Jakomiuiplatz 1 „Zum Bischof“ Bismarckplatz 9
empfiehlt sein streng reell, courantes Warenlager in
Timii-KlckkMk»
lleinleinwand „tinra"
„Bombasin“
Tischtüchern, Serviette» u.
Handtüchern
Kaffeegarnituren
Taschentüchern
echten Jnnsbrucker Loden
Kleider-Barchenten
Väsche-Darchenteu
Wasch Stoffen.
PT Ohne Concurrenz 2372
außergewöhnlich billige tveihnachts-preise.
WMSUWMSM
findet am 11. December 1. J. statt. Die in großen
Vorräthen vorzüglichen heurigen Weine aus den besten Lagen
des Friedau-Luttenberg-Mosler Weingeb etes werden im
Temner-Kelter, d. i. nächst St. Nikolai bei Friedau
zum Verkaufe ausgeboten. Die Abfahrt von Frieda» zum
Lieitations-Keller findet am 11. Dec. um 7 Uhr früh
statt, die Rückfahrt nachmittags desselben Tages zu den Zügen
mit Verbindung nach allen Richtungen. Um rechtzeitige An­
meldung des Erscheinens wird ersucht, damit die genügende
Anzahl der Fahrgelegenheiten besorgt werden kaun. Zu
recht zahlreichem Besuche ladet höflichst die
Deutsche Ritterordens-Oekonomlc-Ver-
waltung Grcss-Scnntcg
Post- und Haltestelle Groß-Sonntag Telegraphen« und Eisenbahn«
2*40a stariou Fr edau, Cndsteiermark.
9 /i
• u.. 1—■ am m i ,,,»> »M, m M. a_l ili ■«
ISFiir Weifinaditen!
Zu tief Hererbgefetzterr preisen t>ev&axtfe icfy
otfiae vorzügliche
Kerren- und Arauen-Wäsche
WirKwaren, Schürzen, Sacktücher
Mieder, Schlafröcke, Cravatten etc.
Um geneigten Zuspruch bittet freundlichst
IL'aidLwig' Tissmiep
2 Bismarckplatz GRAZ Bismarckplatz 2.
Wi: 'nmmwmmmm
IJ
ÜHOMMÜUtiHM
2756a
17


[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 16 ]
IB «5 340. 10. FrSrg.
Grazer Dagblatt
Sonnabends K December 1900C
. J
aus Prima-Hacogarn
echt, waschbar
In vielen feinen PaiTMn t
bei L
AlSma Pleisclsmann s
Graz, am Luegg.
93—4
rß* wwm. w^i— i
fci l s~wA,,■ i,, ■■*'-
■ IIJI.LBJU
MafcVhfcii
f*m Mwwmit»i^uutiiim,,,, v\ i,'.»im y >i”'Wt* ‘‘iwryfc^:»«■.*.; w«u
«CSBg
fcwaM.a«r»!gisME5aaa«Bi^
lussezsicbnet Weltausst^uag Paris 1200. wJ
fi!in|l' 3 inii'(i)if|!fm
empfiehlt getrie­
bene, geatzte u.
plastisch gegos­
sene Zeeora-
tions-Vegen-
stande in stilvoller
Ausführung, u. zw.
Parate, Kan­
ne«, Krage.
Kocher, Tassen
und Teller,
Mein-, Kier-,
Kiqnenr-.THee-
und Kaffee-Ser­
vice, Deckel-
brugel in allen
Preislagen, Gra
xer Anstchts-
Kecher,-Vocale,
-Krügel und
-Tassen, reich
verzierte
Trinststorner
von 2 bis 6 Liter
Inhalt.
NQ'-- 1
Für nur 8 ICronea
c[\o pi einem bi-. her noch nie dagewesenen billigen Vrel'
haben ®
ganz hermetisch, also w sie- u. staitoct' t|
gearbeitet ist daher viel besser geschont u. da^
comvlen-.' Werk oo« jederm tnn leicht heraur
genommen und wieder eingesetzt wer'en kann
Nnsce neue taralierlhr wt'.d weoen «dres
aufietord- bill t-reii>.4, der uortual- Beschaffen­
heit Ut'd ba ung. .nein prac.fett G .ngcö als das grösste Wunder des Jahr-
handerts cn gestaunt und von allcn Leuten auf mindesten- K. 2o.— bewertet,
kür vorzüglich* n G»n. zwe jährige Garantir.
Dieselbe Uhr rait belieb gen ec’it Gold.Double-Initiale ibic Znchn.)
K 10.—, (rorto* u.jott tft K 11—t. Dumcn-Ubr n K 10 —. Htezu pasi-m^
clcg. Gold-Do tble-Hcire'ketten K 3—0—. Extrafeine lange Damen-H-ilK-
ketien Gold-Double mit sehr elen Schiebern r-it fvatbiifinen oder e-^ten
Ovalen k 8—10-. Die gleiche Udr aus Ali seea-Xetall offen nor K 6-.
Tagst einlan>ende rlnertennungsjchrcibkn wie z. B.: Die Luoalicr-Uh'
gebt vorziigl. trotz d billig Prei'es. Ich kann meine volle Anerkenn, eaiür
geben.... P. Herrrampf .... beweisen am best» die DorzügUchkeit uns.
lr> spottbilligen Schiblonen-Ubr.
versandt geg. N.t lin Nicht ^usag. Zurücknahme. Briefvorto 85,, Karlen 10 He''.
Low.-üeLeUsed., EULblissemoiit d hoHogsrie, Basel. (Schweiz).
Kür Kngros-Beztig Tortheilbaiie Offerte. 44—30
SjOLIÜE
Company’s
Flsiscli-Sstraot
fehlt beste in keiner Hans
baltang, wo man eine wirklteh gute
CSche führt, iss reinem Fleiseh
bester Sorte bereitet, verbessert
und kräftigt es angenblieklieh alle
faden Suppen. Saseen, Gemüse und
Fleischspeisen gewinnen durch la­
sst! von Llebig’s Flelseh-Extraet an
Gesebmsck assserordestlieh.
Das echte Lieblg Company’s Flelseh-
Extraet, kenntlich an den TSpfen
mit dem blauen Bsmenszng „J. v.
Lieblg“, bat sieh im Psblienm das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erworben und erhalten.
tijGniz
iiscfmmrht Nr. 3.
3XBSSStXä,
xxsxeevbi*
Bekanntmachung.
Seitens der unterfertigten Bergdireetion find die für da-
Jahr 1901 benötdigten ivrleuchluuas-, J*d)micr> und
Dichtungsmateriaiieu, Seilerwareu, Eisen» un>
Meiallwareu, Näqrtwerk, diverse Materialien und
diverse Lebensmittel zu vergeben.
Liesernngs-Bedingnngen sowie RachweiS der Quantitäten
find in der Lanzlrt der Unterzeichneten einzusehen, eventuell
durch dieselbe unentgeltlich zu beziehen.
Berfiegelte Offerte, mit der Aujschrift „Materiatien-Offert"
versehen, sowie Muster find bis 15. December l. I. hieher
einzmeichen.
Prävali, am 28. November 1000.
Lerzdirtttisn der ßrefen Hugo, Lszy, Althm
Hrüikcl i. LoMMliliiük
2825» in ’jSfv&tXtst, t/'tänitcjt.
Allen BUeberfrenndea empfoblen wir äussren diesjährigen
ch Weihnaclits-Katalog♦
der aas 192 Seiten eine Aa>wahl der empfehlenswertesten Werke in
deutscher, französischer u. en-:Äscher 6ptacbe, eiu Verzeichnis von
Bildern, Photographien, T&nagr&figuren n pbotographischen Apparaten
enthält. Derselbe bildet einen sehr ausfdhri. Führer durch du Weih-
uachts-Literatnr and wird gratis abgegeben. 2*4 9a
R. LECHBER (Willi. MQtler), k. u. k. Hof- u. Univ.-Bucbb.. Villen, Graben 31.
s
J2
nntrrp tzosptzsrlg sanrer 2454.
(I Fp 3* MZ»
*"• >yrup.
Dieser seit 31 Jahren stet» mit gutem Lrfolge angewendete, auch von
vielen Aerzten deirens begutachtete und emvsohlette Vprastz—
wirkt schleimlösend, htistenst.Üenö, Schweiß vermindernd, sowie tue Es»-
Inft, Berdavmng und Ernährung besötdernd. den ttörper kräsugenö und
stärkend. Das in diesem Soruv enthaltene Eisen in leicht asstmilierdarer
,tzorm Ist für die Blutdudung. der (Heholr an löslichen Vno4ovor-Aalt-
a tzen dei schwuchlichen Kindern besonders der ttuvchenbttduug nützlich.!
kreis 1 Flasche|
1 kl 23 kr.— K oü h per Pest j
20 \'r— 4') h mehr f&r Packung«,
D$y Er-illchk« stets onSbrückiich>
Hetvad. h's ttaU-Eijen-Syrup zu!
veriai gen. Ai< Zeichen der Echtheit^
pn i man im Glase und auf der\
S xiuWapiel den Namen ,,Her-
kahny“ in erhöhter Schriit und in
jede Flasche mit nebtger. behördlich
prvtokollierter Schutzmarke versehen»
Auf welch« Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten.
Alltillige L'rztugüvz LSl #snptcerfaaht^ire:
Wien, Apotheke „Zur BarRiherzigkeit“
VH/l, Kaiserstraße 73 und 75.
Vepotz 1» 6m» bei den Herren Fräs» Frantse, Apotheker»
Jakomlnlplatz: J. Strohschneider» Apotheker ,,Zorn Mohren“,
llurplatz; Apotheke der Barmherzigen Brüder; W. Tlmmwalii;
K. Fleischer« DepotS ferner bet d. Zerren Apothekern: Admont: Gabriel
Lcherl; Aassee: A. Mlady, Brack a. d. M«: I. König Cilll: T.
Schwärst L E«.,M. Rauscher^ D«*Landsberg: D. Daghofer; Lisonerr: O.
Ratzky;FeIddae.d: Jultus König; Yftrstenseld; V. Zroufil Gleichen*
berg: Dr. E. Fürst; Gonobltz: I.PospicU; llartzdergr I. Ressavar.
^ndeabnrg: E. Schiller; KJadberg: Oskar Kuschei. Apotheker;
kisgenfnrt: P. Häuser. P. virnbacher. O. Häuser, I. Kometter.
knittelfeld: M. AawerSky; Eöslaeb: A. Btkek; Laibach: SPi
Mardetschtdger, I. o. Drnkocty, ®. Plccoli, D. Maor; Lsidnltre.' C.
j Rußdeim-. Lcobenj C. Pferschy, A. Filipck; Llezen r Gustav Griir;
wang; Marburg: D. Kodan. E. Tadorsky: Morsn: C. @aftetg;r;
Mnreck: (5. Reicho; Mfirzznschlag: Jod. Danzer; Xenroarkt: 1.
Reittinger; Pettan: E. Behrbalk. B. Moiuor; Poilan: K. Kobcrmcius. ..
Ikadkeradnrg: M. Lepren Bottenmann: F. 9Roco; Vordernbcrg:
I. Eder; Ylllaeb: R. Iobst. Schneider und L. Atzmann; Welr::
I. Orel; Wlndlsch-Felstritz: Fr. Pctzolt; Windlsvh-6ra»t C.Rev> i.
> i-ItJAtUS H'gPrf!agyfV
Touristenhaus
auf dep Teielialpe.
Durch ein beim k. k. Bezirksgerichte in Weiz
bis 12. December 1900 als Ueberbot
einzubringendes Gebot im Mindcstbetrage von
18.750 Kronen kann die laut Geschäftszahl
G. 182/00/13 vollzogene Versteigerung dieser
Liegenschaften E.-Z. 186 und 202 der C.-G.
Fladnitz bei Paffail unwirksam gemacht und
selbe erworben werden. 2878
;a3E53iS55£2S22S£32
Erste Wiener Daube r-Apgaraten-Fabrik von K. Klingt.
Wien, I«, Maysederg-asse 3, Ecke Kärntnerstrasse, rückwärts der k. k. Rofoper.
Hab« sonst keine Filiale.
Modell-Dampfmaschinen
mit SpirUuShcizung. Jede Maschine ist mit festem
Cylinder und Schiebersteucrung. sowie Sich«heitsventil,
Dampfpseiie und WasierstnnvSm ffcr versebcn.
Preis^ 4.-, S.-. 0 50, 0.50, 17.50.
Kleinere Maschinen
fl. 1.50, 2 50
Kcißtuft-Wotore
fu .- Kinder
^'^0', 0.50. w»m>t 9« die e,nd-r selbil Msin-Ntanen Keine
«OCiftCb»: JJiObcut zu obigen .b<0 vren. wie Estge, Siusjchrifteo re. drucken können, compl. zu fl. K. 75,
Hammer, Brunnen rc. von fi. 1.75- fl. 2. 50, 4.—, 5. 50, 7.50.
Lnflee oon Dfrjcyebmen Zauber«. Dexier. unk »enkttindcn. Scher,arNIeln, ^rsadrlvicn, g>mmersrve, werl, I-irtsrn» m>» fl!c»e>dtld«r.app«r«t»»,
Stetch tllujtrterter H»upttatalag HO kr. U> MarNn. »u»ju« au« touHciten gnti« iuA (tun«.
Buchdrucker-Pressen
l)aiiipl-Locomotivo
mit Spiritu «Hci^mg. Damistpi-'sse hochfein ausgeführt,
fährt am Brde» und auf Schienen,
st. H.—, 10.—, 12
Dillig-> Damoi-i/oe unotiue st. 3,50, 5.25»
(5omvlcte Ei'enbastnzttge mit Uhrwerk oder
Dampf-Locontotive. schtenen. Waggons ,c. zu
fl. lO.-, 15.-. 18»—.


[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 17 ]
Gcmtobotb, 8. December 190a
Grazer Tagblatt
IV.Jahrg: Nr. 340^ 17
öewMgler reeCer Ausverkauf
Tuch-ModestoSie
«rveßer Mus)er vni> Farben von den hachseinste« bi» zu den -Miget» dZualltäte« zu tief herabgesetzten
Preisen wegen gänzlicher Auflassung dieses Artikels.— Preise vollkommen concurrenzlos.
Muster auf Verlangen kostenlos.
Empfehlenswerte schöne und praktische
- für §cmn mit Samen.
Richard Rollett, K. u. k. Kof-Huchhandtung
Ecke Murgasse GSIAZ Ecke Hafnergasse.
Polyphone
seibstspielende Musikwerke
Phonographen
nur eretclassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K auf­
wärts liefern gegon Monats­
raten von 3 K an
Bial, Freund L Co. in Breslau.
Illustrierte Kataloge gratis und trei. 25-112
Zur Koyl'enverlyeuerung
in Oesterreich
empseble ich »Ich be» tot«, «bei und U X. 1'iiSitatm.— Bet sich einen
guten Soll* oöei Schachtofr» setzen [anen will Don dem wohlbekannten
null- oder Schachrorensetzer, der überall die grüble Snertennung und Zu-
sriedenheit erworben bat, gebe dem UnterzetSrielen gesauigst einen Auj-
' 3g.— Deiselde emtzstehli fich den Hoden Herrschaften und dem P X.
Publikum zur Umgeiialtung eines jeden alten Xfian.
Dient tu einen Füll. oder Lchachwien, für welchen
»an I» 24 Stunden um nur hvchueni >2 Kreuzer
Brennmaterial oe>braucht und damit eine Warme
von 15—1» Sind Sieaumur erzielt. Ich lasse er
gerne aus eine Probe aniommen, dost ich mit
meinen Füll» oder Schadlosen weniger Brenn,
materinle verbrauche und eine angenehmere Wärme
erhalte alt mft jede« eisernen C'en und meine
Füll- und Schachliien nicht nur für I Zimmer,
sondern auch 2 dit J Zimmer beizen lärm,—
Ferner empfehle ich mich für alle Arbeiten von
Oesen, Sparherden, sowie deren Revaraturen z»
den billigsten Preisen und leiste für meine Arbeit
reellste Varantte. Ausputzen der Ceien zu den
billigsten Preisen.— Ich bitte daher um zahl,
reichen Zuspruch und zeichne mich achtungsvoll
Andreas fJspr
H -faerm eiltet
u. Tho», Jülir od. Lchachtofcusckcr
GRAZ
ScfiSrocIftaffc 55, 1. Stock
Bcolmdjtuitgien
an der Meteorolog. Station des phyfikal. Institutes
1 5
J
fb
ti
C 3§
jJ f I
Tempera tnr
nach Leistn»
fi
Aomrrkuogr»
K
6
s
I
5
1
736>
10L
78
9.1
10.0
2
33 4
120
12
8^
S«
11.8
i
U 0
10.0
6.3
7.1
10.1'
19.4
Zagl06ei Segen.
4
289
8.3
4.7
69
lO.o
5.7
6
33 6
7.5
3.6
5.9
«
32 3
74
49
6 5
0."
7
3oö
97
50
66
8.'*
S
33 7
96
1.3
67
9.0
9
33 4
SS
7.2
8.8
10.«'
10
29 0
9.5
7.5
8.8
in.
4.4
11
24 7
8.4
6.2
7ji
10."
20.7
Zagisibei Stegen
12
20 1
74
5.2
6."
10.0
4.9
j 13
29 7
0 7
6 1
6ck
10
0.3
14
27.5
8.1
63
69
1<>0
0.4
i 76
27 1
7.7
5.4
68
10"
16
22 5
--.8
4.3
6.9
10.0
17
21 0
9.9
13
88
9.0
1.6
18
24.1
9 8
7.0
8m&
s."
03
19
2* 8
8.7
7.2
6.4
10 o
1.2
20
31 7
8.5
5L
7 1
9<
4.4
21
27 4
86
7.2
8.4
10.0
12 6
ZogtiUeTfetn. Stegen.
22
27 8
90
4.2
7.3
0 i
23
29 1
8.1
83
67
1".
2.3
24
25 I
7 7
89
6.4
00
2 7
26
24 6
65
1.7
4.1
10.«*
3.6
26
2.5
«2
0.6
3.1
6."
1 27
27 3
52
—1.8
2.1
7.«'
2*
244
15
—28
0.2
lO.o
29
22.2
3.6
0.2
2.7
10."
ao
16.0
81
2.4
4.3
10*0
8.7
Xaglsibei sein. (Regen.
: iz
1 8=
727.98
7.»
4.1
6.3
9.4
107*
i i°
Blapimum des Luftdruckes i 36.0 am 1.
715.1. 30.
12.0. 2.
K«uuax.. —28. 28.
»täte McMrttiagaawage 22.7. 1L
^U5er|i^i4g 18
Segen>
Ha-el
feavitter
3turm
tSSB,
sss»
August ^crtzl
Tapezierer
Gr&z, Sachstira&se 18
,eigt seinen P. T. Kunden hiemit höflichst an, dass
er sein Geschäft aus der Grazbachgasse
JJr. 47 in die
Kackstraße |lr. 16, 1. Stock
verlegt hat.— Mehrere schöne Ottomane, Dioans,
Derorations-Divans, sowie auch Sitz-Garrri-
tnren sind pieiSwert zu verkaufen. 2S11
i >V-r»-«S.'n«Vh.rq»«e«tS'<7! -rw i-SagOul IBMKMWP.-3
Garantiert echt China I.
Bei Bbnabwe von 1 Garnitur Cafseite n„# Leide aratiS.
(Segen Nachnahme oder vorherige Einsendung det Beirages.— Bei Richt»
conoenienz derpftichie ich mich, den Betrag sofort bar zurück.
znerstatten. >S«4»
/irmln SputZjWisn, IM., Rossauerländs 15.
Illustrierter Preitrourani gegen 10 ir.-Marie iranro.— Versende I Raffer»
loffel alt Musterquaiftai gegen Einjendung van 50 tr,.Aaile sranco.
Auf AlIerhöchsTen Bpfell Seiners l n. I Apastaligctea Majestät.
XXI.K.K.STAATS LOTTERIE
für gemeinsame Militär-Wolilthätigkeitszwecke.
Geldlotterie,
Diese
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18-122 Gewinste in barem Gelde im
Gesammtbetrage von 418.610 Kronen.
Dar Haupttreffer beträgt:
Kronen bar.
Für die Auszahlung der Gewinste haftet das 1.1 LottogeßtL
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotieren In Wien, L Bet.
Bietnergasse 7, in Louocoilectaren, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post,
Telegraphen- u. Bise ab tmhrntern, in Wechselstuben etc. in bekommen:
8pie-pläne für Loskanfer gratis.— Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
25 —Uo Abtheilung der Staate-Lotteriea.
WrMstPm 1900.
Solide gediegene
IC?“ Uhren "d
KotH- xt. §>%t&extx>]
fssraw...^
ura
6.
Z
Esöqabeln..
. 4 50» r.
75
HfSjabcIn..
-ra
0.
£
Tarelmester.
. 4 50 12.
er
Ta'elmel'er..
ca
«.
fl
Laffeeläffel..
. 2.50:13.
^Sciffeelöffel..
1 60
1.
o
LUVvem'chöprep
. 2.75 1.
i
Luvvenschoyser
.
I.
"J
MUchsLöpser.
. 2.-| 1.
Mlichschopier. t
K.lr.österreich. Staalsbahnen.
K. ß. Staatsvahn-Z>irectio» ia F^illach.
LU8 ävm k'adrplan
giltig ab 1. Oktober 1900.
Dte fei-oU aogefL-rten ftnhmft*# nah Ldfa-rt»»ettnn M »ach
s r. »ji ■!> w■
"itrii'a^i'nWi Tai'iVii a st t i■ sV
T-W
rfif n'
«ngeffl^rte» anh»h*# aab L»fa-rt«»ett«
«opLisch« Zeit a»se-ebe»^
Abfahrt von Gran (SQdb.)
Siichtnr a übe- Stoben,
n» 4 Uhr n 3Rtraten hüb Mich Borvernderg. OUenetv
li« 7 Ndr rrüd rrach Wolsddcrg. tilagcnfurr ltltin»Lld>>Uttz Billach. Pramset,
Lm v Uhr 5 Rlruierr rrUd und im Orroder und Aorft um ll lt»
36 Mmurrn rrub noch Bordrrrlbrrg Eisenerz, «urau. Maurerndors. «lagen»
UI>, Brllc-ch Penmjet Venedig. Mailand, Kldreng Xomi über Lelztbal noch
uu.reL Ijchll Saftdura Sreor Llliz. Eger hrivzig.
llii. !2 Ndr 3u Mftmren rrachmltragS nach voederndera Eilroerz Dolis»
derg Murau «lein-a lSduiz «lagemun vllloch. rami». lider Seliidal nach
ral 4 dura und Irmldruck. Im Ocroder ra» Aoril «n Sonn- «t» Arierragen
ach Linz
Um 6 Uhr 10 Minuten abends nach Iudendurg.
ü» st Übe II Minuten abend« nach Judenburg. Billach. JHagmfua.
Konufei Selztdai tBruch a. M^Salzdurg n. Brach a. M.»Jnnsbeuch, dune»»
lllagen l. und 2. Elaste.»
Um 1» lldr I Minuten abends nach ftlagcnfurt Blllach. ®ontaie(. Venedig.
iDailant. Florenz. *om. über Selztdal nach Salzburg lend-Bastefti. tzeS
>m See. Jnntstruch, vrrgenz Znrich. «enr. Parts; über Lll»«eis!tng Smve.
Srnz. Sud wett. Pilreu. Mariendad» Egea. Aemqensdad, Smlsda», Prag,
reirzig.
Sitchmng noch BnSaveft.
Um» Ubr «2 Minuten rrüd Peesenenzn, nach Felddach <»>eichendeeeb
stcdnng Kürstenjeld Hartderg »eudan. Steinanranger. Saab. Bubanes».
Um> Uhr ist Mträte» ftlld Perionenzu« »ach Aeldbach Oletchenberall
edeftz« Wetz. Steinamangee, Saab. Bnbanes».
Um 1 Übe 20 Mtnuien nachmittag« Berionenzug rach Wetz Held dach
stilleichenderg». Hedring Hurftensei» Harrdera. Seudaa.
Um t Ude 10 Minuten abend« verienenzug nach Wetz Heldbach teistchen»
dergj, Hehrrng Hürstenseld, kiernamanger. Saab. Budapest.
Ankunft In Oraz (SQdb.)
tKidisunp oon Leoden.
Lm 1 Ldr 20 Mtnme» nächst au»: SaUbur, Lt«^ Ste«, 9mtd&r»<
; viö, Sger MartenbaA Piliea Bue««» Salzdurg. Linz Stey» Aufiee. Rom.
Iiorenz Matiand. Venevlg. PoneafeL v'llach Slogeniurr. Mnran. DotstdsE.
ll« 11 llh»— Ihn. abend» au» Eisewerz. BorderaberA.
RichtZma von Bvvavett.
ll» 7 lldr L Mmusea früh Terioaenzug md Frhrt»^ Feldbach
(Sleiche»d«g). Slei»dori.
ll« 1V lldr 30 Mttrute» »oemttMg» PersoweapiG au» Vwdaven. Raad,
ilGt«tN»«a»Drr. Harll«» Reud«. zdrHmrfaid. AeheMg. Aetddach.t^t»tch»»d»rUd
! !Deiz.
ll« I llhr 26 Mttniten nachmittag» PersoneryNg ao» Haridsg, Rendau.
^Ziirsienfeld. ,> Drag. Laaenrun und Lmöach nm 2 Miauten.
j kr Vistach n« 4 Mtn««» ta Trtest am 6 Sttnnrrn am. s«r«a tn (tont n»
* t Sttnutca a»^
neuester Fa^on in grosser Auswahl bei 2941
Sc,,mipd" asse IVr. 2
öparkassejebfiude.
i^astaPompadour
cxfunbcn von Dr A« Blx» Diese»
Lch6nbei!»»ttttl verursacht bei An»
wendung eine lobbaft» frisch»
^raiebUfarhe, blrnd. »ckoBra,
falteoloaea Iclat. <döit hi» in»
r»ixef« Älter oerrreibt Sommer-
'proüea. Leberstecke jede Unranlich-
feii der Haut.— Preis ver Tiegel
g. l.öO. t«h«rall m ha^cn* So
kein Depor wende man sich an Bin.'
Wien, Pra»*r»trasse 1*. 3« 17
Anz-Clgro Herren
iär und bei
Mantel «u Knaben
Jos.
OTTW.IU.ÜJIgJ»».'!» S'JiJ-JlM^»
MbPM. r S‘“ tz
^ ISariabilfentrun.


[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 18 ]
18 Nr. 34V. 1V. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 8. December 1900.
Winterröcke,©
© Ulster-Anzüge,
Schiff recke etc.©
billig nur bei 2042
«jüLBanaLn.i .1 mumjwr-f» r-ü'tm«,.—JMHkw.ii
Verltorbeue in Graz.
Nachtrag vom 5. December 19OO.
Springer fiatl, Maschinschloss«, 24 I-, LichtenfelSgaffe 15.
H rzsehler.
Unger Anton, Knecht, 38 I., Zimmervlaßgaff« 3.
Vom 6. December 1900.
Kohl Leopold, k. u k. Militär-ReckaungS-Beamt« i. R., 86 I.,
Zinzendorsgaffe 19 Altersschwäche.
Gigl Emma. Buchhalt«saattin, 22 I., Steyrergaffc 136
Lungentuberculose.
Spiegle» Helena, Armenbetheille, 76 I., Schillerstraße 38,
Lungenentzündung.
Pfeiscr Johann, Arbeiters lind, 4 M., Köflachergafse 36,
BronchitiS.
Bara FranciSca, Prioate, 80 I., Friedrichqaffe 1v.
Heil mann Marie, Bedienerin, 58 I., Leberkrebs;
W indisch Franz, Toglöhner, 80 I.. Lungenentzündung;
beide im Allg. Krankenhaus.
Gogger MatlhiaS, Taglöhner, 72 I., Barmh.-Spital, sterbend
übcrbracht.
Getraute.
vom 1. bis 30. November 1900.
In der Vorftadtpfarre Calvarieuberg.
Buchegger Jgnaz, Hilfsarbeiter» mit Gollmonn Marie,
Köchin.— Hörmann Franz, WalzwerkSarbcit r, mit Raggam
Marie DrahizieherStochter.— Doklcr Franz, Trahtziebei, mii
Pammer Marie, LinienamtS-Bestellt nstocht«— Schaeawetz
Joses, Schubmacher, mit Pirsch Joscsa, Köchin.— Kügerl
Anton, Schlosser, mit Spieler Anton,a, Stubenmädchen.—
Kusnik Gustav, Eisengießer, mit Fifoll Uriula, Bedienerin,—
Pourelitzky Johann. HilsSarbeit«, mit Schober Marie, Win-
schasterin.— Ccrvenka Johann, Fabrikslchnhmacher. mt
Latsch« Agnes, v«w. Glamjchnik, Fabriksarbeiterin.— Unger
Augustin, Fabriksarbeit«, mit Hos« Johanna, Taglöhnrin.
— Deutichmann Malthäus, Fabriisarbeiter, mit Eiincr Anna,
Grundbesitzcrstochter.— Klatla Ferdinand, öausbesitzer, mit
Äireüko Agnes, Stubenmädchen.— Bergmann Pet«, Glas­
fabriksportier, mit Walln« Akoisia. S ubinmädchen.— Hütie,
Alois, Schuhmach«, m>t Hornath Katharina, FabrikSnrbeiterin.
— Brabenctz Joies, Fabriks-Lederzu'chneider, mit Re nprcch'
Karoline, Handarbeiterin.— Zrclinskp Heinrich, Commis, mit
Echinnerl Marie, Büglerin.— Zdolsek Jokob, Hufschmied
mit Zsalik FranciSca. Bedienerin.— Budan Johann, Eiscn-
gieser, mit Fridrich Anna, WirlsLarierrn.— Stelzt Dominicus
Bahnarbeit«, mit Balsam Antonia, Private.— Grvßschadl
Rudolf, Geschästsleiter, mit Pichler Marie, Private.— Ehmann
Johann, Zimmermann, mit Gtpurning Aloisia Dienslmagd
— Temmel Anton, Schuhmacherme ster, mit Znrlechn« Jo­
hanna, verw. Nöstl«, Haus- und Gärlnereibcsitzerin.— Wate
Johann, Kaufmann, mit Fitz Anna, Verkäuferin.
Geborene.
Bo« 1. biS 30. November 19OO.
I« d« Lorstadtpsarre zum Hl. Herzen Jesu.
Den Herren:
Dunkl Balthasar, Landeskasse-Ossicia!, eine Tocht« Mar­
garete.— Hauke Karl, Mechanik«, eine Tochter Elisabeth.—
LanSer zu MooS und Bistenftein v. Paul, Bauadjnnct, eine
Tochter Hertha.— Schweighof« Franz, städt. Lehrer, eine
Tochter Editha.— Kump Joses, Schubmachergehilsc, eine
Tochter Mathilde.— Schnid« Karl, Schuhmachermeister, ein
Sohn Karl.— Majcen Anton, Gasanzünder, eine Tochtei
Dilda.— Seil« Alois, Osenheizer, ein Sohn Johann.—
Zit ch Albert, Beckergehilse, eine Tochter Anna.— Gießaus
Franz, Zimmermann, eine Tochter Elisabeth.— Grimm Franz,
Maschinenmeister, ein Sohn Josef.— Simony Eduard, Cul­
tur-Ingenieur, eine Tochter Gertrud.
In d« Borstadtpfarre St. Leonhard.
Den H«ren:
Arnuga Johann, Gärtn«, ein Sohn Johann.— Allmei
Ferdinand, Dellcatesienhändler, zwei Tüch er Hildegarde nur
Wargareta (Zwillrnge).— Straßgürtel Franz, Hasncrg.hilse
eine Tochter Jda.— Beck Franz, Meßncr, ein Sohn Franz
— Domenig Rudolf, Schuhmach«, ein Sohn Rudolf.-
Watzdozs Fieiherr von Ludwig, k. u. k. Husaren-Ob.rlieutc .ant,
ein Salm Konrad.— Reiniyer Friedrich, k. k. Prosessor, ein,
Tochter Gertrud.— Winternitz Waltber. k. u. k. Hauplmannn
ein Sohn Waltber.— Grobmann Johann. Herrichastskutsch«
eine Tochter Pauline.— Moscr Ferdinand, Realitätenbesitzer
eine T>-chrer Marianne.— Schwarz Karl, Si adtrathsbeamier,
en Loh» Rudolf.— Assigal Matthias, Hausmeister, ein
Sobn Fianz.
LMsrikhrruzm.
Wieu, am 7. December 1900.
7 52 81 36 11
Graz, am 7. December 1900.
69 67 52 51 81
Gegründet lm Jahre 1878.
Photographiert» artistisches
AMI er „Sophie“
Kaiser Josefplatz 3 ««•
emvficblt sich f. Ausnahmen all« Art in best« Ausführung.
Leöksnet täglich. An Sonn. und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Jt£niöcu=itfU
Hotel ..zum ßleD&antnr*.
Excellenz Gräfin Szapary, Mu'aäzombath.— Gras Bet!«
von d« Lilie F.. Knitteiseld.— Gras Kunwitz O.. Prag.—
Eoler v. Urbas E-, s. Gem.. Dien.— Edler v. Radnicki C.
Burg Schlciuitz- Podincer L., Gutsbes., s. Gem., Schloss
Kirchd.rg.— Hintz V.. G Gbes., Petlau.— Bürger ,y.,
Precurisl, Hre.stnigg. -- Dr. Fleischer. Fibrik-bes.» Wien.—
B.stelheimN. Direclor, Wien.— Blau H., Priv.. s. Gem., Wien.
Dr. Neusravl I., Priv., Budapest.— Knassel W., Ado.
uandshut.— Alt G., Sind.» 0' n ütz.— Sick-nberg I., Fabriks
ecsitzer. s. Gem., Wi.n.— Sti.ßny E.. Jng, W en.— Pernics
M„ Ksm.. Budapest.— Weiß E. Hptm., >. Fam., Petiau.—
«ohn I., Export., Cbaktornya.— Z.chariad 8, Ksm., Wien.—
Bunzel I., Ksm., Ortman, N.-Oesi.— Basier A, Ksm., Luon.
— rröfflcr, Kim.. Bremen.~ Hock I., AbeleS A., Löwy M.,
liüller A., Müller M., Drechsler I., Hönigmaan E., Richter
L., Kauft., Wien.
Hotel „zum Srzfferzog Aoban»-.
Frcih. Conrad v. EnbeSield Ö.» Schloss Flambof,—
Freih. Conrad n. Eybetzfetd H., Schloss Eyesfeld.—
v. Udnnry F., Sparkasied,!.. Steinamang«.— StesanideS A.,
Kapellnistr, W:en. —Frau Oltmann Stc'anides M., Op«elten-
iäng. Wlea.— Dunkel ?!., Hosmi.stkalicnhdl.. Budapest.—
Kubcli! I., Violiovirtuole, Prag.— Schwab L.. Pianist.
Brandcis.— Skrwan I.. Secrct.» Prag.— Kaust I. Präsid
Wien.— Engel P, Oekon.. s. Fam., Kam.— Psssk M.
Oekon.. s. Gem.. Gayar.— Weiß A., Zeitungsherausg, Wien.
Ohligs B., Jng., s. Gem., Wien.— Gartl« M., Gasthosbes.,
St. Ruprecht.— Svcrec P., Concepts-Prakt., Adelaberg.—
Klauß A., Notar, s. Gem. u. Richte, Schladming.— Schuster
R., Jng., Wien.— Nouack G., Fbksves., Klagcnsurt.—
Hamburg« E., FbkSbes., s. 6>m., T«nitz.— Hering C.. Forst-
ociw., Gusswcrl.— Kirnlau« H., Leiter der Körmender
Damvsmüblc. Könnend.— Weiß S., Kiing« H., Beiger H,
L idlma r C., Eisevstädl« P. V., Kombrich I., Zeltmach« G..
Wimmer I., Kauft. «. Rsde, Wien.— Görcke E„ Ksm..
Berlin.— Weg« R., Ksm., Bozen.— Rüi'ell F. T., Asm..
Mainz.— Rechnitz« P., Ksm.. St. Kotthard.— Melzer A,
Ksm., Berlin.— Szephegy M-, Ksm., Devers«.— Frau
Augustin H, Priv., s. Tochter, Lcobea. r
Hotel „glortoar
Lußnigg.C-, l. u. k Hptm., Catiaro.— Benko ?., Fabiik
Stainz.— Schmidt F,, Bmt., Wien.— Kokaly R., Pertr-
Kcainbarg.— Musil I. Ob.-Bmt., Wien.— Riba G., Jng
Wien.— Bollm'nn F.. Bmt., D.-r'andsbcrg.— Karlen I.
0>runvb-s., Afl nz.— Karton A., Grundbcs., Turnau.— Lau
I., Vertr., Wien.— Haber C., Forstverwalt., St. Gallen.—
Dr. Jackl C., Villach.— Hos« A., Rcalbes., s. Gem., Stainz.
— Iahn Br., Drobek R., Raab C-. Vinzl A., Kram« G.
Krles F.. Kotisa K.. Kubetz I., Barth I.. Melz« A.. Kfl.,
Wien.— Prcttner R., RadkcrSbu-g. Pohl B., Zwickau. Krjeg
F., Wien, Levy S. M.. Trieft» Sche,« F., Steiiiamauger,
Ei gel A.< t. Gem, Wrencr-Neustadt, Kovacs I, SzaSvar.
Beck Fr„ Landskron, Kussmann P-, Praß erg, Kern M., Triett,
Üflte.— Secbacher I., Gasthosbes., Schladming.— Prckl« R.,
patbenrain. Hammerschmied F., Jlz, Thal« T., St. Marga­
rethen, Thaler E„ Hartmunnsdors, G«ngroß I., Groß-Ebcrs-
dors, Prctlcnhoi« K., Kaindors, Prettenboj« S., Grotz-Stcin-
bach, Thaler S, j. Gem.. HartmannSdorf, Rottmau« F.,
u «Vem., Hieflau, Fleischhau«.— Riegl« F., «rund. iur..
Puchberg.
Hotel „zum gold. Engel".
Dr. Stör F. RechtSanwalt, Laibach.— Herbst A., Hot.,
sSt. Petrr.— Pu>g B.. k. k. Geom,, Liittenberg. —Kellmann
Graz,SackstrasselG.
W. A„ Procurist, s. Gem., D.-Landsb«g.— Kiecr I., Priv.,
B«ltn.— Lechn« A., Priv.» Wien.— Kirckmann K.» Ksm.»
Jlz.— Ulrich W., Ksm., Berlin.— Ehrlich E., Priv.. Ham­
burg.— Klaus I.» Ksm.. Dresden.— Petritz F„ Lembergec
A., Rsde., Wien.— Psann I., Ksm.» Pöllan.— Keil F.,
Priv.» Wien.— Pich!« L., Priv.. KremS.— Berg« I.,
Ksm., Bern.— Rausch« A.. Priv., W.en.— Frau Eber W.»
Rltbes.-Gatt., s. Tocht«, Neub«g.— Frl. May« J^ Priv.,
Baien.
Hotel „zum golv. Ross-.
Kazian W., k. k. B«z.-Schul-Jnspector, s. Fam., Gleichen-
b«g.— Reindl S.. Bmtr., s. Gem., München.— Jäger A.,
P>io., s.» Sohn. Feldki-chea.— Pitl« K. Bmtr., Wien.—
Fing« A., K>m., Karlsbad.— Urbach M., Kim., Budapest.
— Taub« S., Ksm., Zünch.— Reiching« A., Praktik, Thörl.
— Prachn« I., Gastwirt, Rottenmann.— Brückt F.» Gastwirt,
Ullrich R., KtM., Semnach.— Breitenstei» I.» k. k. Jng.,
Siezen.— Goebcl H„ Ksm., Budapest.— Kies« G. H.,
Aich tekt, Pappenheim.— Klempt K.» Ksm., Reichenb«g.—
Jentsch P., Ksm., Leipzig.— Hahn I., Ksm„ Tokay.—
Tannei I., Ksm., WeickcrsSorf.— Baar I.» Blühweiß M..
Leligmann D>. Häusl« I.» Goldsand M.» Skodl« H„ Weiß
9., Kohn O. D., Thal« L.» Wenaraf I.» Dönt I.» Kirschen
L„ Cschötz R., Reisde. u. Kauft.» Wien.
Hotel „zu den drei Raben*
Hekele F., k. u. k. Oberlieut.» Banjaluka.— PoldiS I.,
k u. k. Militär-Kaplan, otorazda.— May« A., Kim,
Waratzlöd.— Gyula T.< Prio., Szombathely. '— Castclpret-c
A., Priv., Trieut.— Kubeck L., Ce'onom, Wien.— Schmied C,
Bmt.. Leibnitz.— Süß« E, Stift., Wien— Baar W..
Rsd., Dien.— Krenn S.» Ksm., Czernowitz.— Mo-bura«
E, Schrifiiieller, Wien.— Klauser W, Priv., Bud'vn'r.—
-cvz g., Besider. Groß-Florian.— Ring L., Rsd, Frankiurt.
— Lododo M., Priv,, Laibach.— Eolombo D.» Ksm.» Tneit.
— Tantl A.. Rsd.» Trieft.— Frau Plappart St, Prio.,
»ujstein.
Hotel «zur Kaiserkrone*.
Dr. Pfleg«, Bankdirector, s. Gem.. Wien.— llzoni
Z.. Beamter, Fiumr.— D nzel I., Baumstr., Marburg.—
Pollic K., St. Pel«a. OtterSbach.— Boljaric T.» Med., MohacS.
R. Stump Ksm., Salzburg.— Dralsch L., Priv. Febiing.
— Schütz M.. Treis, A., Block A.. M-ider E. Lckenzl G..
Bertold D-, Ksttc., Wien.- Tramini G.. Med., Gör,.—
Öalfiiig O.. Jng., s. Gern-, Trient.— Breindl G-, Buchbl».,
!. Sohn, Rottenmann.— Neuzil A.» firm., Wien.— Go»>u
L, Mag. Pharm., Fünflirchrn.— Fr. Endlich <3. Dir.-Gatt.,
Wir«.— Fr. Romb«t §., BeamtcuSwilwe, Th«csiensladt.
Safttzos „zuw Sckltmmel".
Pora I., k. k. Gend.-Rittmstr., Marburg.— Abfing« I..
Hausbes., Kirchbach.— Drechsler E., Priv., s., Fam. Bregenz.
— Gutlmann I., Piiv., Wien.— Sommerer F. Real! des..
St. Marein.— Ortn« I., GeschästSm., s. Gern-, Mürzzu ch ag.
— Wcrn« G., Reaitbcs., s. Gem., Klagensurt.— Almer I.,
P io., L>oben.— Weber I., Priv., Muraszombath.— Fischer
E., Gasthosbes.» s. Sohn, Marburg.— Giegl I.. Priv.,
itöleisdors.— K«n S« Prio-, Krieglach.— Segadin G,,
lAeschästsM., Jlz.— Höb« W., Handclsm., Lih lSdors.—
Potuschak I., Ksm., Hartberg.— Windisch F., Geleoästsm.»
vudapest.— Roß mann I., Handel:«., Paldau.
Kasttzos „zum braune« Hirschclr' (Münzgrabens.
Bnderwald K., k. k. Kanzlist, s. Fam., Gurk.— Bauer
1., k. k. Wachtmeister, Selzthal.— Wüst« K.. Lehr« Fobns«
dors.— Fr. Raub« M., Erzieherin, Linz.— Nigitletsw I.,
Sa'fti«, KSslach.— Suppan K-, Photograph, Volts erg.—
Röst I-, Bürgermeister, Kirchberg.— Uuuck I., Ui,-schnfl?m.,
Peltau.— Hödl I.» Gelchästsm., Kirchback.— Lahn I.,
Geschä'tsm, Wilddorf.— Reißinner A„ Geschästkm, Hart.
— Cisteretsch E.. Gcschästsm.» Radk«sburg.— Reich I..
GeschästSm., Görz.— Pcrnat A., GeschästSm.» Preitemctd.—
Fr. List M., Gasthosbcsitzerin, St. Marein.— Trümmer K.,
Defonom, GnaS.— Löil« I., Oekonom, Gleisdoli.— Zenz
>k.. Oekonom, Feldbach.— Kummer F., Oekonom, St. Petcr.
— Puff« C., Oekonom, Leibnitz.
Lasthof zum „Köuigstiger".
Hamnetz I., Bmtr., Leoben.— Krar C-, Priv.,
21. Marein.— Albrecht I., Buchhalter. Pr ßbuig.— Looscn
A., Ksm.. Köln.— Heu A., Ksm., Marburg.- Au« C..
Bäckermstr., s. Fam., St. Lorenzcn.— Puthaininer A.,
Bäckecmstr., Gmunden.— Strib«ncgg Gcschästsm., Holiz.—
Jaul I., Rid., Steinamanger.— Wagn« A. Riv.. Wien.
— Berg« A. Condikor, Mistävar.— Mabtfn'.h B. Revier-
Förster. Eiratwein.- Tilscher C-, Grundbci.. Frollttsdois.
— Fister F., Handelsm., x-ustcrsüors.— Zimmermann F.,
.Grundbci., Bill»— Beriibard M. Grundbci. Schöne-n-
§ix&nxcivikifd:< >e WoiNs-HcrirA
und Spargenossenschaft für die Alprnlander {t. S. m. b. A.)
Gvaz, Radetzkystrahe Nr. 7.
2925
Kpavrinlage« zu 4 Percen! bankmäßig. Die Rentensteu«
tiägt die Baut.— No«to-Lorrr«t.Ge!chlst.— Dav-
lpftrn aus Hvpolhckcn, W rtvnvicre u. andlke F ukt,näiid«.
— Uorschusfr gegen Bürgschaft u. s.w— Weitstrl-V«-
romptc— Belchnung, 'Me.huung und Jucano von K»ch-
fordrrungr».— BcsorgU'ig aller vermag, iis„c!ltil,illichen
Aufträge mit. Ausnahme von Büisenspeculationen.


[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 19 ]
Sonnabend, 8. December 1900.
Grazer Tagblarr
lO.Jahrg. Nr. 340. 1V
Lt» „fiktnra Injeignr* Birnen mü nnb ohne
•birst erichemen üb wird Vuttnnft in «nicm
Sovittan«. $*rramafi« 5. «theilt- Uasragen
m «nftadrtt ist an» Srtrfmarf» bd)ui(UkBnu
Kleine Anzeigen.
Srteft mit Betzeichnuntzm (®bittit) merben übet«
nommrn n, geg. Satmeiiirnf d. itrnlLattnnySschemefi
ausgesotgl. Austürmr »erben von 8 dir 7 ll-r er»
tbellt. LnkülUn-unsa» «aden ant Dansch «rsasSt.
Eelh, IMer.
Welcher Herr oder Ära«
»Orte etnm 14 fl-
fetten? PLaMtche Zurückzabluntz »1
Zinsen Gfiifg« Axirtg« unter
P. 88' an Mc Berwaltiittg MqtS
Butts» ertcin. 12471
MTackheilB
-»tue
T3G1
„.
I» »Litze« Afnse» wtt «atr» (nicht
»rrtrr l'»w «tonnt) coalont il ditzeret
ffffctnitrt «aftagen untn .Dar-
Ichen 673* bcfiibttt Xudoif
Blaff«, SUitn, l. ««»-. Setl-r.
(tatte 2. 14—1»5
t "!' L. 1
KListtluEMM
Kaffeeschank 12 *°
■tib totorn «tenlb. d. 8ef. fof- billig
»eilautt Ritte, t» der Bert». d. P!.
M gehend, ist Famflienoerbiltniffe
holder zu Oerlauten oder zu vet-
tauschen. BlleA Rohere bei Pagl.
Suckerdäcker. Graz. »rietgaffe. 28-, 3»
(landaus
sammt Eonceff'on, schöne Aeaeibahn.
Ri». und Gemüsegarten, sährli-t-ei
Reingewinn 100“ st., für 2 Leute
pvsiend, ist wegen llranlheii sofort
um den Preis von IHM) fl. zu der
lausen, «nzablunall—»00 sl. Der
mittler miigeschloffen. Rnsr: Brock
manng. 71, Dobat-Trafil. 12 47
Zins- und*
Geschäftshaus;
I. Ranges
auf einem Platz«, mit
33 Fenster» Soi'eitftotit,
10 t> feil ein
aeastee Platz mit Wasser­
kraft »»r iLrbanang einer
Fabrik i» rausch g«
»»r iLrbanang einer
l» »«
»omme». 12544
Karl Sonnegger
Hauptplatz Skr. 13, »eben
fiteOB-
«lld Kinder-
Capuchons
samt» all« Arte» 2,17
Kunst- i
| Blumen
mupstehlt billigst
3ranz Stifter
Graz, Spsrgasse 8.
21«»»
Grab-
kränze
NR»
Kranz­
schleifen
»t«e»er «t»
gröhl« «ufi.
»ahl
atoses
Woif
Sh«it»,iss»
rite 10.
Pferd nnb Wagen
sammt Geschirr um 120 fi, zu ver­
lausen. Hotel.Sonne'.
Käsende Wkiillgchlsgkstitiit
billige Bogellasige, Brotlosien und
-Lötdchen, Besteck«, Gewürzloften,
Salzdosen, Lampen bei Biuz. Knnz»
man», Neulhorgoffe 39, 17544.
Eleganter Pelzrock
billig. Billefottgaffe Nr. 4, Parterre
3. Thüre.
Edinafilber- l?56i
Theetessek. ToilcttegegenstSnde. Tafel,
unh Fruchtauffgtze, Epeisewärmer.
Spiegel, Säsc- u. Butterfchalen, Rouch.
garniiuren. Hirfchl, Reilfchulgaffe 9.
Alte Tiroler Violine
sehr billig zu »eriause». Schmied-
gösse 24. Tabal-Trafit.
Gut erhaltener Mantel
tut scklante Frau billig zu verlausen
Heinrichsrr. 7, 2. St. 1 kann. bis
lo Uhr, nochm. ». «—4 Uhr. 12506
Ltcllage, ?rhciliq
weich, f, Lüchen, od. ScschüstSzwecke,
zu vcrl Krazdochg. 2ö, ii. St. recht«
A Aufsatzbcttcn
1 Tdiffonnier, 1 Xtjdj, zus. ff. 1
rSienerür.A, %. €t, 8. Thüre Ituf«.
Versatzschein
auf eint goldene Tamen-Auler-Uhr
fltit um 30 «tonen zu se:rauicn. 8n
"Itraue in Sorget'- Weinstube, 2!«u-
j!ihorgasse 32. 124 ö
i
i
Lehr hübscher Metall-
Rococo-Luster
l!Mr WesbeachiSreschenr recht paslend,
i Illig zu verlausen bei Job. Frisch,
' Htockengicher, Jeuerbachg. 3v. 1233.'
Sobrodamenmantel zu »ertausen.
Icyrerg. 47. 81. 2. St. ltnlz. 12Ü3L
i l
Jacke,
2 hochelegante Wagenpserde, Ungarn.
ü»se. «sührlg, IL>. mit egalen
Blaffen, tzodtstcher gesabren; brauner
Wallach v. Lrean tTerbh-Sfeaer),
i'/gährig, viel Sangwerl, sehr fromm,
alö Reitpferd geeignet.
Gräfl. 'onomie Nendau bei
Wolssberg. Kä-nlen.
Mantel
war» gefüttert, guter Loden, dtlltg
zu perl. HauSmetflerin, Herreng. 3.
^wei harte Anisatzbetten
,u verlaufen. -0 st. L1osterwte»g 64
-outerrain.
Zither
neu. guter Ton.* st. Past. all ©ei^-
nochUgeichent. Zfrnmerplayg. S, 1-St.
Herzige» Zwergmopserl
l Minnckten zu pertauf. Petnltchg. 1t
'■3. Stock linB.
Eine kleine
Industrie
kann in jedem Hauibalie mit ge­
ringem kopftal eingerichtet werden
Rrttlel erster Roibwendigleii. Suier
Berdienfl garanlieri. Briete mit 2t> d-
viarte frankiert a» Eggart ». F.
E. Magriol, Maiiuud iJtaiieni.
«. 10 .21 «. 35—«8
Waqnercr
»tit tzolzvorräthen und geug aui
alistebendem Ponen ist wegen Alter
dr« Besitzer» zu perfagfen. Anftagen:
viaiN Trofoioch, Lderiieier. Iu4».
Schöne gut gehende
Alle Arten
Gemüse
und Sauerkraut
[leiert billigst Ttevboo Prockiaska
in kLrazow bei B>>e»z. 12322
Bnldogg
dunfelgefirefst, zu verlaufeu. Marien-
gaffe 22, I. Stock.
2 Fauteuils
Zanap6, ^mpitinil, alt, Mahagoni­
holz. zu vert Sackstra8e 74, l. St.
U Graz. Eckposten. Umsatz bücherNL
nachweirdar, ist -u verkaufen. Gest
Anträge unter »Süd«- dauvttout
lagernd Giaz 1.^ I
■waiipiwww>»wiwiu
Lerkänse.
TaS beste
Tiroler Frölhlellbrot
»er I Lilo -- fi. 1.20, delomml man
nur iu her Sonditorci Si. liaffnr
Sackftraß« 14. 2736»
illfllllilUlltü
iilllllll
Vorn Sübmarf>3»Ifefte. übep.
• o» rel^h and sehtn ge­
patzt. paffe,,b für nationale
Vereine, wirb billig z» tönn-
rten brr Cnbmart feerfanfl.—
Anfrage bei Fra» Preobtl,
7tafominiaaife 41, 1. Stock.
Lehr alte Viola
um 25 ff. zu »erlaufen. Ho,gaffe 10,
im Sefchäst.
Llvöne ttanarien
sind billig zu verlaufen. Letviergaffe
4!r. 20. Parterre.
Pferd
brauner Bollblui-WalloL. über 11
Kauft doch, 7 Jahre alt, scbön aebaut
vvllsommen feh er'ret. ist billig um
st. zu verkaufen. Anfr.: Brock»
manng. 71. Tcbak-Trafik. 1254-
Huber-Zithirs.l ule
'Petroleum-Loch Herd zu verl. Rech
bauerürad« 38«, I. Sl. It nl». >24 58
Hübscher Winterrock
biüig zu verkaufen. Färber^ane 7
2. S>0ck. 12464
Hähne nnb Hennen
reine stet,,sche Raffe, zu »ertauien
Leenngaffe b. 124.-6
Harzer ttannnen
irdelroller, zu vertäuten. Wieuerstratze
Alte Fenster
Tbüren, Dachziegel zu verkaufen.
Neubau, Hefllrlcvüraße -iL. 12443
Kachelöfen
und Hoftzortol mit Oberlichte zu
verlausen Laimburcigasse lä.
Safel-
Mepfei
versendet in Killen von
50 Siilp auswärts
Josef Matzack
Arnfela.
12541
säst neues Wiuter-Saceo
ommt Weüe zu verl. Srotzhochgaffe
Rr. 9, 1. Stock Itnl».
Wegen Todesfall 1257«
meiner Frau Kleider u. Wäsche billig
zu »eil. Wickendurgg. 3«, Lavpaun
UJt’prn |Isit})}uct)l
ocrküuflifl)! i
Neue matte Pendeluhr
mit gravienem Sewichte ist billig zu
verlaujeu. Schöuguggffe 3, 2. Stock.
12574
Wegen Abreise
ist eine Zimmereinrichtung zu verl.
Brockmanuqaüe 3**, 3. St.. Thür 20.
Herren Ueberzieder
schckvarzer Aebrock zu verlaufe».—
vrockmanngaste 29, Thür 3.
Wintcrrock
für großen Herr» zu verk Marien
gaste Ä>, Parterre.
Lchwarzer Winterüberrock
zu verkaufen. Eteyrergaste 9b, 63,
" Stock Imts.
Der Homg >st ein edler Saft,
Er gibt Gesundheit. Lebenltraft.
All Nekrar aul der Biüke.
Itz gleich ihm uichtl an Güte.
rein und gut,
direcl von
Kienen-&
^ Züchtern
empfiehlt das
Honig- Gescliäft
Zinzendorsgafie 20
(Ecke der Brunngasse).
167—e.<
Großes Dreh Piano
mit grober und Heiner Tivmmel,
Cinellen, Triongel und Slockenspiel,
.welche» ein ganze» Qrcbeiier ersetzt,
ist wegen Platzmangel verlgarliw
AaS-llNiI erlbeiii Tllois Graben-
hvser, Bahnreliauiateur, Gleitz-
doef, Eteiermarl 12666
Silber-Taselanssäne
Aira-doli, Broliörbe. Lätaünde!.
Leuchter, Salziöffer, wie neu, he!
Hirjckil, Rettschulgoffe 2. I25L3
HauSfegcu
zu verlaufeu. Burggaffe 16, Papier
Handlung.
Birnen
billig zu »erlaufen. SchieistaNgaffe
Rr. »2.
ttltiker
für 6—^jährige Mädchen, sehr war«,
billig. Llv''rerwielga'"e 35, 2. St.
Bücher und Zeitschristcn
aevunden, dfrerse Jahrgänge 1 Lrou.
^kevrergaste 6S. 2. Stock rechts
S roneS Sjahriges Perd
verlässt, starker, gut gehender Em>
sränner. 16 2 Zaust hoch, zu vertäu!
Reirschulgaste 6.
Vollständiger Ballanzug
ür jungen Herrn billigst zu verlaus
xchillersrraße 17, 9. Stock Imtl.
Pass. Weihnachtsgeschenk
Neue Singer-Näbmaschtne billig zu
verkaufen. Bro^mann..aste 4. l".
**
PBT- Echte
Diamant
** Ohrringe
von 14 st au wSrt-.
Eolliers, l4tu»t. Gold, von
b st. ausWäris.
btöcke, cifelirt. Liiöergrtff.
rrn fl. 2.‘0 «ufmÖrti.
9 Paar Dessert, Httber. solid
von 11 kl au mäktl.
Settru-Armbänder,i4karLt.
Go!d, 000 12 fl t7lif!liärt4.
Löffel, Kaffee-Löffel, so«»«
Messer und tSobel m Ernt
von 10 st. a^'läirs.
Prachtvolle uaffttte, um-
»let für 0 Perionen, >8 fi.
Tlislhti-Uittil
nenn» reguliert»
SUber-Damr»»Uhr -an ö fi.
alliwarw.
Silber-Herrr»-Uhr »»möfi
aufwärt--.
Gold-Tamen-Uhr »on >4 fi.
aufwätra. 2,1,
ÄenkslättL
für die schwierigste« Repara-
rureir, sowie auch t» Lugen-
t lslier», Zwickern u. s w. ^<2602
£d)äncl (elendes Ssiiijcl
liefert B e 1 e e. a» Lutten berg
gegen Rechnabme. Per Siück
Judiauer, via nach. fl. gdü d. fi. 2.40
. weidch.. 1.0,.. 1.7»
flWnfe 1.00.. l.TOl
-lUt HUHaer... „—M. .—.00
I20M Per Paar
Lnien fL 1.50 6. fL 1.00
Sraidühner..■. —.90., l.—
fl
ii
Arltere Köchin
verlöszifch, fahl Stelle. Rauberg äff«
Rr. 6, ebenerdig.
Dorking-Hühner
reinraffla. zu verkaufen Anfrage b.
12405
Portier t> Breueref Puutfgam.:
2
! Bitte herauszuschneiden!
UHREFJ
an
jedermann
sowie Pretiosen in Bold u. Silber
vestendet gegen monatliche Roten »on
k fi. oufwaiti Ludwig Mendl,
Ubrmacheimeifier, LP,e».
Linzerfttaüe Nr. 8>.— Preiiiine
uberalldtn grani und franc». Reelle
«Bedienung wird garanliett. 12282
Klrs-LhsisihsW-
Schmuck.
Gin Henrltch-S WeistnachtSfest
berettet dem klemen Liebling ein
schön geschmückter Christbaum. Für
den staunend biüigen Preis von i fL
prr Post-Nachnadme versende franco
eine reich sortteNe L.iie enthaltend
1"0 Stück prächtige Sachen. a!3:
Kugeln. Erer. Perlen, uderspcmnene
und bemalte Pbantasteartiseln, ferner
(rrS.iopsen. Gngel-Svi^e. Tromvele.
Bo^el. Luftballon. Gngeltzbaar, Glock
ck>en. Wiener Ctzriübaumfchmncki
fifrr k HekJer, Wien» 9. vez..
Rembrandlstrcße 37. SS—I2V
Braunes S oaswollkleid
sehr schon, billig zu »«tauf. Hattoch.
>,affr». R«.'
rvjüz's Mlerliigs-Alrlkvhi
«vf Löfcheur»
ton für
8Lncrfcmrf olR d.
besten UnterlagS-
Salender. 4>rel?,
K -'.2U und auf-
wärlö. Zu Re
clamezwecken
emv'oklen
Ht fch'SBlock
Zsnlender mn
feinster Lhromc>
iKi.iaüünb von
SO h tn5 1 K.
Hosch'st ©oftfarten- Albums.
Lorratütg oder zu beziehen durch ieDc.
Luch» od. Papierhandlung. Im ^oUe
keine solche delonnt ist. wende m n
sich dl7t.-ct an die BerlagSbuchhand
lung. Lroi'vecte durch Diese»be uberau-
bin kost?nioS und portofrei. Dreder-
vertaufer gesucht.— Verlag k u!
vr. Unterlagt «£alfnter Beiner
Hntnh.
Ereilen
aas dem Millstätter See
in Karaten 2714.
f» Gewichte vo» 1 —6 Kilo u. wehr
per Stück werben täolich frisch mittels
Jedördlich autsristeNen LieierschenreS
versendet u. dar Kilo Lachsforelle
ohne Gröbenunterschred deS Fischer
«ir 6 Kroaen berechnet.
Fürst Form'ui« Vieedomamt
der Gral sebaft Ortenburg
zu Spitftl an der Dran.
Grosses Boqeliians
mttder Laubiüge geschnitzt zu verlaus.
Brockmonngaffe 29, llellerwohnung.
Ffwd.
Fuchzitute, olersSirig, 156 Sentimeter
roch, ffzurant und sromm, oerlauft
Jeglltfch in Krauiltisfelb. 2-M
Wäscherin und Reiberin
surbi Eielle. Anfrage: »Iberfiratze tl,
llellerwohnufeg rechi«.
Bedienerin
bittet für tze» gaii^n r»g »ntrrzuf.
Kgllüratze 38, 2. Stock
AnSdilssköchin
sucht Stelle. Salzamitgaffe 0, Ross-
bncher.
Flinke Hansnäherin
emoffehlt sich. Sapauuplatz 2. 4. St.
Im».
Bedienerin n. Wäscherin
suchen Posten. Münigrabeustr. 2b.
1. Stock. i. TbÜr lin kS.
Ljsclle Ltchei.
Geübte Einlegerin
wird gufgeu. Druckerei „äinftria",
Sackstrare 10. 1256*
Buchbinder-Lehrling
sucht AloiS «sell, Seondarb.
»rohe Rr. 3. 12556
Mädchen
»au 15—17 Ja breit wird fof- aufge­
nommen. Srazbachg 3, Mafchinenftr.
Nette Dedienerin
wird fof aufgenommen. Lnfr. 10—12
Uhr; «epiertzr. 12D. 20. 2.6t. IN»«.
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Echmtedggff« 20,
t. Stock.
Lehrjunge
zur Srieruung der Steinbruckerei
wird ouigeu. Anzuirageu Druckerei
„äinftria“ Sacknraoe 16. 12563
Bauvlatz mit Garten
in der Rbhe der inneren Stadt und
der Stadtbahn zu lauf. gesucht Anir,
Ullt. ,8. ü.‘ o. b Perw. d. Blattei.
12442
Geübte Schonenarbeiterin
wird gegen gute Bezahluag auigen.
Postgosie 10. Putz»
Kaufe ein HanS
tu einem Piarrotte am Haupiplatze,
nahe der Kirche. Antt. mit genauer
Beschreibung der Grotze u. de« Preiset
°n ,N. 8" tu Ebeisbach, Pos,
geldbach. >2493
Gold- und Silber-
Gegenstände
olle Arien Perlen, Goldborten laust
Hirfchl, Reitschulgaffe 9. 12554
Uebertrag. Herrenkleider
und Schuhe kauft Marie Kraut,
iak, Sacknrabe 36
m
EI
21
Einfaches
Stubenmädchen
nur mft längeren Zeugnfsten. wird
ausgenommen. Anfr. 1» der Benval*
tung des Blattes. 19507
Vcrlässlicher Kutscher
mit solchen Zeuanisten wird sofort
aufgenommen. Reu>chulga"e 5.
Schön möbl. Zimmer
vollkommen rein, leicht heizbar, »1t
HauSido:,'chlüffel, für stabilen Herr»
sogleich zu vermieten. LlosterwieSgane
Nr. 55 <49 alt), 2. St. 2694»
Elegant mödl. Zimmer
ab 15. d. M. zu oerm. Gattengaff«
Rr. 7», 1. Stock lin». 12445
IieH-ALtkägc.
Zahlkcllnerln
tüchtig, nett, gute Zcugniffe, gehl
nur auiwart«. »uir Hackyergaffe 9^
1. Stock, Thür 7. Groz. 12471
Junger Commis
der Gemischuoarendranche, tüchtiger
Berlöufrr, betber Landefsoracyen
machllg, wünscht iu Lurze seinen
Poüeu zu ändern. Gest. Zufchrinen
un:er .Treue" »ostlagernd Unter»
draudorg erdeten. 12550
Deikamerin
19 Jahre all. welche sich mit einem
dreijahrLehr^eugnisie^Vemischtwaren»
dandlung) auLwelscn kann. der deut­
schen u. siovenischen Spräche i» Won
und Schrift mächtig ist, wünscht di-
15. Jänner umerz. Gest. Anir. unter
,Mereur 9Lr. 1000^ postlagernd
Schöufteia, rin Eillt. 12439
f;ü.s.!i möbl. Zilllmrr
fe»., licht und ruhig, an stob. Herrn
iof.zu oergebeu. Auch Badebeuützung.
Pemljchgaffe ll, l. St. lin». ,2502
Zwei schöne Zimmer
gut eingerichtet, »st eigenem Ein­
gang, eoent. mst veroffegung, sofort
zu vermiete». SarmelUerplatz Nr. 4,
tm 2 Stock. 12559
3niri möbl. Immer
jeder separierten Eingang, find bis
1 Jänner an solide Herren mtt oder
obne Verpflegung zu per». Anfr.:
Schenaug. 45, 39», Z.St. r 1L570
Zsmcmriiig Ik
5 und 4 Z mmer. Bad, Gas u. eletrr.
Beleuchrung. vo» December oder später
zu verm. rtnft. beim Baupolier un»
Echillen'rrahe 30, 2 l Stock 1907»
Sictt möbl. Zimmer
gaffenserttg, 1. Siock. seyar., zu ver­
mieten Anfr. Geicr-Lai 14. 1^568
i. u k.Militär-Cnrschmied
sucht dernentsprech. Post. od. r. Aanzler
Zuschrift, erd. unt. ECarfchmicd-
hauptpostl. Graz. 12536.
,vrau
empfiehlt fich z. Reiben od. Waschen,
Pelerkgafle 42, Kellerwohnung.
Tüchtiger Laborant
mft 4jährig. Zeugnis bitter unterzuk.
Äntr. an Piaaiaz, poftlag. Graz
Bcdicncrin
welkbe lochen tonn, sucht Posten für
den ganzen Tag. Svoigaffe Rr. 21,
2 «lock, bei grau Leimmer.
^unncr Bursche
wünscht als Gefwänsdiener mlterzut-
nfragei Hgupwlatz >5.
Bedienerin
itiet um Stelle iüc ganzen Lag
Sporgaffe 29. 2. Stock.
Vorleserin
ucfft Stelle. Dtaiffledrgaffe Rr. lOfe
. Stiege. 1.- lock rechii.
Rette Fran
sucht Stelle all «edzeuerat. «aittUDer-
VUS* U. %m L
i
Möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang zu vermiete»,
l' saiffredy^cisse 10». t. Sr., rechtS.
nafe/iRi^/%4iMA-9ill
2 Wotinnngen n
1.6t., 3 perduirige lichte Ztm., »T
Bornim., Lüche, Speis, Waffer- m
^ iestung, (fmiepefcüet. A-Sstcht^
Q üoer den Rennplatz d.Industrie*
^ haue. 'ogle'ch; 2 Zim.. Luche ».
« Zubehör, ebenerd. vom 15 De»
!2 cemderiuverm.V^unzgrabenstr.
u Rr.94 sAUüalersailoiSl. Änfr b-
2 Haukmersterod Jasommigürtel
S Nr. 3. 2. Lt. Müller. 1^526 p
LioblicrtcS Zimmer
smt. guter Be-.psteg. für l ob. 2 Herren
zu vermiet. Per Monat st. Hans
SachSgane 1", 2. Stiege, 2. St. 12ö99
\
Zwei sehr suioue grotze
ttiewölbe
für jedes Geschiift aeeionet, am Grtes-
platz 7!r. 1i- zu vermieten. Anfrage
dortselbst, 1. Stock. ir»34
Zimmer, Küche
sammt Zu.ieddr an ftnderl. Parlet
um st. 6.-0 zu renn.< ®röulerg 'f>e II.
Elegant möbl. Zimmer
z» »ergedeu. Roüetmtzhlüan« Rr. 84»


[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 20 ]
20 Nr. 340. 10. Jaks.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 8. Decewber 1900.
Die ^kleinen ’&n^igtx“ fdmwn mit und ohne
Ldrrsie erscheine» »nd wird AnSknnft in nnier«
Brrwaltnng, Herrrngafie 8. «cheilt. Antragen
•oo «swSrtS ist «« Briefmarke brijuitWifjsen.
Briete mit Bezeichnungen (Cbistres werden »der«
nommen u. gcg. Dorweiiung d. EinschalmngSscherneS
ausgclolat. Auskünfte werden von Ü bis 7 Uhr er»
tdeiiu Ankündigungen werden auf Wunsch vertatst.
Gtschäftslocalk
k» Jfotbaue, $ooiinmmrtjig 16. »«
Decrmd» oder fpü'er zu ver». Anfr.
der» ©aupoiiet unfc Schtllerftrahe 30
r. Stock 1906»
gebt schöne Wohnung
fimnscittg. 2. St., mit Hüi>sü>er AuS
ficht, 4 Zimmern lr»» Zimmern)
I Zimmer mit sep Tingana, Vor>
-immer, ttüche mit Kolton, Walter,
lettung K.. sofort P» verm. Lager-
°»fi« l«. Lnsr. «rteSPla» I», 1. Si
I2L<3
«ggrr NNirriodoo
-sHoMl-filPPI-iP x rrr,ÜQÜ »»«N» E
P»pp«u^>solLfia»«»q»S |n«ij
•mjjiJaft u6)di« Qttoonoi!
nk »hnipiauo» qun urpOI 'rjamnn-
u»6nix'ush>äwvsnM'uisoK'i>»i>»mx
•>»I>K»u»u^t Slaios i,qpii>il2K '»»<0
>qw)u^un 'uspvL»i,mvc,em
Zwecke findet Sonntag den 8. Decenr
der ISO« um 3 Uhr nachmittag«
eine Licitatton statt. 2913
Für eiu Darlehen
von Lust—1000 fl. bekomm! ein Herr
od. eine Dame, auch Kamille, freie
Wohnung Leg. man eil. Abzahluna t>
’O—100 fl. iivieie erb. unt. ,8. M.
tg- an die Berw. d. Bl. 1 -'4i-
ßrjinlioogtn
bereits theilweise gesetzlich geschützt,
nur neue sensationelle Massenartikel,
in jedem Haushalt. GaübauS u. s. w.
unentbehrlich, sind zu verkaufen; event
wird Compagnon acceplirt. Gesälligl
Anträge unter „F. R. «OUU tt an die
Verwaltung dieses Blattes. 2940
Seiir toller Vertonst
anet als Nebenerwerti|
tietet sich strebsamen redt-
gewardtes Harren darest 2ü- r.
filtroig In allen Krel-g
•en sieb lelcb’ findenden'
int^reaaeatea an einet peco-
uiftreo VereiDigunc. Offerten
tmter P. SdB3 u an
Rudolf Mo ee. Bar- l/Vä
14-164
Kostplätze
Ztudeuten au» brfirrän Hfiufern
^ jl»u vergebe» »eioifienhafte mtunliche
k-.u Ansticht und «achbtlsr. veste »v»
L >t!^^^bIuvgen. Aachlraaen invrsftilrr'd
Äeinhandl., Londboutg 4. 12.' 257, Geschäft
nur Schillerstr. 2. fillutfi Fink.
Kostplatz.
Sastitudeitt findet hübsche Wohnung u
;utc Lcrvileauna. Schünaugalle 45.
A 19j, 3. Stoi recht« 12:,69
Srrtra- n. Fraieicltstkr, Mälchr
bcnert schon auS Oderlebrerswitwe.
Lteyrergaffe 2ö, 3. Stock rechts.
Schneiderin
llberntmint auch Weißnäheret aufier
Hau« Maifrrdvgafie >1, 3 Stock.
■ifr[
Gute Verpstegung
u. sev. Wohnung bekommt ein Herr
od. eine Dame v. ein. anüänd. i>am.
gegen cn Deilelien von 700 —UKäi ft..
welches fichergei eltt werd. kann. Geü.
Zuschr. unt. Z. 10" an die
Verwaltung des Blatter 12473
§mh s Mmm
Lend Nr. 39, dankt der guten Karten­
legerin. Andräaane "S 1. St U‘56'
ZamSacapssIn
gefüllt mit dem Oele de§ Santel-
baumei O.t
viele DanktcfireiCen.
Heilen Blasen- u. Hamrvkren-
leiden (AusßuuJ schmerzte$ in
wenigen Tagen.
Aerttlich warm empfehlen.
Viel besser als Santal.
Alleiniger
KaürUaat:
ffartc«—
|U 2 Gulden m hLden»
General-Depot für Oesterreich:
E Bradv. Wten. Flei>chmarkl l,
ferner in den Apoideken: Wien.
l. Operngatte iv. Wolltette 13.
Planlenaaneb, Stepliansplatz-.
Hober Markt8 u Vtl., Maria-
hilferstroße 7L 18—H
uz.
Sonnwend 1898.
M. sei gearükt. I!88»>. Dank u. bitte
Borficht. Zeitg. aus SL nütz! nennen.
Brics wird erltegen 16. l2. Da» Beste.
12 .L 01
Staatsbesrntens-
tochter
au» hochachtbarer vermögender Fa­
milie, bäu«lich. hübsch, wünscht fich
mit einem Slaittrdeamten »u verhei­
raten, »Mräae unter „SRaiglBd.
che»^ an d. Bei», d Blatte». ILMk
Beamter
akad. geb., rnlttl. Alter«, groß. Statur,
mit Lermbgen, an» seinem Hause,
mächte in biefige, feine, deutsche, ge­
diegene Familie eingestlhrt werden.
Berschw. Ebrensache! Gest. Zuschrisl.
unter »SitlleS Glüifi" a. d. Berw.
d. Blatte» di» 13. d. W. I2L73
^(iratsflätieoe.
Cl)rist=****
** 6escbenk!
Crin tüchtiger, intelligenter,
jüngerer Schlofferineister
mit sehr gut geheudem Gc-
f.häfte in einen» größeren
Orte Steicrmarks wünscht
stch baldigst zu verehe­
lichen. Ernstgemeinte, de­
taillierte Zuschriften von
Personen unter 3« ahren
mit Bciichlufs der Photo
graphie. welche rerourniert
lvird, unter „Chrfst-
GyscheiLk“ an die Per
waltnnq des „Grazer Tag
dlattes" erbeten. Bermö-
gcu wird sichergestellt
Lcherz bleibt unberückfich
t'gt. 12M8
•PATENTE
fürf^Pinclungea
Heinr.S&olka
beeid. Patenf-^Anwair
• und •xjnqenieup.
PRÄG
1 lvri.v Telefan. 1080^
Frauen u. Mädchen
beuühen J«r Srfrtschnng. Barschä»«»
rung u Verjüngung Nur« Tettua nur
SroliL's veiblnnieo-Ttife
(Marke «rolt») «0»
au« dem Sktracte »er »om Pfurree
lmeipp so vielfach verardneien, dir
Haul ecfrtschenden und belebenden
Heudkumen erzeugt. Prei« litt kr.
Küufiich m h»raz: M. filletukovf»
tXurptotz: Marburg: Max
LSulfra«; CMi: Jot. Matte»
984
>l.». t. HofbucbbaiiiüiuiB Wilheln Frio
Wien, I-, Graben 27.
Frick’s
Hand-Katalogs
1900.
Elisabeth-
idundwasser
als aatiseptisch, eonsavierend
und «frischendes Musdanttel
empfiebll «r—7
Landschafts- Apotheke
Gras. Raekstmnae 4.
4/ 4 Kilo Kaltes
vo.rofrei unter Nachnahme ohn
gea. DorauSzadL -«ant. deftk Dar«.
AfrU. Mocc». perld..& 7.70
SavtvS extrafein.... 7.70
^alvador. -rSn extraf. m 8.70
(kevlrnt, blaugrän ertraf.. 11 80
Golojava. gelbL. exiraf.. 11.^0
P rlkoffec bediretn.. .10.80
Preisliste nebft Aollt«tf grartS.
Gttliuaer& C o.. Hamburg.
S 2 t
Verzeichnis von en. 20.000 Büchern
:-üer Wissenschaften In deutscher
englischer, französischer, italieni­
scher wd spanischer Sprache.
GRATIS und FRANCO.
i. u. k. Hofbucbiuadluoo WilhelB Frtct
Wien, I., Graben 27-2Ö-I'
8>i/©
RUÜQLF LlISS
: NOmTSCHaNAWRtii.
Preislisten sratis.
■ V‘,
l
'‘
Charlotte Stricker, geb. von Bernnth
als Mutter.
Ludwig von Bernnth
Karl von Bernnth
als Onkel.
Louise tou Bernnth
als Tante.
Hermann Stricker
Bora Kranz
als Geschwister.
Uritz Kranz
als Schwager.
"vm
**n,
mfi
JSK8TE 8teierm. Bestottungs-Anstalt, Jungsemqasse Nr. 10.
wu.f-j
J .-47
nütz»«
■'■■l-'J-'vv» .jOi, S-v'^ r
. ,v,’.iv V■^ .t-v'■ •/ -■
uäatui
»Wt
' *v'
aymaitii
imv.m
uLicha
.
■.
l4.lhll.iUhi


[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 21 ]
2879
s reihen. Nach Dcsvrechung einiger interner Angelegen-
j heilen schloss Herr Josef P ö h m unter Dankeswoitrn
die Versammlung.
| (Der Deutsche akademische Phllologeu»
i verein) hält Sonnabend den 8. d. im Gastdause
! „Zur Ruhe am Walde" seine VII. Wochenversammlung
I ab. Beginn 8 Uhr.
(Die Weihnachtsfeier des Grazer Radfahrer-
dereiues „Eichenkranz") findet heute abends 7 Uhr
in den Steinselder Sälen unter gefälliger Mitwirkung;
des Herrn E. Frodnella, des Männergesangvereines.
„Styria" und des Herrn F. Rasch statt. Das Mit»!
glied Herr R. R i v i j e r wird sich im Kunstfahren
producieren. Bei der Beliebtheit dieses Vereines und
dem reichhaltigem Programme ist ein zahlreicher Besuch
zu erwarten. Die Mitglieder der Radsahrervereine
ersucht, das Vereinsabzeichen ersichtlich zu
tragen.
(Club der Eisenbahnbeamte» in Graz.)
Montag den 10. d. veranstaltet der Club im Saale
des Hauses der Kaufmannschaft einen Vortragsabend
(Herrenabend), für den Herr Franko Seiner einen
Eingesendet.
Feine Papier- Lampenschirme
große Auswahl, billigst bei
Robert
Papier« und Galauteriewarenhaudluug
Graz, Albrochtgasse, Ecke MeuthorgassB.
Handschuhe
find jeder Dame daS angen bmste Weihnaehts-Ge-_
schenk. Zu haben in großer Auswahl nur guter eigenerj werden
Erzeugung, daß Paar von 1 st. aufwärts, im
Special-CesW für Handschuhe
des Doubsk
,Zum rothen
Gras, nur Karl Ludwig-Ring 13
nur
2898 scbcB dem „Große» Barometer".
Große AuSwabl in H inter- Handschuhen für
Herren, Damen und Linder in allen Preislagen.
Elegante Cart onS für 2 und 6 Paar gratiS.
Noch billiger! ”^23
KAFFEK
Die beliebte Sorte Kaffee per Kilo fl. 1.20, per 5 Kilo
k fl. L15. Die anderen Sorten incl. des arabische» Kaffees
von 10— 30 fr. rer Kilo Ra'ait.
— THEE
Brnchthee, g< siebt aus l2 verfchnd. Sorten, auch mit Zugabe
von Biüirnthee. per Kilo fl. 2 20 und st. 2.50. Souchong,
allrrscinster Sorte, per KUo fl. 4.—. Mandarine« Thee, start
und aromatisch, per« lo fl. 5.—, Karawanen-Thee oder Kaiser-
Melange per Kilo fl. 6 —. Sämmtliche aheeoiten auch delaweisc.
Qhvcvlate mit SantHc t>et Jttlo fl. 1.30, otmt vanille fl. 1.16.
»n »er. Nr. 1
Hospiz, bei dem das bestens bekannte Quartett Ura-
nitich einige Tonftücke zum Besten geben wird. Die
Mitglieder werden mit Bezug auf die letzte Clubmit-
tlzeilung erinnert, dass die Einführung von Gästen, die
fich für den Dortrag interessieren, gestattet ist.
(Postanweisungs- Verkehr «ach dem Aus-
lande.) Bei sämmtlichen Filialpost- und Telegraphen­
ämtern in Graz (mit Ausnahme der Filiale Graz 12»
Kapaunplatz) können von nun ab auch telegraphische
Postanweisungen nach dem Auslande aufgegeben
werden.
(Zt. Nikolaus in der Tanzstunde.) Am
Donnerstag, nach 9 Ubr abends, erschien plötzlich im
Bischofsgewande mit Mütze, Stab und lang herab-
wallendem weißen Barte St. Nikolaus in Begleitung
zweier lustiger Krampufie in der akademischen Tanzlehr-
garantiert reut und ohne Zusatz besonder» fü-.-.
gutuf obne iüonille 10 £efg 25 t»., per Au« fl. i. 30. »t. 2 mit vanille j anstatt des Herrn Friedrich Sichler (Herrengasse) und
10 D«k» ro -7—^ O 29| hielt an die zahlreich anwesenden Schülerinnen und
«äffe.» «nb Lhee-rNagarin. Sackstrah. h 1 Stock.! Schüler des ersten Curses eine launig mahnende An»
I»8. Emmeble auch ftilchr Aii»,s- u srilche L»'»°i- 0 i,il!e. spräche, an deren Schluss er dem Lehrer einen inhalis-
reichen kostbaren Krampus überreichte und die übrigen
Anwesenden mit allerlei süßen Spenden bedachte, in-
Grazer Ln^esl'.erlchL!
{Ttr>T-»1et»ur>a von Sei!? 4.^.
(Verein „Mcrcur".) Vorigen Mittwoch fand
unter dem Vorfitze des Vorstandes Herrn Joses Pühm
eine Vereinsversammlung statt Herr Ludwig M u s i l
erstattete den Cafiebericht, nach dem vom 1. Septem-^
bei bis 30. November 2155 K. 78 H. vereinnahmt und
2352 K. 63 tz. verausgabt wurden. Die Stellenver­
mittlung weist während oiigcn Zeitraumes 75 ange­
meldete Dacanzen, 56 Bewerbungen und 34 erfolgte
Placierungen aus, ein Ergebnis, das beifälligst aufge­
nommen wurde. Herr Bibliolhekeleiter Moriz B i t t-
dessen die zwei leibhaftigen Krampusse die Damen mit
zierlichen Ruthen beschenkten und ihres strafenden
Amies unter allgemeiner Heiterkeit walteten. Die
besonders den Damen zugedachte Ueberraschung gelang
vollkommen.
(Kaufmännische Tischgesellschaft „Korn­
blume".) Die heute abends im Hause der Kaufmann-
schaft stattfindende Gründungs- und Weihnachtsfeier
wird sr.h durch die Mitwirkung des Gesangvereines
„Schubertbund", sowie durch das Erste Grazer Streich­
quartett a la Grinzinger und des beliebten Clavier-
humoristen Herrn Frodnella anregend gestalten.
n e r theilte mit, dass 200 Hefte Roseggers Schriften Juxpost und Juxtombola werden ebenfalls sehr viel zur
und 30 Bände gebunden, sowie! 4 neueste Engelhorn-s Unterhaltung beitragen.
Romane angeschafft wurden; er betonte, dass fich die
Vereinsbibliothek einer sehr regen Inanspruchnahme
erfteut. Herr Ferdinand B a r b a r i n i meldete als
Verweser der Unterstützungen, dass in der Berichts­
periode 50 K. verabfolgt wurden. Herr Alex. F r a n-
ti k, Obmann des Unterrichtscomit^S, theilte mit, dass
alle Unterrich'scurse im besten Gange sind, ihre Frequenz Maschinen
eine stets gleichmäßige und das dabei an den Tag ge- Bureau
(Schreibmaschinen-Unterricht.) Wir werden er­
sucht, mitzutheilen, dass das Schreibmaschinen-Bureau
des Herrn Ludwig Brauner aus der Sporgafie in
die eleganten Räume Kaiscrieldgasse 22 („Rebenbos"),
Mezzanin, rechts, übersiedelt ist. Durch Vergrößerung
des Schreibmaschinenstandes (aufgestellt find fünfzehn
verschiedener neuester Systeme) ist dieses
in der Lage, allen Anforderungen zu ent-
legte Interesse der Hörer ein sehr erfreuliches ist; im sprechen. Der Unterricht wird in der Handhabung von
weiteren theilte Herr Frantik mit, dass nach Neujahr mehrere Schreibmaschinen in Tages- und Abendcursen (Gruppen-
wrstenschastliche Vortrage abgehalten werden. Herr und Einzelunterricht) nach der erfolgreichsten Zehnfinger-
Franz S t e i n e d e brachte zur Kenntnis, dass die Schreibmethode ertheilt. Aus Wunsch wird auch in
Lese- und Spielzimmer einen sehr guten Besuch aus- Stenographie GabelSberger) unterrichtet. Um auch
weisen, wodurch der Zweck dieser Räume, der einerseits Auswärtigen Gelegenheit zu bieten, fich Fertigkeit im
auf Vermehrung dcS Wissens, andererseits auf Pflege! Maschinenschreiben anzueignen, werden Unterrichts-
der Collegialität gerichtet ist, vollend- erfüllt wird, Maschinen mit brieflicher Anleitung abgegeben.
weiterS bemerkte der Redner, dass sich das Spielzimmer- j (Der Grazer Nadfahrerclub „Alpenrose")
comit^ durch die Herren Karl Brunn er, Rupert hält Donnerstag den 13. d. seine Volloersammlung ab,
Lorentschag und August Schmidinger com-! wozu die Mitglieder ersucht werden, vollzählig zu er-
pletierte. Unter AlltälligeS theilte der Vorsitzende mit,! scheinen. Gleichzeitig werden rost ersucht, den Mitglie-
doss die Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbau-j dern bekanntzugeben, dass der Beschluss gefasst wuide,
Gesellschaft dem Vereine in zuvorkommendster Weife' vollzählig an der Christbaum'eier des G. R.-V.
einen Waggon Kohle zu bedeutend ermäßigtem Preise! „Eichenkranz" thcilzunehmen. Zusammenkunft: Sonn-
überlafien hat, wofür ihr von den Anwesenden der
beste Dank gezollt wurde. Dom kaufmännischen Verein;
„D' Soliden" und von der kaufmännischen Tischgesell- j
schaft „Kornblume" lagen Einladungen zu deren Weih-!
nachts- und Gründungsfeier vor. wozu der Vorsitzende
eine recht zahlreiche Betheiligung empfahl. Im weiteren.
brachte der Vorsitzende zur Ke ntnis, dass der Aus-, nachmittags 3 Uhr. ab
abend um 7 Uhr abends im Clubheim (Schülers
Gasthof „Zum Lamm") am Griesplatze.
(Die Genossenschaft der Feinputzcr, Vor»
Hangappreteure und Wäscher) hält Sonntag den
16. d. das dritte Freisprechen und Aufdingen der Lehr­
linge in Rohrers Gailhaus in der Körösistraße Nr. 16,
schuss beschlossen hat, wie im Vorjahre auch Heuer eine>
Weihnachtsfeier als Herrenabend im eigenen Heim zu'
veranstalten. Diese findet Sonnabend den 15. December
statt. Der Ausschluss hat für ein reicbhaltig's Pro­
gramm bereits Vorsorge getrosten; dadurch wird sich
diese Veranstaltung der vorhergegangenen würdig an-
(Beim Turnen verunglückt.) Gestern vor­
mittags ereignete fich im Turnsaale der Volksschule in
der Nibelungengasse ein bedauerlicher Tnfall. Der neuu-
jährige Schüler Georg tz l u p i t s ch stürz« von einem
Gcräth ungefähr zwei Meter tief hinab und blieb
schwerverletzt liegen. Durch den Fall hatte der Knab«
einen komplicierten Bruch des linken Oberarmes und
eine Verstauchung des Unterarmes erlitten. Der Dienst­
arzt der sofort gerufenen Retrungsabtheilung leistete
dem vemnglückten Jungen die erste ärztliche Hilfe und
ließ ihn in das Allgemeine Krankenhaus bringen.
Fremdes Verschulden dürfte bei dem Unfälle auSgr-
fchlosten fein.
(Verhaftungen.) Der Sicherheitsbehörde ist es ge­
lungen, eine recht nette Gesellschaft, die fich mit einer
reckt bequemen Arbeit beschäftigte, zu eruieren und zu
verhaften. Es handelt fich um Leute (sogenannte
Häuserhändler), die in der Umgebung von Graz in be­
trügerischerweise Bauerngründe ohne Geld an fich
brachten und diese dann entwerteten und mit Schulden
belasteten. Durch listige Vorspiegelungen wurden auch
mehreren Personen Gelder zum „Ankaufe" derartiger
Gründe herausgelockt. In dieser ehrenwerten Gesellschaft
spielte die gewesene Kaffecschenkerin Marie D o b r au z,
die zuletzt Gemischtwarenhändlerin in Liebenau gewesen
sein will, eine Hauptrolle. Außer dieser Dame wurde
auch ihr Sobn Franz Egghard, der gewesene Kaufmann
Rudolf D u m a n n und die angeblichen „Agenten"
Josef R e tz e k, Johann R o s s m a n n und AloiS
W e i x l e r, die alle dringend verdächtig sind, an den
Gaunereien theilgenommen zu haben, verhaftet und dem
Landesaerichte ein.-.eliesert.
(Agnoscierte Leiche.) Der vor einigen Tagen
bei Werndorf aus der Mur gezogene männliche
> Leichnam wurde bereits agnosciert. Der Todte ist der
! 69jährige Seffelerzeuger Balthasar Lujansky aus
> Pancsovar in Ungarn; er wohnte zuletzt hier in der
! Beethovenstraße Nr. 7 und war seit 19. v. M. bei
j ber Sicherheitsbehörde als abgängig gemeldet.
! (Mit dem Thierrettungswagen.) In der
j Mettahofgaste stürzte vorgestern vormittag- ein vor
! einen beladenen Wagen des Fuhrwerksbesitzers Matthias
j§ ö b I gespanntes Pferd aus Ermattung zusammen
! und konnte fich nicht mehr erheben. Es musste mit
dem Thierrettungswagen in das Thierspital gebracht
werden.
(Eine verunglückte Fahrt.) Als vorgestern vor­
mittags der Fuhrknecht Leonhard Mandl mit seinem
! mit Brettern beladenen Gefährte durch die Schönau-
i gaste fuhr, brach plötzlich ein Wagenrad» das Fuhr-
' werk stürzte und die ganze Beladung fiel auf den
Fußweg. Glücklicherweise war dieser im kritischen Augen-
^ blicke menschenleer. Auch der Knecht konnte fich durch
^ einen raschen Sprung nach vorwärts in Sicherheit
bringen.
(Wetter.) Trübes, regnerisches und mildes Wetter
voraussichtlich.
> (Vra,«rTageoameiger.) Joanneu«. 1., Alles
j I oa nneu m^ e bä uve in oer Xaueerqane (naturhislonfche
; -rammlunpen, Antiken- und Münzeabinct), geöffnet täglich
außer Mama: ron 10 Uhr big 12 Unr; sonntags frei.
ionsi 40 H., Kinder die Hälfte. U. Neues Gebäude,
, in der Neulborgape^> cuüurhulorlscbes und Gewerbe-Muieum.
l Bildergallcrie), geönnet räglich außer Montag von 10 Uhr vor-
j mittags bis 1 Uhr mittags.— La nde S m u seum. Nen-
tdorgave (ständige Ausstellung und BertaufSb 'lle deS Sieier-
. märtiichen ^unsigewerbe-VeremeS), geöffnet täglich von 10 Uhr
; oormittagS bis 4 Uhr nachmittags; an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater»
2 Uhr nachmttag? bei ermätz'gten Pfeilen: „Wallensteink
Lager", „Die tilc.-olim'n,". Bt-endS 7 Uhr bei ermäßigten
, Preisen: „SB id niicins Tod."— Theater amFranzenS«
! platz, nachmittags 3 Ubr bei ermäßigten Preisen: „Hansel
! und k^retei." Abends 7 Uhr: „Das verwunlschene SchloiS."—
! Im Grazer Orpheum in der Jakobigane: Zw.i große
^ Vorstellungen. nachmttlagS 4 Uhr bei ermäßigten Peeq'en,
'abend- 8 Uhr bei gewöhnilchen Preiien.— In der
OrpheuM'Gaiiwirt'chasl von 10 bis 12 Uhr vor»
'mittags bei sreiem Eintritt: Frühsäiovren- Con ert.—
StephanienSaal: Erstes Mitglieder- Concert des
Deutschen akademischen GesangoeieineS Anfang 8 Uhr abends.
Inder Induüriehalle: Siebente: Promenade-Concert bei
Grar-r Symphonic-O-chesterk. Anfang 4 Uhr nachmittags.—
Gastwirti chaft KaufmannshauS: GiüntungS»
und Keibnachisfeier der kaufmännischen Tischgesellschaft
! „Kornblume" in Graz. Ansang 8 Uhr abends.—
j Im Panorama International, Jungferngaffe Nr. 2
s (geöffnet täalich oon^ S Uhr vormittags biS 9 Uhr
' abends;: Eine iniereffante Reise nach Canada. Außerdem:
Neueste sensationelle amerikanische Erfindung „Mutoikop".—
>Äastbof „Zum KönigStiger", Lendkai, von 9 Uhr oorm-,
j 4 bis 6 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends bei freiem Enttritt:
] Concert der Wiener Damen-Kapelle „Edelweiß".— Gastwirt»
schart „Zur Stadt Wien", Ungergitte Nr. 25. 3 Uhr
^ nachmittags: Großes TanOränzchen.— Aloisia Petra-
jicheks Tanzlehr-Jnftitut, Tackstroße Nr. 68,
^ von 4 Uhr nachmitt-gs biS 12 Uhr abends: Tan-übung.—
CurhauS-Restauration in Eggenberg: Concert,
i Anfang 3 Uhr nachmittag?.— BrauhauS-Restaurarion
jin Puntigam, >m neuen großen Saale, bei freiem Eintntt
(bet fcver W:tt rung): Concert der Kapelle der Punl>gamer
Fr-lw ll gen Braubaus-Feuerwehr. An'ana 3 Ubr nachmittags.—
Uersammlunge«: Kartenbau-Gejeilschast, Wicken-
s buig.offe Nr. 3, 10 Ubr vormitt gs: 52. Hauxwer ammlung.
!— Gründer der Handelsakademie, 11 Ubr oor-
: mittags in der Handel-akademie: 38. Hauptoe!Versammlung.
— Steiermärri scher K un r: d erei n, 10 Uhr vormutags
m Chcmics ale der Landes-O! er:c:lichulc' Hauptv rsamw-
lung.— Ucrril »»ntrrholtnngeu: D- u tichv ö l!i-
scher Gehitfenvcrcin u> g Teutscher Jugendbund:
Wethnachtsicicr ,n der si^tstwirlichafl „Zum wtldcn Mann".
— Verein „Arbeiterbühne": FamUienobend i» de»
Lnnenläten.


[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 22 ]
«6-i iu. ö4U. W.
S5inrajer.o, o. «.ctcu»» jvu.
<»-razer Lagvmrr
Theater und Kunst.
Theater am TranMsptatz.
(Zum erstenmale: „Charakterlos", Schauspiel i» drei
Äeten vou Paul B u s s o u.)
Die Pflicht der Bühne, heimische Talente m ihrer
Entwicklung zu fördern, wird leider oft missverstanden.
Neben der Blattern- und Scharlach-Epidemie ist die
des talentlosen Dilettantismus eine der gefährlichsten.
Da muss die Kritik ein guter und strenger Arzt sein
und für die rascheste Isolierung der Patienten sorgen.
Dem Schicksal einer solchen Behandlung entgeht
der junge Landsmann, dessen Erstlingsschauspiel
„Charakterlos" gestern über unsere Bretter geführt
wurde. Sein Drama ist zwar noch in manchem Zuge
dilettantisch, aber ganz und gar nicht talentlos. Für
Herrn Paul B u s s o n s, eines Sohnes ves verstorbenen
Grazer Univerfitätsprofeffors, dichterische Begabung
hatten übrigens schon zahlreiche größere und kleinere j
Dichtungen, die in den Münchner „Fliegenden" und!
in anderen Zeitschriften erschienen find, Zeugnis gegeben.!
Allerdings drang von jenen jungfrohen, träumerischen!
und kräftigen Gedichten kaum ein H uch in die Welt>
der „Decadence" dieses Schauspieles. Welche Erfahrungen>
müssen das junge Gemüth versehrt, welche Eindrücke!
es umgestimmt haben, dass es fast des letzten Tones
seiner ftischen deutschen Reiter- und Wcidmannsgesänge
vergaß und den ttübsten Schatten des Lebens nach-
hicng ?! Tröstlich ist nur die Erivägung, dass uns der
junge Dichter in seinem Schauspiele— trotz einer
zweifellosen vielversprechenden Beobachtungsgabe—
hauptsächlich als Eklektiker entgegentritt; das Bestreben,
in den Fußstapfen anderer zu wandeln, macht sich so
stark geltend, dass man an ein Unterdrücken der eige­
nen Natur glauben darf. Ohne das Vorbild von .Haupt­
manns „Einsame Menschen" wäre „Charakterlos" l
schwerlich geschrieben worden. Mit dem genialen Haupt-,
mann'schen Werke hat das Schauspiel Bufions die j
Mittelfigur des schwächlichen Mannes gemeinsam, derJ
dem Leben unterliegt, weil er es nicht zwingen kann. Der j
große Unterschied liegt aber, abgesehen von der Meister-!
schast Hauptmanns in Charakterzeichnung, zwingender!
Logikund Seelenstimmungsmalerei, darin, dass dieser Dichter!
seinen armen Compromissler Johannes Vockerat be- j
fähigte, von unserem Mitgefühle sein Recht aufs Glück j
zu fordern; Bussons Wolf v. Perchtau, der nicht den j
Muth hat, ein anständiger Kerl zu werden, der seine Liebe!
opfert, um sich durch eine Geldheirat zu rangieren,
ringt uns in all seinem Elende dieses Zugeständnis!
nicht ab. Man frägt sich daher, was denn einen begab­
ten Kunstjünger veranlasste, einer solchen Halbnatur
seine Liebe zu schenken, seine Muse zu weihen, und
die Muthmaßung dürfte nicht weit fehl gehen, dass
neben bitteren Erfahrungen, die der Dichter aus seiner
Umgebung gesammelt haben mag. der Nachahmungs­
trieb, von dem sich junge Talente immer erst allmählich
befreien, und der Zwang der Mode mitgewirkt haben.
Wer noch so überzeugt ist von der Nothwendigkeit der
großen geistigen Revolution, die mit den Namen Ibsen
und Hauptmann geschichtlich verbunden bleibt, der
müsste sich doch eines unbefangenen Urtheils begeben
haben, wenn er in der sogenannten literarischen „Schule"
irgendwelchen Titels das Heil erblickte. Freiheit der
Individualität— ist die oberste künstlerische Satzung,
oder, vulgär ausgedrückt: Jeder Vogel finge, wie ihm
der Schnabel gewachsen ist! Das ausblühende Talent
Paul Bussons wird uns, wenn es auf die innere
Stimme horcht, gewiss noch Eigenartigeres bieten, als
dieses Drama der Schwäche.
Geben wir uns für's erste diesmal zufrieden mit
der Probe dramatischer Begabung und mit dem wich­
tigen Beweise, dass der junge Schriftsteller zu beob­
achten und annehmbar zu gestalten versteht. Weniger
ist es die Hauptfigur, der unglückliche Wolf v. Perchtau,
der diese günstige Gewissheit gibt, als das mit sicherem
Auge aufgenommene gesellschaftliche „Milieu" des
Stückes. Seine dramatische Scenenführung ist noch
ungelenk, zum Theile verfehlt, gerade in ihr zeigt sich|
aber doch eine Verwandtschaft mit der Bühne, die sich j
hoffentlich dauernd bewähren wird. Die äußere Hand->
lung des Dramas ist so karg, dass nur ein großer j
innerer Reichthum das Wagnis, daraus ein abend- j
füllendes dreiactiges Stück zu machen, hätte glücken,
lasten können: j
Wolf u. Perchtau, ein gutmüthiger, „charakter- j
loser" Alaun, hat sein Vermögen vergeudet, sich durch 1
einen fahrlässig begangenen Wortöruch die Enterbung>
von Seite seines Oheims zugezogen. Er steht vor der!
Nothwendigkeil, sein nutzloses Dasein mit einer Blei-!
kugel „patent" abzuschließen, dock sein Freund >rönig
halt ihn davon ab und führt ihn auf oen ReUimgs-!
pfad der Geldheirat. Es kostet Wolf einen inneren
Stampf» die stille Liebe zu Kitty zu überwinden und
rnn die Hofratbstochter Meta zu freien. Da auch Kitty
Vermögen besitzt, ist dieses Opfer mit der Muthlosig-
keit des Mannes nicht genügend erklärt; schöner und
glaubwürdiger wäre das Motiv, dass Wolf gerade seine
Liebe durch die Rettungsaction nicht entwürdigen will;
aber dieser Gedanke wird meines Wistens nicht
angedeutet. In zwei Acten leben wir nun die Qualen
des durch eine furchtbare Ehe gepeinigten Mannes mit.
In einer bösen Stunde des Zornes hat Wolf seiner
Frau zugerufen, dass er sie nur des Geldes wegen,
um leben zu können, genommen habe. Seither miss-
handelt Meta, unterstützt von ihrer herzlosen Mutter»
den Gatten aufs grausamste. Die beiden Frauen lasten
es ihm durch ihre Verachtung fühlen, dass er ein
„homme soutenu“ ist, und er sinkt wehrlos tiefer
und tiefer, bis ein Besuch Kittys ihm sein verlorenes
Jugendglück in die Seele zurückruft. Da gewinnt er
wenigstens die Kraft der Verzweiflung und erschießt sich.
Es soll nicht gesagt sein, dass sich nicht aus dem
ethischen Gedanken: dem Fluch der Geldheirat aus
Speculation, ein gutes psychologisches Schauspiel hätte
machen lasten. Die subtilen inneren Vorgänge und
Wandlungen mussten dann unser Jntereste festeln. Es
ist schlimm, dass gerade die allzu vielen Worte, die all«
zu breiten Scenen, in denen äußerlich und innerlich
nichts weiter rückt, uns an dem Schauspiele „Charakter­
los" zur Last fallen. Die Einleitungsscenen des zweiten
Actes hätte übrigens der Stift des Registeurs durch
Kürzung bessern können. Vermissen wir an der
Scenenreihe die fortschreitende Entwicklung, so find
doch einzelne dieser Scenen überraschend gelungen; ich
habe vor allem jene im Sinne, in denen sich der Be­
such Kitlys und seine Wirkungen abspielen. Da klopft
der Puls der vrnmarisch-vichterrschen Begabung. Un­
glücklich ist der Schluss. Das erschossene Hündchen als
zermalmende Lawine des Schicksals,— das stellte auch
gestern den Ernst des Publicums auf eine harte Probe.
Die Sprache des Schauspieles wird, offenbar
mit Absichr, als zaghaft rinnendes Büchlein durch Sand
und Sleppc geführt. Dass das Wasser auch nicht immer
ganz rein bleibt und manche sprachliche Fehler mit-
schwimmcn, sei nur nebenbei erwähnt. Aber was uns
für das Holde und Blühende Ersatz geben sollte, ist
auch nicht vorhanden: der starke oder tiefe, deutungs-
rciche Ausdruck des Charakteristischen. Darin konnte der
jugendliche Dichter begreiflicherweise Ibsen und Haupt-
mann nicht nacheifern. Dass er sich im allgemeinen
Zwang auferlegte, verrathen manche poetisch
schöne Stellen. Der einzige Ausruf im ersten
Acte: „Uns're deutschen Märchen! Alan kommt sein
Leben nie aus ihrem Zauberkreis", scheint zu verrathen,
wohin eigentlich des Dichters Herz drängt. Zu den
seinen dichterischen Zügen gehört ein Wort im letzten
Acte: Meta hat, um ihren Mann böswillig zu ver­
letzen, sein Hündchen, seinen Liebling, erschießen laffen.
Von Wuth und Schmerz erfüllt, bringt Wolf mühsam
die Frage vor: „Hat er ihn gut getroffen?"
Gewiss, es könnte noch manches hervorgehoben
werden, um jene ins Unrecht zu setzen, die an einem
nicht kunstoollendeten Schauspiele nur die augenfälligen
Mängel sehen und nicht die erfreulichen Spuren wirk­
licher Begabung, zu der die Jugend das wertvolle
Anrecht auf Hoffnungen gesellt. In diesem Sinne ist
„Charakterlos" gewiss kein verlorenes Stück. Das aus­
gezeichnet besuchte Haus bereitete dem Schauspiele und
deffen Dichter eine überaus herzliche Aufnahme.
Nach jedem Fallen des Vorhanges gab es viele Hervor­
rufe, und obwohl der letzte Act nicht ohne schüchternen
Widerspruch geblieben war, ruhten gerade am Schlüsse
die Hände nicht eher, als bis Herr Paul B u s s o n
an der Rampe erschien. Man darf dem begabten Lands­
manne den aufmunternden Erfolg von Herzen gönnen;
was er selbst davon als Vorausbezahlung künftiger
Leistungen bescheiden in Abzug bringen mag, wird ihn
anspornen, das ernste Versprechen seines trotz der
Schwächen interessanten und geistvollen Stückes iu der
Zukunft zu lösen.
Die Neuheit war von Herrn Regiffeur M e b u s
mit Liebe und Sorgfalt vorbereitet worden und auch
alle Darsteller setzten ihren vollen Eifer ein. Dass
Sjmn Mehnerts Natur für die molluskenweiche,
schwankende Art des Perchtau sich wenig eignet, ist
nicht die Schuld des Schauspielers, der alle Finger­
zeige, die der Verfasser gibt, treulich befolgte. Im letzten
Acte wäre einige Mäßigung angezeigt— gemäß dem
Rathe Lessings, dass der Schauspieler dort, wo dem
Dichter etwas Menschliches widerfuhr, helfend eingreifen
möge. Der lebhaften Mimik des Herrn Mehnert steht
ein Bart immer vortheihast.-• Vorzüglich gab Fcäul.
Richter die undankbare Rolle der Mela. Sie setzte
im Ball Acte ihre Schönheit, im häuslichen Kriege
einen starken trotzigen Geist ein, der sich nicht in ab­
stoßende Ucbcrtricbenheiten verirrte. Außerdem wirkten
die Damen Alberti und Dewal, die Herren Me-
bus, Alödlinger und Lippert verdienstlich mit.
Frau Falkner war eine zu wenig großstädtische
Cocotte und Herr Schiffermüller als Kebhabrr
ganz kleinstädtisch.
Die spärliche Ernte von Neuheiten, deren sich in
diesem Jahre bisher unser Schauspiel erfreute, legt die
Frage nahe, ob es nicht auch für uns ringsum sprießt
und treibt? Die Pflege der Heimatkunst, dir nicht als
Provinzialkunst aufgefasst werden darf, wäre gewiss
ein Verdienst. Dann lenke man beispielsweise einmal
das Augenmerk auf des TirolerS Kranewitter „llm
Haus und Hof" und auf des ElsäfferS Lienhard
„Münchhaufen" und „Der Fremde".
Hermann Menzl.
(Stadttheater.) „Die lustigen Weiber
von Windfor" trieben gestern ihr übermüthiges
Spiel an unserer Opernbühne. Leider gestatten mir
Zeit und Raum nicht, auf die reizvolle muntere Oper
Nicolais, die zu den glücklichsten musikalischen Bear­
beitungen Shakespeare'scher Komödien zu zählen ist,
näher einzugehen. In aller Kürze sei daher nur der
Wiedergabe des Werkes gedacht, die unter Herrn Kapell­
meister F r e n z e l s frischer Leitung nach jeder Richtung
hin vortrefflich gelang. Von den Darstellern ist in
erster Linie die Frau Fluth des Fräulein W e st e n zn
nennen. Sie führte ihre Partte mit großer, «ohl-
angebrachtec Schalkerei und Munterkeit durch und wusste
ihren glänzenv kolorierten Gesang mit vielen fein
komischen Schattierungen zu färben. Volles Lob gebürt
auch der Frau Reich, die Fräulein Kittel mit Humor
darstellte. Ihre klangvolle Altstimme, die sich in der
Tiefe zu mächtig entwickelt hatte, sprach ungemein an.
Als dritte im Bunde der holden Frauengeftalten er­
schien Fräulein Brockhaus. Etwas schüchtern
äußerte sie die zarten Gefühle, die das Herz der
Jungfer Anna beklemmten. Ihr Herzallerliebster Tenton
(Herr K o s s) brachte hingegen seine Liebesempsin-
dungen weit packender und inniger zum Ausdrucke.
Sein Ständchen sang er mit entzückender Weichheit
und silbernem Tenorklange. Beim Liebcsduett aber, um
das sich ein schmachtendes Diolinsolo zu ranken hat,
wurde die Poesie leider stark weggegeigt. Den komi­
schen Schwerpunkt im lustigen Getriebe hatte Herr
L i t t e r einzunehmen gehabt. Sein Falstaff war eine
brave Leistung, um die sich unser erster Bassist ehrlich
Mühe gab. Der alte englische Schlemmer pflegt bei
uns einen starken Stich ins Groteske zu haben. Herr
Lilter, bei deffen Wiege der Genius des Humors nicht
gar so nahe gestanden zu sein scheint, könnte also—
von starken Uebertreibungen abgesehen— seinen Fal­
staff nach jeder Seite hin etwas dicker aufttagen. Sehr
drollig waren die beiden Liebhabe. Junker Spärlich
(Herr Werk) und Dr. Cajus (Herr L o r d m a n n).
Als Sänger von bedeutender Intelligenz bewährte sich
wieder Herr I e s s e n. Ein kleines Cabinetsstück bor
er beim Duell mit Falstaff im zweiten Acie. Und
endlich Herr T h o e l k e, der durch seine sehr geschickte
Regie zum guten Gelingen der Aufführung enlschieoen
mehr beitrug als durch die harmlose Verkörperung des
biederen Herrn Reich. Die ziemlich zahlreich erschienene
Zuhörerschaft war gut gelaunt und der lebhafte Beifall
setzte schon nach der prächtig gespielten Ouvertüre ein.
Julius Schuch.
(Neuntes (35.] Spörr- Concert.) Ueberein
stimmend mit der Anficht der musikalischen Kritik em­
pfand Herr Musikdirektor Marttn S p ö r r die
Schwächen der letzten Aufführung von Beethovens
„Achter Symphonie". Don dem lebhaften Verlangen
beseelt, das Werk möglichst tadellos unseren Musik­
freunden vorzuführen, ftudierle es Herr Spörr neuer­
lich auf das gewiffenhafteste durch und setzte es wieder
auf die Vortragsordnung seines gestrigen Symphonie-
Concertes. Gewiss ein schöner Beweis echt künstlerischen
Strebens und ein erfreuliches Zeichen einsichtsvoller
Bescheidenheit, die im Künstlerleben leider zu ben
Seltenheiten gehört. Herr Spörr hatte sich vie ver­
schiedenen Winke über die Wiedergabe ves humorreicken
Werkes nun zunutze gemacht, und es schienen die ein­
zelnen Sätze im Zeitmaße weit richtiger empfunden.
Das „Allegretto scherzaado* erklang nun in seiner
munteren Grazie klar und duftig und das „Tempo
di Minuetto“ in jener wünschenswerten behaglichen
Breite, die Anmuth und Humor freie Entwicklung
ließen. Noch mehr zurückgehalten erschien das
Trio, in dem sich die Bläser, diesmal durch
keine Hast bedroht, gemächlich ausschwclgen konnten.
Die Einwirkung abermaligen Studiums auf die Wieder­
gabe eines Werkes war auch bei Lizets „L’Arlesienue“
und Thuiles „Romantischer Ouvertüre" angenehm be­
merkbar. Vielleicht noch mehr als die Suite zu Daudets
Schauspiel hatte die Ouvertüre des Tondichters des
„Theuerdank" und „Lobctanz" an charakteristischem
Ansvruck gewonnen. Fritz Reffs Ritter-Romanze, vie
bekanntlich Thuile zur Compostlion seiner „Romanti­
schen Ouvertüre" angeregt hatte, sprach geradezu aus
dem farbenreichen, charakteristisch gezeichneten Tonbilde.
Das kraftvolle, freudig beschwingte Werk macht« dem-


[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 23 ]
Sonnabend, 8. December 1900. Grazer Tagblatt
lO.Jahrg. Nr.3^ 28
nach noch einen nachhaltigeren Eindruck wie unlängst l
beim Concerte unserer sangeslustigen „Typographen".
E- wäre hübsch gewesen, wenn das wahrhaft künst- 1
lerische Streben des Herm Spörr, das gerade bei den
gestrigen Wiederholungen so unleugbar hervortrat, durch
einen besseren Besuch des Concertes wäre gelohnt,
worden. Julius Schuch.!
(Steiermärkischer Musikverein.) Das morgen!
stattfindende drille Orchesterconcert ist diesmal aus-1
schließlich der Wiedergabe symphonischer Werke gewidmet.
Nicht weniger als drei gelangen zur Aufführung:!
HayvnS sils-dur-Eymphonie, Beethovens vierte Sym-!
phonie B-dur und Dvotaks Celloconeert in H-moll, i
ein Werk, daS sowohl der äußeren Form, als auch.
seinem inneren Gehalte nach dem großen symphonischen
Stil« entspricht. Kein Geringerer als Brahms war!
es, der gemeinsam mit seinem Freunde B ü l o w>
Dvoraks Bekanntschaft mft der deutschen musikalischen
Welt vermittelte. Seither ist Dvohak bei uns so sehr
heimisch geworden, dass seine edlen, gehaltvollen
Schöpfungen heute wohl kaum mehr als fremde em­
pfunden werden. Das Celloconcert wird, wie bereits
erwähnt, von Professor Robert Hausmann aus
Berlin gespielt werden, der nicht nur als Mitglied des|
Joachim'schcn Ouartelts, sondern aub als selbständiger
Cellokünstler mit großem Rechte sich einer europäischen
Berühmtheit erfreut. Dem bedeutenden Werke ist daher
die vollendetste Wiedergabe sicher.
(Concert des Teutschen akademischen Ge­
sangvereines.) Dem heute im Stephaniensaale statt­
findenden Concerte des Deutschen akademischen Gesang­
vereines wird das größte Interesse entgegengebracht.
Mit besonderer Spannung erwarten die Kunstfreunde
den Bortrag der „Delphischen Hymne an Apollo", von
dem man sich mit Recht einen edlen Kunsmenuss ver­
spricht. Der Hymnus wurde, wie wir schon im gestrigen
Morgenblatte kurz erwähnten, von Profcsior
G a e v a r t nach Fragmenten enrziffert und vom Hof­
kapellmeister Josef S ch l a r in Wiesbaden für
Männerchor und Blasorchester eingerichtet. Der Hymnus
gelangte am 11. October dieses Jahres anläjslich der
Eröffnung des Reichslimes-Museums auf der Saalburg
über ausdrücklichen Befehl des deutschen Kai­
sers zur ersten Aufführung und fand stürmische Auf­
nahme. Hofkapellmeister Schlar gieng dem „Akade­
mischen", den, er die Partitur des Tonwcrles überließ,
in liebenswürdigster Weise an die Hand. Bei der vor­
gestrigen Probe machte der Hymnus auf die Zuhörer
einen tiefen und gewaltigen Eindruck. Der Sang, der
heute vorgetragen werden wird, bildet einen Theil
eines Hymnus auf Apoll, der von Athenern wahr­
scheinlich im 2. Jahrhunderte vor Christus, in Delphi
zu Ehren des Got es vorgetragen und zum Andenken
daran in Stein eingegrabcn daselbst aufbewahrt wurde.
Das Erhaltene, der Ansang des Tonstückes, steht auf
zwei Steinblöcken eingemeißelt, die cei Gelegenheit der
seit einiger Zeit von den Franzosen in Delphi vorge­
nommenen Ausgrabungen im Jahre 1893 zutage
traten. Muthig hat es der Teutsche akademische Ge­
sangverein auf sich genommen, die eigenartige Hymne,
die griechisch gesungen wird, zum Vortrage zu
bringen. Es ist wohl kein Zweifel, dass die Aufgabe
glänzend gelingen wird.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
gelangt heute die vollständige „Wallenstein"-Trilogie
zur Darstellung; es ist das erstemal, dass die groß­
artige Dichtung in einer Gesammtaufführung an einem
Tage erscheint. Der Kartenvorverkauf für die nach­
mittägige Aufführung findet an der Tagescaffe des
Stadckbeaters gegenüber dem alten Parktheater, der für
die Abendvorstellung Gleisdorfergaffe statt.— Morgen
tritt nachmittags Herr Franz T e w e l e auf viel­
seitiges Verlangen in seiner Glanzrolle als Graf
Waldhof ausnahmsweise bei ermäßigten Preisen auf. j
Am Abend beendet er sein Gastspiel als Georges
Godeftoid in Biffons tollem Schwanke „Der
Schlafwagen-Jnspector"; diese Vorstellung fällt auf!
die IV. Abonnements-Serie (rothe Karten). Der Karten-'
Vorverkauf für die Nachmittagsvorstellung findet an der
Tagescaffe des Stadttheaters gegenüber dem alten
Parktheater. jener der Abendvorstellung Gleisdorf.rgasse
statt.— Am Montag wird Anzengrubers Geburtstag
durch eine Aufführung seiner „Krcuzelschreiber" gefeiert.
Bei dieser Gelegenheit tritt der einstige Liebling des
Grazer Publicums, Herr Willy T h a l l e r, vom
Deutschen Volkstbeater in Wien als Steinklopferhans
zum erstenmale als Galt aus.
Im Theater am Franzensplatz gelangt
heute nachmittags .Humperdincks Märchenoper „Hansel
rnd Grctei" bei ermäßigten Preisen um 3 Uhr zur
Aufführung. Am Abend setzt Frau O t t m a n n ihr
Gastspiel, das allgemeinem Interesse begegnet, als
Soralie in Millöckcrs Operette „Das verwunschene
schloss" fort; diese Vorstellung findet im Abonnement
Serie III, gelbe Karten) statt.— Morgen nachmittags
vird die einactigc Oper „Hanni weint, .Hansi lacht"
und dar Jordan'sche Verslustspiel „Durchs Ohr" in
Verbindung mit einem Ballet-Divertisiement bei er­
mäßigten Preisen wiederholt. Am Abend tritt Frau
O t t m a n n als Rosalinde in Strauß' „Fledermaus"
auf, ein« ihrer besten Partien, die sie wiederholt und
unter großem Beifalle in Wien gesungen. Für diese
Vorstellung gelten die gewöhnlichen (nicht ermäßigten)
Preise. Der Vorverkauf dazu vollzieht sich an der
Tagescaffe des Theaters am Franzensplatz.— Frau
Ottmann-Stefanides, die leider nur noch viermal hier
gastiert; wurde eingeladen, in Hamburg «in längeres
Gastspiel zu absolvieren. Sie begibt sich von hier direct
dahin. Von Hamburg kehrt dir Künstlerin an daS
Theater an der Wien zurück, wo sie in der nächsten
Novität die Hauptrolle creieren wird.
— Uebermorgen Montag den 10. d. findet der
Clavier-Abend Peters statt. Der Künstler,
deffen Verträge auf Publikum und Kritik des In- und
Auslandes stets bedeutende Wirkung übten, wurde nach
seinem außerordentlichen Erfolge in München auch für
nächstes Jahr von der Unternehmung der Kaim-Concerte
zur Mitwirkung eingeladen.
Drahtnachrichten
öes «,(Fräser {tacj&latte©“.
Ute vlalilbewegung.
Feldkirchen, 7. December. Bei der Wahl-
'männerwahl in der fünften Curie wurden die
vier Wahlmänner der Deut chnationalen mit 112
Stimmen gegen 32 socialdemokratische Stimmen
gewählt.
! St. Veit a. d. Glan, 7. December. In der
fünften Curie wurden in der Sl'.dl bei den
W a h l m än n er w a h l e n 175 Deutsch­
nationale gegen 116 Socialdemokraten und
in den Vorstädten 186 Socialdemokraten gegen
88 Deutschnationale gewählt.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 7. December. Heute nachmittags hat
ein zweistündiger M i n i ft e r r a t h stattgefunden.
Morgen wird der Ministerpräsident vom Kaiser
in Audienz empfangen worden.
Cormons, 7. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Bei der heutigen Landtags-Ergänzungs-
w a h l für die Städte Cormons und Gradiska
wurde Dr. Franz W e i z (liberal) mit 167 Stimmen
gewählt. Der Gegenkandidat Dr. M a r ch e-
fini (confervativ) erhielt 116 Stimmen.
Eine ungarische Stimme über Oesterreich.
i Ofen-Pest, 7. December. Der „Pester Lloyd"
beschäftigt sich heute im Anschluffe an die gestrige
: Rede des Ministerpräsidenten Szell mit den P e r-
!hältniffen in Oesterreich. Das Blatt
schreibt: Im Kampfe der österreichischen Parteien
gegen einander und gegen die Verfaffung scheinen
diese darauf zu bauen, dass der 'Verfassung doch
nichts Schlimmeres widerfahren könnte, weil der
Ausgleich mit Ungarn verfassungsmäßige Zustände
zur Voraussetzung hat. Das ist grundfalsch Wenn
die Völker Oesterreichs die Verfaffung praktisch un­
möglich machen, kann Ungarn kein größeres Interesse
an dem Bestände der österreichischen Verfaffung
haben, als Oesterreich selbst. Gegen den Selbst­
mord gibt'S keine Lebensversicherung.
Ungarn würde für die aus der praktischen Sanction
erwachsenden Angelegenheiten ganz selbständig
Sorge tragen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 7. December. (K. k. Corr.-Bur.) In
der B u d g e t c o m m i f f i o n des Reichs-
t a g e s erklärte Reichskanzler v. B ü l o w, drin­
gende Ämlsgeschäfte hielten ihn von der Theil­
nahme an der gestrigen Sitzung ab. Angesichts der
Zweifel hinsichtlich des Umfa ges der von ihm er­
betenen Indemnität erklärte er Folgendes: Wie er
im Reichstage erklärt habe,_ suche er die Indem­
nität nach, und zwar sowohl für die Aufstellung der
nach Ostasien entsandten, in der Reicksverfassung
und in den Reichsmilitärgesetzen nicht vorgeiehenen
Druppenkörper wie auch für alle durch die chine­
sische Expedition entstandenen, im Reichshaushalte
nicht vorgesehenen Ausgaben. Es könne auch keinem,
Zweifel unterliegen, dass die nach China ent­
sandten Truppenkörper, für die eine gesetzliche
Grundlage nicht bestehe und nicht bestehen wird,
auszulösen seien, sobald ihre Aufgabe in China er­
füllt sei. Abg. Müller aus Fulda bringt einen
Antrag ein, dass die Indemnität zu gewähren fei
für die Aufstellung der Truppenkörper und für die
Auflagen. Der Reichskanzler erklärt, er könne sich
mit dem Anlrage Müller einverstanden erklären,
der nichts enthalte, was nicht seinen früher abge­
gebenen Erklärungen, sowie seinen staatsrechtlichen
Auffassungen entspreche. Die Commiffion nimmt
den Antrag Müller an.
Berlin, 7. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Reichstag verhandelte in fortgesetzter Debatte
über die Interpellationen betreffs der Kohlen-
frage. Abg. B 5 ck e l erklärt, er glaube nicht,
dass die kleinen Palliativmittel, wie Lieferung der
Kohle an Genossenschaften, den kleinen Plann, der
besonders von der Kohlennoth betroffen wird,
schützen könnten und verlangt die Einberufung einer
Enquöte.
Staatssecretär Posadowsky erklärt, er
wolle versuchen, in den Berichten für Handel und
Industrie monatlich eine eingehende Statistik zu
veröffentlichen.
In Erwiderung einer Anfrage des Abg. R 5 sicke
wegen Richtempfanges Krügers erklärt
Stantssecretär Posadowsky, er bedauere die
AI S'nhcit des Reichskanzlers. Es fei für einen
unverantwortlichen Abgeordneten ziemlich leicht,
einer gewissen populären Strömung Ausdruck zu
geben, aber für einen Mann, der an so verant­
wortlicher Stelle stehe wie der Kanzler des Deutichen
Reiches, der die Verantwortung nicht nur für den
Frieden Deutschlands, sondern unter Umständen für
denjenigen der ganzen Welt trägt, gebe es nur
eines: Ruhe, Sicherheit, Wohlfahrt und das In­
teresse des eigenen Vaterlandes. (Beifall.)
Abg. Heyl zu Herrnsheim (nationalliberal)
hält die Reichsaufsicht über das Syndikat für unbe­
dingt nothwendig. In den Zechen müsse der acht­
stündige Arbeitstag eingeführt werden. Abg. Lenz­
mann (freisinnige Volkspartei) spricht sich gegen
die Uebernahme der Privatgruben in den Staats­
betrieb aus. Abg. Frenk hält die gegen das Syn­
dikat wegen der Koh'ennoth erhobenen Vorwürfe
für unbegründet. Abg. Stefen (Centrum) er­
klärt, ein Exportverbot würde schädlich wirken.
Hierauf vertagte sich das Haus bis Montag.
Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung steht
die 1. Lesung des Etats.
Ute Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 7. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Das heute um 11 Uhr ausgegebene Bulletin
lautet: Der Kaiser verbrachte die abgelaufenen
24 Stunden sehr gut. Dasffubjective Befinden
ist ein sehr gutes. Temperatur und Puls sind
normal.
Hit Labinetskrise in Bulgarien.
Sofia, 7. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Krise ist unverändert. Wie verlautet,
lehnten die Zankowisten eine Vereinigung mit
Radoslawow ab, der bemüht ist, eine neue Minister-
liste zusammenzustellen. Nach einer anderen Meldung
gilt es als nicht ausgeschlossen, dass I w a n t f ch o w
schließlich mit der Cabinetsbildung betraut werden
wird.
Krüger.
Haag, 7. December. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
der Ankunft des Präsidenten Krüger blieb
eine sehr große Menschenmenge vor dem Hotel unter
den R-fen: „Es lebe Krüger! Es leben die Buren!
Hoch das Schiedsgericht!" Krüger erschien einige
Minuten auf dem Balkon. Die Menschenmenge hielt
trotz des unaufhörlichen Regens den ganzen Abend
stand. Die Ordnung wurde durch Polizei aufrecht
erhalten.
Amsterdam, 7. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Präsidenten beider Kammern hießen gemäß des
ihnen ertheilten Auftrages Krüger durch Be­
grüßungsschreiben willkommen. Das Schreiben
des Präsidenten der zweiten Kammer enthält eine•
einfache Sympathiekundgebung. Dasjenige des■
Präsidenten der ersten Kammer drückt die Zustimmung
zu dem edlen Ziele Krügers aus, dem Kriege!
ein Ende zu machen und spricht die Hoffnung aus,
dass die Unabhängigkeit der südafrikanischen Repu­
bliken gewahrt bleiben müsse. Krüger empsieng!
heute niemanden außer die Herren seiner Umgebung.:
Das Volk brachte ihm vor dem Hotel lebhafte.
Huldigungen dar. Um die Audienz KrügerS bei der j
Königin wurde heute officiell nachgesucht.
Htt Burenkrieg.
London, 7. December. (K. f. Corr.-Bur.) Die
Regierung wird wahrscheinlich beim Parlamente■
noch in der gegenwärtigen Tagung um die Er»^


[ 2023-06-29 10:52:23.360 - 19001208 - Seite 24 ]
24 Rr. 340. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
iormabcnd, 8. December 1900.
»ächtigung zu weiteren Geldaufnahmen
»achsuchen. Das Kriegscnnt dürste im Laufe des
nächsten Monates alles Geld aufbrauchen, das
ihm noch zur Verfügung steht.
London, 7. December. ^K. k. Corr.-Bur.) Im
Unterhaus erklärte der Unterstaatssecretär des
auswärtigen Amtes, dass die Annexion
Transvaals und des Oranje-Frei­
staates keiner stemden Macht notificiert wor­
den sei. Man habe Präcedenzfülle näher untersucht,
aber nicht feststellen können, dass die Notificierung
nothwendig sei, oder dass die Anerkennung einer
Annexion seitens einer stemden Macht von irgend
einer formellen Notificiening abhänge.
Bern, 7. December. (K. k. Corr.-Bur.> Vierzig
Mitglieder des NationalratheS stellten den
Antrag, der Nationalrath wolle folgenden Wunsch
deutschen Regierung mitgetheilt und sodann auch in
Washington vorgelegt, wo eS sich ergab, dass er
mit den Anschauungen Mac KinlenS übereinstimmt.
Von Seite Chinas wird den Russen zugeschrieben,
dass sie die Chinesen fortgesetzt mit der größten
Geschicklichkeit zu behandeln wissen.
London, 7. December, (tt. k. Corr.-Bur.) Der
Berichterstatter des „Standard" in Shanghai will
aus guter Quelle erfahren haben, in Sin-gan-fu
würden Vorbereitungen zur sofortigen Ab keife
des kaiserlichen Hofes getroffen. Der Hof begibt sich
wahrscheinlich nach Wu-Tschang.
London. 7. December. (K. k. Corr.-Bur.)
..Daily News" melden aus Nagasaki vom 4. d.:
Der Befehl zum Rücktransport der
russischen Truppen nach Odessa sei wider­
rufen worden und alle Truppen werden bis auf
ausdrücken: „Der Nationalrath richtet einen Appell weiteres in Osta-en verbleiben
an die Bevölkerung und an das Parlament Eng­
lands, sowie an die übrigen europäischen Parla­
mente, dahin zu wirken, dass die Transvaal­
frage durch ein Schiedsgericht nach der
Vorschrift des internationalen Rechtes erledigt
werde."
Worchefter (Capcolonie), 7. December. fK. k.
Corr.-Bur.) Der A f r i k a n d e r c o n g r e s s ist
heute hier zusammengetreten. Etwa 3000 Delegierte,
die 1 20.000 Astikander vertreten, waren anwesend.
Auf den die Stadt umgebenden Bergen waren
8000 Soldaten mit Kanonen postiert. Ruhestörungen
sind nicht vorgekommen. Dem Congresse wurden drei
Entschließungen vorgelegt. Die eine ver­
langt die B e e n d i g u n g des Krieges, die
zweite tritt für das Recht der Colonien, ihre An­
gelegenheiten selbst zu verwalten, ein. Die dritte
Entschließung bestimmt, dass eine Abordnung abge­
sandt werde, ivelche die Reichsregierung von gen
Anschauungen des Cougresses in Kenntnis setzen
soll. Die Entschließungen wurden unter lautem
Beifalle angenommen, worauf der Eongress ge­
schlossen wurde.
Aliwalnorth, 7. December. (..Reuter"-Mel-
dung.) In der verflossenen Nacht sl i e ß eine von
hier entsandte Patrouille nahe bei der Stadt auf
die Vorposten von D e w e t s Hauptmacht, die
dort lagerte. Die Patrouille machte einen Gefangenen.
Dewet ist hart bedrängt (?) und scheint unter den
fortgesetzten Angriffen zu leiden. Der Gefangene
berichtet, Dewet habe nahe des Südufers des
Ealedon ein beschütz zurücklassen müssen. Alle ge­
fangenen Engländer, die nach Dewetsdorp gebracht
worden waren, sind mit Ausnahme der Ofsiciere
befreit. Der Commandant von Aliwalnorth traf
alle Vorkehrungen für den Fall eines Angriffes.
Johannesburg» 6. December. („Reuter"-Mel-
dung.) Die Regierung trifft Vorkehrungen, um auf
der Rennbahn bei Booyfens 4000 Personen unterzu­
bringen. Es besteht nämlich die Absicht, alle umliegen­
den Farmen auf dem Rand von ihren Bewohnern zu
säubern
Wien, 7. December. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die „Wiener Avendpost" aus Privatnachrichten aus
Peking Ende Oktober ersieht, isi das ö st e r-
reechisch-ungarische Marinedetache-
ment, welches unter dem Commando des Linien-
sttziffsleutnaicks G a f f e n m a i e r steht und das
bewährte Detachement Winterielders ablöste, daselbst
im Palaste des Polizeivräwcteu Tschungli, eines
Anhängers der Borerbewegung, gut untergebracht.
TaS Detachement hat bekanntlich schon Expeditionen
von Peking aus mitgemacht.
Wien, 7. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Minister des Aeußern. Graf G o l u ch o w s k i, ist
heute nachmittags aus Ofen-Pest hier eingetroffen.
Wien, 7. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Pol. Corr." meldet nutz Lissabon: Beim
gestern zu Wiren der Ofsiciere deS dort weilenden
englischen Geschwaders gegebenen Hof­
diner brachte der König einen T o a st aus auf
die Königin von England, wobei er in
feierlicher Weile des zwischen beiden Staaten be­
stehende Bündnis bestätigte. Der englische Admiral
R a v s o n versicherte in feiner Erwiderung, dass
die Worte, mit welchen der König die alte Freund­
schaft und das Bündnis zwischen Portugal und
England bekräftigte, von dem englischen Volke und
der englischen Regierung herzlichst erwidert werde.
und der Schriftleiter Dr. Friedrich Sueti die ffliw*
den Fürsterzbischof von Tiienr, V a l u s f t, ange-
sirengle Klage zurückgezogen.
Wie», 7. December. Der Schuhmachermeister
Johann Fasching, ein gebürtiger Grazer, wurde
beule verhaftet. Er hatte einen Schankburschen be­
stimmen ivollen, für den Betrag von 100 Kronen die
Gattin Faschings zu beseitigen. Ein Eisenarbeiter er­
stattete dir Anzeige. Fascking soll mit seiner Frau seit
längerer Zeit in Zwist gelebt haben.
Wien» 7. December. Die Gesammtsumme der vom
Kalligraphen K a p u s ch a veruntreuten Cautionen soll
50.000 fl. betragen. Es stellt sich heraus, dass die
von Kapuscha zur Schau getragene Burenfreundlichkeit
nichts anderes als eine Speculation war, wodurch er
seine zerrütteten Finanzen in Ordnung zu bringen hoffte.
Deshalb haue er sich mit der Agitation für die Riesen­
ehrung Krügers beschäftigt.
Merau» 7. December. Heute vormittags gieng
hier ein Gewitter nieder, das anderthalb Stunden
währte.
Prag, 7. December. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
vormittags ist hier der Landtagsabgcordnete Advocat
Dr. Josef Milde g e st o r b e n.
Prag, 7. December. (K. k. Corr.-Bur.) Aus
Traulenau wird gemeldet: In der Rächt zum 4- d.
kam es in S ch a tz l a r zwischen tschechischen Maurern
und krainischen Bergarbeitern zu einer Rauferei,
wobei die von krainischen und steirijchen Bergarbeitern
bewohnten Berghäuser mit Steinen beworfen wurden.
Auch seien Reooloerschüffe gefallen. Es kamen einige
Verletzungen vor. Gendarmerie und Polizei stellten die
Ordnung wieder her und nahmen mehrere Verhaftungen
vor. Die Ursache der Rauferei sollen Liebeshändel ge­
wesen sein.
Ofen-Pest, 7. December. Morgen wird hier die
constituierende Versammlung des
Vereines zur Förderung der heimischen
Industrie statlsinden. Haupt, egenstand der Tages­
ordnung ist der Vorschlag, das österretchisckc Gewerbe,
insbesondere die Wiener Bekleidungsindustrie, in Ungarn
zu boycottieren.
Ofen Pest, 7. December. Der Artcklerie-Obei-
leulnant Julius S. ivurde gestern wegen W e ch s e l-
f ä l s ch u n g e n verhaftet. Er halte bei verschie­
denen Sparcaffen auf den Namen zweier Hauptteute
Kanton trank auf das Wohl des Königspaares, i falsche Wechsel begeben,
das Heil des Königreiches und die innigste Freund- j Ofen Pest, 7. December. Der Inhaber einer
schalt zwischen beiden Ländern.! Spintuosenrassinerie Moiiz Groß, der Vater der
Wien, 7. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der i zweiten Frau Jokaiö, hat beule wegen Familienzwistig-
Kaiser staltete dem Kronprinzen von! kecken einen Selbstmord begangen.
Däneinark einen viertelstündigen B e s u ch ab.: Ofen-Pest, 7. December. Die Kunstanstalt für
Kurz darauf begab sich der Kronprinz von Däne-! Lithographie und ZeitungSverlagsGcsellsckiasi „K o s-
mark in die Hofburg uip ließ, da er den Kaisers mos", die nick einem Actiencapitale von p^not.otn'
nicht antraf, die K irte zurück und gab im Laufe! Kronen gegründet wurde, hat wegen misslüber Geschäfts
...■■■■. I■--—
deS Nachmittags bei den Mitgliedern des Kaiser-^ läge beschlossen, sich aufzulösen. Der „Kosmos
hauseS Karlen ab.
London, 7. December. (K. k. Corr.-Bur.) In
dem heute dem Parlamente zugegangenen N a ch-
und diese auf der Rennbahn unterzubringen, 'tragsetat verlangt die Regierung zur Deckung
ivo man sie strenge überwachen kann, da viele von; der Ausgaben für die in Südafrika und in
ihnen den Feind durch Lieferung von Nahrungsmitteln C h i n a stehenden Truppen 16 Millionen Pfund
und Kunvschafterdienste zu unterstützen pflegten. Sterling.
Bukarest, 7. December. (Ä. k. Corr.-Bur.) Berlin, 7. December. (K. k. Corr.-Buc.t Ben
Der Ärieg in China., (ft a m m e r.J In Beantwortung der Anfrage wegen! Abendblättern zufolge ergab die Volkszählung
Kölu, 7. December. Die „Kölnische Zeitung"? angeblicher Folterungen von Bauern bei den! für Berlin 1,884.345 Einwohner gegen 1,677.304
meldet aus P e k i n g: Der Zug des Grafen Y o r k! jüngsten Unruhen stellte der Justizminister die-im Jahre 1895.
v. Warten bürg ist am Dienstag zurückgekehrt,! Grundlosigkeit der gegen die Organe der Vermal- j Berlin, 7. December. In der heutigen Verhand
er hatte vier Boxerdörfer zerstört und sechs Boxer-! tung und Justiz erhobenen Anklagen fest und er-j Handlung im Processe S 1 ernberg theilte sec Er,-
führer erschossen, weil sie katholische Chinesen; wähnte, dass ein General wegen Züchtigung eines' minalcomnüffär Thiel, der als Zeuge vernommen
besaß auch eine Filiale in Graz, die lithographische
Anstalt des Herrn Mathey. Der „Kosmos" gab drei
! politische Tagesblätter und eine Anzahl Wochenblätter
heraus.
| Berlin, 7. December. (K. f. Corr- Bur.) Der
j SDlörbei Gönczy wurde heute früh im Stmigffüngms
in Plptzensee enthauptet.
niedergemetzelt hatten.
London, 7. December. Aufgeklärte Chineien
erklären einstimmig, dass kein dauernder Friede
möglich fei, wenn der Kaiser nicht wieder zur Herr­
schaft gelange. Werde ein Friede hergestellt, durch
den die Mandschu-Clique und die Kaiierin-Witwe
wieder das Uebergewicht bekämen, so dürften im
ganzen Reiche A u f st ä n d e ausbrechen. Mitglieder
der Reformpartei erklären, wenn dies das Ende der
Krise wäre, so würden sie China verlassen und
japanische Unterthanen werden.
London, 7. December. (K. k. Corr.-Bur.)
te
„Times" melden aus Peking vom 5. d. M.: sanvt: der Präsident des Verwaltungsgerichtshofes,
Die Gesandten hielten gestern eine Versammlung Graf Schönborn, Graf Wurmbrand aus Graz, Fürst
ab, in der sie den vom amerikanischen Gesandten\ Fürstenberg aus Sana in Böhmen u. s. w.
vorgeschlagenen A b ä n d e r u n g e n der gemein-- Wien, 7. December. (K. k. Corr.-Bur.) Am
samen Note zustimmten. Vor allem wird dcrilö- v. findet in Gegenwart des Kaisers die Ent-
Ausdruck „Todesstrafe" für die schuldigen Beamten! hüllung des Goethe-Denkmales statt.
Bauern eine Disciolinarstrafe erhalten habe. Der! wurde, mit, dass die Vertheidiger gemusst Hünen, dass
Justizminister vertheidigte die Armee, die ihre Psiicht I er bestochen worden sei. Die Vertheidiger loolli.-n darauf
gethan hat. Der Zwischenfall ist somit geschlossen, i die Vertheidigung niederlegen. Ueber diesen Gcaensiand
! fand eine längere Verhandlung statt.
Wien, 7. December. Auch der heutige Tag Paris, 7. December. Das Gerücht, dass das
brachte dem Schauspieler G i r a r d i zahlreiche 1 Magazin de Louvre in Zablungsstockung gerathen
Ehrungen. Ein sinniges Geschenk brachte die Post H ist unbegründet. Thatsache isl nur. dass sied
aus Graz vom Maler Decker und von Gustav ver Geschäftsumsatz des großen Kaufhauses seil einigen
Schweiger. An einer mit Blumen umwundenen Ruthe Monaten sehr wesentlich verschlechtert hat.
hängen an Bändern in den steirischen Landesfarbcn Cherbourg, 7. December. (K. k. Corr.-Bur.)
verkleinerte Gemälde von Girardi und seinem kleinen Heute nachts brach im hiesigen Kriegsarsenal ein
Buben. Ferner hatten noch Beglückwünschungen ge- Brand aus, wodurch die mechanische Schiffsägemühle
theilweise zerstört wurde. Die Behörden begaben sich
auf den Schauplatz deS Brandes.
Chcrbonrg, 7. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Der B r a n d im A r s e n a l ist d e w ä l t i g i. Es
ist niemand verunglückt.
Rom, 7. December. Einer Meldung aus Reu-
Wien, 7. December. (K. k. Corr.-Bur.) In der Aork zufolge ist die Frau des Königsinör
in „allerstrengste Bestrafung" entsprechend ihren
Verbrechen abgeändert. Das praktische Ergebnis
dieses Compromisses ist, dass die Bestrafung, was
die Form und die Art betrifft, der Entscheidung der
Kaisenn-Witwe überlassen werde. Der Vorschlag,
die Forderungen der Mächte zu mildern, gieng
u rsprünglich von Japan aus und wurde auch der
4« Ätais: Deutzch« tvereins-Druckerei an» verlagS-Austalt Gra».— »«nmtwortlich für di« EchrifÜÄm,: garl Ubcll.— L-raonvonlich jür Den
--——— Sfeatf «afe Satog fea Deutscht« «ch BktckLasLUllult (ttusw.!
heutigen Gcmeinderathssitzung theilte der Bür­
germeister mit, dass der Kaiser zur Anschaffung von
Brennmitteln für arme .Hilfsbedürftige 12.000 Kronen
gespendet hohe.
Wien, 7. December. Wie dem „Vaterland" aus
Bozen gemeldet wire, haben der Schriftsteller INI rieh
B r e s e i
plötzlich aus ihrem bisherigen Wohnorte in Hoboten
verschwunden. Alan vermuthet, dass sie von
Freunde» Brcscis zur Abreise veranlasst wurde, und
dass sie nebst ihren zwei Kindern von Anarchisten ver­
steckt gehalten und versorgt wird.

