
[ 2023-06-29 10:48:01.797 - 19000430 - Seite 1 ]
Nr. 119.
Morgm-Lusaaöe.
10. Jahrgana.
der d eutschen Volksparte: für die A
e»riltlrit»r
ver»«lt»»,r
L, wachrRtazt» 1
üntäntignngra werde» m' W Verwaltung,
jtntfp«
tut Nr. 754.
A»kiiAdi^LNHS»^A^aIren öTt^tnonnnm.
5ri«« a8« ein. I, Haj>t
sowie in sämmllio.
«LwLrti-r»
BezugsPierUe für Nra»: Bi
ganzjäürig K --.40.—
Mit der Post: MonaMch K
jährig K.
Eiuzelne N«««er» koste«:
UbendcwLgade 4 n.
«.natkich, X Ü. 60, halbjährig K 13* 20*
K«HsLl^»z lyyfli dt 40 h.
tel j ü ssi &rf* —, halbjährig K 18 .—, ganz»
Mortzenansgabe 8 b, Somt* and Feiertags 10 h
Iur heutigen Landtags-
sthung.
(Metsterschule oder Kunststipendien?)
, mf mm A#TTI O' •■»*. Wi» V»V VMlIVtUUW Wll
Bekanntlich hat der Landtag in der verflvyenyr ^.'.-.(Hsrathe abgelöst werden, der sein proble-
Tagung beschlossen, dass an die Stelle der Zelchrnr" ^Dasein aber nicht lange fristen wird. Die
. i» Cfn<:r,A^rJ<«s a M Irtllon unn nAtl •övluUJl„ t n t, t.*.
las die Landtage gearbeitet
haben.
, ^wenigen Tagen werden die Landtage von
vENl,- .r•'--
akaöemie Meisterschulen treten sollen, und den
Landesausschuss beauftragt, ein Statut auszuarbeiten, j
Heute soll im Landtage über dieses Statut Be­
schluss gefasst werden. Wir würden über diesen
Gegenstand, so wichtig er für das Kunstleben ist und
so dringend er ist, da Baron Königsbrunn bereits
sein Pensionsgesuch eingereicht hat, kein Wort mehr
verlieren, wenn nicht im letzten Augenblicke Be­
mühungen hervorgetreten wären, den Landtag zu
veranlassen, seinen wohlerwogenen Beschluss umzu­
stoßen. Der Club der Großgrundbesitzer,
groß im Verhindern und Verneinen, minder groß im
positiven Schaffen, ist, wie wir hören, auf die un­
glückliche Idee verfallen, die Meiaerschulen dadurch
zu Fall zu bringen, dass er vorschlägt, eine größere
Summe als bisher für Kunststipendien auszuwerfen.
Wir nennen diese Idee eine unglückliche, weil dies
Geld jedenfalls für das Land verloren geht, in
vielen Fällen sogar überhaupt weggeworfen ist. Für
das Land geht das Geld verloren, wenn aus dem
Stipendisten etwas wird: denn dann kehrt er nie
in seine Heimat zurück. Hinausgeworfen aber ist das
Geld, wenn aus dem jungen Manne nichts wird.
Ueberhaupt fragen wir: Wie kommt das Land dazu,
sein Geld zur Subvention der Meisterschulen und
Akademien in München und Wien hinauszugeben,
statt es zur Hebung der Kunst in Steiermark, wo
es wahrlich dringendst gebraucht wird, zu verwenden?
Wir hoffen von dem gesunden Sinne unserer Landes­
boten, dass sie auf ihren ftüheren Standpunkt ver­
harren werden und begrüßen es mit Freude, dass
die Deutsche Volkspartei entschlossen ist,
für die Meisterschulen zu stimmen.
der meisten Landtage verliefen bis auf
. n ^x ischenfälle ziemlich ruhig; nur im b ö h-
und^^ mährischen Landtage gab es
q -^fwer; die Schwüle, die über diesen
Wetters aeP ten Ia 9 ert' darf als Vorzeichen des
' d Im baS Üch nun in Wien entladen
^mmtberatbu?'chen Landtage gab es uur zwei
Haupioeraryu:, h{(> qm ^^ m *** .—>>
sieden
„Kohlendebatte" und die
über den Sprachenantrag
der
stürmischen
i3er „Kohlendebatte" so-
Wucher Ä> e DOn Picken der infame
Kone und Kohlemaden em-
^e^dass lsieoon^" Ausdrücken verurtheilt,
ffroe⋼ zu erwarte?ur das mindeste praktische j fort Eng,löten und pflege langwierige
Erörterung der Sprä^" so broch bei der
Uebermuth und die h)(Mt:che
hervor- der angekm^-uleN'cht der T,chechen
KörberS wurde in Fetze
prachengefetzenlwurf
der Jungtfchechen im die Odftr-uction
digt und der letzte Nagel'^ feierlich angekün-
digungscouferenz" eingei'chi^orge der „Verstän-
Tschechen ihr Leitmotiv zihaben die
sungen. Auch in Mähre nW.^'äihswgung ge-
art" der tschechischen Landb^he „sanftere Ton-
endlos waren ihre Klagen übe^cht lange an;
drückung" der tschechischen EMbliche „Unter-
Schule, und als die Errichtunä Amt und
Realschule in Olmütz zur Spracht tschechischen
die tschechischen Abgeordneten mitda setzten
tionLversuche ein und gäbe, Obstruc-
mung durch das Verlangen nach l Missstim-,
stimmungen einen nicht mehr neuatlchen Ab-
— für die Brünner Landstube war's Ausdruck
Ereignis. Eine Sturmscene reihte sich erhörtes
Daneben tagt noch iinmer der famose andere.
--- 'leichs-
Prachatitz°L 1. Älargareteubad.
Eine Perle des Böhmerwaldes.
Wohl kein Gebirge des deutschen Landes hat sich,
sowohl was die Natur als auch die Bevölkerung be­
trifft, so sehr die alte Ursprünglichkeit zu bewahren ge­
musst, als der Bühmerwald. Nur einige wenige ent­
legene Alpenthäler vermögen es ihm in dieser Bezie­
hung gleichzuthun. Während das benachbarte industrie-
reiche Erzgebirge bis zur Kammhöhe hinauf dicht be­
völkert i)t und namentlich auf der sächsischen Seite all­
jährlich von zahlreichen Sommerfrischlern und Touristen
besucht wird, bedecken den Bohmerwald meilenweit sich
hinstreckende dichte Wälder, die zum Theile noch nie
eine Axt berührt hat; die Besiedelung des eigentlichen
Gebirges ist überaus spärlich, die wenigen, einiger­
maßen namhaften Städte des Gebietes liegen fast
sämmtlich in den Vorbergen, meist schon in unmittel­
barer Mhe der deutsch-tschechischen Sprachgrenze, so
Krumau, Prachatitz, Winterberg, Bergreichenstcin und
Neuern; nur der Markt Eisenstein und die bairischen
Städtchen Furth und Zwiesel stecken tiefer in den
Bergen drin. Gleichwohl hat der Umstand, dass diese
Ort« an den ältesten Bahnlinien des Gebirges gelegen
find, fie früher dem reisenden Publicum erschlossen, als
die zuerst genannten, von denen namentlich Prachatitz,
die ihrer Lage und ihrer geschichtlichen Bedeutung nach
bemerkenswerteste Stadt des Gebirges, bis vor wenigen
Jahren in weltabgeschiedener Vergessenheit,
röschen unter den deotschböhmischen Städten)orw
~—-•.
stolzen Vergangenheit und einer schönen Zuku'E
träumen konnte, bis endlich die Eröffnung der'"-
Staatsbahnlinie Pilsen-Budweis abzweigende&
Waldbahn auch das Rothenburg des Bühmerwald!
ausschuss" deS mährischen Landtages, aber es ist
trotz langwierigen Berathungen noch immer keinerlei
Ergebnis in Sicht; dort wie überall scheitert de^
Versuch der „Versöhnung" an seiner Unnatur. Aus
Kampf lautet daher dort wie überall die Losung für
die Zukunft. Wie „friedlich" gestimmt die mähri­
schen Tschechen sind, mag der in Form einer An­
frage im Landtage zur Sprache gebrachte Vorfall
darthun, wonach die tschechische Gemeindevertretung
von Littau ihren deutschen Kindergarten gesperrt,
die Kindergärtnerinnen entlassen und die Localzu-
lagen an die deutschen Lehrer eingestellt hat. Es
lebe die Volkerversöhnung des Herrn v. Körber!
Während der s ch l e s i s ch e Landtag in Ruhe
seiner Arbeit oblag und namhafte Credite zur
Unterstützung des Kleingewerbes bewilligte, kamen
im g a l i z i s ch e n Landtage das namenlose Elend
der bäuerlichen Bevölkerung, sowie die Schäden der
bäuerlichen Massenauswanderung zur Sprache, die
aber den polnischen Junkern wenig ans Herz gehen.
Ein Abgeordneter meinte, man veranstalte immer-
:rige Studien, thue
aber für die Landarbeiterschaft rein gar nichts.
Wie wollte man auch von den polnischen Schlach-
zizen, diesen weltgeschichtlich berühmten Bauern­
schindern, wirtschaftliche Reformen oder gar eine
väterliche Fürsorge für die Bauern erwarten!
Theilen sich doch in Galizien der Adelige und der
Jude in die schändliche Ausbeutung des Land-
mannes! Und die hohe Regierung lässt im Land­
tage feierlich erklären, dass sie in der Auswande­
rung der Feldarbeiter nichts „Unstatthaftes" (!) er­
blicke, wenn diese Auswanderung nur nicht den
Charakter einer „fieberhaften (siel) Massenauswan­
derung" annehme. Hut ab vor dieser Lemberger
Staatsweisheit I Darum kein Wort weiter van der
Errichtung von Bauernmajoraten und von der be­
absichtigten Verwaltungsreform, die im galizischen
Landtage angeregt wurden I Zielt doch alles nur-
darauf hin, die Macht der ohnedies übermächtigen
Schlachzizen zu verstärken.
Während der Bukowinaer Landtag für die
„positive Thätigkeit" des Reichsrathes demonstriert,
wurde im dalmatinischen Landtags auch heuer
Nur
ein Viertelstündchen von der Stadt entfernt
liegt am Fuße des mächtigen, dicht bewaldeten L:o:n-
berges (1091 Meter) in 650 Meter Sechöhe das lieb­
liche St. Margaretenbad, das als angenehme Sommer-
^ frische seinesgleichen sucht. Die beiden Quellen des
Prachatitz seiner zahlreichen alten Bauten halber Bade?, die bereits um 1600 von den Prachatitzern be-
mit Unrecht genannt wird, wieder zu neuem Lebe"ätzt wurden, haben eine Temperatur von 5 bis 6
wecken. ^rad Ceftms und zeichnen sich durch einen grcßen Ge-
Jn einem fruchtbaren, von waldreichen Bergen rft an freier Kohlensäure, sowie Carbonaten des Kalkes
rahmten Thalkessel gelegen, zählt Prachatitz heute etü Eisens aus. Die Badeanstalt, die von dem gegen-
4500 deutsche Einwohner und erftcut sich sowohl aligen Beptzer P. Kerschbaum aufs beste einge-
Schulstadt, als auch in Bezug auf angenehme, wohl- worden ist und unter ärztlicker Leitung steht,
teile Lebcnsverhältnisse eines wodlbegründcten Rufes, alljährlich von etwa 1200 Eurgästen und Som-
urück. Im Mittcl-
Die Geschichte der Stadt reicht weit z
alter führte von hier eine viel begangene Handelsstraße,
der sogenannte „Goldene Steig", über das Gebirge
nach Passau und verhaft der wehrhaften Stadt schon
ftüh zu Reichthum und Bedeutung. 1420 von den
tzussiten erstürmt, zwei Jahrhunderte später, zu Beginn
des dreißigjährigen Krieges, von den ligistischen Kriegs-
völkern erobert, zeigt der Ort noch heute zahlreiche
Reste einer glanzvollen Vergangenheit, die das Herz
des Gcschichts» und Kunstfteundes noch heute mit Ent­
zücken erfüllen. Sehenswert find u. a. die Stadtkirche,
ein stattlicher, um 1330 entstandenener gothischer Bau,
das freskengeschmückte Rathbaus (1571), das castell-
artige Stadtthor (1527) und eine Reibe von Privat-
gebäuden mit trefflich erhaltenen Wandgemälden.
zlem besucht und ist in raschem Ausblühen be-
,Pon der Höhe des unschwer aus schönen Wald-
deteiglichen Libins gemährt eine Aussicktswarte,
dasslhurm, einen entzückenden Rundblick über
bairhe Binnenland, die Bergketten des böhmisch-
ragewldes und die am südlichen Horizonte aus-
Ausflnl der österreichischen Alpen. Von sonstigen
St. 2K in der Umgebung von Prachatitz-
idyllischbod seien hier nur kurz genannt dir
Tonneticrchen'apelle, die Wolletschläger Haide,
tischen Br der Flecken Sablat mit der roman-
erwähnten Gans. Mit Benützung der bereits
müglicht, irvaldbahn ist es dem Wanderer er-
hinein vorzu-age bis in das Herz des Gebirges
wie fie in Mwo Waldla^dschafien seiner harren»
nicht wieder chresgleichen finden.


[ 2023-06-29 10:48:01.797 - 19000430 - Seite 2 ]
Montag, 30. April 1900.
2 Nr. 119. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
der Antrag auf Vereinigung Dalmatiens mit Croa-
lien gestellt. Um diesen Antrag der geschäftSordnunas-
mäßigen Behandlung zu entziehen, wurde der Land­
tag vertagt, d. i. sofort nach Hause geschickt. Wir
dächten, die Dalmatiner sollten für jeden Gulden
dankbar sein, den sie vom Reiche für Flussregulie­
rungen, Eisenbahnbauten u. s. w. für ihr bettel­
armes Land erhalten; wir aber haben gegen ihren
Wunsch nichts einzuwenden. Die finanzielle Ent­
lastung durch die Abstoßung Dalmatiens könnte uns
Deutschen gewiss nur recht sein.
Im K r a i n e r Landtage gierig^ eS bis jetzt
ziemlich ruhig her, ebenso im oberö st erreicht»
scheu, wo nur der Bischof Doppelbauer
einiges Aufsehen durch seinen Antrag erregte, an
der Linzer Eisenbahn-Akademie den— Religions­
unterricht einzuführen, und daneben noch den Muth
hatte, den durch seine Roheit sattsam bekannten ober­
österreichischen Clerus als „musterhaft" hinzustellen.
Im niederösterreichischen Landtage gab es
auch heuer die landesüblichen Reibereien zwischen den
Liberalen und den christlichen Antisemiten und zu­
letzt unter diesen selbst in einer Schulfrage; der
RisS wird aber bald wieder verkleistert sein.
UeberauS fleißig hat, wie alljährlich, der
K ä r t n e r Landtag gearbeitet. Es ist hoch aner­
kennenswert, was dieser Landtag trotz der be­
scheidenen, ihm zur Verfügung stehenden
Geldmittel für kulturelle, wirtschaftliche und Wohl­
fahrtszwecke leistet. Um so bedauernswerter ist es,
dass das Land geradezu unerschwingliche Opfer für
die Flussreguüerungen und für die Verdauung von
Wildbächen bringen muss, ohne dabei einer aus­
giebigen Reichshilfe theilhaftig zu werden. Eine solche
wäre umsomehr am Platze, als ja die Staats­
verwaltung die mangelhafte Gailregulierung auf dem
Gewisien hat. Die spärlichen Geldmittel lasten es
begreiflich erscheinen, dass es der Landtag über
Antrag des Abg. Plawetz ablehnte, weitere Geld-
opfer für die Verdauung von Wildbächen zu brin­
gen. Das Land ist nach den Ausführungen des Abg.
Plawetz finanziell überlastet: Im Jahre 1899 gab
es schon ein Deficit von 47.000 fl. Die Fluss­
regulierungen und Verdauungen der Wilvbäche kosten
jährlich allein schon 62.000 fl. Es wäre die Pflicht
des Staates, die Regulierungen und Verdauungen
in eigene Regie zu übernehmen, wobei das Land
einen jährlichen Pauschalbeitrag leisten würde.
Das „Füllhorn" der wirtschaftlichen Gaben, die
Herr v. Körber über den Reichsrath ausströmen
ließ, veranlasste die st e i e r m ä r k i f ch e n Land­
boten, die Regierung in ein-r Entschließung daran
zu erinnern, dass sie auch an den rechtzeitigen Aus­
bau der Wien-Aspanger Bahn denken möge. Hoffent­
lich ist diese Mahnung nicht in den Wind gesprochen.
An die Wunden, die uns der§ 14-Ausgleich ge­
schlagen, erinnerte die von Baron Rokitanskn bean­
tragte Entschließung in Sachen des von Ungarn so
arg bedrohten Viehverkehres— geradezu eine Lebens-
frage für den steirischen Bauernstand. Die Lösung
der Wahlreformfrage wurde durch die Vorlage des
Landesausschusies neuerdings in Fluss gebracht; der
Prälat Karlon sucht sie in den clericalen Sumpf
abzuleiten.
Zum Schlusie bleibt uns noch der dringende
Wunsch auszusprechen, dass die Frage des Grazer
Krankenhausbaues, die schon durch viele Jahre dre
Bevölkerung von Stadt und Land beschäftigt, noch
in dieser Sesston, deren Dauer nur noch auf einige
Tage bemessen ist, einer glücklichen Erledigung
näher gebracht werden möge. Unsere kranken Landes­
kinder find die Bittsteller. Soll ihre Stimme ver­
hallen?
Auch ein „Ring".
Vor einiger Zelt hielt ein in deutschen Landen
allgemein verehrter Schriftsteller in Wien eine Vor­
lesung zu wohlthätigem Zwecke. Der veranstaltende
Verein wollte die theuren Einschaltungskosten für den
edlen Zweck ersparen und wandte sich daher mit der
höflichen Bitte an die Schriftleitungen der Blätter,
ihr Schärflein damit beizutragen, dass sie aus freien
Stücken die Leser auf die Vorlesung aufmerksam
machten. „Für den X... thun wir nichts," war
die Antwort einer großen Zeitung, „der ist ein Anti­
semit". Das stimmte nicht ganz; denn der auf die
schwarze Liste gesetzte Dichter hatte nur nicht das
philosemitische Glaubensbekenntnis abgelegt, aber um
die Tagespolitik sich überhaupt wenig gekümmert.
Für die semitokratischen Machthaber war das ge­
nügend: wer nicht ihre Ketten willig trägt, wird
verworfen!
Das Beispiel ist eines von Hunderten. Wie er-
gieng es Robert Hamerling! Lange ehe er seinen
„Homunkulus" geschrieben, bevor er das erste anti­
semitische Lebenszeichen gegeben hatte, war er ge­
ächtet. Weshalb? Er trug nicht die Schleppe der
Dame „Concordia", er stand mit seinem einsamen
Dichtergemüihe dem Cliquen- und Claquenwesen zeit­
lebens ferne. Deshalb nahm ein gewiffes Weltblatt
von dem Dichter des „Ahasver" und des „Königs
von Sion" kaum Notiz, wenn nicht gerade ein im
Dunstkreise der Fichtegaffe sich wohlig fühlender
Privatdocent sich dem Dichter als Spiegel für die
zersetzende Bedeutung seiner lieben kritischen Per­
sönlichkeit auslieh. Sowie dell „Homunkulus" er­
schienen war, rvurde das Anathcma ausgesprochen,
das auch der Tod dieses Edlen vom Geiste nicht zu
lösen vermochte.
. Ein Bühnenautor (der,Name thut nichts zur
Sache, ist uns aber verbargt), dessen Wiege in
Oesterreich stand, brachte in einer süddeutschen Groß­
stadt ein neues Wbrk> mir schönem Erfolge zur Auf-
»ühruna. Die ganze reichsdeutsche Preffe meldete,
größtentheils in Drahtberichten, die Thatsache und
brachte eingehende Besprechungen. Das Blatt in
der Fichtegaffe hüllte sich in eisiges Schiveigeu.
Diese Zeitung hatte aber in der gemeinten Stadt
einen eigenen Kunstberichterstatter, der seit länger
als einem Jahrzehnte mitarbeitete. Dieser Schrift­
steller kam zu dem Bühnenautor und sagte ihm, er
habe über sein neues Werk ein Feuilleton geschrieben,
aber zum erstenmale sei es ihm widerfahren, dass
sein Beitrag— unbenützt blieb. Ausschluss: Der
Bühnenautor hatte verwandtschaftliche Beziehungen
zu einem antisemitischen Journalisten.
So sehen wir den festgeschweißten eisernen Ring
der Judenherrschaft auf dem Gebiete des geistigen
Schaffens; das Gegenbild bietet die maßlose. Pro­
tektion und Großzüchtuug jüdischer Kuustjünger und
Die Fahrt führt an dem Siädtchen Wallern, deijen
stembeschwerte Holzdächer lebhaft an alpine Siedclungen
erinnern, und dem Dörfchen Eleonorcnhain, mit einer
Glasfabrik und dem bequemen Tourisienhause, vorüber
nach der am Fuße des gewaltigen. 1357 Meter hohen
Kubam gelegenen Station Schatlawa. Wenige Schritte
vom Bahnhöfe entfernt, umfängt ein prächtiger Hoch-
wald den Wanderer, der mählich in den großartigsten,
ern Gebiet von 86 Hektaren umfassenden Urwald
übergeht. Auf Stunden weit herrscht hier tiefe Ein­
samkeit und Todtenftille, die nur von dem Picken
des Spechtes^ und dem Summen der Käfer
unterbrochen wird. Erstauirt weilt das Auge auf dem
üppigen, m einziger Urwüchsigkcit sich darbietenden
Vegetatwnsbildc: vielhundertjädrige Baumriesen ragen
"s* Vartmoos und Schlinggewächsen bedeckt,
bedeck?» £”* "1 Iän9,t dahin gesunkene Stämme
aerüsten' r?' vermodert, mächtigen Kvochen-
Li bereit? "7 gleichen, oder auch. stellen-
M .dumus geworden, Träger eines neuen
r
Werden, ewiges Vergeben- L- Kauschen. Ewiges
‘i5 SÄ S
Wer Lust hat, mag von hier aus noch weiter wan­
dern zu den Quellen der Moldau und zu den aussichts­
reichen Höhen des Blöckensteins, Dreisessclbcrgcs, Lusen
und Rache!. Ueberall wird er im Verlause seiner Fahrt
inne werden, wie mannigfach und eigenartig die Schön­
heiten sind, die der Böhmerwald seinen Besuchern dar­
zubieten hat: mag er nun auf den Spitzen der Berge
im Genusse der bis an die Alpen reichenden Fernsicht
schwelgen oder die märchenhafte Schöne der zwischen
Felsen und Wald gebetteten dunklen Hochgebirgs-Scen
aus sich wirken lassen, mag er einsam im Schatten der
herrlichen Wälder ruhen oder des Abends in gastlicher
Hütte den treuherzigen Erzählungen und den schwcr-
müthigcn Gesängen der biederen deutschen Bewohner
lauschen, gerne aber wird er noch den genußreichen
^Wandertagen zu den Ausgangspunkten seiner Fahrt, in
das alterthümliche Prachatitz oder noch lieber in das
waldfrische St. Margarctcn-Bad zurückkehren und hier
ferne von dem geschäftigen Treiben der Welt noch einige
Wochen der Ruhe pflegen und in der köstlichen Luft
neue Kraft sammeln für die Mühen seines Berufes.
Niemand aber hat noch in diesem schönen Erdenwinkcl
geweilt, der nicht heimgekehrt wäre als begeisterter
Herold des anmuthigen Thales von Prachatitz-St. Mar-
gareten-Bad.
Karl W. Gawalowski.
solcher, die sich um das Judenthum verdient gemacht
haben. Mitunter ist der deutich gesinnten Presie der
Rath ertheilt worden, es ebenso zu machen, wie die
Gegner und dieDarteilichkeit walten zu laffen. Das
ist aber ein schlechter Rath. Der Deutsche darf nicht
fälschen, er h«e treu die Wahrheit. Es hieße an
allem Guten mr Menschengeschlechte verzweifeln, wenn
man der Wahrheit nicht die Kraft zutraute, durch
sich selbst vlolich zu siegen. Nützlich, ja nothwendig
ist eS aber, das Wirken der feindlichen Kräfte in
der Preffe bloßzulegen.
Grazer Tagesbericht.
Die Gründung des Grazer
Orchester-vereines.
Im landschaftlichen Rittersaale fand gestern vor­
mittags, 11 Uhr, die gründende Versammlung des
Grazer Orchester-Vereines statt. Außerordentlich viele
Mitglieder aus allen Kreisen der Bevölkerung und Ver­
treter zahlreicher Vereine hatten sich hiezu eingefunden.
Muffkschriftsteller Julius Schuch eröffnete die Ver­
sammlung und begrüßte die Erschienenen, worauf über
Vorschlag des Cheftedacteurs Hermann Kienzl Herr
Abg. Hofmann v. Wellenhof zum Vorsitzenden
und Landesrechnungsrevident Herr Julius Schuch zum
Schriftführer gewählt wurden.
Der Vorsitzende, Abg. Hofmann v. Wellenhof,
dankte zunächst für die auf ihn gefallene Wahl und
bemerkte, die Gründung des Grazer Orchester-Vereines
entspreche einem tiefgefühlten Bedürfniffe. Dies zeige
sich auch in der regen Antheilnahme. Wenn man be­
denke, dass nur wenige Wochen seit den Vorarbeiten
für die Gründung des Vereines verstrichen find, und
dass der junge Verein schon heute über 1300 Mitglieder
zählt, so müffe man sich gestehen, dass das Interesse
an diesen Verein ein allgemeines ist. Zwei gute Geffter
bürgen für seinen Bestand: die warme, edle Kunst-
begeisterung und der freie, deutsche Bürgerfinn. Die
edle Kunstbegeisterung sorgt dafür, dass der Stadt ein
wirksames und geeignetes Mittel für die Ausübung der
musikalischen Kunst gesichert bleibt und der freie Bürger­
sinn fordert, dass unsere künstlerischen Bestrebungen von
der Gnade oder Ungnade „Außenstehender" verschont
bleiben. Von beiden Standpunkten aus darf man hoffen,
dass der Verein in unserer kunsffreundlichen Stadt
blühen und gedeihen werde. (Lebhafte Heilrufe.)
Hieraus ergriff der Obmann des Steir. Sängerbundes
imb des Grazer Männergesangvercines, Gcrichtssecretär
Victor R. v. SchmeidcI im Namen des vorbereitenden
Ausschuffes das Wort. Die von dem Vorsitzenden, dem
gesinnungstüchtigen politischen Führer, gekennzeichneten
beiden Grundsätze seien die Leitsterne des vorbereitenden
Ausschusses gewesen. Die Satzungen des Vereines ent­
halten wörtlich jene Grundsätze, die von den Jnter-
esienten in der Versammlung vom 24. Februar aus­
gestellt wurden. Redner brachte hierauf die einzelnen
Punkte der behördlich genehmigten Satzungen zur Kenntnis
der Versammelten und erörterte sie nach allen Rich­
tungen mit erschöpfender Gründlichkeit in ausgezeich­
neter Weise. Er bemerkte, dass der vorbereitende Aus-
schuß mit Musikdirector Spörr bindende Verein­
barungen getroffen hat, wonach das Orchester thatsächlich
allen künstlerischen und geselligen Anforderungen ent­
sprechen werde. Musikdirector Spörr habe die Zu-
sichenrng gegeben, dass auch ein für alle Ansprüche aus­
reichendes Blechorchcster geschaffen werde. Der vor­
bereitende Ansschuss habe die Gewißheit erlangt, daß
Spörr der Mann ist, der das Versprochene hält. Bei
der weiteren Besprechung betonte Redner unter anderen:
auch das Recht zum Bezug unentgeltlicher oder er­
mäßigter Eintrittskarten für jede vom Vereine ver­
anstaltete Unternehmung, das künftig ausschließlich
den Mitgliedern des Vereines zustehen werde. Musik­
direktor Spörr habe sich in einem Schreiben verpflichtet,
Begünstigungen und Preisermäßigungen nur für Mit­
glieder und Gründer des Grazer Orchestcrvereines zu
gewähren. Es sei zu hoffen, dass der Verein auch recht
viele Frauen für sich gewinnen werde. R. v. Schmeidcl
schloß seine Ausführungen niit der Vefficherung, daß
die Borarbeiten zwar keine geringe Mühe verursachten
— es wurden 14 Sitzungen abgehalten— daß aber
alle an den Vorarbeiten Betheiligten sich dieser Mübe
mit Vergnügen und Begeisterung unterzogen haben, da
sie wußten, dass dieses Werk der Stadt Graz nur zum
Ruhme und Segen gereichen werde. (Lebhafte Heilrufe.)
Der Vorsitzende dankte dem Berichterstatter
für seine Ausführungen und empfahl die unveränderte
Annahme der vorgelegten Satzungen.
Landes- Rechnungsrcvident R. v. P u r g a y be­
antragte die sn bloe-Annahme der Satzungen.
Herr Medicamenten- Director Andres be­
antragte eine Abänderung und zog seinen Antraa


[ 2023-06-29 10:48:01.797 - 19000430 - Seite 3 ]
Montag, 30. April 1900.
10. Jahrg. Nr. 119. 3
Grazer Tagblatt
nach längerer Wechselrede zurück. Die Satzungen
wurden einstimmig angenommen. Herr Buchdruckerei-
Tirector Thamm gab dem zu wählenden Ausschüsse
die Anregung, die Ausgabe von Familienkattcn an
Mitglieder in Erwägung zu ziehen. Herr Julius
Schuch theilte mit, dass bis zur Stunde über 1300
Mitglieber sich gemeldet haben; viele Sammelbogen
seien aber noch ausständig. Außerdem gehören dem
Vereine gegenwärtig schon 21 Gründer an, deren
Namen Redner unter Beifall bekannt gab.
lieber Antrag des Herrn Musikschriftstellers Franz
Petrich wurden in die Dereinsleitung durch Zuruf
gewählt: zum Obmann Reichsrathsabgeordneter Professor
Tr. Hofmann v. Wellenhof; zum Obmann-
Stellvertreter Componist Dr. Wilhelm Kienzl; zum
Zahlmeister Gemeinderath Poschacher; zum Schrift­
führer Musikschriftsteller Julius Schuch; zu dessen
Stellvertreter Musikschriststcllcr Victor Prohaska; zu
Ausschüssen: Gemeinderath Dr. Berzv, Elavier-
Lieferant Fiedler, Architekt Friedrich Hofmann,
Rentner Mari an, Musikschriftsteller Petri ch, Ge­
meinderath Postl, Lehrer Alois Schiller, Gerichts-
secretär Victor R. v. Schmeidel, Lehrer Franz
Weiß, und Chormeister Victor Zack; zu Ersatz­
männern: Kaufmann Aßmann, stuck. iur. Berze,
Musikdirector Doppler, Componist Josef Gauby,
Rechtsamvalt Dr. G o e d e l, Oberingenieur R. v. H a l z l,
Cheftedacteur Hermann Kienzl, stuck. Frh. von
Temnitschka, und Gemeinderath Wirth. Das
Wahlergebnis wurde mit Heilrufen aufgenommen.
Gemeinderath Wirth beantragte, den Jahresbeitrag
für Mitglieder von 2 auf 4 Kronen zu erhöhen.
Landes-Rechnungsrevident R. v. Purgay sprach sich
dagegen aus. Nach dem Antrage des Herrn Professors
Kneschaurek wurde es dem Ausschusse überlassen,
geeignete Anträge in dieser Hinsicht bei der nächsten
Hauptversammlung zu stellen. Die Gründung eines be­
sonderen Agitationsausschusses wurde beschlossen.
Cheftedacteur Hermann Kienzl verwies auf die
vom Gemeinderathe bewilligte Erhöhung des Unter-
stützungsbeitrages für das Spörrorchester von 7200 auf
10.000 st. Dieser hocherfteuliche Beschluss gebe dem
neuen Unternehmen gewissermaßen eine sichere Grund­
lage. Der Beschluss des Gemeinderathes müsse umso
freudiger aufgenommen werden, als es bekannt sei, dass
er nicht ohne Schwierigkeiten zustande kam. Wenn die
gründende Versammlung des Orchestervercines im Jän­
ner abgehalten worden wäre, so wäre sie nicht in die
Lage gekommen, dem Grazer Gemeinderathe zu danken.
Bestimmte Vorgänge rechtfertigen es, dass dieser Dank
zunächst jenen .Herren Gemeinderäthcn ausgesprochen
werde, die mit vollem Vcrsländnisse für diese Ehren­
sache des unabhängigen Bürgerthums, die zugleich eine
sociale und künstlerische Angelegenheit ersten Ranges
sei, eingetreten sind. Diese Herren Gemeinderathe sollen
gebeten sein, den Dank der gesammten Stadtvertretung zu
übermitteln. Unter lebhaften .Heilrusen erhob sich die
Versammlung, der Aufforderung des Redners entspre­
chend, von den Sitzen.
.Herr Albert Fiedler sprach der Presse, Professor
Kneschaurek dem vorbereitenden Ausschusse den
Dank aus. Der Vorsitzende, Abg. Hofmann v.
Wellenhof, schloss die Versammlung, zu der auch
zahlreiche Begrüßungsschreiben (ein besonders begeistertes
von Pros. Polzer) eingelangt waren, mit einem zün­
denden Appell an die Thatkraft.
23. April.
(Sa-Jteefealeutirr.) 30. April. Katholiken und Pro-
tenarneu: Katharina, üilvegard, Lihiiü, EutropiuS, Rosa-
munde, Swivbcrr.— Soanenausgang: 4 Nbr 44 Mauten.
— Sonarnnniergaua: 7 Uhr 11 Minuten-— TageZIitnge:
14 Stunde» 27 Minuten.
f SeBtBktsge») 30. April 1415: Der deutsche Kaiser
verleiht dem Burggrafen Friedrich VII. von Nürnberg die
Mari Brandenburg erb« und eigenthümlich.— 1642: Der
Dichte» Christian Weise wird in Zittau geboren.— 1760:
Gottlob SiaihusiuS, ein hervorragender Industrieller, wird in
Baroth geboren.— 1772: Der berühmte Augenarzt Karl
Himlu. wird in Brauwcbweig geboren.— 1773: Der Aslr.-
nom Karl Burcthard wird in Ücii,,g geboren.— 1777: Der
Mathematiker und Physiker .Mail Friedrich Gaus: wird in
Braunschweig geboren.— 1847: Der österreichische Feld-
marschall Erzherzog Karl stirbt.— 1674: Conflict zwischen
Bismarck und dem Bot'chaner Arnim.— 1882: Die öster­
reichische Regierung gewäyrt den Slovencn «inen sprachen,
erlastz bezüglich der Gerichtssprache in Sreiermark, Körnten
und Krain. Auch das Schulwesen wird an Krain und dem
Küftenlande allmählich sloocnisicrt.
(HebeusmnrvlgtirttkN.) SteiermärkischeS
kulturhistorisches und Kunstgewerde-Muie u m,
bleuthorgoste 45, täglich von 0—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Tie Einberufung des Reichsrathes.) Die ge­
strige „Wiener Zeitung" verlautbart nachstehendes kaiser­
liches Handschreiben: Lieber Tr. von Koerber! Ich
sinde Mich bestimmt, den Reichsrath zur Wieder­
aufnahme seiner Thätigkeit auf den 8. Mai 1900
einzuberufen, und beauftrage Sie, hienach das Weitere
zu veranlasien. Wien, 27. April 1900. Franz Joseph m. p.
Koerber m.
f Von der Advocatenkainmer.) Für den am
17. d. M. in Fehring verstorbenen Rechrsanwalt Dr.
Alois H ögels berger wurde Herr Dr. Alois Vill,
Rechtsanivalt in Fürstenseld, als Stellvertreter bestellt.
('Beförderungen in der Landwehr und Gen­
darmerie.) Die gestrige „Wiener Zeitung" veröffent­
licht gleichzeitig mit der 'Ausgabe des „Verordnungs­
blattes für die Landwehr" die Mai-Beförderungen bei
den österreichischen Landwchrtruppen und im Gen­
darmeriecorps. Es wurden ernannt: zu Feldmarschall-
Leutnanten: die Generalmajore: Adolph Heimroth
von Hessfeld, Commaildanten der Landwehr-Truppen-
diviston in Lemberg, und Gustav Jonak von Frepen-
wald, Landwehr -Cavallerie-Jnspector; zum General­
major: den Oberst: Oswald von Grob, übercomplet im
Infanterieregiment Arnulph Prinz von Bayern Nr. 80,
Commandanten der Landwehr- Infanterie- Brigade in
Graz.— Im Bereiche des 3- Landwehr-Commandos
wurden zu Stabs- und Unterofsicieren ernannt: zum
Major der tzauptmann erster Classe Jgnaz Schmidt
Edler von Fussina, des Generalstabscorps, Generalstabs­
chef des Landwehr-Truppendivisions-Conimandos in Graz,
zu Hauptleuten erster Classe die .Hauptleute zweiter
Clasie. Wenzel Blazek, des L.-J.-R. Klagenfutt Nr. 4;
Karl Schuppanzigh v. Frankenbach, übercomplet im
L.-J.-R. Graz Nr. 3, Ordonnanz-Officier beim Land-
wehr-Obercommando und Koloman v. Woinovich, des
L.-J.-R. Trieft Nr. 5; zu Hauptleute» zweiter Clasie
die Oberleutnante Leopold .Hirsch, des L.-J.-R. Graz
Nr. 3; Oskar Klenk, des L.-J.-R. Graz Nr. 3; Rai­
mund Hirmer, des L.-J.-R. Graz Nr. 3, beim L.-J.-R.
Krakau Nr. 16; Ernst R. v. Hennig, des L.-J.-R.
Czernowitz Nr. 22, beim L.-J.-R. Klagenfurt Nr. 4;
Victor Cumar, des L.-J.-R. Trieft Nr. 5; Eduard
Withofner, des L.-J.-R. Graz Nr. 3, beim L.-J.-R.
Krakau Nr. 16; Albert Martincic, des L.-J.-R. Klagen­
furt Nr. 4; Rudolf Hug, Generalstabs-Officier der
Landwehr-Jnfanterie-Brigade in Graz, und Eduard Alpi,
des L.-J.-R. Graz Nr. 3; zum Oberleutnant den
Leutnant Rudolf Maister, des L.-J.-R. Klagenfurt
Nr. 4; zum Leutnant den Cadetosficiers-Stellver-
treter Emil Petsche, des L.-J.-R. Klagenfurt Nr. 4;
im nichtactiven Stande bei den Landwchr-Fußtruppen:
zum Hauptmann zweiter Elaste den Oberleutnant
Alois Frohm, des L.-J.-R. Graz Nr. 3; im Landwchr-
Jusrizdrenste: zum Hauvtmann-Auditor erster Classe den
.Hauptmann-Auditor zweiter Clasie Wilhelm Beutel des
Landwehr-Gerichtes in Grazj im landwehr-ärztlichen
Ofsicierscorps: zum 'Regimentsarzt erster Classe den
Regimentsarzt zweiter Clasie Tr. Arnold Raschkes, des
L.-J.-R. Trieft Rr. 5; zum Hauplmann-Rechnungsführcr
erster Classe den Hauptmaun-Rechnungssührer zweiter
Classe Wenzel Januschkowetz, des L.-J.-R.Graz 'Rr.3; und
im nichtactiven Stande zum Leurncmt Rechnungsführer
den Rechnungs-Unterofsicier Karl Metz, des L.-J.-R.
Graz Nr. 3, beim L.-J.-R. Klagensiwt ilir. 4; zum Land­
wehr-Unterintendanten den Oberleutnant Ätoriz Rochel, zu­
getheilt dem Landwehr-Trupvendivisions-Conimanöo in
Graz. In der Gendarmerie zu Oberslleutnanten die
Majore: Rudolf Riedlinger, Commandanten des Landes-
Gcndarmerie-Commandos Nr. 12 in Laibach, und Lam-
bert Konschegg, Commandanten des Landes-Gendarmerie-
Commandos siir. 14 in Klagenfrirt; zum Oberleutnairt
den Leutnant: Ludwig Schindler, des Landcs-Gen-
darmerie-Commandos Nr. 12 in Laibach.
(Verein „Jndustriehalle.) In der gestern ab­
gehaltenen 17. ordentlichen Generalversammlung des
Vereines „Jndustnehalle"— über die wir noch näher
im Abendblatte berichten— wurde der Rechenschafts­
bericht und der Casiebericht genehmigt. Der Ausschuss
wurde ferner ermächtigt, den mit 31. Oclober d. I.
zu Ende gehenden Pachtvertrag bezüglich des den Park
der Jndustnehalle durchschneidenden, den Rechts­
nachfolgern nach Anton Atthaller gehörigen Grund­
stückes, wofür bisher 400 st. an Jahrespachtschilling
entrichrct wurden, entsprechend zu erneucnr, beziehungs­
weise mit dem Eigenthümer wegen Ankaufes in Unter-
handlung zu treten. Gemeinderath Poschacher wurde
zum Lbmanne, die .Herren: C. M. Baumgartner,
Eduard Ertl, Josef Flohr, Anton Irschik, Johann
Köllsch, Josef Mantschck, Franz Mauerhofer, Dr. Peter
Mitteregger, Kart Freiherr von Savenau, Konrtd
Seidel und Ferdinand Straff zu Ausschüssen wieder­
gewählt. Herr Tanick wurde in den Ausschuss neu-
gewählt.
(In der heute beginnenden Schwurgerichts-
tagung) kommen in der ersten Woche folgende Fälle
zur Verhandlung: Am 30. April Alois Musik,
Fleischergehilfe in Graz, Betrug und Dicbstahl, und
Johann Wolf, Knecht in Holzbcrg, Nothzucht und
Schändung; am 1. Mai Josef 5p a i d e n, Besitzer,
Raub; mn 2. Mai Alois Frank end er ger, gewesener
Gutsbesitzer in München, Betrug, und Karl Salosch-
nigg, Knecht in Eggersdorf, Nothzucht; am 3. Mai
Josef Hutter, Taglöhner in Krottendorf, Todtschlag
und schwere körperliche Beschädigung; am 4. und 5. Mai
Mor Prcsinger, Notar in Frohnleiten, Amtsoer-
untreuung. In der nächsten Woche findet die Ver­
handlung gegen die Brüder Pack wegen der Mord­
thaten in Gösting und W.'tzelsdorf statt.
(Bettelindustrie.) Vor einigen Tagen traf eine
Dame im städtischen Augarten (Ohmeyer-Park) ein
kleines, beiläufig sieben Jahre altes Mädchen, das
weincnd am Wege herunisuchte. Ueber Befragen erklärte
das Mädchen, dass es von der Mutter einen Auftrag
zu einem Kaufe erhalten und den Betrag von 30 kr.
verloren habe. Das Mädchen bemerfte auch jammernd,
dass es sich nicht nach Hause getraue, weil es eine
scharfe Züchtigung erwatte. Die Dame, gerühtt von
der treuherzigen Erzählung, gab dem Kinde die 30 kr.
Gestern durchschritt die Dame wieder den Augarten
und traf fast an der gleichen Stelle das neuerdings
wieder trostlose Mädchen. Das Kind, das die Dame
vermuthlich nicht wieder erkannte, erzählte wieder die
Geschichte vom Verluste, nur waren es diesmal 20 kr.
Entrüstet stellte die Dame das Mädchen zur Rede, das,
als es seinen Jrtthum gewahr wurde, in eiligem Laufe
entfloh. Wie uns erzählt wird, soll diese Prellerei der
Gutmüthigkeit häufig vorkommen.
(Grazer Orpheum.) Das jetzige, allseitig mit
so großem Beifalle aufgenommene Programm gelangt
heute zum letztenmale zur Darstellung. Sämmtliche
derzeit verpflichteten Kräfte, darunter die Kaufmann-
Truppe, die Araber, Litthe Carlsen u. s. w. verab­
schieden sich heute vom Grazer Publicum.
(Ein Militär-Concert.) In den ersten Mai­
tagen findet in Pobcheims Gasthaus in Mariatrost
das erste Militärconcert statt. Der Gemeindeausschuss
von Mariatrost erklärte in seiner Sitzung, nichts gegen
das Militärconcett einzuwenden, aber auch keine Ver-
antwortung zu übernehmen.
(Zur Vereinfachung des Checkverkehres.)
Aus Anlass der Einführung der Kronenwährung wird
in der nächsten Zeit eine neue Emission von Postspar-
cassen-Checks erfolgen. Mit Rücksicht darauf hat der „Bund
österreichischer Industrieller" dem Handelsministerium eine
Eingabe unterbreiiet, worin im Jnteresie der Vereinfachung
des Checkverkehres vorgeschlagen wird, dass die Adresie,
an welche die Zahlung erfolgen soll, anstatt auf der
Rückseite auf der Vorderseite des Checks Platz sinde, so
dass der Aussteller den Check nur einmal zu fettigen
braucht.
(Eine Elster.) Vor einigen Tagen wurde die
Tochter eines Bahnbediensteten in der unteren Jakomini-
gasse bei einem Tiebftahle in einem Geschäfte in der
inneren Stadt ertappt. Das Mädchen und dessen Mutter
lebten auf großem Fuße.
(Verletzte Kinder.) Am 28. d. M. nachmittags
spielten sich am Schönaugürtel nächst der Schlachthaus-
brücke auf einem Abhänge mehrere Knaben, darunter
der siebenjährige Josef und der sechsjährige Alois
Stangl, der siebenjährige Friedrich Jagritz und der
ö^/Fjährige Josef Kleindicnst, mit ungelöschtem Kalk.
den sie vorher aus einem Neubaue entwendet
hatten; sie versuchten den Kalkzu loschen, indem sie ihn
mit Wasser begossen. Tie Kinder wurden Hiebei durch
den spritzenden Kalk an den Augen verletzt. Die drei
Erstgenannten konnten in häuslicher Pflege belassen
werden, während der jüngste Knabe, desien Verletzungen
schwerer Natur sind, mittels Rettungswagen in das
Allgemeine Krankenhaus überfühtt werden musste.
(Ein sonderbarer Theaterbesucher.) Ein
Freund unseres Blattes theilt uns mit, dass sich am
Sonnabende bei der Abschiedsvorstellung der Frau Arnold-
son ein höchst ungewöhnlicher Gast im Parket des Stadt­
theaters befand. Unter einem Sperrsitze der vietten Reihe
hatte ein— Hund ganz gemüthlich Platz genommen
und lauschte der Musik und dem Gesänge. Während der
Zwischenpause trabte das Thier hinaus aus die Gänge,
wahrscheinlich um sich beim Buflct zu stärken. Man
hätte glauben sollen, die Männer, dir darauf achten,
dass im Theater alles schön nach der Ordnung gehe,
würden das kleine Vicrbein aus den heiligen Hallen
verweisen. Doch gefehlt! Unsere Billeteure und große
Thicrftcundc. Einer nahm das Hündchen— es war
wohl zum erstenmale im neuen Theater und kannte sich
noch nicht bcsonoers gut aus— führte es zurück ins
Parket und setzte es auf den alten Platz nieder. Das
Publicum war über den vierbeinigen Opernbesucher nicht
besonders crftcut und hätte auf die Anwesenheit dieses
Gastes ganz gerne verdicktet. Wie das Hündchen ins
Theater gekommen war, können wir nicht sagen. Wahr­
scheinlich wurde es von seiner Herrin mitgebracht. Die
Dame wird sich von ihrem Lieblinge nicht haben trenneir
wollen. Doch soweit darf die Liebe zu den Vierfüßlern
nicht gehen, sonst bringt noch einmal Herr Kludsky seine
ganze Menagerie ins Theater, was nicht besonders ge­
müthlich wäre.


[ 2023-06-29 10:48:01.797 - 19000430 - Seite 4 ]
4 Nr. 119. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Wer seit dem Jahre 1864. in
dem Frau Friedrich Materna in Graz die Rolle
der schönen Helena creierte, die prickelnden Weisen des
Offenbach'schen Werkes in jeder Spielzeit zwei bis drei­
mal genoß, wird durch die glänzendste Aufführung des
Werkes nicht mehr entzückt werden; aber jede Wieder­
gabe der Travestie wird ihn heiter stimmen, und zwar
auch dann, wenn die Extempora, die die Komiker vor
Decennien machten, gleich einer Krankheit sich fort­
schleppen. Dies war wenigstens bei dem Schreiber
dieser Zeilen gestern der Fall, obgleich die Operette
nicht unwesentliche und nicht durchwegs günsttgere
Neubesetzungen erlitten hatte. Fräulein Longauer
und Herr Werk spielten und sangen die Haupt­
partien mit glutvoller Realistik und Herr Mödlinger
versinnlichte ohne an Vorbilder zu erinnern, trefflich
die Beschränktheit der spartanischen Majestät. Herr
S ch ö n t h a l hielt indes auch als Oberaugur mit
komischen Drückern zurück und ergieng sich in einer Be­
haglichkeit, die zwar den bühncnvertrauten Schauspieler,
aber nicht den drastischen Komiker zeigte. Die Auf­
führung, die Kapellmeister Lehnert mit Geschick leitete,
fand kein zu großes, aber sehr dankbares Publicum.
—x—i.
(Theater am Franzensplatz.) Die stärkste
Ader in S u d e r m a n n ist die sattrische, darum ist
auch die „Schmetterlingsschlacht" das wert­
vollste seiner Bühnenwerke. Wir haben diesen „classi­
schen" antt-classischen Geist, der wie scharfer Nordwest
frisch und luftreinigcnd wirkt,— jetzt lange entbehrt.
„Die Schmetterlingsschlacht" wurde vor Jahren bier
vorzüglich gegeben: Fräulein Hönigswald lieh der leicht­
fertigen, mit ihrem interessanten Unglücke frech spielenden
Witwe Elfe ihre geistvolle Geriebenheit, Fräulein
Trenner schuf mit ihrem breiten Humor etwas Köst­
liches aus der faulen Laura und Fräulein Roll war
als Röschen von rührender .Herzlichkeit. Gestern war
dieses Trio um einige Töne tiefer gestimmt. Am besten>
schickte sich Fräulein H e r t w i g in die gewagte Rolle I
der Elfe, in der sie große sinnliche Reize und Leiden­
schaftlichkeit entwickelte. Fräulein Brandt sah als
Schmetterling besttickend schön aus, hatte aber den eigen­
artigen Humor nicht erfasst. Fräulein Schneider,
der Probegast, zeigte in der Schwips-Scene deö dritten
Actes neuerdings, dass sie etwas kann, im übrigen
war die Kindlichkeit duftlos wie eine gcpresste Blume.
Dagegen wurde uns diesmal die Freude an einer Glanz­
leistung geboten, die.-.geradezu den großen Schatten
Friedrich Mitterwurzers in die Schranken rief: Der in
jeder Einzelnheit meisterhaft ausgeführte Handlungs­
reisende Kessler des Herm M e h n e r t. Frau M a j e t t i,
die Herren Eggeling, Wanka, Mebus, Stein­
beck machten sich verdient. Theaterbesuch und Beifall
waren reichlich. Hermann Kienzl.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Der Gesangskomiker Herr Fritz Karl
vom Theater an der Wien wird Mittwoch im Theater
am Franzensplatz im „Opernball" gastieren. Als weitere
Gastrollen find der „Null-Annerl und „Nasoni" („Gaspa-
rone") in Aussicht genommen.— Herr Porth vom
Hoftheater in Mannheim wird in „Egmont", „Don
Marios" und Sudermann's „Ehre" gastieren.— Franz
-uewele tritt Donnerstag im tollen Schwank „Der
«chlafwagen-Jnspector" wieder vor das hiesige Publicum.
— Siegfried Wagner's „Der Bärenhäuter" gelangt, voll-
Itanbtg neu ausgestattet, kommende Woche zum ersten-
male zur Darstellung.— Herr Koß trifft in den
nächsten Tagen hier ein und wird zuerst als Mime in
Richard Wagner's „Siegfried" auftreten.— Der be-
^wte italienische Tragöde Novelli unterhandelt wegen
emes Gastspieles mit der hiesigen Theaterdirection.
Drahtnachrichten
Iur ttage.
Prag, 29. April. Zur Lage wird gemeldet,
dass die tschechischen Abgeordneten noch vor Schluss
des Landtages über ihr Verhalten für die be­
ginnende Reichsrathbtagung berathen werden. Eines
stehe bereits heute fest, dass die Entscheidung für
die schärfste Obstruction ausfallen werde.
Prag, 29. April. Hiesige Blätter melden, die
Jungtschechen fürchten die Drohungen wegen
Auflösung des Reichsrathes keineswegs, viel eher
sei die Demission Körbers zu gewärtigen.
Prag, 29. April. Minister Dr. Rezek hat
schriftlich bei den Jungtschechen-Führern angefragt,
ob sie bereit wären, neuerdings die AusgleichS-
conferenz zu beschicken. In diesem Falle würde
diese zwischen dem 5. und 8. Mai einberufen
werden. ES herrscht die Meinung vor, dass eine!
neuerliche Beschickung der Confcrenz angesichts der!
bisherigen Vorkommnisse nicht nur überflüssig,!
sondern der tschechischen Sache nur schaden würde, j
Ueber die Anfrage selbst wird der Jungtschechenclub
dieser Tage berathen.
Prag, 29. April. „Hlaö Naroda" meldet heute
in Fettdruck, Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz
sei bereits ftir die Obstruction gewönne».
Innerpolitische Vorgänge.
Kuttenbcrg, 29. April. Die nationalen Ver­
eine in Czaslau haben insgesammt abgelehnt,
den Königgrätzer Bischof Brinnych, der demnächst
hier eintrifft, zu einpfangen.
Wien, 29. April. Die heutige Versammlung
des Bundes der L a n d w i r t e N i e d e r ö st e r-
reichs war weniger stark besucht, als im Vorjahre.
Sie wurde von Dr. Lueger begrüßt. Sämmtliche
chrisilichsociale Abgeordnete waren anwesend. Die
Entschließungen über die Weinzollclausel, das Jagd­
recht und den Landesculturwath wurden einstimmig
angenommen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 29. April. „Reuter's Office" meldet aus
Bloemfontein vom gestrigen: Wie verlautet, werden
die Engländer Taba-nehu wegen seiner strategischen
Wichtigkeit weiterhin besetzt halten, namentlich um
künftighin Streifzügen der Buren entgegenzutreten.
Die Burencommandos, die sich in der Richtung auf
Thaba-nehu bewegten, schmelzen jetzt zusammen, in­
dem die Buren ruhig (?) nach Hause gehen. (I)
Sie behaupten, zum Kampfe gezwungen worden zu
sein. Man glaubt, dass strenge Maßregeln zur
Durchführung einer wirklichen Entwaffnung
werden ergriffen werden. (Fromme englische Wünsche!
Anmerk. d. Schriftlg.)
• Warrenton, 28. April (Reutermeldung). Da
die Buren gestern aus einigen Verschanzungen in
der Nähe der Brücke ziemlich häufige Schüsse ab­
gaben, beschosS sie die englische Artillerie, wobei
der Militärballon gute Dienste leistete. Die Engländer
hatten keine Verluste.
Lemderg, 29. April. Polnischen Blättern wird
aus Wien gedrahtet, es verlaute in militärischen
Kreisen mit großer Bestimmtheit, dass zu den dies­
jährigen Kaisermanövern in Galizien Kaiser
Wilhelm und König Albert von Sachsen ein­
treffen werden.
Ofen-Pest, 29. April. Anlässlich des Jahres­
tages der Ministerpräsidentschaft Szells plant der
liberale Club morgen eine große Vertrauenskund­
gebung für Szell.
Montag, 30. April 1900.
Raudnitz, 29. April. Ein hiesiges Blatt will
wissen, Kaiser Franz Josef werde sich auf der
Rückreise von Berlin in Klappai aufhallen und dir
Verheerungen tesichtigen. Der dortige Bürgermeister
soll bereits verständigt sein.
Ein Ilng/ücksfall auf der pariser Welt­
ausstellung.
Pari-, 29. April. Bei dem Einstürze eines Steges
der Ausstellung wurden drei Männer, eine Frau
und ei» kleines Mädchen getödtet und gegen
zehn Personen verwundet. Unter den Todten
befindet sich kein Ausländer. Präsident Loubet ließ
durch einen Ordonnanzofficier Erkundigungen einziehen.
Die Ausstellung war sehr stark besucht, das Wetter
pracklvoll.
Paris, 29. April. Bisher wurden sieben
Leichen unter den Trümmern hervorgezogen. Der
eingestürzte Steg, der den Uebergang von der Aus­
stellung zu dem Panorama „Globe celeste" bildete, war
noch nicht fertiggestellt. Unglücklicherweise giengen im
Augenblicke des Einsturzes zahlreiche Besucher unter dem
Sieg. Die bisherige Untersuchung hat ergeben, dass die
Verantwortung anscheinend den Unternehmer trifft» der
die Stützen vorzeiüg entfernt haben soll.
Ein Zetzerausstand.
Amsterdam, 29. April. Die Leiter der hier er­
scheinenden Zeitungen hielten heute eine Versammlung
ab, worin sie beschlossen, morgen ein gemeinsames,
mit Setzmaschine hergestelltes Blatt mit gemeinsamem
Kopfe herauszugeben. Das Blatt wird wahrscheinlich
morgens und abends erscheinen.
Tabor» 29. April. In Sedlctz hatte der Leut­
nant Dittrich am Wirtshaustische eine Auseinander­
setzung mit den anwesenden Gästen wegen der deutschen
Staatssprache. Der Gast Dr. Schimaczek entfernte
sich vom Tische, als Dittrich erklärte: die deutsche
Sprache müsse respectiert werden. Dittrich begab sich in
ein Hotelzimmer und sandte Dr. Schimaczek sofort seine
Karte mit der Frage, wo mit dem letzteren verhandelt
werden könne. Dr. Schimaczek wies die Karte zurück.
Ueber drahtliches Ersuchen Dittrichs trafen aus Bcncschau
zwei seiner Kameraden zur Erledigung dieser Angelegenheit
ein. Der Vorfall verbreitete sich sofort in der Stadt.
Die Menge rottete sich vor dem Hotel zusammen
und wollte auf die Ofsiciere eindringen. Der Bürger­
meister bewog die Menge abzuziehen und bat die
Ofsiciere, sich in die Gendarineriekaserne zu begeben.
Abends reisten die Ofsiciere ab. Leutnant Dittrich
verblieb noch in Sedlctz.
Prag, 29. April. In der Nähe von Schwarz-
kosteletz und anderen Orten sollen größere Kohlen­
lager aufgefunden worden sein.
Wie«, 29. April. Der heutige Fuhballwett«
kämpf zwischen Präger und Wiener Vereinen brachte
den ersteren glänzende Erfolge. Das Wettspiel des
Präger deutschen Fußballclub gegen den Wiener Athletik-
sportclub endigte mit 2:0 Goals zu Gunsten der
Präger. Das Match des ersten Wiener Fußballclub
gegen „Slavia" (Prag) schloss gleichfalls zu Gunsten der
letzteren mit 2: 0 Goals.
Wien, 29. April. Das erste größere Frühjahrs­
rennen brachte dem heiß favorisierten Pferd den
Sieg. „Polonius" erster vor „Kara". „Sobri", „Miss
Duncan" und „Sherman" todt. Wetten: 17:10.
Lemberg, 29. April. Der größte Colonialmaren-
händler in Neu-Sandec, David Statt er, ist verkracht
und zugleich flüchtig geworden. Er richtete ein
Schreiben an den Advocaten Dr. Gaizler, worin er ihn
ersucht, um die Concursverhängung einzuschreiten. Die
Schulden bettagen mehrere hunderttausend
G ulden.
im I^K^StcmpscFqasi^Nr T tbcn 6ie'
latle des Herrn Dr. »Hipneh, au§ öcm Nack-
DecorationSqegenstäude unT'«
altettUftmlidje '®las= 'Rof-n^ 6"uit-Momln, darum,r
wertvolle Oelgemäl'de
übet dem Schätzwert an den Meima^ ^lusgeralhe) um ove>
werden die Herrc, Sammler hicmu freundllck
4351a
iMlZtlluhmhr.
liBsinÜGierendiiS farbloses
Mtattl
~*t wW. (arte und SlnolcumX>6:>en.
iitiii £ufspvif?»n, haii £uf-
u> lischt« iual|t. «rtuegeiunte &lfl
utuxiaigCTibc iuictung. Pre>» petftllo
«U tt. P-»c»U>» Ä. staue«.
Mulur. 8tefezam Ua.t
iuichs-Nrt«g-ouiitst«r1um4 dr« L u. t
mMiar-geugiuphpche» JnsNiule«. bei
aoiamun, Wten ic. Wien. V/L,
nieuatra»« II.— la Q-'aa
b«i Franl Kroatta, kiaupt-
Slati Ki. S. 1UIH
Bilder und Antiquitäten.
Die executive Versteigerung in der Zinzendorfgasse
Nr. 1, 2. Stock, wird
Iiserafte sssia V Ulai* voraralittagps
fortgesetzt und gelangen heute die
KsZWWMs und dar Rest des
Antiquitätenlaosrs
,«m Verkaufe.
Herausgeber der Verein: Deutsche Verein«, D '—
theil: Joses VerlagSanftalt Graz.— Veraniivortlich für die Schriftlcitnng: .Zlari Ubell.— Verantwortlich für den Anzeige
ir. Lruck und Verlag der Teutsche» VereinsDruckerei und »vertagsanstalt wraz.


[ 2023-06-29 10:48:01.797 - 19000430 - Seite 5 ]
(Srazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 119. 5
Montag, 30. April 1900.
Eingesendet.
Herrn Julius Schaumann, Apotheker
in Stockerau.
Bitte, sende» Ei« mir hieher per Postnachnuhme 12 Schach­
teln JhreS MagensclzeS. Graf Batthhauy
Jkervar» den 11. August 18S9.
Zu habe» beim Erzeuger, landschaftl. Apotheker
IuliuS Lchaumaun iu Ltockerau, ferner in allen renom­
mierte» Apotheken deS In- und ÄuSlandeS. Preis 7b kr. per
Schachtel, mindeste» Lersaadt 2 Schachteln. 17—g
präoiZions-Ukli'kn
Ö
243a
MB A. Lang*& SBhne-Glashltt«
Mormod fröre«—Seaf
Internat. Watob- Compagnie—Seluffhaoäe»
Omega, Looia Brandt& fröre«—Kiel
empfiehlt C. Kiplan, Uhrmacher, Graz
Herrengasse 19.
Garafitie! Tauch! Reparaturen X
Grossea Lager aller Arten Üb reu.
für Projecte und Bauausführungen im Strassen-,
Wasser- und Eisenbahnbau
d«S behördlich autorisierte» Vau-Zugeuieurs und Eeometers
H. Jaussner
Graz, Schmiedgasse 40. i 84 a
Das Wasser im zwanzigsten
Jahrhunderte.
ES find jetzt 2400 Jahre, dass der größte Lyriker
der Griechen jenen Dithyrambus dichtete, der mit
den Worten beginnt: Ariston to hydor, das Aller­
beste in das Wasser. Dichter und Propheten find
geistesverwandt, beide hoffen mehr von der Zukunft
als von der Gegenwart. So mochte Pindars Wort
24 Jahrhunderte lang nicht zur Geltung kommen;
nicht nur, dass die Trinker dem Wasser so manches
andere Nass beharrlich vorzogen, sondern nicht ein-
mal als Element gelang es dem Wasser bisher, die
erste Stelle unter den Schwestern zu erringen. Zwar
fand man es frühzeitig willig und stark genug, ihm
die schwimmenden Lasten anzuvertrauen, allein sofort
musste man die Lust zu Hilfe rufen, um durch die
Segel den Lauf des Schiffes zu fördern und zu
regeln; man musste das Feuer zu Hilfe rufen, um
das Innere des Schiffes mit jener geheimnisvollen
Kraft zu beleben, die eS zum Eilboten zwischen zwei
Welttheilen, zum sicheren und beschleunigten Last­
träger für die überseeischen Schätze und zum sieg­
reichen Eroberer oder Vertheidiger neu entdeckter
Länder machte.
Ebenso errangen sich bei dem Wettbewerbe um
die beste, schnellste und zweckmäßigste Herstellungsart
aller Erzeugniffe, welche Gewerbe und Handel in
Athem hallen, die übrigen Elemente den Vorrang
vor dem Waffer, ja der unscheinbarste, aus dem
Erdelemente stammende Stoff, die Kohle nämlich,
muss feit mehr als hundert Jahren geradezu als die
Führerin auf der Bahn des wirtschaftlichen Fort­
schrittes der Völker bezeichnet werden. Folgen wir
ihrer Spur, so führt uns dieselbe von einem reichen
Industriegebiete zum anderen. Werfen wir einen Blick
auf die Eisenbahnkarte, diesen Gradmesier des ge­
werblichen Aufschwunges, so ist das Bild eines außer­
ordentlich reichen SchienennetzeS jedesmal nur der
oberirdische Zeuge für den großen unterirdischen
Reichthum an Kohle; so in Böhmen, so im west­
fälischen Kohlenbecken, so in den belgischen Gebieten
von Verviers, Namur und Charleroi, so vor allem
in England.
Was wäre England, wenn man sich ein Eng­
land ohne Kohle denkt. Nur weil die Kohle eS
ist, welche n»itt»>S der Dampfkraft den Hairdel und
Wandel der Völker in neue Bahnen lenkte, weil die
Kohle die Pfahlwurzel bildet für den Baum, an
welchem die Früchte des Nationalreichthums prangen,
darum ist auch das kohlenreichüe Land, nämlich
England, das reichste Land überhaupt. So war es
wenigstens bisher.
Wer so wie die Elemente sich im Walten der
Natur feindlich bekämpfen, wie Feuer und Waffer
gegeneinander wüthen, bis eines das andere verzehrt
hat, wie die unsichtbare Lust um so schneller und
mächtiger die sie umgebenden Erd- und Steinmaffen
zersprengt, je schneller und stärker sie in dieselben
eingepresst wurde, so scheint auch in der Geschichte
der volkswirtschaftlichen Entwicklung ein Element das
andere in der Vorherrschaft abzulösen und zu ver­
drängen^ und wenn nicht alle Zeichen täuschen, so
treten wir mit dem neuen Jahrhunderte aus dem
Zeichen der Kohle in das Zeichen des Waffers, weil
wir auf dem Wege sind, den Dampf durch die Elek­
tricität zu ersetzen.
Wenn es nun wahr ist, dass eine mechanische
Pferdekrast, wie sie z. B. die Waffermenge und das
Gefalle des Niagarafalles liefert, bloß aus 22 sl.
jährliche Unkosten zu stehen kommt, während dieselbe
mechanische Kraft, wenn sie durch Dampf bewirkt
wird, auf 600 fl. Jahresunkosten steigt, so ist ein
Maßstab gegeben für den qroßariigen Wandel, dem
wir auf allen volkswirtschaftlichen Gebieten entgegen­
gehen, umsomehr, wenn wir bedenken, dass eine
große und ausgedehnte Oberherrschaft auf dem volks­
wirtschaftlichen Gebiete auch die Herrschaft auf dem
Geldmärkte der Welt und die Entscheidung in den
politischen Werdeproceffen im Gefolge hat.
Und mit dieser Erwägung sind wir auf einem
Punkte angelangt, aus welchem wir Alpenbe-
wohner uns beglückwünschen dürfen; denn bekannt­
lich kommt es bei der Wertschätzung der Waffer-
kräfte nicht bloß auf die Menge und Beständigkeit
des Waffers, sondern weit mehr noch auf das Ge­
falle desselben an. In dieser Thatsache iit aber die
zuversichtliche Hoffnung eingeschlossen, dass der Schwer­
punkt bes europäischen Gleichgewichtes endlich, wenn
auch langsam und auf mancherlei Umwegen, von
dem im Ocean schwimmenden Albion in die großen
Mpengebiete unseres Erdthciles verlegt werde, weil
die taufende der mit mächtigem Gefalle zu Thal
slürinenden Bäche und Flüsse unserer Alpenländer
unentgeltlich die unerschöpflichen und unermüd­
lichen Triebkräfte spenden, welche der Thätigkeit der
Elektricität ihren natürlichen Boden und ihre dauernde
Heimat anweisen.
Es war rührend zu lesen, als vor kurzem ein
Verband von Männern aus der Hauptffadt Steier-
marks einen von lauterer und glühender Liebe zu
unserem großen deutschen Volke eingegebenen Aufruf
in die Welt schickte, man möge das übermüthige
England dort fassen, wo es verwundbar sei, nämlich
beim Geldpunkte, indem man über seine Waren
die Sperre verhänge und fortan nichts mehr kaufe,
was englischen Ursprunges sei. Niemand zweifelt an
der möglichen Wirksamkeit dieser Maßregel, aber
sie wird leider Wunsch und Möglichkeit bleiben,
schon aus dem einen Grunde, weil die guten
deutschen nicht unter den großen Käufern und
Wiederverkäufern englischer Erzeugniffe zu finden
sind. Höften wir also, dass die neuartige Verwen­
dung eines bisher mehr gefürchteten als geachteten
Elementes im Dienste der Elektricität unserem all­
deutschen Gefühle zu Hilfe kommen und die deutschen
Alpenländer zum Mittelpunkte und Ausgangspunkte
alles dessen mache, was in Europa bedeutsam und
gefürchtet ist, und sorgen wir ein jeder in seinem
Kreise durch Wort und That dafür, dass uns die Eng­
länder, wie es theilweise schon geschieht, nicht auch
bei der Ausnützung dieses Vortheiles den Vor­
rang ablaufen, indem sie mit ihren großen Capitalien
die großen Wasserkräfte aufkaufen und in großen
Fabriksanlagen ihrem Gelde und ihrem weltbeherr-
schenden Einflüsse neues Leben und Wachsthum zu­
führen I
Die Landwirtschaft und das Gewerbe werden
sich auf genossenschaftlichem Wege zur Verarbeitung
ihrer Naturerzeugnisse und Rohstoffe gemeinsam
große Werkstätten anlegen, in denen das Waffer
theils unmittelbar, theils durch die Elektricität eine
billige und für allen Wettbewerb unerreichbare
Triebkraft bildet; ebenso werden die großen deutschen
Capitalien, wie es theilweise schon geschehe» ist,
sich an den Wafferläufen unserer Alpenländer an­
kaufen, um dort große Fabriken für chemische und
technische BedurfSgegenftände aller Art zu gründen.
An die ausgedehnten Betriebssrätten der Industrie
werden sich große Städte zu beiden Ufern unserer
Bergbäche und Bergflüffe als Wohnplätze für die
vielen Fabriksbesitzer und Fabriksarbeiler anreihen,
geradeso, wie seinerzeit aus der Industrie in den
deutschen Kohlenrevieren ein Dortmund, ein Bochum,
ein Essen, ein Barmen und ein Elberfeld und an­
dere mächtige Städte entstanden sind.
Man wende nicht ein, dass eS an Rohstoffen
fehlen werde oder dass deren Herbeischaffung zu
schwierig uud zu kostspiellg sei. Muss nicht auch Eng­
land seine Rohstoffe aus der ganzen Welt zusammen­
suchen und auf langen See- und Landwegen seinen
q:oßen Fabriksstädten zuführen? Schließt sich das
Gebiet deutscher Unternehmungen nicht im Süden an
die Adria und im Norden an eine ganze Kette aus­
gezeichneter Hafenplätze an? Ist nicht der Weg von
Trieft nach den Küsten Afrikas und Asiens durch
den Snezcanal ein viel kürzerer als von England
aus? Wird nicht eine so gewinnbringende Industrie
bald die Barmittel zum Ausbaue von Canälen auf­
bringen können, durch welche nach dem Vorbilde von
Fiaukreich und England die großen schiffbaren ^lüsse
untereinander und die Binnengebiete mit den See-
plätzen des Nordens und Südens verbunden werden?
Nein, die Hindernisse, die sich der Erfüllung
unserer Wünsche und Hoffnungen in den Weg stellen
können, sind ganz wo anders zu suchen, nämlich im
Mangel an einem rechtzeitigen, thatkräftigen und
geeinigten Zugreifen des deutschen Capitals und im
Mangel an einer geeigneten Gesetzgebung.
Der ersterwähnte Mangel würde zur Folge haben,
dass sich der bevorstehende Umschwung nicht aus
deutschvölkischer Grundlage, also auch nicht zum aus­
schließlichen Vortheile des Deutschthums, sondern
zum Vortheile eines farblosen, weltläusigen und
völkisch gleichgiltigen Großcapitals vollziehe; der
zweite Mangel wäre an sich imstande, jeden
Umschwung unmöglich zu machen oder wenigstens
auf so lange hinauszuschieben, bis sein Auftreten
einem Anachronismus gleichkäme. Es müssten also
vor allem zweckentsprechende Enteignungsgesetze ge­
schaffen werden, es müssten im Wasserrechte jene
Aenderungen und Ergänzungen vorgenommen werden,
die eine Ausnützung der Wasserkräfte im
großen erleichtern, und es dürften sich solchen
weltbewegenden Umgestaltungsplänen nicht Bedenken
rein hofräthlicher Natur hemmend entgegenwerfen,
wie z. B., ob nicht etwa stellenweise der malerische
Ansdruck der Gebirgslandschaft abgeschwächt werde,
ob nicht der einfache und biedere Sinn unserer
Alpenbewohner verloren gehe, ob nicht etwa etlichen
Großgrundbesitzern das Fischwasser verdorben oder
die Jagdreviere beunruhigt würden und dergleichen
mehreres. Es musste mit einem Worte unseren
Hoffnungen eine Gesetzgebung zu Hilfe kommen, die
vorwärts schaut und nicht rückwärts.
Wenn dann mit Hilfe solcher Gesetze das
deutsche Capital sich aufrafft und vereinigt, um alle
brauchbaren Wafferläufe in den deutschen Alpen-
ländern dem deutschen Volksvermögen dienstbar zu
machen, wenn es auf allen Linien der Industrie
und des Gewerbes heißt: nicht mehr der Dampf,
sondern die Elektricität ist der Regent des Jahr­
hundertes, wenn der schwarze Vulcan mit seinen
rußigen unterirdischen Gaben vom feuchtglänzenden
Neptun mit seinen ftöhlich sprudelnden Wasser-
fluten abgelöst wird; dann endlich mag Alldeutsch­
land jubelnd einstimmen in PiildarS prophetisches
Dichterwort: Ariston to hydor— Das Aller­
beste ist doch das Waffer! —ald—
Die Alarenga Malraii.
Ein afrikanisches Landschaflsbild.
(Nachdruck »erdolen.>
Die Karawane, welche Mpapua mit seiner weiß
getünchten, stolzen Feste in der Richtung nach Westen
verlässt, erreicht nach einem Marsche von etwa 20 Kilo-
meter Länge in gebirgigem Terrain die Passhöhe bei
dem kleinen Torfe Thsunio. Ein überraschender Anblick
bietet sich hier dem Auge dar; das 0'ebirge ist zu
Ende, und vor dem Reisenden breitet sich in endloser
Ausdehnung die gefürchtete Steppe aus, die von den
Wagogo Marenga Makali, das ist „schlechtes" oder
„bitteres Wasser" genannt wird. Der Name bezeichnet
da die Sache sehr treffend. In einer Länge von 100
Kilometern von Nord nach Süd, von 50 bis 60 Kilo-
metern von Ost nach West findet man, die kurze Regen­
zeit ausgenommen, in den ausgetrockneten, sandigen
Flussbctten dieses weisen Gebietes durch mühsames
Graben von Lochern nichts als eine trübe, butersalzige
Brühe, die man nur mit Ueberwindung an die Lipven
bringt und nach einem kurzen Schluck mit Abscheu von
sich weist. Uebelkeit und Dysenterie ist die Folge, wenn
man mit dieser natronhältigen Flüssigkeit den brennen­
den Durft unter der Glutsonne Ugogos löschen will,
und in Gewaltmärschen sucht alles, was da durchziehen
muss— und alljährlich müssen es ungezählte Tausende
— die qualvolle Strecke zu überwinden. Aber dies geht
nicht so leicht. In der Regenzeit überschwemmen wolken-
bruchartige Güsse die Fläche und verwandeln den Boden
in einen Sumpf; in der Trockenzeit aber sengt die
glühende Sonne unbarmherzig auf die Reisenden nieder
und ermattet sie bis zur Erschöpfung, so dass man
lieber Nachtmärsche wählt, die naturgemäß langsamer
verlaufen. In federn Falle aber ist es das Porst das


[ 2023-06-29 10:48:01.797 - 19000430 - Seite 6 ]
6 Nr. 119. 10. Jahrg.
Dcrnbuschdickicht, welches dem Fortkommen die größten
Hindernisse bereiter. Meilenweit erstreckt sich in dieser
Salzwüste der Dornbusch, der bei einer Höhe von nur
2 bis 6 Metern so dicht ist, dass man auch nicht einen
Meter vom ausgetretenen Karawanenpfade abweichen
kairn. Alle Gewächse scheinen Dornen zu haben, die
einem überall entgegcnstarren, dicke und dünne, kurze
und lange, gerade und gebogene. Ist der Anblick dieses
Dornenwaldes, der nur hie und da von einigen sernen,
niedrigen Höhenzügen eingerahmt erscheint, schon in der
kurzen Vegetationsperiode, December bis April, trotz
mancher schönen Blüten kein sehr erfteulicher, so wird
er in der Trockenzeit geradezu trostlos. Das Gras auf
dem ziegelrothen Boden hat eine gelbe, verbrannte Farbe
angenommen. Die saftigen Baum- und Strauchblätter
hangen wie nach einem Nachtfrost vergilbt herunter und
fallen endlich ab.
Vereinzelt vorkommende, oft ungeheuer große Affen­
brotbäume strecken ihre kahlen, abenteuerlich hässlichen
Aeste in die Lust, und nur einige Sträucher mit härte­
ren Blättern behalten diese etwas länger, um sie dann
auch abzuwerfen. Alles erscheint dürr, todt, verbrannt.
Einen besonders eigenartigen Anblick bietet ein akazien-
artiger, 1 bis 2 Meter hoher Dornbusch mit Hellem,
armdicken Stamm, feingefiederten Blättern und bis zu
3 Centimeter langen, starken Dornen. Letztere schwellen
durch den Stich einer kleinen Ameisenart zu einer in
die Dornspitze auslaufenden Hohlbirne an. Oft ist die
Steppe mehrere Kilometer weit mit taufenden und aber-
tausenden dieser Bäumchen bedeckt; auf jedem sind
wieder Hunderte von Dornen, die sämmtlich durch den
Stich der Ameisen zu einem kleinen Neste geformt sind,
und in jedem dieser Nester sitzen bis zu fünfzig der
winzig kleinen, fleißigen Thierchen. In solchen Dorn-
gesttüppcn kann von einem regen Thierleben natürlich
keine Rede sein.
Doch fiel seinerzeit Emin Pascha der Reich­
thum des dürren Pari an Vögeln auf. Es stimmt in
der That wenig zu unseren Vorstellungen von der
Lebensweise der Drosseln, Laubsänger u. a., wenn man
deren Stimme aus völlig entblättertem, dürren .Holze
hört, und noch weniger kann man sich von ihren
Nahrungsoerhältniffen einen Begriff machen, wenn man
erwägt, dass die Blätter- und Blütenperiode dieser
Wälder eine äußerst kurze und somit auch das reichliche
Vorkommen von Jnsccten nur auf wenige Monate be­
schränkt ist.
Zum Glücke ist jedoch nicht die ganze Marenga
Makali eine undurchdringliche Dornenwildnis,' in der
die verlaffenen Eingeborenenpfade schon in kurzer Zeit
bis zur völligen Unkenntlichkeit verwachsen. Das ge­
schlossene Pori, welches übrigens in seinen zahllosen,
schönen Kambala-Bäumen mit dunkelbraunem, eisen­
harten Holzkern einen Schatz in sich birgt, der einst der
Culturwelt zugute kommen wird, wechselt wieder mit
einem offeneren Buschwalde; die lichte Buschsteppc ver­
wandelt sich in eine Baumsteppe, in der schlanke Gir­
affen ihre langen Hälse zu dem frischen Grün der hohen
Baumkronen emporrccken; endlich verschwinden auch die
großen Bäume, unter denen der 20 bis 30 Meter
hohe, von Dr. Fischer als „aftikanische Esche" be­
zeichnete Myombo-Baum besonders wichtig ist, und man
tritt rn die offene Grassteppe hinaus. Alle diese mehr
°^ m' n^ ei rociten Lichtungen zeichnen sich durch einen
großen Wilüreichthum aus. Neben Raubthicren, wie
Löwen, Leoparden und Hyänen, tummeln sich da zahl­
reiche Antilopen, Zebras, Giraffen und Wildschweine
neben Straußen trifft man auch Perlhühner,
Rebhühner und Wildenten.
Die_ größte dieser Steppen ist die im Südcr
tegene riesige Lodya-Steppe, aus deren Mittc
zwei Berge einsam erheben, während hinter ihnen,
Süden zu, eine endlose, nur wilden Thieren und
heimischen Jägern zugängliche Buschwildnis sich
breitet, durch deren verborgene Tiefen der wasser
K'sigo in sumpfigem Bette seine dunklen Fluten
großen Ruaha zuwälzt. Es ist dies eine der
reichsten Gegenden Ostafrikas, ein dem Europäer
unerschloficncs Jagdparadies. Wo übrjgens in 2
das Wild fortkommt, da findet auch der bedürfn
oceger die Bedingungen seines Daseins, und so fek
denn auch der verrufenen Marenga Makali nick
ISÄM," ‘"" n »b
3n früheren Zeiten waren die Stevven belo
? l »? e w Wildnis s
ükr S«^ ®Dringen der Wahche nach%
deruna 7wana°^ Bewohner zur Aus
cetung zwang. Jetzt kehren die Leute i
unterworfen und sein großer Sultan Kwnwn^ s
Grazer Tagblatt
versorgen können. Der Steppenboden sagt eben immer
und überall bei entsprechenden Niederschlügen dem Ge­
reide zu.
Durch den Anbau verringert sich auch die Aus­
dehnung der Marenga Makali von Jahr zu Jahr,
indem der Dombusch abgeholzt wird, um Feldern Platz
zu machen. Steppen- und Waldbrände thun das übrige
zur Verminderung des Holzbestandes, welche wahrschein­
lich auch mit eine Ursache der außerordentlichen Dürre
dieses Districtes ist. Eine Besserung der Verhältnisse
und vor allem eine geregelte Waldwirtschaft ist erst zu
erhoffen, wenn die geplante Centralbahn das Gebiet
durchschneidet. Dann wird auch die Marmga Makali
ihre Schrecken verloren haben, dann wird sie aufgehört
haben, das „bittere Waffer" zu sein. Brunnen und
Cisternen werden trinkbares Waffer liefern.
Ugogo wird, wie schon Stanley vorausgesagt
hat, eine Kornkammer sein und seinen Ueberschuss an
Getreide nicht mehr an Karawanen, sondern an die
Küste abgeben. Dann werden auch europäische Nimrode,
mft Jagdscheinen wohl versehen, ohne die jetzt niemand
mehr ungesttaft unter Palmen jagt, hier ausstcigen und,
geführt von Wagogos, die außerordentlich geschickte
Jäger sind, rechts und links der Bahn nach Herzens­
lust dem edlen Weidwerk obliegen. k.
er Krieg.
Der amtliche Bericht über Kadysmith,
der nunmehr erschienen ist, gibt ein trauriges Bild.
Am 2. November, also nach Nicholsons Nek, hatte
General White noch 13.500 Mann. Vier Monate
später waren es nur mehr 10.000, worunter 2800
Kranke, so dass nur 7200 Mann dienstfähig waren,
wenigstens nominell, denn sie sind noch heute nicht
wieder auf den Beinen. Auch Thiere sind in diesen
Monaten in Masse verendet. 10.688 Mann haben
im ganzen im Hospital gelegen, von denen
600 gestorben sind, von den Verwundeten etwa
10 Procent.
***
Ei» deutsches Urtheil über die Tüchtigkeit
des Burenheeres.
Von Herrn Dr. B e r t e l s m a n n, der an der
Spitze eines Hospitals vom Rothen Kreuz steht, sind
in diesen Tagen Nachrichten aus Prätoria eingegangen.
Ueber den Verlauf des Krieges und seine merkwürdigen
Wandlungen gibt er interessante Aufschlüsse. Großes
Lob zollt er dem Kerne des Heeres, wetterfesten, im
Kampfe mit Kaffern, Engländern und wilden Thieren
ausgearbeiteten Leuten, welche voll Vaterlandsliebe und
Heldenmuth in geringer Anzahl vielfache Uebermacht
besiegen. Er urtheilt: einer unter ihnen musste gleich
drei bis vier der besten deutschen Leute geschätzt werden.
Das Aushalten von Strapazen, das Ausharren in von
Granaten überspritztcm Gelände seien einfach großartig.
Auch die deutschen Mitkämpfer hätten sich bei Platrands
und Spion Kop sehr trefflich gehalten und dem kühnen
Angriff bei der Wiedereroberung des Spion Kops mit
zum Erfolge geholfen. Aber die Benützung des Sieges,
die Organisation der Armee und des Kundschafterdienftes
lassen viel zu wünschen übrig, und dadurch seien die
Erfolge nicht so groß, wie sie hätten sein können. Bei
einer Anwendung von Flankenbewegungen märe das
Schicksal der englischen Truppen wahrscheinlich ein noch
viel schlimmeres gewesen, als schon jetzt. Da habe man
aber „die Engländer die Todten begraben lassen, ihre
Verwundeten gepflegt und ihnen zugebracht"; unter­
dessen hätten sich die zerstreuten Glieder der Englänver
geordnet und die gutmüthigen Buren hätten neuen
Aufgaben gegenüber gestanden. „Es ist erstaunlich,"
schließt der Verfaffer, „wie 25.000 Männer sich gegen
150.000 schlagen und nun schon sechs Monate lang
unbesiegt bleiben."
*»
In Capftadt
gehen Gerüchte von Zwistigkeiten im Cap-
ministerium um. Es verlautet, zwei Minister
seien für A n n e x i o n der Republiken, während zwei
andere Minister scharf für Erhaltung der Unabhän-
gT gleit der Republiken eintreten und einer sich
neutral verhalte. Interessant war der Process, der
gegen die von Pilcher gefangenen „Rebellen" aus der
.Capcolonic geführt worden ist. Ueber den Verlauf wird
berichtet:
„Der Vertheidiger Button beantragte Vertagung,
da bei dem neu entfachten Rasscnhasse die Angeklagten
cn Capsladt auf eine unparteiische Untersuchung und
gerechte Beurtheilung in ihrer Sache nicht rechnen
könnten und da sie auch die wichtigsten, von ihnen
namhaft gemachten Entlastungszeugen jetzt nicht vor­
rufen könnten. Der Gerichtshof lehnte den Antrag ab,
da die Behauptungen des Anwaltes unzutreffend seien
Montag, 30. April 1900.
und die Unmöglichkeit des Erscbeinens der Entlastungs­
zeugen sich, wie vom Staatsanwalte durch beschworene
Aussagen nachgewiesen sei, daraus erkläre, dass diese
noch mit den Buren gegen die Truppen der Königin
im Felde ständen.' Herr Button verwahtte sich gegen
diese „Vergewaltigung", legte die Vertheidigung nieder
und entfernte sich aus dem GerichtSsaale. Die Ange­
klagten verweigerten, irgend etwas zu ihrer Vertheidigung
zu sagen oder Fragen an die wider sie vorgeführten
Zeugen zu gellen, und der Schluss war ein Schuidig-
befund. Der Richter tadelte bei Fällung des Straf-
urtheiles Äc Haltung des Vettheidigers und sagte dann
zu dem Angeklagten: „Eure Schuld ist klar erwiesen.
Ihr lebtet als Unterthanen der Königin unter ihrem
Schutze und im Genuffe der größten polittschen Frei­
heiten. deren sich ein Volk auf der ganzen Erde nur
immer erfreuen kann; trotzdem habt Ihr die Feinde
diese- Landes zum Einbrüche in dieses Land aufge­
muntert, und trotz der ergangenen Mahnung, sich ihnen
nickt anzuschließen, habt Ihr die Waffen nicht für Eure
Herrschettn, sondern für deren Feinde ergriffen." Der
Richter verurtheilte dann zehn Buren von 16 bis
21 Jahren zu sechs bis zwölf Monaten Haft, die drei
Rädelsführer zu je fünf Jahren und den Rest zu je
drei Jahren Gefängnis. Wenn man bedenkt, dass alle
Angeklagten ill flagranti mit den Waffen in der Hand
nach Gefechten gefangen genommen wurden, in denen
die englischen Truppen große Verluste an Todten und
Verwundeten erlitten, so wird man dieses Strafmaß
der Furcht vor den Capholländern zu­
schreiben können."
**
Die Gefahre» der „Vereugläuderung" der
Burenrcpublikeu.
Der „Köln. Ztg." wird aus Amsterdam geschrieben:
Der Umstand, dass Dr. Fischer, der Führer der Trans­
vaal-Gesandtschaft, bei seiner Ankunft im Haag von
seinem an einer englischen Universität studierenden Sohne
begrüßt worden ist, hat hierzulande Ennnerungen höchst
unangenehmer Natur wachgerufen. Aber die Spitze dieser
Ennnerungen richtet sich nicht gegen die Buren und
ihre Glcichgiltigkeit, gegen dieVerengländerung
ihrer Jugend, sondern gegen die hiesige Regie­
rung selbst. Nach langen, theilweise recht mühevollen
und umständlichen Vorbereitungen hatte man es vor
einigen Jahren bereits so weit gebracht, dass ein Gesetz­
entwurf ausgearbeitet wurde, der zu Gunsten der eine
niedcrländiickie Universität besuchenden Söhne von süd-
aftikancschen Buren einige Erleichterungen hinsichtlich
der vom höheren Untcrrichtsgcsetze gefordetten Dcstim-
mungen über die Zulaffung zum Universitätsstudium
gewährte, so dass diese südafrikanischen Studenten dann
auch zur Ablegung der Facultätsexamen berechtigt ge­
wesen wären. Präsident Krüger, der gesehen haben
mochte, dass die Burensöhne von den englischen Uni­
versitäten als halbe Engländer zurückkehrten, hatte es
an Ansttengungen in der genannten Richtung nicht
fehlen lassen, allein bis zum heutigen Tage ist der Ent­
wurf ein Entwurf geblieben, da weder das jetzige, noch
das frühere Ministettum sich bemüssigt fand, ihn der
Volksvettretung vorzulegen, die zweifellos ihre Zustim­
mung gegeben hätte. Hoffentlich wird jetzt das Ver­
säumte nachgeholt werden. Gelegentlich sei hier noch
bemerkt, dass die unter dem Präsidenten Brand be­
gonnene Verengländerung des Oranje-Freistaatcs fort­
während, auch noch unmittelbar vor dem Kriege, Fort­
schritte gemacht hat. Präsident St ei jn hat ttotz seiner
sonstigen hervorragenden Eigenschaften eine unglaubliche
Kurzsichtigkeit an den Tag gelegt, als er vor Ausbruch
des Krieges sich weigerte, das durchwegs englische
Beamten« und Dienstpersonale der im Freistaate laufen­
den Bahnen zu entlasten und durch holländisches oder
wenigstens holländisch sprechendes Personal zu ersetzen;
er wollte, wie er sagte, diese Leute nicht brotlos niachen.
Diese haben denn auch ihren Dank in ihrer Weise ab­
gestattet, denn fast der ganze Wagenpark des Freistaates
ist in Capstadt in Sicherheit gebracht, und welche Dienste
diese Beamten ihren Landsleuten während des Krieges
geleistet haben, kann man ebenfalls errathen; die
genauen Katten des Oranje-Freistaates» die gesetzlich
sorgfältig hinter Schloss und Riegel bewahrt werden
müffen und die sich jetzt in Händen der englischen
Kriegsleitung befinden, sind, wie die freistaatlichcn
Blätter einstimmig versichern, von englischen
Beamten gestohlen worden. Eine weitere
Naivetät de§ Präsidenten Steifn war es, dass er vor
etwa zwei Jahren einen Stockengländer nach England
geschickt und ihm die Wahrung der fteistaatlichen Eiscn-
bahninteressen übertragen hat.
Die Mitglieder der Ortsgruppe Graz des
Bundes der Deutschen in Böhmen und die
Mitglieder der Ortsgruppe Graz des Deutschen
Böhmerwatd-Bundes treffen sich jeden Donners­
tag im Hotel „Zur Stadt Trieft".


[ 2023-06-29 10:48:01.797 - 19000430 - Seite 7 ]
Montag, 30. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 119
Verstorbene in (Sroj.
Bom 28. April 1900.
Stillt Franz, Arbeiter, 70 I., Nebengasse 4.
Nlz Joses», Auszüglmn, 78 I., Wt?«crstraße 57, Alter?
schwäche.
TchlSgl Marianne, M:gozineurslind, S M., Eggeuberger-
straßs 3», Sirnhautent^ündung.^
Gödl CäcUie, Gaftwirtßwilwe, 86 I., Sackstraße 8, Alters
schwäche.
Poatillcr» Taglöhner, 35 I., Herrgottwiesgafsc 14, Jw
fiuenza, Lungenentzündung.
Lo dn i t scher Saroliae, Kaufmannswitwe, 80 I., Stadt.
BerforgungShauS, Altersschwäche.
«adak Johann, Drahtbiuder au? Sieboch bei Graz, 4S I,
Allgem. Krankenhaus, Lungenentzündung.
Eülrr Anton, Arbeiter, 32 I., Barmherzigenspttal, Tuber
culose.
Gtstzästlilher MkWklser.
Bau- und Möbeltischlerei
Peter Sosuja, I ^Irr g a sf r 52, empfiehlt stchrur Snferttgung von
Portalen, Gesch^ftö-Sinrichtangea, geschwadvoll. schnell und billtgsr. Ea-
ranrtr trockenes Material.
Kanari» Eparhttv«. BavewMmen u. üSanaoemrelimgeu
vUv|vfl^ sowie sümrntlichtKrparatriren empnehir zu ben
billtZsien Dreisen ^Vilheim laTrsl. s>afnermeister, Era; SUoUi-
strase 10. neben oer ^erdmundSbrücke u. gegenüber «Xr k. t Staal5-Lder-
reulichule. Illustrierter Preiscourraut wirb auf verlangen zuaesanvr.
DllHipsviiiHerei Liedriillli
lTeppich-Reinignngs-Ankralt)
empfiehlt dem P. T. Publikum ihre ergebenen Dienste bei größter
Schonung der Wäsche und billigsten Preisen. Eigene Wägen.—
Telephon Nr. 515 oder Karle.
Exsiccator de Ritter
Comptoir befindet sich 111., Parkgasse 10, im eigenen
Hause. Broschüre grraiis. (Kein Hntusehwatnin
und keine Bauerseuehiifkeit mehr.)
Leder-Niederlage st. Fischer .»“JSSji
Gras, Sohmiedgasae 17 verkauft alle In« u. Aoöländer»
Ledergatiungeu und Zugehöre den billigsten OrigmaUfjabrif*»
preisen.
$n}Uj«A] Karl Schmidt, rapeperer uuo Decorareur iu *&vau
wivVvU dporyansc 34, protze» Ka^rr in ?,u«statt ntr\*u.
Jpriss- und $d;iaf$t«ismcr*1£inri4rtuKgrtt, {raltti.rteu und
nr*iqg schönste Geschenk für jeden Musikalischen. öSÖ JS'otenstücke {Klavier, besang etc.),
mmungsvoller, geselligen Bedürs-
^nüern angepasster Text, loUnsilt-
ttuscA iflurtriert 612 S. 8 Quart-
;6und*, elegant gebunden fl* 7J10.^
..Daheim 9, ruhmtdie^ausstrordent--
■ iche Bedeutung 1* des „m seiner J
Art einsig dastehenden Geschenk-"
xcerkes allerersten Banges u Vor­
rätig in allen Buchhandlungen
M. Hillger Verlag, Berlin W.
Atterkaunt beste Bezugsquelle für
ingli- u. Zedsiokn-Kswebre!
^?ele? Vasrnig in f erlsed
stürmen ^8a
k a i s e r 1. u. k ö n i g 1.
““d Hof-Waffen- Tqgß Fabrikant
cmpneblkverldsSlicüe Gewehre aller Tysteme
trnb Cali-er ii: bester riuStudrung mit kij :.rv 1.i
st Leren 2t
arbeit mtrr vollster Garantie.— Alle Repa­
raturen werden ubcrnommcn u. prompt -iu4-
geführt.
Dlnstrierte Preiallateu aas Terlangeu gintis and sranco.-
■wv«wp ji" •* >»»w j-.x
MfilAi
G
k.ä
V’4
i.^3
Q
E."
t*
©
E
£3
Gegründet 1874.
mm*
Die Amionceu-Expedition
nn 01
;üa
SflGHF.
•Jfc
❖
* d-
(Max ÄugenfcId&Emerih Lessner)
I., Wollzeils 6 Viion !.. Wollzeile G
2247
besorgt Inserate aller Art für sämmtliche Blätter der österreichisch-
ungarischen Monarchie und des Auslandes zu ausserordentlicli
billigen Preisen. Es liegt im eigensten Interesse der
P. T. Inserenten, vor Ertheilung eines Auftrages die
Kostenvoranscblägc dieser grössten österreichi­
schen Annoncen-Expetiition einzuholen.
*1
Ktog und nnonn-Entwüf gtis und fno.
w a-
fT-\
(-*.
'&
/’T-v
u
5|3J
v-7L
'S
. .j ■* >.* ti* K -»*-• $r\*&*
Telephon 917.
w j Eli i
üusv«rkauf N i
tititr grossen Anzahl tonllcftcu
für Hrrre«- und Knabenanzuge,
llö&e, Kciukleider, Meste» und
Damenjaquets, fomoht Ssmmer-
als Wintcrivare ;u llek Lerav-
gesetzten Preisen bci
Richard Roilett
k. k. Haf-Tuchhandiung
Mcßosse 14 Grax Zafserg. 2.
-^9
ffirajer grmmim ij-feeffil fitjap.
ü bm d tB m& ss h es bb g*
Einem P. T. publrrum wird liiemit bekannt gegeben, dass wir
infolge Ablaufes der bezüglichcu Vereinbarung mit Lierrn <£. W. Haum-
gartner's Ka«k- u«d Lvechstergefchäft, Lakominiplaü 16, uns ter-
aniasst sehen, die daselblt befindliche „ÄumrldelleUe" für Abonnements-
Äartc» mit 30. Äprit l. I. wieder aufrulasien.
Die Ansfertigung dieser lkarten erfolgt vom I. Mai ab
nur i» unserer Crntrate. Steyrergalle 04. täglich von 8 bis
12 iflit oorurittags »ud von 2 bis G Llfir nachmittag», an
^oun und Feiertagen jedoch nbr oormtitags.
Die Betriebsleituna»
•-J-
10ö7a


[ 2023-06-29 10:48:01.797 - 19000430 - Seite 8 ]
8 Nr. 119. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 30. April 1900.
Stadt-Theater.
Heute Montag den 30. April 1900.
232. Abonnements.Vorücllung. IV. Serie. Rothe Karten
Zum drittenmale:
0 er J?lemaonsie
Trauerspiel in vier Acten von Ernst von Wiloenbruch.— In
Scene gesetzt von iderrn Director Otto Purschian.
Waldemar,Aeltener einerMenoniten-Äemeindc Hr. MebuS
Maria, seine Tochter..
R-inhold, sei» Pflegesohn^ TOitsll i e i, ee
der
Menoniten
Gemeinde
Frl. Richter
Hr. Purschian
Hr. Grcvenbcrg
Hr. Livvert
Hr. Karban
Hr. 'teinbecf
Hr. Mebnert
Hr. Wilhelm
Hr. Baxmann
... Frl. Krachler.
Mennoniten und sranzSsische Soldaten. Ort der Handlung:
Ein Dorf bei Danzig. Zeit: 1809, während der Besetzung
Lanzig's durch die Franzosen.
Zwischen dem zweiten und dritten Act eine gröbere Pause.
Cafse-Erössnvng 1/ 9 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 l /a Ubr
Matthias,
JuüuS,
HyronymuS,
Tissot, 1 Hauptleute der französischen
DeSpröaux./ t'mn'fon in Danzig
Hennecker, ein westphälrscher Bauer..
Ein Knabe
1 v ^4 V ..■ ,V?M tWT
[i -härtn i■ 11: ^ii11r• ^fiiT 1 A
i'irrii/i rN 4 -^****^^
Restaurant ainSchlossbevg
1327” Heute und täglich:
-WM
Theater am Franzeusplach.
Heute Montag bleibt das Theater geschloffen.
in
der
Urazer Symphonie-Orchester
Directiou: M. SpÖrr.
Heute Montag den 30. April 1900
Waullitilik Ktlllflliams-Kliils:
Letztes grosses
Doppel-Concert
des Gra;rr Sqruphorrir-Grchrsters
und der besten Tiroler Sänger- und Sctiuhplattltänzer-Bessllschaft
Lei Efepperger.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h.
Dutzeudkartcn giltig— Befftrer von MusitbeitraaS>
karten 20 Heller. 199—15
Krarsr BrpkVLisn.
^->
itrs ©rijinnl |öirnrr ffoncrrt=Jlotnfit=(?iiffiiiliIf0
„Wiener Schwalben 66.
Tirection: Frau .Marie Pollak.
Nachmittags: Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr
Abends: 8 Uhr. Eintritt 3>» kr.
225-3 W. Sickha.
' f.W,-;■UMIt -61
En gros?
■—|•
En detail I
Eigenbau- Weine:
Jftrioner per Liier 30—<8 Ii. Trnmincr. alt, p. Soul 60 kr.
Stciier,, 36—56„! ,ici uiolcnier». 60„
Türkeaberger p. Sout 60 j gtciooto., 70,
onerieri
Hans Lämmer, Graz, Postgasse 9.
Ferner 921»
Secession
der Doste (Xltsimpagner der 'Jieitjeit, fotrie
MefosKo. Schitchrr, Afti fLhampagner
sludi reidibcltiiieS Ücujer m Thee, Runr und Liqueuren.
Beüellungen werden franco und gratis ins Haus gestellt.
u.gJtrolfc I. Jtaigu. Dir. |. StiiNrltzrr.‘
Heute Montag den 30. AprU 1300;
BSST Zum letztenmal«: X32
HadJ Abdullahs
Täglich
Vsll Uhr:
‘ i
!4 Araber 14
mit seiner
Truppe
fahret I ie Persoueu)
Neu! Polo-Spiel uns irrn Rade. Heul
''<11 n»r: Littlse Oarlsen
Eentlemen-Caricaturen 187—22
stb das Lbrizr große, snsLMr fmgram».
2tSS~ Gewöhnliche Preise. "SS
E»ffe-Eröffnung und EinlajS 7'/< Uhr. Ansang 8 Uhr.
Morgen Dienstag den 1. Mai:
Vollständig neues Programm!
* ;a~i *9 j >si
l4Mi*Eü^hliiS*A
©© o
ooöooooo
'4/ «W w.
CV'/ Pfandbriefe der Pester ung. Commercialbank\/ rj
/ Pfandbriefe der Pester hauptstädt. Sparcasse
/ Pfandbriefe der Ungar. Landes-Central-Sparcasse
Obligationen der Pester ungarischen Commercialbank
mit 10% Verlo6ungs-Prämie
Obligationen der Ungarischen Hypothekenbank
Obligationen der Pester vaterl Sparcasse
sind stets coulantest zu haben bei
o,
Commandite der k. k. priY. österr. Länderbank
1 Sexren.g'sisse GrüA25 ZE£exxen.gra,sse 1,
©
107—9
© o
^ Feuer- und einbruchsichere Cassengewölbe. *53
vorm. Dissauer’s Erben
Nasser Joscf-plah Nr. 3
empffchlt echte, gute, steirische u. otterreichische
Weiß- und Uotßwrinr.
/ür vorzügliches Gabelfrüliltück nebk Äbeudmaht
ist bestens gesorgt.
Um rablreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Elarl Koren
l.v20
seinerzeit durch 12 Jabre Mitarbeiter der Firma
Fcrd. Urs bler.
von 5 Niter aufwärts kostenfreie Justellung
^ins Naus.
jrr^v: '' rv ''-^ T
AS SKS fSäHUSSSBr.
Äold. Eht-,Auwr1lll- ii.
Slegrl-Ringe
Elisabetli-
Mundwasser
als antiseptisch, conicrvirrend
und ersrijchenves Mundinittcl
empfiehlt 2n«-r
Landschafts- Apotheke
tirftz. Sarkstrasse 1.
Gicht und♦♦♦
♦ Rheumatismus
werden durch eine einsame, bequeme
u. billige Lur, obne jedes Gellerm»
Mittel behöbet!. Ge^l. Zuscbr. umer
.B. G. :14t^' an Haaseuftei» n«
Vogler, ÜtUen. l. f behufs Weiter-
dewrdeeung erdeten. öl—14
IX
ä
ecligel§;tis.I>e
der
isc'.ien
Escompte-Bank ^c. At 6
I
tcbrr Art, lltt: Zins-, Fa»
mitten» und ^eschäfii»»
hautrr, landtail. *»>ütcr.
itciipungen, Pillen, Fa­
briken, (»afthouser, Müh­
len, Bärtcrcien, Wiilch»
wirtichafren, B)etngärtc»
rr. :e. in reichster AurwadI
empfiedU zum Anlaufe; ebenso
besorgt auch
Darleihen
gegen Hvpotbekarsicherstellung
fchncliftrnd das l t concess
l)reaUläten» und Hvvotdeken-
PerkehrS-Bureau deS
«lukius Herrl
Om
Hauptplatz 17/ 1. Stock
*
unter
eigenem Verschluss
der JPartei
zur
*3 -^uTO.f‘toe-wo.tLr-o.rLg*
von
Wertpapieren, Documenten, Edelsteinen und
Schmuc kgepen ständen. 49-is
Vollkommenste Sicherheit.— 'Separierte Manipulationsräume.
Zeitschrift für reines Deutschtßum und Mff»
Deutschthum.
(kserausgeber und Schriftleiter: Adolf Reinccke.)
Einzige in der Reichshauptstadt erscheinende, unbedingt
deutsch-völkische (radical-nationale) und alldeutsche Aainpf-
Zeitschrift für Hebung deutschen volksthums, für Förderung
rafsenthümlicher Erkenntnis und alldeutscher Gemeinbürg»
i schaft.— Erscheint im IV. Jahrgange, zweimal monatlich
und kostet: 2199s
jährlich 3 Ulf.— 1 fl. 8» kr.,
halbjährig 1 Alk. 30 pfg.— 90 kr.
Bestellungen sind zu richte» an die Ocrwaltung de»
des Blattes: Verlin w <rvit,ner«dorf), Uhlanü Nr. us.
jjfutfdjf, fördert Eure Jlrrffr!

