
[ 2023-06-29 10:47:59.091 - 19001015 - Seite 1 ]
Nr. 28 «. Morgm Ausgabe. Jahrgang.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpsnländer.
Gchrtfrletto»-: ^maicffe S^r. L, S. Stock. K«»tpr*ch-»a« Qi. 7S9.
JOertoflltBBg: Hevre»g«^se 9hr« L, ebemerdig. Lu,»s?nch-ell» Nr. 7(4.
An wscheTriagen zwei L«s-abe», a» Somu »nd Feiertage« ei»e Msege««»»-abe.
Attkündigtluge» werden in der verwaltnng, sowie in sümwtüche« «ttwLrtige«
^'nkllndvillnas-A^alre« angenonnnn^
Vezug-dreife für Gr»*: Monatlich K S.S0 »kmljdbria K 6.80, halbjährig L 18^8,
ädrig K 96.40.— Für ZusteUang monatlich 40 d.
Mit der Po4t: Monatlich K 8.40, oiertrljährig K 9.—, halbjährig K18.—, H«mz.
jährig K S6.—.
Gi»zel»e 9hnnnenx koste» r Morgenaasgabe 8 h, Sonn. »nd Feiertags 10 h
Adendansaabe 4 h.
Ausgleich und Verruf.
Der ungarische Finanzminisler war bei der Dar­
stellung deS Staatsvoranschlages für das kommende
Jahr in der angenehmen Lage, einige recht erfreuliche
Lichter dem Lande aufstecken zu können. Erfreu­
lich allerdings nur für die ungarische Staats- und
Dolkswirlschast, recht betrüblich aber für die zur
Tributle smng Verurtheilten, für Oesterreich, dem
der Staatsslreichgraf Thun die Kette des Szell'schen
Ausgleiches an den Hals geworfen. Wie prächtig
sich das von dem tschechischen Finanzminister Kaizl,
dem getreuen Handlanger Thuns, oktroyierte „Ueber-
weisungsgesctz" für Ungarn bewährt hat, das musste
der magyarische Staatssäckelwart Lukacs im Abge­
ordnetenhause noch ganz besonders beronen; trägt
doch dieses „Gesetz" dem ungarischen FiScus das
nette Sümmchen von 3,400.000 fl. für das laufende
Jahr ein, also weit mehr, als man «ursprünglich er­
wartet hatte. Das gibt zu denken. Wie würde wohl
der ungarische Staatshaushalt aussehen, wenn das
Stephansreich finanziell ganz auf eigenen Füßen
stehen müsste! Nur dadurch, dass wir nahezu uoei
Drittel zu den gemeinsamen Ausgaben beisteuern,
ist es den Magyaren möalich, noch eine eigene kost­
spielige Honvedarmee zu erhalten; nur unserer Zwci-
drittel-BenragSleistung haben es die Ungarn zu
danken, dass ihr Staatsvoranschlag nicht mit einem
Fehlbeträge abschließt. So aber kann die finanzielle
Staatsmaschine Ungarns ruhig weiter arbeiten, ja
die geplanten Investitionen sollen sogar durch die
Cayebestände, nicht durch eine Anleihe gedeckt
werden.
Der Finanzminister Lukacs ist auch mit der
industriellen Entwicklung Ungarns sehr zufrieden;
er konnte in seiner Budgetrede mit besonderer Be­
friedigung hervorheben, dass die ungarische Zucker«
ausfuhr nach den außereuropäischen Ländern heute
schon größer sei als jene Oesterreichs! Der ungarische
Minister hätte die Verdrängung und den Nieder­
gang des österreichischen Wettbewerbes in und
außerhalb Ungarns leider noch nach mehreren Rich­
tungen kennze ichn en können. Für Oesterreich ein
unsäglich trauriges Capitel! Unsere Industrie, die
in Ungarn vor Jahren sozusagen fast eine aus­
schließliche Domäne für ihren Absatz besaß, hat
diesen entweder schon völlig oder doch zum größten
Theile verloren. Unsere Zuckeriiidustrie, die früher
bedeutende Mengen rafiinierten Zuckers nach Ungarn
lieferte, ist heute, bis auf ein kleines Gebiet des
nördlichen Ungarn, von der dortigen Industrie ver­
drängt, ja ungarische Raffinerien versorgen jetzt mit
ihren Erzeugniffen zum größten Theile die Älpen-
länder, in erster Linie die angrenzende Sreiermark.
Unser Heimatland wird mir ungarischem Zucker,
ungarischem Mehl, ungarischem Vieh und Tettwaren
und sonstigen Bedarfsartikeln gerad zu nber'chwemm:.
Die ung riichen Zuckerfabriken haben die unierigen
von dem Rohzuckermarkte in Italien ganz
verdrängt und ihre Raffinerien concurrieren
mit unseren sehr erfolgreich in der Levante.
Was von der Zuckerindnstrie gilt, kann man auch
von der Spiriiusindustrie sagen und wird in kurzer
Zeit von der Bierbrauerei gellen. Ebenso ist an
eine Ausfuhr östreichischer Maschinen nach Ungarn
— einzelne Specialitäten ausgenommen nicht
mehr zu denken, ja einzelne Maschinenfabriken Un­
garns drängen sich bereits auf unsere Märkie. "Richt
bester steht es für uns auf dem Gebiete der chemi­
schen Industrie,— die Magyaren schreiten mit
einem Worte von Erfolg u Erfolg wobei sie von
ihrer Regier :ng durch eine verständige Tarif- tmd
Steuerpolitik nachdrucksam unterstützt werden, wäh­
rend man bei uns den aufstrebenden Industriezweigen
nur Prügel zwischen die Füße wirft. Das ist der
Unterschied.
Nur die österreichische Textilindustrie hat noch
ein größeres Absatzfeld in Ungarn, und auch dieses
sucht man ihr von Jahr zu Jahr immer mehr
einzuengen. Ungarn zieht riesige Vortheile für seinen
landwirtschaftlichen und sonstigen Absatz aus dem
Zoll- und Handelsbündniffe, wogegen unsere indu­
strielle Ausfuhr nach dem Stephansreiche von Jahr
zu Jahr abnimmt. Die Magyaren thun sogar noch
ein klebriges. Zam Danke für die vielen Vortheile,
die sie aus dem Zoll- und Handelsbündniffe schöpfen,
haben sie in Ofen-Pest und anderwärts Vereine
gegründet, die sich zur Aufgabe machten, die
Wareneinfuhr aus Oesterreich möglichst zu be­
schränken, womöglich ganz zu ver­
hindern. Also ein förmlicher Boycott
über die österreichischen Waren! Es
wurde die Losung ausgegeben: Kauft
nur bei Ungarn! Mehreren österreichischen Kauf­
leuten wurde bereits der Absatz ihrer Waren in
Ofen-Pest itnmözlich gemacht; sie mussten die un­
garische Hauptstadt verlasten. Wer erinnert sich da
nicht an den im Fahre 1844 gegründeten „Un­
garischen Echutzverein", der seinen Mitgliedern zur
Vflicht machte, nur Erzeugniste „ungarischen Ge­
werbefleißes" zu kaufen, und über die österreichischen
Waren den Verruf verhängte? Die alte Liebe, sie
steigt wieder aus dem Todtenreiche...
Es fällt uns nicht ein, über das ungarische Vor­
gehen besondere Entrüstung zu äußern. Uns geschieht
sogar ganz recht, we^n wir, die finanziellen Tribut­
pflichtigen, auch noch einen feinen Fußtritt erhalten.
Man nimmt uns in Form von „Ueberweisungen",
„aeme.nsamer Beitragsleistung" u. s. w. das gute
Geld ab und erklärt dann alle jene für schlechte
ungarische i atrioten, die österreichische Waren kaufen.
Nur wenn. eine reinliche Scheidung eintritt, nur
wenn wir allen Ernstes daran gehen, den ungarisch,n
Wettbewerb durch die Aufrichtung von Zoll­
schranken zu erschweren, werden die Magyaren
andere Saiten aufziehen. So lange dies nicht ge­
schieht, haben wir die Ehre, als getreue Heloten den
ungarischen Staatskarren im Schweiße unseres An­
gesichtes und bis zur eigenen Erschöpfung zu ziehen.
Hus der deutschen Reichshaupt-
stadt.
(Ein Handwerk mit goldenem Boden.— Patriotische Zu­
schauer.— Der verlorene Paradicsgarten.— Die hellste Stadt
der Welt.— Thearralia.)
Das einzige Handwerk, das wirklich noch einen
goldenen Boden hat, ist das Tiebeshandwerk. Abge­
sehen von dem im allgemeinen geringen Anlagecapital,
das ein Spitzbube nöthig hat, von seinen geringen
Spesen ist der Ertrag des einzelnen „Geschäftes"
eigentlich nach oben hin unbegrenzt, wenn sich der be­
treffende Langfinger nur ein entsprechendes Operations­
feld aussucht. Wer hat sonst Ausficht, mit einem
Schlage bei nur halbstündiger „Arbeit" über drei Mil­
lionen Mark zu gewinnen. Ich möchte behaupten, nicht
einmal ein Rothschild oder ein Bleichröder oder ein
Bankconsortium! Zwei Berliner Spitzbuben haben es
aber neulich doch fertig gebracht. Und dabei waren sie
nicht einmal besondere Leuchten ihrer Zunft. Es waren
. ganz gewöhnliche Feld-, Wald- und Wiesen-Spitzbuben,
und nur einer von ihnen war schon— allerdings ganz
erheblich— vorbestraft. Dass sie nicht hervorragende
Meister ihres Faches sind, geht auch daraus hervor,
dass sie nicht allein vom Tiebstahl lebten, sondern
meistens in bescheidenen Stellen ihr Brot ehrlich ver­
dienten, und— dass sie sich recht schnell ertappen
ließen. Und das ist ja der wunde Punkt bei dem Ge­
werbe. Der goldene Boden hat ein Loch. Wenn das
Erwischtwcrden nicht wäre! Anderer Meinung wird ja
besonders in diesem Falle der Bestohlene, ein Pri­
vatier, gewesen sein. Er will. eines schönen Morgens
aus seinem Arnheim eine kleine Summe entnehmen,
und siehe da— es ist darin wüst und leer, wie vor
Erschaffung der Welt. 26.000 Mark in Wertpapieren,
2000 Mark baren Geldes und Depotscheine über drei
Millionen Mark fehlten. Es muss ein eigenthümliches
Gefühl fein, sich so plötzlich vis-a-vis Cabine flüchten, denn man wollte ihn lynchen. Einige
I Rowdies warfen sogar mit Liergläsern nach ihm, trafen
I aber nicht ihn, sondern einen Schrittniacher, der eine
stark blutende Wunde davontrug. Und welches Unheil
konnten die Scherben aus der Bahn anrichten, wenn
die Pneumatiks der Räder dadurch zerschnitten wurden.
Nichts Widerwärtigeres als aufdringlich zur Schau
gettagener Patriotismus, als ein Patriotismus, der nur


[ 2023-06-29 10:47:59.091 - 19001015 - Seite 2 ]
2 256. 10. Iahrg.
Grazer TagbLarr
Montag, 15. October 1900
WLhlerversammlung in Radkersburg.
Dsrgeflern abends fand im rothen Saale der
Nadkersburger Sparkasse eine sehr zahlreich besuchte
Wählerversammlung statt. Wir behalten untz einen
ausführlichen Bericht vor und theilen vorläufig die
von der Versammlung gefasSte Entschließung mit.
Sie lautet:
„Wir, heute im Sparkassesaale versammelten
Reichsrathswähler der Stadt Radkersburg, erblicken
in dem Auflösungspatente des Reichsrathes vom
7. September eine Maßregel, welche die Schwäche
der Regierung gegenüber der tschechischen Obstruction
beweist; aus diesem Grunde müssen wir zu diesen
Neuwahlen vom nationalen Gesichtspunkte
aus Stellung nehmen; mit Rücksicht darauf verlangen
wir von unserem zukünftigen Vertreter im Parlamente,
dass er rücksichtslos unsere nationalen Forderun­
gen vertrete, das herrschende Regierungssystem ener­
gisch bekämpfe und sich insbcsonders für die
gesetzliche Festlegung der deutschen Sprache als
Staatssprache einsetze; da wir demnach auf dem
Standpunkte stehen, dass nur durch positive nationale
Politik der Staat sein historisch-deutsches Gepräge
wieder erhalten kann, wünschen wir von unserem
Wgeordneten, dass er sich der Deutschen Volks­
partei anschließe, um in ihr in diesem Sinne zu
wirken; in localer Hinsicht wünschen wir einen Ab­
geordneten aus unserem Wahlbezirke, der ein
warmes Herz für unsere wirtschaftlichen Interessen
und gewerblichen Fragen besitzt und alle Angriffe auf
die freie Schule zurückweist."
Ein schmähliches Compromiss.
Einen Beleg schändlicher Gesinnungslosi >keit
meldet das „Tiroler Tagblatt". Die „liberale"
Gruppe des adeligenGroßgrundbesitzeSvon
Tirol hat das seit dem Jahre 1889 bestehende
Compromiss mit den Italienern aufgehoben unb
dafür ein Wahlbündnis mit den— Clericalen
abgeschlossen! Die Folge davon ist, dass bei den
kommenden Wahlen die nachstehende Liste durch-
dringen wird: Dr- v. Grabmayr und G'.af
Robert Terlago als Vertreter der Liberalen, Graf
Consolati und— Baron Dipauli (!!) als
Vertreter der clericalen Gruppe. Allerdings so 1
Dipauli nur dann gewählt werden, wenn er in der
fünften Curie durchfällt, doch ist es recht wahrschein­
lich, dass der „Weinkellerbaron" sich den Gefahren
eines Wahlkampfes gar nicht aussetzen und das viel
sicherere Mandat des adeligen Großgrundbesitzes
umziehen wird. Die Gründe, mit denen die Liberalen
diesen Beichluis bemänteln wollen, sind so
fadenscheinig wie ihre Gesinnungstüchtigkeit: die
adeligen Herren behaupten, dass die Italiener
als „obstruierende Partei" für sie nicht com-
promissfähig seien; sind sie denn schon
eine Obstructionspartei? Mit Recht hebt das „Tiroler
das Aushängeschild für weniger ehrenhafte Gefühle und
Bestrebungen bildet. In Berlin sind es besonders die
Besitzer der Kneipen mit Bedienung von angeblich
zarter Hand, welche sich vor lauter Bckundigungen ihres
angeblichen Patriotismus gar nicht zu fassen wissen.
Wenn es auf den Besitz von Fahnen, Pappschilden und
Gipsbüsten ankäme, dann wären diese anrüchigen Ge-
werbsleute die loyalsten Unterthanen und Staatsbürger
der Welt. Die Polizei geht übrigens neuerdings wieder
einmal scharf gegen sie vor. Vor allem sieht sie im
Interesse der Dümmsten unter den Dummen darauf,
dass die erbärmlichen Locale nicht allzu „verlockende"
Namen tragen. Einem von der Zunft ist verboten
worden, seine Kneipe „Im Paradiesgarten" zu nennen,
und ein anderer, der für dieselbe den Titel „Der
Harem" gewählt hatte, wurde bedeutet, dass in Deutsch­
land „Harems" nicht geduldet werden. Vielleicht sieht
sich die Behörde diese Brüder auch einmal auf ihren
Patriotismus hin an. Es wäre ein durchaus wohlbe-
gründetes Verbot, wenn den Kcllnerinnen-Paschas ver­
boten würde, Büsten des Kaisers und der Kaiserin zur
Decoration ihrer Kneipen aufzustellen.
Das Reichsgesetz, das den 9 Uhr-Ladenschluss ein­
führte, hat keine besondere Umwälzung im Straßenleben
Berlins hervorgebracht. In der Fricdrichstraße war es
dunkler als sonst, die Schaufenster entsandten nicht
mehr ihre Lichtfluten. Aber der Zustand der Dunkelheit
wird nicht gar mehr so lange anhalten, denn es steht
die Einführung eines neuen Gasbrenners bevor, der
bei weniger Gasverbrauch als die bisher in Anwen­
dung befindlichen etwa zehnmal Heller leuchtet. Berlin
ivird denn noch nicht die schönste, aber zweifellos die
hellste Stadt der Welt sein.
A. Silvius.
Tagblatt" hervor, dass das nur eine Verlegenheits-
phra'e ist und dass da wohl „der bekannte Herzens­
wunsch eines hervorragenden Mitgliedes
der liberalen Partei de» tirolischen Groß­
grundbesitzes der Vater des Gedankens war". Man
kennt dieses „hervorragende Mitglied" zur Genüge.
Es ist derselbe Herr, dessen „Ehrlichkeit und
„Charakterfestigkeit" von gewiffer Seite so oft gleich­
zeitig mit der „staatsmännischen Klugheit" anderer
„maßvoller" Politiker gepriesen und in einen
schmeichelhaften Gegensatz zur rücksichtslosen Be­
thätigung der streng nationalen Richtung gebracht
wurde. Herr o. Grabmayr gibt sich zum Retter
eines Dipauli her, eines Jesuitenschülers gefähr­
lichster Art, desselben Dipauli, den wiederzuwählen
sogar die clericalen Bauern Bedenken tragen!
Während sich in ganz Tirol alle deutsch und frei­
heitlich Gesinnten zu enger Phalanx gegen den
schwarzen Heerbann zusammenschließen, reicht der
„liberale" Großgrundbesitz einem Dipauli die Hand
zum Wahlbündniffe. Dass dieses Compromiss auch
auf die Landtagswahlen ausgedehnt werden
soll und den Clericalen die Mehrheit im
Landtage verschafft, lässt diese That nur noch
verdammenSwürdiger erscheinen. So sieht die deutsche
Gemeinbürgschast der Grabmayr und Consorten aus!
Die Socialdemokraten
haben im ganzen für die Wahlen aus der allgemeinen
Curie 59 Bewerber aufgestellt, und zwar in allen
Kronländern mit Ausnahme der Bukowina und Dal-
matiens; außerdem treten sie in einem tirolischen und
in acht galizischen Bezirken nicht in den Wahlkampf
ein. In Steiermark stellen sie außer Resel die Ge­
nossen B i ch l (Bruck), D r ö ß l e r (Feldbach) und C o b a l
(Cilli) auf. Ihr Bewerber für Körnten ist der Schuh­
macher Eich in Villach. Dr. Adler, Dr. Ellen­
bogen, Reumann, Schuhmeier und Skaret
candioieren in Wien, Pernerstorfer in Wiener-
Neustadt.
Kleine Nachrichten.
Die Deutsche Volkspartei Mährens stellt
die ftühcren Abgeordneten Dr. Chiari, Seidel und
Zimmer in ihren bisherigen Wahlbezirken wieder als
Bewerber auf.
Der gewesene Abgeordnete Girstmayr erstattet
heute in Arnfels seinen Rechenschaftsbericht.
Die Wiener Tschechen stellen für die Städte-
curie und für die allgemeine Wählerclasse 12 Zähl-
candidatcn auf.
Die früheren Abgeordneten Rohling (deutsch-
fortschrittlich) und Meng er (deutschfortschrittlich)
wurden in ihren alten Wahlbezirken wieder als Be­
werber in Aussicht genommen.
Grazer Tagesbericht.
15. October.
(Todesfall.) In Neudorf ob Wildon starb gestern
Herr Sebastian H a r t n e r, Realitätcnbesitzcr, nach
längerem schweren Leiden.
(Vom k. k. steicrm. Landesschulrathe.) In
der am 30. August 1900 abgehaltenen Sitzung hat der
k. k. steiermärkische Landcsschulrath unter anderem die
Errichtung einer Volksschule mit deutscher Unterrichts­
sprache in Store, beziehungsweise die Uebernahme der
daselbst bestehenden zweiclassigen Werks-(Privat-)Volks-
schule in die öffentliche Verwaltung beschlossen, den
Rcligionslehrer an der Staats-Oberrealschule in Graz,
Cajctan Grießl, unter Zuerkennung des Titels „k. k.
Professor" im Lchramte bestätigt, dann über eine Anzahl von
Gesuchen um Zuerkennung von TienstaltcrSzulagen, sowie
von Witwenpensionen und Erziehungsbeiträgen entschieden.
Angestellt wurden: Als Religionslehrer an der Knaben-
Bürgerschule in Marburg der provisorische Katechet
Alois Cizek dortselbst; als Lehrer der ersten Fachgruppe
an der Knabenbürgerschule in Bruck a. d. Mur der
definitive Volksschullchrer Karl Bammer dortselbst; als
Oberlehrer an der Volksschule in Mariahof, Bezirk
Neumarkt, der definitive Lehrer Wilhelm Mickl in
Mürzstcg; an der Volksschule in Felddorf, Bezirk
Drachenburg, der definitive Lehrer Anton Gradisnik
in St. Veit bei Montpreis; an der Volksschule
in Edelschrott, Bezirk Voitsberg, der definitive
Lehrer Josef Schreyma in Lazcndorf bei Wien;
als Oberlehrerin an der Mädchenvolksschule in Hart-
berg die definitive Lehrerin Johanna Kogler
dortselbst; als Lehrer und Schulleiter an der Volks­
schule in Frein, Bezirk Mariazcll, der definitive Lehrer
und Schulleiter Alois Fink in Pcesen; als Lehrer, be­
ziehungsweise Lehrerin an der Volksschule in Kumpitz,
Bezirk Judenburg, der definitive Lehrer Vinccnz Jsda
in Hvhcnmauthen und der definitive Lehrer und Schul­
leiter Lukas Petz in St. Georgen am Schwarzenbach;
an der Volksschule in St. Lorenzen bei Proschin, Bezirk
I Umgebung Cilli, der definitive Lehrer Johann Jezovsck
in Osterwitz; an der Volksschule in Groh-Sü-Florian,
Bezirk Deutschlandsberg, der definitive Lehrer Fra*z
Kaimer in Brunn; an der Volksschule in Hrasrnigg, Be­
zirk Tüffer, der definitive Lehrer Johann Polak in Doll;
an der Mädchenvolksschule in Zeltweg, Bezirk Juden­
burg, die definitive Lehrerin Martha Walzl in Edels-
bach; an der Mädchenvolksschule in Judendorf-See-
graben, Bezirk Leoben, die definitive Lehrerin Anna
Rupprecht in Gusswerk; an der Volksschule in Kran-
bath, Bezirk Leoben, die provisorische Lehrerin Barbara
(Salefia) Lang dortselbst; an der städtischen Mädchen-
volksschule HL in Marburg, die provisorische Lehrerin
Marianne von Sauer dortselbst; an der Volks­
schule in St. Gertraud, Bezirk Tüffer, die definitive
Lehrerin Elisabeth Klemenöiä in Dobernik in Krain;
an der Volksschule in St. Margareten bei Rö'mer-
bad, Bezirk Tüffer, die provisorische Lehrerin
Anna Steska dortselbst; an der Volksschule in St.
Egydi W. B., Bezirk Umgebung Marburg, die definitive
Lehrerin Maria Danko in St. Andrä W. B.— Als
Arbeitslchrerinnen wurden bestellt: An der Volksschule
in St. Peter, Bezirk Umgebung Graz, die formell be­
fähigte nicht active Arbeitslehrerin Magdalena Psisterer
in Graz; an der Volksschule in Andritz Bezirk Um­
gebung Graz, die formell befähigte Arbeitslehrerin
Hermine Stark in St. Veit ob Graz, unter
Fortbelaffung an ihrem gegenwärtigen Dienst­
posten; an der Volksschule in Planitzen, Bezirk Um­
gebung Marburg, die formell befähigte Arbeitslehrerin
und Lehrersgattin Aloisia Skrbinschek, geb. Pirkmaier,
dortselbst; an der Volksschule in Turje, Bezirk Tüffer,
die formell befähigte Arbeitslehrerin und Oberlehrcrs-
gattin Gertraud Gnus, geb. Kene, in Doll.— Der
definitiven Lehrerin Anna Wenko in St. Josef bei
Stainz wurde der erbetene Austritt aus dem öffent­
lichen Schuldienste unter Zuerkennung der normalmäßigen
Abfertigung krankheitshalber bewilligt.
(Allerseelen.) In vielen Städten ist es Sitte
geworden, anläßlich des Allerseelentages Spenden an
Wohlthätigkeitsvcreine zu geben, worüber die Empfänger
mit würdig ausgestatteten Karten quittieren, die von
den Spendern an ein Blumensträußchen geheftet auf
die Gräber gelegt werden.
(Zum Raub und Mordversuch am Schloss-
berge.) Dem schwer verwundeten Musiker Stein-
s ch e r e r geht es sehr schlecht. Sein Zustand lässt
das Schlimmste befürchten. Man ist stündlich auf eine
Katastrophe gefasst.
(Fuftball Wettspiel.) Gestern fand vor einem
zahlreichen Publicum das erste Wettspiel der diesjährigen
Hcrbstsaison auf dem sportbelcbten Fußballplatze des
Grazer Sportvereines statt. Es brachte letzterem gleich
einen schönen Erfolg. Die zweite Mannschaft stand auf
dem Plan und spielte gegen die Fußballc.btheilung des
Judenburger Turnvereines, gegen die sie mit
5 :1 Goals gewann. Das Spiel war ein recht gutes
und flottes, und zeigte, welche große Fortschritte im
Sport die Jungmannschaft der Grazer, besonders aber
die noch ganz junge Fußballmannschaft Judcnburgs, die
erst seit wenigen Monaten das Spiel betreibt, gemacht
haben. Allerdings haben diese in ihrem Capitän
Dr. von Arvay, dem alten Grazer Goalmann
„Tram", einen ganz ausgezeichneten Lehrer und seine
Schule bewährte sich in dem gestrigen Wcttkampse
sehr. Die Judenburger arbeiteten sehr fleißig und
einzelne ihrer Spieler, besonders natürlich Dr. v. Arvay
im Goal, leisteten Vorzügliches. Die Grazer stellten eine
ziemlich ausgeglichene, doch noch schlecht zusammen-
gespielte Mannschaft, die namentlich vor dem feindlichen
Thore nur zu unruhig waren. Zahlreichste Gelegenheiten,
Vortheile zu erringen, wurden verpasst. Das Ergebnis
der ersten Halbzeit war 3:1 zu Gunsten der Grazer,
in der zweiten Halbzeit machte Graz noch zwei Goals,
so dass das Spiel mit 5: 1 zu Gunsten der zweiten
Mannschaft des Sportvereines endete. Das Publicum
zeichnete einzelne Musterleiftungen der Judenburger, wie
der Grazer Mannschaften durch lebhaften Beifall aus.
(Grazer Orpheum.) Im Orpheum tritt heute
Carletta, genannt „die menschliche Eidechse", zum
erstenmale auf. Dieser Schlangenmensch gilt als eine
selten gesehene Erscheinung auf der Variötäbühne.
Carletta komnit von Amerika, wo ihm in medicinischen
Kreisen die größte Aufmerksamkeit zutheil wurde. Mit
dem heutigen Abende verabschieden sich die derzeit ver­
pflichteten Kräfte.
(Die dcutschvölkische Stellenvermittlung)
sucht dringend einen Installateur für Gas und Wasser­
leitung. Selbständiger Arbeiter. Vorzustellen abends
zwischen halb 7 bis halb 8 Uhr in der deutschvölkischen
Stellenvermittlung, Entenplatz 3, 3. Stock.
(Versammlung der Gemcindcarbeitcr.) In
der Eteinfclder Bicrhalle fand gestern vormittags unter
dem Vorsitze des .Herrn Lode r eine Versammlung der
Gemeindearbeitcr statt, die sich mit der Wabl in der
fünften Curie beschäftigte. .Herr Lukas besprach die
Zusammensetzung des früheren Parlamentes, kennzeichnete


[ 2023-06-29 10:47:59.091 - 19001015 - Seite 3 ]
Montag, 15. October 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. N r. 286 3
die Haltung der Regierungen und wandte sich in scharfer
Weise gegen die§ 14-W«tschafi. Hierauf kritisierte
er das Verhalten einzelner Parteien und sprach sich
gegen den Rationalitätenftreit auS, dem er die Schuld
an der Arbeitsunfähigkeit d«S Parlamentes zuschrieb.
Im Kampfe gegen den Ausgleich mit Ungarn habe sich
der socialdemokratische Verband besondere Verdienste
erworben. Der Abgeordnete des Grazer Wahlkreises,
Herr Resel, habe immer energisch die Interessen
seiner Wähler vertreten, weshalb dessen Candidatur
freudigst begrüßt werde. Herr L u k a s forderte die
Versammlung auf, für Resels Wahl einzutreten. Die
Versammlung beschloss hierauf, Herrn Resel für seine
bisherige Thätigkeit den Dank auszusprechen und dessen
Candidatur kräftig zu fördern.
(Ein Sprengschlag im Herde.) Die Bewohner
des Hauses Nr. 46 in der Jdlhosgasse wurden vorgestern
ungefähr um halb 7 Uhr abends durch eine heftige
Detonation erschreckt. Die Grundpächterin Anna Hammer
war in ihrer Küche mit der Bereitung des Abendmahles
beschäftigt gewesen; am Herde war ein größerer Eisen-
topf gestanden. Plötzlich war dieser, begleitet von einer
starken Detonation, in die Höhe geschleudert worden,
aus dem Herdloche aber flogen gleichzeitig mehrere Eisen-
uud Bleistücke, von denen sowohl Frau Hammer als
auch ihre beiden Kinder, die in der Nähe des Herdes
standen, getrosten wurden, glücklicherweise ohne schwerere
Verletzungen zu erleiden. Der Dienstarzt der erschienenen
Rettungsabtheilung leistete den beiden Kindern, von
denen eines 7 und das andere 3 Jahre alt ist, ärzt­
liche Hilfe. Die von dem Jnspections-Jngenieur des
Stadtbauamtes sofort vorgenommene Untersuchung ergab,
dass im Herde selbst kein Fehler vorhanden ist. Frau
Hammer hatte in den Herd altes Holz, in dem
Nägel waren, und mehrere Kohlenstücke gegeben. Die
Detonation, die so stark war, dass die Fenster erklirrten
und dass man sie in der Nachbarschaft vernahm, dürfte
ihren Grund in der Beschaffenheit der Kohle gehabt
haben; entweder befand sich in einem Kohlensrücke eine
Patrone, oder war die Kohle mit Kohlengas gefüllt.
(Die Kohlenschürfungen bei Gonobitz.) Mit
Bezug auf die Meldung, dass die Südbahn Schürfungen
auf Kohle im Gonobitzer Reviere unternimmt, schreibt
die „D. W.": Thastächlich soll man schon auf l 1^ Meter
starke Flötze gestoßen sein. Am ergiebigsten dürften die
Schürfungen in Radldorf, Agnesberg, Feistenberg ober
Gonobitzdorf und am nördlichen Abhänge von St. Bar­
bara und Malahorn werden. Montanistiker, welche
mit den geologischen Verhältnisten des Gonobitzer
Bergrevicres durch langjährige Thätigkeit daselbst ver­
traut sind, gewärtigen aber das Hauptkohlenlager in
der Thalsohle von Retschach einerseits bei Gonobitz
und anderseits von Gonobitz bis Plankenstein.
Auch das Thal, besonders an der Oplotnitz zwischen
Pobresch gegen Markusdorf (dieses Dorf liegt unter
dem nördlichen Abhänge von St. Barbara), dürfte be­
deutende Kohlenlager haben, zu welcher Vermuthung die
zahlreichen Ausbiste im Bachbeete der Oplotnitz berech­
tigen. Hätte seinerzeit die südsteirische Kohlcnwerksgesell-
schaft den Rath eines hervorragenden Montanistikers
befolgt und eine Versuchsbohrung an der Hcrrschasts-
iviese, neben der Straßenmaut in Gonobitz eingesetzt,
wäre das Unternehmen vielleicht von reichlichem Erfolge
gewesen. Es circuliert übrigens das Gerücht, dass
die Südbahn mehrseitig Bohrlöcher, darunter auch
an dieser Stelle einsetzen will, hoffentlich mit bal­
digem Erfolge. Der Ausschluss reichlicher Kohlen­
lager (das sie vorhanden sind, zeigen ja schon die
bisher gefundenen Flötze) wird nicht unwesentlich zur
Belebung des Bahnvcrkehres der Bahn Gonobitz-
Pöltschach beitragen, wie auch den Ausbau derselben
von Gonobitz nach Oberdolitsch ermöglichen und die
Schaffung von Jndustrieunternehmungen fördern. Es ist
daher nur zu wünschen, dass die Südbahn bei dem
großen Interesse, welches sie an diesem Unternehmen
und bei Gewinnung dieser vorzüglichen Steinkohle hat
(beste Kohle für Schmiede), mit den ihr zu Gebote
stehenden Mitteln weiter schürft.
(Platzmusik.) Heute spielt die Grazer Stadt-
kapelle von 4 bis halb 6 Uhr im Stadtparke.
(Gerissene elektrische Leitung.) Gestern vor­
mittags gegen 11 Uhr riss plötzlich ein Haken der
elektrischen Bahn nach Mariatrost aus dem Hause
Zinzendorfgasse Nr. 2 und fiel mit voller Wucht auf
die Straße. Glücklicherweise passierte niemand zu dieser
Zeit die gefährdete Stelle. Das Leitungsnetz hieng
herab. Alsbald war ein Wachmann zur Stelle, der die
Passanten vor dem Berühren des Leitungsdrahtes
warnte. Eine Stunde später war das Netz wieder pro­
visorisch befestigt.
(Ein Llind in Flammen.) In der Maigasse
Nr. 8 befand sich gestern früh das fünfjährige Mädchen
des Maurers Johann Braunstein und dessen Gattin,
einer Obsthänvlerin, allein im Zimmer. Die Eltern
hatten die Kleine, als sie noch in tiefem Schlafe lag,
Verlagen» um den Bcrkaufsstand am Jakominiplatz auf­
zuräumen. Als dann das Kind erwachte, begann eS mit
den in der Nähe des Bettes liegenden Zündhölzchen zu
spielen. Dabei gerieth das Hemdchen in Brand und das
Kind erlitt am ganzen Körper Brandwunden ersten
Grades. Es wurde mit dem Rettungswagen im schwer­
verletzten Zustand« in daS St. Anna-Kinderspital ge­
bracht.
(Einen eigenartigen Selbstmordversuch) be-
zieng, wie aus Bruck geschrieben wirb, der Schriftsetzer
Johann Binder. Er brachte sich in seiner Wohnung
am Hauptplatze, die er krankheitshalber seit einem Tage
hütete, mit einem Bosniakenmesser einen tiefen Stich
in die Herzgegend und außerdem auch noch eine
Schnittwunde am Halse bei. Dann kleidete er sich an
und theilte seiner nichtsahnenden Ouartiersrau mit,
dass er an die frische Luft gehe, damit ihm besser
werde. Er begab sich trotz der schweren Verwundungen
bis zur Braunschmidsäge und watete dort ein gutes
Stück in die Mur, wo er fitzend von einem Arbeiter
bemerkt und herausgeholt wurde. Die sofort verständigte
Sicherheitswache benachrichtigte von dem Vorfall die
Rettungsabtheilung der Freiwilligen Feuerwehr, welche
mit dem Rettungswagen, in dem auch der Feuerwehr­
arzt Herr Dr. Bertha Platz genommen hatte, sich nach
dem Aufsindungsorte des Lebensübcrdrüffigen begab und
ihn nach Anlegung eines Verbandes ins Rudolfspital
brachte. An dem Auftommen wird gezweifelt.
(Mit dem Rettungswagen.) Am Lendplatze
wurde gestern vormittags ein Mann von epileptischen
Krämpfen befallen. Er wurde mit dem Rettungswagen
in das Barmherzigesi-Spital gebracht.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater wird
heute der lustige Schwank „Hotel zum Freihafen" wieder­
holt (Serie I, grüne Karten); morgen geht Audran's
reizende Operette „Die Puppe", bereits zum achtenmale
in verhältnismäßig kurzer Zeit, in Scene.— Im
Theater am Franzensplatz gelangt heute die
Mascagni'sche Oper „Cavalleria rusticana“ mit Herrn
Costa als „Turiddu" und die melodiöse Operette von
Supps „Die schöne Galathe" zur Aufführung; in dem
letztgenannten Werk singt Fräulein Westen an Stelle
des unpässlich gewordenen Fräuleins Longauer zum
erstenmale die Titelpartie. Björnson's hochbedeut­
same Schöpfung „Ueber unsere Kraft" hat die
Censur passiert und wird als interessante
Schauspiel-Neuheit vorbereitet; auch in diesem Falle ist
die Grazer Bühne die erste in Oesterreich, die dieses
Werk, ebenso wie seinerzeit Otto Ernsts „Jugend von
heute", Fabers „Glückliches Paar" und Ibsens „Wenn
wir Todte erwachen", zur Ausführung bringt. Nebenbei
sei erwähnt, dass „Ueber unsere Kraft" auch eine der
ersten Neuheiten des deutschen Schauspielhauses in
Hamburg war. Auch an anderen großen deutschen Bühnen
erregte das Werk berechtigtes Aussehen. .Hier wird Herr
Director Purschian das Stück in Scene setzen und zu­
gleich die männliche Hauptrolle crciercn.
Vom Tage.
(T»»»*Kirlevder.) 15. October. Katholiken: Theresia-
Paldarich, Clotilüe.— Protestanten: Hedwiq, Richwin-
N»!sri-d.— Sonneoaufgaoz: 6 Uhr 21 Minuten.—
S»nnenunt»,an,: 5 Uhr S Minuten.— Tageslänge:
10 ®Un»«n 48 Minuten.
(q4c^(iüit*ue.) 15. October 1748: Der Dichter
ibriitian Graf v. Stolberz wird in Homburg geboren.—
1758: Der berühmte Bilrhouer Johann H-inrich o. Dannecker
wird zu Walüendruch bei Siuilgart geboren.— 1805: Wil­
helm «autbach wird in Arolsen geboren.— 1822: Der
Schriftsteller Alfred Meißner wird in Teplitz geboren.—
1852: Der Turnvater Iahn stirb: zuFreiburg an der Unstrut.
— 1870: Die Deutschen nehmen SoisionS ein.— 1878
Finanzmiuitzer de Prens wird vom Kaiser mit der Neu il-
cung deS österreichischen Ministeriums betraut. Te PrctiS
sucht sich mit den liberale» Fractionen des Abgeordneten-
haoseS und deS RcichSrathcs über ein Programm zu verstän­
digen. Der Versuch scheitert an der bosniichen Frage. T«
PretiS verzichtet sodann auf den ihm ertheilten Auitrag deS
Kaisers.— 1879: Der deutsche Kaisor genehmigt das von
Bismarck in Wien abgeschlossene Schutzbündnis m-t Oesterreich-
Ungarn.— 1880: Großartige Feier der Vollendung des
Kölner DomeS durch Kaiier Wilhelm I. und seine Familie,
wie durch die geladenen Reichsiürilen und die Spitzen der
Behörden, wie deS Heeres. Dabei haben die Ullramontanen
den Kaiser durch ihre ablehnendefHallung aufs tiefste verletzt.
— 1883: Der Umschwung der öffentlichen Meinung in
Italien gegen den JrredentiSmuS und Republikanismus zu
Gunsten des BündnisieS mit den müteleuropäifchen Friedens-
mächten.— 1885: Die Marfchall-Jnieln werden durch das
Kanonenboot „Naurilus" unler deutschen Schutz gestellt.—
1891: Der Germanist Fravz Zarnke stirbt in Leipzig.
(Eine verheerende Typhusseuche) herrscht
schon seit Monaten in Mailand, wo in den letzten
drei Monaten 357 Fälle, darunter ein großer Theil
mit tödlichem Ausgange, zur Anzeige gelangten. Im
Juni erlagen der Seuche 48, im Juli einige dreißig
Personen. Wie die Aerzte ermittelten, ist diese Seuche,
die jetzt in Abnahme begriffen ist, unzweifelhaft aus
den starken Genuss von schlechtem Natureise zurück­
zuführen, das nachweislich aus sumpfigen, stark mit
Keimen durchsetzten Tümpeln unweit der Stadt ge-
wonnen und dann zu Granita, Gelata und Speise­
eis verwandt ward. Darum stammen die Betroffenen
auch meistenthcils aus den wohlhabenderen Claffcn»
während die ärmeren Volksschichten fast völlig ver­
schont blieben.
(Ein geriebener Schwindler.) Die Uralda-
National-Bank in Texas wurde kürzlich auf die ge­
riebenste Weise um 4500 DollarS beschwindelt. An
dem Jncassoschalter der genannten Bank erschien eines
TageS ein fein gekleideter Herr, der erklärte, einen
Scheck in der Höhe von 4500 Dollars auf I. Woods
and Sons in Sän Antonio eincaffieren zu wollen.
Die Ban! telegraphierte darauf an diese Firma, um zu
erfahren, ob der Scheck in Ordnung sei. Als die
prompte Antwort zurückkam, dass die Auszahlung zu
erfolgen hätte und die Angelegenheit in Ordnung sei,
händigte die Bank dem eleganten Gauner die verlangte
Summe ein, worauf sich dieser entfernte. Wie im
Bankhause üblich, erhielten die Herren I. Woods'and
Sons später mit Post die Mittheilung, dass das Geld
ausbezahlt sei, wodurch der Schwindel erst an das
Tageslicht kam. Es stellte sich heraus, dass, während
der Gauner in der Bank den Scheck vorwies, sein Ge-
noffe eine Meile außerhalb der Stadt den telegraphischen
Draht durchschnitt und die von der Bank abgesandte
Drahtung aufsieng. Mittels eines in seinem Besitze be­
findlichen Apparates telegraphierte er kurze Zeit daraus
die Antwort, auf Grund deren die Bank die Summe
ausbezahlte.,
(Sonderbarer Diamautenfchmnggel.) Aus
Neu-Iork wird berichtet: Eine ehemalige Vaudeville-
Schauspielerin wurde soeben unter dem Verdachte, dass
sie Diamanten im Werte von über l 1 /* Millionen
Mark in das Land eingeschmuggelt habe, festgenommen.
Es wurde festgestellt, dass sie zwischen den Vereinigten
Staaten und Canada fünf Reisen untemommen hatte,
ehe das Zollamt auf sie aufmerksam wurde. Auf jeder
Reise wurde sie von einem Schoßhündchen begleitet.
Zuletzt hatte sie einen schwarzen Pudel bei sich. Sie
wurde festgenommen und durchsucht, aber nichts Ver­
dächtiges an ihr gefunden. Im Laufe des Tages starb
der Hund. Er wurde von einem Zollbeamten seciert,
und man fand— Diamanten in seinem Körper. Seine
Herrin hatte das Thier zwei Tage lang ausgehungert
und dann mit Fleisch gefüttert, in dem die Diamanten
verborgen waren. Auf diese Weise brachte der Hund die
Edelsteine anstandslos durch die Zollämter.
(Nach 22 Jahren von der Polizei ge­
funden.) Ein 22 Jahre hindurch von den Polizei­
behörden verfolgter muthmaßlicher Raubmörder ist nun­
mehr von seinem Geschicke ereilt worden. Es handelt
sich um den 44jährigen Arbeiter Julius Nagel, der
dringend verdächsig ist, im Jahre 1878 in der Nähe
von Danzig einen Raubmord verübt zu haben. N. ent­
kam nach der scheußlichen That und wurde seitdem von
der Staatsanwaltschaft steckbrieflich verfolgt. Es gelang
ihm nun, sich 22 Jahre hindurch unter Beilegung
eines falschen Namens der Gerechtigkeit zu entziehen.
So hielt er sich ununterbrochen 17 Jahre lang in
Halberstadt auf, während er die übrigen fünf Jahre in
anderen Orten Deutschlands verbrachte, bis er jetzt auf
einer Reise in die Wesergegend im Dorfe Dorbruch bei
Blumenthal (Regierungsbezirk Stade) von dem Orts­
gendarmen beim Betteln angetroffen und festgenommen
wurde. Seine Einlieferung in das Gerichtsgefängnis zu
Blumenthal ist bereits erfolgt. Auf die Ergreifung des
Raubmörders war seinerzeit eine Belohnung von 300
Mark ausgesetzt worden.
(Vergnügungsfahrt einer Geistesgestörten.)
Merkwürdige Erfahrungen musste ein Hotelwirt in
St. Georg zu Hamburg mit einer jungen Dame
machen, die in seinem Hotel abgestiegen war. Die Dame
kam aus Kiel und schien aus reichem Hause zu sein.
Sie lebte sehr fein, machte eine große Zeche, fuhr
stundenlang in Droschken spazieren und ließ sich Un­
mengen von Waren ins Hotel schicken. Sie lieh sich
vom Portier und anderen Angestellten Geld und er­
klärte hiebei, ihr Vormund, ein Kieler Rechtsanwalt,
werde alles bezahlen. Da der Hotelwirt nicht länger
kreditieren wollte und die junge Dame auch durch
lautes Beten und Singen während der Nacht Störungen
verursachte, schrieb der W,rt an den RechtSanwalt und
erhielt sehr bald die Antwort, dass gegen die Dame
ein Entmündigungsversahren schwebe. Bevor dies nicht
erledigt sei, könne er nicht zahlen. Der Wirt ordnete
deshalb an, dass die junge Dame nicht eher aus dem
Hotel fortzulaffen sei, bis der Vormund aus Kiel an­
kommen würde. Als dieser endlich kam, wollte er nur
die nöthigsten Unkosten für den Lebensunterhalt der
Dame berichtigen. Der Wirt ließ deshalb auf der
Polizei ein Protokoll aufnehmen, worauf das junge
Mädchen von dem Anwälte nach Amrum gebracht
wurde.
(Tie Opfer der Stierkämpfe.) Der letzte Sonn­
tag brachte bei den Stierkämpfen in Spanien viele
Unglücksfälle. In Madrid wurde der Stierfechter


[ 2023-06-29 10:47:59.091 - 19001015 - Seite 4 ]
4 Nr. 286 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 15., Oktober 1900.
Bonarillo vom Stiere gespießt und schwer verletzt.
Zwei Pikadores wurden sehr schwer verletzt. In
Barcelona durchbohrte ein Hornstoß dem Kämpfer
Dominquin die Lunge, so dass er binnen kurzem den
Geist aufgab. In Granada rannte ein Stier ven
Stierfechter El Parrao nied-r und verletzte ihn schwer
an Brust und Schenkeln. In Carabanchel erlitten drei
Pikadores sehr schwere Verletzungen. Das spanische
Publicum ist voll Bewunderung für die Tapferkeit der
— Stiere.
Drahtnachrichten
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 14. October. In hiesigen politischen
Kreisen verlautet nach besten Informationen, dass
die Regierung trotz der Kundgebung des Landes-
Ausschusies den Landtag nicht einberufen
werde. Auch geht das Gerücht, dass die Regierung
den Landtag auflösen werde, um bei den Neu­
wahlen durch einen Umschwung im conservativen
Großgrundbesitz eine Majorität gegen die Tschechen
zu erhalten.
Budwcis, 14. October. Die deutsche Opposition
in der Verwaltung des städtischenBrauhauses
beschloss, die äußersten Mittel zu ergreifen, um die
beabsichtigte Wiederwahl der früheren tschechischen
Functionäre zu verhindern.
Hie Ulahlbewegung.
Prag, 14. October. Trotz des Wahlcompro-
misies der Iu n gt s ch e ch e n mit den Agrariern
stellen letztere in mehreren jungtschechischen Wahl­
bezirken Gegenkandidaten auf.
Der Krieg in China.
Tientsin, 14. Oktober. Die Expedition
nach Paotingfu brach heute morgens in zwei
Eolonnen auf. Die eine, bestehend aus Deutschen,
Franzosen und Italienern, marschiert unttr dem Be­
fehle des Generals P a i l l o u d geradeaus nach
Paotingfu, die andere besteht aus 2000 Engländern
und rückt auf Umwegen vor, und zwar süolich des
Flusslaufes, wo zahlreiche Dörfer liegen, die, wie
man glaubt, von Boxern beivohnt werden.
Tientsin, 14. October. Der neue englische
Gesandte Satow ist hier eingetroffen.
Shanghai, 14. October. Die Abreise des
Hofes nach Siangfu wurde verschoben, da sich in
der Provinz Shensi aufständische Mohamedaner
zelten.
Peking, 14. October. Li-Hung-Tschang
stattete heute dem englischen Gesandten, sowie allen
übrigen hier anwesenden Gesandten Besuche ab.
London, 14. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Blätter melden aus Peking unter dem 9. d. M.:
Die Generäle der verbündeten Truppen hielten eine
Eonferenz ab, um sich wegen gleichmäßiger Ver­
fügungen, betreffend den Polizeidienst in der ganzen
Stadt, ins Einvernehmen zu setzen. Es soll eine
Proclamation erlasien werden, die den Einwohnern
gestattet, die Stadt zu verlaffen und zu betreten,
ohne dass eine besondere Erlaubnis nöthig wäre.
Sir Robert Hart bereitet einen Aufruf an die
Landbewohner vor, in welchem sie aufgefordert wer­
den, unter Garantie ihres Schutzes Produkte in die
Stadt zu bringen.
London, 14. October. (K. k. Eorr.-Bur.) Aus
Peking wird ohne Angabe des Datums folgendes
aber Tientsin vom 12. d. M. gemeldet: Li-Hung-
Tschang ist heute in Peking eingetroffen.
London, 14. October. Das Reuter'fche Bureau
meldet aus Shanghai vom 12. d. M.: Unter den
Truppen in Tientsin wüthet die Dysenterie. Es
heißt, Graf Waldersee werde in wenigen Tagen
das Hauptquartier nach Peking verlegen.
Washington, 13. October. (Reuter-Meldung.)
Der vom ersten Secretär der hiesigen russischen Bot­
schaft, von Wollant, am 3. d. M. dem Staatssecretär
Hay unterbreitete Vorschlag, bei etwaigen Meinungs­
verschiedenheiten, bezüglich der von China zu
zahlenden Entschädigungen, den Schiedögerichtöhof in
Haag anzurufen, wurde von den vereinigten
Staaten und von Frankreich gebilligt. Die Note
Wollants wurde nicht veröffentlicht. Wie man jedoch
vernimmt, ist dieselbe das Ergebnis des Meinungs­
austausches zwischen Rnssland und Frankreich über
die französischen Vorschläge. Die Note billigt diese
Vorschläge und regt gleichzeitig die Anrufung
des Schiedsaerichtes an. Diese Anregung sollte kein
formeller Vorschlag sondern ein einfaches Anerbieten
sein, dass so nebenbei gemacht wurde und kein; formelle
Antwort erforderte. Nieytsdestoweniger wurde eine
Copie der von den Vereinigten Staaten der fran­
zösischen Regierung ertheilten Antwort Russland
übermittelt.
Petersburg, 14. October. (K. k. Eorr.-Bur.)
Die „Industrie- und Handelszeitung" meldet: Der Kaiser
verlieh dem Gcneralgouverneur des Amurgebictes und j
Commandierenden der Truppen des Militärbezirkes des
Amurgebietes Generalleutnant Grodckow für die aus­
gezeichnete Leitung der Landtmppen auf dem mandschu­
rischen Kriegsschauplatze einen goldenen mit Brillanten
verzierten Säbel.'
Petersburg, 14. October. (K. k. Eorr.-Bur.) Am
16- d. M. gehen aus Kronstadt die Panzerschiffe „Pol-
tawa" und „Sebastopol" nach dem Stillen Ocean,
wohin auch der Kreuzer ersten Ranges „Gromober" in
den nächsten Tagen folgen wird.
Der Durenkrieg.
Kroonstad, 14. October. Dewet erließ eine
Proclamation, in welcher erklärt wird, dass alle
Burghers, die sich weigern sollten, Waffen zu tragen,
zu Kriegsgefangenen gemacht würden.
Lirrdley, 14. October. Bei einem Zus^mmen-
stoße mit einer Patrouille der Buren wurden auf
englischer Seite zwei Ofsiciere getödtet, ein Soldat
gefangen genornmen. Wie es heißt, ^sollen die
Buren in der Richtung gegen Winburg vor­
rücken.
Murau, 14. October. Landtagsabgeordneter
Blasius M u r e r ist gestern abends infolge eines
Schlaganfalles g e st o r b e n.
Die Mahlen in England.
London, 14. October. «K. k. Corr.-Bur.) Die
Liberalen haben noch einen Sitz gewonnen, so dass ihr
Gewinn, gleich dem der Ministeriellen, 35 Sitze beträgt.
Wien» 14. October. Im heutigen R a d w e t t-
fahre» siegte beim Fahren um den „großen Pratcr-
preis" der Deutsche ,H u b c r vor den Oesterreichern
geller und Seid!. Das Zweisitzerfahren gewannen
5z u b e r- S e i d l überlegen.
Wien, 14. October. Im Fußball-Wett-
kämpf zwischen First ViennaFootballclub
und dem Fußballclub 1898 siegte der erstge­
nannte Verein nach scharfem Kampfe mit 2:1.
Ofen-Pest, 14. October. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
das Aintsblatt meldet, verlieh der Kaiser dem Grafen
Tibor K a r o l y i und dem Freiherr» Bela v. V a y an-
lässlich deren auf eigenes Ansuchen erfolgten Enthebung
von der Stelle eines Präsidenten, bezw. Vicepräsidenten
des Magnatenhauses in Anerkennung ihres auf öffent­
lichem Gebiete entfalteten langen und erfolgreichen Wir­
kens taxfrei den Orden der eisernen Krone erster Classe.
Weiters ordnete der Kaiser an, dass dem Magnatenhaus-
mitgliede Alois Daruvary v. Daruvar, anlässlich
dessen auf eigenes Ansuchen erfolgten Enthebung von
der Stelle eines Vicepräsidenten des Magnatenhauses für
die in dieser Eigenschaft geleisteten Dienste die Aller­
höchste Anerkennung bekanntgegeben werde.
Berlin, 14. October. Das Besinden der Kaiserin
Friedrich ist zufriedenstellend.
Prag, 14. October. Amtlich wurde sestgestellt-
dass der auf der Reise nach Landskron in einem Eisenk
bahnwagen todt aufgefundene Advocat Dr. H a t s ch e,
durch Selbstmord geendet hat. Das Motiv der
That ist unbekannt.
Constantinopcl, 14. October. Gestern wurden
die 46 italienischen Arbeiter, die unter dem
Verdachte, A n a r ch i st e n zu sein, während der
Anwesenheit des Schah verhaftet worden waren, in
Freiheit gesetzt.
Paris, 14. October. (K. k. Corr.-Bur.) Senator
Graf von Juigne ist gestern abends gestorben.
Constantinopcl, 14. October. (K. k. Corr-Bur.)
Die Pforte hat der Ernennung des Generals S a w a
G r u i c s zum serbischen Gesandten in Constantinopel
das Agrcment ertheilt.
Ncw-'Zork, 14. October. (K. k. Corr.-Bur.) In
der vergangenen Woche belief sich die Goldausfuhr auf
13.335 Dollars, die Silbcrausfuhr auf 1,119.716
Dollars. Wie verlautet sind außer den bereits gemelde­
ten Beträgen noch 350.000 Dollars Gold zur Einfuhr
aus dem Airslande bestellt worden.
Paris, 14. October. (K. k. Corr.-Bur.) König
Georg von Griechenland ist heute vormittags hier ein­
getroffen.
Petersburg, 14. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Königin Olga von Griechenland ist mit dem Prinzen
Christoph gestem in Ialta angekommen und hat sich
nach Livadia begeben.— Der chinesische Gesandte ist
mit drei Sccretüren aus Petersburg in Livadia einge­
troffen.
Drrnordeur m ErrlH.
Nachtiag vom 12. October.
Deinel Fron,, Schmied, 60 I., Allgemeines Krankenhaus,
Rückciimarkslllberculose.
Dom 13. October 1900.
Kaßhosser Rudolf, Tienslniagdskmd, 6 W., Castcllfeld»
gaste 46, Darmtatar! h.
U n g e r Wilhelm. Dicnerskind, 5 M., Steyrergafse 94, Darm»
kmairli.
Jaus Theresia, Näherin-:kind, 5 W., Pflanjengasse 8/c,
Darmka.aiih.
Rabsch Julius, Orgelbauer, 60 I., Klopeiwiesgasse 62, bös­
artige Neubildung.
Mercnik Simon. TaglöhnerinSkind, 2*/ lt I.. Kinderspital,
Diphlherie.
HWJJU'JUiyai JAJ
«uWF ^,W.W> D», ^V'M>» um
F
i:',
u
'U
f--*
r.*
v
■)
ftV'&t.V--
'ii'-
MHbi&i
Die Unterzeichneten geben hlemlt schmerzerfilllt die für sie tiefbetrübende
Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters,
Grossvaters nnd Urgrossvaters, des Herrn
i >. '«-(i
Realitätenbesitzers in. Neudorf ob Wildon
welcher heute Sonntag den 14. d. M. um 8 Uhr früh nach längerem schweren
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, sanft im Herrn verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 16. d. AI. um 9 Uhr früh
nach vorheriger feierlicher Einsegnung im Sterbehause nach dor Pfarrkirche
Wildon statt, woselbst der Gottesdienst abgehalten wird, worauf die Ueberfüh-
rung des theueren Verstorbenen auf dem h. o. Ortsfriedhofe erfolgt.
Neudorf ob Wildon, am 14. October 1900.
Anna Mariner, geb. Wallner
Gattin.
Harte, Anna, Sebastian, Michael, Rosa, Rnpert nnd Konrad
Kinder.
Enkel nnd Urenfcel.
Karl Stift's Bestattungsanstalt in Wildon.
■,,' w »ii.vcäsfr.-sirflt'i.ti'st üyiiVi
H
HerauSgeber der Bercin: Deutsche Vercins-Drnckcrei und Vcrlagsanstalt (8raz.— Vclantwoübch sur die Echrislleitung: Karl Übel.— Verantwortlich sür den AnjtlgetheU
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen VcrciuS-Truckerci und BerlagSaustalt Graz.


[ 2023-06-29 10:47:59.091 - 19001015 - Seite 5 ]
Moniag, 15. October 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jflhrg. Nr. 286. 5.
e.
; 7* r» Y
Cpnfstfj ü::d Wurfsciilenoen
'.iIIi:,]’; bei !_ 2-26
<§xanz Iamrrik, papierharrdLirttg
cs-raz, ^T 3 >.-u.ptpia.tg 16.
Technisches Bureau
des behördlich autorisierten Bau-Ingenieurs und
GeometerS
DDE'
«•RAZ
Ecke Schmiedqasse und Joanneumrinq
(Eallerhos, 1. Stock). 2007 a
Präcisions-Ubren
von A. Lange t Söhne—öLeahitte
Mermod f erca—Gmf
Internat. Waten- Compagnie— Scliaffliansta
Omega, Louis Brandt& fröres—Blei
empfiehlt C. Käplan, Uhrmacher, Graz
Herrengacae 18.
Garantie! Tausch! Reparaturen!
Grosses Lager aller Arten U; ren.
xoau
..S L.,t2le:'Munal I'bÄ -j l 1?
Invslidsniiaiik-Lose i I Krone
— Haopureffer 60*000 Leonen, emprieblc——
v<>rhi*i Utahe der »t ierni. Küooini>t< >Oaok.
pP| SaL'ärbrünn^f
Quelle G> Quelle
Wauptmederlage: SüM\ttfl.ass£
Student und Politik.
Dem Septemberhefte des „Knffhäuser" entnelnucn
wir mit Zustimmung dieses Blattes folgende Aus­
führungen: „Der Student soll studieren; die Politik
geht ihn nichts an! Das versteht er nicht, dazu hat er
spater noch Zeit!"— Kur; und bündig— so haben
mit oft sonst ganz vernünftige „ältere Herren" gesagt.
Lilas sollte man da eigentlich entgegnen? Gewöhnlich
war die Antwort: „Im ersten gebe ich ihnen ja ganz
Recht, ja noch mehr: der Student muss studieren.
Tonn wenn er cs nicht thut, so wird er nie das, wcz.i
er eigentlich Student ist. Und „fertig" zu werden, ist
ja jedes sehnlichster Wunsch. Im anderen aber kann ich
nicht zustimmen. Denn... Und ich begann nun,
alle möglichen Gründe aufzuzählen. Jinmer ohne Er­
folg! Die einen waren überhaupt der Meinung, die
Politik und besonders die Verfechtung einer bestimmten
politischen Ansicht stehen dem Studenten gar nicht zu,
er sei noch viel zu jung, er müsse erst draußen im
Leben stehen und der Gründe noch mehr. Die andern
aber fanden es zwar ganz erklärlich, wenn ein Student
k. k. Rcgicnlngspolitik trieb, also ins Horn der
,Norika" oder „Austria" blies, aber deutsche, nationale
Politik -st P -j-, die darf er nicht treiben! Gott sei
s davor! „Das soll man überhaupt nicht! Das ist nicht
österreichisch und es ist traurig, wenn schon die jungen
Leute nicht mehr besser patriotisch sind!"— Da gab
ich's auf— es waren diese Herren nicht vielleicht
Clerjeale, dje ja dem Deutschthume an und für sich
fremd und spinnefeind sind, nein, größtenthcils
„Liberale", die zwar im engsten Kreise verschwiegener
sicherer Freunde immer wieder betonten: Wir find
Deutsche und wir bleiben es auch, die dabei aber all
ihre politische Weisheit der „Neuen Freien Presse" ent­
nahmen und sich auch sorgsam hüteten, auch einmal ihr
„deutsches Bekenntnis" öffentlich zu geben. Das geht
ja nicht: „Wir sind deutsche Oesterreich ex."
'Nun gut, darüber, welche Partei es im Grunde
genommen mit den „im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern" am besten und ehrlichsten meint,
nicht viel Worte:— die dermalen Kirchenstaatlüsternen,
die slavischen Krönungs-Begehrer mit ihrem Verlangen
nach der osficiell gelehrten russischen Sprache, die Ritter
vom Rufet „Noch ist Polen nicht verloren" sind es
fürwahr doch nicht! Und die Herren Liberalen, die in
den letzten Decennien sich redlich bemüht haben, den
Staat dorthin zu führen, wo er heute steckt— die
werden es doch auch nicht sein wollen!
Aber abgesehen von der Bücklingspolitik, die alles
gutheißt, was ein feudaler oder römischer Kopf ausheckt,
warum sollte der Student nicht überhaupt Politik
treiben dürfen?
Weil er noch viel zu jung ist! Die Vernunft zur
Politik kommt einem wohl erst, wenn man .Hofrath
geworden. Daher wohl der Name „Hosrathspolitik".—
Aber jeder österreichische Staatsbürger, der vierund­
zwanzig Jahre zähll, hat ja das active Wahlrecht und
Wählen ist doch Politik! Und gibt es nicht einige
etliche Studenten,' die schon ihr vierundzwanzigstes
Lebensjahr vollendet haben? Mediciner z. B. dürfte es
wenige geben, die früher ihr Toctorat machen! Und
davon, dass diese von der Bethätigung ihrer politischen
Reckte ausgeschlossen sind, steht doch nirgends etwas
geschrieben! 'Also der Begriff Student an und für sich
hebt gesetzlich die politischen Rechte nicht aus. Und der
jüngere Student, der wohl noch kein Wahlrecht hat,
ist doch wohl politisch reifer als ein slovenischer Erd­
arbeiter oder ein polnischer Analphabet! Und doch hat
noch keiner von all denen, die dem ehrlichen geraden
' Fieimutlie der Studentenschaft die „Befähigung"
> nehmen, diesen das Recht, Politik zu treiben, abge­
sprochen!
Und wenn der Student nach Beendigung seiner
Studien hinaustritt ins öffentliche Leben und von ihm,
der er nun für alle „'Richt-Studierten" doch immer ein
gewisser Rathgeber ist, verlangt wird, er solle über das
und jenes, was gerade die Gemüther bewegt,— und
i die Politik thut dies heute nicht zum windelten— Aust
j iäihijj geben, woncr soll er es oe.nn so urplötzlich
1 nehmen? Der Richter, der Staatsanwalt und eine Menge
anderer müssen sie sich nicht in ihrem Berufe oft
genug mit der Beurtheilung von Fällen, in denen
politische Motive eine Rolle spielen, besassen? Jeder
Toctor hat ja durch den erworbenen Titel das Wahl­
recht. Wie wird er es zum besten ausüben können,
wenn er bis zu dem Momente, wo er seine große
Rolle heimträgt, sich damit nicht beschäftigen dürfte!
„Ja, dazu hat er ja keine Zeit." Nun, das kann
ich doch auch nicht zugeben. Zwar stellt das Studium an
den einzelnen keine geringen Anforderungen, aber wenn
ein Student bei einer Studiendauer von fünf oder
sechs Jahren nie etwas anderes thäte als täglich zwölf
Stunden kümmeln und die andere Zeit verschlafen, so
würde er am Ende ein solch verschrobener Gelehrter
und Stubenhocker, dass dann der fteundliche Rathgeber
wohl wieder nicht ganz zuftieden wäre. Drum lasst
den Studenten ruhig thun, wie es seit jeher gewesen.
Zum Schaden des Volkes hat der echte deutsche Student
doch nokh nie gehandelt.
Und noch eines! An den Mittelschulen bringt das
wenige Historische— das bei uns unter dem Titel
„Geschichte" gelehrt wird— die jungen Leute zum
Denken! Freilich märe es bester, wenn mehr historische
Geschichte betrieben würde. Denn es bnngt die Art,
wie zum Beispiele mir „Geschichte" beigebracht wurde,
nicht immer das herbei, was durch den Geschichtsunter­
richt bezweckt werden soll, die Kenntnis der Entwick­
lung der Menschen und Völker. Mir wurden alle
Päpste als Muster der Sittlichkeit und des Erhabenen
dargestellt und Luther als der Ausfluss teuflischer Bos­
heit gezeichnet, und es konnte uns nicht genug einge­
schärft werden, dass alles, was nicht an den Papst
glaube, verdammt sei. Nun, ich habe später auch noch
andere Geschichtswerke— wirkliche nämlich— zur
.Hand bekommen, und da erkannte ich, dass es doch
auch einige Päpste gegeben, die menschlich waren, d. h.
auch Fehler halten und es schien mir, dass so Gott-
bcgnadete wie Schiller und Goethe denn doch nicht
„verdammt" sein könnten!
Einem Freunde wurde vom Religionslehrer (!) ge­
sagt: Bismarck war ein Lutheraner und fälschte Tele­
gramme, damit er einen Krieg erklären konnte. Und
iveil alle, die ihm maßgebend waren, Vater und Freunde
oft genug Bismarcks herrliches Werk bewundert hatten,
er aber doch von diesen nicht annehmen mochte und
konnte, dass sie einen „Fälscher" bewunderten, so be­
gann er an der Wahrheit der Worte seines Lehrers zu
zweifeln.
Und so geht es allen! Allen!
Darum treten an den jungen Mann, wenn er
Student geworden und nun dem Drille entwachsen ist,
allerlei Fragen und der Kamps in ihm beginnt, ob
denn auch alles genau so sei, ob die vielen Worte
vernichtender Kritik, die auf deutsche Männer gefallen
sind, auch verdient und richtig sind. Es drängt ihn
dieser innere Kampf geradezu dazu,— die Jugend
strebt ja nach Licht und Klarheit— sich bei ander-"
Rathes zu holen. Und da sieht und hört er nun, das»
vieles, was ihm bis jetzt die Autorität seines Mittest
schulprofcssocs ausrechl hielt, den doch auch von an­
derer Seite zu betcachten sei und auch der fromme
Wunsch des Rdigionsprofessors, denn dieser beim Ab­
schiede mitgab: „Lassen Sie sich ja nicht von diesen
Leuten wie Schönerer oder Wolf fangen, es wäre ein
Schaden an Ihrer Seligkeit!" kommt ihm in Erinnerung.
'" d auch da sucht er Licht und es drängt ihn all das
zur Ertenulnis hin. Dass ihn dann auch noch das, wovon
Vater und all die anderen sprechen,— die Tagespolitik
— bewegt, ist doch sicher. Denn der deutsche Hoch­
schüler ist seiner Natur nach kein Mucker oder Zelot,
sondern in seinem Wesen ruht tiefe Sehnsucht nach
klärendem Licht. Und die wenigen, die nicht zum ge­
ringsten Theile materieller Vortheile wegen sich unter
den Krummstab beugen, sind kein Beweis dagegen.
Nicht allen von ihnen ist wohl, mancher möchte gerne
los, auch ein „Freier", nicht ein „Höftger" sein. Doch,
wen Rom hat, den hält es fest mit allen Mitteln, der
Zweck heiligt sie ja!
(Schluss folgt.)
Behördlich bewilligter Ausverkauf!
Hegen gänzlicher Auflassung der En gros- und Oalail-Firma ctlbin Tschudsn L Comp.
«ga.-yffVfcs jpl ga.fe? 2 L
/vird das Kurz-, Weiss- und Wirkwaren-I^ager zu tief herabgesetzten
328a Preisen ausverkauft.
hervorragend durch seine Qualität
zu haben in allen besseren Delikatessen- und Spezerei-Handlungen.
Vertreter für Steiermark für den Engros-Verkauf: 39-102
Anton -8 iS;iicli<J 3 D 0, <Gcr 2 °£a. 2 z.


[ 2023-06-29 10:47:59.091 - 19001015 - Seite 6 ]
6 Nr. 286. 10. Jahrg.
Grcrzer Tagblatt
Montag, 15. October 1800
Stadt-Theater.
Heule Mouiag den 15. October 1900.
45. DbonnenicaisVaruellung. I. Serie. Grüne Karten.
3 um d Uten mal:
^otel 3ttm Freihafen
(L’Hdtel da L.ibre Ichange).
Schwank in drei Acten von Georges Feideau. Uebersetzt und
beaibe>tet von Benno Inccbson.
In Sene gcietzl von Herrn Eggeling.
Cölestin Pinglct Bauunternehmer .... Hr. Eq geling
Angetica. seine Frau Frl. Ander?
Henri Paillardin, Architekt ....... Hr. M.hneit
Marcelle, seine Frau Frl. Hc.'iivig
Maxime, Paillardm's Neffe Frl. Wesel
Mathleu. Notar•. Hr. Mödlinger
Violetle. 1 Frl. Werther
Margueritte, I,. 5 ct* 3' erlc*
Paque-ette f fewe J^ tet Frl. Sand
Vervenche.) Frl. Krachler
Victoire, Dienstmädchen bei Pinglets... Frl. Horst
Boucard Pollzei-Commissär Hr. Mebu?
Rsveil-Lion, Ringkämpser Hr. Kretschmer
Herr Ernest Hr. Lipvert
Madame Ernest Frl. Fröhlich
Boulot,\ Kellner im Hotel Dr. Hottinger
Ballten, 1 „Zum Freihajen" Hr. Neuert
Sergeant de ville Hr. Krisch
Ein Dlcnstmann Hr. Gultmann.
Gepäcksträger, Geheimpolizisten.— Ort der Handlung: Zm
ersten und dritten Act die Villa Pinglet'? in Pafsy bei Paris,
im zweiten Act das Hotel „Zum Freihajen" in Pari?.
Nach dem ersten Acte findet eine Paule von 12 Minuten statt.
Kasse»Eröffnung 1/ 2 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9Vj Uhr.
K. Slnchlttr's
68880 «»d Chocolatc
ist garantiert rein. au Nährwert und Wohlgeschmack un­
übertroffen, daher besten- empfohlen. 2257a
Graz, Hofgasse Nr. 5.
1200. Neue Znaimer Gurken. 3&~ 10S
1 Sitte mit» Flaschen& i Liter sammt Flaschen und Kittel Uleine De»
wurzgurieu st. 5.75, niiktlerc Gewürzgurken a st. 4.75, «roste
Salzgurken a st. 4.—, Paradeisüpfel a st 6.—, 10” öiter kleine
Gewürzgurken sammt Fass st. 15.—, >00 LUcr mittlere Gurken
sammt Fass st. Iv—, 100 Liter «roste Salzgurken sammt Fass
st. 5.— in Ftistcr von 100—120 Liier, >0” ftüo Petersilie il st. 8.—,
100 Kilo gelbe Rüben (Mohren) 1 st 6 —, 100 Kilo Speiiczwiebel
i st 4.50, 100 Silo Knoblauch äi st. 12.— vei,sendet ab Znaim aegcn
Nachnahme 8. M. Zeisel in Znaim.
Z. 1868.
Kundmachung.
Für die Oaodes-Iiechenanltalt in Lhrnan wird hiermit
die Lieferung von Fleisch, Gebäck, Milch, Mehl, Weiß- und
tiothwein, Vier, Hol;, Steinkohle, die DeikcUung von Fuhr
werken, sowie die Laminfegerarbritru für Las Jahr 1901
im Offertwege ausgelchrieben und sind die mit Emtronen-
Etcmvel versehenen Offerte, womöglich bemustert, bis längltens
31. Gctoder 1900 an die gefertigte Verwaltung einzusenden
Die Liejer .ngsbedinan sie, welche für die Lieferanten, deren
Offerte angenommen weroen, bindend sind. können während d.r
r ewöhnlicken Amtsstunden in der hiesigen Kanzlei emgeiehen werden
Landes- Liccheuaustalts Verwaltung (Lhrnan
Post Mautcrn, Obersteicr. am 10. October 1900.
2368» Rieffebauer, Verwalter.
Theater am Franzensplatz.
Heute Montag den 15. October 1900.
_ Bei ermäßigten Preis en:
CavallerSa rnsticana
(Oicilianische Bancraehre)
Oper in 1 Act von Targioni-Tozettt und Menasci, deutsch
von Dr. Zcfar Berggrucn.— Musik von Prclro Mascagnt
Regie: Herr Thölke.— Tingent: Herr Kapellmeister Wcißiedcr
Santn.za, eine junge Bäuerin ..... Frl. BiandiS
rurrddu, ein junger Bauer Hr. Werk
öucia, seine Mutter Frl. Fell wo ck
Alsio, ein Fuhrmann Hr. Hönigseld
Zola, seine Frau Frl. Kittel.
Landleute. Kinder. Die Handlung spielt in einem sicilianische'
Dorfe.
Hieraus!
Die schone Galcrtea.
Komisch-mytholoaische Operelie in einem Act von P. Hcniro»
Musik von Franz von Supps.
Regie: Herr Ftanll.— Dirigent
Malatea, eine Slalue
Pygmalion, ein Bildhauer...
Lanymed, sein Diener ....
Mpdas. Kunllenihusiast ....
Ort der Handlung: Die Insel Evvern, Prgmalion's Atelier.
Kasse-Eröünvira' .7 Uhr. Aniin 7Uhr. E 'de nach Uh
Herr Frenzel.
. Frl.;. tdrkei ». S.
. Hr. Werk
. Fr. Falkner
Hr. Franll.
Eduard Eichlkr"
öltest bestehende akademische
Janz- und Aildungsschule
Vürgergasse 3.
Für den derzeit g>n Beginn sämmtlicher
avisierter Lchrcursc (Anmnger) Aus­
künste und Eiu'cbrcibung von 10—1
und 5—7 Uhr. 2395»
2169a
Grab-
kränza
und
Kranz­
schleifen
eigener Er*
leiiguitii,
önn’ite 21 u 5*
lualit
Josef
Vu'Clf
SchDirdgiffe
vir. i«.
© 111-
Gutrherrschast Strasz.
U ßr;;zer Grpheum. f
äpkn»lititku-ffl,eitrr I. Jlinict*. Dir. J. 3»it»cher.
Heute Montag den 15. Qctober:
SJT ILetztes Auftreten TS
der ohne Concurrenz dasich.nden Reckturnrr
Bros. O'Brisia
des ftätfften Manne? der Welt
Ilci'liulc 8 ÜN 880
und der übrigen Specialitäten.
Debüt der „menschlichen Eidechse“
? SarkSäa.?
Kaffe-Eröftnung und Einlais 7^ Uhr. Ansang 8 Uhr.
Ende 11 Uhr. 190—59
Mvraen Dienstag: Kienes Projramra.
N
ClanicrsCct^aniiaU
A. Nebel’s Nachf. A. Nebel, Bllr^gajse 17
Reiche Auswahl von Claviereu Pianinos u. -Harmoniums.
Miete von SS£5" 1 Krone aufwärts TZ2 pro Monat.
■VexlEa-nil und XJ" na.tau.sclx. 7990
Johann Oortel
Juwelier, Neuthorgasse 31, I. Stock
verfertigt alle Gattungen Juwelen, Gold* n. Silber-
Gegenstände nach den neuesten Zeichnungen, Speeir»-
11 täten in Jaxck- n. Grandl-Srfunncls.
Reparaturen solid und billig.
Ausgezeichnet mit der goldenen Arbeiter- Medaille
Paris 18*6. 2274a
General-Vertretung für Steiermark
(Josef Darnhofer)
der
Mtilcr Gknossknlchasts-Brauerei m Mea
(Dentsehe Gesellschaft)
Comptoir: Kellereien:
Eggenöerg Lei Kraz Air. 5 A.
Gefällige B. siellungen wci den auch entgegengenommen Kaiser-
feldgasse äsr. 22.
2377a
der
LMItwoch den IV. Grtolrrr l. J. «m 9 Uhr vormittags wcrdc-i
circa 150 Licktoliter Weine heuriger Lese (darunter sind auch einige Aorten-
weine pon den veredelten amerik. Neben des dem Herrn Grafen ^raiil
Ättems gehörigen landtäfl. Gutes Straß) wie alljährlich sammt neuen gcaichten
wässern (Eisengebinde) gegenüber der Dahnsiation Spielfeld in Steirer's
Lellerlocalitäten im Ljcitationswege verkauft.
Eine 10°/ o igc Angabe ist am ficitationstage, die Restzahlung aber bei der
Abfuhr längstens binnen 8 Tagen ;u erlegen.
Kauflustige merdru hie;« höflichst eingeladen. "VT
^ür die Gutsverwaltnng der Gutsherrlchaft Straß:
10355 Anton Langmann.
Für jeden tivDuinipiiclciiDcü Kanfniliilil ist die
6 «nirol-Hn 88 s
eine sehr schätzbare Einrichtung. Die Hasse zeigt dem Kaufmann, wie viel
die Kunden nekauft haben, verbucht und addiert die Beträge, es wird somit
üllrbeit, Zeit und Sorge erspart. Unsere Fabrikate sind Mlliger als
andere und gewähren wir giinsligste Zahlungsbedingnisse.
Zur Besichtigung (täglich von 10—1 und 3—5 Uhr) ladet höflichst ein
Fritz Aigner
, Cenernl-Vcrtreter Der ßrftcu Ssterr.-Mgnr. Kontrol-Kniseilfabrik
für Kteiermnrk, Kärnten, Krai» »ud Küstenland
2363# Graz, Sclimiedgasse 15, 2. Stock: reclits.
Grab£alemcn
Lese», Cplirhcrlie
KotilenkQbeln, Ofen-
versetzer etc.
in größter ^Iwotrasif.
Anton Körösi
Eifenhandiuug
.Zum Schlosssrjnnge^
ORAZ
Wmichlatz Nr. 20.
Das feinste akicrikaliilche
Petroleum
und n)üi*cihi*..e3 neruchlofe» ©irfier*
hc»t§- Petroleum, ferner Eis,
(?c'«lcnt. CNvs emvncdll
Frülisiuf
Petwleumdundlutifl bei der ^Ow.'dencn
23 0* Blrn", MiNffi edvqasie 6.
»SLLrSLSLÄSSocrvTL'.«'
% Guarana. I
® Tiefes Mittel. In Pulverform J
2 genommen, bebebt selbst die hart- d
2 nÜckicn'tei'iicn'ane.VreislLÄachtel 2
d mitGebrauchSaliweistmg^Okr.— E
2 I Krön« 60 Heller. ErüältNch 2
J Landschaft^ -2lpothckc 8
^ Graz. Sackstrasse 4. 207 -^ 0
v
Hotol Belvedei'e
nüLft Süd*. Llaat-»
d, Lllvantzbabndos und
ladtbavnit.LrfeuLl,
Znnmerv. l fl. aufw.
incl. Licht u. Service
ien
2534a
Sehr schöne Zöpfe
u. einzelne Tbeile aus Lbgeichnitte«en
Maaren in allen Farben mit kurzer
Fassung billign.— Immer haltbare
ldrause» moderne Fr«jetten. leicht und
erniach i,u handhaben, sehr geeignet
zum Verdecken hoher Stirnen, dann er­
grauter und schütterer Haare, jt nach
Ardßc billigst. Anserl>.iuna aller Lrte»
von Veruckeu une. ionftuicn Haarar-
denen in Alois Bruder s Frneur-
gescheit Nadetzkh'str. l7. 227
und
2l59a
oigsnoi» Lneugung.
Grötzrc Auswahl. Billtgstc
Preise.
JostfNolf
Schmieügasse 19.
Friedr. Franz Hanschmann
Kauptgrfchaft: Drtailgrfchäft:
Rosensteingasse 100 Schlögeigasse Nr. 6
Kelntnt!virrtn- iinli KiBditlen-Fahrik, SuiJiüatfriiiltcn^Dmiilgi'iiljöil
cmpfichlt nlle Gattungen Cement, Gips, Traversen, Vaugussware»,
Röhren in Slcinzcug, Thon, Ccmcnt (Starnpsbcton und Trahluctzkinlagc) für Diainagcn,
Wasser-, Eanal» und Abortlciiungcn, VlatteN für Fuhbödcn und Wandbckleidung aller
Arte». Dachpappen und Jsoliermasse, Falzziegel, Futtcrtröge -c.. führt
alle Betonarbciten, als: läanalisicrungcn, Fuudanicnic rc. aus, lieicr: alle Gatlunge«
Gipsdielen und Vautaseln und führt die Anarbcilung derselben aus.
Filiale der leucliatel Asplialt^ Conip.
in Wien. UiÄ*


[ 2023-06-29 10:47:59.091 - 19001015 - Seite 7 ]
z» Nr. 286. Abend Ausgabe. to. Jahrgang.
©rgcm der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echttftle1t»»g: Herreugaffe Nr. S, L. Ltock. S«rnfpr»ch»ell» Nr. 7LS.
ver»«ltn»g: HerrntgaUe Nr. L, edeo erdig. Lerusprrchstell- Nr. 7L4.
L» D«che»tvge« zwei Lssgade», a» Soa» »vd Leiertagen »i»» Morgeaa»sgabr.
N»^2»dtg»»gea werden m der Vtramltan^ somit m ftdmntlichea «LSwärtige»
Ankündignnqs-A»-a1re« an^nwmnnni.
Montag,
15. Oktober 1900
deHUgsdrerle für &va\i zn,2raWericht des „Grazer TogblatteS".)
Asch, 14. Oktober. Gestern abends fand in
Wernersreuth eine Versammlung statt, deren Verlauf
ein derart stürmischer war, dass nur mit Noth
Blutvergießen verhindert wurde. Die
Versammlung war von den Deutschvölkischen
einberufen; von den Socialdemokraten, die
in großer Anzahl erschienen waren, war die Parole
ausg.'geben worden, die Versammlung zu sprengen.
Die Socialdemokraten waren mit Knütteln, sogar
mit Zaunlatten bewaffnet. Schon bei der Wahl
des Vorsitzenden kam es zu lärmenden Scenen; schließ­
lich wurde mit knapper Mehrheit ein socialdemo­
kratisches Präsidium gewählt.
Zum ersten Punkte der Tagesordnung sollte Land-
lagsabgeordneter Stein sprechen, was jedoch der Vor­
sitzende nicht zulasien wollte und als ersten Redner
einem Socialdemokraten aus Saaz das Wort ertheilte,
wogegen die Teutschvölkischen energisch und auch mit
Erfolg protestierten. Stein erhielt das Wort. kaum
hatte er jedoch einige Minuten gesprochen, wurde er
von den Gegnern stürmisch an seinen weiteren Aus­
führungen gehindert. Als bei der Nennung des
Namens Schönerer Pfuirufe laut wurden, verlangte
Stein, dass dem Zwischenruser der Ordnungsruf ertheilt
werde. Abermals entstand ein großer Tumult, und erst
nach geraumer Zeit konnte die Ruhe halbwegs wieder
hergestellt werden. Nun ertheilte der Vorsitzende dem
Abgeordneten Stein den Ordnungsruf, weil
dieser behauptet hatte, die Socialdemokratie sei verjudet.
Es entstand ein heftiger Wortwechsel zwischen Stein
und dem Präsidium, während dessen sich im Saale die
Auftegung steigerte. Schließlich verzichtete Abge­
ordneter Stein auf das Wort, erklärte, dass das Prä­
sidium parteiisch sei, und verließ die Tribüne, worauf
sich der Lärm noch vergrößerte.
In einer Ecke des Saales leuchtete plötzlich rothes
bengalisches Feuer auf, ein Socialdemokrat
sprang auf einen Stuhl und rief: „Vorwärts,
GenosskA! Streckt die Hunde nieder!"
Nun entstand eine schwer zu beschreibende Scene. Mit
Stöcken und Zaunlatten wurde in der Lust herum­
gefuchtelt; die Socialdemokraten drangen unter an­
dauerndem Lärm gegen den linken Theil des Saales,
welchen die Deutschvölkischen besetzt hielten, und ver­
suchten, diese hinauszudrängen. Verschiedene Rufe wie:
„Soci! Lumpen! Nieder mit den Ausbeutern! Erschlagt
die Arbeiterverräther!" ertönten von allen Seiten.
Die Deutschnationalen nahmen Stein in die Mitte
und machten ihrer Erregung durch laute Rufe Luft.
Als die Socialdemokraten mit noch größerer Gewalt
vordrangen und der Ruf ertönte: „Messer heraus!",
der hundertfältigen Wiederhall fand, verließen die
Deutschnationalen den Saal. Die Socialisten versuchten
wie wüthend nachzudrängen, wurden jedoch von ihren
Führern mit Gewalt am Ausgange zurückgehalten,
wodurch ein Zusammenstoß auf der Straße verhindert
wurde. Die Saalthüren wurden sodann geschloffen, und
die Socialdemokraten tagten bis 11 Uhr.
Es wurde eine Resolution zu Gunsten der
Candivatur Dr. Verkaufs angenommen.
Die Versammlung wird ein gerichtliches Nachspiel
haben.
Die Spaltung der Deutschen Volkspartei
in Mähren.
Zur Selbständigkeitserklärung der bisher in der
mährischen Teutschen Volkspartei mit inbegriffenen
Schönererianer veröffentlicht das Brünnen „Deutsche
Blatt" unter Wahrung seines Schönererianischen
Standpunktes die Zuschrift eines Anhängers der
Deutschen L o l k s p a r t e i, der wir ent­
nehmen:
„Wir wollen uns daher nicht erst lange darüber
auslasten, ob die Trennung nothwendig und nützlich
war, sondern nehmen selbe als eine vollendete That­
sache hin und stellen fest, dass von nun an einerseits
die Anhänger der Herren Schönerer und Wolf in
Mähren eine Partei mit eigener Organisation bilden
werden und andererseits alle anderen Teuljchnationalen,
deren Grundsätze in nationaler Richtung vielseitig ge­
wiss nicht weniger radical find, die aber in manchen
eine andere Taktik für richtig halten, in der Deurschen
Volkspartei vereinigt find.
Beide Parteien stellen ihr deutsches Volksthum über
alles. Beiden ist die gesicherte Zukunft der Deurschen
; in unserem Lande, da: Wohlergehen der Gesammtheit
j unserer Volksgenossen die Hauptsache und alles andere,
1 also auch der Staat, sein Bestand und seine Ent­
wicklung kommen ihnen efft in zweiter Linie in Be­
tracht. Halten sich beide Theile dieses gemeinschaftliche
und höchste Ziel stets vor Auaen, dann wird es auch
in Zukunft möglich sein, zusammen zu arbeiten, ge­
trennt vorzugehen und doch gemeinsam zu schlagen.
Wir Volksparteiler sagen: Wir bleiben jetzt wie
früher unserem Programme getreu; wir sind in erster
Linie Deutsche, wir können auch gute Oesterreicher
sein, wenn uns dies möglich gemacht wird. Wir denken
zuerst an unseres Volkes Bestand, Macht und Glück
und wollen dafür in erster Linie arbeiten. Wie dabei
vorzugehen ist, das muss von Fall zu Fall entschieden
werden, dafür darf nicht einseitige Grundsatzreiterei die
Ricbtschnur bilden.
Wirkliche Vortheile für unser Volksthum in natio­
naler und wirtschaftlicher Beziehung erringen, That­
sachen schaffen, das ist die Hauptsache, welche Vor­
theile zuerst errungen werden sollen, ist nebensächlich,
nebensächlich ist auch die Art und Weise, wie sie er­
rungen werden, wenn es nur auf ehrlichem und recht­
lichem Wege geschieht.
Noch eines soll erwähnt sein, was die Dolkspartei
stets angestrebt hat; sich frei zu halten von jeder Per-
sonenverlummlung,— soll auch in Zukunft geschehen
— da solche noch nie etwas Gutes für uns Deutsche
gebracht hat.
Wenn wir in allen Punkten so handeln, dann
find wir wirkliche Bismärcker, nicht seine Vergötterer,
seine Verehrer mit dem Munde, nein, seine getreuen
Schüler, die in Thaten ihrem großen Meister nach«
i leben.
Friede und Zusammenarbeiten wünschen wir also
allezeit mit unseren früher so eng verbundenen Freun­
den, die nun der sich radical nennenden Partei an­
gehören. Wenn wir von einer sich radical nennenden
Partei sprechen, wollen wir damit deren Radicasismus
nicht bezweifeln, wohl aber darauf hinweisen, dass wir,
was nationale Fragen anbetrifft, nicht minder radical
find.
Möge es beiden nun getrennten Parteien gelingen,
das Einigende in den Vordergrund zu stellen, die
auseinanderhetzenden Elemente aber, die dieses Hand­
werk oft genug aus Egoismus und Eigensinn betreiben,
beiderseits möglichst kalt zu stellen."
Der Wahlaufruf der „Ostdeutschen Rund­
schau".
In der gestrigen „Ostdeutschen Rundschau" er­
schien ein Leitaufsatz „WirDeutschradical e",
der die wichtigsten Gesichtspunkte und Forderungen
der Schönerer-Wylf-Gruppe anführt, indesien nicht
die Bezeichnung eines officiellen Wahlaufrufes führt
und auch keine Unterschrist trägt. Vas hiesige libe­
rale Montagsblatt behauptet, dass die Kundgebung
Vorwürfe gegen die Deutsche Volksparlei enthalte;
wir haben sie nicht entdeckt. Fast alle diese For­
derungen werden auch von der Teutschen Volks­
partei erhoben, und der „Halbheit", die Forderung
nach der deutschen Staatssprache zu „umgehen",
machte sich die Deutsche Volkspartei nicht schuldig.
Wird doch in den Wahlaufrufen des parlamentari­
schen Verbandes der Deutschen Volksrartei und
ihrer steirischen Parteileitung die deutsche Staats­
sprache klipp und klar gefordert. Die Veröffent­
lichung der „Ostd. Rundsch." lautet nach i rem
vollen Wortlaute:
„Näher und näher rückt die Zeit, in der die aus­
geschriebenen Reichsrathswahlen zur Durchführung ge­
langen werden. Zwar erst in der dritten Woche des
kommenden Jahres werden sie ihren Abschluss finden.
Die Wahlmännerwahlen in den Landgemeinden haben
jedoch schon begonnen. Die Austösung des Reichsrathes
sei, so heißt es, der letzte Versuch gewesen, verfassungs«
mäßig zu regieren. Richtiger ist es, zu sagen: mit der
Fortsetzung einer Politik, die den Staat den Slaven
ausliefert, steht nicht bloß die Verfaffung, steht dieser


[ 2023-06-29 10:47:59.091 - 19001015 - Seite 8 ]
2 Zu Zv. 286. 10. Jahrg.
selbst in fflefcfir. Die Sorge um i h n liegt
in der 5) and der Regierung. Schlecht besorgt,
muss er verderben. Wir stellen allem anderen voran
die Pflicht, unser Volksthum zu erhalten und
deffen geschichtliche Aufgabe in Oesterreich zu erfüllen.
Deshalb bekämpfen wir mit allen uns zu Gebote
stehenden Mitteln die slavischen, clericalen
und feudalen Anschläge, Oesterreich seinem deut­
schen Beruf zu entziehen. Deshalb haben wir den
Ruf erhoben: LoS von Ungarn, los von
Galizien, Bukowina und Dalmatien,
los von Rom und Juda! Deshalb verlangen
wir ein selbständiges Vertretungsgebiet der ehemals
zum Deutschen Bunde gehörigen österreichischen Länder.
Deshalb streben wir ihren engeren, über ein völker­
rechtliches Bündnis Hinausreichenden Anschluss an
das Deutsche Reich, deshalb ein gemeinsames
Zoll- und handelsgebiet mit ihm an. Deshalb bestehen
wir darauf, dass die deutsche Sprache als
Staatssprache in dem gedachten Erblandsgebiet
gesetzlich anerkannt werde.
Mit diesen grundlegenden Hauptforderungen ver­
binden wir noch andere, die sich auf das staatliche,
gesellschaftliche und wirts^aftliche Leben der Bevölkerung
beziehen. Freiheitlichere Ausgestaltung
der staatskörperlichen Rechte, insbesondere auch des
Wahlrechtes. Hebung des Bildungswesens, vor
allem des Dolksunterrichtes; Verbesse­
rung der Lage derjenigen, die ihn ertheilen. Mög­
lichste Vereinfachung der staatlichen Verwaltung. Er­
haltung des Gleichgewichtes im Staatshaushalte. Ver­
mehrung der Verkehrsmittel. Verbilligung ihrer Be­
nützung. Eine einzige direkte, daS reine Einkom­
men treffendeSteuer. Herabsetzung der mittels des
§ 14 in der willkürlichsten, unerhörtesten Weise hinauf­
geschraubten, auf zum Lebensunterhalt nothwendige
Gegenstände des Verbrauchs gelegten i n d i r e c t e n
Steuern. Ermäßigung der G e b ü r e n für Vermögens­
übertragungen unter Lebenden. Erhöhung der E r b-
schaftsgebüren im Verhältnis zur Größe der
Verlaflenschast. Kräftigung des Gewerbe- und
Bauernstandes. Schutz der ehrlichen Arbeit,
Schutz gegen ausbeuterische Unternehmungen, den
Kohlenwucher obenan. Reform des Strafgesetzes.
Erweiterung r>er Arbeiterversicherung, Ein­
beziehung der Versorgung wegen Alters und der Arbeits­
unfähigkeit in die Versicherung. Fortschreitende Wohl­
fahrtsgesetzgebung.
Wir wünschen nichts inniger, als dass durch e i n-
müthigen Zusammenhalt aller Deut­
schen und mit der nöthigen Entschiedenheit die Rechte
unseres Volkes gewahrt werden, Rur für die Einigkeit
sind wir nicht zu haben, deren Stärke im Zurück­
weichen besteht.
Sollen wir etwa einen Abfall unterstützen,
wie er bei der Abstimmung über Cilli zutage trat?
Sollen wir die Halbheit gutheißen, mit der
die Feststellung der Sprache unseres Volkes als Staats­
sprache umgangen wird?
Soll uns die R a u ch- B o h a t i a d e, die sich in
Trautenau abgespielt hat, nicht mit Ekel und Abscheu
erfüllen?
Was wir fordern, das haben wir in ungezählten
Versammlungen und Kundgebungen ausgesprochen, das
ist zum großen Theile in dem Linzer Pro­
gramme enthalten, von dem wir ausgehen. In
diesem Sinne mögen unsere Parteigenosien, die in den
einzelnen Wahlbezirken unsere Vertretung in der Wahl­
bewegung übernommen haben, den Wählern über unsere
Ziele Ausschluss geben.
Nur solchen Wahlbewerbern werde ihre Empfehlung
zutheil, die sich nicht bloß zu unseren Grundsätzen be­
kennen, sondern deren persönlicher Charakter auch die
Gewähr bietet, dass sie sich mit aller Selbstlosigkeit
und Unerschrockenheit vor hoch und niedrig dafür ein­
setzen.
Der Mann und seine Sach' muss durch und durch
deutsch sein.
Darnach mögen die Wähler ihre Entscheidung
treffen."
Oberösterreich.
Der Wahlausschuss der unabhängigen
Bauernschaft Oberösterreichs veröffentlicht
in der „Linzer Tagespost" einen Wahlaufruf, der unter
anderem Folgendes enthält: „Ihr werdet in nächster
Zeit wieder zur Wahlurne berufen, um mit Eurem
Vertrauen Männer zu beehren, die im Abgeordneten­
hause in Wien bei Schaffung neuer Gesetze für den
Bauernstand, für Euer Hab und Gut, für Euer und
Eurer Kinder Wohl muthig und mit Entschiedenheit
eintreten sollen. Denkende Wähler! Bisher haben wir
beständig die von der clericalen Partei vor­
geschlagenen Candidaten gewählt— seit mehr
olä zwanzig Jahren! Was ist während dieser langen
Zeit für unS Bauern, für uns Kleingewerbetreibende
Grazer Tagblatt
gel-beben? Was haben die clericale Partei und die
clericalen Abgeordneten für unS geleistet? Wie hat
man unsere langjährige treue Parteigefolgschaft belohnt?
Antwort: Mit Verrath! Trotzdem die Hauptwahlen
erst im Jahre 1901 stattfinden werden, haben dennoch
die Wahlmännerwahlen bereits begonnen. ES ist unS
dadurch in der fünften Curie und auch in mehreren
Wahlbezirken der Landgemeinden nicht mehr möglich
geworden, noch vor den Wahlmännerwahlen die
Wählerschaft zu befragen, welche Candidaten sie am
liebsten sehen würde. Es sollen darum die Candidaten
erst nachträglich bestimmt werden, und zwar in der
Weise, dass die gewählten Wahlmänner selbst aus ihrer
Mitte heraus sich für den besten und geeignetsten
Mann entscheiden. Wähler! Bauern! Steuerträger!
Wir bitten Euch nochmals dringend, bei den Wahl­
männerwahlen nur auf solche Männer Bedacht zu
haben, die fest und bestimmt erklären, für einen selbst-
ständigen und vollständig unabhängigen freien deutschen
Wahlbewerber einzutreten."
Kleine Nachrichten.
Im Landgemeinvenbezirk L e i t m e r i tz wird Land­
tagsabgeordneter Kutscher als Candidat der deutsch­
völkischen Parteien aufgestellt, in der allgemeinen
Wählerclaffe Bürgerschullehrer Schreiner.
In Komotau stehen sich die beiden deutsch-
völkischen Wahlwerber Schriftleiter Herzog und
Gutscächter K y n a st gegenüber. In den Kreisen der
Lanvwirlc tritt man besonders lebhaft für den letzteren
ein. Eine Beschlussfassung der deutschradicalen Ver­
trauensmänner dieses Landgemeindenbezirkes ist noch
ausständig.
Gegen den Jungtschechen BrzeznovSky wird der
tsckectüsche Socialdemokrat Krunert gegenüber­
gestellt.
In der Städtecurie Wieden-Favoriten wird dem
bisherigen Vertreter Dr. Mayreder der Social­
demokrat Dr. Adler gegenüberstehen.
Dem bisherigen Abgeordneten der Städte und Märkte
Salzburgs, Anton H u e b e r (D. Dolksp.), ist eine
schmeichelhafte Vertrauenskundgebung des
Gewerbegenossenschaftsverbandes Salzburg zugegangen.
Politische Rundschau.
Im ungarischen Abgeordnetenhaufe
hüt am Sonnabende der Abg. P i ch l e r eine An­
frage an die Gesammtregierung in Angelegenheit
der bosnischen Bahnen gerichtet. Die Anfrage ver­
langt Aufklärungen über die zwischen der ungarischen
Regierung und dem gemeinsamen und österreichischen
Ministerium hierüber gepflogenen Vereinbarungen,
fer> er darüber, ob die Bahnen zwar auf Kosten der
occupierten Provinzen gebaut, aber von Oesterreich
und Ungarn garantiert werden, sowie darüber, ob
die Eröffnung der Anschlusslinien auf österreichischem
und ungarischem Boden gleichzeitig erfolge. Der
wichtigste Punkt der Anfrage hat folgenden Wort­
laut: „Entspricht es der Wahrheit, dass die ungarische
Regierung zur Herstellung solcher Eisenbahnanschlüffe
ihre Einwilligung gegeben hat, durch welche zum
Schaden und Verderben des Fiumaner Hafens
S p a l a t o zum Brennpunkte des bosnischen Im»
ports und Exports wird, mit einem Worte der
Verkehr des ungarischen Handels und Gewerbes
fast ganz aufhört und über Dalmatien hinweg durch
den Handel und die Industrie Oesterreichs expro­
priiert wird?"— Das k. k. Telegraph«n-
C o r r e s p o n d e n z- B u r e a u, das sich seine
Depeschen über die Reisen österreichischer Erzherzoge
sehr theuer bezahlen lässt, hat die Grazer
Blätter nun schon zum zweitenmale ohne Nach­
richt über die Verhandlungen des ungarischen Ab­
geordnetenhauses gelaffen. Ebensowenig findet dieses
'Bureau es der Mühe wert, uns über die Verhandlungen
der Termin-Handel-Enquöte zu unterrichten. Diese
frivole Außerachtlaffung vertragsmäßiger Pflichten
von Seite einer k. k. Anstalt verdient der Oeffcnt-
lichkeit preisgegeben zu werden.
Zum österreichischen Jnduftriellentag,
der Dienstag den 30. October zu Wien im Ronacher-
saale beginnt, versendet eine große Anzahl von in­
dustriellen Körperschaften, darunter der Bund öster­
reichischer Industriellen und der Steiermärkische Ge­
werbeverein, die Einladungen. Die Tagesordnung
ist folgende:
Dienstag den 30. October, Beginn 2 Uhr nach­
mittags.
1. Begrüßungsansprache. 2. Wahl der Vor­
sitzenden und Constituierung deö Bureaus. 3. Das
Zoll- und Handelsbündnis (Referent Herr Dr. Rud.
K o b a t s ch, Wien). 4. Tie Kohlenfrage (Referent
Herr Arnold G r ü n f e l d, Brunn). 5. Die For->
Montag, 15. Cctokr 1900.^
derungen der Industrie in Bezug auf Eisenbahn«
und Schiffahrtswesen (Referent Herr Fritz H a m«
kurzer, Wien.
Mittwoch den 31. October, Beginn S Uhr vor«
mittags.
6. Socialpolitik: 'a) Unfallversicherung, Alters­
und Jnvaliditätsverficherung (Referent Herr Heinrich
V etter, Wien); d) Entwurf des k. k. Central-
Gewerbeinspectorates, betreffend gewerbliche Schutz­
vorschriften. Vorschläge der Gewerbeinspectoren, be­
treffend die Einschränkung der Verwendung jugend­
licher Hilfsarbeiter und Frauen in den gewerblichen
Betrieben (Referent Herr Jean Jungfermann,
Jägerndorf). 7. Strikeverficherung (Referent Herr
Julius P a st r 6 e, Wien). 8. Industrielle Organi­
sation (Referent Herr Dr. Josef Kahl, Reichen­
berg). 9. Stellungnahme derJndustrie
zu den Neuwahlen (Referent Herr
Friedrich Jaöper, Wien).
„Abwehr" und „Grazer Tagblatt".
In der „N. Fr. Pr." wird nun schon seit
längerem eine Polemik darüber geführt, ob der im
„Grazer Tagblatte" vom 24. September erschienene
Aufsatz über den Wahlaufruf des „Bundes öster­
reichischer Industrieller" einem Aufsätze der Warns-
dorfer „Abwehr" vom 26. September zur Grund­
lage diente oder nicht. Dieser Streit ist beinahe
komisch, da er mit der Richtigkeit der in beiden
Blättern angeführten Thatsachen nichts zu schaffen
hat. UebrigenS erwähnten wir schon einmal, dass
unser Aufsatz aus Wien datiert war. Die „Abwehr"
braucht somit das „Grazer Tagblatt" gar nicht ge­
sehen zu haben und kann aus der gleichen Infor­
mationsquelle geschöpft haben. DaS nebensächliche
Verfahren des Herrn Pastree soll wohl von der—
Hauptsache ablenken!
Gcrichtssaal.
Graz» 15. October.
(Ein Angriff auf die socialdemokratischen
Parteiführer.) Am 18. Juni l. I. fand in der
Gastwirtschaft „Zum Sandwirt" eine freie Schuhmacher-
versammlung statt. In dieser erhob der socialdemo­
kratische Schuhmachermcister Johann P i s ch l e r gegen
den „Arbeitcrmillen" den Lorwurf, dass er Schund-
warenankündigungen aufnehme. Pischler machte auch
die Bemerkung: „Ueberhaupt stehen heute in Steier-
mark an der Spitze der Socialdemokratie Leute, die
keine Opfer gebracht haben und von den Arbeitern
leben." Weiters behauptete Pischler, dass der ehemalige
Parteiführer Franz Rissmann ohne entsprechende Be­
fähigung sich vor Jahren der Redaction und Verwal­
tung eines socialdemokratischen Blattes bcinächtigt habe
und dass er dann, um einem unangenehmen politisclien
Proceffe, den Schönerer gegen ihn angestrengt hatte,
auszuweichen, von Graz abgefahren sei. Wegen dieser
Auslassungen wurde Pischler aufgefordert, sich vor der
Partciconferenz zu verantworten. Er erschien aber nicht,
sondern schrieb an den Partcisecretär M u ch i t s ch
einen Brief, in dem er einigen socialdemokratischen
Parteiführern Uncorrectheiten, Coriuption, Parteiverrath
und unaufrichtige Gesinnung vorwarf. Durch den Inhalt
dieses Briefes fühlten sich besonders die Gemeinderäthe
Hans R e s e l und Josef P o n g r a tz, dann die
Beamten der Arbeiterkrankencasse, Franz Rissmann
und Johann S ch e r ü b l, in ihrer Ehre gekränkt, wes­
halb sie beim hiesigen Bezirksgerichte die Ehrcnbeleidi-
gungsklage gegen Pischler überreichten. Bei der ersten
Verhandlung erklärte Pischler, dass er alles, was er
über die Kläger gesprochen oder geschrieben habe, auf­
recht halte. Piscbler führte zur Bekräftigung seiner Be­
hauptung eine Reihe von Zeugen an, behufs deren
Vorladung die Verhandlung seinerzeit vertagt wurde.
Zur heutigen Verhandlung hatten sich außer den Ge­
nannten auch als Kläger gemeldet der Obmann der
Dezirkskronkencassc Graz, Franz S ch i l ch e r, und der
Obmann-Stellvertreter der Allgemeinen Arbeiterkranken­
casse, Franz Grahornig. Heute wurden mehrere
Zeugen vernommen, die nach der Behauptung PijchlerS
bestätigen sollten, dass P o n g r a tz der „Vergewaltiger
der Bczirkskrankeneasse" sei. Der Schuhmachermcister
P o l z a n o glaubte sich bei der Einschreibung eines
Gehilfen in eine bestimmte Elaste benachtheiligt. Herr
Pongratz erklärte, dass Polzano einmal für einen Arbeiter
in der dritten Versicherungsclasse Ansprüche für die
höhere Classe gemocht babe. Herr Polzano protestierte
gegen diese Zumuthung. Der Schuhuiacheimcister Jgnaz
Hammer beschwerte sich darüber, dass er mit einer
Hcbammenrechnung wegen seiner erkrankten Frau von
Pongratz zuerst abgewiesen wurde und das Geld erst
nach einer Ausschujssitzung bekommen habe. Herr
Pongratz entgcgnctc, dass er diesen besonderen Fall
dem Auoschusse vorlegen musste. Der Schuhmachermeister
Josef T r e x l e r ist bei einem Gehilfen, den er einen


[ 2023-06-29 10:47:59.091 - 19001015 - Seite 9 ]
Montag, J 5, Oktober 1900.
Tag zu spät bei der Krankencaffe angemeldet hatt«,
deshalb vom Stadtrathe zur Zahlung der Spitalskoften
für diesen Gehilfen verhalten worden. Desgleichen
wurde von dem Schuhmachermeister Vincenz Schumy
die Zahlung von Spitalskoften für einen Gehilfe« ver­
langt. weil er «inen armen, kränklichen Gehilfen aus
Mitleid auf ein paar Tage aufgenommen und bei der
Krankencaffe nicht angemeldet hatte. HerrPongratz ent-
geanete, dass die Krankencaffe in diesen beiden Fällen
verpflichtet gewesen sei, den Ersatz der Spitalskoften
von den betreffenden Meistern zu beanspruchen.
Einen ganz gleichen Fall erzählt der Schuhmacher-
meister Josef Koroschetz. Der Schuhmachermeister
Michael Kickmeier, der von 1820 bis 1898 Aus-
schussmitglied der Bezir'skrankencafle war, behauptet,
dass dort die Arbeitgeber als ..Kundschaften" behandelt
worden seien, und zwar die großen beffer wie die
kleinen. Die kleinen Arbeitgeber seien, wenn sie einen
Gehilfen nur einen Tag später angemeldet hatten, so­
fort bestraft worden. Bei den Baumeistern dagegen
seien Anmeldungen oft erst nach acht, vierzehn Tagen
oder drei Wochen straflos erfolgt. Besonders auffallend j
sei die Nachsicht bei dem ftüheren Theater-;
director Gottinger gewesen. Ueber Auffor­
derung des Richters, Gcrichtssecretärs Dr. Wagner,
bestimmte Fälle vorzubringen, erzählt Kickmeier folgen-!
den Fall: Director Gottinger meldete mit Schreiben
vom 11. Februar 1898 der Bezirkskrankencasie, dass
der Möbelträger Globotschnig am 16. Jänner
1898 ausgetreten sei, und stellte das Er-'
suchen, dass dessen Beiträge auf den;
Arbeiter Portofsky gutgeschrieben werden sollen. I
Dieser am 11. Februar 1898 eingetretene Arbeiter!
habe sich noch an demselben Tage krank gemeldet. Der!
Zeuge bemerkt dazu: „Da hätte die Krankencaffe wegen
der Spitalskoften einschreiten sollen."— Richter: „Ist
das nicht geschehen?"— Zeuge: „Nein, gewiss nicht!".
Der Kläger Pongratz entgegnet, dass die Krankencaffe
mit Gottinger immer Schwierigkeiten hatte, da er ru
Beginn jeder Saison die früheren Angestellien mündlich
wieder anmeldete und mittheilte, dass er Aenderungen
später bekannt geben werde. K i ck m e i e r wiederholt,
dass gegen die großen und kleinen Unternehmer nicht
mit der gleichen Strenge vorgegangen wurde. Der■
Vertreter der Kläger. Dr. U r a n i t s ch, beantragt,
nach durchgeführter Verhandlung die Acten über die
Aussage Kickmcier der Staatsanwaltschaft abzutreten,
da dieser der falschen Aussage verdächtig er-;
scheine. Zur Klage des Franz R i s s m a n n er-'
klärt Pffchler Folgendes: Er sei im Jahre 1886 als
socialdemokratischer Parteinian^ nach Graz zurückberufen
worden und habe hier die ganze Partei in Zersetzung
gefunden. Rissmann habe das Blatt „DieArbeit"
im Stiche gelaffen und sich aus Furcht vor einem
Processe m>1 Schönerer iir die Schweiz geflüchtet. Das
sei kein Zeichen von ivirklrcher socialdemokratischer
radicaler Gesinnung. Der Geklagte, der einmal den
Ausdruck gebrauchte, „Rissmann habe damals das Geld,
mitgenommen", wiederholt heute seine schon einmal
abgegebene Erklärung, dass er den Kläger durchaus i
nicht einer unredlichen Aneignung von Geldern zeihen i
wollte, da er ja ein gewiffes Verfügungsrecht über die j
Einnahmen der genannten Zeitung hatte; der Bandagist i
Friedrich I u r s ch i tz k a erinnert sich, dass Rissmann'
vor seiner Abreise eine Schlussrechnung vorgelegt hatte.'
Rissmann sei wahrscheinlich deshalb fortgefahren, weil!
das Blatt eingegangen sei, und nicht wegen eines be­
vorstehenden Processes. P i s ch l e r erklärt, er habe nur j
behauptet, dass Rissmann damals für eine Zeitung,
als Redacteur nicht besonders befähigt war. 1
Der Schuhmachermeifter Raimund Stelzt behauptet,
dass Pongratz und dessen Frau bei Krankheitsfällen
bei der Bezirks-Krankencasse besonders vortheilhaft be­
handelt worden seien. Der nächste von Pischler geführte
Zeuge, Schneidermeister Vitus Käfer, soll beweisen,
„dass Resel sich als Ehemann nicht so benommen habe,
wie es sich schickt". Pischler will dies zu dem Zwecke
unter Beweis stellen, weil die Führer einer Partei den
anderen Anbängern in jeder Beziehung als gutes Bei­
spiel dastehen sollen. Der Vertheidiger Dr.
Uranitsch verwahrt sich dagegen, dass Käfer im
beantragten Sinne vernommen werde. Pischler
erklärt, er wolle damit die Richtigkeit seiner Behaup­
tung beweisen, „dass sie (die Führer) die socialdemo­
kratische Idee schänden". Der Richter gibt dem
Antrage des Geklagten auf Vernehmung Käsers im ge­
wünschten Sinne keine Folge, weil das Privatleben
Resels auf deffen politische Thätigkeit keinen Einfluss
habe. Dadurch wird die Einvernahme Käfers ziemlich
belanglos. Er weiß sich nur zu erinnern, dass Riss­
mann ein socialdemokratisches Blatt herausgegeben hat.
Käfer gibt an, dass er sich in Graz seit dem Jahre
1883 an der socialdemokratischen Bewegung bethei-
ligte, seit den letzten Landtagswahlen aber polftisch nicht
mehr thätig war. Die Verhandlung wurde hierauf bis
auf nachmittags um 2 Uhr vertagt.
Grazer Tagblatt
10. Icchrg. Zir Nr. 286. 3
Grazer Tagesbericht.
Ein grauenhaftes verbrechen bei
Alehelsdorf.
Die Nachricht über ein fürchterliches Verbrechen setzte
heute vormittags die Bewohner der Gemeinden Wetzelsdorf
und Baierdorf in Auftegung. Auch in der Stadt hatte
sich das Gerücht von einem Morde verbreitet. Eine
50jährige Frau wurde auf der Höhe hinter Wetzelsdorf
von ihrem Liebhaber über einen Steinbruch geschleudert.
Sie blieb mit zerschmetterten Gliedern todt am Platze.
Der Sachoerhalt ist noch nicht völlig aufgeklärt, da der
That keine Zeugen beiwohnten und der vermuthliche
Thäter sich noch aufs Leugnen verlegt.
Die Hausbesitzersgattin S t i n d l lebte, von ihrem
Manne getrennt, im gemeinsamen Haushalte mit dem
Steinbrecher Peter N e u b i ch l. Sie wird als sehr
arbeitsam, doch auch als streitsüchtig geschildert. Mit
ihrem Liebhaber, dem Steinbrecher, gieng sie gestern
nach Wetzelsdorf und später hinauf bis zum Gasthause
auf der Höhe „Zur Schießslätte". .Hier zechten beide
längere Zeit, dann verließen sie das Gasthaus und giengen
in den gegenüberliegenden Wald. Etwa dreihundert
Schritte vom Gasthause bcsindet sich seitwärts im Walde
ein großer Steinbruch, der eine Höhe von etwa 20 bis
25 Meter erreichen dürste. Hier wurde nun gestern
abends die Leiche der Stindl gefunden. Die Schäkel-
decke war zertrümmert und das Gehirn ausgetreten.
Zwei Mädchen aus Wetzelsdorf sahen gestern nach­
mittags den N e u b i ch l über den Steinbruch flucht­
artig herabeilen. Als sie ihm begegneten, theilten sie
ihm >.;it. das- sie zum Gasthause „Zur Schießstätte"
giengcn, woraus er ganz verstört erwiderte: „Ja, ja,
ich komme gleich nach— ich gehe mich nur
überziehe!:." Bald. darauf fand man die
Leiche der Stindl. Allem Anscheine nach dürfte Neu-
bichl, der über den Durst getrunken hatte, mit der
Stindl in Streit gerathen sein und sie dann über den
Abhang des Steinbruches gestoßen haben. Würde ein
Unglücksfall vorliegen, so hätte Neubichl wohl nicht die
Flucht ergriffen, sondern im nahegelegenen Gasthause
Hilfe herbeigeholt. Unter dem schweien Verdachte, die
Stindl getödtet zu haben, wurde er heute früh dem
Landcsgerichte eingeliefert.
Heute vormittags um halb 12 Uhr fand sich am
Tbarorte eine Gerichtscommission mit dem Staatsan-
ivalt-Subß ituic n Dr. Neumaycr und dem Gerichls-
arzte Dr. Kautzner ein, die den Thatbestand auf­
nahm. Den ganzen Vormittag über hatten sich an der
Stelle des Verbrechens viele Bewohner der Gemeinden
Wetzelsdorf und Baierkorf eingesunden, die das schreck­
liche Geschehnis eifrig besprachen.
15. October.
I Landtaczsabgeordneter Blasius Murer -f-.)
Wie eine Murauer Drahtnachricht unseres heutigen
Morgcnblattes meldete, ist in Bodenvorf in der Nacht
»om 14. d. der Großgrundbesitzer Herr Blasius
Murer einem Herzschlaoe erlegen. Der Verblichene,
ein biederer deutscher Landwirt, stand im 48. Lebens­
jahre. Er war als genauer Kenner der landwiitschaft-
licken Verhältniffe Steiermarks in Bauernkceisen schon
lange wohlbekannt und geachtet. So kam es denn auch,
dass er im September 1896 als Nachfolger Stadlobers
in den Landtag gewählt ivurde, wo er sich aus
Ueberzeugung der Teutschen Volkspartci anschloss und
in Treue zu ihr stand. Murer wurde in der ersten
Session der achten Landtagsperioke in den Landes-
culturausschuss gewählt, dem er auch in der zweiten
Session angehörte. In der drillen Session gehörte er
dem Petitionsausschuffe an; in der vierten Session war
Murer in zwei Ausschüffen, im Gemeinde- und im
Petitionsausschuffe, thätig. Der Verstorbene war ein
warmer Freund des Oberhofes, für den er öfter Ge­
legenheit hatte, eine Lavze einzulegen. Auch bei den
Verhandlungen über die Wald- und Wiesenservitute im
Enns- und Paltenthale trat Murer im Landtage her­
vor. In seiner engeren Heimat erfreute sich der Ver­
schiedene der Sympathien der gesamwten Bevölkerung,
was daraus ersehen werden kann, dass er die Ehren­
ämter eines Gemeinde- und Bezirksvorstehers bekleidete.
Ehre seinem Andenken!
(Persorraluachrichteu.) Im Hotel „Erzherzog
Johann" find abgestiegen Sectionschef Dr. Erich
Wolf und Oberstabsarzt Dr. Paul M y r d a c z,
beide aus Wien.— Die Bergräthe Ludwig Hess v.
H c s s e n t h a l aus Fohnsdorf und Josef S p o t h
aus Karmin, die im gleichen Hotel ivohnten, sind
gestern, ersterer nach Fohnsdorf, letzterer nach Trieft,
abgereist
(Promotion.) Heute wurde an der hiesigen
Universität Herr Theobalv Z i r n g a st aus Weitenslein
»um Doctor der aeiammten Heilkunde promoviert.
(Trauung.) Morgen um halb 12 Uhr findet in
der Herz Jesu-Kirck>e die Trauung des Herrn Karl
F i n z e, Sohnes des Realitäten- und Brauerei-Besitzers
Herrn Karl und Frau Karoline Finze aus Knittelfeld,
mit Fräulein Anna Trautmann, Hausbesitzers­
tochter aus Graz, statt.
(Todesfälle.) In Thörl starb gestern der Säge­
werks- und Realitätenbesitzer Herr Anselm I l l in a y e r.
Der Verblichene war durch viele Jahre eines der ver­
dienstvollsten Mitglieder der Gemeindevertretung Aflenz
und der Bezirksvertretung Aflenz, der Sparcasse
u. s. w.— Heute früh starb der Besitzer des hiesigen
Caf^S „Nordstern", Herr Wilhelm K l o s s, im 59. Le­
bensjahre.— Sonntag früh verschied hier Herr Michael
W r e s s n i g, k. k. Postcassier, im 42. Lebensjahre.
(Für die Militäreoueerte) wird allmontaglich
die bekannte „Styria"»„Leykam"-Lanze eingelegt. Heute
geschieht es unter der Betonung— deutschnationaler
Gesinnung. Das ist nicht ganz tragisch zu nehmen.
Die deutschnationalen Kreise haben, wie man, wenn
die Zeit zum thatsächlichen Eingreifen gekommen ist,
erfahren wird, ihre feste Stellung in dieser Angelegen­
heit bezogen .... Der gute Rath der „Grazer
Montagszeitung": „Die Freunde kommen und werden
die Concerte besuchen, die Gegner bleiben ferne", soll
allerdings, wie wir hören, wenig berücksichtigt werden.
Das Ei des Columbus des genannten Blattes ist
übrigens ein bewundernswertes Gedanken- und Charakter-
erzeugnis; wenn künftig an der deutschen Sprachgrenze
eine windische Schule errichtet würde, so könnte man
sich wohl auch nach dem Grundsätze damit abfinden:
„Die Freunde schicken ihre Kinder in diese Schule, die
Gegner bleiben ferne."
(Verein der bildenden Künstler Steter»
marks.) Außer den gestern genannten Künstlern
stellen in der ersten Ausstellung steirischer Künstler
noch aus: Karl Berger, Alois Kasimir, Wilhelm
Langer, Konrad v. Suppanchsth und Ferdinand Wüst
in Graz, Alois Penz in Frohnleiten, Olga Granner
in Paris, Lukas Reicht in Sekkau, Ferd. Pamberger
und Theodor Stindl in Wien.
(Grazer Theater.) Im Theater am
Franzensplatz kommt heute Mascagnis Oper
„Cavalleria rusticana* zur Aufführung; den
Turiddu singt wie bei der früheren Vorstellung Herr
Costa. Diesem folgt die reizende Operette „Die schöne
Galathe" von Franz Suppe, in der Fräulein
L. Westen für das erkrankte Fräulein Longauer die
Titelpartie übernommen hat.— Im Stadttheater
sinket eyie Wiederholung des tollen Schwankes „Hotel
zum Freihafen" (Serie I, grüne Karten) statt. Morgen
gelangt an dieser Bühne das Zugstück „Die Puppe"
bereits zum achtenmale zur Wiederholung.
(Militärisches.) Der Kaiser hat die Uebernahme
des Feldmarschall-Leulnanls Hugo Fleck v. F a l k«
hausen, Festungscommandanten in Krakau, auf sein
Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und ihm bei
diesem Anlaste den Feldzeugmeisters-Charakter ad
houores und die Würde eines Geheimen Rathes,
beides mit Nachsicht der Taxen, verliehen (Domicil
Graz), weiters die Beurlaubung des Generalmajors
Karl R e i n i s ch Edlen v. Sonderbar g, Com­
mandanten der 60. Jnfanterie-Bngade, auf sein An­
suchen mit Waitegebür verfügt (Domicil Görz) und
den Obersten Camillo Obermayer Edlen v.
M a r n a ch, Commandanten des Landwehr-Jnfanterie-
Regiments Trieft Nr. 5, zum Commandanten der
60. Infanterie-Brigade ernannt.— Zu Assistenz­
arzt-Stellvertretern anlässlich der Ableistung der
zweiten Hälfte des Präsenzdienstes wurden ernannt die
Eins. Freiwilligen Mediciner der gesammten Heilkunde
Julius Truskovszky des Infanterie-Regiments
Nr. 5 und Rudolf G r i l l i t s ch des Feldjäger-
Bataillons Nr. 9, beide beim Garnisons-Spitale Nr. 7
in Graz; August D e t t e l a des Feldjäger-Bataillons
Nr. 9 beim Garnisons-Spitale Nr. 8 in Laibach;
Faustus N i k o l i t des 2. Regiments der Tiroler
Kaiserjäger beim Garnisons-Spitale Nr. 9 in Trieft;
ferner Karl H a m a n n des 4. Regiments der Tiroler
Kaiserjäger beim Garnisons-Spitale in Graz.— Ein­
getheilt wurde der Oberarzt Dr. Th. W e h l c beim
Garnisons-Spitale in Laibach.— Uebersetzt wurde der
Oberleutnant Rudolf Fitz vom Monturs-Tevot Nr. 3
rn Graz zum Monturs-Tepot Nr. 1 in Bräun.-
Mit Wartegebür wurde beurlaubt der Oberleutnant
Karl H a a s e des Infanterie-Regiments Nr. 98 (auf ein
Jahr, Urlaubsort Graz).
(Preisschliefcn der Erdhnude.) Das vom
Oesterreichisch-Ungarischen Erdhund-Club in Stifting-
thal (Gasthaus „Zum schwarzen Hund") veranstaltete
Preisschliefen beginnt morgen Dienstag, um 9 Uhr
vormittags, dauert bis 12 Uhr mittags und wird um
2 Uhr nachmittags fortgesetzt. Die Preisoertheilung
findet um 5 Uhr nachmittags statt, worauf die Ver­
losung der dem Club vön Gönnern zur Verfügung ge­
stellten Erdhund« voraenommen wird. Abends «»


[ 2023-06-29 10:47:59.091 - 19001015 - Seite 10 ]
4 Zu Nr. 280. 1v. Jahrs! Grater Tagblatt
8 ttfir findet in Liel'ls Restauration „Zur Stadt erzählt das Blatt, Marauis v. Bacquehem
Reu-Graz" (1. Stock) eine gemütiilicfje Zusammenkunft habe als Delegierter in Ofen-Pest zu einem Kreis
der Theilnehmer statt und find Gäste bestens will- von Delegierten geäußert, er hätte nie die gänzlicbe
kommen. Aushebung der Sprachenverordnungen verfügt. Die
(Eis Erbe gesuchte Bei einem Eisenbabnunfalle Aufhebung wäre ein großer Fehler gewesen.
bei A a r a u wurde im Lorjabre ein Kaufmann P i cb l e r
aus Tirol getöDtct. Die Schweizerische Nordostbahn
sucht nun die zur'Behebung der Entichädigungssunime
von 1 0 0.0 00 Francs berechtigten-Hinterbliebenen.
Diese sollen sich bei der Tirection dieser Bahn in
Zürich melden.— Ob es andere Bahnen auch so
dringlich haben, Entschädigungen zu zahlen?!
sVom Schocke!«) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 19 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 0‘8 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
624'4 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 623'7
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 85 Procent,
um 11 Uhr 85 Procent.— Die Tbal- und Fern-
fickt ist thcilweise durch Nebel verhindert. Es herrschte
staiker 'Nordwind.
(^va» gibt es heule?) Lande? mu ieum, Neu»
tborganc (ständige Aasnekuva und Derkaui-bille des steicr.
märkischen Nunngewerde-Ve'e>mk), gebstnei täglich von 10 U£jr
oormniags bis 4 Uhr nachm.: an Sonn- und ,yeicrlaaen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— S :c i crm2 rkische r Kunst«
verein: Außerordentliche Öerbüausücüung bis Mitte No»
veinber im Landesmuieun, tNeulhoraafie Nr. 45. 1. Ablhci»
lung bis Mitte October: Werke des Wiener Künslterbundcs
„Cagen". Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Stadtlheatcr:
„Hotel zum Freihafen." Ansang 7 Uhr abends.— Theater
am Franzensplatz: Bei ermäßigten Nreiün „Cavalleria
rusücana.“ Ansang 7 Uhr abends.— Erazer Orpheum,
Jakobigasse: Vorstellung Ansang 8 Uhr abends. -- Im
V: nocaiiia International, Jungferngafie Nr. 2 (ge>
öi-nct tägl.cy vor. 9 Um vorinittags bis 9 Uhr aöendSi:
Jnlcrcffanler Rundgang in Lissabon.— Gastwirtschaft
„Z um K ön ig sti aer", Siadlkai, von 4 bis 6 Uhr nach-
mitlaas und 8 Uhr abends bei freiem üinlritt: Salon ConceNc
der Wiener Damen-Kapelle „Edelweiß".— Bor dem Cafd
Wirth im Siadlparke, von 4 bS halb 6 Uhr nach.
mitiags: Platzmuilk der Ztadtkapclle.— |»*rtt«f. Steter-
märkischer Automobil»Club: Wocyevveriammlung im
Hotel „Elephmi".— Erster Grazcr Schuhmacher»
Rohstofsverein, 8 Uhr abends in Prunncrs GasthanS in
der Klosterwiesgasfe: Halb>ährige H luplversammlunn.—
Socialdemokratische Partei, 8 Uhr abends in der
Steinfelder Äierhalle: Wahlerneisammlung.
tKrugefeildcr.
Med. univ. Dr. Hermann Schmidt
leitender Arzt der Curanstalt Preblau, Körnten -Z-
ordiniert von Gctobrr bis Mai 1624
6raz, Wickcnburggassc 3, 1. Stock, von S3 bis 4 Uhr.
196s»
Frische Ernte von Ceylon-Thee
soeben angekommen, vorzüglich und äußerst billig im
Theegeschäft „Zum Matrosen‘
Tummelplatz Xr. 6. 10650
s* 8 *" Po st versandt per Nachnahme. “WO
Drahtnachrichten
ver vurcn krieg.
Kronnstad, II.Ocloöcr. („Reuter' -Pleld'.mg.l
General D e iv e t erließ eine Proclamotioit, in der
erklärt wird, dass alle Burghcis, die sich weigern
sollten. Warfen zu tragen, zu Gefangenen ge­
macht würden.
Lindley, 14. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
einein Zusammenstoße mit einer Patrouille
wurden zwei Officiere gelobtet und ein Toldat
gefangen genommen. Wie es heiß!, sollen die Buren
in der Ri I tung nach Winburg vorgehen.
Capstadt. 14. October. („Reuter"-Meldung.)
Das Westkent-Regiment überraschte das Lager
der Buren bei Frankfort und brachte ihnen schwere
Verluste bei. Acht Buren wurden gefangen ge­
nommen. D e l a r e y ließ alle seine Gefangenen
frei.
Der Drica in Llsina.
Peking, 12. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Li-Hung-Tschang stattete he, te dem engli­
schen Gesandten Macdonald, sowie den übri­
gen hier anwesenden Gesandten einen Besuch ab.
Thanghai, 14. October. („Reuter"-Mel-
dung.) Die Reise des Hofes nach Siang-su
wurde verschoben.
Conftantinopel, 14. October. (K. k. Corr.-
Bur.) Das von russischer Secke gemietete englische
Schiff „City of Bombay" passierte gestern
und das gleichfalls von der russischen Regierung
gemietete Schiff „M a n u n" yaffiert morgen den
Bosporus. Beide Schiffe haben für O st a s i e n be­
stimmte ruffische Truppen an Bord.
Ofen-Pest, 14. October. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) Eisenbahnminister Dr. Ritter v.
Witte! ist heute früh hier eingetroffen. Um
10 Uhr vormittags erschien der Eisenbahnminister
im ungarischen Handelsministerium, wo er bis 2 Uhr
naäimittags mit dem Handelsminister H e g e d ü S
konferierte. Gegenstand der Eonferenz bildeten die
in den Wiener Verhandlungen unerledigt gebliebenen
technischen Fragen der bosnischen Eisen­
bahnverbindung. Montag vormittags kehrt
der Eisenbahnminister nach Wien zurück.
Ofen-Pest, 15. October. Alle Blätter be­
sprechen eifrigst die Angelegenheit mit dem Bot­
schafter Revertera und meinen, er werde nur
bis zum Ende des Jahres auf seinem Posten
bleiben. Bis dahin werde für ihn ein Nachfolger
gefunden sein.
Algier, 14. October. (Meldung der „Agence
Havas".) Anlässlich der Ankunft Max Reg»S
kam es zu antisemitischen Kundgebun­
gen. Die Polizei zerstreute die Manifestanten und
nahm einige Verhaftungen vor.
Montag, 15. October 1900.
Wien, 15. Oktober, ©eftem starb hier im
71. Lebensjcwre der Generalmajor i. R. Rudolf Ritter
v. Ebner.
Wien, 15. Oktober. Der Altmeister der öster­
reichischen Maler, Rudolf v. Alt, veilor gestern seine
Tochter Berioa F i ck t n e r durch den Tod. Die stand
uit 46. L.'v.'iiSjame.
Wien, 15. Oktober, (st. k. Corr.-Bur.) Mittags
fand in scicrlicder Weise die Inauguration des für das
Studienjahr i900 bis löul gewählten Retters der
Universität, S ch r u i k a v. üA e cd t e n st a m m, in
Anweicnbeit der Bertreler des Unterrichtsministeriums,
der Statthalterei, der Stadt Wien, der Universttäls»
profesioren, der Studentenschaft und zahlreicher Nota­
bilitäten statt, Nachdem Prorektor W i e s n e r über
die Ereignisse des abgelaufenen Studienjchres, als
deren wichtigstes er die Zulasiung der Frauen zum
medicinischen Studium bezeichnete, Bericht erstattet hatte,
hielt der Rector seine mit großem Beifalle aufgerollt«
mene Antrittsrede über die Stellung des Richters nach
dem heutigen österreichischen Rechte, womit die Feier
beendet war.
Ofen-Pest, 15. Oktober. Der Schah von
P e r s i e n musste hier solange bleiben, weil ihm das
Geld ausgegangen war und er auf einen Check aus
Teheran warten musste. Eine Stunde nach Eintreffen
des Checks auf eine Million Gulden bezahlte der
Schah und fuhr weg. Er nahm 106 Fahrräder
mit, da er in seinem -Hofstaate den Radsport ein­
führen will.
Temesvar, 15. October. Der Beamte Flatt,
der im vorigen Jahre erst geheiratet hatte, ist nun mit
seiner Schwiegermutter d u r ch g e b r a n n t. Er hat
auch viele Wertsachen mitgenommen.
Crouberg, 15. October. (st. k. Corr.-Bur.) Das
Befinden der Kaiserin Friedrich ist zufrie­
denstellend.
München, 15. October. (st. k. Corr.-Bur.) Der
Inspektor der Festungen, General der Infanterie Ritter
v. Pop p, ist gestern abends an Typhus gestorben.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten der „Grazcr lagblotitf'J
Wie», 15. October. (Vorbörse.)
Papierrente... 97.05
Oest.stronenrente —.—
Ung.Kronenrente 90.20
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank... 268.—
Bankverein... 460,—
Oest.Creditactien 646.50
Brürer .... 840.—
Ung. Credilactien 651.—
Haltung:
Länderbank
Lombarden
Staatsbahn
Alpine..
Türkenlose
Napoleons
Elbethal.
Reichsmark
Straßenb.
Lustlos.
. 406.—
. 105.50
644.50
... 411.—
... 103.—
... 19.28
... 118.15
lit. a —.—
Neu-'Aork» 13. October. Die Börse war anfangs
ruhig, nahm sodann einen strammen Verlauf und
war am Schluss fest.— Wechsel aus London
480.25, Silber 62^/s.— Actienumsatz 166.000
Stück.
Wien, 15. October. (Süd bahn» Ausweis.) Die Ein­
nahmen in der ersten Dekade des Monates Ocla -er be­
trugen 3,177.932 K., mithin um 11.458 K. o:ebr alß cleich-
,eilig im Borjalre.
öes „örctjcr ®ag&lrttteö u.
Die Wahlbewegung.
Wie», 15. October. Die „Montagspreffe" er­
klärt bezüglich der Meldung vom Abschluffe eines
Uebereinkommens zwischen den C l e r i c a l e n und
dem Verfassungstreuen Großgrund­
besitze in Tirol, dass der Verfaffungstreue Groß­
grundbesitz durch den Abschluss eines Compromisies!
in keiner Weise berührt wäre. Die Stellung des'
Verfassungstreuen Großgrundbesitzes innerhalb
der deutschen Gemeinbürgschaft, an der diese Partei
unverbrüchlich festhalte, sei dadurch in keiner
Richtung verschoben.
Prag, 15. October. Abg. Kramarsch,
der bisher den Landgemeindenbezirk Samt! im
Reichsrathe vertreten hat, wurde von der Taborer
Ctädtegruppe aufgefordert, für dieses ReichSrathS-
mandat zu kandidieren.
Innerpolitische Vorgänge.
Wie«, 15. October. Für heute nachmittags
wurde ein Ministerrath einberufen.
Prag, 15. October. Die „Nar. L." besprachen
gestern den Jahrestag der Aufhebung der
Sprachenverordnungen. Sie meinen, den
Tschechen wäre dadurch großes Unrecht geschehen,
und drohen, dass die Erbitterung und Unzufrieden­
heit der Tschechen im vollsten Maße andauern werde,
so lange sie nicht volle Genugthuung hätten. Dann
Htamtung!
Da sich zur Zeit Agenten herumtreiben, welche
sich als Uertrrter der Undrrwood-Schreibmaschine
ausgeben, von uns aber niemals eine solche erlangt
habe«, sehen wir uns zur Vermeidung von Irreführungen
und daraus entspringenden Bcnachtheiligungen der Kmfer
veranlasst, zu erklären, dass neue «nd echte Under-
moodmaschinen in Steiermark «nr durch die
Fi rma
Franz Jamnik
AcrrDpLpLcrtz 16
geliefert werde« könne».
123-35
A. Muggli
Frankfurt a. M
CSrnrulorrirrtfr f. i. Coulinut.
Achter& Woeskr
Wien
Krrtttttt f. vkstunich'KllMll.
Jilalergdiilfen
werden aufgenommen gegen gute Ve*
zahtung und dauernde <>efc!lüfligung
det Karl Donau, Malermeister tn
Leobeo. Reisetoilen werden vergütet.
10671
Frisch angekommen:
Anrarijou=(fDcmr
iSorgonzola u Roquefort»
Jliifc
„Zum Florian“
Lporgasse 23.
Lerlmii.
Herausgeber der Bereickt Dentfch« lvereiuS-Druckerei und VerlagS-Auftalt Graz.— rerantwortlich für die Echristlettna-: Karl Ub^ll.
2»sef Sueti.— Druck mrd Verlag der Deutschen Vereios-Druckerei und Berlagdanüiüt törrn.
Klaue
Tellermütze
wurde am Ruckcrlocrg ver»
lorcn. Abzug. qcg. Belohn.
Brockmanng. t0, l.St.
6li'üutzi'
kompaäour
mit rinaesitckrcm« wurd« da»
der Ltatlvi, Siohr blS cöraz.
Tiidbahuliok vciloie». ilbzuge»
>>e» gcae» gute Br>ohuu»g bet
der LiOirrliritewaaie iu der
UVaubcrjofit. 10678
— BermuworUich für den Lazeigcthell:


[ 2023-06-29 10:47:59.091 - 19001015 - Seite 11 ]
Montag. 15. Ocfo&et 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Zu Nr. 286. 5
f _-^~* t >—\^Mwrnm
*9*m
!MKMWL- Mk
gibt biemit Nachricht, dass ihr langjähriges verdienstvolles Mitglied, Herr
Sägewerksbesitzer in Thörl
am 13. October nachts verschieden ist.
210tia
Hatzmann, Bürgermeister.
u I »II HJ.WU Jj.1) ■'I, V VII■ ■■ II, i^pi^j,;V’w jUJJ i— tav-tt-
UMWIM W
■fWft «»5 VJ Jfl
??
-™ *V- L'^^ ..
0er Ausschuss der Sparkasse Asiens
gibt hiemit die Tbauerkunde von dem Ableben des verdienstvollen Directionsmitgliedes,
des Herrn
M
i 2
Realitätenbesitzers etc. in Thörl.
Das Begräbnis findet Dienstag den 16. October um 10 XJhr vormittags am
Ortsfriedhose in Aflenz statt.
Aflenz, am 14. October 1900.
2407a
u> M£fß .»lVM jj U 1! ppTWfJ Bijpt-^ggpWBgywgVL W .fy mi/B yWHIAIHWi.»■ 7 ".P-M^'/ i.4> 'V! MMMMSa “^JIU l'^UW "-J1 f ir
. ^^Leäih^ÄehfliiMSlii
• f ...:: •-<..
« i iiTlKlM
t
T
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten allen Verwandten, Freunden und
Bekannten die traurige Nachricht von dem viel zu frühen Hinscheiden ihres inni gst,
geliebten unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, des Herrn
Grossgrundbesitzers, Landtags-Abgeordneten, Gemeinde-Vorstehers etc. etc.
•welcher gestern um 10 Uhr abends nach kurzem Leiden in seinem 48. Lebens­
jahre sanft und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Dahingeschiedenen wird vorn Sterbehause
in Bodendorf am Dienstag den 16. d. M. um halb lO Uhr vormittags nach
dem Orts-Friedhofe St. Georgen ob Murau zur feierlichen Einsegnung und Beerdi­
gung überführt.
Das feierliche Requiem wird nach der Beerdigung in der Pfarrkirche
St. Georgen gelesen./
Bodendorf^ am 14. October 1900.
Marie Murer
als Gattin.
Masins, Marie, Katharina, Theresia und Angela Mnrer
als Kinder. 240 t»
>! 4 P'U
HUtM.M'.JU&PUUP«
I
*


[ 2023-06-29 10:47:59.091 - 19001015 - Seite 12 ]
6 Zu Nr. 238. 10. Jahrg^
Grazer Tagblatt
Montag, 15. October 1900.
Verstorbene in Marburg.
5. October: Jagoda gränz. BahnrohreinjicherS-Svhn 4 I.,
Jftwt S»Zutue, 2ung.ße. Oastto-Hiltcntis.
Hllgiene und Schönheit des HaaresH
sowie zur Vermeidung von Kahlheit u. Lchuppcn-
bildung ifr das Beste das nom wtst'cnschaftlichen Preis­
gerichte für Hygiene orämiierlc hygienische Toilette-Wancr
,,Ldiu» Staa mpoolngr“ und das hygienische
„I.anolin-Haarlett“ von Aleumder
Mntüowic, Graz, Auncnitraßc 10, „Ceiterc.
Hof".— Beschreibung gratis und sranco. »r i
* :i
.S
: k
Wocheuwarkts-Ureise
tn Marburg am >3. October 1 ?00
iiuwjipy.lt
X
fin vorzüglicher
ausser neuer
^ museateller
ist von heute an im
Annen-Keller
Annenstraße 19, m AlrsslhMke.
3um versuche ladet höflichst ein
achtung-M L. Hahismfscli.
“
2402
Hajlwir tschast am Schkossöerg.
E5G7" Heute und täglich: ~Ö3
ELrto-Ko txccvt
der 227-81
®eilfbKijta>{tiiWtoptIc F. Litschauer.
Slufaug 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
^I7eo»^' »ÄS«?* Nachmittags- Concert.
Unfang 4 Uhr. eintritt 20 kr«
ZibonnemeutSkarten 10 Stück 2 fl. Dieselben find bei
der EiutrittS liasse in der Acstauratiou zu haben.
Marburg a. D.
Hotel und Restaurant
„Zur alten Bierquelle“.
Ich cmvfthle rür da- P. T. reisende Publikum mcin im Centrum der
Stadt Pongafte. schö» gelegenes Hotel, beste und billigste dleftanrition und
^rübstäckstube, von ir-.lb 7 üvr früh an'ir.ngm: befrei Goyer Dtavzen«
und Pilsnerbier Notnrweiue, schöne Vassagiewrimmer von 5" ?r.
Sllfw el ende Bor;u^4.-reise. Schöner Hastgarteu, Veranda» Speise«
saal, Tlnbzimmer,sevar.Sucisezimmer. .^ür Hochzeiten u. Diaer-
tN n. autzer dem Hause wlrd bestens geiorcit.— L obndiener bei jede^i Zug.
2233» Äctztiing*k'vaft H. Wephontg» ex.
Gattung
M »b
und
Kewlchi
MiUel-
Durch-
schnitt--
Preis
ru A »W
Gattung
M a fc
und
hHewichl
Mittel- i
Durch-^
schnitt-,
v i>lCtr
m Ä *'io
A
, K
h
K
h
| iueijen ....
100 Kilo
16
40
‘Cutter, irisch.
luloat.
2
8" 1
14
80
64
| Gerste ....
13
L r ter .....
8 Stuck
-
40
_
| ^0!«
13
üimoflcifdj...
KllChU.
1
3ii
i Kuluruz ....
15
20
kaldsteilcki...
1
IVirie
13
60
Lchiceiuesteiich,
Halden ....
13
60
Hing ....
I! l
40
Lrdaviel...
4
30
^aumol....
.■
Fisolen ....
LUogr.
24
.Rwi-ol ....
Linsen ....
64
Älaolerzen..
96
Kriselt ....
56
Leise, ordinäre
64
Htrsebretn.,.
Liter
28
BranNrein..
LÜer
>
00
Wetzensrieß..
kriogr.
—
3i!
Bier
-
4"
Reis
64
■iktneffis••■
.
32
Zucker ....
92
Milch, frische..
Zwetschlen..
56
MUch, abgerahml
—
16
>.
Awiebel....
14
Holz. bari, ge-,
i;
thimmel...
1
10
schwemmt..
Eub -Dil.
6
20
Wacholderbeeren
56
Holz, hart, unge-
ftteit
60
schwemmt..
6
80;
I-
eupwnflrimti.
34
Holz. »eich, ge-
80;
I-,
Dtundmehl..
28
schwemmt..
4
|t:
Semmelmehl.
24
Holz. weich, un-
> Polentamehl..
22
geschwemmt.
h
80
s Rindschmalz..
2
Holzkohle, harte
Hektolir.
1
ül'
Schwetnschmalj
i
44
Hotzlodle, weiche
1
Lo;
l Speck, irisch..
1
20
Heu
>00 Kilo
4
Speck, geriucheri
1
2h
^agerftrolj...
4
30
l Schmer ....
1
22
/vurterftroh..
3
Salz
-
-
24
Sireusiroh...
'
2
so;
Mauer
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
sphaitierungeu
übten unter Oarr.-itU au«
Graz, V, Ellsabaüilaarjas:! 6 u. ü.
Telephon> »*• BM8.
flft
••
uU biijuüuJjb y
150 Stück Prima Eichen- und 156 Stück Kastanieu-Fässer,
frisch entleert, gesund, stark in Holz und Eisen, mit 600 bis
700 Liter Inhalt, sind sogleich staunend billig ru verkaufen.
Zu besichtigen von 8 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 6
llhr nachmittags beim Eigenthümer, Weinhändler und Wein-
producenten. Keller unter dem Frachten—
magazin, Staatsbahnhof. Graz. 10673
Ltadtratb Marburg, am 13. October 1800.
Buchtialtungscurs
M. J.hTf. ttaafceritu»* U 8716
Olsiter-
NuFsldahn
aut heizbar, ist für Gesellschaften zn
vergeben. Gastwirtschaft »»Tstonetr
2393»
«BIW
ttd&J
nPf«
in jeder Ausführung
werben billigst angcserligst bei!
Anna Koüliiid
Kaiser Josef Platz 4 t"
Parterre und >. Stock. f
Für alle Welt!
Werkausen will
eine gute vei-
lusüliche Uhr u.
staunend billig,
verlange vi. tu.
PreiSconramv
Uhicr. Slcttcn,
Goldwarenund
(itrnoftlüer
grcrt'u.france'
Auszug:
Priina'UHr,wie
ober' st. 1.10
Prima-Wecker
»Reiorm-st. 1.45;Pendeluhr m.Musik
6 70; Remont -Nlckeluhr. echt Iapy/
A. L.S0; Rem.-Ltlberuhr.dopp Stlber-
montel. st. 4 25; I4tarot. Golv-Damen-
Aiem st 9.75. Sllver- nnb GolbleUc»^
werden per Gramm laut TageScvurS
berechnet. Sämmll Gold- u SUber-
waren sind vom k. k PunsierungLamte
punzlert. NichteonvenrerendeS n inner­
halb 8 Tagen zurückgenommen, der
Betrag sofort sranco zarückgesendet.
Schweizernüren-Fabrication u -Lrport
J.Tüanderer, liraknu,Stradom
Nr. I. usH
ß coordzither-BUohleii»
0tatl4 uaö sranco bet 145
»t«* hibnbw, KUfcwmiO.
Grosse Auswahl
iS»
der besten
Sorten
L»
&
10674
»empfiehlt
„Zum TVolIbanin“
Hauptplatz Nr. 14.
Der Bezirks-Ausschuss Aflenz
gibt hiemit die traurige Nachricht von dem Hinscheiden Ihres langjährigen verdienstvollen
Mitgliedes, des Herrn
Anselm Illmayer
Sägewerks- und Recilitätenbesitzers etc. in Thorl.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 10. October, 10 Uhr vormittag;* am
Ortsfriedhose in Aflenz statt.
AFLBNZ, am 14. October 1900.
2408a
Der Bezirksobmann:
Hains v. Peng-g’.
^'L,V:r^
i v> •.■
frrt n'i VsuViTttBri^ nt^i
1srwr*rrm
'"M N i» 11
I-
i i*r** mk-
tSeneibCäDeiii.
Bin plötzlich erkrankt, wenn
gesund, am gleichen Wege Nach-
richt. 10686
m
l/r
&■■■
Die Bezirksvertretung lurau
gibt Nachricht von dem am 13. October, nachts
10 Uhr, erfolgten Tode des langjährigen und ver­
dienstvollen Mitgliedes, Herrn
IÜ)y
Grossgrundbesitzers, Landtags -Abgeordneten, Bezirks-
obmann-Stellvertreters, Gemeindevorstehers etc.
Das Leichenbegängnis findet
16. October um halb 10 Uhr
St. Georgen ob Murau statt.
Dienstag den
vormittags in
2403a
fffiH JI■
PW'PWlPWMWrunM

