
[ 2023-06-29 10:39:13.751 - 19000105 - Seite 1 ]
10. Jahrlltmq
Kr.ö.
Morgen-Lusgake.
Organ der Deutschen Volkspartei für die AlpenlAnder.
Ac&rifttoiiungs
•miiHsfi W». Ii *. 9t«*.
In)*** at.73#.
tMkta ai4t |>rUtritakcL
>»» |UwwH
[ 2023-06-29 10:39:13.751 - 19000105 - Seite 2 ]
2 Nr. V. Ly. JL-rg.
Irr NlltiliNlitLtellkiiA-s iui ößer-
reiW-iiWkWtll Heere.
Die „Hamburger N achrich ten" bringen
unter obigem Titel einen bemerkenswerten Aufsatz,
der unter Hinweis auf die Zde-Frage an die Er­
klärung des gemeinsamen Kriegsministers v. Krieg-
tz a m m e r im Budgetausfchufse der österreichischen
Delegation, dass in dem Heere ein Unterschied
zwischen den einzelnen Nationalitäten nicht bekannt
sei, anknüpft. Das genannte reichsdeutsche Blatt
setzt dieser zuversichtlichen Aeußerung des öster­
reichischen ReichskriegSministerö berechtigte Zweifel
entgegen, indem eS u. a. ausführt:
„In keinem Heere Europas bereitet die Viel­
fältigkeit der Nationalitäten so große Schwierig­
keiten wie in dem österreichisch-ungarischen, in
welchem man elf verschiedene Sprachen spricht, aber
ein Blick in die Geschichte lehrt, wie trotz dem
naturgemäßen Auseinanderstreben dieser Natio­
nalitäten ein unauflösliches, nur von einem Geiste
beseeltes Heer geschaffen werden kann. Nationale
Gegensätze machten sich nicht geltend, so lange—
— bei aller Berücksichtigung nationaler Eigenthüm­
lichkeiten— die deutsche Commandosprache das
Band war, dar alle Truppentheile und -Gattungen
vereinigte ...
Bei dem offenkundigen Hasie der nichtdeutschen
Raüonalitäten gegen das deutsche Element muss
ihnen die noch bestehende deutsche Heeressprache ein
Dorn im Auge sein. Nun sollte man glauben, dass
im österreichischen Heere, je mehr dasselbe sich dem
Ziele der 1868 eingeführten allgemeinen Wehrpflicht
nähert, je größere Masten aus allen Volksschichten
alljährlich dem Heeresdienste zugeführt werden,
desto eifriger das gemeinsame Verständigungs-
mittel, die deutsche Commandosprache, gepflegt
und gefördert würde. Dem ist aber leider
nicht so. Besonders in Böhmen nnd
Ungarn ist das Erlernen der Dienstsprache er­
schwert, ja unmöglich gemacht. Woher soll die
Kenntnis der deutschen Sprache kommen, wenn
diese in den Volks- und Mittelschulen Böhmens,
GalizienS, Ungarns u. s. w. kaum noch gelehrt
wird I Die österreichische Heeresleitung lässt zwar
die durch eine unheilvolle Schulgesetzgebung ver­
drängte deutsche Sprache in einer großen Zahl
militärischer Erziehungsanstalten lehren, aber das
kann bei der heutigen Masseneinstellung dem Be-
dürfniste nicht genügen. Deutsch schreibende Unter-
officiere und Feldwebel sind heute in den nicht­
deutschen Truppentheilen eine große Seltenheit.
Schon 1895 rief der Landesvertheidigungsminister:
„Was soll aus dem Heere werden, wenn die
Dienstsprache nicht einmal mehr von den höheren
Unterofficieren gut genug verstanden wird, um
gegebene Befehle ausführen zu können!" Das öster­
reichische Heer leidet ungemein darunter, dass das
Schulwesen seit Jahren slavischen, polnischen und
magyarischen Einflüsten verfallen ist. Die von Jahr
Grazer Tagblatt
zu Jahr fortschreitende Entdentschung des Sckml-
wesens führt nothwendig eines Tages zu der Un­
möglichkeit, die Einheit der Heeressprache auftecht
zu halten. Dann ist es aber um die Einheit des
Heeres geschehen, und e» erfüllt sich schließlich der
Wunsch der Tschechen und Magyaren, ein eigenes,
selbständiges Heer zu erhalten. Neben der deutschen
Commandosprache haben die Regimenter ihre
Regimentssprache, d. h. commandiert wird in
allen Regimentern deutsch, dagegen wird beim
Unterrichte, Felddienste und Schießen, sowie
außer Dienst in der Sprache derjenigen
Nationalität gesprochen, die in dem Regiment vor­
wiegend vertreten ist. Mit jedem Tage tritt es mehr
hervor, wie sehr dadurch die Führung gehemmt
wird. Schon die Kaisermanöver von 1885 litten
unter dieser Sprachenverwirrung, und die jüngsten
Herbstübungen bei Totis in Ungarn nahmen unter
den Augen des deutschen Kaisers Wilhelm II. einen
recht beschämenden Verlauf, da der Meldedienst aus
Mangel an Kenntnis der deutschen Sprache bis zu
den Stabsofsicieren hinauf versagte.
Dadurch, dass man einen ziemlich großen Procentsatz
Polen und andere Slaven in deutsche Regimenter
steckt, fördert man den Nationalitätenkampf erst recht.
Bei den aus dem Cadettencorpö und den Akademien
hervorgegangenen Berufsofficieren, denen von frühester
Jugend auf die Idee des Einheitsstaates eingeimpft
worden ist, sollte füglich von nationaler Sonderge-
sinnung nicht die Rede sein können, dennoch werden
auch diese in neuerer Zeit nicht mehr den Truppen-
körpern überwiesen, deren Nationalität sie angehören.
Aehnlich wird bei der Ernennung von Reserve-
osiicieren verfahren. Daraus folgt, dass die Heeres­
leitung eine Gefahr dann erblickt, wenn
Commandeur, Officiere und Mannschaften
der gleichen Nationalität angehören würden.
Die Honved, die nur mit ausdrücklichem Einver-
ständnisie der Landesvertretung verwendet werden
kann, nimmt eine Sonderstellung innerhalb des
Heeres ein, führt Fahnen und Abzeichen in
magyarischen Farben und hat ihre eigenen Miii-
tärvorbereitungsanstalten. In der Honved erblicken
magyarische Patrioten bereits die Grundlage
für das ungarische Heer. Ihnen ist die
Personalunion nur noch der Deckmantel für die Un­
abhängigkeit.
Die im, r^fftehenden geschilderten Verhältniffe
gewähren einen trüben' Blick in die Zukunft der
österreichisch-ungarischen Monarchie. Ehemals war eS
die jahrhundertelang drohende Türkengefahr, welche
die Völker dieser Monarchie einigte. Seit diese Ge­
fahr nicht mehr besteht, ist das Gleich zum Tummel­
plätze slavischer und magyarischer Großmannssucht
geworden, und wer ohne Voreingenommenheit und
ohne Interessiertheit urtheilt, kann sich der Wahr­
nehmung nicht verschließen, dass das politische
Parteigetriebe mit seinen die Disciplin untergraben­
den Einflüssen auch im Heere herrscht. Alle offictöse
Schönfärberei vermag diese Thatsache nicht aus der
Welt zu schaffen. Namentlich das Deutsche Reich hat
an der Einheitlichkeit des österreichischen Heeres ein
Kreitag, 5. JLnner 1E0&
überaus großes Interesse und darum möchten wir
darauf hinweisen, dass gegenüber der fortschreiten­
den Zersetzung im österreichischen Heere nur einer
helfen kann, völlige Umkehr und Wiedereinlenken in
die bewährten Bahnen der Regierung Maria
Theresias, also Schutz und Pflege des deutschen
Volkswesens und Erhaltung der deutschen Com­
mandosprache im Heere, der Bürgschaft für die Ein­
heit des Heeres."
Politische Nachrichten.
* Zu den Vorgängen in der letzten Sitzung des
böhmischen Landtages meldet die„Bohemia":
„Im Kreise der Abgeordneten dcj conservativen
Großgrundbesitzes hat die letzte Landtagsrede
des Abg. Baxa eine große Verstimmung her­
vorgerufen, insbesondere jene Stellen der Rede, in
welchen Dr. Baxa die Krone in die Debatte zog. Aber
nicht bloß gegen den Dr. Baxa, sondern auch gegen
die jungtschechischen Bundesgenossen kehrte sich die Ver­
stimmung der Großgrundbesitzer, weil man sich auf
jungtschechischer Seile durch die Beifallskundgebungen,
mit denen die jungtschechischen Abgeordneten die Aus­
führungen Baxas begleiteten, mit diesem identificierte.
Unbegreiflich fand man eS seitens der Großgrundbesitzer,
dass der Oberstlandmarschall Fürst Georg Lobkowitz
den Dr. Baxa, der, jedem parlamentarischen Gebrauche
zuwider» die Krone in die Debatte einbezog, kein
einzigesmal unterbrach. In diesem Falle wäre wohl die
Intervention des Oberstlandmarschalls viel eher am
Platze gewesen, alS sich dafür einzusetzen, das» im
Landtage das Kronland Böhmen nicht mit dem Aus-
drucke einer „Provinz- bezeichnet werde.- Die „Oft,
deutsche Rundschau" wirft die Frage auf, weshalb die
Tschechisch-Feudalen ihre „Verstimmung- nicht in einem
tschechischen, sondern in einem deutschliberalen Blatte der
Oeffentlichteit mittheilen.
* Der französische Staatsgerichts-
h o f hat vorgestern über diejenigen Angeklagten ge«
urtheilt, die das allgemeine Interesse am meisten anreg­
ten. über die antisemitisch-nationalistische Gruppe.
Mährend die royalistischen Angeklagten bis auf Büffet,
der Ches des für den verbannten Herzog von Orlean»
thätigen Ausschuffes, freigesprochen worden waren»
wurden Deroulede und G u e r i v mit starker
Zweidrittelmehrheit schuldig erklärt. Da aber der Ge­
richtshof beiden „mildernde Umstünde- zuerkannte, kann
Deroulede ebenso wie Büffet nur zu dem gesetzlichen
Strafminimum, also zu fünf Jahren Verbannung,
verurtheilt werden. Bei Guerin fällt trotz der mildern­
den Umstände für die Strafbemeffung die erschwerende
Thatsache in die Wagschale, dass er nicht nur wegen
politischer Vergehen, sondern auch wegen Verbrechen
gegen das gemeine Recht (Beleidigung und Bedrohung
von Polizisten und Widersetzlichkeit mit Gewaltanwen«
düng) schuldig erkannt wurde. Die übrigen Angeklagten
der antisemitisch-nationalistischen Gruppe, Barillier und
Dubuc, wurden freigesprochen.
Zeitmigsstimmen.
Die ruffische Preffe äußert sich über die Neu­
jahrsrede Kaiser Wilhelms höchst anerkennend.
Besonders bemerkenswert find die Ausführungen der
„Nowoje Wremja-:
„Die derzeitige internationale Lag« verleiht den
Worten des deutschen Kaiser» besondere Wichtigkeit
und demonstrative Bedeutung. Au» ihr geht
unter anderem hervor, dass der kaiserliche Redner
infolge der verhältnismäßig ungenügenden Seestreit«
kräfte mit der von Deutschland eingenommenen
internationalen Stellung nicht zufrieden ist. Kaiser
Wilhelin erklärt offen, dass er bestrebt ist. Deutsch­
land als Seemacht auf die ihm im Rathe der
Völker gebürende Höhe zu bringen. Niemand zweifelt,
dass diese Erklärung vor allen Dingen und vielleicht
ausschließlich an die Adresse England» ge­
richtet iy; e» ist, als ob der deutsche Kaiser zu ver­
stehen geben wolle, das» da» Verhalten seiner Re­
gierung zu den Ereignissen in Südafrika ander»
wäre, wenn Deutschland eine starke Flottenmacht
besäße."
AuS dem letzten deuifch-englischen Zwischeu-
falle zieht die „Berliner P o st" folgende
Lehre:
„Wir glauben, dass das deutsche Volk au»
manchen Ereignissen, die sich in letzter Zeit in der
Ferne zutrugen und deren einzelne Phasen zuweilen
Anlass zu lebhafter Besorgnis geben konnten, end­
lich die Lehre ziehen wirb, dass es im Wettbewerb«
der Nationen auf den Weltmeeren nur dann darauf
rechnen kann, niemals beiseit« geschoben zu werden,
wenn es eine Flotte sein Eigen nennt, die auch jene
Mächte, die heut« als die seebeherrschendea dastehen,
setzen unser Gemüth neben der Bewunderung» die
wir für die herrlichen und idealen Schöpfungen der Bau­
kunst und Malerei jener Zeit empfinden, für die Werke
eines Raffael und Michelangelo. Ebenso sehen wir
auch die christliche Aera verdunkelt von den Greueln
religiöser Zwietracht und Verfolgung. Wir können da­
her mit Fug und Recht unser Zeitalter als da» der
wachsenden Humanität und des gesetzlichen Fortschrittes,
der Errungenschaften in Wissenschaft und Technik, als
dasjenige betrachten, das unseren Ansprüchen an das
Dasein auf diesem Planeten vor dem aller anderen
früherm Zeitalter am meisten zusagt.
Durch das» was jede Zeit verschuldet.
Ist ihr die Wiederkehr verwehrt.
Das Leid, daS jede Zeit erduldet.
Ist schuld, dass keine wiederkehrt.
(Jahresringe.)
Dr. Hermann o. Lingg."
Siegfried Wagner: „Meine Antwort kann ich
kurz fassen, nämlich, dass ich außer zur Zeit des
PerikleS in keinem anderen Jahrhundert, als dem der
Musik, gelebt haben möchte, und dass von diesem
Standpunkte aus keines so „befruchtend" mir erscheinen
muss, als das scheidende Jahrhundert. Siegfried
Wagner."
Hans T h o m a: „Ihre zwei Fragen kann ich,
wenn ich es wage, eine Antwort zu versuchm, nur
ganz kurz und von dem einseitigen Standpunkte des
Künstlers auS beantworten, und so sage ich zu Frage I:
DaS Jahrhundert, welches die europäische Kunstblüte
mit dem Namen Leonardo, Raffael» Michelangelo, Dürer,
Halbem »c. hervorgebracht hat, scheint mir von meinem
Gesichtspunkte aus die größte Arbeit geleistet zu haben.
Auf Frage II erlaube ich mir Folgendes zu sagen:
Ich freue mich, dass ich in der jetzigm Zeit lebe, aber
ich weiß, dass ich mich zu jeder anderen Zeit ebenso
geftmt haben würde, zu leben. Hans Thoma."
B j ö r n s o n: „Auf Frage I: Die Renaissance-
periode. Auf Frage II: Ich kann mich nicht von
meinm Aufgaben getrmnt denken; also kann ich mir
auch nicht vorstellm, das» ich in ein anderes Jahr­
hundert hineinpassen könnte. Björnstjerne Björnson."
Ernst v. Wolzogen: „Gestatten Sie, dass ich
die beiden Fragen, die Sie aufliegen lasten, mit einer
Klappe schlage; ich fühle mich als so durchaus moderner
Mensch, dass für mich ein Zweifel über die Wert-
schätzung der Zeiten gar nicht bestehen kann. Ich wurzle
mit meinem ganzen Denken so fest im Darwinismus
und den darauf beruhenden philosophischen Anschauun­
gen, dass ich überall nur eine Entwicklung zum Voll­
kommeneren erblicke, also auch die Geschichte nur als
einen natürlichen Entwicklungsprocess auffassen kann,
in welchem rückläufige Bewegungen nach großen Kata­
strophen nur vorübergehende Lähmungen der Bewegungs­
organe darstellen. Als radicaler Freidenker und gleich­
zeitig radicaler Aristokrat der Empfindung würde ich
mich vermuthlich am Hofe Friedrichs des Großen recht
wohl befunden haben. Doch komme ich als lachender
Philosoph auch unter Wilhelm II. so gut aus meine
Rechnung, dass ich über mein Zuspätgeborensein noch
niemals eine Thräne vergossen habe. Ernst v. Wolzogen."
Detlev v. Liliencron: 1. „DaS vierzehnte,
fünfzehnte und sechzehnte Jahrhundert." 2. „AlsHusaren-
general bei Cäsar, Attila oder Friedrich den Großen.
Detlev v. Liliencron."


[ 2023-06-29 10:39:13.751 - 19000105 - Seite 3 ]
Freitag, 5. JLnuer 1900.
zwingt, mit ihm als vollwertigemFactor
zu rechnen. Parleigezänk im Innern und leere Drohuo-
gen gegenüber dem Auslande führen aber nicht zu
dieser Machtstellung, sondern einzig und allein die
Thal. Bei der Berathung der neuen Flottenforve»
rungen wird das deutsche Volk gewogen werden—
möge es nicht zu leicht befunden werden!"
Dasselbe Blatt warnt vor dem Versuche, den Fall
Arenberg zu verallgemeinern und daraus auf Mangel
im deutschen Colonialwesen zu schließen. Es legt dar,
dass gerade weniger fein organisierte Naturen sich zum
Dienste in den Colonien bereit finden, schildert die
Gefahren und Entbehrungen, die dieser Dienst erheischt,
und sagt:
„So bedauerlich solche Unthaten, wie die des
Prinzen Arenberg, bleiben» vorausgesetzt, dass sich
die bisher darüber verbreiteten Nachrichten bestätigen
sollten» so sehr man ihnen auch im Colonialinterefse
selbst vorbeugen soll, wird man aus den ganz ver>
einzelten rohen Excessen keinen Anlass nehmen
dürfen, die Art der Colonialpolitik zu ändern. Mit
„abgeklärten Charakteren" allein kann man keine
Colonien bevölkern. Vorwiegend werden es stets
die jungen Kräfte sein, welche herausdrängen, und
wenn unter lausenden einer ausschreitet, so möge er
streng nach Maßgabe der ihn leitenden Verhältnisse
bestraft werden; Allgemeinurtheile kann man aus
dem Einzelfalle für unsere Colonialpolitik nicht ge­
winnen."
Der Ausstand der Kohlrn-
arbeiter und die Lohlennoth.
Mit dem gestrigen Tage ist in der Ausstands­
bewegung in Köflach insoferne eine bedeutsame
Aenderung eingetreten, als die ausständischen Arbeirer
das Erscheinen des Minifterialrathes Friedrich Zech-
n er, des Vorstandes der Abtheilung für administra­
tive Angelegenheiten des Bergwesens im Ackerbau­
ministerium, günstig beurtheilen. Hofrath Z e ch n e r
reiste gestern mit dem Frühzuge nach Köflach und
wurde in Voitsberg vom Bezirkshauptmanne Dr.
Herzog erwartet und nach Köflach begleitet, wo er
im Gasthofs Tunner Wohnung bezog. Er ließ noch
am Vormittag die Vertrauensmänner der Arbeiter vor
seinem Eintreffen verständigen und hatte mit ihnen
längere Besprechungen. Im Gemeinvehaufe fand eine
streng vertrauliche Berathung statt, der außer .Hof-
rath Zechner der Beziikshaupmann Dr. Herzog,
der Ober-Bergcomm>ssär Rothleutner und Bürger­
meister Dr. K a u t> ch i t s ch beiwohnten. Die Be­
rathung währte bis nach 2 Uhr mittags. Hierauf fuhr
Hofrath Zechner zu den einzelnen Werken. Seine
Unterredung mit den Vertretern der Arbeiterschaft
flößte diesen großes Vertrauen ein. Einzelne Werks-
directorea hatten auch mit den berggenoffenschafUichen
Delegierten der Arbeiter Besprechungen, über deren
Inhalt indessen noch nichts in die Oeffentlichkeit drang.
Vormittag» traf der socialdemokratische ReichSrathS-
abgsordnete Johann Refel in Köflach ein. Auch er
wohnte der Besprechung der Arbeitervertreter mit Hof­
rath Zechner bei. Nachmittags um 3 Uhr fand im
großen Brauhausgarten in Köflach eine Besprechung
der AuSftändischen unter freiem Himmel statt. Es
hatten sich über tausend Personen eingesunben,
darunter sämmtliche Ausständischen von Köflach, viele
Frauen und auch Kinder. Der große Garten konnte
die Menschenmenge gar nicht soffen, so dass viele auf
der Straße stehen mussten. Auch auf die Bäume
waren einige geklettert, um dem Redner zuhören zu
können.
Reichsrathsabgeorvneter Johann R e s e l besprach
in längeren Ausführungen die Ursachen des Ausstanbes,
die in der Ausbeulung-sucht der Unternehmer liegen.
Er forderte die Arbeiter auf, sich nicht zu Ausschrei­
tungen gegen das in Köflach weilende Militär hin­
reißen zu lassen. Auch sollten die Ausständischen nicht
bei jenen Gruben demonstrativ erscheinen, wo Arbeiter
anfahren wollen. Man könne ja diese Ar­
beiter abends aufsuchen und sie fragen, warum
sie Strikebrecher werden wollen. Redner warnte die
Versammelten, etwaigen ungünstigen Gerüchten über
die Bewegung, die hier, wie bei allen Ausständen ab­
sichtlich ausgestreut werben, Glauben zu schenken. Man
werde von der gegnerischen Seile gewiss kein Mittel
unversucht lassen, um die Arbeiter einzuschüchtern. Ueber
das beliebte 'Märchen, dass die Arbeiterführer die
Strikegclder „verputzen", könne man nur lachen. Sache
der Ausständischen werde es sein, standhaft zu bleiben,
trotz aller Drohungen. Den Vertrauensmännern müsse
von den Arbeitern das vollste Vertrauen entgegen­
gebracht werden. Dafür, dass die Vertrauensmänner
die Sache der Arbeiter mit größier Entschiedenheit und
Geschick führen werden» bürge seine (Rejels) Person.
Grazer Tagblatt
Redner bemerkte, dass der Ausstand noch lange dauern
könne, wenn die Hartnäckigkeit der Unternehmer auf­
recht bleibe. Je länger der Ausstand aber dauern
werde, desto weniger würden die Vertrauensmänner von
den einzelnen Punkten ihrer Forderungen abgehen, so
lange die Ausständischen geschloffen hinter ihnen stehen.
Abg. Resel forderte die Arbeiter auf, mit ihren
Mitteln sparsam zu sein; das Strike-Comitä werde
nach Kräften die Bedürftigsten unterstützen, die Mittel
hiezu seien aber vorläusig nicht allzu groß. weil die
Ausständischen selbst vorher zu einem Kampffonds nichts
eingezahlt haben. Die Ausständischen sollen berücksich­
tigen, dass die zur Vertheilung gelangenden Gelder
von Arbeitern herrühren, die sich das Geld vom Munde
absparten. Dircctor Rochlitzer gebe gewiss keinen Kreuzer
für den Strikesonds (Heiterkeit) und auch der sonst als
human gellende Fabnksbesitzer Hans v. R e i n i n g-
h a u s nicht, der als Verwaliungsrath der Grazer
Tramway-Gesellschaft selbst einer Lohnbewegung entgegen­
sehe.
Die Ausständischen sollten bedenken, dass sie wieder­
holt zu feiern gezwungen waren, als sie zum Militär
einrücken und Weib und Kind zu Hause laffen mussten.
Da eben eine Abtheilung Soldaten vor dem Garten
vorbeimarschierte, bemerkte Abg. Resel, dann mussten
sie auch so marschieren ivie diese da l (Schallende
Heiterkeit.) Schließlich theilte Abg. Resel den Ver­
sammelten mit, dass Hofrath Zechner der Aus.
ftandsbewegung wegen aus Wien in Köflach eingetroffen
sei. Es sei immerhin ein gutes Zeichen, wenn man in
Oesterreich bei einem Ausstände endlich einmal einen
mit den Verhältnissen vertrauten höheren Ministerial«
beamten statt des sonst üblichen höheren Gendarmerie-
Ossiciers in das Ausstandsgebiet entsende. Er theilte
den Ausständischen auch mit, dass Besprechungen der
Vertrauensmänner mit Hofralh Zechner stattgefun­
den haben und dass solche noch weiterhin stattfinden
werden.
M>t den begeistert aufgenommenen Rufen „Hoch
der Strike! Hoch die Socialdemokratie.'" schloss
der Redner.
Hierauf wiederholte ein slooenischer Arbeiter die
Ausführungen Resels in slooenischer Sprache. Um halb
4 Uhr war die Besprechung zu Ende und die Per»
sammelten verließen ruhig den Garten.
Reichsrathsabgeordneier Resel und der Gewerk-
schastssecretär M u ch i t s ch, sowie einige Vertrauens­
männer fuhren dann nach Voitsberg, wo um
4 Ugr nachmittags beim „Schlosshiasl" eine ähnliche
Besvrechung stattfand, in Z.c Resel gleichfalls sprach.
Zu dieser Besprechung waren sämmtliche ausständischen
Bergarbeiter des Z a n g t h a l e s mit ihren Frauen
und Kiudern erschienen. Auch diese Besprechung verlies
ruhig. Um 6 Uhr abends fand in Oberdorf eine
gleiche, sehr zahlreich besuchte Besprechung für die Aus«
ständischen statt, bei der Abg. Resel abermals das
Wort ergriff.
Die Ruhe im Ausstandsgebiete wurde seit der vor­
gestrigen Demonstration in keiner Weise gestört. Gestern
früh wurden mit dem Personenzug« zwei Com­
pagnien deS 7. Infanterie-Regiment»
in das Ausstandsgebiet gesandt. Die
Waggons, in denen sich das Militär befand, wurden
in Oberdorf (eine Station vor Köflach) abge­
koppelt. Ursprünglich war das Gerücht verbreitet, ein
Theil der Ausständischen beabsichtige, den Militärzug
mit Steinen zu beweisen. Dieses Gerücht war aber
ebenso hinfällig wie jenes, das wissen wollte, es sei
beabsichtigt, den Militärzug zur Entgleisung zu bringen.
Immerhin wurden von der Bahnverwaltung die um-
saffendsten Vorkehrungen für die Sicherheit des Zuges
getroffen. Diese Vorkehrungen gestalteten sich umso
schwieriger, als auf der Strecke der Graz-Köflacher
Bahn kein Nachtdienst herrscht. Der MUitärtransport
langte indeffen ohne jede Störung in Oberdorf an,
wo die Waggons, wie erwähnt, abgekoppelt wurden.
Um am Köflacher Bahnhöfe, wo die Arbeiter die An­
kunft des Militärs erwarteten, kein Aufsehen zu er­
regen, marschierten die zwei Compagnien des
7. Infanterie-Regiments, die unter dem Befehle
des Majors Häuser stehen, aus der Reichs-
stiaße nach Köflach. Hier wurde eine Compagnie be«
quartiert; die zweite Compagnie marschierte nach
Lankowitz ab und wurde dort untergebracht. Das
Militär hat einige Posten bei den Schächten bezogen.
Der Bezirkshauptmann erklärte, jenen, die sich unsicher
fühlen, einen Posten beizustellen. Der Sicherheitsdienst
in Köflacb wirb von den zwei dortigen Wachleuten
und der Gendarmerie besorgt.
Ueber die etwaige Dauer des Ausstandes lässt sich
noch nichts Bestimmtes sagen. Heute vormittags
um 9 Uhr findet eine Besprechung der
Delegierten der Arbeiter in der Berg­
werksgenossenschaft mit den Unter­
nehmern unter Vermittlung des Hof­
rathes F. Zechner statt. Die Möglichkeit einer
10. Jahrg. Nr. 5. 3
gütlichen Beilegung der Differenzen durch diese gemein­
same Berathung ist nicht ausgeschlossen.
Die berggenoffenschafUichen Delegierten der Arbeiter
versammeln sich heute früh um 8 Uhr, also eine
Stunde vor der Besprechung mit den Unternehmern»
zu gemeinsamen Verhandlungen mit den Vertrauens­
männern der Ausstänoijchen unter der Leitung des
Abg. Resel im Hotel „Post".
**
Infolge der zuversichtlichen Stimmung der Aus­
ständischen ist an eine Verweigerung der Beiftellung
der nöthigen Pumpmannschasten für die Werke nicht
mehr zu denken. Die Belegschaften für die Sicherheit
der Werke fahren unbeläftigt an. Hingegen verlautet,
dass die Oberbauarbeiter das „Schütt-Aus-
laden" von heute ab verweigern wollen und
sich so den übrigen Ausständischen anschließen werden.
**
Welchen Einfluss der Ausstand im Köflacher llte-
viere ausübt, erhellt aus dem Umstände, dass aus
diesem Gebiete unter normalen Umständen 2 5 0
Waggonladungen Kohle täglich be-
fördert werden. Diese zweihundertfünfzig
Waggon Kohle fehlen nun. Es sehen sich
daher die meisten der aus dem Köflacher
Reviere mit Kohle versorgten Fabriken genöthigt, den
Betrieb theilweise oder ganz einzustellen. Der Kohlen-
mangel macht sich auch an der Köflacher Strecke schon
in vielen Haushaltungen empfindlich bemerkbar.
Grazer Tagesbericht.
Ein dunkler Fall.
In der Herrgottwiesgaffe Nr. 24 lebte bis gestern
ein greises Ehepaar, die Hausbesitzersleute Franz und
Karoline W a l l n e r. Er ist 73 Jahre alt, sie, die
nicht mehr im Leben weilt, war sechs Jahre jünger.
Die beiden alten Leute, die ihren 17jährigen Enkel
Kuno Ravlberger bei sich hatten, bewohnten zwei
Zimmer und eine Küche im ersten Stockwerke. Als
gestern früh halb 8 Uhr Kuno Radlberger sich
auf den Weg nach der Gewerbeschule, die er besucht,
machte, waren Großvater und Großmutter beide gesund.
Um halb 1 Uhr kehrte der Enkel von der Schule heim.
Er wollte die Thüre öffnen, die vom Vorhause in
die Küche führt. Die Thüre war jedoch verschlossen.
Neben der Thür befindet sich in mäßiger Höhe
ein Fenster, Durch welches das Tageslicht in die Küche
fällt. Kuno Ravlberger überlegte nicht lange,
machte das Fenster auf und schlüpfte durch dieses in
die Küche. Das erste Zimmer, das er betrat und das er
selbst bewohnte, war in größter Unordnung. Es war
noch nicht aufgeräumt worden. Die Thür, die in das
zweite Zimmer führt» das vom Ehepaare Wallner
bewohnt wurde, war halb zugelehnt. Der junge Mensch
schob die Thür zurück; da lag nun a» Boden hinge«
strickt» neben dem Nachtkastev» «il den Fütz« gegen
die Zimmertbür» leblos sein« Großmutter. Der E«ß-
vater war nirgends zu finden. Ein Hund saß «ruf der
Leiche, ein zweiter neben derselben. Auch eine Henne
hockte zur Seite der Todten.
Ein unheimliches Bild! Kuno Radlberger
rief nach den Hausgenossen. Augenblicklich wurde die
Sicherheitsbehörde oerständigt. Bald war die Unter-
suchungscommiffion an Ort und Stelle erschienen, be­
stehend aus dem Stadtralhs-Secretär Leo N a w r a t i I,
dem Staatsanwalt-Substitut Olivier R. v. S t äh li ng,
dem Untersuchungsrichter Dr. Hradetzky und dem
Polizeiarzt Dr. E g g« r.
Die Leiche der alten Frau zeigte keine Spuren
eines gewaltsamen Todes, keine Anzeichen waren vor­
handen, dass in dem Raum« irgend ein Kampf statt­
gefunden hätte. Nur am Hinterhaupts der Todten war
eine Geschwulst so groß wie ein Hühnerei. Diese
musste vom Falle herrühren.
Man stand einem Räthsel gegenüber. Der Gatte
der Todten war und blieb verschwunden. Die Haus­
bewohner sahen ihn ungefähr nach 10 Uhr fortgehen.
Sie wussten nur anzugeben, dass sie um halb 10 Uhr
einen dumpfen Fall in der Wohnung des
Ehepaares Wallner gehört haben. Die beiden Hunde
sollen dabei heftig gebellt haben. Dann fand man die
Thiere, wie sie so treu die schauerliche Todtenwache
hielten.
Wie verlautet, sollen die Eheleute Wallner schon
längere Zeit in Unfrieden und Streit gelebt haben.
Die Obduction der Leiche, die in die Todtenkammer
des Städtischen Krankenhauses gebracht wurde» finde»
morgen statt.
Vielleicht bringt die Obduction mehr Licht in den
Fall.
Der alte Franz Wallner ist' bisher nicht auf­
gefunden worden. Falls er an dem Tode seiner Frau
unschuldig ist, warum h«t er sich dano— so fragt


[ 2023-06-29 10:39:13.751 - 19000105 - Seite 4 ]
4 Nr. 6. 101 J-rhrg.
man sich— au- dem Hause entfernt und die Thür
zur Wohnung abgesperrt?
Der Tod der allen Frau ist bis jetzt vollständig
unaufgeklärt. Hoffentlich gelingt eS balv den Nachfor­
schungen der Behörden» das Dunkel, das über diesem
Falle schwebt, zu lichten.
5. Jänner.
(Oberfinanzrath Höhn.) Der Finanzwach-Ober-
inspector 1. Claffe bei der steiermärkischen Finanz-
Landesdirection, Herr Karl Höhn, wurde zum Ober»
finanzrath in Czernowitz ernannt. Höhn absolvierte im
Jahre 1879 die juridischen Studien an der Grazer
Universttät, begann in diesem Jahre seine Concepts»
Praxis bei der Finanz-Bezirksvirection in Graz» wurde
im Jahre 1882 zum Finanzconcipisten ernannt und in
dieser Eigenschaft zur Finanz-Bezirksvirection Marburg
versetzt. Hier diente er bis zum Jahre 1891, während
welcher Zeit er zum Fiuanzcommiffär (1888) und zum
Finanz-Obercommiffär (1891) vorrückte. Im Jahre
1891 wurde er als Finanzwach-Oberinspector 2. Claffe
zur Dienstleistung bei der Finanz-Landesdirection in
Graz einberufen und in dieser Funktion im Jahre
1897 zum Finanzwach-Oberinjpector 1. Claffe in der
siebenten Rangsclaffe befördert. Obeisinanzrath Höhn
ist ein in allen Gebieten der indirecten Besteuerung
versierter Finanzbeamter und hat zu wiederholtenmalen
das Departement für Finanzwache, Zoll, Verzehrungs»
steuer u. s. w. bei der Finanz-Landesdirection in Stell»
Vertretung geleitet. Oberfinanzrath Höhn, der einer
alten Beamtenfamilie entstammt,— sein Vater war
Oberfinanzrath und Finanzbezirksdirector in Marburg
— ist im Jahre 1857 in Marburg geboren und war
auch Reseroe-Officier im 6- Feldartillerie-, beziehungs»
weise 3. Corpsartillerie-Regimente.
(Juristeuvereiu.) Heute 7 Uhr abends findet
eine Versammlung in den Bereinsräumen, Sock»
straffe 15, statt, in der der Hof- und GerichtSadvocat
Herr Dr. Karl G r e i st o r f e r den Dorirag über das
neue österreichische Patentrecht fortsetzen wird.
(Gremium der Kaufmannschaft in Graz.)
Heute Freitag den 5. d. um 6 Uhr abends findet rm
Sitzungssaals des Gremiums (Haus der Kaufmann-
schast, 1. Stock) zum Zwecke eines Meinungsaustausches
und einer Vorberathung für die außerordentliche
Gremialversammlung am 11. d. M-, deren einzigen
Berhanvlungsgegenstand die neuen Bestimmungen über
die Sonntagsruhe bilden, eine freie Be­
sprechung von Gremialmitgliedern im
Sinne des§ 18 der Gremialstatuten statt.
(Steiermärkischer Kunstverein.) Freitag den
5- d. wird die zweite Abtheilung der Ausstellung er­
öffnet. Zu dieser sind neue Werke von Karl Binnen
in Worpswede, von Hamacher in Berlin» von Pro­
fessor H o e ck e r in Rom und mehreren anderen
Künstlern eingelangt, die bei den Kunstfreunden hohes
Jntereffe erregen werden, das sich schon in der letzten
Woche glänzend gezeigt hat. Da viele Bilder schon für
andere Ausstellungen bestimmt find, ist es möglich,
dass dieselben noch vor Schluss der Ausstellung zurück­
gezogen werden müssen.
(Der neue Posttarif.) Wir lesen in der „Neuen
Freien Presse": „Mit 1. Jänner ist, wie bekannt, der
neue Posttarif in Kraft getreten. Für das große Publi»
cum find die wichtigsten Veränderungen in diesem
Tarife: Die Erhöhung des Preises der Correspondenz»
katte von zwei Kreuzern auf fünf Heller, ferner jener
der Briefmarken für den internationalen Verkehr—
Deutschland ausgenommen— von 10 kr. auf 25 Heller
und die Erhöhung der Gebür für die einfache Recom«
mandierung der Bciefsendungen von 10 kr. auf 25 Heller.
Bei der kurzen Zeit, seit welcher diese Tarifänderungen
in Wirksamkeit getreten sind, konnten selbstverständlich
noch keine Erfahrungen in Bezug auf die Consequenzen
dieser Neuerungen gewonnen werden. Eines aber ist
sichergestellt, und zwar. dass das Publicum die am
1. December v. I. officiell publicierten und seither
auch in den Tagesblättern wiederholt besprochenen Be­
stimmungen des neuen Posttarifes noch nicht oder doch
nicht genügend beachtet. Nur dadurch ist es erklärlich,
dass unter den Correspondenz», Neujahrs» und Ansichts­
karten, welche seit Mitternacht vom 31. December auf
den 1. Jänner der Post übergeben wurden, mehr als
zehntausend Postkarten mit der alten Frankierung ver­
sehen waren. Da nun der Empfänger für jede deratt
ungenügend markierte Katte eine Strafe von zwei
Hellern zu entrichten hat, so wird dem Aerar dadurch
eine ansehnliche Summe von Strafgeldern zugefühtt
worden sein. Diese ungenügende Markierung der Post­
karten wurde nicht nur bei den in Wien aufgegebenen,
sondern auch bei den aus allen Richtungen der
Monarchie in Wien eingetroffenen Karten beobachtet.
Es beweist dies eben, dass man allerorts die Bestim­
mungen des neuen Tarifes nicht genügend beachtet. Die
Erhöhung des Posttarifes ist, wie man an maßgebender
Stellt versichert, schon vor Jahren geplant gewesen,
Grazer Tagblatt
und eS sollte durch dies« Maßnahme rine Gleichheit
mit den in anderen Staaten bestehenden Postjätzen
hergestellt werden. DieS gilt namentlich bezüglich der
Corre benzkarten, welche beispielsweise in Deutsch­
land z ,f Pfennige, in Frankreich und Italien fünf
Centime- für den Verkehr im eigenen Lande kosten.
In Oestereich sollen in den letzten Jahren jährlich
ungefähr 100 Millionen Correspondenzkarten in Verkehr
gesetzt worden sein. Man erwartet ttotz der Erhöhung
des Markenpreises einer Katte um einen Heller nicht
nur keine Verminderung, sondern bei der immer noch
zunehmenden Vorliebe für die Verwendung von An­
sichtskarten sogar noch eine Steigerung deS Verkehres."
(Die Taxe für Correspondenzkarten) bleibt
in Ungarn unverändert. Es wurden daher in
der Hellerwährung derlei Katten zu vier Heller auf­
gelegt» mit denen im ganzen ungarischen Postgebiete
conesponviert werden kann. Allerdings mussten auch
Correspondenzkarten zu fünf Heller verausgabt werden,
da infolge Erhöhung der Postkartengebür in Oesterreich
eine Katte nach dem österreichischen Postgebiete 5 Heller
kostet. Man sieht also aus dem Vorstehenden, dass die
ungarische Handelswclt stark genug war, die Postver»
wallung vor der auch in Ofen-Pest geplanten Er­
höhung der Corresponvenzkattentaxe abzubringen.
(Wahllegitimationen zur Steuerwahl.) Nach.
dem die Wahllegitimationen für die Wahl der Mit­
glieder und Mitglied-Stellvertreter in die Personalein-
kommensteuer-Schätzungscommiffion für den Schätzungs-
bezirk Stadt Graz sammt Stimmzettel in einzelnen
Fällen den Wahlberechtigten wegen vorübergehender
Abwesenheit, Wohnungswechsel u. s. w. nicht zugestellt
werden konnten, werden die Wahlberechtigten, die ihr
Wahlrecht ausüben wollen, denen jedoch die Wahl­
legitimation bis 12. Jänner d. I. nicht zugekommen
sein sollte, eingeladen, sie in der Zeit vom obigen
Tage an bis spätestens einen Tag vor dem festgesetzten
Wahltage (für den eisten Wahiköiper 15.» für den
zweiten 17.» für den dritten 19. Jänner l. I) bei
der k. k. Steueradministration Graz, Raubergaffe 8,
1. Stock, Thür Nr. 2. zwischen 10 bis 12 Uhr vor­
mittags mit (Ausnahme sonntags), gegen Vorweisung
des Personaleinkommensteuer-Zahlungsauftrages für das
Jahr 1900 zu beheben.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Frau Gräffn Bardeau in Korn­
berg bei Felvbach hat dem Vereine für die Armen in
der Stakt Graz den Betrag von 400 Kronen gespen­
det. Der Verein dankt wärmstens für diese hochherzige
Spende.• ,r
(Steiermärkischer Gewerbeverein.) Der heute
in der Technischen .Hochschule siattffndende Vortrag des
Herrn Pros. Dr. Albert v. Ettingshausen be­
ginnt um 8 Uhr abends und es ersucht der Verein
zur Vermeidung unliebsamer Störungen um pünktliches
Erscheinen.
(Der Monat December.) Auf einen sehr
milden November folgten im December Tage strenger
Kälte mit einem Minimum von— 19 7 Grad C. am
12.; demnach erscheint die mittlere Monatstemperatur
mit— 4 4 Grad C. um 2°1 Grad tiefer als das
entsprechende langjährige Mittel von— 2 3 Grad für
December in Graz. Die mittlere Tagestemperatur war
23mal unter dem Frostpunkte, während die gleiche
Periode des Vorjahres nur 13 Frosttage hatte. Auch
die gefallene Schneemenge, obwohl hier nur die Zeit
vom 7. bis zum 15. in Bettacht kommt, war eine
außeroidenttich große, nämlich 87 cm.» und die daraus
gewonnene Waffermenge bttrug 752 nun., eine dop­
pelt so große Zahl als der betreffende mtttler« Wett
für den December. Unter neun Tagen mit Nieder­
schlag steht der 15. mit 24 8 mm. an erster Stelle;
dieser Nieverschlag begann in der Früh mit Graupeln»
gieng dann über in Schnee und endigte abends mit
Regen. Dabei erreichte das Barometer mit nur
716'3 mm. den tiefsten Stand im Monate; von nun
an stieg die Quecksilbersäule rasch in die Höhe und er­
reichte bereits am 21. 742 9 mm., den höchsten Stand
im heurigen December. Dieses Steigen des Barometers
war von anhaltender Nebelbildung begleitet, welche
volle vier Tage anhielt. Auch sonst war der Monat
sehr nebelreich, weshalb die mittlere Bewölkung und
die mittlere relative Feuchtigkeit entsprechend hohe
Werte zeigen, nämlich 88, beziehungsweise 87 Grad.
(Centralcommission für Kunst- und histo­
rische Denkmale.) Die Restaurierungsarbeiten an der
Pfarrkirche in Pockhorn wurden in entsprechender und
sachgemäßer Weife durchgeführt und die bewilligte
Staatssuboention flüssig gemacht.— Referent Baurath
Hermann macht Mittheilung, dass mit der Restau­
rierung der Schlossruine „Finstergrün" der Architekt
Simon betraut wurde. Die Arbeiten erstrecken sich nur
auf nothwendige, zur ferneren Sicherung des Denkmals
dienliche Herstellungen. Das Project wird der Central­
commission vorgelegt werden.— Conservator Regie­
rungsrath DituS Berger berichtet, dass die Pfarr-
Freitag, 5. JSrmer 10003
kirch« zu tzallwcmg ein neue! Geläute erhielt. Bisher
befaß sie drei Glocken von 1481, 1601 und 1715.
Die beiden jüngeren wurden umgegoffen. Die dritte
aus dem Jahre 1481 soll in Hinkunft als Tauf» oder
Kinderbegräbnis-Glocke oder als Dorläuteglocke für daS
neue Geläute dienen. Da die Verzierungen und Legenden
der beiden umgegoffenen Glocken nicht bekannt find»
beschloss die Centralcommission» daS Wettere einzuleiten,
dass von derattigen Umgüffen der zuständige Confer-
oator verständigt werde» um von alten Glocken inter»
effantere Daten zu sammeln und der Erinnerung auf­
zubewahren.— Conservator Profeffor Dr. hanS
S ch m ö I z e r berichtet über das an der Ostfette des
Trienter Domes befindliche Grabmal deS Erbauers der
Kirche Adamo d'Arogno. Theile der Jnfchttfttafel sind
bereits ausgebrochen und dürfte dieselbe an ihrem
gegenwärtigen Aufstellungsplatze schon deswegen kaum
entsprechend gesichett sein, als unmittelbar vor ihr die
kupferne Ableitung deS DachwafferS herabläust. Wenn
auch an der jetzigen Stelle deS Grabsteines die Grab­
stätte des alten Meisters zu suchen ist, so beanttagt
der Conservator doch mit Rücksicht auf die Erhaltung
des Denkmals die Versetzung an die Südseite des
Domes. Die Erinnerung an die Grabstätte könnte
durch eine entsprechende Inschrift gewahtt werden. Die
Centralcommission beschloss, im Pttncipe auf diese An­
regung einzugehen und wegen d«S KostenpunfteS die
weiteren Erhebungen zu pflegen.
(Unfreiwilliger Rücktritt vou der Lehr­
kanzel.) Der Vorstand des embryologischen Instituts
der Wiener Universitäk, Profeffor Schenk» ist
vorgestern von der Lettung dieses Instituts
zurückgetreten und will, wie eS heißt, für die
nächste Znt auch auf daS Lehramt verzichten. Pro«
feffor Saicnk hat durch seine bekannte Entdeckung der
Einflussnahme auf die Bildung des Geschlechtes große-
Aussehen erregt. Das Prosefforencollegium verlangte
auf Grund eines Erkenntniffes des DisciplinarratheS
die zwangsweise Amovierung Schenks, indem eS ihm
vorwarf, dass er für seine angeblich wiffenschaftliche
Entdeckung um des geschäftlichen Vortheiles willen
Reclame gemacht habe. Der ftühere Letter des Unter«
ttchtsministsriums, Sectionschef Harte!» nahm diesen
Beschluss rur Kenntnis und legte Schenk nahe, seine
Lehrthäügkcit aus Gesundhettsrückffchten aufzugeben.
Wenn er das nicht freiwillig thun würde, würde daS
Ministerium die Pensionierung verfügen. Gleichzeitig
verfügte das Ministerium, dass Schenk einen Urlaub
auf unbestimmte Zeit anzutreten habe. Jnsolgedeffen
hat Schenk die Lettung des Instituts fernem Nach­
folger übergeben.
(„Grazer Tagesbericht.") Ein Theil des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 15-
(Grazer Orpheum.) Bei der heute nachmittags
halb 5 Unr stattfindenden Kindervorstellung, die manche
Ueberrajckung für die Kleinen bringen wird, besorgen
das ganz: Programm die Zwerge. Zur Aufführung ge­
langen huinorislische Scenen, Zauberparedien, Stücks
mit Gesang und Tanz u. s. w., ferner der Serpentinen»
tanz beim elektrischen Lichte. Abends 8 Uhr ist eine
gewöhnliche Vorstellung.
(Versatzamt der Stadt Graz.) Die Besitzer
der Pretiosen- und Effecten-Pfandscheine vom F-bruar
1899 werden erinnert, diese bis längstens 11. Jänner
1900 umzuschreiben oder auszulösen, da diese Pfänder
sonst am 15. d.» beziehungsweise an den folgenden
Tagen zur Versteigerung kommen.
(Der WerkmeisterBezirksvereia Graz und
Umgebung) hält Sonntag den 7. d. um 5 Uhr nach­
mittags im Hotel „Stadt Trieft" seine Generalver­
sammlung ab, in der die Ergänzungswahlen der
Funktionäre vorgenommen werden. Aus diesem Grunde
ist ein vollzähliges Erscheinen der Mttglieder dringend
geboten.
(Akademische Bildungsschule Eduard
Sichler») Wir werden ersucht, mitzutheilen, dass daS
Schlusskrä^zchen, das heute den 5. d. in den Instituts»
räumen, Bürgergaffe 3, stattfindet, das des sonn­
tägigen Jugend-SeparatcurseS ist. Jenes für den
Wochen-Separatcurs der Erwachsenen wird unwider­
ruflich Mittwoch den 10. d. abgehatten.
(Kneipp-Vereiu Graz.) Der nächste Familien»
abend des Vereines findet Mittwoch den 10. d.»
abends 8 Uhr, im Hotel „Trieft" statt. Der Obmann-
Stellvertreter wird unter anderem über die Grazer
Kneipp-Bewegung sprechen und einen Vortrag des
Prälaten „Wie schützt man sich im Winter gegen
Katarrhe?" vorlesen. Der Vereinsarzt Dr. Alb. Ott
wird die am vorigen Familienabende begonnene Vor-
ttagsreihe über das Kneipp'sche Heilsystem fortsetzen.
Die Zwischenpausen werden durch ein Streichquartett
und Vortrage eines Zitherterzettes, bestehend au» den
Fräulein Schmidt unv Kobler und Herrn Zithermeister
L. Luiggi, ausgefüllt. Durch Mttglieder eingefühtte
Gäste, sowie Mitglieder des Naturhettoereines find will­
kommen!


[ 2023-06-29 10:39:13.751 - 19000105 - Seite 5 ]
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr.6. S
Freitag, 5. Jänner 1900.
G»gese»b«r.
□ed. Dr. Josef Kuros
gctocfrscc OperatUmSzSgliug der chirnr zischen m>d
Frauenklinik iu Graz 1
prLttireber -lrtt in Radkersburg-.
Offenes Sprechfaal.
Gtsterreichischer Drmd der Vogel­
freunde.
Wir bringen höflichst zur allgemeinen Kenntnis,
dass unser Wanderrevn« Herr Rudolf O t t entlassen
wurde. Er verbreitet nun, wie wir aus sicherer Quelle
erfahren, vollkommen unwahre Gerüchte über unseren
B»nd. Wir bitten dringend, diesen aus die Schädigung
deS ersprießlich gedeihenden Bundes abgesehenen Mit»
theilungen keinen Glauben zu scheinken.
Hochachtungsvoll
Der Bor st and des Oesterreichischen
Bundes der Vogelfreunde, Graz.
Der Krieg.
Nachrichten von Belang liegen nicht vor. Die
aus Sterkstroom gemeldete „Einnahme" von
Eyphergat durch General Gatacre hat natürlich
nichts zu bedeuten. Lässt doch schon die Fassung
der Nachricht daraus schließen, dass die Buren gar
nicht die Absicht hatten, diesen ganz unwichtigen
Posten zu hallen. Aus K i m b e r l e y wird vom
25. v. M. gemeldet, dass unter der Garnison ein
typhuSartiger Scorbut ausgebrochen sei,
iic an Ausdehnung zunimmt. ES scheint also im
Zusarnmenhalte mit den gestern bekannt gewordenen
amtlichen Meldungen aus Ladysmith, dass alle von
den Buren belagerten Städte unter epidemischen
Krankheiten zu leiden haben.
**
*
Die Delagoabai.
In einer Unterredung des Transvaal-Gesandten
Dr. LeydS hat sich derselbe u. a. auch über die Delagoa-
bai-Frage geäußert und dabei den wichtigsten Punkt
berührt. Der Gesandte hat darauf hingewiesen, dass
England sich des portugiesischen Küstenbezirks bemäch­
tigen möchte, und hat dazu bemerkt: „Dann aber sind
auch wir berechtigt, einzumarschieren und eine englische
Landung zu verhindern." Bereits im Frühjahre 1898
hat der Präsident Krüger ün Hinblick auf die eng»
lischen Treibereien zu einem ihn besuchenden Deutschen
gesagt: Wenn die Engländer Laurenzo Marquez be­
setzen, find wir gezwungen» dort einzurücken und fie
zu vertreiben. Wenn bort auch ein guter Hasen vor­
handen ist, von wo aus die englischen Kriegsschiffe ein­
greifen können, so ist doch die Absicht der Buren nicht
aussichtslos. Bor allem hat schon der bisherige Gang
deS Krieges deutlich gezeigt, dass auch die gröbsten Ge­
schütze gegen die Buren mit ihrer zerstreuten GefechtSart
unter allerhand Deckung nichts ausrichten können. Auch
mit den Schiffen wird man keine andere Wirkung er­
zielen. Ferner bietet der Bergzug der Berea, der einen
Theil von Laurenzo Marquez umzieht, den Buren eine
vorzügliche Vertheidigungsstellung. Die Erhaltung der
Delagoabai in portugiesischem Besitze ist in noch höherem
Grade als der britische Angriff vom Süden aus eine
Existenzstage für die Republik; gerade unter den jetzigen
Umständen wird man alle Kräfte anwenden, um die
englische Besetzung zu verhindern. Trotz des dringenden
englischen Wunsches, Laurenzo Marquez in Besitz zu
nehmen, hat man sich bis jetzt mit Rücksicht aus die
nächsibetheiligten Mächte noch von einer Festsetzung
daselbst zurückgehalten. Offenbar sucht man aber jetzt
eine Handhabe zu schaffen» mit deren Hilfe man die
Besetzung des portugiesischen Küstengebietes zu be­
schönigen gedenkt. Schon sind amerikanische und fran­
zösische Schaffe und zuletzt noch ern deutscher Post-
dampfer von britischen Kriegsschiffen angehalten und
untersucht worden. Man hofft auf denselben Dinge zu
finden» die man als Contrebande bezeichnen kann.
Dann erklärt man sich als berechtigt, seine Hand aus
die portugiesische Colonie zu lege». Daraus ist klar
«sichtlich, dass d« Krieg eine andere Wendung zu
nehmen beginnt, die auch eine internationale Seite
bat» während bisher alle Mächte abwartend zur Seite
standen.
**
*
Ueber die Stimmung unter den englischen
Soldaten
geben folgende Briefe intereffante Ausschlüffe. Ueber
die Lage am Modderfluffe schreibt ein Soldat vom
Sutherland-Hochlänver-Regiment: „Die ganze Nacht
nach der Schlacht trugen wir die Verwundeten fort bis
zum frühen Morgen und hatten dabei keinerlei Nah­
rung und keinen Trunk seit dem vorhngehenden
Morgen erhalten. Während der Nacht davor waren wir
vom Oranjefluss herausgekommen, so dass wir zwei
Tage ohne Nahrung und überdies diese ganze Zeit
hindurch aus den Beinen gewesen waren. Wir leben
jetzt auf einer Farm und da uns nichts geliefert wird,
bleibt uns nichts übrig, als zu stehlen. Der eine fängt
ein Huhn, der andere findet einige Kartoffeln auf dem
Felde, die wir in einem alten Topfe kochen, die
übrigen stehlen Schweine, Ziegen, Kälber oder irgend
etwas."
Ein Marinesolvat von der Schiffbrigade am
Modderfluffe schreibt: „Seit unser Donnarsch begonnen,
haben wir harte Zeiten gehabt. Keine Zelte, keinerlei
Schutz vor der bitieren Nachtkälte, nichts, uns vor der
Sonnenglut des Tages auf offenem Felde zu schützen,
Waffer «halten wir nicht, und so müssen wir unseren
Durst in dem dicken stehenden Pfützenwaffer der Moräste
stillen. Seit sieben Tagen konnte ich mich nicht waschen
und seit 48 Stunden habe ich nichts genosien, als ein
Stück harten Schiffszwiebacks und einen halben Bech«
Waffer und dabei standen wir 24 Stunden im
Feuer."
Ein ander« Bericht vom Modderfluffe, den „Ons-
land" v«öffentlicht, gibt die britischen Vnlufte in der
ersten Schlacht am Modderfluffe, die angeblich nur
einige 400 Mann betragen haben sollten, auf „min­
destens 1300 an" und fügt hinzu: „Wir waren so
von Durst gequält, dass viele sich am Ufer des Riet-
fluffes niederwarfen, um in dessen Fluten sich etwas
zu erfrischen. Die Husaren waren so demoralisiert und
ihre Pferde so h«untn, dass fie am Nachmittage offen
erklärten, fie würden sich den Buren ergeben." Diese
kleine Enthüllung setzt das Uitlander-Organ, den „Eap-
stadt Argus", in solche Wuth, dass eS nach dem
Staatsanwalte ruft.
**
#
Die englischen Gefangenen
Der bereits früher «wähnte Brief des Leutnants
E. E. Kinahan von den Royal Jrish Füsiliers, welcher
sit, zur Zeit in Prätoria als Gegangener befindet,
enthält sollende inteicffante Stelle über die Katastropbe
bei NicholsonS Nek.: „Wir alle wurden in Gemein­
schaft mit dem Eloncester-Regimente und ein« Batterie
berittener Arlilleri; zu Gefangenen gemacht, und früh«
als wir zu hoffen wagten, b. finden wir uns in Prä­
toria. Bei Tagesanbruch begann der Kampf und in
wenigen Stunden hatten die Buren uns vollständig
umzingelt, näher und näher rückte der Feind h«an.
Gegen 2 Uhr feuerten sie nur noch auf eine Distanz
von 200 Iards; die Wirkung war eine furchtbare.
Links und rechts sielen die Tapf«en, dabei war dem
Feinde selbst nicht herzukommen, denn, wer eS nicht
selbst durchgemacht, der yat keine Ahnung davon, was
das heißt, einen Buren zu erschießen. Es ist üb«haupt
ein Kunststück, einen Buren, welcher, stets hinter Felsen
vttsteckt, nur den Lauf sein« Büchse sehen lässt, zu
treffen. Während der letzten Stunde des Kampfes be­
diente ich mich des GewehreS und der Munition eines
neben mrr Gefallenen. Zuletzt wurde das Bajonnett
aufgepflanzt und als das Feu« des Feindes nachließ,
giengen wir zum Angriff vor. Ein v«he«end« Kugel­
regen empfieng uns. Das Nutzlose uns«eS Angriffes
einsehend, ergaben wir uns. Wir wurden aus das beste
behandelt. Alles, was man üb« die Buren in Eng­
land liest, beruht auf Unwahrheit; sie behandeln die
Gefangenen und Verwundeten mit der größten Zuvor­
kommenheit; hauptsächlich die letzteren pflegen fie, als
ob es ihre eigenen wären. Bittet man fie um etwas,
so erhält man eS, selbst wenn eS das Letzte ist, waS
sie besitzen. Nach Prätoria wnden wir in Schlafwagen
erster Claffe befördert und üb«all, wo wir unterwegs
anhielten, gab man uns reichlich zu effen und zu
trinken; man behandelte unS üb«haupt mit der größten
Liebenswürdigkeit. An dem Tage unseres Eintreffens in
Prätoria mussten wir mir Quartieren auf d« Renn­
bahn vorlieb nehmen, doch brachte man uns schon am
nächsten Tage in einein eleganten Steingebäude unt«,
welches mst allem Eomsort d« Neuzeit versehen war.
Elektrisches Licht, Aufzug, Bad u. j. w.— Alles war
vorhanden. Wir wurden vom Kopfe bis zum Fuße neu
gekleidet. Das Effen ist ausgezeichnet, und außerdem
«halten wir fast täglich Früchte, Speisen und C-gurren
von Privatp«sonen. In Wirklichkert fehlt uns nichts
als uns«« Freiheit. Die Bewachung all«dings ist sehr
streng. In unserem Gebäude befinden sich über fünfzig
gefangene Officiere. Die Verwundeten find in separierten
Zimmern und werden aus das beste verpflegt. Wie
man uns auf uns«e Anfrage erklärte, würde man vor
Beendigung des Krieges keinen der gefangenen JDfficiere
für noch so hohes Ladegeld freilassen od« gegen and«e
austauschen."
Arichik m Leu deLWuHlMiiAvelll.
Leoben, 3 Jänner. (Verhaftungen.) Heute
wurden .wei steckbrieflich v«rolgte V«brech« von der
Gendarmerie verhaftet, nämlich der 22sährige Johann
Haslebner aus Vorvernberg wegen Betruges und Dieb­
stahles und der 19jährige Hermann Had«« aus Graz
wegen Landstreicherei. Auß«dem erfolgte die Ver­
haftung des 20jährigen August Dicker aus Proleb
wegen Unzucht.
Leoben, 3. Jänner. (Verpflegsstation.)
Im Monate Novembn wurde die hiesige Derpflegs-
station von 458 Männ«n besucht, wovon 273 über­
nachteten und das Abendeffen und Frühstück erhielten,
185 erhielten das Mittageffen. Die Verpflegskoften betrugen
90 fl. 54 kr. 250 Personen konnten in 180 Stunden
beschäftiat werden und 85 Reisende erhielten ständige
Arbeit. Im abgelaufenen Jahre besuchten die Verpflegt,
slatron 6376 Männer und zwei Weib«. Von diesen
übernachteten 3725 Personen, ebensoviele «hielten das
Abendeffen und Frühstück und 2654 das Mittagessen.
Die Verpflegskoften betrugen 1254 fl. 85 kr. Arbertsoer«
miltlungen kamen 921 vor.
Leoben» 3.Jänner. (Städtische Sicherheits-
wache.) Im Monate Decemb« wurden von v« städ­
tischen SicherheitSwache 28 Individuen, darunter 24
Männer und 4 Frauenspersonen aufgegriffen und der
gesetzlichen Amtshandlung zugeführt. Von diesen 28
Individuen wurden 11 wegen Verbrechen, Vergehen
und Uebertretungen des Strafgesetzes an die berufene
Behörde zur weit«en Amtshandlung überstellt und
19 wegen Trunksucht, Ausschreitungen, Bestimmunes-
lofigkest u. i w. im polizeflichen Wirkungskreise amts-
gehanvelt. Ueber verschiedene Polizei- und Strafgesetz-
Uebertretungen, sowie über verschiedene Erhebungen
wurden 129 Anzeigen und Berichte erstattet. Zustel­
lungen wurden 1557 Stück an die Parteien zugestellt.
Leoben» 3. Jänner. (Fremdenverkehr.) Im
Monate December 1899 sind in den Hotels und Gast­
häusern 1373 Personen, darunter 932 Männ«, 282
Frauenspersonen» 24 Familien mit 26 Männ«n,
29 Frauenspersonen und 4 Kind«n abgestiegen. Im
abgelaufenen Jahre haben in den Hotels und Gast­
häusern 25 522 Personen, darunter 18.841 Männer,
3113 Frauenspersonen, 1391 Familien mit 1512
Männern, 1665 Frauenspersonen und 191 Kindern
Absteigequarti« genommen. Im Jahre 1898 hatte die
Zahl der Fremden 22.470 erreicht.
Seckau, 2 Jänner. (Tombola.— Wetter.)
Unsere Freiwillige Feuerwehr veranstaltet am Sonntag
den 7. d. beim Hofwirte eine Tombola. Das Rein«
«trägnis wird zur thellweisen Tilgung des bedeutenden
Schuldenstandes verwendet wnden. Wir wünschen dem
Vereine einen recht zahlreichen Bssuch.— Seit dem
27. Decemb« v. I. herrscht hi« fast ununt«brochen
Thauwelt«, wodurch der prächtige Schlittenweg zum
größten Leidwesen der Pferdebefitzer zugrunde gerichtet
wurde.
Fürstenfeld, 1. Jänn«. (Silvester-
Abend.) Wie üblich, v«anstalte1e d« Männergesang-
verein auch gestern eine Silvester-Feier im Brauhause,
dnen Vortragsordnung mit groß« Sorgfalt und
vielem Geschicke zusammengestellt war. Auch der Besuch
war ein viel beff««, als ihn der Verein bei seinen
Vnanstaltungen zu sehen gewohnt ist, und so wirkte
alles zusammen, um den Zuhörern und Säng«n den
Abschied vom alten Jahre zu erleichtern. Die Leitung
lag diesmal in den Händen des Ehormeifterstelloertreters
Herrn Ludwig Oesterreich«, d« trotz sein« Unpässlich«
keil keine Mühe gescheut hatte, seine Sänger auf eine
möglichst hohe Stufe gesanglich« Leistung zu bringen.
Ihm vnvankt dah« auch der Verein einen großen
Theil an dem schönen Erfolge des Abends. Mit dem
prächtigen Chöre „Einkehr" in d« Vertonung von
Zöllner wurde die Liedertafel eröffnet und damit die
Zuhör«schaft in eine empfängliche Stimmung versetzt.
Es folgten Lied« für Sopran, die von Fräulein Laura
Flecker gesungen wurden. Die jugendliche Sängerin
«oberte sich durch den zarten, seelenoollen Vortrag und
ihre lwbliche Erscheinung im Sturme die Harzen der
Zuhörer, die durch begeisterten Beifall für das Ge­
botene dankten. Nun brachte d« Verein den Männer­
chor „Mühlcnliev" von Storch mit Tenoriolo und
Clavierbegleitung, und auch dieser Cgor zeigte, dass
dn Verein fleißig und sorgfältig geprobt hatte. Die
Viergesänge, die von dem altbewährten Quartette des
Vereines, den Herren Karl und Joses Pserjchy, Anton
Fleck« und Ferdinand Roch vorgetragen ivurden, ern­
teten gleichfalls rauschenden Beifall, so dass die
Herren das köstliche Lied „'s Büffeln", das in
unvagleichlicha Werfe gesungen wurde, wieder-


[ 2023-06-29 10:39:13.751 - 19000105 - Seite 6 ]
9 Nr. E. 10. Jahr^
l olen mussten. Der ziemlich schwierige Männerchor
„Trinklied" von I. N. FuchS zeichnete sich durch
äußerst genaue Wiedergabe, durch reine und sichere
Einsätze aus und fand verdienten Beifall. Zur Ab«
wechslung folgte eine Poffe, „Die verfolgte Unschuld"
von Langer, die die Zuhörer in fortwährender Heiter­
keit erhielt. Damit war der heitere Theil des AbendeS
eröffnet und es folgte nun eine Reihe von Vortragen,
bei denen die Lachmuskeln der Zuhörer in üußerst an­
gestrengte Thätigkeit versetzt wurden. So der Chor
„Der Mord im Kohlmesiergassel" von Metzger, ferner
der Einzelvortrag „Mucki" von Schild, bei welchem
das VereinSmitglied Herr Mucha ebenso wie bei den
später folgenden „Couplets" das Aeußerfte an Ueber-
muth und Laune leistete, so dass der donnernde Beisall
kein Ende nehmen wollte. Großen Erfolg hatte auch
daS Auftreten deS weltberühmten Terzettes Pi-Hu und
nicht minder das Duett der beiden „Riesenwickel­
kinder", die unbändige Heiterkeit erregten. Natürlich
fehlten nicht die Zwiegejänge der Brüder Karl und
Josef Pferschy, die immer und immer wieder zu neuen
Zugaben genöthigt wurden. Der Vortrag des Herrn
Langhaus, „Ein Kremser Simandl" von Schild, war so
reich an urwüchsigem Humor, dass es hohe Zeit war,
dem stark erschütterten Zwerchfelle der Zuhörer wieder
einige Ruhe zu gönnen. Wenige Minuten vor 12 Uhr
ertönte der kräftige Schlusschor „Ich bin ein Deutscher"
von Rud. Wagner, worauf der Vorstand des Vereines,
Herr Josef Pferschy, eine kurze Ansprache an die Zu-
Hörer hielt, in der er sie im Namen des Vereines mit
einem „Heil Neujahr!" begrüßte. Und zum Zeichen,
dass auch in kommender Zeit der Verein unter dem
Banner des deutschen LiedeS stehen werde, brauste in
der ersten Minute des neuen Jahrhunderts in mäch­
tigen Klängen das „Bismarck-Lied" durch den Saal.
Radkersburg, 3 Jänner. (Zur Friedhof­
frage.) Unsere Friedhosfrage, die schon seit Jahren
die maßgebendsten Kreise der Stadt beschäftigt, ist nun
durch mehrfache Beweggründe in ein acutes Stadium
getreten, und es steht zu erwarten, dass diese dringende
Angelegenheit in einer für die Pfarrgemeinde Rad-
kersburg günstigen Weise gelöst werden wird. Der
jetzige Friedhof, der nicht einmal im Pfarrsprengel von
Radkersburg, sondern in der Pfarre St. Peter, Bezirk
Oberradkersburg liegt, wurde im Jahre 1797 errichtet
und gehört zu je einem Drittel der Pfarre Radkers­
burg, der Filialkirche in Radkersburg und der Pfarr­
kirche St. Peter bei Radkersburg. Durch dieses eigen­
thümliche Befitzverhältnis, dann durch den Umstand,
dass die Leichen des hiesigen öffentlichen Krankenhauses
ebenfalls auf dem oberwähnten Friedhofe begraben wer­
den, erweist sich der Friedhos viel zu klein, und es
müffen die Grabstätten schon nach acht Jahren umge­
graben werden; eine so kurze Umgrabezeit ist aber in­
human und entspricht auch nicht in sanitärer Be­
ziehung. Commissionelle Erhebungen haben ergeben,
dass die Leichen nicht jenen Grad von Verwesung er­
reichen, um die betreffenden Grabstellen zur Bergung
weiterer Leichen benützen zu können. Die Bezirks­
hauptmannschaft Luttenberg hat nun auf Grund dieser
commiffionellen Befunde an die betreffenden Pfarr­
ämter den Auftrag ertheilt, für die Erweiterung
des bestehenden Friedhofes Sorge zu tragen,
weil sonst der Friedhof nach Ablauf einer
bestimmten Frist behördlich gesperrt werden
müsste. Der Kirchenconcurrenzausschuss der Pfarre
Radkersburg hat nun den Verhaltn ssen Rechnung
tragend in seiner letzten Sitzung, die unter dem Vor­
sitze des Edl. o. Kovolitsch stattfand, die Friedhofftage
erörtert und beschloffen, für die Pfarre Radkersburg am
linken Murufer einen eigenen Friedhof zu errichten, da
eine Erweiterung des bestehenden Friedhofes unthunlich
sei. Zufolge eines weiteren Beschlusses wird gegebenen­
falls die Errichtung aus den Mitteln des Kirchenver«
mögens stattsinden und sollen die Kirchenconcurrenzbei-
träge nur zur Ergänzung eines allfülligen Fehlbetrages
lierangezogen werden. Es ist selbstverständlich, dass der
Kirchenconcurrenzausschuss auch das Land Steiermark,
den Vertreter des hiesigen öffentlichen Krankenhauses,
welches den Friedhof stärker in Awpruch nimmt als
die beiden Pfarren, ersuchen wird, einen entsprechenden
Beitrag leisten zu wollen. Ein aleicher Fall fand ja
auch in Straßgang statt, wo mit Rücksicht darauf, dass
die Irrenanstalt Feldhof den Friedhos der Pfarre be.
nützt, vom Lande eine Beitragsleistung gewährt wurde.
Für die Pfarre Radkersburg, besonders aber für die
Stadt Radkersburg ist die Errichtung eines eigenen
Jriedhofes am linken Murufer sehr wünschenswert, da
einerseits die Landgemeinden ihren Friedhos so ziemlich
in der Mitte haben werben, andererseits aber die
übliche» Tiauergottesdienste in der künftigen Friedhof­
kapelle staltfinden können, wodurch das Tragen von
Leichen durch die Stadt aufhört. Da bezüglich der Ab­
lösung des bereits bestehenden Friedhoses zwischen den
leiden betheiligten Pfarren eine Einigung nicht zu­
stand« toumrt, blechen die früheren BesitzverhäUniffe
Grazie Tagblatt
aufrecht. Erwähnt sei noch, dass an der Sitzung des
KirchenconcurrenzauSjchuffes auch b« hiesige Kreis-
dechant Herr Pinteritsch theilnahm und sich mit den
Beschlüssen der Versammlung vollkommen einverstanden
erklärte. Es wäre nur zu wünschen, dass die maß­
gebenden Behörden» sowohl die weltlichen als die kirch­
lichen, der wichtigen Angelegenheit wohlwollend ent­
gegenkamen und die rasche Durchführung derselben er­
möglichen würden. M. E.
Stainz, 3. Jänner. (Silvesterfeier der
FreiwilligenFeuerwehr.) Wie seit mehreren
Jahren, hat auch diesmal die Feuerwehr eine Silvester­
feier veranstaltet. Der rührige Ausschuss unter der
Leitung des strammen Feuerwehrhauptmannes uud
Bürgermeisters Herrn Ernst Kollmarm hat sich seiner
gewiss nicht leichten Aufgabe vollkommen gewachsen
gezeigt. So fanden wir einen Champagnerstand mit
allen möglichen, den Gaumen reizenden Delicateffen
bedeckt, und es hatten die mit der Verabreichung be­
trauten Damen und Herren vollauf zu thun, um den
Wünschen der Zudringlichen nachkommen zu können.
Nebenan befand sich der sehr reichhaltig ausgestattete
Glückshafen, von dem nicht nur die herrlichen, ver­
lockenden Spenden, sondern auch die mit deren Ver-
theilung betrauten lieblichen Damen uns ftoh entgegen»
blickten. Zur Unterhaltung des Abends trugen auch die
Musikkapelle Freidl und der Männergesangverein Stainz
bei. Feuerwehr-Schriftführer Dr. Wohinz dielt die bei,
fällig aufgenommene Neujahrsrede. Er betonte in ihr,
dass es entschieden jeden Erschienenen freudig erregen
muss, das anwesende älteste hochgeachtete Ehepaar
Stainz' (Wolfbauer-Stöger) durch einen strammen
Heilruf zum Jahreswechsel beglückwünschen zu dürfen.
Als der Gläserklang verklungen war, hielt der Tanz
seinen Einzug, dem auch bis in die Morgenstunden
gehuldigt wurde. Dass Küche und Keller des Hauses
.Hofer nur Vorzügliches boten» braucht wohl nicht erst
erwähnt zu werden.
Gleicheuberg. 1. Jänner. (Verschiedenes.)
Infolge der auffallend geringen Betheiligung bei der
vom Los» und Geselligkeitsoereine in den Vorjahren
veranstalteten Cbristbaumfeier mit Kinderbescherung be­
schloss dieser Verein seine bezüglichen Abrechnungen
mit einem Deficit, was im Interesse der guten Sache
beklagenswert erscheint.— Im Curorte fanden diesmal
zwei Silvester-Feiern statt. „Einigkeit macht stark!"
Langenwaug im Mürzthale, 2. Jänner. (S i l-
v e st e r f e i e r.) Diesmal fanden in unserem Orte drei
Silvester-Deranstaltungen statt. Zu der von der frei­
willigen Ortsfeuerwehr in Kenn Josef Zwings Gast­
räumlichkeiten veranstalteten Silvesterfeier hatte sich fast
die gesammte Bürgerschaft eingefunven. Die Tombola
war auch Heuer dank der großmütigen Spenden der
Frauen und Mädchen des Ortes mit zahlreichen präch­
tigen Gewinsten ausgestattet. Die Musikkapelle un­
serer Feuerwehr brachte in trefflicher Art lustige Weisen
zu Gebör; Küche und Keller des Hauses Zwing waren
wohlbestellt. Um Mitternacht gedockte der Herr Wehr­
hauptmann Johann Panhofer in kurzer» aber zu­
treffender Weise der Einigkeit innerbalb der Feuerwehr
und des Wohlwollens, das die Bewohnerschaft jederzeit
dem gemeinnützigen Wirken der genannten Vereinigung
entgegenbringt. Die freiwillige Werksfeuerwehr der
Firma Bleckmann hielt ihre Silvesterfeier im Gasthause
des Herrn Jakob Dochnal in Pichlwang ab. Die Orts­
gruppe Langenwang des Verbandes der Metallarbeiter
hatte ihre Angehörigen und Freunde zu einer Unter­
haltung in Herrn WagnerS Gasthaus in Pichlwang
versammelt. Beide Unterhaltungen verliefen ebenfalls in
bester Weise.— x—
Knittelfeld. 1. Jänner. (S i lve st er f ei er.)
Die hiestge Freiwillige Feuerwehr veranstaltete im Saale
des Herrn A. Wutz eine Silvesterfeier, mit der ein
Glückshafen verbunden war. Die vielen schönen Gaben
übten auf die Besucher großen Reiz aus und binnen
kürzester Frist waren alle Lose an den Mann gebracht.
Die hiesige Metallwarenfabrik „Auslria" hatte sich mit
vielen und schönen Spenden feuerwehrfreunvlich gezeigt
und dadurch der Freiwilligen Feuerwehr einen großen
Dienst erwiesen. Auch die Feuerwehrkapelle der Metall­
warenfabrik „Austria" unter Leitung des Herrn Adolf
Scholz unterstützte ihre Kameraden durch den Vortrag
vieler Dortragsnummern. Der Umstand, dass diese
Feier einen geradezu großartigen Besuch auswies, sowie
auch der. dass sämmtliche Lose verkaust wurden, brachten
es mit sich, dass der Freiwilligen Feuerwehr Knittel»
feld aus dieser Veranstaltung ein nettes Sümmchen
Reinerträgnis erwuchs.— Der hiesige Sängerverein
veranstaltete im Probelocale eine interne Silvester­
feier, die den Veranstaltern zur vollsten Ehre gereicht
und den Besuchern noch lange in Erinnerung bleiben
wird. Der Vorstand des Sängerveremes, Herr Franz
Wachschütz, leitete die Feier mit einer schwungvollen
Ansprache «in. Der Abend diente lediglich der Unter-
Haltung. Eine Abordnung der Feuerwehr-Fabrikskapelle
„Auslria" erheiterte die TheUnehmer durch hübsche
FrrVv^v. rgtroqr I900S
Musikvorträge. Dass die Fei« in allen ihre» Theilen
vollende gelungen bezeichnet werden narss» erhellt
daraus, dass die TheUnehmer erst in vorgerückter
Morgenstunde den Heimweg antraten.
Stratz, 28. December. (Feuerwehr-Ver­
sammlung.) Am 28- d. hielt die Freiwillige
Feuerwehr Straß in Herrn Tausenvschöns Gasthof ihre
diesjährige Hauptversammlung ab. Der Feuerwehr-
hauptmanu, Herr D. Wagner, begrüßte die Erschienenen,
worauf der Säckelwart, Herr Oberlehrer Hans Bauer,
den Rechenschaftsbericht erstattete, der mit Befriedigung
zur Kenntnis genommen wurde. Es wurde beschloffen,
dem bei dem Brande in Kraubath verunglückten Feuer­
wehrmann eine Spende von 10 st. zukommen zu lasten.
In die VereinsleUung für das kommende Jahr wurden
gewählt die Herren: Dominicus Wagner» Wehrhaupt-
mann; Johann Tausenvschön. tzauptmann-Stellver-
treter; Haus Bauer, Casiier; F. Regorscheg, Schrift­
führer; Anton Zirngast, Zeugwart. Herr Dr. Cornelius
Mescher hat sich wieder bereit erklärt, die Dereins-
arztesstelle für daS nächste Jahr zu übernehmen. Der
Verein besteht aus 63 wirklichen, 40 uuterstützenden
und drei Ehrenmitgliedern. Die Versammlung beschloss»
Mittwoch den 17. Jänner ein Feuerwehr-Kränzchen zu
veranstalten.
Mürzzuschlag, 2. Jänner. (Silvesterfeier.)
Die Feier der Jahres-, zugleich Jahrhundertwende
wurde hier an mehreren Orten begangen und verlief
überall in schönster Ruhe und Ordnung. In den Räu­
men der Südbahn-Restauration fanden sich sehr viele
Gäste zu der vom Männeraesangvereine veranstalteten
Feier ein, die in der Hauptsache aus gesanglichen und
musikaliichen Vortragen des Männergesangvereines und
des vollständigen Streichorchesters des Musikvereines
bestand. Auch unsere vortreffliche Sopranistin Fräulein
Marie Fuchs und Herr Max Mathner wirkten am
Claviere mit. Leider fehlten im Festprogramme diesmal
komische Aufführungen, die in früheren Jahren die
Silvestergäste stets höchlich ergötzten und dauernd in
fröhlichste Stimmung versetzten. Dafür that aber Herr
Restaurateur Pernet sein Bestes zur Befriedigung der
leiblichen Bedürfnisse. Um die Mitternachtsstunde hielt
der Obmann des Männergesangvereines, Herr Alois
Zankel, eine beifällig aufgenommene Neujahrs»B«»
grüßungsanfprache, worauf sich dann alle Fefttheil-
nehmer gegenseitig auf das herzlichste beglückwünschten.
— In Frau Walvhers Cursaal hielt der Arbeiter-
Gesangverein „Lieverkranz" seine Siloesterfeier ab, die
ebenfalls sehr zahlreich besucht war und mit einem
flotten Tanzkränzchen endete.— Die Christlichsocialen
gaben sich im Gasthofe „Zur Weintraube" ein Stell­
dichein für diesen Abend. Ueberaü wurde das neue
Jahrhundert in herzlichster Weise bewillkommt.
Kirchberg a. d. R. 3. Jänner. (Abschieds-
fest.— Silvesterfeier.) Am Abende des
31. December fand sich im „Alten Hanse" ein zahl­
reiches Publicum ein, um Herrn Thierarzt Ludwig
Süka Lebewohl zu sagen. Herr Süka, der zum land­
wirtschaftlichen Bezirkethierarzt für Kirchbach ernannt
wurde, war durch sieben Jahre als Thierarzt in Kirch»
berg hervorragend thätig und war als solcher sowohl,
sowie als Sänger und Musiker gleich geschätzt und ge­
achtet. Der starke Besuch des Abend- und die vielen
Ansprachen mögen Herrn Süka beweisen» dass die
Kirchberger stets seiner gedenken werden.— Verbun­
den mit dem Abschiedsfeste war eine Silvefterfeier.
Unsere wackere Streichkapelle, deren Leitung nunmehr
Herr Deutsch in umsichtiger Weise weiterführt, erfteute
die Anwesenden mit hübschen Vortrügen, so dass die
Stunden bis Mitternacht rasch verflogen. Frau Kirch»
gessner hielt in formvollendeter Weise die NeujahrS-
rede. Nach den folgenden allgemeinen Beglückwün-
schungen gab man sich zwangloser Fröhlichkeit hin und
viele der Festtheilnehmer hielten aus bis in die Mor­
genstunden.
Liezen, 2. Jänner. (NaturalverpflegS-
st a t i o n.) Im abgelaufenen Monate wurde vie hiesige
Naturalverpflegsstation von 405 männlichen Reisenden
besucht. Don diesen erhielien 136 die Mittags» und
280 die Abend» unv Frübverpflegung. Uebernachtet
haben 280. Zu Stations- und Gemeindearberten wur­
den 168 Personen in 84 Slunden verwendet. Ge­
werbliche Arbeiten wurden in 15 Fällen vermittelt.
Die Verpflegskosten beliefen sich auf 88 fi. 90 kr.
Liezen, 1. Jänner. (Unterstützungen.) Durch
ihren Drstticts-Coni' issär Herrn Heinrich Koyler in
Liezen brachte die k. k. priv. wechselseittge Brand­
schaden-Versicherungsanstalt aus dem Kaiser Jubiläums»
fondö der Anstalt zur Linderung der durch da» jüngst«
Hochwaffer verursachten Nolhlage an ihre Mitglieder
einen Betrag von 870 Kronen zur VertheUuna. E»
erhielten: Matthias Matlschweiger in Pyhrn 300 Kr.,
Antonie Steiner in Pyhrn 200 Kr., Heinrich Dechler
in Pyhrn 160 Kr.. Ca,etan Leobner in Liezen 100 Kr.,
Jgnaz B-rger m Liezen 80 Kr. und Anvreas Prantner
in Liezen 30 Kr.


[ 2023-06-29 10:39:13.751 - 19000105 - Seite 7 ]
Freitag, 5. Jänner 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 5. t
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater gelanzt heule
MilUcker- melodienreiche Operette „Caiparone" zur
Darstellung. (Serie IV» rothe Karten.) Morgen nach­
mittag- 3 Uhr wird bei ermäßigten Preisen »Donna
Diana" mit Herrn Dir. P u r s ch i a a als Perin ge­
geben, während abends die Tanzoperette „Der schöne
Rigo", die sich als Zugstück bewährt, zum fechstenmale
in Scene geht. (Serie I, grüne Karlen.) Für Sonntag
nachmittags 3 Uhr ist (ebenfalls bei ermäßigten Preisen)
HumperdinckS Märchenoper „Hänse! und Gretel" rn der
neuen prächtigen Ausstattung am Spielplane. Abends
wird Millöckers Operette „Der Bettelstudent" wieder­
holt.
Im Theater am Franzensplatz findet
heute eine Aufführung von ScribeS „Ein Glas Wasser"
(neu einstudiert) statt. Für morgen nachmittags halb
3 Uhr wurde die Oper „Carmen", für abends, neu
einstudiert, bei ermäßigten Preisen das Birch.Pfeifer'sche
Schauspiel „Die Grille" und für Sonntag nachmittags
3 Uhr die Posse „Drei Paar Schuhe" angesetzt. Sonn­
tag abends wird zum viertenmale das zugkräftige Lust­
spiel „Ein Schritt vom Wege" gegeben.
Die Proben zu R. Wagners gewaltiger Ton­
schöpfung „Götterdämmerung" finden täglich statt und
wird die Premiere jedenfalls Ende der kommenden
Woche stattfinden können. Vormerkungen werden ab
Montag den 8. d. M. an der Tageskasse des Stadt,
theaters entgegengenommen. Die ersten beiden Theile
von Friede. Hebbels „Nibelungen-Trilogie", „Der ge­
hörnte Siegfried" und „Siegfrieds Tod" werden Mitte
des Monats, neu ausgestattet und von Herrn Director
Purschian in Scene gesetzt, zur Aufführung gelangen.
Den Siegfried wird Herr Director Purschian
spielen. Der dritte Theil der Triloaie, „Krimkilds
Rache", wird zu Beginn kommenden Monats in den
Spielplan aufgenommen.
— Ueber die Erstaufführung von Max Halbes
neuem Drama „Das tausendjährige Reich"
in München schreibt M. G. Eonrad an die Ber­
liner „Tägliche Rundschau": Nach langwierigen Vor­
bereitungen brachte endlich das königliche Residenz-
Theater Max Halbes neues Drama „Das tausend­
jährige Reich" zur Aufführung. Der Zettel macht
dreiundvreißig Personen namhaft. In den vier Auf.
zügen wechselt dreimal der Schauvlatz (in der Schmiede,
vor dem Kirchhofe, in der Kcugwirtjchaft). Zeit:
Mai 1848. Ort: Gut Marienwalde. Im Mittelpunkte
der Handlung steht der sechzigjährige Dorfsckmied
Drewfs, der Führer der Secte vom jüngsten Tage.
Er hat als braver Patriot und Christ im Jahre 1813
mitgekämpft, bekam einen Schuss durch die Brust
— damals kam die „Erleuchtung" über ihn. Dreißig
Jahre lang macht er seiner Frau um eines Verdachtes
willen das Leben zur Hölle, aber seinen gläubigen
Freunden ist er der Gottgesandte, der Apostel, der
hohe Meister. Sein religiöser Wahn hat den Höhe-
punkt erreicht, seine Schmiedewerkstatt ist verödet,
seine Familie verarmt: der Anbruch des tausend­
jährigen Reiches ist da, der Odem der revolutionären
Bewegung schlägt heiß herein, der Apostel fordert
seine Gläubigen auf, ihr Bündel zu schnüren und
dem Heilande entgegenzuwandern, ins Morgenland
hinein. Run greift der neue junge Pastor ein,
im Namen des officiellen StaatschrrftenthumS, und
der Gutsherr, eine Röckniy-Natur, erscheint gespornt
und gestiefelt und mit der Reitpeitsche auf dem Plan.
In der nämlichen Nacht wo die entscheidende Serien»
versammlung in der Schmiede stattfindet, verführt der
Gutsherr des Schmiedes einzige Tochter und die ver­
stoßene Schmicdsftau geht ins Waffer. Dies der
Hauptinhalt der beiden ersten Auszüge, die mit Kraft
und Klarheit in großzüaiaer Weise ausgebaut find und
eine so durchschlagende Wirkung ausüben, dass jeder
Widerspruch verstummt Der dritte Aufzug bringt in
blendender Tveatralik in äußerst geschickt gestellten
mosaikartigen Bildern die Vorgänge beim Begräbniffe
der SchmiebSfrau. Die Katastrophe bricht herein: der
Schmied fordert virect von Gott, dass er sich für ihn
erkläre und seine Widersacher zuschanden mache— ein
Blitz fährt vom Himmel, und die Schmiede geht in
Flammen auf. Hier wäre eigentlich das Drama ,u
Ende. Aber den Dichter gelüstete, sein Zeitbild in
voller Rundung hinzustellen, und so schiebt er zum
Schluffe eine Reihe von Nebenhandlungen in den
Vordergrund (Abfall der Gläubigen bis auf einen
Blinden, Anschlag auf das Schloss in wüsten Kneip-
scenen) und nimmt alle seine dramatische Energie zu­
sammen, um den gebrochenen und fragwürdig ver­
wandelten Schmied noch einmal in den Mittelpunkt
der Ereignisse zu bringen. Der Schlossherr überrumpelt
die Aufständischen mit bewaffneter Macht» der Schmied
entflieht und geht inS Waffer. Sein letzter treuer An­
hänger, der blinde Korbmacher, spricht das ergreifende
Schlusswort. DaS Drama war vorzüglich besetzt, in
allen Haupt- und Nebenrollen wurde das erreichbar
Beste und Eindrucksvollste geboten, ebenso in der
Jnscenieruag. Das volle Haus rief den Dichter und
die Darsteller wiederholt vor die Rampe und über­
schüttete sie mit Beifall. Herr Schneider gestaltete
den Schmied mit erstaunlicher Kraft und Einfachheit.
— Am Münchner Hoftheater hat sich nach 42jäh-
riger Thätigkeit der Bassist Caspar B a u s e w e i n als
Matleo in Anders „Fra Diavolo" unter lebhaften
Ovationen verabschiedet.
— Das Carolatheater in Leipzig, das durch Be­
schluss der Stadtverordneten dem Pächter des Stadt-
theaters, Max Stägemann, entzogen worden ist,
soll vom Jahre 1902 au die Herren Anton Hart­
mann unv William B u l l e r verpachtet werden, die
es nach Art des Berliner Deutschen Theaters zu leiten
und Operette und Poffe auszuschließen gedenken.
— Im Deutschen Theater in Berlin ist der
Schwank „Der Vielgeprüfte" von Wilhelm
Meyer-Förster, der im Burgtheater durchgefallen
war, zu Silvester gegeben worden. Der Erfolg war
nicht groß unv nicht widerspruchslos: die Stammgäste
des Deutschen Theaters zischten.
— Im Königlichen Schauspielhause in Berlin
wurde zum Silvesterabende ein Frstjpiel des bekannten
Dresdner Schriftstellers Wilhelm Walters, „Die
neue Zeit", freundlich aufgenommen. Am selben
Abende brachten die S ch l i e r s e e r im Belle-Alliance-
Theater eine Bauernpoffe, „DerAmerika-Seppl"
von Rauchenegaer und Manz. eine sehr übermüthige
Schnurre, die Xaver T e r o s a l besonders Gelegenheit
gibt, grotesk zu sein. Endlich bescherte das Königliche
Opernhaus in Berlin am Silvesterabende die drewctige
Märchenoper „König Drosselbart" von Axel
Delmar, Musik von Gustav Kulenkawpsf. Die Musik
sucht volksihümlrch und nalürlich zu sein obne Tri­
vialität. Doch fehlt dem Componistcn die humoristische
Aber, und auch das Orchester ist nicht gerade geistreich
behandelt. Die Aufnahme war freundlich ohne beson­
dere Wärme.
Blätter für das Armenwesen.
Herausgegeben vom Landesverbände für Llohlthätigkeii in
Steiermark. In Commission bei L e u s ch n e r u. L u-
bensky, Universität^.Buchhandlung in Graz.
Diese seit October 1899 im vierten Jahrgange er­
scheinende Monatsschrift bringt Originalabhanvlungen
über Fragen der Armenpflege und die damit zusammen­
hängenden socialen Fragen, kleine Mittheilungen aus
diesen Gebieten, interessante Fälle aus der armen-
pflegerischen Praxis, einen Literaturbericht und die amt­
lichen Mittyettungen des steiermärkischen Lanvesaus»
schuffes, sowie der städtischen Armen-Obervirection in
Graz auf dem Gebiete deü Armenwesens. Die „Blätter
für das Armenwesen" bieten daher ein vielseitiges
Interesse und verdienen, von allen abonniert zu wer­
den, denen die vorerwähnten Fragen überhaupt und
namentlich mit Rücksicht auf die Landeshauptstadt Graz
nicht gleichgiltig find.
Der Bevölkerung von Graz können diese Fragen
aber schon darum nicht gleichgiltig sein, weil fie ja die
Mittet aufbringen muss, die zur Durchführung der
Armenresvrm und der mit ihr zusammenhängenden Fragen
erforderlich find und weil fie gesetzlich verpflichtet ist,
in ebrenam'licher Thätigkeit an der Armenpflege theil-
zunebmen.
Wer ober erst einmal zu solcher Thätigkeit ver­
anlasst worden ist, dem enthüllt sich ein solcher Ein­
blick in die Verarmung eines großen Theiles der
hrestgen Einwohnerschaft, dass er baiv zu der Einsicht
gelangt, es tonne die nöthige Abhilfe nur durch das
thatkräftigste Zusammenwirken aller aus Grund der in
den Blärrern für das Armenweien vertretenen Maß­
regeln heibeiaefübrt werden.— Da« Jahresabonnement
der Biälter (zehn Hefte von je einem bis drei Druck­
bogen Umfang biiven einen Jahrgang) beträgt 4 Kronen
und ist nur darum so billig, weil der Landesveiband
für Wohlthätigkeit den größten Theil der Druckkosten
der Zeitschrift bestreitet.
Das Decemberhefl ist 2'/« Bogen stark und hat
folgenden Inhalt: Calumniare audacter—
Der Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
m Graz und sein Erfordernis für das Jahr 1900.
— Vollsthümliche wissenschaftliche Vortrüge von
Un oerfitäts- Professoren zu Gunsten des Ver­
eines für Armenpflege und Wohlthätigkeit.—
Zur Frage der Errichtung einer Freiwilligen Beschäfti­
gungsanstalt für Arbeitslose rn Graz.— Zur
Schaffung einer Armenstatistik in Graz.— Kleine
Mittheilungen: Voranschlag des Grazer Stavtarmen»
fonds für 1900 für die offene Armenpflege. Aner­
kennung der Armenresonn durch fremde öffentliche
Armenbel öroen. Arbeiter-Budgets. Hauspflege. Das
Armenwesen der Stadt Köln im Jahre 1898. Ge­
fährdete Kinder. Die Fürsorge für Kinder pflicht­
vergessener Eltern. .Kinderschutz und Armenkinvsipfleae
in Steiermark. Blumen für Todte. Weihnachten 1899.
Neujahr 1900- Spenden. Dank. Thürschilder des
VereineS für Armenpflege und Wohlthätigkeil.—
Fälle aus der armenpflegerischen Praxis: Aus der
Auskunstsftelle. Bettelbriefe.— Literaturbericht: K.
Th. v. Jnama-Sternegg: „Die persönlichen Verhält­
nisse der Wiener Armen." Johann B. Vrze: „Hilfe­
rufe für die bedrängten Armen."— Amtliche Mit­
theilungen der städtischen Armen-Obervirection in
Graz: Conferenzen der Armendirectoren. Augenblick­
liches Bedürfnis nach§ 28 Heimatsgesetz. Berichte der
Armendirectionen an die Armen-Oberdirectton. Kost­
kinder. Entlohnung der Diener der Armendirectionen.
Armenräthe und Armenräthinnen können an allen
Directionssitzungen theilnehmen. Anweisung therapeuti­
scher Behelfe und Medicamente. Monatsbericht der
Ober-Kinderpflegerin. Uebersicht der Sitzungstage der
städtischen Armendirectionen pro 1900.
Eerichtssaal.
Graz, 4- Jänner.
(Eine Reise zweier durchgegangener Pfleg­
linge.) Die in der Siechenarstalt Schwanberg unter«
gebrachten Pfleglinge Karl Z o t t e r und Johann
G r a l l e r beschlossen aus Drang nach Freiheit und
angeblich infolge der schlechten Anstaltskost unv der
schlechten Behandlung, zu entfliehen. Diesen Entjchluss
führten sie am 21- September v. I. aus» als gerade
das An stall sthor offen stand und die Wärter abwesend
waren. Zuerst begaben fie sich nach St. Josef bei
Schwanberg, von hier an die Kärntner Grenze, wo
sie um 4 Uhr nachmittags eintrafen. Um Schutz vor
dem Regen zu finden, der damals in Strömen nieder«
gieng, pochten sie wiederholt an die Thür einer einsam
stehenden Hütte. Als ihnen nicht geöffnet wurde, stieg
Gcallcr auf das Dach und durch eine Oeffnung in
das Innere des Hauses und sprengte die Eingangst! ür von
innen mit einer Hacke auf. Dann trat auch Zotter
ein. Nun stahlen sie Kleider und Hüte, die fie mit
der Anstaltskleibung vertauschte», je einen Regenschirm,
zwei Geldbörsen mit zusammen 115 fl. Bargeld und—
einen Rosenkranz und wanderten nach Wolfsberg, wo
sie um 11 Uhr nachts eintrafen. Don da fuhren sie
mit der Eisenbahn nach Villach, das sie um 5 Ubc
morgens erreichten. Dort kauften sie zwei silberne
Uhren sammt solchen Ketten, eine Zieh- und eine
Mundharmonika, reisten am 22 September nachmittags
nach Pola und von da mit dem Dampfschiffe nach
Zara, wo sie am 24- September um 4 Uhr früh ein­
trafen. Nachdem sie im Freien übernachtet halten,
giengen fie am nächsten Morgen gegen Beukovac» um
sich dann wetter nach Banjaluka zu begeben,
wo fie im Trappistenklofter Beschäftigung zu finden
hofften. Allein noch in der Umgebung von
Benkovac. in Biljani, trafen fie mit dem Gendarmerie-
Postenführer Josef A n u s ch e k zusammen, der sie
zur Ausweisleiftung aufforderte, bei der sich Zotter
Franz Mayer, Steinbrecher aus Ungarn, nannte. Ergen-
Ibümlicherweife machte Graller den Gendarmen aus den
falschen Namen und Stand Zotters aufmerksam. Der
Gendarm verhaftete daher die berden Burschen, die den
Einbruchsdiebstahl an der Kärntner Grenze eingestanden.
Sie wurden dem Gerichte eingeliefert unv wegen Ver­
brechens des Diebstayls angeklagt. Bei Zotter wurde
die Anklage auch auf die Uebertretung der Fal'ch-
meldung ausgedehnt. Die erste Hauptverhandiung
wurde zum Zwecke der Untersuchung des Geistes­
zustandes Grallers vertagt. Diese Untersuchung ergab,
dass Graller nicht zurechnungsfähig befunden wurde.
Nach der zweiten Verhandlung, bei der der beieits
vorbestrafte Zotter alles eingesieht, wird er zu acht
Monaten schweren Kerkers nut einmal
hattem Lager vcrurtheilt.
(Eine gefälschte Jagdkarte.) Der Tischler­
meister Franz H u b e r in Burgsriev, Bezirk Felvbach,
betreibt auch den Jagdsport. Um die Gebür für eine
Jagdkarte für das Jahr 1899 auf 1900 zu ersparen,
fälschte er die für die Zeit vom 17. September 1898
bis 18- September 1899 giltige Jagdkarte in den
Ausstellungs- und Giltigkeitsdaten derart, dass fie am
17. September 1899 ausgestellt und bis 16. Septem­
ber 1900 giltig erschien. Weil dadurch der Landes­
fonds geschädigt wurde, wurde Huber wegen des Ver­
brechens des Betruges zu zwei Monaten
Kerkers verultheUt.


[ 2023-06-29 10:39:13.751 - 19000105 - Seite 8 ]
Grazrr Lagblatt
Freitag, S. JLmer 1V00.
tz M, "LV. ycS^
Vom Tage.
4Ta-«»b»le«r>er»1 k. 33m»«. Äolboltten: ®brt>e*b,
t^Ieitborul, Kalderich.— Protemnrten: ®Vm»s, Huaolf»
Wittchil.— Sonnenaumanp: 7 Uhr 6# ißtuuUn.— Sonnen»
umerftmiß: 4 Uhr 1# Minuten.— LageSlängr: 8 Stunden
26 Minuten.
(Gedenklnge.) 6. Jäan« 1631: Ferdinand L wird
deutsch« Kais«.— 1738: Der Kupsersiecher Friedrich Baus»
wird in Hall« geboren.— 1810: Der Duht« Ä«hard
v. halem stirbt in Sutin.— 1849: Die Oesterreich« besetzen
Pest unt» Windischgeätz.— 1868: D« östrr«ichische Frid»
marschall Joses Gras Badetzky stirbt in Mailand.— 1871:
Die Beschießung von Parts beginnt auch im Süden der
Stadt.— 1874: Die ultrowontanen Mehrheiten in der»
Landtagen Tirols und Vorarlberg» de«onsrrt«»n gegen die
Wahlreform d«S Reichlrath«». (Gegen die direkten Wahlen.)
— 1876: LmtSentsetzung d«S Bischofs Martin von Pad«born-
— 1880: Erste Versuche |ur Beilegung deS SulturtawpseS.
— 1884: Gründung des Deutschen Colonialo«eineS.
18S0: Major WisSmann «stürmt in der Nahe von Pangani
daS befestigt« Lager des ArabtthäuptlingS Banahtti mit einem
Verlust« von zwölf Mann.
n ausführlicher Weise Wunderdinge
von einem dreijährigen Knaben, der vor einigen Wochen
in Madrid als Claviervirtuose aufgetaucht ist und auch
für das Claoier componieren soll. DaS Madrider
Wancerstnd hätte also, wenn die Geschickte wahr ist,
vor dem sechsjährigen Mozart einen Vorsprang von
drei Jahren. Wir lassen nachstehend den wesentlichen
I hall der Mittheilungen der „Münchncr Allgemeinen
Zeitung" folgen. Der Wunderknabe heißt Pe­
pita Rodriguez Arriole und gehört einer wohl­
habenden galicischen Familie an. Der Vater
Pepitas war Jnsantene-Capstän und ist im
letzicn Felbzug auf Cuba gefallen. Die Mutter, eine
vortreffliche Clavierspielerin, lebt in Ferrol im Hause
ihrer Eltern. Als vor etwa einem Jahre Pepita ent­
wöhnt werden sollte, setzte sich die Mutter, wenn er
unruhig war, hie und da. mit ihm auf dem Schoß,
an daS Claoier und spielt« ihm allerlei Stücke vor.
Während fie spielt«, horchte der Kleine aufmerksam zu.
Eines Tages nun— die Dame hat es dem Madrider
Berichterstatter der „Münchener Allgemeinen Zeitung"
selbst erzählt— befand sich Pepita allein in der Stube
auf seinem Kinverstuhl am Claoier, während die Mutter
in der Küche war. Plötzlich hörte fie Accorde aus dem
Claoier anschlagen und bald daraus kunstgerecht und
mit großem Feuer eine aragonefische „Jota" spielen.
Die Frau eitte hinein in die Stube, um zu sehen» wer
spielte, und war einer Ohnmacht nahe, als fie sah,
dass kein anderer als ihr Pepito der Musiker war.
Pepita war damals etwas mehr als zwei Jahre alt.
Von nun an spielte die Mutter dem Kleinen öfters
vor. und Pepito erlernte alle Stücke, die seine Mutier
spielte. Seit einigen Monaten hat er begonnen, Stücke
zu componieren, und sein Spiel ist stets correct,
schmelzend, fein abgetönt. Am 6 v. M. trat Pepito,
der dreijährige Künstler, im Concertsaale Montana in
Madrid vor einem aus Journalisten, Musikern und
Künstlern bestehenden Publicum auf. Mit bewunderungs­
würdigem Fingersatz, mit einer geradezu unglaublichen
Sicherheit trug das Kind verschiedene mehr oder weniger
sckwiciige Stücke vor, wie die spanische Nationalhymne,
galicische und aragonefische Volksweisen, einen Concert­
walzer, Moraima, ein Capriccio von Espinosa, eine
Phantasie aus „Lucra di Lammermoor" u. o. a. Ein
anwesender Clavicr-Virtuose spielte nur einmal dem
Kleinen ihm bisher gänzlick unbekannte Stücke vor,
und sofort spielte sie Pepito perfcct nach. Der Corre-
fpondent erzählt weiter: Am 26. December habe rch
der interessanten Familie einen Besuch abgestattet. Die
Mutter empfieng mich sehr freundlich. Sie fragte den
Knaben: „Willst Du dem fremden Herrn nicht etwas
vorspielen?" Pepito, ein gewecktes, munleies Bübchen,
antwortete mit der den südlänvijchen Kindern eigenen
unbefangenen Lebhaftigkeit: „Sehr gern, Mama, doch
musst Du mich auf den Schemel heben." Das besorgte
ich; und das Kind entlockte den Tasten wundervolle
Töne. Ich war sprachlos vor Staunen. Die Mutter
ließ sich dahin auS, es sei ihr berzlichsier Wunsch, dass
Pepito ein großer Muüker werde, ne wolle ihn aber
nicht ermüden und gedenke erst. wenn er sieben Jahre
alt sei, ihm einen Musiklehrer zu geben. Für jetzt habe
sie bloß das Bestehen der unglaublichen Anlagen ihres
KinveS bekannt machen wollen. Ebe sie wieder nach
Ferrol zurückreist, will sie Pepito noch in einem Con­
certe auftreten lassen, dessen Erlös ausschließlich den
Armen Madrids gehören soll. Während wir sprachen,
näherte sich Pepita mit einem Blatte Papier und einer
Feder in der Hand und sagte mir: „Soll ich ein
Musikstück aus dem Stegreif erfinden und aufzeichnen?"
Ich antwortete bejahend, und nun fieng der Kleine an,
auf dem Papier allerlei unverständliche Schnörkel und
Linien zu ziehen. Darauf setzte er sich an das Claoier,
mit Hilfe seiner Mama, und spielte sonderbare, nicht
unschöne Weisen, indem er den Blick auf das „be­
schriebene" Papier heftete. Hernach zeigte er mir einen
ganzen Haufen von seinen „Compositionen", die er
sorgfältig aufbewahrte.
(Aus den Geheimnissen von Petersburg.)
In einer ziemlich unbelebten Straße Petersburgs—
so wird dem „B. L.-A." geschrieben— wankte ein
in Lumpen gehüllter Mann von ungefähr 48 Jahren
daher. Erschöpft und abgezehrt hatte er eben eines
jenet Nachtasyle verlassen, die den Abschaum der Groß­
stadt für einige Kopeken aufnehmen. Sein unsicherer
Gang ließ die Vermuthung aufkommen» dass man es
mit einem Betrunkenen zu thun habe und flugS wurde
er ins nächste Polizeibureau geführt, um sich dazu er»
nüchtern. Am nächsten Morgen sah er jedoch genau
so aus wie am Tage vorher, und bald wurde vom
Polizeiarzte festgestellt, dass der Mann irrsinnig sei.
Er sprach kein Russisch. auS zusammenhängenden
Phrasen entnahm man, dass er ein Engländer war,
deshalb brachte ihn die Polizei zum englischen Consul.
Derselbe schaffte ihn ins deutsche Alexander-Hospital.
Hier stellten die Aerzte hochgradige Lungenentzündung
fest, außerdem war dem Aermsten die linke Hand ab»
gefroren und die Füße mit Wunden bedeckt. Nach zwei
qualvollen Tagen hauchte er seine Seele auS. JameS
Marlandt, so hieß der Unglücklich^ war vor ungefähr
zwei Wochen aus England nach Petersburg gekommen,
wohin er für eine große Fabrik als Mechaniker
engagiert war. Er hatte feine in der Nähe von Man»
chester belegene Baumwollspinnerei verkauft und besaß
somit ein sicheres, wenn auch nicht großes Capital.
Die Familie war nock in England zurückgeblieben»
sollte aber bald nachkommen. Marlandt hatte in Peters­
burg einen Bruder, der schon längere Zeit in einer
Fabrik in Stellung war. Auf seiner Reise nach Rufs»
land war der Unglückliche in Berlin am Typhus er­
krankt und hatte drei Wochen im Hospital zubringen
müssen. Darauf halte er seine Reise fortgesetzt, war
noch kurz vor Petersburg bei einem alten Bekannten,
der dort eine kleine Besitzung hat, für einige Tage ab­
gestiegen und dann direct nach Petersburg gereist.
Geld hatte er bei sich. Wie viel, ist vorläufig unbe­
kannt. Auf der Station Gatschina erklärten seine
Reisegefährten dem diensthabenden Gendarm, dass eS
einem im Waggon befindlichen Passagier unwohl ge­
worden sei. Eine junge Dame war fo theilnabmsvoll,
dass sie den Kranken (Marlandt) um seinen Namen
und seine Adresse bat, sie dem Gendarm übergab und
ihn beauftragte, sofort Sorge um die Weiterbeförde­
rung des Kranken zu tragen. Auf dem Zettel waren
Name und Adresse seines Bruders verzeichnet. Beim
Eintteffen des Zuges in Petersburg wurde ein Schutz­
mann beauftrag!, den eftrankten Engländer in eine
Droschke zu setzen, die ihn in die nahegelegene Fabrik
zu feinem Bruder bringen sollte. Hier ist er aber
niemals angelangt. Nach einigen Tagen wurde er
vielmehr, wie oben angeführt, ganz abgerissen, ohne
Stiefel, vollkommen irrsinnig und halb verhungert,
nicht weit vom Warschauer Bahnhöfe aufgefunden.
Eine genaue Untersuchung des räthselhaften Falles ist
sofort eingeleitet und bringt hoffentlich Licht in diese
entsetzliche Tragik.
„Deutscher Volksvereiu.^
Zweck: Stärkung des deutschen Stammes bewnssr-
fein« und die Förderung deutschvolklicher politische»
und wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der Be­
strebungen der Teutschen Volkspartei.
Anmeldungen find zu richte» an den zweite,
Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf Fizia.
Graz, Sporgaffe 10.
mwxpu-i f **J*w« v»'> ut u
Die Gefertigten geben hiemit schmerzbewegt die Trauerkunde von dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebten Gatten, Vaters und Schwiegervaters, des Herrn
Ä Friidrieh tate]
Gutsbesitzers
welcher am 3. Jänner um 10 Uhr abends im 60. Lebensjahre plötzlich nnd unerwartet
von dieser Erde abberufen wurde.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 6. d. M. um 10 Uhr
vormittags im Trauerhause, Kaisdorf Nr. 7, nach evangelischem Ritus eingesegnet, nach
dem Bahnhöfe geleitet und sodann nach Dresden überführt, woselbst die Beisetzung im
eigenen Grabe auf dem Annen-Priedhofe erfolgt.
Kaisdorf, am 4. Jänner 1900.
Malvine Krentzberg, geb. Ritachel
Gattin.
Ella Krentzberg. geb. Ritsehel Charly Krentzberg
Schwiegertochter. Alsons und Erich Kreutzberg
Söhne.
Erste steierm. Bestattung»-Anstatt.
75-4
i irrt r«*i
MB*«*
J


[ 2023-06-29 10:39:13.751 - 19000105 - Seite 9 ]
««•- 85"
fS= Z
w 5?»--— es«
«*R
«■=
p *>
*1
ju X j= c
*»« ‘rr
,. £aaS-SöÄg&ö.*i&i!4j-
:|S'«» “«>5 5 g_= 8 o"° 55^ Z>b
“--4~ es
j », c35i *— »* o ^3» >o *££—"
1®.Ä 2 S. v£ c= 3l tg
'"Ö
£
X"^~ «®—
£=^ p'= »SS
d n Ti 5 e c w
5 -^ C g p^
«2*~ w® c;^ '*&'
££ Ö e s§ wg 2
£ «3
v C£~£
-*“* -»-^ XI ^gv V^
" >6^.2§£ 5^ S*
*- «Ex.£= c 3 ia
E ■§
(S s
&
*».
^_ B%
fsj=?
53 US'« *2t
jQ
eÜLlS.sj'a^
ü *r ** ja
«- C5-
a pl^-
2au. *t3 Ä .S^ O
; g^O£ jj «g *—»
£ :Q O .r* <3
» oo ♦> 7=^£
2 §2|ö©L
; C *S *Sf£ *“
»
«£
©
«a
JO
*Ö
: W
’S 5 51
qr r:
• S 5-
§^ -'
E£ 5y fö_
. c &>
»,
. :« V^- ’o *££~^ ,x
& ?s^"s«5|® v
rS C w 4,— ,^__-
»> l»— «o •—
«s^ fcc—s; c ?i
p-fT-- S •— e-~==
= jl •- >e p 0 -;Ö ;?. a
“ S 5 ,;;-—= tro-o-ogv-i
-s 4^- ß^ w s°7 c
-§,□^§ 5.
«•—
^ w
r- *> CH
- .- cb& •** ä
v -s- *“ ww x:
WLZ.
«!L
'ri
-iOs —: r- -Ä ^3 ^‘S Ö
>OSJ^^^ «5
JO .h T S»^^£ C? =:-
- cj^.'e-s s s -5*= .•« ■= 0
A- *** .£ ^»— j—' v
^-L.L^sL ,S E g
«o g— IE== «< g— »ts
4,».»="~^ ""•
1 J= X
' o t;—'
5 d'2’
c?= >0
cn C
L=
r-
-
- ^s"5
o
es
g
g
^ (0
.**8-
g c
>£ e 'S
:C£ «l>
*£> **
£ c^-2ä
" Sä
£
w S o
«/£ J
er)^-
FZ-A
,^-LÖ C
H> 72 i£~’
*-» .£^£ 5^7
jO o t£-:e r-,
^5 ei o
»-s-®“ I
O. .£.
•S£— ■=■
— uS'tX tü
= :C
^? J.
c£'='^
H g
£5.5
»es 4»
— P
=£=
§— W
.g W
£
5^
£
jO
fe£Z
X>
6?
o
» §■
o^'
Z Ä J
’S«
s J
>= ?— o—
"£—£ .•* O£
£ •? es£
ü s g— s
~ S— C—
e e s*«€
|« li». w g
,£— t, cj-g» e
£5:£
S. c
£ JO c->
5ry
».
es
£)
o
©
? u 4® I
« w
Ö ti ä' 03
8^2 L2
S £■£ »e
£ _-. c •*—
i*
^ J-> ö v
JS£^ y< -ts^
^ v£^ :c
«- -S55
S H— c—» ~ä
£_ *> ..e g> 3.3
~^ s* ig *tT^ e» ^"-" 5 c
— .-5 3 -£;^ 55 S 5's»— -®«
c "^©^5 c g
"®£«S«Ss„
*v ä> eo 6 ss u o> -m£ .S
-S#g, s->i“l?--siSö
w -*^ o—££°
(^ Y Ü£- ä W e
££ *£ *^—-s 72.£ o —-
4> e- >- Jt' 0 jü,— «s5-_
,. I o t *—.»— 03. 4« t) q 4>
5r »^cgS^'Swo^- 0
• 'r*^« **— -S1^ ■—'—
2 ii u« 7£ o
c> CB Ä£ •« o t- C-
e S" C©^ s 2 -g 5 -5&
(Ö
o
JO
i'®S'6'o--c gd
> 5 s— => jS^^
= K L.5»= o*
a. <0 1“^
l s■ =öe^, es
'£ cX- c^ J- X
O O £2» ->
«Ö> W.
^£
--
^. ‘o^ *£) .H 'S oj
£ o?'^^
•i S£ S©
£N
O jQ
._ CB^X-
!ä— c
. s .-. o.
£" B
£ 'S *°
C Ä^
«'.ü
—- O) 2J,
-^^« r»
»o^5=
'Z g 3£ V Ä
t»: <3 O
£^
^ Cct"
. *a
i ä
£ OÜ^ -O
t E^S c
«> 72.
_^ es 52
v Ö^» C
^ ö&
|5§«^
J5 '-»_ ä
'S^ x* g
♦- S^
£ JO jj
2i£ g t-
££ “=S
- 4»— ‘S Si
« n-p£
c 5 r ’J
^<£ «— W 2 v w_ o
:«« «K^ Ä S£^
-|£§^ eK
^ o £>•-£ o
~£ J- «2^3
o -*jO ^rs ej G -£ -T
o d
©—
•ct
C
£*■_
*^T O T 2*
.Srö
« 22
'S *S—
Ä
o«-
|£ g S-Se^I'
.e
p^pLZp^^'
C ^t:& -| 11^'
Sso5'5! 2 LL
" p »Sf.r ö; ec" ss>
££ o^- *°—
Ö^£ «S> c2 o^
£ «c.5*S
-N<
R;
-' >b£ ?£,£
o o epÄ
» *n 5^*
^ s.
. ^=>
s *b£
535
,-„ W 5 S •*=■
’ t'O **~* _S X^ ^§r
►^ o --£ Z
* c au 'S c >= ^-—=— 7? "5 g'tTä^ s? j i>i2 e? -' o zz’&'-s
«JS 5833£-R L- s.2-^ Sr^js bttss?; s'äö<«-= Z
. a
-^» o E 5 ,£2». _gs
<«
O
^£
Z
8
£ «•
w P
JT'
s*i
s
Z«
M L
£
JO«
■?*£
£
•s»
o
8
»
« L
3 W;
W L<
o
«|
«
8
«»
es
»
5
s
o
s
L
♦e
8
w
E
_P» O
.0 c
£££
& 05
.S s s
iu «a£
e >-*
^- L-»Z
..^
s| L-2 L«
U .-2^3
S*? CD—
-S^lL
“=- c»3
o <3
tp.^ P
£ c" S
5® **3
3 S s^" w
» .«.sES g*
Sg^^e?“
LZ1L
£
n C•
8>2‘a
a <3
,-£
K D e»
» e o
*9*
•• v
W£
w jO
Ä c
«, o
£ H3*
U
«» 3 V
— *S"£
e •• «*
o w *2
S fH-^
VZ 2
3. 2
— I L
£
N° 5
j* 5S I {£
■S »S .S
?{ 4» p •>
2'is
£3 %»
*“»—
3 3
>ß'.S“
■-© 10
s S
U)S3
« 2ä
» 5£
I S
' c o
«o «!
^ 7L ö-r
£ Ö3%
S
o
£3
‘*"S C
"-« L
£ «• v ■= «•
M »» Ö3;£ 2
« Ä£ V c•
C£- c S A ö’S
«g. 5 55
—» ü (D 3
* u e
Ä
R
H
«
©•S-*
3“ 2.
f&Z
2 <3
*5"'e£
5 §f
5. *.
7» o»
e» c
q .£
e—
5? 3"
*.-0
9
*
■f 1 fi
3' 3 t£T» Q
- 8 ja
«r
3.
o
s«
S
«
Ä «"H 05
7.S c L
_p, »-s *•
52 p
'S¥ m|
*°£ *® .5
|.5b 3
0« St9
*tr
I °|1!
sSSl
9
9
«8 s
| s
£
o» e 3
• '5 5.*.
W_ 3,c
«L- 3
Z -ä
•“p a «s»
AZ I
M^ l«
w
g s« x»
£ «£,7— 0
' 5? '=£
JO *>=
S
< 0^8
M 1^ ^s> «>
g w^
ö 5&
2- g
2 S 0
ro L
8 *3 0
» s -e
3 's® J
t£T O
iJg I J
£{ '8 .g-
2£ »—-
Sös*
a's -B
© 3* 3-
5; p O
eo s= ^3
0 g Jo
3 p c
.. rr* g
3 s S
« H^
-@= 2
g» 5 
- w ■2
—
— «-3
“3 8
1« 1>
£ 8 **" o
£5^g
8 *tt
e*£ -—
Sf
>- 2—
.— P-“
^ B«- 2-
«* E
«?§?
a S
7-5?® I- 2'
g 2» *° Ä<
:S£..
8^ e
0& .2,-2,
3
H
•e:
a'
a>
K
a£
L Z
3-, .U
3
3=
«
S 3 c
52^0
_— 5?
Q -~u 3>—
^ ••.— ?e r.-
Ä
a
-e
ä
CP
*g
£
£
O
-b
.2 o 1
£ o
03
*«£
K
Ä©’-
S^-£©
1 i
s q
>5 R
-o '— c
c-
£
«
S
o
o
_ -“SS
0^ 2§
vO« w
rrS-
£
^S»
8—- r-,.
Z?
8 i*5"-
,S “P
fi es„
M_-e
- :a.
&m t
' c
w
J=>
Z£
.£«
*3
g>» 5
e
SÄ=
— a
O»^
£
S
=S S -S“
e£
£
«SÄ
£ e*
“<£
d
«• g
J-»£
*9 L
o£—
P CjQ
_ w^ 9
8 ^§°|
ft> O-® 03 *» C?v
S» w mÄ:
p
-? 2 3?
■ 02 -—
Q 2.03- MÄ S
2 «.£^L^
8» "^'£ -«- **’
^ 5 ow*
— 0 a ö
&
55« ^• ,5)‘
Q
1~
> 8^
£«
p
s°b
"- «a?
1 (&—“ s
ö SO
1 Q»
S 0£ ä“°
>sA§ --
Ma -£-
O.
*• 1
's L
-S. -.
S tV
«
1 J=>
£ i
ö siO
5H
^3 u
-££
Äs g
£
8
B
9
'S£^ -S^ r£ ‘tr
§ ng £^s«
—‘g'« 5{ i>e'J'p ——
*t3 •— iS>^ *« o^
-LÄZ^^AZ. 3 gs N
I -|-p^5^
|? o )u£ 5 c> o
§ *12 2 Z>b£ «LL
. P £2 SS q^^ L
> J w a» ST S a«
__ _a»— •£ p= a ^g -Si
sb5 i p «—* s»£ G
— 3CCp£p.E “?
:3— *2“ Ä «i
‘ä^Kge *, g gt;
«5? ®,s$3‘zr'e‘~ e 2
O Ö£ *r^ w^
H. w w 10 -M .-«-» a*~ z
5« Lp§^s S n*
w j5»eo >1^45? g>H>e
K
JO
\ s»» 4Q p O XX XX
2 *»? *» *2.*ö 2
|e i.s s
Z.£ s» g
»^L «es—— o
«3 «2 3f
t=S £>b^
^-*§ *5 o
3*1*8
L^K«
-^-3^53
7 Z 3£§©«'2#|g=5> e
S S— -=« P« p o e ict S^
o^ 2^
C ©ÄJjQ^
- W Ä£
^ w«£ Äi £|llö 2
aiSÜ e w p ““ c
■2 ö— J»e
*? -»» *22 ♦- v r» t^>J »—> jw 2C
3 5'a' ^gfll" S g 5-
ö £» jyjfP B^E 3 3 e -'- o-
2 L ""H= »ii^S L- 3 gp
>&£ '°3S©«'o'° i3 p. ü
SgcfSg g 2 SJS3-«
t=ljgs!fas|f .“I
£ -Jü °S Z^r. 8 ^3 S^*5^S.S
i  Z y
£ *TJ »O£ g£ Jj.
'£ 3>S^ 2.
CO
co
G
LULZG-ß
K-LUZLSZ
a»Z tzSx a "S si^ Ä «2-, 7
«■sfSlS^^gaÄlöS
C |'g|§ *»■§
1§ .3©sg*®g 3
“•»SJi »S^L ‘.3si5 ö
! —■ S■* 53 o 3 o <-.
' -a a S— c a
>£ E
S
<3
— jg'
<* Ä
SS
L» x»
L-s
•cä -«U«L Z
Ä a> vv^>2>M
BMn* *$**&**§%
wm o 8*-=^ -2. w gi _«*rfe^£
Ä «s <3> *£ p^ Ü
5 vL^ü r»L« sKZL
^ s a«
>« 3 V
> ö 3
® >9- E
S L3 0
2V
p
e
——
,fg I
s» i »»^«,„
« SS u'
«
cv>
«u
rs
S9
V
9
w
»
fl
> |o
■ fJS.
^2> *q
£
**£
a 9
“•x»
. 3 8
3
>b 2
—is
%
^.-Z-d
(« h» •♦ M
«> g O
ä^ 3
a ä^ 0
3 3
a es 13-
1 2-
*^L£- co
' »5
L-s LA
kit
— 3
«^ 3
3— 5—
1
K»
sr x^-.
0
£
JO
<2« M S
B I 3 I
% g M 1
c«*. p E
'5 =.«
p *0 5*
Ä 3«
uS e
| 8 .‘f
i-- 5 r
fsB
£ x9
q
-««Sir-
*C Ä^
£ Ä 3£
£ 2 U «>
^ a 0 Ja
^5e ö
^|g ÖS W 5
5 O> L
>s
c
Z>«
8
L.
e Z
.“2
2 E
Sö|
** e *«
25 E R
5 C c a
.3 g ^3 P
2. j*
® its
»£ S«.
««Ö£
•8»
«»
iXCL
£
'.Z
•9-
7 Q
3 2?S
og^L
P» g
.2—=£
ö> 3'“^
'S '8 3
g «8»— «o
3 0„
P« x£3>
«s Ä. ö tSL
£ r7 o v
«„ B 0
«E«.
5^8-;
a>M »aS
ja 2©
•5ß s
O p ,P
— 8 «-•
3 gj e^
Z^
L- a'^
-.«5?-
“ 3*
ö a ..^T
r-P
* e s j
“ B«—
W XJ9> sTJ «g t#
£§ g g
8|
»Wcl
c V Q
g .? e h)
p2 J.s u
S a H p
a u?
” «i»£
^ w“ S
£w£ s 3
w *£
* *9
«G"7
—£
**• e *ä
9 g*e
.«*® L£
w?
** L^..
»— o
£
w£>
10 -2J_
släf II


[ 2023-06-29 10:39:13.751 - 19000105 - Seite 10 ]
3 CO tf© O O* i---
Z. o o ps P- 2.
o~, 3 2. 2, 2
«;~~ S=« V-, 3
« 6?» e S®“®
«i 3 o S'» g
§85®
8* 3®
ö
0»' P
a
2
©
53
s
O
P*
P
'S*
<3
o
53
*3
la»
5^'
3» ö
53 52
3£ 2"«
ör- 5 S *£«=
er 2 '« 3> 3
o- *• ei- 2 cr» 3 2
» r,
<*’ 5 3
?=
p: er H 5 o c‘ S£
^ o er Sr 8 er?
e£ «r g, h: a-a. S"or
2 =" 2. --- Sect«
I«C s i? ö es jLg s
3 «=g 2 o »»'s
3» ee a a er,,"
o a -rr /R 3 (j’S'jas
ar 3 o \?a jifoP:
2 _a, 3'£ 3“ a" £. co_
i C **— -3- 3 £.’« 2 «3 5 c
!a 2 sr ** £.^> 8
er£ 5-«r. 3 n- -s* a_ J? 3 -«
—• 3 a« 'e ca -r>
or 3 *£ o er erw, j?=• 2-
«2 «e 3- ee ee 2- --,
9rS 3-^
--- 8
r d'
S ^£r P-‘
l^^ g *« g;5£ <*
S ?C- 2 -s> a 3& O
<=r— 5 S«-*
■Ö'S-
§ (D ö^
or«, 2°
f9  3 3 3*
L§»a°L" 3 5?
»~"
_ 2. (T^ 3^ er
2co|
CT C»» A A rt o «1
«-5^ m T^r*
2 2° <» 3 2. «-; 22
- re 3 2 3 Elle,??« 3, a
S»^ 2 ~~- t w ji c
es2.« ?■"■So r s|a "-
2^0~ -C' Oi«D^—
Z 2' o ar_,« to£ 2
3- S-S' ""52 J, f,•
3 3 Sv m 3 2 ü l
3D.—-■
3 s>«= 2 (51 .2
o-» 2 s 3! SQÖ
<^3o^.—'^ st) !* o 3-
* Ö: B» U!.. »3
5. 5-'ifc ?■ 5?? Ö) 2 „ai;
— o=^ O 3 ar-p?^,
>»“ -2, er H er£
333ri=3236»cr
0^ -E
( scr 2,
• 2 »cp
2
fk P:
c» 2.
or^
«2
ÄS“
ö 0.
2 •E'
PÄ
Ck S?
r- O
2 p
Ä£x>
*22 2
2’
"7?
2 s
2 3
ri T?
's" 3 E;
«g g S
— £üC
or C 3
—n 3-co er
m r» c
o er er
'S r*§
3 es 3
l«r_
o
fV> g
s '2»i?
ta"~
vC'
3 c
<*.'
'S er£
3.» 3
e»
3 fÖ*
3 S
rsK
2 '&
es
2
3 L
er
*o^
s^
3 c
53 g <• er
er 2 o
3 -S'
2 _3,A.
If? f
S s*
2 <*
Z 
sc« es
S c ‘-
2 err
a o« ♦—<
r»^ o
^2 E
<* w Ä
--?
— 3 0
3 or
5 tSaT§ "o
s<§. --»S
SO— 5 „2
~ Sä^ 2» o
— S:- 2 »£
2 ^2-» g R
)CO 2 ^^ --=—
m
0 r-r e»
S«
»30
>£3-5.-5?
3 5"
'terS‘;-
«öl g
v ]Q a C
£r er~
5» 3
2 3 ps
2 «-r
2 <*
O^
3 3
2
(DÖ^y-S'ö'S’tS^S'B Z^-Z
fv o —, fv «^« er^ r» 2H. !5 2
Slg^afftg §='•~t g
333 a2™<-!3-5«r^—
aS?2.2-,« 3 o
•a 2. 2.
3’
C3
3,,
5f S 2
| «*
r{
* ©- 3
' *n
rl
' 2 w 2. er
■3*)» V 2 S-2
eJ?”c3 5 3—^
a" o_ r»
2,-ä 3
2"~_
**' «r§ 3
3 er.
■e'S~
« I.-S I J ffÄffö
ti; I <-t o
cy'CO P s o CS 2
p,P Cr5 5T 2 5?
3 3“
5'
er 2
o Ck
A—"
Cv)
Zs
52 s
>LT
2
2 J ä,
«elf!
53 2
3_ 0 3 3 -3,2, a fa^Sr
Z-D-LL g^o ö 3
<> *■*^ 2
'^
2,
3 >rr 2

©i.©i§
<■% -2. v| «-*•
fn -ri 7T. _.
o;2p|
(D«g 1 I
»
3— r*
3»
s:»^»
~2 <ö>
&?'*•
| 3
To 2
ö^(
ff
:^g
3. «.
C:
er
cS"•
L«-L
«>2-«
o
S- A
3.3 *S 'S 'S© «9«
3, s=«
o 5
S=^cs rr P
3
o %
0 O O 2
!T
=t g
5- 2.
3 3 ** 2.
0£ ä'
e>-2t
s ee
— 1 er
«»
e|»
© 'S'-s-
3
3 3.
— 3
■=,©=
" c S'a
ro CP <0
fn^ p «k
— er er 3
“~»£
03
er
K I,H-a>
SvS
3“ »■
3 af!
—*- •Q'
=•^ g
5 ^'
2 O
' 2
• o r p
er
6 rr
ir^
2. 2
>js 5
p
& S
—• O'^
" Ck
2 P
S-^
5i
a.-
^«
§ss
«©
o
p?r
^2
p "E
£T3'
o 2" **2 2
p
Or
2 
^ er
p 5»
— Ck
i» s a^7
3?
3
^ 65.
-saj
2-3
i 7Ä'g'Z2U31T° r
r 2.^73 Ä Ä'g' C'2.3
es o rr^ r» 2 a^
l'° ,2 ©|V a f|fI s s s sl5
?*cp 3^2o2 3o< e,« 0| S3
»88
4g-o
-> O. J=!
2.» LoaLs s||3a>i ,T f
» I 2 8 6 *^ g «> 2 a 2--=?^ 3 g
« 1" 2 ^v4" S^ 3 -§
fsl I'«a 2
ls g ^11*11,11,161
Z." KS-r-^ 3 n §f,
§62 o» e, g 5
M3
P
I«?»
3 L,3
" 1?3
er o* 3
»» a
««5
*
2 3 3
2* n
»TrS*» »2 LZ S.-.2
3Sf8 ^glg-’S-t 3
«>" 3a8 n n'S.
' a «.5.-I ?f«s
j«T§ 2 --2,0 3
33' 3 3^3 a
s “* &11
3
8
g r> 3''8 re" "o*
a o 2^ 5-^»
^aag gfe'l|
|s|ö' Ä ‘sl*^
« «•-■' e— -a-. r-r-
_ 3 __ —a ee -_—, a-~
er 3**, 61',mI,2 01
" s s s"? W -§«| **
_ CO H rt 2 J e-, r-j
, rt P q C S *c *-» O
1 »s or «t e* 2, ö^©
Q r> 2-
rt n Q. A^ a 2
S <© O™ 2e •* 2 —n
6 k e3 s er«» or
« 2 fri ö 2. 2 r-j
>8* f^ <»! X p <^5S- 2
•' «k «Jt jr
«y 2 s 0^2^
« n 5.3 <=** s^Sr 2T
- K 3 "> L- 8'33
O W —^-. ö ^r, C
&s?tg i ;S»«
2 -2- 3 3 2 e s ** 3-
2 r« £„,2
2-^3- e*
3 8 oft
CD
2
'S*
2
CP
53
S
6S
or
1
2
'X3'
<*<
3
ftieo
Sr®
2.
5^
2
2
|
39
2
o*
3
2
2
P
7.
ra
=ss«>
2 C CP
2 6k
iS® r -s
'8« §3
-» s-"
sil?
££ 3
-H,«' 5- 8
7? Oj r
557 «-r
: f» 3 -?
e»
«
<2
2 (» wo rr« i
f rssÄl|,
“igfsäf i
er*? 3 2-3'3
S£ er 2^ J5 ee_
e»« S- -« 3^ je
55 g.' s.&^,s
-—> 2 er .3; ee—
2. 8 ee
3 2^ x* »5 2 w■
sr 2.^^
so' 8 ®-?«»
aS- org 2^2.
3 »’S® S §f
ee- 3 Jtaa a
cS’ °" o' £?
3 ©&§ °-o
' 2-eL 3 ©g-a
2 2» 2, 2 §.
S'-« a 'tr
« 2, Z. a
821 bb U c§«
« 2 5^. 2->Q'^ p
i iSg^Ss^ol3 w
8 Ä3 »SS3 2-2-
*9 "> s !•? 3 SS 3 o
ee 8 2" 8. er 2“- or
e* 3 2
Or or <7> p^ «—^_ »..
Q) o p p. o 2 o
ea '“-
«« cdT 3 a
a 3“ r y-°S‘s-s öff« sr&y'g'i
öi' ^3 r "5=',= o n ''S?i
P jr' Ä <9^ (5ec  8 L 3
p * er
1
s
S*e
«
<e
SS
L


[ 2023-06-29 10:39:13.751 - 19000105 - Seite 11 ]
3Tummct 3.
8. ^3mutr 1000.
e
Lmmen
aus Kram und Küstenland.
Drilage M Nr. 5 les „Grazer Tagdlattes*^ Organes der Deutschen Volkspartei für die FipenILÄrr.
Der Laibacher Gemeinderath.
Bevor daS alte Jahr ia den Schoß der Ewigkeit
versinken sollte» versammelte Bürgermeister H r i b a r
nochmals seine Getreuen um sich, um in den Sitzungen
rom 29. und 30. ». M. die restlichen Gegenstände
des alten Jahres zu erledigen» den Voranschlag
für da» Jahr 1900 zu genehmigen und den
lieben Freunden schließlich Glück und Segen für fernere
brutale nationale Arbeit zu wünschen!
Trotz heftiger Kämpfe wurde der Voranschlag eigent«
lich doch in Bausch und Bogen angenommen, und selbst
ein ganz anständiges Deficit! konnte den Herren
die Laune nicht verderben!
Wir wussten zwar im vorhinein» dass die hiesigen
Blätter nur für H r i b a r Stimmung machen werden,
und deshalb wollten wir sie früher lesen, um dann
einen ungeschminkten, thatsächlichen Bericht vorn Stoppel
zu lassen, der wohl keine Berichtigungen vertragen
wird.
Nach Eröffnung der Sitzung wendet sich Bürger­
meister Hribar in scharfen und wegwerfenden Worten
gegen das clericale Blatt „S l o v e n e c", welches
behauptet» die Gemeinde habe den Fürstbischof ge­
zwungen» seine Absicht, ein katholisches Gymnasium
sammt Knaben-Convict in Laibach zu erbauen— auf­
zugeben, weil man ihm für die Baubewilligung zu
schwere Bedingungen auferlegt und durch den „Narod"
dumme und rohe Vorwürfe gemacht hab«; ferner
wiffen will, dass man die Klosterschule ebenfalls aus
Laibach drängen möchte und schließlich die fortschreitende
Verschuldung der Gemeinde besonders stark hervorhebt.
Wenn man nur die Erklärung unseres Stadt-
oberhauptes anhören wollte, so müsste man wohl auch
jagen, dass es eine Schändlichkeft ist, solche Behaup-
lungen aufzustellen, doch erzählen andere wieder, dass
ziemlich viel Wahrhest mit den Aeußerungen des
„Slovenee" verbunden sei, was uns ganz gleichgiltig
bleiben kann.
ER. S u b i c beantragt, infolge dieser Aufklärun­
gen und bei dem Umstände, als auch ein weites
jlovenischeS Blatt, „Slovenski List", diesfallS -falsche
Berichte gebracht habe, es möge der Bürgermeister be­
vollmächtigt werden, auf Grund des§ 19, P -G.»
vollständige Erklärungen in beiden Blättern abdrucken
zu laßen, da sonst seine heutige Darstellung wieder
verdreht werden könnte. Dieser Antrag finvet sofortige
Annahme.
Wandertage in Zicilien.
(Fortsetzung.)
In unmittelbarer Nähe des königlichen Palastes
befindet sich 3. Giovanni degli Eremiti, welche Kirche
mit ihren fünf Kuppeln an ein morgenländisches Bild
erinnert. Es ist eine nicht mehr in Verwendung
stehende normannische Kirche aus dem zwölften Jahr­
hundert. welche auf dem Grundrisse eines egyptischen
Kreuzes aufgebaut ist. An die mannigfachen Wandlun­
gen. welche sie durchgemacht hat, erinnern besonders
die Reste einer in ihr befindlichen kleinen Moschee. An
die verlaffene Kirche schließt sich ein höchst stimmungs­
voller Kreuzgang an, reffen Schönheit eine reizende
Gartenanlagc erhöht. Hier wird man so recht an die
große geschichtliche Vergangenheit Palermos erinnert:
Auf kleinem Raume finden wir hier die eigenartigen
Bauten der Muselmannen und Normannen mit einem
Klosterhose vereinig!.
Unser folgendes Ziel, der Tom, geleitet uns in
einen späteren Abschnitt der Geschichte. Er ist ein mäch­
tiges Gebäude, überall von Häusern dicht umgeben,
nur nach Westen hin frei, und hier ist der offene
Platz so groß, dass die Fernwirkung des Gebäudes
eine ganz außerordentliche ist. Tiefe Hauptkirche von
Palermo gleicht mit ihren Thürmen und Zinnen, der
vielzackigen Tachkrönung mehr einer normannischen
Königsburg als einem Gotteshause. Leider fand die am
Ende des zwölften Jahrhunderts erbaute Kirche ihre
„Verbessern", und einer derselben zerriss die schöne
^anglinie des Domes, welche von zwei wunderbaren
Thür««, begrenzt wird, sehr unglücklich durch eine
AIS erster Bericht in der Tagesordnung wird ein
Lobgesang für Bürgermeister H r i b a r und sämmtliche
magiftratlichen Functionäre angestimmt, welchen selbst­
redend niemand anderer als GR. P l a n t a n am
besten vorzutragen versteht, es ist dies der Bericht über
die Thätigkeit des Stadtmagisttats vom 1. December
1898 bis 30. November 1899. Darin wird be­
hauptet, es werde sich selten ein Amt finden» woselbst
alles in so geordneter Weise durchgeführt und erledigt
werde» wie beim Laibacher Stadtmagistrat! Dies ent­
nehme man schon aus der Anzahl der Geschäftsstücke»
deren Gejammtjumme 46 524 betrage und welche alle
bis auf einen zur Erledigung noch nicht fähigen Rest
aufgearbeitet worden find, so dass bei jedem Tausend
höchstens vier Geschäftsstücke als Rückstand verbleiben,
weshalb beschloßen wird, den Bericht zur genehmigen­
den Kenntnis zu nehmen.
Dem kroatischen Gymnasium in P i s i u o wird
eine Unterstützung von 50 st. und dem Unterstützungs­
vereine für Privalbeamten in Krain ebenfalls eine
solche zuerkannt, das Gesuch der Frau Florentine
R u d e s ch und Mitbesitzer um Beitragsleistung zu
den Aßanierungskosten des Hauses jedoch abgewiesen.
Alle anderen Beschlüsse find ziemlich belanglos für
unsere Leser, sei eS denn, dass wir noch den selbst-
stänbigen Antrag des GR. Turk hervorheben, welcher
die Erweiterung der Polanastraße längs des Gartens
der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in der Länge von
190 M. und in der Breite um 1 bis 2 M. beabsich­
tigt und auch Annahme findet.
Die ganze Aufmerksamkeit wendet sich dem vom
Obmanne der Finanzsection, GR. S e n e k o v i c, vor­
getragenen Voranschläge für das Jahr
1900 zu, welcher in erster Lesung ohne jeden
Einspruch genehmigt wird, was schon
allein nach den letzten Vorgängen in der Gemeinde­
stube befremdend wirken musste, und konnte dieses
Befremden nur gesteigert weiden, als der sich schließlich
ergebende Abgang von 5805 st. (!) keinem
der Stadtväter den Muth gab, auf die missliche
Lage der wirtschaftlichen Verhältniße unserer Stadt-
gemeinde zu verweisen oder zu mindest so viel
Streichungen bei den außerordentlichen Ausgaben zu
verlangen, dass der Abgang verschwind«, weil es doch
unter allen Umständen einen schlechten Eindruck macht,
wenn man Voranschläge mit Abgängen genehmigt!
Allein auch die oben genannte Ziffer des Abganges
im Voranschläge ist ja nur eine erzwungene, denn eS
wird doch nicht gelingen, jemandem zuzumutben, er
Kuppel, welche mit ihrer nichtssagenden Gewandung
nicht nur zur kräftigen Romantik nicht passt, sondern
die Freude der Betrachtung empfindlich stört. Im
Inneren der Kirche konnte ich nicht warm werden, ich
durchmaß sie bis an ihr Ende, bis zu der mit Reich­
thum überladenen Kapelle der hl. Rosalia und hemmte
meine Schritte erst am Rückwege bei den im rechten
Seitenschiffe befindlichen Gräbern von Königen aus dem
Geschlechte der Normannen und Hohenstaufen. Hier ruht
auch Friedrich U. Was von der lichtumflossenen Helden­
gestalt des edlen Hohenstaufen übrig ist, birgt dieses
düstere Leichengehäuse aus Porphyr in der Stadt, wo
er seine selige Knaben- und erste Jünglingszeit ver­
brachte, beseelt von dem Traume herrlicher Zukunft
seines Geschlechtes, umgeben von weisen Männern des
Morgenlandes, deren Erziehung und Lehren ihm den
Islam so nahe brachten, dass er ehrliche Zuneigung
fasste zur Lebensweise und Weltanschauung der Mor­
genländer. Diese waren die einzigen, welche ihm wäh­
rend seiner Regierung wahre Treue bewiesen. Die
anderen Menschen haben diesem edlen, von weltbe-
glückenden Gedanken getragenen Herrscher wenig Gutes
gethan. Die Hinterlist der Großen seines Reiches, die
Treulosigkeit seines eigenen Sohnes .Heinrich, seine
Fehde mit dem Papste verbitterten sein Leben. Seine
großen Erfolge auf Schlachtfeldern, seine große Ver­
ehrung für die Wissenschaften, sein von Reichthum
glänzender, von lieblichen Frauen und Minnesängern
verschönter Hos in Palermo konnten seine tief empfin­
dende Seele nicht entschädigen für die Enttäuschungen
seines Lebens. Müde und traurig starb er, 56 Jahre
alt, im Jahre 1250 in den Armm seines grliebtm
Sohnes Manfted. i
solle glauben, es werde der Stadtmagistrat von dem
neuen Darleihen im Betrage von 800-000 st. nur
250-000 st. verbrauchen, da chm doch schon längst die
Vollmacht ertheilt wurde, 4 5 0-000 st. (!) verbrauchen
zu dürfen! Allein daher müsste auch die erste dies«
fällige Ziffer im Voranschläge stehen bleiben» und der
Abgang wäre richtig mit 1 4. 2 8 7 st. (!) zu ver­
zeichnen, welche Summe weder auS den Eaffebestauden
am Schluffe des abgelaufenen Jahres, noch alt- den
Ersparniffea des laufenden aufgebracht zverden kann.
Doch nun zu den einzelnen Kosten.
1. Die allgemeine Verwaltung hat
ein ErsorverniS von 129 297 fl. und eine Be­
deckung von 3854 fl., somit einen Abgang von
125.443 fl.
In der Bedeckung ist noch immer der von den
Magistratsbeamten einzuzahlende dreiprocentige Pen«
fionsfondsbeitrag enthalten, welcher doch ganz maichtig
und eine wertlose Belastung der Beamten ist.
Der GR- Dr. Pozar— gewöhnlich auch
Rector magnifificus genannt— hatte schon bei diesem
Ansätze Gelegenheit, sich wieder auszuzeichnen, denn er
tritt unter allgemeinen Ohorufen für eine beffer« Be­
zahlung der Polizeimannschaft ein, weil diese so vor­
züglich ihren Dienst besorge, dass man sich jetzt auch
bei Nacht in Seitengaffen vollkommen sicher fühlen
könne, während man vor zehn Jahren in
Laibach seines Lebens nicht sicher ge­
wesen i st! Er wird vom Bürgermeister kräftig ab­
geführt und darauf verwiesen, dass die Bezüge der
Polizeimannschaft zuerst, und zwar schon im Jahre
1896 erhöht wurden.
2. Die städtische Vermögen--Der«
waltung bringt an Ausgaben 18.750 fl.» denen
die Einnahmen mst 289.135 fl. entgegenstehen und
somit den Ertrag von 270.385 fl. zeitigen.
In diesen Einnahmen find die 20procentigen Ge­
meindeumlagen, die Derzehrungssteuer, alle sonstigen
Umlagen und Steuern, sowie auch die Portal­
steuer mit 400 st. enthalten, welch letztere dem GR.
Dr. T a v c a r den Grund gibt, sich zum Worte zu
melden.
Allen unberufenen Ohren war eS nicht vergönnt,
zu hören, was sich manche Stadtväter untereinander
an den Kopf schleuderten, denn der Vicebürgermeisier
Dr. Blei weis stellte rasch aus Grund deZ§ 61
der Gemeindeordnung den Antrag, die Sitzung auf
zehn Minuten zu unterbrechen, was anqenommen
Am Sarge Friedrichs II. steht der Deutsch« mit
dem dumpfen Gefühle in der Brust, dass hier ein Er­
leuchteter unseres großen Volkes liegt, den die Seinen
unverstanden bekämpften und der, angezogen von dem
blauen Himmel und der lachenden Sonne Italiens,
sein Herzblut dem Traume einer bleibenden Herrschaft
seines deutschen Hauses in Italien opferte.
Die saracenische Leibwache brachte den Leichnam
des „großen Sultans der Christen" nach Palermo.
Hier ruhte er im Dome bis 1781, wo man gelegent­
lich der Ueberrragung der Särge an ihre heutige Stelle
dieselben öffnete. Eigentlich eine zu verabscheuende
That, ein Todtenftevel, deffen Beweggrund nm Neu-
gierde sein konnte. Die Leiche Friedrichs II. war über­
raschend gut erhalten und war in reiche orientalische
Gewänder gehüllt, sein mit der Krone geziertes Haupt
lag auf einem Lcderkiffen, das Schwert hatte er an
der Seite, die Füße steckten in bunten seidenen Stiefeln
mst goldenen Sporen.
Nun machten wir eine Rundfahrt durch die Stadl.
Die Menge der Wagen in den großen Straßen und
das Gedränge der Fußgeher erinnert an den Toledo
in Neapel; aber der Lärm ist kein so ohrenbetäuben­
der, alles spielt sich mit einer gewiffen Ruhe und
Vornehmhest ab. Die zahlreichen Kaufläden, welche nur
Genussgegenständen gewidmet find, und die Art der
Bewohner, sich zu kleiden, zeigen, dass wir uns in
einer reichen Stadt befinden. Der Botanische Garten
und die Villa Giulia mit chren Alleen von Palmen
und den vielen tropischen Bäumen strömen erfrischende
Kühle auS.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:13.751 - 19000105 - Seite 12 ]
Freitag, b.JLrmer 19002
12 Nr. 6. 10.
(Srazer Tagblatt
wurde, worauf Schriftführer, Berichterstatter und
Golleriebesucher den Soul verlassen mussten.
Nachdem der berü—hmte städtische Kerkermeister
wieder die Gnade hatte, die Thüren zu öffnen, konnte
man nur sehr erhitzte Gesichter sehen,— sonst war
und blieb alles ruhig.
DR. Dr. T a v c a r erklätt die Pottalgebür für
eine ungebürliche, außerordentliche Ungerechtigkeit, die
die Gemüther erregt und Feindschaft in die P-ttei ge­
bracht habe und dass es sehr überflüssig sei» diese Erregtheit
noch anwachsen zu laffen, weshalb er bei dem gering­
fügigen Betrage dieser Post beantragen müffe, die
Pottalsteuer zu stteichen, jedoch keinem Geschäftsmanne
fernerhin zu erlauben, über 15 Centimeter städtischen
Grundes für Pottale zu benutzen.
ER. L« n c e befürworttt diesen Antrag auf das
wärmste und beanttagt namentliche Abstimmung.
GR. Senekovic wendtt sich gegen den Antrag,
er meint» es handle sich nur um die Frage» ob der
Beschluss rechtsgiltig sei oder nicht, und er ist es, weil
seinerzeit niemand dagegen Einspruch erhoben hat. Aus
dem Umstände, dass der Stadtmagistrat im
Jahre 1898 vrrgessen(l) habe, die De-
bür einzuheben» sei noch kein Rechtsgrund ab­
zuleiten, wenn auch zugegeben werden muss, dass die
Erregung in dem Dergeffen und sohinigen Fordern für
zwei Jahre seinen Grund findet. Es seien nunmehr
92 Hausbesitzer zur Zahlung herangezogen, von denen
einer die Höchstgebür von 43 fl- zu bezahlen habe, die
ja doch wieder den Mietern zugewälzt werbe. Der
HauSherrenverein hatte am allerwenigsten Grund, zu
schüren, da ja die Mietzinse in Laibach noch immer
eine bedeutende Höhe haben und noch immer nicht
fallen wollen. Er warnt vor weiteren Erötterungen
und Aufwiegelung verschiedener Kreise und meint
schließlich, eine Kritik seiner Person nicht zu fürchten.
Beide gestellten Anträge werden abgelehnt und
sonach in gewöhnlicher Abstimmung der unverändette
Voranschlag angenommen, was gleichbedeutend ist mit
einer tüchtigen Niederlage der Partei deS Dr.
T a v c a r und der sogenannten Gewerbepartei
im Gemeinderathe.
(Fortsetzung im nächsten Blatte.)
Lachrichteil aus Kram ebö LlläenlanL.
(Erdbebenwarte an der f. t. StaatS-Ober-
realfchule in Laidach.) DaS jüngste zerstörende
Beben von Tiflis ist auch von den empfindlicheren In­
strumenten der Laibacher Erdbebenwatte verzeichnet
worden, wo die Bewegungen mit 6 Millimeter AuS.
schlag gegen Dlittag begonnen hatten und erst gegen
1 Uhr nachmittags vollkommen erloschen find.
Laibacher deutscher T urnverein.
zu der Samstag den 12. Jänner 1900, abends 8Uhr,
in der GlaBhalle des Caslno stattfindenden
ordentlichen HallMelsmiiillllig
mit der
Tage».Ordnung:
1. Bericht Über ba5 Jahr 1899. 2. Neuwahl brS Turnrothes
3. Allsällige Anlrägc.
Gut HeilI 65a TttriNNth.
Vrrüarveur in feim
Stachtrag oom 2. Jänner 1900.
6 t o i b i a i Peter, Taglöhner aus Tregist, 20 I.» Allgem.
Krankenhaus, Rückenmarksquctschung.
Vorn 3. Jänner 1900.
Petrowitsch Lorenz, Fabriksarbeiter, 54 I., Mariengasse 35,
Bulbarlähmung.
Thiemig Veronica, Apothek»Swstwe, 77 I., Georgigaffe 3,
Lungenentzündung.
Leuthmctzer Gustav, Maler, und Anstrcichermeister, 49 I.,
Heinrichstrahe 53, Magenentartung.
P u n z e r Franz, Gastwirt, 57 I., Jdlhosgafie 40, Lungen»
emphyscm.
Sch inner! Auguste, BüglerinStind, 1 I-, Körösistrahe 96,
Lungenentzünoung.
R ei sing er Karl, Gärtner, 74 I., Leinrichstratze 7.
Scharabom Nothburga, Arbeiterin. 48 I., Lungenlubcrculosc;
S t y b l i k Johann. Privatier, 74 I., Knochenerweichung;
Benko Franz, Schneidergehilse, 26 I., Lungentuberculosc;
alle drei im Allgem. Krankenhans.
Geborene.
In der Pfarrkirche St. Andrä.
Vom 1. Oktober bis 1. December.
Den Herren:
Murschetz Max, Schuhmacher, eine Tochter Marie.—
Lagler Johann. Taglöhner, eine Tochler Theresia.— Gups.
leilner Franz, Monteur, ein Sohn Franz.— Taucher Martin.
Tramwaykutschcr, ein Sohn Georg.— Wasner Joses. Ein­
nehmer, eine Tochter Sophie.— Oth Karl, k. u. k. Hauptmann.
eine Tochler Karotine.— Rötting» Joses, Schaubudenbesitzer,
ein Sohn Joses.— Zabonatti Daniel, Bcsenbinder, em Sohn
Atillro.— Novak Dominik, Schneider, ein Sohn Dominik.—
Binder Friedrich, Mechaniker, ein Sohn Friedrich.— Nosen-
wirth Anton, Drechslermeister, eine Tochler Marie.— Vowolny
Anton, Kapellmeister, eine Tochter Rosa.— Peniü Georg,
Walzwerker, eine Tochter Christine.— Stipolschek Georg,
Tischlermeister, ein Sohn Leopold.— Blechinger Johann.
Schloff», eine Tocht» Marie.— Elsaff« Anton, Schneider­
meister, eine Tocht» Warte.— Soll» Johann, Holzhändl»,
eine Tocht» Anna.— Bernhard Franz, k. k. Post-Expedient,
ein Sohn Karl.— Schinko Raimund» Buchhalter, «ine Tocht«
Heliodora.— Stuka Simon, Tilchl». ein Sohn Lincenz.—
Gottwald Joses, Porti», eine Tocht» Hermine.— Jobst
Matthias, Gastwirt, eine Tocht» Mari«.— TrabaS Franz,
Seil», ein Sohn Franz.— Seewann Johann, Buchhalter,
«in Sohn Theodor.— Fuchs Josef, Arbeit», ein« Tocht»
Marie.— Grub« Joses, Schneid«, eine Tochter Elisabeth.—
Schiaar Anton, Privatbeamt», eine Tocht» G»trud.— Dittrich
Gustav, Soengl», ein Sohn Gustav.— Trebse Justin, ZugS-
sührer bei d» Südbahn, ein Sohn Joses.— Pranger Franz,
Commis, eine Tocht» Eugenik.— Pcyrek Rudolf, Papier-
warrnrrzeuger. ein Sohn Theodor.— Stindl Florian, Brau-
gehilse, eine Tochter Rosalia.— Kranner Jobann, Fleischer-
meister, ein Sohn Johaim.— Spira Heinrich. Volkssänger.
ein Sohn Heinrich.— Gerrnek Jakob. Schmied, eine Tocht»
Hermine.— Stcinbau» Johann, t. k. Postassisrent, eine Tochter
Frieda.— Pintarelli Stephan, Bau-Accordant, ein Sohn
Anton.— Ogrin Alexander, Schneider, eine Tochter Marie.—
Hotan Anion, Eisenoreb^r. eine Tochter Karotine.— Zelinka
Franz, k. k. Lberiiculenant der Landwehr, eine Tochter Marie.
— Hödl Andrcai, Eewölbdiencr, eine Tocht» Josesa.—
Lamm» Anton, Bremser der Sübbahn, zwei Söhne Anton und
Johann (Zwillinge).— Schmautz Franz, Wagn», eine Tochter
Marie.— BalaStoviü Franz, Holzhändl». ein Sohn Franz.
— Slarzer Ferdinand. Waiensühr» d» elektrischen Bahn, ein
Sohn Franz.— KoroLec Martin. Tischl», ein Sohn Franz.
— Vasiück Ignaz. Kaufmann, eine Tochter Paula.— Schedal
Stephan, Schlosicr, eine Tochter Stephanie.— Schnccbe,ger
August, Schuhmacher, ein Sohn Edmund.— Ba:on Friedrich,
Pächter, eine Tocht» Anna.— Dekoupil Lorenz, Victualien-
händl», eine Tochter Jostfa.— Hüliler Franz, Locomotiv-
heizer, ein Sohn Frani.
FrrMücn-L ijte.
tzotil „Klorttur-
Schwarz F., Jng., Wien.— Falenti I., Bmt-, Wien.—
HauSner H., Ksm., Wien.— Suzmann I., Kfm., Wien.—
Golinger H., Ksm., Wien.— Kaufmann I., Ksm., Agram.—
Szulon L., Ksm., Budapest.— Schaar C., Gaiihosdes., Feld­
bach.— Hammcrschmid F-, Fleischh., Jlz.— Prettcnhos» H.,
Fleischh., Kaindorf.— Gerngroß F., Fleischh., Gr.-EberS-
dorf.— Pich!» R., Fleischh., Haldcnrain.
Hstel „zur golb. SUsr*.
Frank L., Generalnrajor, Laibach.— Gras AuerSperg L.,
Gutsbes., Schloss AuerSperg.— Varady S. v., Gutsdes.,
Schloss Krizoljan.— Richl I., k. k. Hofrath, s. Gcm., Salz­
burg.— Eckl C., k. k. Staatsanw., Cilli— Dr. Edler s.
Rebenburg H., Priv., Wien.— Frau Reis» BergrathS-
Gatlin, Kapfenpttg.— Wcidt C., Opcrnsäng», Wien.—
Ehrenwald C., Kfm., Budapest.— Dr. Pilz A., Priv., Wien.
— Dr. C»norkfy M., Ado., Kloster.— Schweriner C., Priv.,
>. Bruder, BreSlau.— Fr. Steinbrech» J„ Majorswitw«, Dillach.
— AbeleS M., Jng., Darmsiadt.— Frau Unt»b»g« M.,
Jnsp,-Gattin, Innsbruck.— König C., RUtmstr., Lölkcrmarkl.
— Gasteiner F., Jng., Wien.
sMisrirvfiiiii i i¥iimiiwiniiwiT—
Aufforderung.
Jene Personen, die ihre Forderungen au den
Nachlass der Frau Josesa Debeuz, verwitwete
Schrausser, Gastwirtin vulgo Pucher in
St. Stephan a. G., noch nicht angemeldet haben,
werden aufgefordert, solche binnen 8 Tagen unter
Anschluss der Rechnungen in der k. k. Notariats*
kanzlet, üerrengasse v, in Graz bekannt­
zugeben.
Graz, am 3. Jänner 1900. 57»
2449»
undLungenleiden.
Symptome: Athemnoth.— Da«
Athmen IstTon hörbarem, pfeifen*
den und schnorrenden Ger&oscb
herleitet.— Haitiger anrege!*
mhaaiger Heraachleg, rerhinden
mit starkem Angstgefühl.—
Schwacher Pulaeohlag.— In der
Hegel kalte HAade tad Phase.—
Hatten, der oft sun Brbrechen
reist.— Aosworf ahhen Schleimet.
— Mangelhaft. Schlaf.— Schlechte
Verdauung. 1889s
TerscMelmimg der Lange.
Behandlung direh den Empiriker
Ernst Kreischn er, KSUstku*
brods i St«, Ctrsdeteg 4 180.—
Acch bei hohem Alter dies Patienten
günstiger Ertolg.— Ansiührliche
Leldensbeschreihnnglst einsnsendeo
Laboratorium für chemisch-
mlkroskop. Urinuntersuchung.
P. T.
Hiemit beehre ich mich höflichst anzuzeigen, dass ich meine seil dem Jahre 1862 auf hiefigem Platze bestehende
Galanterie-, Spiel-, Papier- u. Kurzwaren-Handlung
mit heutigem Tage an die Herren
Franz Beran und Rudolf Winklet
käuflich überlasten habe.— Für das mir während der Führung des Geschäftes entgegengebrachte Vertrauen danke ich bestens and bitte, dasselbe auch auf
meine Nachfolger zn übertragen... .._„
,__,“ Hochachtungsvoll
Leoben, am 1. Jänner 1900.——-—-
P. T.
62a
Anschließend au obigen Dank beehren wir »nS mitzutheilen, dass wir die feit 40 Jahren anf hiesigem Platze bestehende
Galanterie-, Spiel-, Papier-u. Kurzwarenöandtung desKerrn Aldis Schmidinger
mit heutigem Tage käuflich erworben haben nud werden dieselbe unter unserer gesetzlich protokollierten Firma
Alois Schmidinger's Nachfolger Berau und 11. Wink ler
unverändert fortführen. Mit allen zur Fortführung des Geschäftes erforderlichen Mitteln versehen, hoffen wir, dass dus Vertrauen, welche» nnscrcm Vor­
gänger in so rerchem Moste geschenkt wurde, auch am nus übertragen werben wird.
In dieser Erwartung geben wir die Bersicherun,. dass wir im Betriebe des Geschäfte» die reellen Grundsätze unseres Vorgängers strengste»»
eiahatten und uns bestreben werden, daS uns geschenkte Vertrauen zu rechtfertigen und empfehlen uns hochachtnngsvallst
Ltoben. am i. Jänner i 9 oo. Alois L'chmidinger^s Nachfolger F. Heran und R. Winkler.


[ 2023-06-29 10:39:13.751 - 19000105 - Seite 13 ]
gwtefr S. -Lmer 1- 00.
Grazer Tagblatt
1V. JahrK Nr. V. 18
Stadt-Theater.
134. SionKdntntS'SotfkQinig. IV. Serie. Rothe Karte».
Heut« Freitag den 6. Jänner 1900.
Operette in drei Acten von F. Zell und R. Gens«.— Musik
von Karl Millöcker.
I» Scene gesetzt von Herrn Lernreuter.— Dirigent: Herr
Lehnert.
Carlotta» verwitwete Gräfin von St. Croce Frl. Longauer
Baboleno Rasoni. Podest« von SyrakuS.. Hr. Kernreut«
Eindulfo» sein Sohn Hr. Glawatsch
Conte Enninio Hr. Werk
Luigi, dessen Freund Hr. geiler
SJenojjo, Wirt Hr. Kretschm«
Sora. sei» Weib Fr. Faltn«
Zenobia» Du»»»« 1 b« Gräfin... Frl. Lehmann
Äariellu, Kammerzofe/ Earlotta... Frl. Trumm«
Äaffaecio, Schmuggl«, Benozzo'S Onkel. Hr. Gross«
Rupett» Lortioeüi,.Oberst Hr. Karban
Guarini, Lieutenant Hr. SMumler
Pamfllio, 1 Hr. Wollatz
Pietr», I--- hr. Mittendors
Giuseppe. I Schmuggl« Hr. Brandt
Domenico,/ Hr. Eowan
Ein GerichtSdiena Hr. Maitzen
*}
Sora'S Freundinnen
Milchverkäuferinnen
Bianca,
Marguerit«.
Fsabella,
Lucia,
Fiametta,
Sibilla.
Giugliana,
Beat«,
Elermora.
Emilia.
Renata
Herren und Damen von
Schmuggl«.
rann,.
ora,)
: 1
Bäuerinnen
grl. Rens
Fr. Thalb«g
Frl. Stelz«
Frl. Mader
Fr- Laut
Frl. P«schs
Frl. Litta
Frl. Zi«la
Frl. Krieg«
Frl. Herwerth
Fr. Erichs.
Syrakus, Gendarmen, Carabinieri,
— Die Handlung spielt in und
Theater am Franzensplatz.
Heute Freitag den 6. Jänner 1900.
Ein Glas Wasser.
Lustspiel in 6 Acten nach Ecribe, von A. CoSmon.— In
Scene gesetzt von Herrn Regisseur Eggeling.
Anna, Känigin von England Frl. Dittmar
vszogin von Malborough Frl. Anders
Henry Saint John, Nicomt« von Boling»
broke Hr. Eggeling
Masham, Fähnrich im Garde-Regiment.. Hr. Wanka
Abigal, eine B«wandte der H«zogin... Frl. Dewal
Marquis von Tor4y, Gesandter Ludwigs XIV. Hr. 8ipp«t
Ein Parlamentsmitglied Hr. Krisch
Lady Blbermale,\ Hofdamen der.... Frl. Hosbau«
Lady Abercrombie,/ Königin .... Frl. Waldemar
D« Cermonienmeistcr ***
Tompson, königlicher Thürsteher Hr. Karban
Ein Hofbedient« Hr. Guttmann.
He«en und Damen vom Hofe, Parlamentsmitglied», Officiere
Hofbediente. Ort der Handlung: London, im Palast« St. James
Taste«Eröffnung 1/ 2 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9>/<, Uhr.
Morgen SamStag nachmittags 1/ a 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Carmcn". Abends 7 Uhr: Volksrhümlichc Vorstellung bci
«mäßigten Preisen: „Die Grille".
nächst SyrakuS auf Sicilien.
Räch dem ersten Act ein« größere Pause.
Caste-Eröffnung */j7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 1/ 2 10 Uhr.
Morgen SamStag nachmittags 3 Uhr bei «mäßigten Preisen
„Donna Diana". Abends 7 Uhr: „Der schöne Rigo"
Grazer Symphonie-Orchester
Direction M. SpOrr.
Meute Freitag-, 5. «Jänner 1900
Landschaf 11. Rittersaal:
12. Spörr-Concert
(3. Historisches Concert.)
Anfang halb 8 Uhr. Anfang halb 8 Uhr.
Eduard Eichler's
Tanz- und Anstands-ßurse
für alle Altttsadkufungrn eingetheilt:
Kin derunterricht jeden Samstag u. Sonntag;
Curs für Mittelschüler jeden Sonntag;
Curse sür Erwachsene je zweimal in der
Woche. 21
Rechtzeitige Anmeldung längstens bis 6. Jänn«
erbeten, eventuell auch brieflich.
Sprechstunden 10—1 und 8—7 Uhr.
AkaleinW LilimWulk, Jürgergaße Z.
V ortrags-Ordnung:
h. Spohr (geb. 1784 zu Braunschweig, gest. 1859
zuCassel): a) Ouvertüre zu „Jessonda“, b) Con­
cert für Violine (Gesangs-Scene Nr. 8).
Violinsolo: Herr Concertmeister H. Edelmann.
F. Schubert (geb. 1797 zu Lichtenthal bei Wien,
gest. 1828 zu Wien): a) Symphonie Nr. 3 in
b-Dur. Adagio maestoso, Allegro con brio, Allegretto,
Menuett» (vivace), Presto vivace; b) Ouvertüre
zu .Die Zauberharfe" (ßosamunde).
Anraner halb 8 Uhr. Ende O Uhr,
1
2.
Besitzer von Dutzendkarten und Musikbeitragskarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte.
Dutzendkarten sind in der k. u. k. Hof-Kunst- und Musi-
kaben-HandiuDg K. Tendier und an der Casse zu haben.
Karten-VorrerKaus in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse
und am Concertabend an der Casse. 197—3
Musikbeitragskarten sind an der Casse zu haben.
mit Caution wird als Postenleiter
Vorstellung erwünscht. Verzehrungssteu«
Landsberg.
'XX 7~ elt- Panorama.
L vWDi8 Belagerung von Paris.
Nächste Serie: Schweiz.
Steiermärkischer Kunstverein.
i
II. Abtheilung.
Schluss am 4. Februar 1900.
Täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Eintrittsgebür 80 kr. 5 Abonnementskarten 1 A
Mttgl'.cdslarten sind giltig.
Ermäßigte Eintrittskarten ä 10 kr. für Schulen
Jnsmule, Studi«ende und Arbeit« find in d« Bereinskanzlei,
Hamerlinggaste 3. zu «balten. 63a
Nicht zu unterscheiden
von echtem französischen Cognac ist Coflfac. hergestellt mir
fein aromatischem 279äs
Traubenextract.
Jedermann kamt ftdt auf die tittfartirte unk billigst Jlti
seiueu Copnar s*lbB derrtteu.
Preise eines Fläschchens Traubenextract:
Für 1 Liter Cognac st.— 25 (Gesaimmherstellungskoften fL —.60)
m 2„^ fl —.40„ st. 1.05)
„ t> m» fl —.90. st. 2.60)
„ 10*„ fl. 1.50. fl. 4.60)
Lebky’s Traubenextract darf nicht verwechselt werden mit
käuflicher Cognacefsen^, die ein seifenarrig schmeckendes «Selrünf liefen.
Versandt gegen DorauSernsenöuug deS Betrages nebst 10 fr. für Porto
(Nachnahme vertheile« die Sendung) durch die Troguerie des
Mag. pharm.Th. Lehky in Prag-Weinberge.
Tüchtiger
Lerzehlllilgsstem-Agent
El-ktrisch-
Licht-
estecte.
Grazer Orpheum. [N
a«ndg». >is- Sfmiliüt»«‘l|ftttr I. $ngta. »5.
SL Altgiijli's 8 Ziscrzc
die allerkleiusteu Liliputküuftler der Welt.
Trio Luri-Lurf, erceulrischer Trufelsart.—
Baszl!caBarrat,Lelltsch-ungarischrZoubrettr.
— Wellas- Terzett, Walzer sänger.—
Batty’s 5 akrobatische Bären.—
Franz Amon, Gesaugehumorist.— Bro­
thers Bsidmin, die besten excentrischen
Sport-Akrobaten.— Miss Clotilde, phäno­
menale Handtäuzerin.— kLiss iOnlei's
illnstrierte Gelänge.— 4 Berriings, Tuff.
polpovrri und Anita, die lingende LuMe..
— Lllljf FJSaian, Wiener Lostüm- Soubrette, i'
Caffe-Eröffnung und EinlasS 7 l U Uhr. Ansang 8 Uhr. f o
S«
Heute nachmittags 7,5 Uhr:\|
Grosse kindervorslellung der 8 Zwerge f I
bei halben Preisen. "C3\ 1
l
i
186-3
Einlass und Caffen-Eröffnung halb 1 Uhr.
Karten nur im Orpheum. j
Näheres siehe Plaeate. {SO|
Mrector Z'aut Sailmacher.^
i
^1 wJ
Uas für Samstag und Sonntag
geplanta
Gasselfahren
findet infolge Thauwetters
miEQshi
68a
sofort ausgenommen.
Pachtung Deulich-
70a
Gänzlichev Ausverkauf.
Es find sehr schöne Ball- und Bzaut-
Unterröoke zu den billigsten Preise» zu »«>
iausen. Maiffredygaffe 11, 2. Stock rechts. 8!»
gpie Kunst Her Schönheit^
zartes, reines (Gesicht bis ins hohe Alter; keine Sommersprossen.
Finnen. M'.less«, Lebnfieckc, Gesichtsrö'.he, Fallen und rauhe
Haut bei Anwendung von Pasta „SilTia“. Preis fl. 1.—.
Unentbehrliches Schönheitsmittel für Damen und Herren von
übe«aschenver Wirlung. Haupt-Depüt: I. Purgleitucr,
Apotheker, Graz. bza
tfESEHEHESESESESESESEE^S
[U
tziedurch erlaube ich mir ergedeust anzuzeigen, dass ich mit Eintritt des
neuen Jahres das
tziilel „Kaiser von öcslcrrdch“
in ^tSciQetxfitxt
übernommen habe und bitte, das seinerzeit meinem seligen. Vater geschenkte ver­
trauen auf mich übergehen zu lassen; es wird mein ernstes Bestreben sein, den
Wünschen meiner p. T. Gäste auf das beste zu entsprechen.
Mit der Litte um geueignetes Wohlwollen zeichne
hochachtungsvoll ergebenk
«9a
U 1
ru
in
m
In
m
in
m
in
pi
w
m
if
ru
m
m
m
nl
i
£ 5 g* 5 gggl 5 B 5 B 5 ia!aH 5, ^3 da esEaHSSSSSHSTSHEE
rJ
lr
nl
k
n
If
p*
m
ry
m
nJ
m
nl
m
m
In
m
In
fü
In
m
In
Jie aUrcuommicttcu 'ÜDmontcr Lmeme
auA der Sttfifasot^efr »er Venediertner-Ldrei zu Udmont. a14: Venevicnnrr LrLuter.Llgueuz. dovpelt gebrannte? Äüanoel, CantQ*,
jtatmuf, Girroa«. jede Sorte id I st. LS tr^ frnrtz.-. Kaff« AI st. 50 fr. nns nur zu beziehen in Gr«r§ bei Herrn t L Hos.
UefcMnKn M. fÖh DLliLatefiefdaHondUirig. Herrrngatze. in aU« k. k. fUvb*n+pkd$ S, nno
•ut bet |n mv%, mnr K#a »Uchii,h,n IQfl KSöch


[ 2023-06-29 10:39:13.751 - 19000105 - Seite 14 ]
14 Dir. 5. 10. Jabrg.
(Arazer Tagdlatt
Arenag, 5. Jänner 18V0<
Dt» »Llnueu **»rigm* Bunt» oril «nk »hm
Ldrrsi» erscherur» «»d «trd Luktunst i» »ttsem
»alt,»-, S, «theilt, «-fto-r»
«aSmärtl ist ttm Ertefmarf» hetMchüetzen.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit vqeübuuutze» (Lhisfres «erde» üb»»
nommru a. geg. Loewenunq d, SuifibaltungSsch«»«»
ausgefolgt. AttSküuM «erde» ran 8 bis 7 Uhr er»
theilt. Lnküudiguuqr» «erden auf Wunsch nerfaM.
Sehr gutes Gemischtware«
geschäst
lebenrsihig, wegen Krankhett de« Le»
verlausen. Adresse t» der
ß»-rr
«erw<
»u
aliung de» Blatter.
108
AIte»,r»1 »kheibk» Sersrhnieschäst
Local für jede» Geschäft geeignet,
soiorl billigst, tafrojt in der Ber-
waitung der Blatte«. ,01
KlUlMMislh ßcMlöctcr
Mulla
wünscht sich an einem reellen Ge*
sLäste mit Capital zu bethetligen
Offene unter »Kaufmavu 1H66"
an die Verwaltung deS Blatte-. 110
Eiserner Anfing
u. mehrere große eiserne Orten
zu verk. BoUSgattenitr. 4d, Hof.
Wohnhaus
in RadkerSburg unter günstigen
ZahlungSdedtngmffen zu verkaufen.
Anzufr* deim Eigenthümer Oderlehrer
Vukäilft.
Uniform
wenig gebraucht, ju verlaus. Mcran-
gaffe Nr. 4>. >4
Erfindung^
wird verlauft, (llüidenemrichmug.)
Tt. Sch reiber, Lagerg. 13, I. Si
2 Aufsatzbetteu
smt. Ansatz u Matratzen, Spiegel zu
verkaufen. Aellingergaffe 9. 371 1
Hochedle Harzer Kanarien-
Eänger
wurenreich, Tag- und Lichtschlager,
kein Zitt u. Schavp, a 6 Mark gegen
Nachnahme. Weibchen 1»/, Mark. Um^
tausch tnnerbalv 14 Tagen gestattet.
Leine volle Garantie für gesunde An­
kunft u. Gefangswert. Preisliste frei.
H. Oorgo«, Thale Harz,
Züchterei, Hüttenstraße 25.» l^vl'«
Complete Landwehr-Offi-
ciers-Uniform
ist zu verlausen. Jalominiplatz 15,
1. Stock. «1
Glas- u. Por?rllausachttl
wegen Abreise staunend billig. Mai­
tz affel^HvchvarterrerechtL. 70
Elegantes Sfiqigcs Coup^
ivoilbiuig zu verlausen. Leüneigaffc
Nr. 23, Thür 2.
garantiert reiuschmerkeud.in 5 Kilo-
Ballen ftanco gegen Nachnahme ganz
spesenfrei nach jeder Ponftation.
SautoS, sein... per birio fl. ltn
„ spftt. 116
®. Tvmingo ..... I' 24
Aamaita ....... 12
Perl;.äffe© ...., 132
Java, grün, feinst.... 1 48
Golvjada, gelb, ft't.,.. 1’56
Bersandtgeschast M. Jritsch, Trieft,
P. Lcgna 14». 2124-.
Pferdekotzen
Bettkotzen von?5kr., 1. 2. 3, 4 kl..
6, 10 fl. und höher, feder Größe.
Große Auswahl. Guido Strautz'
Nachf., Graz, Paradeidgaffe 3. l4"6^
Harzer Kanarienvogel
fingen Tag und Nacht, zu verkaufen.
Keplerstraße 47. 2. Stock links. 380
Sehr schöne Garnitur
Nuss, geschnitzt, mit rothem PMsch
neu überzogen. Preis 6b fl. Wicken-
burggaffe 40. Hausbesorger. 106
Shetter-Vorstehhund
reinranig, sehr gut dressiert, sür
Lavaliere u. Lsflciere passend, zu »er!
Anft in der Berw. d BI. 10V
Eleganter Jltiskrageu
und Muff, Kragen mft Pelzsutler u
PMschjacke, sehr billig. Wickenburg-
gaffe 40, Soulerrain. 107
Bücher
agei sehr billig zu »erkaufen.
ebhgaffe 11, 1. St. recht.
erhalten, billig zu verlausen,
leechgaffe 2C, 8. Stock recht,. 78
«schöne Winterapfel
zu verlausen. Zinzendorsgaffe 18,
8. Stock.
WO Fuhren
schönes starkes Krystall-Eis hat abzu­
geben Pobeheim tn Mariatroft.
Frack sr,
gut erhalten, und Ktnderschltttschuhe
zu verlausen, lklisadethstr. 76, 1. St.
Stimmhältiges Clavier
?octavtg, UM 8b fl. Schmiedgaffe 33.
ebenerdig rechts. 715
Clavier
vorzüglicher Wiener Flügel, dauer­
haft und fttmmhältig, sehr billig. An.
sang, der Heinrtchftra«e 12, Parterre
recht». Thür Nr. ». »5
Feiner Winterrock
lang, billig zu verlausen. Schmied-
gaffe 10, I. St., Kleidermacher.
Die vorzüglichslen so sehr beliebten
halbgeselchteu
Krmer Würste
»ersendet jede, Quantum die Original-
Bezugsquelle Firma Johann A.
Hartn>a>n> in Laibach. Ilv 22
14 Paar neue elegante
Dnmenschnhe
billig zu verkaufen bei S. Hirsckil,
Rettschulgaffe 9. 7 l
Prima-Kalbfleisch
5 Kilo fronen per Nachnahme fl 1.75,
Rindfleisch 5 Kilo sranco per Nach­
nahme fl. 2. 30.— Fleisch-Export
Greböw bei Tarnobozeg.
Salizien., l
Schulzither
hule bMig zu verlausen.
»10, tmilmt&n.
Südmark-
Briefpapiere
I Schachtel mit 60 Brtefbog« unt
60 Umschlüge» um 66 tr.
ällrmard-Zigarrrusfiitzkll
1 Schachtel mtt loo Stück um 60 kr
Slldmark-kigllreükusfiihe»
I Sch-ivlel mit 100 Stück um 55 kr.
Audmark-Llgarrttrahlllsril
l Schachtel mU 100 Hülsen um 2b kr-
Zu haben in der Papierbandlmig de«
Anton A. Schwarz
Oral. DcfnalT' 7 858
billig
822
Für alle Welt!
Wer kauten will
eine gute ver­
läßliche Uhr u.
staunend billig,
verlange m. ill
PreiScourantv
Uhren. Ketten.
Goldwarenund
ohmastlder
grati» n.franco!
Auszug:
Primo.Uhi.uie
oben fl. i 10.
Prima- Wecker
„Reform" fl. 1.46: Pt ndeluhr m.Mustk
fl 6 7u; Remont -Nickeluhr. echt Iavy
fl. 2.20; Rem.-Silberuhr.doop Ltlder-
manlel, fl. 4.25: I4karat. Go'.h-Danieu
Rem. fb 9.75. Silber- und Goldketten
werden per Gramm laut TagcLcourS
berechnet. Sammt! Gold- u Silber
waren flnd vom k. k PunziernngSamle
punziert. Nichlconveniereude? w inner­
halb 8 Tagen zurückgenommen, der
lg sofort sranco zurückgcsen
Schweizeruhren-Fabricalion u -Export
I. Wanderer, Krakau,Stradom
Nr. 1. 1339s
lismardt-
Medaille
von Pros. Ad. Hildebraad
t» Süd« Mt. ir-, t» «vl» SU.80.—
alt Anhänger In Silber 9U. 4.—, in
«»Ib sa.85—, als «lasche In Silber
Mk. b.—. tn ®oib Mi. 00.—
Künstlerisch wertvollste» E-
i'.urerunn» zeichen.
Zu beziehen durchi 255«
J. Littauer
Kanfthandlung
München, Odeonsplatz 2.
47 a HHo Kaffee
netto dorlofret unttr Nachnahme od
;eg. Dorauszahl. gar ant. beste Ware
Afrik. Mocca, perld... fl. 3.70
Santotz. Nr. 1 3.4’^
salvador» grün, extraf.. m 4.35
Eevlon, blaugrün extraf.. 3.10
Golvjava, gelbl.. extraf.» 5.00
P.rlkaffee hochfein..., 5.55
Ärab. Mocca. ff. arom.» 6.90
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Eltlinger& Co., Hamburg.
i ES
fl-
li
nur 60 kr.
Ich versende vollstündig ganz neue,
graue Gänsefedern mit der Hand ge­
schliffen l Pfund <7? Kilo) nur 60 kr.
und dieselben befferer Qualität nur
70 kr-, in Probe-Postcolli mit 5 Kilo^
gegen Posnrachnadmc, I. Krasa,
Bemedernhaudlung in Sutichow b.
Prng. Umtausch aeslatlel. I '4 0>
ES
Z« saufen gksiiA-
2 Zugpferde
III—Iksüusttg, werden sofort gekauft.
tt»ln»tp»regai» Thür 2.
Ecripte«
süt die judicielle Staaliprüfting wirb
zu leiben, eventuell zu iausen gesucht
Antrüge mü Preibangabe unter.41.
42.“ an bie Berw de, Blatlek. 103
Iieiß-Aslktzt.
Wäscherin und Neiderin
bitter um Arbeit. Schmiedgaffe 12,
Haukmeisterin.^ 3S7
Pcrfecte feine
Kö chin
>>! Herrschaft auf, Land gesucht. Nur
JahreSzengnifle mft Sehaltt-
ansprucheu swomoglich Photogiavdtes
zu senden an H. von Schlosi
Stadlhos, Post Et. Veit an der
Ginn. 86»
Junger uerter Bursche
bittet um irgend eine Arbeit. Brücken
kopigaffe 1. l. Stock. 386
Reinliche Wäscherin
s. Posren. Anfr. b. Frau Potlivplli,
SclchersrandamFöaucrScanerplatz. 73
Privatbeamter
erbietet sich zu jeder Nebenbeschastig
Mariahilfersttaße 16. 2. St. r. 36s
Als Haushälterin
wünscht eine jüngere alleinstehende
Frau, gute Köcktn. in allen häuslichen
Arbeiten gut bewandert, bat auch Vor­
liebe zu Kindern, baldigst unlerzukom
Schonauergüirel l4. l.St,Th 12 57
Eesctztes befiercs Mädchen
sucht baldigst stelle zu Kindern. Ansr
Herrengaü'e 13, 3 Siock. 344
Sprachlehrerin
Vorleserin, sucht Stelle. Schießstatr
gaffe 16. 302
Junges kinderl. Ehepaar
mit IabrcSzeugnis sucht einen HauS-
meiüeiponen Schonauergunel 14
1. Stock, Thür 12. 59
Einfache Kellnerin
auch für häusliche Arbeiten, w. aufg
Lenüvlatz 8, im Gasthaus. 363
Fleißiges nettes Mädchev
wiid ausgknourmcn. Selbe, musi et-
wak lohen u. bügeln können. Psarr>
gane Nr. 2, 8. Stock, Thür 1b. 87
Deutsches Mädchen f. alles
welches kochen karm, wird sofort aub
genommen. Schünaugaffe 6, 1. Stock.
GlaStdur. 96
Holzschneider
werden aufgenommen. Friedrichgaffe
Nr. b. 666
BuchhandiungS'
Agenten
Qnd Herren, die sich durch den
Veririeb von Meyer*» Conver*
'Ationsluxikon und anderen grösseren
end gangbaren Mr'erkeu iobneuden
Verdienst schaffen wollen, werden
ge.en höbe proTlsion ange­
stellt. Anträge an Pagrel& Cie.»
Reisebnchhandlnng in JLeipzir,
Inseletrasse 10. 13-164
LolideS Mädchen 307
welches Audi lochen kann, f. Posten f.
d. ganzen Tag i)eechgaffe 2, Keüerw
Wärter
sucht Posten. Aüreffe in der Ver­
waltung des Blattes. 1409
Ordentliche Bcdi ncrin
wünsch! gleich unler^uk Färbergaffe 9,
3. Stock. Barb. Puschnigg.
Neue Hausmeisterleute
kinderlos, wünschen in einem beneren
Hause unterzukommen. Anzöge in
der Verwaltung deS LlatteS. 67 1
Kindsmädchru
welches auch gut nähen kann. sucht
Posten. Pestalozzistr. 78. Th 16. 316.
Bedienerin
bittet baldigst unterzukommen Ncu-
bougaffe 63. 2 ^tock. 1. Thür.
Jüngere Frau 3«
empfiehlt sich als Bedienerin od zum
Waschen u. Neiden. Munzgrabenstr 2>
Nette Bcvicnerin
wllnicht uifterziilommen. Eteprcigaffr
Nr. 39, im Hof. 364
ÄnstandiqeA Mädchen
wünscht als Kellnerin unler^ul. Anfr.:
Steyrelgaffe 45, 2 St.. Tk). 11. 369
Für Waschen und Reiben
cmpfiehft sich eine fleißige Person.
Schörgclgasse 5, im Gewvld. 372
ISjähriges Mädchen
wünscht in einem Geschäfte unterzuk.
Granotenpoffe 3, 2. Stock 363
3
Sjjuc ctdtii.
Brave Köchin
gesucht. Nur solche mit JahreSzeug
niffen mögen sich meldend. H—10Uhr
vormittags oder von 2—3 Ubr nach-
mtttagS: Körblergaffe 4, 2. St. 18
Mnderlofes Ehepaar
sucht ctu Mädchen sür alle», welche,
gut bürgerlich lochen kann und willig
alle häuslichen Arbeiten verrichlcl,
gegen guten Lohn. Vorstellung von
Vall—V»I2 Uhr vorm. Peinlichgassc
Nr. U, 2. Stock, Shllr 7. 48
Bureau Wrydowsky
Murgasse 10, 1. St., sucht HerrschastS»
köchin, Privatkvchinnen, Stubenmäd­
chen, Kindsmädchen, Mädchen f. alles
seinen BedieMen nach Trieft. 1« -2
Praktikant
m. guten Schulzeugn. wird in Ant.
Bürgert Papierhandlung aufgen.
iLvbnlsllbe
Oilfskraff
wird für eine neu zu errichtende
Faeon- und Gesenkschmiede aufzu­
nehmen gesucht. Bedingungen: Gründ­
liche Kenntnis d. gesammten Schmiede-
gewerbeS, gesetzter zuverlässiger CHa»
ratter und ein Alter von nicht unter
2* Jahren. Nur solche Bewerber,
welche auf eine Lebensstellung re­
flektieren, wollen ausführliches Offerl
mit Angabe der Familienverhältniffe.
deS Bildungsgrades, GehollSan-
fprllche rc. einsenden. Offene unter
^Gesenkschmiede*' an die Berw.
deS BlatteS 34a
LGGS 1 I.
und mehr
kann jeder
Herr und
jedeTame
durch Uebernahme einer gut. Agentur,
(ohne Fachkenntnine, keine Lose) jsthrl.
verdienen. Offerte unter 52"
postlagernd Sttictt, Postamt SS
41—51
ledig, miUt&rtrei, deutscher Nationali­
tät, ctrcn 30 Jahre alt. der sloveni-
schen Sprache mächtig, mit allen
Comptoirarbeiten bestens vertraut,
nndel unter vonbeillmiten Bedingun­
gen Ausnahme. Bewerber sollen
Brauereien bereits in Stellung ge­
standen und besonders Gigrmng zum
Retfen haben. Offerte mtt auSiudr
ttchen Angaben sind unter „<5J. L
G. 300" an die Beavoltung des
BlatteS zu richten. 40a
• GB&iMmx&MatsiiibsuBZiBs r
Als Verkäufer
il Platzvertr. wird ein jung. Mann
vom Kurzwarensache gesucht. Schrift­
liche Anträge unter »Str. 14052^
an die Verwaltung d. BlatteS. 14052
2 Diurnisten
nchere Reckner, mtt Hübscher Schrift,
finden sofort Beschäfttgung Seldu ge-
rcvriebene Offerte mit Angabe der bi4.
berigen Verwendung unter „&). G."
an die Verwaltung des Blattet. 17
^fimiftungen.
Hübsche Wohmrug
tzimmrr, Kuchr, Spit», zu »tratet
Ltrprrrgaffe 9t. »I
Hübsch rnöbl. Zimmer
Parterre, sogleich zu vermieten.—
Slehrergaffe SS. 90
SkMikrte Uohussg
4 Zimmer, Küche, Vorzimmer, zu
vermlelen. Schanzelgafl« 85, ückc her
Seebacheigasse. SS
Zu tniden gefaxt.
Orösseres
Zimmer
in einem Prioatbause, 76—100 Per-
onen faffend. wird für einen völki­
schen Lerem zu mieten gesucht. An­
bote mtt Angabe deS PretfeS und der
näheren Bedingungen unt. -Vereins»
heim" an die Berw. d. BlatteS. lui
WeiRschank-Local
s Sigrnbnuweine wird zu mieten
gesucht. Luiräae unter »Herrichnst-
llckr- au die Berw des blatte?. 1t'9
^3-
WHii mw 1 ., i,
faumaf inu^i
llitmißt.
Buchhallungscurs
20 Jshnr. Umiberuass« 1. 14061
Jurist
uriterricktet Gpmnasiaften. Srsl. An>
trage: Poitgaue 7, 2. Stock r. Lüg
Cours de sran^ais
p»r uoe dorne. Forldrlbungb-Juslftut
Burugasie 17, 3. Stock. 318
Schreibmaschinencur»
Herrenaa^e 3. 3 -lock. %0i
SttidititEfi
Erster Schuh-Schnell-
reparateur
nur Neuthorgnsse Nr. 41, liefert
tn 40 Minuten Stdiape, m 60 Mtn
^ohlen 104
Solider Herr
tvird auf, Bett genommen. Stempfer.
gaffe 8, I. Stock rückwärts. 384
Frauensperson
wird gegen Verrirbtung kleiner Hau,
arbeit uiienlgellüch aus, Bett aeiwm.
ÄuSftinft in der Berw. d. Bl.
PO
9 *r
Die Deutsche
A, Vereins*
ckL Druckerei
** u.Verlags*
Anstalt
»®\S> e&lS&fX&SiH
Bcrrenaasse 3
» gomalte» ^asj•
empfiehlt sich jnr Anferti»
S»«g «Her Gattungen
Drurksorlen bei sergfäl«
ttgster Anrsührnng und
zu de» billigste» Hreisen.
b
2 Pferde
chnell u. zugsesr, iverden aus 14 Lage
ouSgelreben. Adresse IN der Verwalt
de, Blattes.^
?u«3cr Rittler
Männckien, zu verschenken. Prokopi^
gaue Nr. lL.
Solider Zimmercollege
wird aufgenommen. Strgergaffe
1. Stock, Thrir Nr. 3.
Ä College» 37
werden billig in sep. Ztm. u. Pensum
genommen, ilbmonierg. 4, r. St. I
Ei» Hochschüler
wird all Ztmmercoüeae gesucht.
Lei stn^trat« », 2. 8t. rech«. »4,
Äittes elegantes Pianino
billig,U vermteren. Uhlandgeffe
«-chün mobl. Zimmer
zu vermieten, Klosterwie,gaffe 43,
Siock recht«. 7»
Sictt möbliertes Zimmer
ruhig, separiert, per 15. Jänner zu
vermieten. Hin, 14 fl. Psarrgaffe 2
i. Stock, Tbur Nr 15, ßl
Wohnung 381
I Zimmer, sonnseitig, parket., Küche,
Aafferleit. rc. zu verm. Seebacherg, 1.
Nett möbliertrs Zlmmrr
separiert, sogleich zu verrn. Brücken-
lopsgaffe 7, Seiler'» Lizitwe. 05
)t möblierte Zimmer
gaffensetttg, mit sevar. Eingang zu
verm. Leonhardsttaße 3, l. Stock r.
Parterre-Zimmer
smt. Küche sür eine kinbcrlose Partei
zu vermieien. Lazaretllgaffe Nr. 28
Werküätte
sammt Hos zu vermieten. Schumann
gaffe Nr. 1«.
Zimmer, Cabinet, Llüchc
sogleich zu vermieten.— Zsnzendors>
gaffe Nr. 13, 2. Stock,
Hübsch möbl., sey. Zimmer
mit Thorichlüffel zu »ermieteu. ild-
montergaffe 4, 2. Stock linl». 374
Möbliertes Zimmer
separiert, gaijcnseitig, t. Stock, sofort
zu vermieten. Schulgaffe 14, 4. Stg,
l. Stock recht«. 44
Möblierte- Zimmer
sonnig, trocken u. licht, soal. zu vernf.
Franlitrabe l2, 8 Stock linl«. 877
Las«reasse 16B
I. Siock, 2 Zimmer, Borzrmmersml
Zugedör per I. Februar zu verm, 34,
SS möblierte Zimmer
sehr rein, Thorschlüsse!, per 7. Jänn geben gegen Belohnung beim Knerpp>
,» verm. Hagduch 0, Part. l. «ssIPeretn, Schiehjiattgaffa. Ill
kurrchMtSj.
irr. Lr.r
vrtef erl. fett 1. d. M. Bitte doch
Nachricht. §>eil F,
StilMaitW.
MLieiratll!
Waise au« sehr achtbarer deuffcher Fa
mtlie, christl Relig., 22 I. alt, wvhl
!erzogen u häuslich, mit emer Bar»!
mugist von 80 V.OOÜ fl. b. W-, wünscht
man an biederen Herrn in guter u.
sicherer Lebensstellung zu verheiraten.^
lbrnst gemeinte ttnträgc von Selbst-
reflectanten mft genauer Angaben d.
Berhaltniffe und voller Abreise unter!
- »m» rOne 300“ an Rudolf
libioffc, Wien. Anonvm. postlagernd
u Vermittler unberücksichtigt. Strengstes
Di? cretion verbürgt 2-
1 U Wöy 1 illHfbail
Vtkloreii.
Silberne Hcrrenuhr
sammt Kette und Anhängsel wurde
um 27. v. M. tn der Ütnzendorfgaffe-
GlactSsrraße• Jodn» Wickenburggaffe*
kackstraße-Hauptplatz verloren. Gegen
Belohnung abzugeben: Hauptplatz 17.
rsZeinschanr 93
Bund Siblüffcl
ivurde aus dem Wege »om Kneipp-
Berein in die Stadt verloren. Abzu.
Kein Ltliilb mehr.
Desinficierendes farbloses
rui «elare. dar» rat L>i»ieuMbSd«».
Artn ^.»fsurrftorr, üotr, A«s-
>vasch«« rnoffr. Seinegeiund« Las«,
Nderrafcheade Wirt»»,. Prer« per Itlit
60 a, Posrcollt 3 fl. fnno.
»u Millir, Stefemat k. t m. t
iirlch«.kriege-u»ff»rtuo»4. 4c4 L u. t
mlUtOr-geographische, Jaftitur-4, de»
L.ororuu« «Uten K. k. Wl.xl. T/L
Wloutnu« 77.— li Cieu
6n-
titrn» n. vftlnzencabtnct und prä-
htüortsche Lammlrrng (alte» Joa».
imgebsudeh «ftltrftt au koa»
, swt. an Seseetageu u. Woche»
lege» (»it Nu»»ah«» b, vioMOOe)
tügltch voa >0 M» n Uhr «nur
31 Ki» tritt« karte» n 4» Heller
Erwachsene ant 20 Heller sür
welch« Karte» z. Besuch«
fftomti oben «npesttpite» k-emm-
kuuge» berechtige»,
s. Culturhistorffche« ». K»»stg«war»«>
Museum (neue« ILusealfledSvd»)
Eintritt an kmmta^» »oa 10 bü
> Uhr srri. DieuSvag. Mtttwoch,
Zreftag und Samstag M>• MI
1 Ubr ist (int Etntrtltsgedür M
50 Heller» u. StonneiWag m» t» MI
I Usw et»e solche ra»l tn» M
entrichte». Hroiftag ff» da» «uttsi»
historffch« u. Kanftgewiiti i>n[i»ni
geskbloffen.
SandschaM, lladfarsttch-
Samwlnug, am Mittwoch und
Sonntag von 10—I »H, Upchm.
Jnbaber von Poroia»«u«karte»
haben für sich »»d zwei v«oiett»e
freien Emtritt a» olle» g''
m ichumtlich« S,
‘t-r’-tl sl'injmm
ll D»«»e»^A«ugha»» t. S»»d»a»».
leb Oute u Woche nw^» ». In»
t»»«» M» lOHlBtimiKIfc


[ 2023-06-29 10:39:13.751 - 19000105 - Seite 15 ]
Frritag, 6. Jänner l&OO.
Grazer Tagblatt
10. Scchrg.' Nr. 6. 1#
Grazer Tagesbericht.
< Fortsetzung von Seit» 4.)
(Der Ausschuss deutscher Unterhaltnngs«
abeude) gibt hiemit bekann^ dass heute im große»
Saale des Hotels »Stadt Trieft" der zweite Familien»
abend abgehalten wird. Em allfälliges Reinerträgois
fällt dem Studentenheim in Marburg zu.
(Deutsche Kunstfreunde.) Die Jahreehauptver.
simmlung dieses Vereines findet heute im Fesrjaale des
Hauses der Kaufmannschaft statt. Beginn 8 Uhr abends.
(Grazer Bautechniker-Vereiu.) Heute Freitag
findet um 8 Uhr abends die Monatsoersammlung im
Elubheim, Restauration »Stadt Ncu-Graz" (1. Stock)
statt. Da dies die letzte Versammlung vor der Haupt«
verfammlung ist und auf der Tagesordnung wichtige
Vereinsangelegenhesten stehen, so ist ein zahlreiches
pünktliches Erscheinen der Mitglieder erwünscht. Die
Hauptversammlung wird gemäß den Satzungen im
Jänner abgehalten.
(Selbstmord.) Gestern um halb 9 Uhr vormit­
tags wurde beim Mühlgangrechen der Gattingermühle
in der Rösslmühlgasse von dortigen Bediensteten ein
männlicher Leichnam angeschwemmt aufgefunden und
aus dem Wasser gezogen. Der mit dem Jnspections»
Commrffär der Sicherheitsbehörde an Ort und Stelle
erschienene stÄrtische Polizeiarzt konnte nur mehr den
Tod constatieren. Die Leiche wu:de in die Todten-
kammer des Städtischen Krankenhauses übertragen, wo
sie von der in der Köflachergaffe Nr. 17 wohnhaften
Johanna Jaritz als der 81 Jahre alte Partiefühler
der Südbahn, namens Michael Schur an, agnosciert
wurde. Schuran befand sich seit drei Wochen im
Krankenstände und trank in letzterer Zeit ausfallend viel.
Der Grund des Selbstmordes dürste in seiner Krank»
heil zu suchen sein.
(Wetter.) Trübes, theilweise regnerisches und sehr
mildes Wetter voraussichtlich.
tSraxer Lage»an,eryer.> Freitag den 5. Jänner.
Im Stadttbester: „Gasparone." Anfang um 7 Uhr
abends.— Im Theaier am Franzensplatz: „Em
Glok Woff»r." Ansang 7 Uhr abends.— Im Grazer
O-wheum, Jakobigasie: Nachmittags nm halb b Uhr d«i
halben Preisen: Groß« Ktndcrvorstellung. Abends um 8 Uhr
bei gewöhnlichen Preisen: Groß« tztovitäten-Vorsiellung.—
Im Panorama Jnlernatioual, Kayerjeldgayc Nr. 3:
Reis» im malerischen Tirol. Täglich von 9 Uhr vorniittags
bis 9 Ubr abtnCS.— Im Welt-Panorama, Lendkai
Nr. 3, neben dem Lass „Meran": Die Belagerung von PariS.
Täglich von S Uhr vormittags bis 9 Uhr abends. -- In den
Ausstellungsräumen des neuen Museums: AuS»
Heilung von Schüler arbeiten des Historiensaches. Geöynet
von 9 bis 11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends
— Landesmujeum. Neuthorgasse: Ständige Ausstellung
und Deriaussballe des Steiermärkijchen KunstaewerbevereineS.
— Steiermärkischer Kunstverein: 88. Ausstellung
im LandeSmuseum. Täglich geöffnet von 9 Uhr vormirtags
bis 4 Uhr nachmittags.— Im landschaftlichen
Ritters aale: 12. Epörr-Concert des Grazer Symphonie-
Orchesters. Anfang halb 8 Uhr abends.
(Stadttheater.) Die Operette »Der Bettel«
student", die den Namen Millöckecs über alle
Bühnen trug und dies» und jenseits des Oceans eine
seltene Popularität errang, diente gestern auch als Ee»
dächtnrsfeier für den vor wenigen Tagen entschlafenen
Wiener Meister. Eine Strophe, d.e Herr Werk als
Symon Rymanovics mit schönster Empfindung sang,
gab der Trauer um den Tod Millöckecs stimmungs­
vollen Ausdruck und fand im Zuhörerraume em »er»
ständnisvolles Echo. Der übrige Theil der Aufführung,
die sich den Intentionen des Kapellmeisters Herrn
L e h n e r t gefällig anschmiegte, hielt sich in den ge-
wohnten Geleisen. Obenan stand Herr Weck, der,
stimmlich vorzüglich disponiert, auch schauspielerisch an-
> enehm wirkte. Ihm jecund-erte sehr wirksam Herr
K r e t s ch m e r als Ivan Janickr. Fräulein L o n«
nauers Laura war viesmal gesanglich nicht gut ge­
stimmt. Die Cosoraturen der nationalen Weise klangen
start, dafür brachte sie recht neckisch cie Arie »Die
ri>eö' macht dann erst Spass der Frau" zum Vortrage.
Die schelmiscke Bronislawa der Frau Falkner steht
,e>t Jahren in bester Erinnerung. Ihr Appetiilieocten
übte auch diesmal die alte Wirkung. Der Oberst Ollen-
borf deS Herrn Kernreuter erheiterte wie gewöhn­
lich, er wäre noch erhe lernder gewesen, wenn die Ab»
sichi, komisch wirken zu wolle», latenter gewesen wäre.
Auch Herr Pick, der als sächsischer Invalide ei» Erb­
stück dcs Henn Jules antrat, hätte durch geringere
Uebertreibung größeren Erfolg erzie.t. Fraule.n Pall i£.
der Die Rolle der Grasin 'Rowalska insvl.e Verhinde»
rung des Fräuleins Le.-mann zugefallen war, eniledigte
sich mit schausvielerischer Gewandtheit ihrer Aufgabe.
Die Auss'.attuo., ,oar wieder glänzend, besonders stel
l ie charatierrstische Adjustierung der polnische» Rlusik.
iapelle auf. —x —i.
Drahtnachrichten
v&xct&x
„Deamten-Loatttionscabinet/'
Wie«. 4. Jänner. Das „N. W. A." berichtet:
Ueber die Bildung des neuen Cabinets
verlautet in politischen Kreisen, dass für die ein­
zelnen Ressorts Persönlichkeiten der hohen Beamten­
schaft in Aussicht genommen find, die Proben
ihrer »Objectioität" abgelegt haben und durch ihre
amtliche Thätigkeit die Gewähr für eine gute Ver­
waltung des Ressorts bieten. Sämmtliche
Ressorts sollen ausschließlich an Beamte
vergeben werden. Es soll jedoch die Absicht bestehen,
einen tschechischen Landsmannmini st er
zu berufen mit der Absicht, dadurch nicht (!) etwa
das tschechische Element zu stärken, sondern lediglich
einen Mittelsmann zwischen Tschechen und
Regierung zu haben mit Rücksicht auf die bevor­
stehende Regelung der Sprachenfrage. sAlS geeignete
Persönlichkeit soll der tschechische Sectionschef im
Unterrichtsministerium, Dr. R z e c z e k, in Aussicht
genommen sein.
lltLien, 4. Jänner. Vor einiger Zeit hat man
geglaubt, dass bis zum 9. d. die Liste der
neuen Minister in der „Wiener Zeitung"
wird amtlich verlautbart iverden können. Aus ver­
schiedenen technischen und politischen Gründen muss
aber das beabsichtigte schleunige Tempo wieder
fallen gelassen werden, denn es werden noch
immer Bürgschaften gesucht, die den Bestand
des neuen— wie man annimmt— positiven Cabi­
nets sichern. Erst wenn dies der Fall sein wird,
soll an die Bildung des Cabinets Körb er,
das ivir bereits in der Montags-Frühnummer an­
gekündigt haben, herangetreten werden.
Sie Delegationen.
Wie», 4. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
HeereSauSschuss der ungarischen De­
legation begann heute die Berathung des
Kriegsbudgets. Berichterstatter M ü n n i ch beleuchtet
das Budget und empfiehlt eS im allgemeinen zur
Annahme.
Del. U g r o n fragt an, ob die Erhöhung des
Recruten-Contingents geplant sei, ob es wahr sei,
dass ein neues Armee-Corps aufgestellt werden soll
und ob es wrhr sei, dass wir für den Ernstfall
nicht genug Ofiiciere besitzen.
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer
erklärt, dass er wohl wie jeder Minister Wünsche
hinsichtlich seines Ressorts hege. Ob diese Wünsche
je in Erfüllung gehen werden, sei fraglich, da dies
von sehr vielen Faktoren abhänge. ES wäre dies
nur im Wege des Wehrgesetzes und eines erhöhten
Recruten-Contingents möglich, und dies gehöre in
das Gebiet der Legislative. Betreffs des KrieaS-
bedarfes an Officieren, sagt der Minister, derselbe sei
durch die vorhandenen Berufs- und Reserve-Officiere
gedeckt. Die militärischen ErziehungS- und BildungS-
anstalten decken den laufenden Bedarf des Heeres.
Schließlich bemerkt der Minister, dass im Falle des
Ausbruches eines Krieges auf Grund der Beschlüsse
der Legislativen die nothwendigen Gesetze erlaffen
werden. Diese seien natürlich vorbereitet. Im weiteren
Verlaufe der Debatte über Resolutionen erklärt der
Kriegsminister, er könne die Aufhebung des zweiten
Dienstjahres der Einjäbrig Freiwilligen nicht be­
fürworten. Der Minister könne freilich nicht wissen,
was seinerzeit diesbezüglich beschlossen werden wird.
Die Sitzung wurde hieraus geschlossen.
Nächste Sitzung morgen.
Der deutsch-lnglische ^wilchenfall.
Berlin, 4. Jänner. /Reuters Bureau^ meldet
aus London vom Gestrigen: Die Regierungen von
Großbritannien und Deutschland füh­
ren gegenwärtig in Berlin freundschaftliche Unter-
handlungen, betreffend die Beschlagnahme
des Dampfers „Bundesrat h". Hlezu bemerkt
das Wolff'sche Bureau auf Grund zuverlässiger Er­
kundigung, dass erstens die Verhandlungen nicht
in Berlin, sondern in London geführt werden
und dass zweitens die deutsche Regierung wegen
des Vorgehens der englischen Marinebehörde gegen
die Schiffe der deutsch-oslafrikanischen Linie sofort
Einspruch erhoben habe.
Berlin, 4. Jänner. Aufklärungen über die
Beschlagnahme der Handelsfahrzeuge »Buu-
desrath" und „Hans Wagner" werden in
unterrichteten Kreisen erst nach Ablauf mehrerer
Tage erwartet. Man macht sich aus weitere Folgen
der Beschlagnahme gefasst, da England eine Version
planen dürfte, bei der die Unüberwindlichkeit von
Englands Machtstellung zur See in augenfällige Er­
scheinung treten kann. Unter diesen Umständen kann
sich die deutsche Regierung nur auf diplomatische
Verhandlungen beschränken. Dass das Vorgehen
Englands geeignet ist, die Anhänger einer Stärkung
der deutschen Marine zu vermehren und die
Ausfichten der kommenden Flottenvorlage zu bessern,
unterliegt keinem Zweifel.
Köln, 4. Jänner. In Sachen des beschlag­
nahmten Schiffes „Bundesrath" meldet
die „K. Z." aus Hamburg, die Angelegenheit sei'
noch nicht erledigt und es dürften einige Tags
bis zur Regelung des Falles vergehen. Die eng­
lische Regierung verhält sich angeblich loyal und
will die englischen Capitäne anweisen, derlei zu ver­
meiden.
Hamburg, 4. Jänner. Der Postdampser
„Genera l" wurde im Hafen von Aden von
englischen Soldaten zwangsweise besetzt zum
Zwecke einer Durchsuchung. Die Ladung muss
gelöscht werden.
Das Urth.il im Verschrvörungsprocesse.
Paris, 4. Jänner. (Meldung der „Agence
Havas".) Der StaatSgerichtshof verur-
t heilte in geheimer Sitzung mit 115 Stimmen
Büffet und Deroulede zu zehnjähriger Ver­
bannung, Lur-SaluceS m contumaciam zu
zehnjähriger Verbannung und Guerin zu zehn­
jähriger Festungshaft.
Paris, 4. Jänner. Büffet wird in Brüsiel,
Deroulede in Sän Sebastian Aufenthalt
nehmen. Die Royalisten werden bis auf weiteres
die unerlaubte Propaganda unterlassen. Die
Patriotenliga scheint sich nunmehr den gewesenen
Oberstleutnant M o n t e i l als Führer nehmen zu
wollen. Guerins Erbschaft, die Führerschaft der
antisemitischen Partei, wird voraussichtlich Dupuc
antreten.
Her Krieg in Zülnfrika.
London, 4. Jänner. Reuters Office meldet
aus Starkstroom vom 2. d. M.: Die B u r e n
nahmen heute Cyvhergat bei Molteno. Ge­
neral G a t a c r e streß in der Nähe von Busch-
mans-Hoen auf den Feind, der bei Beginn des Ar­
tilleriefeuers eiligst seine Stellungen aufgab, noch
bevor die Infanterie hinzugekommen war. General
Gatacre nahm Cyphergat wieder. Aus Kimber-
l e i) wird dem Reuter'schen Bureau vom 25. Decem­
ber gemeldet: Unter der hiesigen Garnison ist ein
typhusartiger Scorbut aufgetreten, der
an AuSdehung zunimmt.
London, 4. Jänner. Die „Times" geben
ihrem U n m u t h e darüber Ausdruck, dass die Re­
gierung über das Unbedeutendste lange Nachrichten
bringe, es jedoch an Meldungen über wirkliche Vor­
fälle fehlen lasse. Das Blatt schreibt: Glaubt unsere
Regierung, dass andere Völker unsere Schwäch.u
weniger rasch entdecken, als wir die ihren? Wir
kennen natürlich den feierlichen Vorwand der Ml-
litärbehörden, dass es von Wichtigkeit sei, die Buren
über unsere Absichten im Dunkeln zu halten, aber
1. scheinen die Buren über das, was in unserem
Lager vorgeht, stets mehr zu wissen als unsere
eigenen Generale und 2. ist das keine Entschuldi-
gung, wo sich's um geschehene Dinge handelt.
London, 4. Jänner. Eine unbestätigte Trahtung
meldet, dass gestern die Buren bei Molteno
z u r ü ck g e s ch l a g e n (?) worden wären.
London, 4. Jänner. „Daily Mail" verzeichnet
das Gerücht, die Regierung hätte bei der englischen
Marrm-Compagnie 100 Marim-Kanonen
neuesten Modells b e st e l l t, mit denen die Buren
so große Erfolge erzielten. Die Versuche mitMarconiS
Jnsirunienten für drahtlose Telegraphie sind voll­
ständig m i s s g l ü ck tangeblich weil die Hügel
zwischen dem Oranjefluye und Enslin zu sehr eisen-
hältig wären.
London, 4. Jänner. Aus C a p st a d t wird
gemeldet, dass die Buren die Annee des Generals
Gatacre geschlagen haben und dessen rechten
Flügel zurückwarfen, während die aufständischen
Capburen die Bahnlinie gegen Süden zerstörten.
Ebenso wrrde General French bei Colesberg ge­
schlagen. Die die Stadt beherrschenden Anhöhen
wurden von den Buren besetzt. Dem General
French soll der Rückzug abgeschnitten sein.
Der angebliche Sieg der Briten stellt sich also
nachträglich als regelrechte Niederlage heraus.


[ 2023-06-29 10:39:13.751 - 19000105 - Seite 16 ]
16 Nr. b. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 8. Jänner 1900.
London, 4. Jänner. Die Vereinigten
Staaten haben hieher eine Note gerichtet, bis#
sie das Vorgehen der englischen Regierung, betreffs
der Beschlagnahme von Schiffen, gesetzlich
nicht anerkennen. Insbesondere ist es nach Anficht
der Vereinigten Staaten unstatthaft, dass England
Ladungen, die für neutrale Häfen bestimmt
find, beschlagnahmt und Lebensmittel für
KriegScontrebande erklärt.
London, 4. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Einem
Telegramme der „Times" aus Modder-River
vom 3. d. zufolge wurden mehrere Eingeborene
überrascht, als sie im Begriffe waren, aus dem
englischen Lager sich in die Nähe der Buren zu be­
geben.
Ladyshmith, 4. Jänner. Die B e-
schießung dauert fort. Es fehlt an chirur­
gischen Instrumenten und an Arzneimitteln.— In
K i m b e r l e y wurde ein holländischer Farmer
wegen Verrathes zu drei Jahren schweren K.rkers
verurtheilt.
Modder-N>ver, 4. Jänner. (K. k. tzorr.-Bur.)
Eine Cavallerie-Brigade kehrte heute von rinem
Recognoscierungsritte nach D ouglas hieher z u r ü ck.
Douglas ist von den Engländern besetzt.
Frere. 4. Jänner. (Reuter-Meldung.) Ein
Reiter-Regiment unternahm heue einen A u f-
tlärungsmarsch auf Springfield und erblickte
eine starke Abtheilung des Feindes. Es wurden
Schüsse gewechselt. Der Feind hielt das Feuer
aufrecht, bis die britische Abtheilung, welche sich zu­
rückzog, das britische Lager in Licht bekam. Wie
verlautet, sind ein Leutnant und fünf Mann nicht
zurückgekehrt.
Gclmout 3. Jänner. (Reuter- Meldung.'»
Oberst P i l ch e konnte sich, da er sich nur auf
einem Streifzuge befindet, aus militärischen Grün­
den in Douglas nicht behaupten. Er räumte den
Platz und nahm alle England ergebenen Bewoh­
ner mit.
Prätoria. 3. Jänner. (Reuter-Meldung) Aus
dem Hauptquartiere der Buren wird gemeldet, dass
es sechs Reitern gelungen sei, durch einen kühnen
Streich aus Ladysmith zu entkommen. Man
glaubt, dass sich unter ihnen Oberst R h o d e s oder
Dr. Iimeson oder alle beide befinden.
Berlin, 4. Jänner. An der hiesigen Börse
war heute das Gerücht verbreitet dass K i m b e r-
l e y gefallen sei.
BZien, 4. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) An-
lässlich der Tagung der Delegationen werden außer
dem am 9. d. stattfindenden H o f b a l l e auch
mehrere H o f d i n e r s, das erste wahrscheinlich am
12. d., stattfinden.
BZien, 4. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.t Der
Director der Cabinetskan-lei, Schießt, ist heute
abends nach Belgrad abgereist, um dem König sein
Abberufungsschreiben zu überreichen.
Ofen-Pest, 4. Jänner. Zum Minister am
kaiserlichen Hoflager soll Graf Albert A p p o n y i
ernannt werden.
Rom. 4. Jänner. Der Papst soll sich allen
neuen Meldungen entgegen recht wohl befinden.
Constantinopel» 4. Jänner. lK. k. Corr.-
Bur.) Nach Meldungen aus Uesküb sind in
T i b r e neuerdings Unruhen ausgebrochen.
Oberst Ali Bey soll ermordet worden sein.
Zwei Compagnien Infanterie und eine Escadron
Eavallerie wurden nach Tibre entsendet und ein In­
fanterie-Bataillon erhielt Befehl zur Marschbereit­
schaft.
Peking, 3. Jänner. (Reuter-Meldung.) Der in
Piugyn (Schantung) stationierte britische Missionär
Brooks wurde von Mitgliedern der unter dem
Namen „Boxers" bekannten aufrührerischen Gesell­
schaft ermordet.
Ein vermisstes Christenmädchen.
Prag, 4. Jänner. (st. k. Corr.-Bur.) Räch Be­
richten aus Nach ob wirv die neunzehnjährige Dienst,
magd Marie C e r w e n k a, die bei dem Juden
Emanuel Kohn bedienstet war, seit dem 21. December
vorigen Jahres v e r m i j£ t. Das Mädchen soll mit
einem Rauchfangkehrergehiljen ein Liebesverhältnis unter­
halten haben, das nicht ohne Folgen geblieben sei. Es
liegt die Vermuthung nahe, dass die Eerwenku einen
Selbstmord verübt hat. Nachdem jedoch dieser Fall
auf die Gemüther der Bevölkerung einen aufreizen­
den Einfluss auszuilben geeignet wäre, haben die
Behörden alles aufgeboten, um den Sachoerhalt aufzu­
klären.
Ausstand im Gstrauer Kohlenrevier.
Mährifch-Ostran, 4. Jänner, (st. k Corr.-Bur)
Infolge der Einführung der neuen Einfahrordnung
für die Nachtschicht auf dem Karolinen- und Salomon-
Sckachte in den W i t 1 k o w i tz e r Kohlengruben, wo­
durch jedoch die Arbeitszeit nickt verlängert wird, ist
vorgestern nur ein geringerTheil der Gruben­
arbe i t e r, die mrt der Neuerung nicht einver­
standen sind, zur Einfahrt erschienen. Bei der gestrigen
Besprechung beim Reoierbergamle. woran Arbeitervele-
gierte theilnahmen, wurde beschlossen, die Kündigung
zweier Bergleute rückgängig zu machen, falls diese auf
die Arbeiter einwirken, dass sie bis aus weiteres nach
der neuen Einfahrordnung einfahren. Die Delegierten
versprachen dies. Die Geiawmizahl der Ausftändischen
beträgt 12 0 0. Die Ruhe wurde bisher nicht
gestört.
Mährisch-Ostrau, 4. Jänner. Die Lage im
Ausstandsgebiete ist unverändert. Die Mehrzahl
der Aussiändiscken verhält sich ruhig Sie fordern
Achtstundenschicht an jedem Tage, der einem Sonn»
oder Feiertage vorangeht. Der socialdemokratische Abge­
ordnete Beiner führt als Vertreter der Gewerkschaft
die Verhandlungen.
EisenbahnunfäUe.
Bischweiler, 4. Jänner. Heute um 1 Uhr
55 Min. nackmittags fuhr der D.-Zug Nr. 76, wahr­
scheinlich infolge falscher Weichenstellung, aus einen
Güterzug. wobei der letzte Waggon des Güterzuges,
der mit Spiritus beladen war. sowie die Locomotive
und der Postwagen des D.-Zuges in Brand ge-
rrethcn. Drei Postbeamte sollen verbrannt sein.
Ein Locomotrvführer und ein Heizer wurden schwer,
mehrere Personen wurden leicht verletzt.
tvösckrene», 4. Jönner. (st. k Corr.-Bur.) In
der letzten 'Rächt entgleisten vor 11 Uhr im
ersten Gotthurd-Tunnel acht Wagen eines Güter­
zuges Es wurde niemand verletzt. Der Schaden
ist bedeutend. D^r Verkehr auf der Linie bleibt bis
6 Uhr abends unterbrochen.
Eldbeben.
Petersburg, 4. Jänner, (st. k. Corr.-Bur.) Wie
auS W e r n y vom 2. d. gemeldet wird, wurde dort­
selbst ein starkes, von Süden nach Norden gehendes
Erdbeben verspürt, welches fünf Secunden anhielt.
Tiflis, 4. Jänner, (st. k. Corr.-Bur.) Wie jetzt
bekannt wird, wurden von dem Erdbeben >m
Kreise Achalskalak insgesammt dreizehn Dörfer betroffen
und hievon iechs vollständig z e r st ö r t. Die
Zahl der bisger aufgefundenen Leichen beträgt 800.
Gestern nachmittags wurden abermals Erdstöße
von geringerer Stärke verspürt.
Wien, 4. Jänner, (st. k. Corr.-Bur.) Der Kaiser
wird am 6 Jänner die im Technologischen Gewerbe-
museum ausgestellten Gegenstände für die österreichi­
schen Abtheilungen auf der Pariser Weltausstellung
besichtigen.
Wie», 4. Jänner. In der innern Stadt entstand
heute der der Verbindung der allen Gasleitung mit
der neuen eine Entzündung, wodurch vier Ar­
beiter mehr oder minder verletzt wurden.
Wie«, 4. Jänner. Im Gefängnisse zu Stein hat
sich der zu lebenslangem .Kerker verurtheilte Banknoten,
und Münzfälscher Victor struutauf erhängt.
Seine Mutter, die sich mit der Ausgabe des gesäljchten
Geldes beschäftigte, hatte sich seinerzeit vor einigen
Jahren bei ihrer Festnahme durch die Polizei vergiftet.
Wien» 4. Jänner. Die „Pol. Corr." meldet:
„Die sanitätspolizeiliche Behandlung
ves Lloyddampseis „Berenice" führte zu einem so
aünsrrgen Ergebnisse» dass seitens des
Handelsministeriums im Einvernehmen mit dem Mini­
sterium des Innern am 3. d. M. die Freigebung deS
Schisses sammt Bemannung und Labung und aller an
der sanitären Behandlung Betheiliglen verfügt werden
konnte. Am 3. d. nachmittags wurden der Dampfer,
die Bemannung und die Aerzte, sowie die bei Der
Löschung der Ladung beschäftigten Arbeiter zum freien
Verkehre zugelassen."
Innsbruck, 4. Jänner. Der Monteur Karl st o l-
k o w s k r aus Bres!aa unternahm am Weihnachistage
einen Aufstieg r» die Zillerthaler Alpen. Scitber fehlt
jede Spur von ihm. Sechs Mann begaben sich ins
Gebirge auf die Sucke nach ihm.
Berlin, 4. Jänner. Agnes S o l m a hat ihr ge­
plantes G a st s p i e l während der Pariser Ausstellung
aufgegeben. Sie will vier Monate mrt einer
Truppe im Auslande spielen und in oer Hochsaison in
Paris eine Reihe deutscher Vorstellungen geben.
Tower, 4. Jänner, (st. k. Corr.-Bur) Der jüngst
bei Deal gesunkene Dampfer „Patria" wurde heuir
flott gemacht» sank jedoch eine Meile vom Land*
entfernt abermals. Zwei Mann find ertrunken-
Moneeaux les Mines» 4. Jänner, (st. k. Corr.-
Bur.) Die Grubenarbeiter find heute nach­
mittags in den S1 r i k e getreten.
Der Volkswirt.
(Drahtiwchrichte» des „Grazer frngMatt<g*4
Wiener Dorfe.
Wien, 4. Jänner. Die Börse eröffnete mit
einem scharfen Rückgänge der Alpinen Montangesell-
schast, der sich den übrigen Eisenwerlen mittheilte.
Als Grund dieses Rückganges galten Ausstands­
befürchtungen. Den Anstoß dazu gab ein Pester
Speculant. Schluss flau auf Berliner Gerüchte von
I russischen Truppenbewegungen.
Schluss- ILurfe.
Lavierrente... 99.—
Silberrente... 98.80
1864er Lose.. 200.50
Oeit-stronenrente 99.10
Casse 99.05
Oeist. Goldreme. 96.75
llng.Kronenrente 94.65
Ung. Goldrente 96 95
Angto-Auslr.-B. 125.25
Bankverein... 135.75
Bodencredilacu- 242.50
Oejü Cceditacl.. 232.—
Unq.Credilactieu 184.75
Läitderdank... 115.—
Oesl.-U. Bank. 130 25
Uniondank... 153.25
Böym. Norüd. 155.—
Luschtiehrad.«B. 302.—
Dampfschiff... 71.90
Etdelyal.... 124.—
Graz-Köflacder. 129.—
Lemd.-Czern.. 139.—
Lombarden.. 26.20
Nordbabn... 2890.—
Haltung:
Nordwel't-Act.. 119.50
StaatSbaim.. 131.75
Straßenb. 111. a—
,/ », 6.
Allg. Sauo... 102 50
Alvine. ... 270.—
Locomot.-F.Siegl —.—
Berlmoofer.. —.—
Pr. Eisen... 593.—
Rima-Mur... 333.—
TritaUKohst-W. 292.—
Waffeufadrik-G. 189.—
Wiener Bauges. 101—
Wienerb. Z.-F.. 223—
1. Waggonleibe. 172.—
Türk.Tab.-G.. 139.—
Türrenlose... 127.—
London Devise f.
10 M. St.. 242.65
Paris Devise für
100 Francs 96 15
20-Frcs.-Slücke 19 20
Reichsbantnoren 118.20
Panier-Rubel.. 254.50
schwankend.
Wien, 4. Jänner, (st. k. Corr.-Bur.) In der heu­
tigen Sitzung des gemeinderäthlichen
Comitss für die Errichtung der
städtischen Elektricitätswerke wurden
die eingelangten fünf Offerte berathen und beschlossen,
mit der Bau- und BctiicbS-Gesellschaft für die
städtischen Straßenbahnen wegen des Erwerbes der
dieser gehörigen Gründe und mit den Bestbietern, der
Unionbaugesellschaft und den ösierreichsschen Schuckert-
Werten, wegen des BaueS der Elektricitätswerke sowohl
für den Betrieb an städtischen Straßenbahnen wie auch
zum Zwecke der Beleuchtung und Kraftübertragung
nähere Verhandlungen zu pflegen und daS Resultat
derselben dem Comits zur endgiltigen Beschlussfassung
vorzulegen.
Wie», 4. Jänner. Die „Pol. Corr." meldet über
die letztjährige Sitzung der Normal-
Aichungscommission u. a., dass die Ela-
borierung der Haupt« und Gebrauchsnormale für die
Soll- und Paffiergewichte für die LandeSgolvmünzm
der stronenwährung beendet ist und die für Ungarn
bestimmten Normale bereits dahin abgesendet wurden.
Ferner, dass Director T i n 1 e r von jenen bisher ge­
troffenen Verfügungen» welche vie Errichtung einer
Separat-Aichstation für Elektricitätszähler und Wasser­
messer bezweckten, der Cominijston Mittheilung ge­
macht hat.
Wie«, 4 Jänner. Nach Mittheilungen der böhmi­
schen Leinenwebereien werden die Preise von Neu­
jahr an in Leinen waren um 10—15 o. H.
erhöht. Auck die Wirkwarcnerzeuger werden die
Preise um 20—30 v. H. erhöben. Der Verband der
Stiickwaienerzeuger beschloss. Baumwollwaren um
15 v. H., Schafwollwaren um 25 v. H. zu erhöhen.
Ofen-Pest, 4. Jänner. Das Ungar. Tel.-Corr.-
Bureau erklärt entaegen den an der Börse verbreiteten
Gerüchten, dass von hiesigen Banken bei einem
oder mehreren Ofen-Pester Großspeculanten Executions-
veikäufe vorgenommen worden wären oder vorgenommen
werden sollten, auf Grund von Erkundigungen an zu­
stehender Seite auf das entschiedenste, dass diese Ge­
rüchte vollständig erfunden find. Die Börse arbeite
normal und der hiesige Platz biete gar keine Ursache
zur Beunruhigung.
London. 4. Jänner, (st. k. Corr -Bur.) Die
Bank von England nimmt um 9. d Anbote für
2 Millionen Pfund dreiprocent e Localanlecken ent­
gegen, die nickt vor April 1912 rückzahlbar sind. Der
Mi-de rpreis beträgt 97'/*- Ter Erlös Dient für rw
Bedürfnisse loraler Corparationen.
gantfpia De Kct«»: Deutsche Bererns-Druckerei "tmb Bertagsanstalt Graz.— Lcraniivortlich für die Lchrtsttarung: Karl Ubcll.— ja* de» JUgeigc
Itoi: 3«i*f Lnrij.— Knut «ck Kotau da DemPhe» Bereius-Druckerei «oft (gou»


[ 2023-06-29 10:39:13.751 - 19000105 - Seite 17 ]
At Sh. 5,
Akmd-Lusgaöe.
10. Jahrgang.
A A
>Cy
Organ der Deutschen Volkspartei für die AlpenlÜnder.
#(^v{fU«Uungi
•imittssi »». I, 8. |i»k
b> (teoBfi*™ «BMPdrtlftm ilattaMgaag»'
JWiän «ywiw
$<r EUbrmabm, *•« Brtrf n» ant Cilbtflaiif
m BmHnftra arirt mktrn l'trrthnrl
Freitag,
. Jänner 1W0
BeragSvrrife für Srax:
meeetfid?. g. 1*10 {Mtltyabnd g. 0*tiO
CHcrtrljdbrtf.. S*80 Gavudtyng« 13*20
Zß» £i(il|gBf «onarlxh SS h»
Mit der Post:
T. i'«y Lali^Ldr^K%
tHerteljäbng. t fttz ^anrrLdnq
^Jmvattun^ t
V»»»»»»»ss» Po. 8. rtwim»
Ju»bn4W« Ob KA
Ctsjeln* ftnnnaern tofte»:
trUTOTMn+atmt».. j—.« .ibnttfi W»
AdevdsvPgad»- kr.. Ü\odaQ* 4 fe.
L. \Ä .cß*..
Ute englische Frechheit und
die deutschen Schiffe.
Die Engländer haben sich, wie der Draht im
Morgenblatte meldete, an einem dritten deutschen
Schiffe, dem Postdampfer „General", eine das
Völkerrecht verletzende Ueberhebung zu­
schulden kommen lasten. Da dies nach der Absen­
kung der scharfen Note des Staatssecretärs v. Bülow
geschah, darf man auf die Folgen gespannt sein. Im
Deutschen Reiche hat sich der Bevölkerung eine große
Erregung, die durch die gesammte Presse hallt, be­
mächtigt, und man verlangt starke Reprefsiv-Maß-
regeln von der deutschen Regierung. England
möge sich hüten! Der thönerne Koloss wankt,
und kein Staat der Welt wird dem verhassten
Jnselreiche eine Stütze bieten.
**
♦
Ein Deuts cher, der lange Zeit in O st-
afrika ansästig war, schreibt der „National-
zeitung":
„Die deutsche Ostafrika-Linie ist eine so vor« und
einsichtige Reederei. Dass fie sich schwerlich dazu her­
geben wrrv, sogenannte Kriegscontrebande mit ihren
Dampfern zu verladen. Beweis dessen ist, dass, als der
Krieg zwischen England und Transvaal ausbrach, der
Dampfer „Kaiser" eine für Transvaal bestimmte Sen­
dung Kriegsmaterial sofort in Port Sard löschie, um
den Engländern keinen Anlast zu Klagen zu geben.
Wir denken uns den Fall so: Am Bord jedes deutschen
und auch wohl jedes französischen Dampfers, der nach
der Delagoa-Bai fährt, besindet sich wahrscheinlich eine
Anzahl Abenteurer, die» wenn eS die Gelegenheit mit
sich bringt, auch wohl Kriegsdienste bei den Buren
nehmen. Selbstverständlich kann und wird keine
Dampferlinie solchen Leuten die Paffage nach der Delagoa-
Bai verweigern, so lange sie ihr Fahrgeld bezahlen und
sie nicht mit Waffen und Munition an Bord kommen.
Letzteres würde die Linie nicht zugeben. Nun hat sich
an Bord des „Bundesrathes" vielleicht (?) eine Gesell­
schaft solcher Leute befunden; der englische Conjul in
Zanzibar oder Mozambique hat dies auf irgend eine
Weise in Erfahrung gebracht, nach Durban oder der Dela»
goa-Bai eine bezügliche telegiaphische Mittheilung gelan­
gen lasten, und der englische Befehlshaber in den dortigen
Gewästern hat einfach angeordnet, den „Bundesrath"
aufzubringen.— Wahrscheinlich befinden sich auch auf
den anderen nach Ostafrika, bezw. der Delagoa-Bai gehen­
den Dampfern der Linie solche Leute, und wenn es
den Engländern einfällt, nehmen sie auf diese Weise
allmählich die ganze Flotte der Ostafrika-Linie weg.
Eine Berechtigung zu der Wegnahme existiert nach dem
internationalen Rechte nicht; unbewastnete Personen
können doch in keinem Falle als Kriegscontrebande be­
trachtet werden! Gerade jetzt ist der Berkehr und Han­
del mittels der deutschen Schiffe nach Beira und der De­
lagoa-Bai ein sehr lebhafter, weil auf die ofsicielle
Warnung der Reichsregierung hin von Deutschland
und anderen neutralen Staaten aus nichts mit den
nach Südafrika gehenden englischen Dampfern verladen
wird. Nun ist natürlich den Engländern, sowohl Mili­
tär- wie Kaufleuten, dieser lebhafte Verkehr nach der De­
lagoa-Bai ein Dorn im Auge, und sie werden jede
Gelegenheit wahrnehmen» um ihn lahm zu legen.
Wenn noch ein bis zwei Dampfer der Ostasiika-Linie
mehr aufgebracht werden, fangen natürlich auch die
Verlader an, ängstlich zu werden, und halten mit Ver­
schiffungen zurück; die Engländer haben dann ihren
Zweck erreicht."
•«
Wie „Daily Chronicle" meldet, hat sich der
frühere englische Unterstaatssecretär des Aeußern,
Sir Charles Dilke, über das Durch-
suchungsrecht Englands an der Dela­
goa-Bai folgendermaßen ausgesprochen:
„Es ist doch einleuchtend, dass England, nachdem
es durch schiedsrichterliche Entscheidung mit seinen An­
sprüchen auf die Delagoa-Bai abgewiesen worden ist,
diese nicht besetzen kann. Aller Wahrscheinlichkeit nach
werden sich auch die Dinge während des Krieges nicht
ändern, und die Leute, welche die Buren in Europa
und Amerika anwerben, können daher nach wie vor
über Delagoa-Bai nach Transvaal gelangen. Da sie
keine Waffen haben, so kann man ihnen auch nicht
nachweisen, dass sie Angeworbene der Burenarmee
sind. Sie sind eben harmloie Reisende und geben an,
in den Minen von Transvaal Arbeit suchen zu wollen.
Man muss feiner berücksichtigen, dass diese Minen
nach wie vor arbeiten und die portugiesischen Be­
hörden daher keinen Grund haben, den Leuten die
Durchreise durch portugiesisches Gebiet zu verweigern.
Im besten Falle könnte die Einfuhr von Waffen und
Munition, welche die Buren in Deutschland und
Frankreich bestellt haben, verhindert werden. Ferner haben
wir mit der Schwierigkeit bei der Duicbsuchung
der Schiffe zu rechnen. Die specificierte Verzeichnung
der Ladung ist meistens gefälscht, und es ist nicht
leicht» die gut verstaute Ladung eines Schiffes, welche
meistens aus Artikeln besteht, die für den Markt in der
Delagoa-Bai bestimmt sind, zu durchsuchen. Verschie­
denes wird schon von den portugiesischen Behörden ge­
than, um die Neutralitätsgeseye nicht zu verletzen, es
wäre aber trotzdem wünschenswert, dass man das Per­
sonal des britischen Conjulats in der Delagoa-Bai be­
deutend verstärkt. Mit Bezug auf Proviant und Ver­
pflegung müssen wir einmal die Möglichkeit in Be­
tracht ziehen, dass England mit einer oder mehreren
der großen Seemächte in Krieg gerathen könnte, und
es würde in diesem Falle, wie jetzt Transvaal, auf
Versorgung mit Lebensmitteln von außerhalb ange­
wiesen sein» und die Hilfe der Vereinigten Staaten
wär« dann wohl sehr willkommen."
**
*
Die Berliner „Deutsche Zeitung"
bemerkt zu dem Zwischenfalle kurz und bündig:
„Schärfstes Einschreiten unserer
Diplomatie, hoheEntschädigungea und
daneben auch in doppelter Revanche Fest halten
derLieferungen Krupps und anderer national
schwächlicher Firmen muss die vorläufige dreifache Ant­
wort auf diese Vorkommniffe sein. An vierter Stelle
steht der Zusammentritt der kontinen­
talen Seemächte zu einer bestimmten und durch
Flotten macht genügend geschützten Bindung des See­
rechtes."
Politische Rundschau.
Staatsstreich?
Die Officiösen, die zum großen Theile liberale
Parteifarbe tragen, werden immer dreister im
Schwingen der Verföhnungs-F u ch t e l. Es ist be­
zeichnend, dass ein Blatt den gutmüthigen Deutschen
folgende Meldung zu bieten wagen darf, ohne dass
der Staatsanwalt eine aufrührerische Wirkung be­
fürchtet: K ö r b e r soll die Regierung am
9. Jänner antreten, worauf die Einberufung des
Reichsrathes erfolgen soll: falls die Verständi­
gungsaction ergebnislos bliebe und die Obstruktion
wieder anfienge, würde der Reichsrath aufge­
löst werden. Sollte auch der neugewählte
Reichsrath sich nicht als actionsfähig erweisen,
würde die Verfaffung sistiert werden. Der ReichS-
rath und die Landtage würden aufgehoben werden
und nur die Landesausschüsie würden ausrecht
bleiben zur Beihilfe der Landesverwaltung. Die
Sistierung würde andauern, so lange nicht Völker
und Parteien ein constiiutionelles Leben möglich
machen.
Cin Bismarck-Platz in Sternberg.
Ueber Anregung des Verbandes „Hermann"
des Bundes der German.n beschloss der Gemeinde­
rath der mährischen Stadt Sternberg in seiner
Sitzung vom 29. v. M. einstimmig, die Sterngasie,
welche mebr einem Plrtze als einer Straße ent­
spricht, in Bismarck-Platz umzutaufen. Es ist dies
wieder ein Beweis von dem Wachsen des Volks-
bewusstseins in Nordmähren. Heil I
Es dämmert
in der stockclericalen Umgebung von Bozen und
Tirol! 2 00 Bauern haben zu Meran in einer
Versammlung dem deutschnationalen Bauernführer
Schamberger zugestimmt und eine gegen die
C l e r i c a l e n gerichtete Kundgebung angenommen,
in der es u. a. heißt:
„Zugleich wird ausgejprochen, dass der deutsche
Bauer auch in nationaler Beziehung zu seinem
Volke zu halten hat, und wird die Haltung derjeni­
gen Vertreter deutscher, bäuerlicher Bezirke verur«
theilt, welche Bundesgenoffen der Tschechen und
Polen, der Feinde des deutschen Volkes, find. End­
lich wird gegen jede Verletzung der Verfassung pro»
testiert."
Die „Egerer Nachrichten"
sind mit schwarz-roth-goldenem Rande erschienen.
Sie feiern das Jubiläum ihrer 125. Beschlagnahme.
Die sloveuische» Grnbeuardetter in West­
falen.
In der „Laibacher Zeitung" wird, offenbar zur
Warnung s l o v e n i s ch e r Arbeiter, Folgendes ver-
lautbarl: Vom Oberbergamte in Dort­
mund in Westfalen ist kürzlich eine Bergpolizei­
verordnung, betreffend die Beschäftigung fremd­
sprachiger Arbeiter beim Bergwerksbetriebe
im Oberbergamtsbezirke Dortmund, erfloffen. Wie
wir der gedachten Bergpolizeiverordnung entnehmen,
verfügt sie, dass ftemdfprachige Arbeiter beim Be­
triebe von Bergwerken und den dazugehörigen Auf-
bereitungSanstalten und Briguettesfabriken nur dann
beschäftigt werden dürfen, wenn sie genügend deutsch
verstehen, um mündliche Anweisungen ihrer Vor­
gesetzten und Mittheilungen ihrer Mitarbeiter richtig
aufzufaffen, als Aufseher, Maschinenführer rc., aber
nur für den Fall aufgenommen werden können, wenn
sie die deutsche Sprache außer in Wort auch in
Schrift und Druck beherrschen. Zuwiderhandlungen
gegen diese Bergpolizeiverordnung werden ge­
mäß ß 208 des allgemeinen BerggesetzeS mit
Geldbußen bis zu dreihundert Mark,
im Unvermögensfalle mit Haft bestraft, sofern
nicht nach den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen
eine höhere Strafe verwirkt ist. Das genannte Ober­
bergamt begründet die erlassene Verordnung nach­
stehend: Der große Bedarf an Arbeitskräften beim
rheinisch-weüfälischen Steinkohlenbergbau bewirkt,
dass die Zahl der Bergarbeiter, deren Muttersprache
eine andere als die deutsche ist, von Jahr zu Jahr
zunimmt. Manche dieser ftemdsprachigen Arbeüer
sind der deutschen Sprache so wenig mächtig, dass
sie nicht imstande find, Anweisungen ihrer deutschen
Vorgesetzten oder Mittheilungen ihrer Mitarbeiter
richtig aufzufaffen; manche können zwar deutsch ver­
stehen, vielleicht auch sprechen, aber nicht lesen, so


[ 2023-06-29 10:39:13.751 - 19000105 - Seite 18 ]
. 2 Za gfo S. 10. ZaM
rofs es erklärlich ist, wenn bei so vielm dieser
S^mt! in Bezug auf die von der Bergbehörde und
von der Betriebsleitung erlassenen Vorschriften die
größte Unkenntnis herrscht. Ein solcher Zustand muss
aber vvm ficherheitspolizeilichen Standpunkte aus
sehr bedenklich erscheinen, wenn man berücksichtigt,
dass beim Bergwerksbetriebe von dem Thun und
Lasse i des einzelnen Mannes nicht nur seine eigene
Sicherheit abhängt, sondern auch die seiner Mit­
arbeiter. Die Bergbehörde ist deshalb gemäß§ 196
des allgemeinen Berggesetzes vom 24. Juni
1S65'92 befugt und verpflichtet, die Beschäftigung
fremdsprachiger Arbeiter so weit einzuschränken, dass
die aus mangelnder Kenntnis der deutschen Sprache
entgehende Gefahr beseitigt werde, und sollen diese
Bestimmungen, um ihre Einführung thunlichst zu
erleichtern, auf die gegenwärtig schon dem
Oberbergamtsbezirke Dortmund ungehörigen Berg­
arbeiter erst nach Ablauf von sechs Monaten und
nur in einzelnen Fällen ausnahmsweise nach Ablauf
von achtzehn Monaten nach Bekanntmachung der
Verordnung im Regierungsamtsblatte für den Berg­
amtsbezirk Dortmund Anwendung finden.
Der deutsche Michel.
Die fortschreitende Tschechisierung Deutschböh-
menS, insbesondere die steten Ernennungen tschechi­
scher Beamter, veranlasst einen Mitarbeiter der
„Brüxer Volkszeitung" zu folgendem köstlichen Wiegen-
liede für den deutschen Michel:
„Schlaf', Michel, schlaf'.
Du warst von je ein Schaf!
In deines Vaters Garten
Ließ man dich ruhig warten.
Der Wenzel kriegte Hirsebrei,
Du wischtest dir den Mund dabei.
Schlaf', Michel, schlaf'.
Du bist und bleibst ein Schaf!"
Eine Mifstrauenskuodgebnug.
Wir werden ersucht, folgende Zuschrift wieder­
zugeben: „Der am 3. Jänner l. I. vollzählig ver­
sammelte Ausschuss des Vereines „B ü r g e r-
s ch u l e" in Wien hat einhellig den Beschluss ge­
fasst, dem derzeitigen Präsidenten des Deutschöster­
reichischen Bürgerschul-Lehrerbundes, Herrn Element
Katschitschnig, das größte Misstrauen aus­
zudrücken, weil seine Stellung als Präsident des ge­
nannten Bundes unvereinbar ist mit der Mitglied­
schaft in einem c l e r i c a l e n Vereine, wie der
seit kurzem in Wien bestehende Verein der „Lehrer
und Schulfreunde" genannt werden muss."
Ein nationaler Gedenktag.
Der zweihundert st e Jahrestag der
Krönung des ersten preußischen
Königs soll, wie die „Schles. Ztg." von gut
unterrichteter Seite erfährt, am 18. Jänner 1901
in Königsberg in Gegenwart des Kaisers, der
Kaiserin und zahlreicher Fürsten durch eine große
Feier begangen werden. Die Hauptstätten der ge­
planten Festlichkeiten werden die Schlosskirche, in
der sich Friedrich I. am 18. Jäimer 1701 und
Wilhelm I. am 18. Oktober 1861 die Königskrone
aufsetzten, und der über der Kirche liegende, zu allen
großen Festen benützte sogenannte „Moskowiter­
saal" sein.
Ein neuer Abrüstungsvorschlag
soll nach dem socialdemokratischen „Vorwärts" den
Zaren neueidings beschäftigen. Diesmal sind es die
Seestceitkräfte, die der russische Herrscher in allen
Staaten vermindert sehen will. Ma» muss gerade
unter den gegenwärtigen internationalen Verhält­
nissen das Einstehen für die Wahrheit dieser Mel­
dung dem genannten Blatte überlassen, das wahr­
scheinlich einem schlechten Witze zum Opser gefallen
sein dürfte.
Der Ausstand der Kohlen-
arbeiter und die Lrolilennoth.
Die Kohlennotb nimmt hier einen immer größeren
Umfang an. Am Köflacher Bahnhöfe ist auch nicht ein
Kilo Kohle für laufende Abnehmer haben. Die
24 Waggons Kohle» die noch am Köflacher Bahnhöfe
liegen» sind vertragsmäßig für die sich hier in Gar­
nison befindlichen Truppen bestimmt.
**
*
Aus Voitsberg wird uns geschrieben: „Die
Kohlennoth macht sich hier bereits stark fühlbar. Infolge
des Kohlenmangels hat die Oberdörfer
Glasfabrik» die sich fast in unmittelbarer Nähe
Kohlengrube befindet, «ine» Ofen gelöscht.
Grazer Tagblatt
Dadurch vermehrt sich die Zahl der Arbeitslosen neuer­
lich beträchtlich. Ministerialrath Z e ch n« r hat gestern
den Director der Köflacher Bergbaugesellschaft, Herrn
R o ch l i tz e r» telegraphisch zu sich gebeten und wird
R o ch l i tz e r heute in Köflach eintreffen. Das
Schreiben Rochlitzers an die Arbeiter-Delegierten erregte
unter der Arbeiterschaft wegen der darin zum AuSdrucke
gekommenen Unnachgiebigkeit große Erbitterung. Unter
der Bürgerschaft herrscht allgemein die Ansicht,
dass infolge des Eintreffens des Ministerialbeam-
ten Zechner der Ausstand binnen wenigen Tagen
in einer beide Theile befriedigenden Weise beendet
werden dürfte. In Voitsberg fand abermals eine Be­
sprechung der Vertrauensmänner der Arbeiter mit dem
Abgeordneten R e s e l statt. Es wurde betont, dass
die Preissteigerung aller Artikel eine Aufbefferung des
Schichtlohnes von mindestens 10 kr. unbedingt recht­
fertige. Wenn Director R o ch l i tz e r nicht so halS-
störrig wäre, könnte schon alles beigelegt sein.— Die
ausständische Arbeiterschaft in Köflach verhält sich voll­
kommen ruhig."
**
*
Voitsberg, 4. Jänner. In der heutigen Ge«
meindeausschussfitzung wurde folgende Entschließung
angenommen: „Der Gemeindeautschuss der Stadt
Voitsberg bedauert lebhaft den Ausbruch des Berg-
arbeiter-Strikes» der wieder eine Schädigung der Ge­
werbetreibenden Doitsbergs bedeutet, die ohnehin durch
die in so großem Maße statlgefundenen Arbeiter-
auSwanderungen, die nur auf unzureichende Lohn«
Verhältnisse zurückzuführen sind, stark geschädigt wurden;
die Gemeindevertretung wendet sich daher an alle maß­
gebenden Factoren» insbesonders an den vom Leiter
des hohen Ackerbauministeriums hieher gesandten
Ministerialrath Dr. Zechner» an die k. k. Bezirls-
hauptmannschaft in Voitsberg und an die k. k. priv.
Graz-Köflacher Eisenbahn« und Bergbau-Gesellschaft
mit dem dringenden Ersuchen, zur möglichst raschen
Beseitigung der Differenzen zwischen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer im Interesse der ganzen Bevölkerung
VoitSbergs mit ganzer Kraft einwirken zu wollen." Von
dieser Entschließung sind auch die im Ausstanvsgebiete
liegenden Gemeinden Köflach, Lankowitz, Pichling»
Rosenthal, Bärnbach, Hoch» und Niedertregist zu ver­
ständigen.
**
*
Der Director der Graz-Köflacher Bahn» Herr
R o ch l i tz e r, hat an die Arbeiter-Delegierten (und
an das der Köflacher Gesellschaft befreundete Blatt)
folgende Kundmachung übersendet:
„Nach erfolgter Aufstellung und Ueberreichung der
Lonforderungen im Monate September v. I. habe ich
sofort, als es mir meine damalige Krankheit zuließ»
mit dem Vertrauensmanne Dioad Rücksprache gepfiogen
und ihm dargelegt, dass eine Erfüllung dieser Forde­
rungen ganz unmöglich erscheint. Dagegen habe ich
mich aber sofort bereit erklärt, der Arbeiterschaft durch
Erhöhung der Accordsätze die Möglichkeit zu bieten,
bei entsprechendem Fleiße und Einhaltung der acht­
stündigen Schicht bessere Verdienste zu erzielen.
Diese Zusage habe ich mit October v. I. eingelöst
und der Erfolg waren Verdienste, welche den Verhält­
nissen im Reviere entsprechend ganz bestimmt nicht so
niedrig sind, um den Arbeitsausstand zu rechtfertigen,
in welchen, zum Theile gezwungen, die Arbeiterschaft
getreten ist.
Mit 2. Jänner d. I. ist die Arbeiterschaft von
der Arbeit ausgeblieben, trotzdem in der Frage der
Quartiermiete noch eine weitere Unterstützung zugesagt
worden war.
Nachdem, wie allen Ernstes schon in den Ver­
handlungen mit den Delegierten der Arbeiterschaft am
26. December v. I mitgetheilt worden ist, eine
weitere Aenderung des Lohnvertroges und der Arbeits­
bedingungen nicht zugestanden werden kann, fordere
ich die Arbeiterschaft nochmals auf, zur Arbeit zurück­
zukehren.
Ich bin aber auch gleichzeitig bemüssigt, dem bei­
zufügen, dass, wer am 9. d. früh zu den bestehenden
Bedingungen zur Arbeit nicht zuiückkehrt, freiwillig als
gänzlich aus dem Aibeits- und Dienstverbande geschieden
betrachtet werden muss.
Jene, welche dieser meiner wohlgemeinten Auffor­
derung nicht entsprechen, haben dann keine Gewähr mehr»
in einem späteren Zeittermine wieder in Arbeit aufge­
nommen zu werden.
Im Jntercffe des bisher friedlichen Verhältnisses
zur Arbefterschaft, im Interesse fast jedes einzelnen
Arbeiters und auch, um mir und den Arbeitern die
unangenehme Zwangslage zu ersparen» welche durch
Entlassungen, Delogierungen (!) und
harte Maßregeln (I) noch mehr Verdruss und
Streft und, waS noch viel empfindlicher ist, Nothlagen
heraufbeschwören» lege ich es in die Hand der be­
sonnenen Arbefterschaft» diesen ungerechtfertigtsten aller
Freitag, 5. Jänner 10003
bisher dagewesenen Arbeitsausstände durch Aufnahme
der Arbeit ein Ende zu machen.
Graz, am 4. Jänner 1900-
Glück auf!
Der Director: I. R o ch l i tz« r."
Dieser drohend gehaftene Erlajs kennzeichnet
die starre Unnachgiebigkeil der Gesellschaft
und ihres Directors und wird kaum zum Ausgleiche
beftragen. Uebrigens hat der Ministerialrath Hoftath
Zechner den Director Rochlitzer zu sich bescheiden
laffen.
Grazer Tagesbericht.
Der Gattenmord in der Herr-
gottmesgasse.
Der dunkle Fall, über den wir im heutigen
Morgenblatte berichteten, hat sich gelichtet. Ein Mord
ist's, der gestern in der Herrgottwiesgaffe verübt wurde.
Der 73jährige Hausbesitzer Franz Wallner hat
seine 67 jährige Ehegattin Karoline Wallner
erwürgt.
Die Obduktion der Leiche der gestern in ihrer
von außen verschloffenen Wohnung todt aufgefundenen
unglücklichen Frau ergab Spuren von gewallsamen
Eindrücken am Halse, die es unzweifelhaft erscheinen
laffen, dass sie den Tod durch Erwürgen fand.
Der Obductionsbefund kommentiert auch das Ver­
halten und die Angaben des Gallen.
Franz Wallner halle sich in der heutigen
Nacht der Sicherheitsbehörde freiwillig gestellt. Er
gestand sofort bei seiner Einvernehmung, dass er mft
seiner Gattin Karoline schon lange im Unfrieden erlebt habe.
Auch gestern vormittags habe er und seine Frau aber­
mals einen Streit gehabt, bei dem sie handgemein
wurden. Nach dem Zwiste sei er fortgegangen und
habe die Wohnung verschlossen. Er sei dann in den
Straßen der Stadt berumgeirrt. Von dem Tode seiner
Frau will er keine Ahnung gehabt haben. Er be­
theuerte, seiner Gattin nichts gethan zu haben und
sei nur über das traurige Eheleben verzweifelt gewesen.
In dieser Verzweiflung wollte er im Hilmterchwalde
seinem Leben ein Ende machen. Sein Versuch, sich
auf einem Baume zu erhenken, sei missglückt. Der
betreffende Ast sei abgebrochen. (!) Darauf fasste er
den Entjchlujs, sich der Polizei zu stellen.
Dass dieses Geständnis kein rückhaltloses ist, liegt
auf der Hand. Auch wusste er nicht anzugeben, wes­
halb er gegen seine Gewohnheit beim Verlaffen der
Wohnung die Thüre hinter sich verschlossen habe.
Franz Wallner wurde heute vormittags dem
LandeSgerichte eingeliefert.
5- Jänner.
(Trauung.) In der Pfarrkirche zu Dorfgastein
findet am 8. d. um 10 Uhr vormittags die Trauung
des Postofficials Herrn Alexander Reinhofer in
Mürzzuschlag mit Fräulein Käthe F l a s ch e r» Tochter
des Oberlehrers in Dorfgastein statt.»
(Todesfall.) Die Gemahlin deS Landesfchul«
inspectors i. R. Herrn Hofrathes Alexander RoLek, Frau
Pauline R o z e f, geborene Cserny, ist gestern abends
im Hause Hartiggasje Nr. 1 im 65- Lebensjahre ge­
storben.
(Die Besuchsziffer für die Redoutensäle.)
Seit gestern abends war das Gerücht verbreitet, eS fei
durch einen Erlass des Statthalterei-Prösiviums das
Abhalten großer Veranstaltungen in Stockwerken und
somit auch des K ü n st l e r f e st e s in den Redouten»
sälen verboten worden. Dies bewahrheitet sich
nicht, sondern Thatsache ist» dass von der Statt­
halterei wohl ein Erlass ausgieng, der aber nur auf
eine allfällige Ueberfüllung bei geplanten Festen auf­
merksam macht und Sicherheitsvorkehrungen wünscht.
Der Bürgermeister Herr Dr. Graf hat nun schon
vor längerer Zeit Erhebungen durch die städtische
Sicherheitsbehörde angeordnet, diese sind auch gepflogen
worden und wird wahrscheinlich heute schon festgesetzt
werden, welche Besucherzahl zu Veranstaltungen in den
Redoutensäle» zugelassen werden darf. Im übrigen ist
durch bauliche Herrichtungen und durch Einführung dei
elektrischen Lichtes in den Redoutensäle» für vollständige
Sicherheit gesorgt worden. Da beim Künstlerfeste auch
die übrigen Räumlichkeiten des Theaters am Franzenß-
platze zur Verfügung stehen, wftd die Besucherzahl


[ 2023-06-29 10:39:13.751 - 19000105 - Seite 19 ]
Freitag, B. JLrnrer 1900.
nicht auf nur 700. wie das Gerücht behauptete, sondern
auf etwa 2000 biS 8000 festgesetzt werden.
(Die Advocaten i» Steiermark.) Die Steier-
märkische Avoocatenkamm« gab soeben die Liste der
Advocaten bekannt» die mit Schluss des Jahres 1890
eingetragen blieben. Es sind 173 Advocaten, davon
entfallen 71 auf Graz» 13 auf Marburg» 11 auf
Cilli, 8 auf Leoben, 5 auf Pettau, je 3 auf Bruck
an der Mur» Feldbach» Gleisdorf. Boitsberg» Windisch«
Feistritz» je 2 auf Deutsch-Landsberg, Drachenburg»
Friedau, Fürstenfeld, Gonobitz, Judenburg, Knittelfelv,
Leibnitz, Luttenberg, Mureck, Radkersburg» Stainz»
St. Leonhard bei Marburg, Weiz und Wildon. An
18 Orten waltet je ein Advocat seines Amtes.
(Unterhaltnngsabend.) Im Saale des Hotels
„Stadt Trieft- fand vorgestern der UnterhaUungsabend
der Unterofficiere des Grazer Bürgercorvs unter großer
Betheiligung der Unterofficiere aller Waffengattungen
der Armee statt. An der Nordseite des FestsaaleS war
unter der kunstvoll zusammengestellten Blumen» und
Gewächsanordnung die Büste des Kaisers und zu beiden
Seiten hin eine hübsche Gewächspyramide aufgestellt.
Wenngleich man von vorhinein auf das große reich»
haltige Programm schon vorbereitet war» so überraschten
die Darbietungen doch allgemein. Herr Kapellmeister
K y b l zeichnete sich durch Vorführung reizender Musik,
stücke auS. Ganz besonders seien hervorgehoben die
warm vorgetragenen Lieder des Herrn Wachmann,
die anheimelnden Weisen des Corpsmitgliedes Zugs«
jührerS Sommerauer und die bestens zu Gehör
gebrachten Lieder des Herrn Fritz Weiß. Eine Glanz»
nummer des so schön zusammengestellten Programmes
bildete die geradezu meisterhafte Begleitung der Zither-
vorträge des Herrn Corpsadjuncten Bauer durch
Herrn S w o b o d a. Und schließlich, welcher Grazer
kennt nicht den in seiner Art und Weise einzig da»
stehen Herrn Allendorf (Frodnella)! Wahre Lach-
salven und Beifallsbezeigungen belohnten seine Dor-
träge. Während des Festes besorgten mehrere lieb»
reizende Frauen und Mädchen den Absatz für den
Glückshafen, der auch diesmal viele sehr schöne und
gediegene Beste enthielt. Nicht unerwähnt sollen die
großen Verdienste des Herrn Oberleutnants Alois
Ackert und des sich zum erstenmal schon so treffend
eingeführten Obmannes des Ausfchuffes der Unter-
oisiciers-Unterhaltungsabende, des sperrn Oberjägers
Krause!» bleiben. rdl.
(Elend.) Am Dietrichsteinplatz brach gestern nach»
mittags ein alter Mann zusammen. Der arme Alte
hatte schon tagelang keinen warmen Biffen genosien.
Der Rettungswagen brachte den Mann in das Allge»
meine Krankenhaus.
(Achtung!) In Graz treibt sich jetzt wieder eine
Frauensperson herum» die für den Katholischen Schul-
oerein Gelder sammelt. Sie ist auch sehr zudringlich.
So kam sie dieser Tage in ein Bmeau und wandte sich
zuerst an den Bureauchef mit der Bitte um einen
Beitrag der Firma für den clericalen Verein. Als ihr
dieser in höflichster Weise bedeutete, dass die Firma
für dergleichen nichts vorgesehen habe, wandte sie sich
an die Beamten daselbst, an die sie das Ansinnen
stellte» nun einzeln Beträge zu zeichnen. Es wäre gut»
wenn man erfahren könnte» ob dieser clericale Send»
ling die behördliche Erlaubnis, besitzt, von Haus zu
Haus Gaben für diesen Verein zu sammeln. Sollte
das der Fall sein, waS wir bei dem bekannten Ent»
gegenkommen der Behörden gegenüber den Clericalen
keinen Augenblick bezweifeln» so ist diese Art des
Bettels eine neue Bllästigun:.
(Registrierte Tax-Annuität.) Die von Jgnaz
Denzel in Marburg für das ihm verliehene aus»
schließende Privilegium auf ein Verfahren zur Her­
stellung von Brunnen und Schächten eingezahlte Tax-
Annuität wurde für das fünite Jahr, das ist bis zum
6. December 1900, registriert.
(Grazer Wocheuviehmarkt) am 4. Jänner.
(Amtlicher Bericht.) Auftrieb 382 Ochsen, 76 Stiere,
382 Kühe» 50 Kälber, zusammen 870 Stück.—
Die in Kronenwährung angesetzten Preise gelten nicht
mehr» so wie früher, für 100 Kilogramm» sondern
nur für 50 Kilogramm Lebendgewicht.— Es wurde
gezahlt für Mastochsen (über 65 Procent Fleisch
und Unschlitt) Kr. 29.— bis Kr. 31.— (Ausnahms-
preis Kr. 33.50), halbfette Ochsen Kr. 27.— bis
Kr. 28 50» magere Ochsen (unter 50 Procent
Fleisch und Unschlitt) Kr. 24.— bis Kr. 25 50,
Ochsen für Mastzwecke Kr. 27.— bis Kr. 29.—.
Mastkühe (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 20.— bis Kr. 24.—, halbfette Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 19.—, magere Kühe (unter 50 Procent
Fleisch und Unschlitt) Kr. 10.— bis Kr. 14.—,
Stiere Kr. 23.— bis Kr. 29.50, junge» neumelkende
Kühe (bis zum 4. Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 26.—,
ältere Melkkühe Kr. 18.— bis Kr. 23.—» trächtige
Kühe Kr. 18.— bis Kr. 24 50, sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
Grazer Tagblatt
40. Jahrg. tz Lr. 5. 3
225 Stück, und zwar nach Oberst«« 64, Ried«»
österreich 7» Wien 18, Mähren —» Tirol und
Vorarlberg 47, Salzburg 33, Böhmen —, Deutsch­
land 48, Aechtenstein —» Ungarn —» in die
Schweiz 10 Stück.— Auch dem gleichzeitig abgehal­
tenen Monats-Pferdemarkte wurden 93 Pf«de vor­
geführt.
(Concurs.) Im Concurse des Franz Adrinek
wurde an Stelle des bishnigen Concurscommiffärs,
Bezirksrichters Georg Kristof, der Bezirksricht« Hubert
Wagner in St. Marein als Concurscommiffär be­
stellt.
(Selbstmord im Eisenbahn-Coupä.) Eine
auftegende Scene hatten die Mitreisenden des heute
früh hier eingetroffenen EilzugeS mitzumachen. In einem
Coups zweit« Classe erjchojs sich ein Fahrgast vor den
Augen seiner Mitreisenden. D« Selbstmord «eignete
sich vor d« Station St. Peter und verursachte eine
einstündige Verspätung des Eilzuges. Ueb« die Person
des Thäters, der in Trieft den Eilzug bestiegen hatte,
sowie üb« die Motivs des Selbstmorde? hat man noch
keine Spur.
(Unfall eines Bergarbeiters.) Der Bergarbeiter
Stephan K l a t s ist Dienstag auf dem Gange zur
Schicht bei den Flammröstöfen auf d« Dreikönigs«
Etage auf dem Erzberg im Fürderstollen von der
Schichtaufzugsschale 125 Meter tief in den Schacht
gestürzt.
(Der Unterstützuugs- und Geselligkeitsverein
deutscher Friseurgehilfen) veranstaltet heute 7 Uhr
abends im Schlaraffensaale der Stadttheater-Restau-
ration eine Weihnachts» und Neujahrsfeier. Bei d«»
selben werden außer dem Zitherclub „Almrausch-
auch eine begabte Lieversängerin» ferner die Herren
D. Kummer, G. Hastreiter, 8- Müller
und die Duettisten Berg und Thal mitwirken.
Freunde und Gönner deS Vereines sind herzlichst will­
kommen.
(Zimmerfeuer.) Heute vormittags um 10 Uhr
16 Mmuten wurde der Feuertelegraphen-Centrale durch
die Fernsprechstelle Nr. 185 (Rösslmühle) der Aus­
bruch eines Zimmerfeuers im Hause Nr. 26 in der
Röjslmühlgasse gemeldet. Es stellte sich nachträglich
h«aus, dass bei einer Erzeugung von Putzvasta
Parafin, das erwärmt wurde, explodierte. Der Brand
wurde von den Hausbewohnern im Entstehen unter»
drückt. Die üb« die Feuermeldung sofort ausgerückten
kleinen Löjchzüge der Städtischen Feuerwehr (Rüsthaus
Lendplatz) und der Freiwilligen Feu«webr vom Rüst»
Hause am Gries brauchten nicht in Thätigkeit zu
treten und konnten sofort wied« einrücken.
(Bom Schocke!.) Heute zeigte das Thermomet«
am Stubenb«ghause um 7 Uhr früh -s- 1 1 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -j- 1-8 Grad Cel­
sius. Das Baroineter zeigte um 7 Uhr früh 614 5
Millimeter und um 11 Uhr vormittags 614-5 Milli»
met«. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent, um
11 Uhr 100 Procent.— Niederschlag— Procent.—
Die Thal» und Fernsicht sind theilweise durch Nebel
verhindert.— Es herrschte schwacher Südwind.
Drahtnachrichten
öss „Hvcrzsv j^astfcsctttce 44.
3ur bevorstehenden Labinetsbildung.
Prag, 5. Jänner. Der „Bohemia" wird aus
Wien gemeldet: „Herr v. K ö r d e r ist u n a b-
lässig mit den für die Bildung des geplanten
Beamten-Mnisleriums erforderlichen vorbereitenden
Schritten beschäftigt. In aller Stille werden
von ihm Unterhandlungen mit parlamentarischen und
außerparlamentarischen Persönlichkeiten gepflogen, da
er besonderen Wert darauf legt» nicht gleich bei
Beginn feiner Regierungsthätigkeit Schwierigkeile»
gegenüberzustehen, die vielleicht doch vorher schon aus
dem Wege geräumt sein könnten. Thatsache ist, dass
ein S p räch eng esetzentwurf» den Körber dem
Abgeordnetenhause vorlegen will, bereits fertig-
ge st eilt ist, und dass in den letzten Tagen mit
mehreren hervorragenden Parlamentariern Fühlung
gesucht wurde, um über ihre voraussichtliche Stel­
lungnahme gegenüber dem Entwürfe Klarheit zu
erlangen. Diese Besprechungen scheinen aber nicht
nur mit Bezug auf das geplante Sprachengesetz,
sondern auch in anderen Punkten manche nicht
unbedeutende Bedenken gezeitigt zu
haben. Es dürfte sich daher auch der Mnisterwechsel
nicht in so kurzer Zeit vollziehen, als ursprünglich
beabsichtigt war. Die kleine Verzögerung dürfte
benützt werden» um sich womöglich Garantien für
den Bestand des zu bildenden Cabinets zu sichern."
Dlr ürieg in Südafrika.
London, 5. Jänner. „Reuters Bureau" meldet
aus Frere vom Heutigen: Die Schanzen der
Buren wurden heute früh mit Erfolg beschossen.:
Die Lyddit-Granaten rissen die Schanzgräben des
Feindes au der linken Seite des in der Ebene
liegenden Kaffcrn-Krals auf. Der Feind änderte
seine Stellung.
London, 5. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Durch
einen Armeebefehl wurde die Bildung von sech­
zehn Milizbataillonen angeordnet.
London, 5. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einem Telegramme der Morgenblätter zogen sich
die Buren, als General Gatacre mit Infanterie,
berittenen Capschützen und Artillerie vorrückte, auch
von Molteno zurück.
London, 5. Jänn«. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Correspondent des „Standard" meldet aus C a p-
ft a d t vom 3. d.: „Ich erfahre aus dem Oranje-
Freistaate, dass Präsident Steyn eine Kund­
gebung erlaffen habe, wonach jeder weiße Mann,
der sich in der Republik aufhalte, ohne Rücksicht
auf seine Nationalität als vollberechtigter Bürger
angesehen werden muffe, der verpflichtet sei,
zur Vertheidigung der Republik die W a f f e n zu
ergreifen."
London, 5. Jänner. Oberst Pilcher hat
sich gezwungen gesehen, Douglas wieder zu räumen.
Das ist die verblüffende Neuigkeit des Tages.
Vorgestern morgens rief er die Einwohner von
Douglas zusammen, erftärte ihnen, dass er nur
auf einem Beutezuge begriffen gewesen sei und aus
militärischen Gründen Douglas nicht besetzt hal­
ten könne. Er muffe daher wieder
abziehen. Der zurückgebliebenen Loyalistm
bemächtigte sich Schrecken. Einzelne
derselben traten vor und beschworen Oberst Pilcher,
sie nicht im Stiche zu laffen. da ihr Leben keine
fünf Minuten mehr sicher wäre. Oberst Pilcher
erbot sich darauf, alle Loyalisten nach Belmcmt zu
bringen. Rasch formierte sich der Zug. Männer,
Frauen und Kinder schloffen sich den Soldaten an;
die canadischen Freiwilligen nahmen den Weibern
die Babies ab, trugen sie auf ihren Armen und
ermunterten die Flüchtlinge mit heimischen Ge­
sängen. Die Artillerie und Reiterei bildete
die Nachhut. Um 8 Uhr morgens brach man von
Douglas auf, um 2 Uhr wurde Dover-Farm er­
reicht, dort aber konnte nicht gerastet werden, denn
man erfuhr, dass sechshundert Boers auf Dover-
Farm heranrückten. So gieng's weiter nach Cooks-
Farm und von da nach Belmont.
London, 5.Jänner. Das Hauptinteresse
ist auf die bevorstehende Entscheidungs­
schlacht bei C o l e n s o concentriert. AuS Durban
wird telegraphiert: Die Buren wechselten ihre Po­
sition bei Colenso und haben jetzt eine starke, mit
schweren Geschützen und hohen Schanzen be-
fesügte Desensivstellung inne, besonders an dem
Punkte, wo der kleine Tugela in den Hauptfluss
mündet.
Bei Kimberley haben die Buren neue
Redouten für Belagerungsartillerie erbaut. Ins­
gesammt haben ihre Approchen Redouten und
bereits eine Ausdehnung von siebzehn englischen
Meilen-
London, 4. Jänner. Die Einschiffung
der 7. Division hat gestern begonnen. Heute sind
vier Transportschiffe mit Truppen nach Südafrika
! abgegangen Die Regierung hat neuerdings mehrere
| schnellfahrende Dampfer für den Truppentransport
! gemietet.
London, 5. Jänner. Kimberley leidet
furchtbar irotz der 42 PlumpuddingS, die Cecil
RhodeS zu Weihnachten im Sanatorium kochen und
vertheilen ließ. Typhus und andere Krank­
heiten graffieren. Die Buren legen auf den
Dronsieldhügeln nördlich von Kimberley neue Ne-
bouten an. Im ganzen sieht sich jetzt Kimberley von
einer siebzc!>n Meilen langen Reihe feindlicher
Redouten und Verschanzungen ei» geschlossen. Auch
stellen die Buren eine Anzahl neuer schwerer Ge­
schütze auf.
Paris, 5. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Guerin
wird unverweilt in das Gefängnis, wahrscheinlich
nach Clervaur, gebracht werden, um daselbst seine
Strafe abzubüßen. Deroulede und Büffet
wurden heute um 4 Uhr ftüh aus dem Gefängniffe
nach dem Nordbahnhofe überführt, von wo sie um
5 Uhr früh nach Baudin an der belgischen Grenze
gebracht winden. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
Bei seiner Abreise rief Deroulede: „Eine
andere Republik! Es lebe die Republik I"
Washington, 4. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Italien beantwortete die amerikanische Note, betref­
fend die A u f r e ch t e r h a U u n g der Politik der
offenen Thüren in China, ebenfalls im
günstigen Sinne.


[ 2023-06-29 10:39:13.751 - 19000105 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 6. 10.' Jakrg.
~ Wie», 5. Jä-ner. (K. f. (Foriv'Bur.-) Die I
„Wiener Zeitung" bringt heute die bereits gemel­
dete Ernennung des Finanzwach- DberinspectorS
erster Elaste der Fmanz-LandeS-Direclion in Graz,
Karl Höhn, zum Obernnanzrath für den Dienst­
bereich der Finanz-Direction in Czernowitz.
Der Ausstand im Gstrauer Kohlenrevier.
Mährifch-Ostra«, 5. Jänner. Die gestern vor,
mittags gepflogenen Unterhandlungen zwisckien
den Delegierten der ausständischen Arbeiter und dem
Tentralvrrector Dr. F i l l u n g e r, welche unter Jnrer»
vention des Oberbergratkes Dr. Rieh! mehrere Stun-
den fortgesetzt wurden, haben bisher zu keinem
Einvernehmen geführt. Die Arbeiter verlangen, dass
bei Einführung der neuen Schichteintheitung wenigstens
am Sonnabend achtstündige Schichten eingeholten
werden. Falls diese Forderung nicht bewilligt
würde, beharren sie auf der allen Schichtein»
theilung, verlangen jedoch, dass die Ausfahrt in die
Schichtdauer einbezogen werde, was eine Verringerung
der Arbeitszeit bedeutet. Der Centraldirector Fillunger
machte das Zugeständnis, dass die Ausfahrt an Sonn-
und Feiertagen bereits um 4 Uhr früh beendet werde,
also eine einmalige neunstündige Schicht bewilligt würde,
bleibt jedoch mit diesem Zugeständnisse nur im Worte,
wenn die Arbeit bis längstens Montag in vollem Um.
fange aufgenommen würde. Die Arbeiter haben dies
jedoch vorläufig nicht aceeptiert. 'Nachmittags be­
riethen die Arbeiter in einer zahlreich besuchten Ver»
sammlung neuerlich über ihre Fo.derungen und be­
schlossen, vorläufig im Ausstande zu verharren.
St. Etienne, 5. Jänner. (Meldung der „Agence
Haoas".) Einige Manife st anten versuchten gellern
abends, in das Sladthaus einzudringen, wurden jedoch
von der Polizei und der Gendarmerie daran gehin­
dert. Sie begaben sich sodann auf den benachbarten
Platz und zerbrachen die Stühle und Laternen des
Kiosks. Ein Polizeiagent, sowie ein Gendarm wurde
verwundet. Gegen zwanzig Verhaftungen wurden vor­
genommen. Die Ausständischen protestieren energisch
gegen diese Zwischenfälle, welche von Anstiftern veran­
lasst zu sein scheinen, die ihnen ferne stehen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de»,
Wien, 5. Jänner
Papierreme... 99.—
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenreme 94 65
Ung. Goldrente —.—
Anglobant.•. 125.—
Bankverein... 136.—
Oesl. Creditactien 232.10
Ung.Creditaclien 185—
Länderbcmt... 116.—
Lombarden... 26.30
,Grazer tagblaUeS".)
> V ö r b 5 r i e. t
Staatsbahn... 131 80
Alprne 971.25
Türkeniose... 126.—
Napoleons ... 19 20
Reichsmark ... 118 ^0
Wienerberoer
Eibethal .... 124—
Brüxer...
Straßenbahn n
Straßenbahn b
Haltung: Reserviert bei behaupteten Cursen.
Grazer T k *gblatt
. Oei.-Ha,er —.—, Avrrl-Harer 5 03 'iicai-Mais
4.93. Seol.-Mars —, Mai-Raps —.—» Sept.»
Raps 11.70.— Effectioer Weizen— kr.
billiger.— affectine Merzen- Haltung: Ruhig.—
Effectioer Weizen-Umsatz: 3000 Melercentner.—
Efieclioer 9toggen um— kr. höher.— Roggen-
haltung: —.— Wetter: Bewölkt.
Wien. 4. Jänner. (Stechvie hmarkt.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3973 Stück Kälber,
1950 Stück Jungschweine. 2890 Stück Weidner schwere
Schweine, 383 Stück Weidner Schafe und
696 Stück Lämmer.— Es notierten: Lebende Kälber
— bis— H., Weidner Kälber von— bis— H.»
Prima 68 bis 84 H., Hochprima 88 bis 109 tz^
ausnahmsweise— bis— kr., Jungschweine von
108 bis 116 H.» Weidner schwere Schweine von 70 bis
88 H., ausnahmsweise— H., leichte Schweine 86
bis 96 H., Prima-Frischlinge von 72 bis 80 H.,
Weidner Schafe von 68 bis 84 H„ Lämmer von
K. l2-— bis K. 24.— per Stück, Prima—
bis— K. per Paar.— Haltung: Flau.
Wie«, 4. Jänner. (Schafmarkt.) Der Auftrieb
bcirug 1084 Stück.— Es notierten: Exportschafe von
K. 46.— bis K. 50.—, ausnahmsweise K. 52.—,
Zackelschafe K. —.— bis K. —.—, Brackschase von
K. 46.— bis K. 50—. ausnahmsweise K. 52—,
Partie wollige Schafe K. —.— per Paar.—
Haltung: Behauptet.
Drag, 4 Jänner. (Z u ck er m a rk t.) Roh­
zucker prompt 24.30 bis —.— Geld. neue Lieferung
—.— bis —.—, erste Octoberhälsie —.—. Noo.«
Decbr. —.— bis —.—, pro Februar 20 45 Geld.
— Haltung: Ruhig.— Wette:: M.lve.
Hamburg, 4. Jänner. (K a s r e e m a r k t.) Rio-
Kafiee loco. ordinär 30— bis 33 —, reell ordinär
34.— bis 36—, gut ordinär 37.— bis 39—
(Schluss.) Santos Good Aoerage per December —.—,
per Juli —.—, per Jänner 34.50 ver Mär, 35.—
bis —.—, ver Mai 36 50, pei September 36 75 Geld
Ofen-Peft, 4. Jänner. (Borst en v ie b m ar kt.)
Ungar, alte sckwere Masiware Prima— bis— H.,
jlte mittlere 82 bis 83 H^ junge scbrvere 85 H. bis
88 H.. sunae mittlere 84 bis 85 H. junge leichte
82 bis 84 H. ungar Bauernware— bis— H.,
ungar. geivählle. alte smwere— bis— H, mittlere
— bis— H., leichte— bis— H^ ungarische
Prima junge initiiere— bis— $}. leichie—§
— H. serb. sckwere Ware 83 bis 85 H-, mittleie
82 bis 83 H. junge 80 bis 82 H.—
Voriath am 2 Jänner 24.694 Stück, Auftrieb am
3. Jännei 986 Slück. Abtrred 324 Stück, somit
verblieben 25 356 Stück.— Haltung: Flau.
Neu°Ljork, 4 Jänner. (Getreivemarkt.)
Rieh! 275.—, Sßcijen loco nominell 75 6 /s, Export­
ware —.—, Contracrware —.—. Weizen pro
August —.—. Weizen pro Mälz 75 1 /s. Weizen
pro Mai 75 25, Weizen pro Juli 75^.—
Haltung: Stetig.— Mais pro Mac 39%,
Mais pro December —.—, Mais pro Juli —.—,
Mais pro Ortober —.—. Getreidesracht 3.—.
Freitag, 5. Jänner 1900»
päische Firmen weniger berührt, als angenommen ward«, da
die zu liefernden Mengen an eurovülicbe Formen nur etwa
20.000 Sack umfassen. Die Stille im Kaffeemorkt«. wie solch,
seit Ende December 1869 »orheirschle, ließ die Preishaltung
unberührt, da die Zufuhren an de» Hasen in SantoS belang­
los wäre». Line auf einer dortigen Bahnstrecke vorgekommene
Dammrotschong war die Ursache der kleinen Bewegung i»
Eantos.
äws der amtlichen „Gramer Leitung"
vom 3. Jänner.
Feilt' i». .luge».
Lilli: Realitäten in Klanzberg und Lemberci (7Ö7 fl.
und 3050 fl.), am 27. Jänner.— Graz: Kahrnifse tn der
Aaiserseldgass« Nr. 20 ia Graz, am 13. Jänner.
Grrnurrungen.
Harlbc'g: Joses Raser ne in Zablun Silage. Tagfahrt
am 27. Jänner.— Frohn leiten: Barihoioml Erhärt wegen
Verjährung und Löschung. Tagfahrt am 24. Jänner.— Um­
gebung @;aj: Franz und Anna Bodnei und Marie Hirt wege»
Löschung eineS Pfandrechtes.— Lichtenwald: Einberufung
der Eroen nach Marie 2okan.— Graz: Einleitung zur
Amortifierung des Sparcapebüchelr Nr. 51.852/0 der Sieier»
märkischen Sparkasse, lautend auf Barbara Steinhäuser.—
Lichtenwald- Einberufung der Lerlaneuschaftszläubiger nach
Marie Lokan.
Drlrdigt» Stellen.
LebrerSstell« in Unterlamm. Gesuche bis zum Ende Jänner.
— LehrerSstelle in Untercofjr. Gefache bis zum 28. Jänner.
— Posterpedientensfielle in Frojach. Geiuchc binnen drei
Wochen.
Laudmachaage»
Curaleloerbängungcn über Marie Osner in Gradenberg,
Maith. Schmcdr in Graden, Georg Wöikeii in Kaioach, Franz
Präger in Erghartsberg, Jakob KürF in Unierw.ild, BiasiuS
HoiS in Klein-Wöllmifs, Martin Neubauer in Köfiach, Mari«
Eeidl in Lankowitz und Lorenz ZviSI in Viberega.
„Deutscher Volksverein."
Zweck: Stärkung des deutschen StammeSbewusSd
seins und die Förderung deutfchoolklicher politische»
und wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der B>
strebungen der Deutschen LolkSpartei.
Anmeldungen find zu richten au den zweite»
Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf Fizi
Graz, Sporgafie 10.
Grosser
lichei-Einkauf
Die Firma IH. Kappitsch, Wien, gegründet
1805, kauft durch ihren Bevollinäämglen Süeber und
Bibliotheken aus allen Zweiten der Literatur
und Wisscoschaften, ebmso moderne H erLe über
ftunst, neueste Lexikons, (Klassiker, Romane rc. rr.
Bezahlt werden nur wertentsprecbende Preise.
Die Bücher, resp. Sammlungen werden von dcm Bevollmäch-igten
der Firma sofort bezahlt und übernommen. Gefällige
schriftliche Angebole mit beiläufiger Angabe des BüchcrmaterialS
und der Besichtigungszeit werden erbeten an
Paris, 4- Jänner. (SchlusScurse.) 3% Rente
99 25, Italiener 94 10, Oesterr. Goldrente 97.75
Ungarische Goldrente 99 25- Staatsbahn ——,
Lombarden 161.—, Alpine Türken lose 126 25
— Haltung: Flau.
London, 4- Jänner. (Schlusscurfe.) 2*/«% Kon­
sole 98%, 4% Ungarische Goldreme 96.—,
Lombarden 6.25, Silber 27'/», Italiener 91.50.
— Haltung: Matt.
Wie», 5. Jänner. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: (Borbörse.) Frühj.-Wetzen 7.96, October-
Weizen —.—, Mcn-Juni-Weizen —, Herbst.
Weizen —.—, Juli»Weizen —.—, Frühj.-Roggen
6.70, Herbst- Roggen —.—, Juli-August-Mais
—.—, November-Mais —.—, September-Octo-
ber-Mais ——, Mai-Juni-Mais 6.21- Früh-
jahrö-Hafer 5 34. Mai-Juni-Hafer —.—, Herbst-
Hafer —.—. Dct.- Hafer, August-RapS
11.85.— Haltung: Abgeschwächt.— Wetter: Nebel,
Thauwetter.
Ofen-Pest» i- Jänner. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.81, Sept.«Weizeu —.—, October-
Weizen 7 95 Aoril-Rogaen 6 41 Deivber-Roggei,
Wie«, 5. Jänner. (SüdbahnauSweis.)
Die Einnahmen des Monates December vorigen Jahres
betrugen 3,704 732 fl., mithin um 54.482 fl. weniger
als gleichzeitig im Vorjahre.
(SPif«»r War»»' and prodarlramartrt.) En
gros-Preise vom 3. Jänner. Olivenöl. Italienisches seines
bis juperfeines notierte A. 138 bis K. 146, griechisches und
levantinisches A. 78.50 bis A. 79 pro 100 Ailo exklusive
Zoll und FasS ab Triest.— Südfrüchte. Preise schwächer,
drangen notierten A. 3 bis A. S, Simonen A. 3 bis
A. 5, Mandarinen K. 1 bis A. 9 pro Kiste. Die vor-
wöchenllichcn Umsätze in Triest umfassten insgesammt 15.500
Kisten.— Feigen. Genießbar« Colamata notierten A. 22
biS A. 24, kleine iu Kränzen A. 27 bis A. 29, FabrikS>
feinen A. 11, tose A. 11.25, in Säcken A. 18 biS 8. 20
pro MeUrcentncr. Wochenumsätze ab Triest 3600 MetereenMer.
— Aoeinthen. Tagespreis K. 30 bis A. 23 pro 100 Kilo.
— Rosinen. Candifche notierten A. 17.25 bis A. 19 pro
Melercentner.— Schweinefett. Unverändert 49 8. 50 H.
bis 60 A. 60 H. pro 50 Ailo erste Aoften. Di« Wochen,
ver chifsungen von den atlantischen Häfen nach Europa um­
fassten 13,320.000 Pfund. Hieoon entfielen auf England
4,200.000 Pfund, auf den Eontincnt 9,120.000 Psund.—
Speck. Hiefür wurden ohne Aenderung 42 A. 50 H. bis
43 A. 50 H. erste Aasten ohne Packung pro 50 Ailo notiert.
Mz«. 3. Jänner. (Kaffee.) Durch die in Brasilien
und aui Portorico vorgekommenen Fallimente wurden euro<
Graz, Hotel „Zum gold. Löwen"
Mariahilserstrasse.
HD. Unterzeichneter kommt am 8. d. M. nach Graz
und ersucht jeue P. T. Bücherbefitzer, welche ihm aus
seine früheren Annoncen «ach Wien unter Ehiffre geschrieben,
um gest. neuerliche schriftliche Mittheilung in» Hoieh
ob Besuch jetzt erwünscht ist. 2-16
1 Psunl! nur 60 kr.
Ich versende vollständig ganz neue.
graue Gänsefedern mit der Hand ge­
schliffen 1 Pfcknd ('/? Kilo) nur 60 kr.
und dieselben beveier Qualität nur
70 kr. in Probe-Poskcolli mit 5 Shlo
gegen Postnachnatrme. I. Krasa.
vettfederTtdandlung in Smichow b.
Prag. Umtausch gestattet. 134> 0
Wasserdichte oS— 4
Wagendecken
und Sewölbcplacheu
conlili eurer
UaBChinen*Ftft1
ind alle techmschea arm
Paul iiEct Mo.
araz,V.,Elisabethinergasse6i.8
Tttlepbon Nr. U86.
Mcteorol. Beobachtungen rom 4. Jänner 1899.
Zei: der
Beobachtung
Tdermometer
':ach <Lelstu4
E'aromeier in
Mtt. o. 0^ red.
Aiiib
Witterung
1 Uyr morg.
4.8-^
726-4
ö schwach
Regen
2. aachm.
725*0
öW mittet
trüb«
1, »dend«
4-0-h
7263
bW schwach
*
drr Charrutiers, Äelicatejsenhändler, Flaschenbier- und Aleinhändler in Era;.
Von
-22
\Sem %. Publicum wird hiemit öffentlich bekannt gemacht, dass unsere Arbeitsstunden an §oimtagen
6 bis 10 Uhr vormittags und von 6 bis S Uhr abends sind.
, Aür die Genossenschaft: »Ivset LvielLiir»Ll'eI, Vorstand.
tznm»Sgeber he» B««n: Dealfch« BereiuS-Druckerei und Verlags au stall Graz.— LerantworUich für d» cn.^ “*
(# «tib SÜMliiA ke»± ..’. a .. M I* 1*
tdal: 2»iet— Druck mai Bering ha Deurfchea Be«»»-lDemk««t nah Smik

