
[ 2023-06-29 10:36:52.595 - 19000219 - Seite 1 ]
Nr. 50.
Morgm-Ausgabe.
. tO> Jahrgang.
1
M
i
vww
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpsnländer.
Schrtftl»tt»»g, Hcrrrogafl« Nr. 3, S. Stock. Znnsxeech stell« Nr. ?3S.
tvrrv,»Ito»,r Herrrngafse Nr. 8, ebeoerdtg. jeenspeechstelle Nr. 7L4.
Ar, TDoditniafm zwei Xasgafcca, an Sonn. nnk jtitrtagtn «tnt Morgenans-abe.
iiluküodigAAge» «erden in der oernxilwng. sowie in sstnnntlichen anowstrtigen
Ankündiynngs.Anst«llttn angenommen.
Montag,
19. Februar 1800
Bezugspreise sät Graz: Monatlich tLL.30. vtertrljädrig X6.00, halbjährig 1L1LL0,
ädrig K 96.40.— jär Za-eUang monallich 40 h.
Mit der Port: Monatlich K 1.40, viorleljährig K 9«—, halbjährig K18.—, gaity
jährig K >S.—.
Einzelne Nummern kosten: Morgenausgabe 8 h, Sonn* and feiertags 10 h
IQwntkmsgab« 4 h.
Der slovcnische Dandesschirt-
inspertor und das dreiste
Dementi.
Die wichtige, für uns Deutsche höchst zeitgemäße,
für die Regierung höchst unzeitgemäße Enthüllung
unserer vier, der Deutschen Volkspartei angehangen
LandeSausschuss-Beifitzer ist den gewissen Kreisen in
Mark und Knochen gefahren, und flugs sind die
Officiösen zur Stelle, um mit eiserner Stirne
eine sichere Thatsache aus der Welt
zu lügen. Sie, denen die Wahrheit gerade so
viel wert ist, als ihnen für die Unwahrheit bezahlt
wird, behaupten, dass die Mittheilung der Herren
Dr. v. Derschatta, Dr. Kokoschinegg, Dr. Reicher
und Dr. Schmiderer „nicht auf Wahrheit beruhe";
sie leugnen also, dass die Ernennung eines neuen
LandeSschulinspectorS s l o v e n i s ch e r Nationalität
bevorstehe, wodurch nicht nur die slovenischen
Stimmen im Landesschulrathe abermals be­
denklich vermehrt, sondern— nach Plan und
Absicht— zum erstenmale die nationale Landes­
zerreißung in Deutsch- und Slovenlsch-Steiermark
auf dem Gebiete des Schulwesens durchgeführt
werden würde, oa man dem slovenischen Landes-
fchulinspector gerade die Volksschulen des Unter­
landes unterstellen und ihm somit die deutschen und
zweisprachigen Schulen im Grenzlande preisgeben
wolle. Aber selbst die Officiösen müssen zugestehen,
dass eine Landesschulinspectorstelle neu s y st e m i-
siert werde; sie behaupten nur, dass in der Per-
sonenfrage noch keine Entscheidung getroffen sei und
die Besetzung er st in den Sommermonaten
erfolgen solle.
Vortrefflich! Diese „Besetzung, die erst in den
Sommermonaten erfolgen" soll,— die ist es ge­
rade, die die rechtzeitige Enthüllung zu einer ver­
dienstvollen That für das Deuischthum macht, weil
sie öie Wege des Herrn v. Körber grausam
durchkreuzt. Es war nämlich in Wien ganz offen­
bar das Plänchen ausgeheckt worden, den Slovenen
— in der Fortsetzung des allgemeinen Luogo
di traffico- Handels— die Erfüllung ihres
Lieblingswunsches schon jetzt beruhigend zuzu­
gestehen, die dummen Deutschen aber vor­
läufig davon nichts wissen zu lassen,
damit der andere Handel, der am grünen Tische
der„VersiändigungS"-Conferenz getrieben wird, ja
nicht gestört werde. Hätte man mit Hilfe der beide
Augen zudrückenden verfasiungStreuen Großgrund­
besitzer wenigstens einige Schäfchen im Trockenen
und wäre die Conferenz nicht ganz ohne Theilerfolge
einmal abgeschlosien, so könnte ja die Bombe ruhig
platzen... Aber: sie ist früher geplatzt, und
das danken wir der Wachsamkeit der vier Partei-
genoffen, die für heute Nachmittag die Besprechung
der deutschnationalen ReichSrathü- und Landtags­
abgeordneten des Landes und der deutschen Bürger­
meister des Unterlandes einberufen haben.
Das lügnerische Leugnen der Officiösen täuscht
niemanden im Lande; denn niemand könnte über­
haupt nur einen Augenblick schwanken, ob er den
Officiösen, deren Mittheilungen imner die Schluss­
folgerung auf die Wahrheit des Gegentheiles ge­
stalten, oder den deutschen Männern von bewährter
Vorsicht und Genauigkeit Glauben schenken soll. Wir
sind in der Lage, mitzutheilen, dass der Gehalt für
den neuen untersteirrschen Landes-Schulinspector bereits
in den nächsten Staatsvoranschlag ein­
gestellt ist, und wir könnten sogar den Namen
des Slovenen nennen, der für den Posten aus-
ersehen ist. Käme es nun trotz alledem nicht dazu,
so wäre das lediglich dem Umstand« zuzuschreiben.
dass die Bombe eben zu früh geplatzt ist ... Denn
es ist selbst von den schwächlichsten Vertretern des
Deutschthums im Reichsrathe und bei der „Ver-
ftändigungs" Conferenz zu gewänigen, dass sie, ehe
bindende Zusicherungen für dea Schutz des be­
drohten steirischen Deutschthums abgegeben sind,
nicht eine Minute länger in irgend wüche Unter-
handlungen sich einlasien, dass sie sich aber auch
weder von frechen officiösen ZeitungSlügen bethöreu,
noch von hinhaltenden Ausflüchten der Regierungs-
vertreter „beruhigen" laffen werden. Wird jetzt
gefackelt und gewackelt, so sollen die Herren erleben,
wie ihre Wähler Sturm zu laufe« verstehen!
Im Zeichen des strengsten, entschlossensten und
radicalsten deutschnationalen Widerstandes begrüßen
wir die hochansehnliche Versammlung, die heute m
unserer Stadt tagt.
Der Rrieg.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Dass die Buren längst entschloffen waren, ihre
Stellungen um und südlich von K i m b e r l e y ohne
Kampf zu räumen, also nach einem vorbedachten
Plane handelten, geht aus den englischen Berichten
der letzten Tage mit Sicherheit hervor. So drahtet^
„Reuter" unter dem 10., dass die Burenartillcrie
bei Magersfontein das englische Geschützfeuer nicht.
erwiderte, weshalb man damals schon annahm, dass
ihre Kanonen zurückgezogen waren. Auch hielten sie
in nur geringer Zahl die Verschanzungen besetzt.
Unter dem 13. wird gemeldet, da'S die Buren­
truppen bei Magersfontein an Stärke sehr abge­
nommen haben.— Zweifellos haben sie mindestens.
eine Woche vor dem Vorrücken der Engländer in
aller Stille das ganze Gelände geräumt, was den
Engländern nicht verborgen bleiben konnte. Was
Mar Bewer.
In Dresden lebt ein Dichter, für den die sonst so
je» gefällig« Reclarne noch nicht ihre Stimme erhoben
hat. Lei« Wunder, denn sie, die so gern« die kleinen
und kleinsten Erfolge der Cliquenleute in die Welt
hinausposaunt, beachtet den ernsten Mann kaum, der
abseits von der breiten Heerstraße in zufriedener Abge­
schiedenheit seinen Weg geht und für das Drängen und
Stoßen, Haften und Jagen auf jener Straße nur das
milde Lächeln des Weisen übrig hat. Mar Lewer heißt
der Dichter, dem auf seinem verborgenen Pfade die
herrlichsten Blumen aufblühen, Blumen von echt deutscher
Art und von jenem Dufte, der nicht nach kurzen Jahren
verfliegt.
Die tiefe Liebe zur Heimat, das feste Wurzeln im
deutschen Boden, das ist es, was allen Dichtungen
Verve rs gemeinsam ist. Es hastet ihnen jener Erd- und
Feldgeruch an, den auf ländlichen Gefilden der Abend­
wind uns zuweht. Und diese Liebe zu deutscher Art ist
bei Bewer nicht nur ästhetisch wie bei Claus Groth,
Harms ic., sondern sie bethätigt sich in einer glühen­
den Begeisterung für alles wahrhaft Teutsche und in
einem frischen, fröhlichen, rücksichtslosen Kampfe gegen
alles Undeutsche.
Bewer ist eine Bauern- und eine Kampfnatur.
Neben der zartesten feinfühligen Naturbeobachtung,
neben jener stille», echt bäuerlichen, fast einem Behagen
vergleichbaren Freude an der Narur finden wir in seinen
Gedichten eine Freude an der eigenen gelenken Kraft,
eine Lust am Kampfe, die ebenso urdeutsch ist wie die
leiie duntle ^elmjucktt, die in weichen Tönen und
Rhythmen stcö bisweilen hervordrängt.
Bismarcks Wesen ist es vor allem, das dem Dichter j
Bewer in seiner ganzen Herrlichkeit aufgegangen ist. Er,
der vom Fürsten auf Grund eines jeiner Bücher ernst
zu einem Besuche in Friedrichsruh eingeladen wurde,!
hat mit der ganzen Energie einer verwandten Natur i
sich in Bismarcks Wesen versenkt, ja es scheint, als ob
der starke poetische Zug, der in Dismarck all« Zeit
latent war, durch Bewer uns erst recht deutlich ge­
worden sei. Wenn einer von unseren Dichtern einmal
das große Bismarcksgedicht schreiben wird, das jetzt noch
als eine der köstlichsten Früchte der Erhebung Deutsch­
lands, im Dunkel der Bollendung harrt, das aber so
sicher kommen muss wie die Jlias nach dem Zuge der
.Hellenen gegen Troja— dann wird der Dichter an
Bewer sich halten müssen, wenn dieser nicht vielleicht
selber der Sänger Ottos des Einzigen sein sollte.
Es ist eine ungewöhnliche Erscheinung, einen Dich­
ter zu sehen, der, während seine Genossen in Apollo
ängstlich jedes offene vaterländische Bekenntnis scheuen
und das Hasten am heimischen Boden ästhetisch betrachtet
wissen wollen, muthig in Vers und Prosa sein Teutsch-
thum bekennt, unbekümmert darum, ob er damit bei den
Herren vom Schlage der „Frankfurter Zeitung" Anstoß
erregt oder gar, was nur allzu bedauerlich ist, von den
literarischen Auguren als „halber Politiker" betrachtet
und infolge defien nicht für literarisch voll erachtet wird.
Und doch ist gerade Bewer unter allen Dresdener Dich­
ten» der Gegenwart der bedeutendste. Dem Leser weiden
die folgenden Proben aus Bewers Dichtungen, die
sämmtlich im Verlage der Druckerei Glöß (Dresden)
erschienen find, den Beweis liefern, dass ich nicht zu
viel sage. Seinen ganzen Charakter enthüllt der Dichter im
Leiblied.
Mit Glück hat Gott mich nicht bedacht,
Doch hat er mich nicht so gemacht,
Dass keinem ich was gönne;
Kann ich zwei frohe Menschen seh'n,
So bleib' ich gern ein Weilchen steh'n,
Dass ich mich freuen könne!
Erhielt mein WamS auch manches Loch
Im schweren Streit, ich selbst jedoch
Blieb ftisch in Mark und Säften;
Muss einen Mann ich kämpfen seh'n.
So bleib' ich nicht von ferne stch'n»
Ich helfe ihm nach Kräften.
Viel Liebe sucht' und fand ich nicht,
Doch tret' ich nicht, wie mancher Wicht,
Die Frauen d'rum mit Füßen;
Wenn ich ein schönes Weib kann seh'n,
So bleibe ich voll Andacht steh'n.
Den Gott in ihm zu grüßen.
Und lieg' ich einst in Schmerzen still,
Wenn mir die Hand des Todes will
Die letzten Sinne rauben,
Dann lasst die Fenster offen steh'n.
Dann will ich in die Sterne seh'n
Und froh ans Jenseits glauben!
Da haben wir den ganzen Mar Bewer mit seiner
Klarheit und Volksthümlichkeit des Ausdruckes, seiner
tiefen Empfindung, seinem Kraftgefühle und seinem
echten herzlichen Christenglauben, der natürlich allen
Literalurkosmopoliten und vantheistischen Berlinern be­
sonders unlieb, aber für jedes wabre deutsche Gemüth
so überaus erfteulich an dem Dichter ist.
Er ist ein Meister der Sprache; die Form ist ihm
gleichsam ein stolzes Schiff, das auf dem Meere der
Gedanken majestätisch dahinzieht.
Einsamer Gesang.
Wie zum dunklen Waldessaum
Einsam die Welle rauscht.
Also stieg zum schweigsamen Himmel
Oftmals ein Lied aus deiner Seele.
Keines Sterblichen Ohr vernahm
Deiner Stimme bewegten hauch,


[ 2023-06-29 10:36:52.595 - 19000219 - Seite 2 ]
V 2t. 10. Ilchry.
jarfufEHeb, wäre» Patrouillen und Beobachtung«-
abtheUungen, die nach Abgabe einiger Schüsse auf
ine vorrückenden Feinde verschwanden. Von einer
Ueberraschung der Buren kann somit keine
Rede sein. Was sie mit ihrem Stellungs- und
Scenenwechsel beabsichtigen, lässt sich vorläufig nicht
erkennen, doch muss es als ein gutes Zeichen be­
dachtet werden, dass bis jetzt weder French noch
Roberts etwas von einem nennenswerten Verluste
auf ©eite des Gegners zu melden wissen. Die von
French „erbeuteten" Lebensmittel und Munitions-
vorräthe werden danach jedenfalls höchst geringfügig
gewesen sein. Dr. M. P.
Grazer Tagesbericht.
19. Februar.
Gra; im Äuge des Fremden.
i.
Graz ist meine zweite Heimat geworden, und recht
lieb habe ich es gewonnen dank der Reize, die ihm die
Natur gegeben, trotz mancher Verunstaltungen, die ihm
menschliche Irrthümer zugefügt haben. Es ist nicht
Nergelsucht, ganz gewiss nicht, wenn ich bald dies,
bald das abfällig beurtheile, sondern dies entspringt
dem Bestreben, Mangel zu beheben, Verbesserungen
anzurathen.
Eingebettet in ein liebliches Thal, zwischen grünende
Hügel und Höhen, winkt des Steirerlandes Hauptstadt
dem sich nahenden Fremden als gar freundliches Bild
entgegen: der Schlossberg mit den eigenartigen Thür­
men, der schlanke Himmelsweiser der Herz Jesu-Kircke,
die hell schimmernden Häuser der Stadt und die nied­
lichen Landsitze im Hintergründe, all das bietet ihm
einen Herz erfreulichen Anblick schmucker Nettigkeit,
biederer Gemüthlichkeit» freier Natürlichkeit, der ihn
ungeduldig die Ankunft ersehnen lässt. Mancherlei
Lobendes über Graz fällt chm ein, das alte Wortspiel
„la ville des graces aux bords de l’amour“ und
ehrende Bezeichnungen, wie „die Gartenstadt", „Pen-
fionopolis" (das muss doch ein beschauliches Ruhe­
plätzchen sein!), kommen ihm in den Sinn. Gewiss, so
denkt er» wird sich schon am Bahnhöfe ein tiefer Blick
in die Herrlichkeit aufthun» weiden schöne Bauten,
duftige Gärtchen, frischgrüne Anlagen mit glitzernden
Springbrunnen und marmornen Bildwerken ihn be­
grüßen.
Es hält der Zug»— nicht in glasgedeckter hoher
Halle, wie es sich bei einer Stadt mit einer Einwohner­
zahl von anderthalbhunderttausend und einem so großen
Zugsverkehr geziemte, nein, merkwürdig dörflerisch sieht
dieser „Hauptbahnhof" aus. Der Fremde kehrt sich
nicht daran, er beeilt sich, hinauszukommen, den er­
sehnten Ueberraschungen natürlicher und künstlicher Schön­
heit entgegen.
Stelle Dir nun vor, fteundlicher Leser»— und
wenn Du Mitglied des Gemeinderathes oder des Stadt-
Grazer TagblalL
verschönerungsvereintS bist. möchte ich Dich ganz beson­
ders darum bitten— was der Fremde für Augen
machen wird» wenn sich ihm die Wirklichkett in ihrer
übergroßen Bescheidenheit erschließt!
Er sieht einen großen weiten Platz» der sich bei
nasser Witterung als Kothmeer vorstellt, im Hinter­
gründe eine Beamtenkaserne» und dann wohl einige
schüchterne Baumgruppen. Schlängelt er sich um den
Bahnhofmtttelbau herum, zeigt sich fteilich daS stattliche
„Hotel Daniel", ein prächtiger Hof» verunziett zwar
durch die unerklärliche Aufichrist „Dependaace*, uner­
klärlich, weil sie am Hause selbst ist» und der Fremde
bisher meinte, dass „Dependaucen* getrennte Neben-
baulichkeiten seien.
Was er dann noch erschaut» blickt er vom besagten
„Hotel" vorbei» ist ein ödes» nüchternes Dorstadt-
straßenbild, und dass sich chm dabei schon ein Grazer
Wahrzeichen, das berühmte Pflaster» weist, beachtet der
ahnungslose Fremdling wohl kaum.
Und wie leicht könnte es erreicht werden, dass der
erste Eindruck— das Sprichwort behauptet, dass dieser
gerne der bleibende sei— ein ganz anverer, ein schöner
wäre! Andere Städte haben auch großes Augenmerk
darauf gehabt, dass dieser erste Eindruck, nämlich der
Anblick des Bahnhofplatzes, ein besonders schöner, an­
sprechender sei» und wer einmal eine Reise that, der
wird diese Erfahrung gewiss selbst gemacht haben. .Hier
in unserem Falle kann natürlich von der Aufführung
einer Reihe prächtiger Baulichkeiten— an manchen
Orten umschließt den Bahnhofplatz ein Halbkreis palast­
artiger Gasthöfe— nicht mehr die Rede sein, denn die
Kaserne, deren wir schon weiter oben gedachten, be­
hauptet ihren Posten, und wir können höchstens auf
ein „Herunterputzen", d. h. Färbeln im bekannten
Braungelb anlässlich des Einzuges der neuen» den
Grazern versprochenen Betriebsdirection hoffen; aber
das Feld für die Schaffensfteude der Stadtverschönerer
wäre noch groß genug.
Es kann nicht Zweck dieser Zeilen sein, gleich einen
fettigen Plan für die Umgestaltung unseres Bahnhof­
platzes zu geben; Anregungen mögen den Berufenen
genügen, Ersprießliches erstehen zu lassen. Dass in
besserer Pflege der bestehenden Anpflanzungen schon
einiges geleistet werden könnte, ist außer Zweifel. Doch
empfiehlt sich auch die Ergänzung durch Neuanlagen,
vielleicht farbenftischere Beete statt des vorläufig allein
herrschenden eintönigen Sttauchwerkes. Der große Raum
vor der Bahn-Gastwirtschaft und dem Hotel „Daniel"
könnte durch ein Gärtchen in der Mitte, daS einen
Springqucll oder ein Bildwerk umschließt, seiner Oede
entrissen werden und dann sicherlich einen erfteulichen
Anblick gewähren.
Eingangs der Annenstraße, wo die Eggenberger-
straße einmündet, befindet sich ein Zwickel, der einem
Tabakoerschleißhüttchen und einigen Sträuchern als
Standott dient. Von dieser Stelle aus sieht man die
ganze Annenstraße, den Eggenbergergüttel, die Eggen-
bergersttaße und einen Theil des Bahnhofplatzes, sie
erscheint daher für ein Ding, das dott weit und breit
Montag, Iv. Februar 1V00.
fehü und doch gerade dott höchst zweckmäßig wäre, wie
geschaffen:— für eine große öffentliche
und nachts natürlich beleuchtete Uhr.
Wtt sahen solche mancherorts als Zierde freiet Plätze
oder Parkanlagen, eine Gruppe in Stein oder Euss»
die eine Uhr hoch oben ttägt. Sie wäre hier, am besten
mit Zifferblättern nach drei Richtungen» weithin sichtbar
und damit eine wn gar vielen, die vom Bahnhöfe
kommen oder dahin eile», dankbar begrüßte Abhilfe
eines jetzt bestehenden, sehr fühlbaren llebelftandes.
Außerdem würde die Gruppe und das sie umschließende
Rasen- oder Blumenbeet sammt zierlichem Gitter be­
rühmter Grazer Kunsfichlosserarbeit ein prächtiger Schmuck
jenes Platzes sein.
Wandett der Fremde den Weg zur inneren Stadt
weiter, so begegnet ihm gleich wieder ein ähnlicher
Zwickel zwischen Annensttaße und Meüahofgaffe, gegen­
über der Babenbergerstraße. Dieses freie Fleckchen zieren
zur Zeit sieben Bäume unedler und ei» Brat« edler
Kastanien und ein Blockhäuschen» das vermuthlich dem
Straßenkehr« als Rüsthaus zugeeignet ist. Diese Stelle,
die jedem Fremden ins Auge fallen muss, hübsch«
herzurichten, wäre sehr empfehlenswett, Gemeinderath
und Stadtverschönerungsoerein mögen sich doch ihr«
annehmen. Eine gefällige Anlage mit einigen Blumen­
beeten, als Hauplftück darin ein Standbild Annas,
des entschloffenen fteinschen Postmeister-Töchterleins» der
Gemahlin uns«es Erzherzogs Johann, nach d« die Sttaße
benannt ist,— wäre dies nicht schön und zugleich würdig?!
Für heute wollen wir nun schließen, wenn sich auch
im Wetterschreiten noch manches leicht ersehen ließe,
das obgenannte Körperschaften eigentlich schon längst
hätten effehen sollen. Bis nächstens der Spaziergang
fortgesetzt wird, seien indessen diese Anregungen d«
Berücksichtigung empfohlen.
Uoftgger-Gesellschaft in Mür;-
Mschlag.
Donnerstag den 22. d. M. um 8 Uhr abends
findet zu Mürzzuschlag im Hotel „Post" die gründende
Versammlung d« „Rosegger-Gesellschaft" und eine
daran geschloffene Feier statt. Wir begrüßen schon
jetzt den Verein auf das herzlichste, der das wehmüthige
Sprichwott, dass der Prophet im .Heimatlande nichts
gelte, zuschanden macht. Der Verein ist aus ein«
Vereinigung von Verehrern des Dichters hervorgegangen,
die es sich zur Aufgabe gemacht hatte, Rosegger's Ge­
burtshaus in Alpei zu erhalten und auf der Pretul-
alpe, die der Wanderer auf dem Wege zu des Dicht«s
Waldheimat besteigen muss, eine Rosegger-Schutzhütte
zu errichten. Der§ 2 der Satzungen lautet:
„Die Rosegger-Gesellschaft übernimmt die weit«e
Durchführung der in§ 1 genannten, von der vor­
erwähnten Vereinigung schon fast erledigten Aufgaben,
wofür die Rosegger-Hütte in ihren Besitz übergeht. Als
ihre Hauptaufgabe betrachtet sie ab« in Hinkunst die
Förderung gemcirrnütziger und wohlthätiger Zwecke, be-
Winde und Wolken trugen ihn
Still hinauf zu den ewigen Sternen.
Ab« es hörten die Gött« dich.
Und mit gnädigem Sinn
Gaben sie Antwott dir und füllten
Dein vettangend Gemüth mit Liebe.
Denn es rühret die Göttlichen
Heb« alles ftommer Gesang—
Und harmonisch begleiten sie
Die melodische Seele.
Unser Dicht« kann gar ausgelaffen sein, wenn er
Lebt, das lehren die sieben köstlichen, thauftischen
Wcm^cilsiker; von d« Tiefe seines Liebens geben die
,Wieder aus der kleinsten Hütte" lebendiges Zeugnis,
ein Büchlein, das an dichterischem Wette ein« Wagen-
llümng „modern« Lyrik" gleichkommt. Einige Proben
solle» das deutüch machen.
Nächtliche Sehnsucht.
Heut' in d« Nacht, da wacht' ich auf
Und glaubt', es sollte tagen,
Doch weder Mond noch Sonne schien,
Dein Herz nur hött' ich schlagen.
Es schlug so still, es schlug so tief,
Als träumt' es von dem meinen,
Da fieng auch meins zu schlagen an
Und klopfte nach dem deinen.
Ob«
Junge Rose.
Ich schau dich an mit Rührung
Du liebe, junge Frau,
Noch liegt auf deinen Zügen
Ei» zart« Kinderhauch.
Und bist doch eine Roft^
Die blätt«leis zeffällt.
Die bang in ihrem Schoße
Das schwerste all« Lose
In Duft zusammenhätt.
Und
' Herbstabendlied.
Nun ist es Herbst geworden.
Wo so viel Frühling war;
Mein Haus, mein Herz, mein Gatten
Sind all« Blumen bar.
Ich sah die Blatt« fallen.
Es geht so rauh d« Wind,
O, komm doch wieder zu mir,
Du tiefgeliebtes Kind.
D« Frühling kehret wieder.
Die Bäume werden grün—
Ach, warum können Seelen
Nicht auch noch einmal blüh'n?
Die wundervollen „Grabschriften auf Bismarck"
(ebenfalls bei Glöß, Dresden, erschienen) sind uns schon
des Oefteren angefühtt worden. Wir möchten unsere
heutige Blumenlese Bewer'scher Gedichte mit folgendem
volksthümlichen Liede schließen:
Bismarck hält Thing.
WaS stehen die Männer so dicht im Felds
Sie steh'n und lauschen und jeder hält
Den Athem an im Herzen.
Was ist denn nur, bei Gott, gescheh'n?
Nichts ist zu hören und nichts zu seh'n
Und stehen doch wie ein gemauett« Ring,
Süll,
Bismarck hätt Thing.
Er spricht so leise, dass man's kaum hört.
Er mahnt,« tadett, er warnt, beschwött
Und plötzlich lachen sie alle.
Denn« hat einen Witz gemacht.
Dass jeder ihn wettersagt und lacht
Bis d« Himmel die schallende Lache empfieng
Ja,
Bismarck hält Thing.
Da wird manch« um einen Kopf gekürzt,
fflenn Bismarck ihn zum Mahle sich würzt
Und speist mit Salz und Pfeffer,
Da wird manchem die Hand abgehau'n.
Dass man die blutigen Stumpen kann schau'».
Wenn ein« in Undank von ihm gieng.
Ja,
Bismarck hätt Thing!
Bei freiem Himmel, wie Gott es will,
Da steht er furchllos, grad und still.
Da spricht« aus dem Herzen,
Da steht kein Lauscher an d« Wand
Und hött doch manch« seine Schand'
Als ob einen Schlag ins Gesicht« empfieng.
Ja,
Bismarck hält Thing!
Bei Hofe wollte man ihn nicht han
Den braven, wahrheitsprechenden Mann,
Nun kommt der Berg zum Propheten—
Die Mann« und Frauen strömen zu Häuf'
Und heben die Kinder zu ihm hinauf;
Die reden noch lange, wie spaffig es gieng.
Da,
Bismarck hielt Thing!


[ 2023-06-29 10:36:52.595 - 19000219 - Seite 3 ]
MmrZrrg, 19. Februar 1900.
sonders die Verbreitung von Volksbildung.— Sie
will d«S thu» in der Richtung. die Rosegger
in seinen Schriften und in seinem versönlichen
Wirken vorgezeichnet hat. Weil sie also denselben
Zielen zustreben will, wie er, und weil sie sich seine
steirische Heimat als dlrbeitsfcld auserkoren hat, nennt
sie sich Rosegger-Gesellschaft. Nm unter der Voraus­
setzung. dass die Gesellschaft sich gemeinnützigen Zwecken
widmet, und zwar ohne jeden Cultus für seine Person,
willigt der Dichter darein, dass sie seinen Namen trägt.
Doch wird die Rosegger-Gesellschast gegebenen Falles
selbstverständlich die Anerkennung und Dankbarkeit der
Heimat für das Dirken des Dichters und Schriftstellers
Rosegger offen zum Ausdrucke bringen. Ihre Ziele
werden indes in erster Linie sein:
1. Dem steirischen Volke das Beste der deutschen
Volksliteratur (mit besonderer Berücksichtigung der hei­
mischen Dichter) mehr als bisher zugänglich zu machen,
und zwar durch Unterstützung, bezw. Gründung von
Volks- und Schulbibliotheken, Verbreitung guter Volks­
schriften zu billigsten Preisen, eventuell Dertheilung von
Rosegger-Schriften an Arme, Krankenhäuser, Gefäng-
nisi'e x. r Veranstaltung von Lese- und Vortrags­
abenden rc.
2. Begabten, aber mittellosen jungen Leuten aus
der Waldheimat zur Erlangung einer künstlerischen oder
wistenschcrftlicken Ausbildung Beihilfe zu gewähren.
3. Arme und Kranke aus der Waldheimat zu
unterstützen."
(Ernennungen und Verlesungen im Justiz-
dienste.) Der Jusrizministec hat versetzt die Gerichts-
adjuncten: Franz I a n 1 s ch in Villach nach Klagenfurt,
Karl Trümmer in Voitsberg nach Leibnitz, Karl
Reimoser in Wolfsberg nach Klagenfurt, Dr. Anton
Hochenburger in Leibnitz nach Graz, Dr. Ernst
Rudolf Porias in Feldbach nach Graz, Dr. Anton
K r e m z a r in Landstraß nach Laibach, Dr. Friedrich
Bratschitsch in Rann nach Pettau, Dr. Alfred
Handl in Mürzzuschlag nach Graz, Adolf Matzl in
St. Marein nach Pettau, Georg Fajfar in Tscher-
nembl nach Treuen, Dr. Eduard Pajnitsch in Groß-
Laichitz nach Rudolsswerth und Dr. Franz Selliers
de Moranville in Pettau nach Graz; ferner ver­
liehen den Gerichlsadjuncten für den Oberlanvesgericbts-
Sprengel Graz: Dr. Leonhard Urschitz eine Gerichts-
adjuncten-Slelle in Wolfsberg, Dr. Franz Thuile
eine Eerichtsadjuncren- Stelle in Villach und Dr.
.Hermann Wennig eine Gcrickttsadjuncten-Stelle in Voits-
berg; endlich ernannt zu Gerichtsaojuncten die Auscul-
lanten: Karl Stocker für Eibiswald, Richard Sed-
l a c z e k für Feldbach, Albert L e o i t s ch n i k für Land­
straß, Dr. Alerander Haub er für Mürzzuschlag, Dr.
Ludwig Schuster für Voilsoerg, Rudolf Sterle
für Tschernembl, Josef Tetavtschirsch für Groß-
Laschitz, Dr. Josef Tijak für St. Marein, Dr. Mar
Reiser für Tüffer, Dr. Gustav Roftok für St.
Leonhard in St., Dr. Josef Jaritz für Arnfels,
Gustav Hödl und Oskar Radier für den Lber-
landesgcrichts-Sprengel Graz.
(Auszeichnung.) Dem ordentlichen Profestor für
theorerstche Physik und Vorstände des physikalischen In­
stitutes an der Wiener Universität, Hoftathe Dr. Ludwig
Doltzmann, wurde das österreichisch-ungarische Ehren­
zeichen für Kunst und Wissenschaft verliehen. Hoftath
Boltzmann, einer der bedeutendsten Physiker der Gegen­
wart, wirkte viele Jahre an der hiesigen Universität.
(Von der Universität.) Die gestrige „Wiener
Zeitung" verlautbart die von uns bereits mitgetheilte
Berufung des hiesigen a. o. Universtlätsprofestors Dr.
Hans S p e r l als ordentlichen Profestor an die Lehr­
kanzel für Civilrecht der Wiener Universität.
(Pcrsonalnachrichteu.) Reichsrathsabgeordneter
Rechtsanwalt Dr. Anton P e r g e l t, der vorgestern
aus Wien hier eingetroffen und im Hotel „Zur goldenen
Birn" abgestiegen ist, kehrte gestern nachmittags nach
Wien zurück.— Gutsbesitzer Ritter von R o s m a n i t
ist gestern nachmittags mit dem Eilzuge aus Marburg
hier eingetroffen und im Hotel „Elephant" abgestiegen.
— Der Bescher des Bades Tüffer, Theodor G u n k e l,
ist gestern hier im Hotel „Daniel" eingetroffen
und reist heute früh mit dem Schnellzug nach Wien
weiter.
(Der Voranschlag für das steiermärkische
Schulwesen.) Der Landes-Schulrath hat beschlossen,
die Anttäge des zur Feststellung der Voranschläge für
das Jahr 1900 eingesetzten Comites in nachstehenden
Erfordernisansätzen zu genehmigen: Steiermärkischer Lan-
des-Schulfonvs 4,449.000 Kronen, Rormalschulfonds
15.600 Kronen, Schullehrer-Pensionsfonds 406.200
Kronen, gegenüber einer Bedeckung von 406.920 Kronen,
wonach sich zu Gunsten des steiermärkischen Lanves-
Schulfonds ein Ueberschuss von 720 Kronen ergeben
- Grazer Tagblatt.
(Ei» „deutscher" Geschäftsmmur.) Der
hiesigen Geschäftswelt und besonders jenen Handels-
kreisen, die mit der Ansichtskarten-Jndustrie zu thun
haben, diene zur Kenntnis, dass auf dem Grazer Platze
ein Herr Anton Schlauer, Inhaber eines conceff.
Ansichtskarten-Versandt-Geschäftes (Griesgaste \22), sich
dadurch bemerkbar macht, dass er, so oft eine nattonale
Frage die Oeffentlichkeit beschäftigt, mit großer Regel­
mäßigkeit ungezogene Zuschriften an das „Grazer Tag­
blatt" richtet. Eine große Zahl wanderte bereits durch
unsere Papierkörbe. Run wollen wir einmal die letzte
Postkarte des Herrn Schlauer, woraus dieser für die
Ernennung eines slovenischen Schulinspectors sich be­
geistert, hier wiedergeben und den Wunsch des Ehr-
geizlings, von sich reden zu machen, erfüllen, indem
wir besonders seine etwaigen deutschen Geschäfts­
freunde auf chn aufmerksam machen. Die Zuschrift
lautet:
„Ein Attentat auf Deutsch Steier-
m a r k. Ein Deutscher Schulinspektor in Untersteier,
wäre für die windischen, wo nur 8°/o Teutsche (!)
wohnen, eben soviel geholfen, wie ein windischer
Bürgermeister für Graz, wo doch mindestens 25 °/o (!)
windische wohnen. Mit Ihr Weisheit könnt ganz gut
zu die Bauern aufs Land Mißt fasten gehen, wenig­
stens hüten die anständigen Deutschen um einige
Friedenftörer weniger,
Hochachtend A. Schlaue r".
(Aus dem Lehrftande.) In den dauernden
Ruhestand wurden auf ihr Ansuchen versiyl die Ober­
lehrer Franz B lümel in Graz und Anton Arzensek
in Stranitzen, Bezirk Gonobitz.
(Ehrung.) Vorgestern, Sonnabend, hielt Herr
Dr. Laab in der „Thalstia" in der dritten Gruppe
seiner Vorttäge über naturgemäße Ernährung einen
Schlussvortrag. Aus diesem Anlaste wurde dem beliebten
Arzte eine überaus schmeichelhafte Ehrung zutheil. Ein
Fräulein übergab dem Vortragenden im Rainen aller
Zuhörer eine wertvolle und sinnige Gedenkmaope und
verlas sodann die in dieser enthaltene Widmung. Die
Ehrung bereitete Herrn Dr. Laab eine wahrhaft auf­
richtige Freude.— Die vierte Gruppe der Vortrage
über naturgemäße Ernährung wird Herr Dr. Laab in
der ersten Hälfte des Mär; eröffnen.
(Teutsches Fastnachtsfest.) Heute abends
8 Uhr ffndet im Südsaale der Jndustriehalle eine Zu­
sammenkunft aller an den Vorarbeiten für dieses Fest
betheiligt gewesenen Herren statt. Zu dieser gemüthlichen
Zusammenkunft sind alle in den Buden beschäftigt ge­
wesenen Damen und Herren, sowie jene Mitglieder der
Turnvereine „Grazer Turnerschaft", des „Allgemeinen
deutschen Turnvereines" und des „Turnvereines Iahn",
die in so hervorragender Weise zu dem schönen Gelingen
dieses deutschen Festes beitrugen, eingeladen.
(Böse Jungen.) Ein italienischer Vogelhändler
wandert mit seiner lebendigen Ware, bestehend aus
erotischen Vögeln, am Rücken in den äußeren Bezirken
von Graz herum, wobei er die Dögel theils verkauft,
theils von ihnen Zettclchen ziehen lässt, die das Lebens-
schicksal und Lotterienummern enthatten. Der Händler
macht keine schlechten Geschäfte, da die gut abgerichteten
Vogel auch recht billig sind. Auf seinem Rundgange
kam er auch in der Nähe der Auersoerggaffe zum
Kroisbach und stieg zu demselben hinab, um für seine
Dögel frisches Waffer zu holen. Seine Dogelsteige ließ
er am Ufer zurück. Beim Bachrande angelangt, hatte er
jedoch das Missgeschick, an einem platten Stein auszu-
gleiten, ins Master zu stürzen und den gläsernen Waster-
behälter zu brechen. Boshafte Schuljungen, die dem
ganzen Vorgänge zusahen, brachen in ein schallendes
Gelächter aus. Erbost darüber stürzte der Italiener auf
die Jungen, die sofort davonliefen und im Hilmteich-
parke verschwanden. Inzwischen stellten aber andere
Knaben die Dogelsteige nebst dem Kästchen mit den
Glückszelteln in den Bach, so dass das Vogclfutter ganz
herausgeschwemmt wmde, und die armen Vögelchen in
ihrer Angst ganz scheu in ihrem Gefängnisse flatterten.
Fluchend und weinend trug der indessen rückgekehrte
Händler die Steige wieder heraus. Einem älteren Herrn,
der des Weges kam, klagte er sein Leid in gebrochenem
Teutsch. Als ihm der Herr ein Geldgeschenk gab und
den Rath ertheilte, in .Hinkunft sein Eigenthum bester
zu beaufstchtigen, dankte er freudig und versicherte ihn
der ewigen Freundschaft.
(Ein frecher Einbruchsdiebstahl) wurde gestern
nachmittags um 2 Uhr im .Hause Jakominigasse 16
verübt. In die Wohnung des hiesigen Büchsenmachers
Lukas C u t i c drangen gestern bei hellem Tage unbe­
kannte Thäter ein. Eine Toppelthüre schloss die Woh­
nung ab. Die Einbrecher sperrten die äußere Thüre mit
einem Tiettich auf. Die zweite festverschlossene Thüre
wurde gewaltsam aufgesprengt. Die Gauner eigneten
sich nur die Pretiosen an. Sie entwendeten eine
goldene Damenuhr mit Doppeldeckel. Der eine Deckel
der Uhr lässt einen kleinen Kreis zum Ablesen des
s Zeigerstandes frei; auf diesem Deckel sind die Ziffern
10. Jahrg. Nr. 50. 3
in Email ablesbar. Mit dieser Uhr wurde eine goldene
Kette sammt Ouaste entwendet. Der Wert der Uhr
sammt Kette wird auf 90 fl. geschätzt. Außerdem
wmde eine Broche, bestehend aus drei Ducaten, sowie
zwei dazugehörige Ohrgehänge mit je einem Ducaten
entwendet, ferner ein goldenes Kettenarmband mit
einem Zehnftcmesstück in Gold, vier goldene Ringe,
darunter ein Ehering mit der Gravierung I. B.,
24./5. 1874, und eine goldene Cravattennadel mit
Opalstein. Der Wert der gestohlenen Pretiosen über­
steigt 200 fl. Von den Thätern hat man keine Spm,
doch besteht die Vermuthung, dass sie mit den Haus­
gebräuchen und den Oertlichkeiten sehr vertraut waren.
(Die Frage der Sonntagsruhe für die
Chareutiers) wurde gestern nachmittags in einer Ver­
sammlung dieser Genossenschaft im Gasthose „Zum
schwarzen Adler" besprochen. Es wurde beschlossen, an
die Statthalterei das Ersuchen zu stellen, dass für die
Charcuterie-Geschäste, die jetzt von 6 bis 10 Uhr vor­
mittags offen halten dürfen, diese Geschäftszeit auf
8 bis 12 Uhr mittags verlegt und die Geschäftszeit
von 6 bis 8 Uhr abends wie bisher belasten werde.
(Verein „Mercur".) Am Mittwoch den 21. d.
um 9 Uhr abends findet in den Dereinslocalitüten eine
Vereinsversammlung mit der Tagesordnung: 1. Bericht
des Ausschusses, 2. Bericht des Comitüs, 3. Anträge
einzelner Mitglieder, statt.
Theater und Kunst.
(Theater am Franzeusplatz.) „Schaut euch
nicht um— der Plumpsack geht 'rum!"— Jetzt ist
er bei Herrn Eg geling, demzuliebe muthmaßlich der
alte „Doctor Wespe" von Roderich Benediy aus-
gegraben wurde. Wie „brav und ftomin im Mutter­
sinne" ivac doch die Zeit, da man mit solchen „Lust­
spielen" gegen das bischen Frauenemancipation der
Vierzigerjahre kämpfte! Der Gedanke an die Noras
unserer Tage macht einen Unterschied fühlbar, der fast
so groß ist wie der zwischen Pfeil und Bogen und
dem Nepetiergewehre in der Kriegskunst. Trotzalledem
konnte die Beneoir'sche naive Spassmacherei zum Theile
noch immer eine aufrichtige Lachlust erzeugen; die
possenhaften Scenen waren die frischeren geblieben, die
lustspielmäßigen dagegen verblasst. Darum sei gegen
die stark arffgetragene Komik des Herrn Eggeling in
der Rolle des Dr. Wespe kein Widerspruch erhoben.
Mitterwurzer und Karl Sonntag wussten freilich mit
feineren Ursachen größere Wirkungen zu erzielen. In
manchen Aeußerlichkciten verleugnete Herr Eggeling
Karl Sonntag als Vorbild nicht, ohne deffen Dor-
nehmhett zu erreichen. Im ganzen durste man mit der
unterhaltlichen Leistung des gewarrdten Schauspielers
sehr zufrieden sein, und in der Briefschreibscene des
letzten Actes war er köstlich. Den größten Heiterkeits­
erfolg ernteten Fräulein B l e i b t r e u als dichtende
alte Jungfer Theudelinde und Herr K a r b a n als Auf­
wörter Adam. Fräulein Brandt (Thekla) gab die
selten gewordene Freude ihrer anmulhigen Erscheinung,
Fräulein Hertwig (Elisabeth) ließ in der männlichen
Verkleidung ihren Mangel an Grazie schmerzlicher denn
je empfinden. Herr Grevenberg (Maler Honau)
war unzulänglich vorbereitet. Hermann Kienzl.
(Volksconcert in der Jndustriehalle.) Das
vom Verein „Arbeiterbühne" gestern nachmittags in der
Jndustriehalle veranstaltete große Volks-Concert fand
unter einem Massenandrangs statt. Director M.
S p ö r r dirigierte sein Symphonie-Orchester, das Werke
von Wagner, Weber, Joh. Strauß, Telibes und Liszt
zum Vorttäge brachte. Das großentheils aus Arbeitern
und deren Frauen bestehende Publicrun lauschte lautlos
und brach in Beifallsstürme aus, an denen auch die
Sängerin Frau v. Haag und der Diolinsoieler Herr
Edelmann Antheil hatten. Dieser große Erfolg legte
neuerdings für die sociale Bedeutung unseres Sym­
phonie-Orchesters Zeugnis ab. Eine Besprechung des
Concertes folgt.
(Grazer Theater.) Wie wir erfahren, sind die
Bemühungen, Fräulein Bleibtreu unserer Bühne
zu erhalten, vergeblich gewesen, da Director
Gottinger die ausgezeichnete Künstlerin für Düsseldorf
festhält. Dagegen hat Herr Mebus seine mir Düssel­
dorf eingegangenen Verpflichtungen gelöst und bleibt
in Graz.
(Pennarini in Hamburg.) Das „Hamburger
Fremdenblatt" äußert sich in einem Feuilleton äußersr
anerkennenswett über das bisherige Gastspiel Penna-
rinis am Hamburger Stadttheater. Sein „Lohengrin"
habe an die b e st e n SäugerdieserPartie erinnett. „Schöner
als von Pennarini"— sagt der Kritiker— „und vor
allem mit so viel herrlicher Resonnanz habe ich die
wundervollen Stellen des zweiten und dritten Actes
selten gehött. Hier erreichte die gesangliche Leistung denn
auch den Höhepunkt. Herr Pennarini erntete stürmischen
Applaus und begeisterte Hervorrufe. Da der Erfolg »n-


[ 2023-06-29 10:36:52.595 - 19000219 - Seite 4 ]
4 3k. 60. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 19. Februar 1900.
ftrr« Tenors auch Freitags in .Cavalleria“ und
„Pagliacei* außerordentlich war, dürfte die „Götter­
dämmerung" für Herrn Pennarini einen großartigen
Triumph biLes."
(Erftauffuhrungeu.)AlphonseDaudets Meister-
«ovelle „Die Lügnerin" (aus „Künstler-Ehre"),
von dem Dieser selbst zu einem stark nach der alten,
fentsnentalen Schule, aber wirksamen Schauspiele ver­
arbeitet, erlebte vorgestern die erste deutsche Auffühmng
im Wiener Deutschen DolkStheater und erzielte einen
starken Erfolg, der auch einer Glanzleistung der Frau
Odilon galt.— Am Zeichen Tage fand im Ber»
fma köaigl. Opernhaus« die Erstaufführung der Oper
»Lain" von Eugen d'Albert (Text von Heinrich
Bulthaupt) statt, die widerspruchslosen, wenn auch nicht
sensationÄlen Erfolg hatte. Als wahrhaft schön werden
die lyrischen Stellen bezeichnet.
Drahtnachrichten
parlamentarisches.
Wie«, 18. Februar. Die ObmännerCon-
ferenz der Linken, deren bevorstehenden Zu­
sammentritt wir bereits anzeigten, wird ein reich­
liches Berathungsmaterial vorfinden. Zunächst werden
die in die BerständigungS-Conferenz ent­
sandten Delegierten über den Stand der Arbeiten
Bericht erstatten. Dann wird die Obmänner-Con-
ferenz zur Frage der erledigten Vicepräfidentenstelle
im Abgeordnetenhause Stellung nehmen. Zweifellos
wird Abgeordneter Prade abermals als Candidat
aufgestellt und sein Name als Parteilosung für die
Clubobmänner werden. Auch davon wird die Con-
fereuz in Kenntnis gesetzt werden, welche parlamen­
tarischen Actionen die einzelnen Parteien für den
Reichsrath vorbereiten.
Die Auslichten der Verstandigungs-
Lonferen;.
Wie«, 18. Febmar. Verschiedene Abgeordnete
der Linken, die Gelegenheit hatten, in den letzten
Tagen mit ihren Collegen von der Verständigungs-
Conferenz zusammenzutreffen und über die Aus­
sichten der Verständigung sich zu unterrichten,
wollen insgesammt den Eindruck empfangen
haben, dass am Ende der „Liebe Müh' umsonst"
gewesen sein werde. Eines stehe nämlich fest, dass
in der mährischen Abtheilung der Bruch unver­
meidlich erscheine und dass man in der böhmi­
schen Wtheilung sich in Nebensächlichkeiten
verliere und eS ängstlich vermeide, dem Kern
der Streitftagen näherzutreten. Unter solchen Um­
ständen betrachte man die Einberufung des
Reichsrathes geradezu als Erlösung, weil
dies« den Verhandlungen der VerständigungS-
conferenz baldigst ein Ende machen werde. Einzelne
Delegierte sollen sogar rund heraus erklärt haben,
dass die ganze Action verfehlt angefassi, unrichtig
geführt und wenig zielbewusSt (J) in Angriff ge­
nommen worden sei.
Zur Steuer der Wahrheit muss aber festgestellt
werden, dass einzelne liberale Partei­
kreise sich einen bestimmten Erfolg versprachen.
In den Clubvcrbänden der deutschen Parteien wird es
wahrscheinlich heftige Debatten geben. Unter ein­
zelnen Gruppen der deutschen Linken, denen die
Deutsche Voikspartei ferne steht, ist das M i s s-
trauen gegen das Cabinet Körber, von dem schon
in der denkwürdigen Clubsitzung der Deutschen
Volkspartei am 15. Jänner die Sprache war, wo­
möglich noch gewachsen. Der Ministerpräsident
v. K ö r b e r hat in seinen wiederholten Bespre­
chungen mit den deutschen Abgeordneten nie recht
mit der Sprache heraus wollen, welche Tendenzen
eigentlich seine Regierung befolgt, und noch jetzt
macht er den Eindruck, als ob er den Deutschen
ihre Haltung vorschreiben wolle. Bei den T s ch e-
ch e n ist man aber nach wie vor obstructions-
lustig.
Wien, 18. Februar. Gerüchtweise verlautet,
der Ministerpräsident v. Körber werde in der
Dienstagssitzung derVerständigungs-Conferenz
den Sprachengesetzentwurf der Regierung
vorlegen.
Prag, 18. Februar. Der alttschechische „Hlas
Naroda" will wissen, dass, falls die V er stand i-
gungs-Confereuz ergebnislos verlaufen sollte,
die Regierung dem Parlamente die Conferenzvorlagen
zu unterbreiten gedenke.
Innerpolitlsche Vorgänge.
Wie», 18. Februar. In hiesigen politischen
Kreisen will man bereits die Interpellationen
kennen, welche in der Eröffnungssitzung des Ab­
geordnetenhauses eingebracht werden sollen. Die
Socialdemokraten werden wegen des Kohlenarbeiter-
ausstandes anfragen. Die Schönerianer werden einen
Anklageantrag gegen das Ministerium Wittek ein­
bringen.
Wien, 18. Februar. Die heute im Ronacher-
saale stattgefundene Arbeiterversammlung
war sehr stark besucht. Der Arbeiterführer S ch n£
meier referierte über die Wiener Gemeinde­
wahlreform und griff die christlichsociale Partei
heftig an. Er verlangte für die allgemeine Curie
ebensoviele Mandate, als für die anderen drei
Curien zugewiesen werden. Die Arbeiter verließen
ruhig in größeren Gruppen den Saal. Ein ziemlich
starkes Wacheaufgebot hielt die Zugänge zur inneren
Stadt und zum Parlamentügebäude besetzt und fand
keine Gelegenheit zum Ein schreiten.
Prag, 18. Februar. Wegen heftiger Angriffe
auf die tschechischen Theilnehmer an der V e r-
ständigungsconferenz wurde die heutige
Nummer der ,.Radikalni Listy" mit Beschlag
belegt. In der zweiten Ausgabe des Blattes heißt
es u. a.: „Die Jungt schechen haben dem stem-
den Adel und den Deutschen die Macht in die Hand
gegeben, über die Geschicke des tschechischen Volkes
zu entscheiden".
Prag, 18. Februar. Dle „Katolicki listy-:
melden, Fürsterzdischof Dr. Kohn habe durch das
Justizministerium ein Gesuch um Amnestie für
die anlässlich der mährischen Demonstrationen Ver-
urtheilten überreicht.
Prag, 18. Februar. Der Mühlenbesitzer
Step an er, bekannt aus seiner „2d6''-Affaire,
wurde heute aus der Hast entlassen und zwar
zwei Tage früher, da die Polizei angeblich Demon­
strationen befürchtete. Stepanek rühmt sich, dass er
ein ihm nahegelegnes Ansuchen um Begnadigung
abgelehnt habe.
Zur Lage.
Wien, 18. Februar. Dem Vernehmen nach be­
fasste sich der gestrige Ministerrath mit jenen
Vorlagen, welche für die Eröffnungssitzung
des Parlaments bestimmt sind.
Die Zchlachrizeruvirtschaft in Galtzien.
Lembcrg, 18. Februar. Der polnische Reichs-
rathsabgeordnete Dr. Peter Ritter v. Gorski ver­
öffentlicht im „Czas" eine Serie von Artikeln, in
denen er den vollständigen Bankerott der Autonomie
in Galizien constatiert. Er sagt: „Auf Schritt und
Tritt sehen wir die Unordnung, den Verfall, die
Desorganisation. Das ganze Land ist ent­
täuscht und schon werden Stimmen laut, welche an
jeder Möglichkeit einer Reform der autonomistischen
Einrichtungen verzweifeln und deren gänz­
liche Beseitigung fordern." Der Artikel
Gorökis schließt mit den Worten, dass man die
Lage GaltzienS nur bedauern könne.
Der Krieg in Südafrika.
Port Elisabeth, 18. Februar. Das Kanonen-
bot „Trush" belegte den auf der Fahrt nach der
Delagoabai begriffenen Dampfer Sabine" mit
Beschlag. Es vermuthete Kriegscontrebande
an Bord.
London, 18. Februar. „Reuters Bureau" meldet
aus dem Lager von Birdsriver von gestern: General
Brabant hatte heute ein heftiges Gefecht
mit den Buren bei Dortrecht. Er säubert das Land
um Dortrecht vom Feinde. Der Verlust der Eng­
länder beträgt 16 Mann, darunter 8 Todte, wovon
2 Officiere.
London, 18. Februar. „Reuter's Office" meldet
aus Durban vom gestrigen: Wie verlautet, hat
heute auf dem äußersten rechten Flügel Bullers
ein Kampf stattgefunden, deffen Ergebnis noch
unbekannt ist.
London, 18. Februar. Lloyd's „Weekly NewS-
Paper" meldet aus Bird-Rlver-Camp vom 16. d.:
Heute stieß bei Dortrecht das Regiment der Brabants
Horse auf die Buren. Es entspann sich ein acht
Stunden andauerndes lebhaftes Gefecht, das
den Charakter einer förmlichen Schlacht annahm.
London, 18. Februar. Reuter's Office erhielt
>ms Prätoria über den Kampf bei Jakobsdal
2000 Engländer durch die Stellung der verbündeten
Buren am Modder-River hindurch nach Kimbertey
gelangten, während gleichzeitig ein Theil der
Buren bei Kimberley im Kampfe begriffen war.
Weiters verlautet, dass der Nach trab der Engländer
von den Buren abgeschnitten wurde, welche eine
Anzahl Gefangene gemacht und eine große Menge
Ochsen erbeutet hätten. Die Wegnahme des eng­
lischen Convois am Riet-Fluffe erfolgte in Waterval,
während die Engländer unter Kelly-Kenny ihrerseits
78 Wagen des abziehenden Cronje an einem Punkte
nördlich von Modder-River erbeutete».
London, 18. Februar.LloydS Weekly New» Paper
berichtet aus Modd«-River vom 16. b., es ver­
laute daselbst, dass der österr.-ungarische und der
amerikanische Militär-Attache vermisst werde».
(Dieser Meldung gegenüber ist das k. k. Telegr.-
Correfp.-Bureau in der Lage festzustellen, dass dem
k. u. k. Kriegsnnnislerimn gestern aus Modder-River
vom 16. Februar 2 Uhr 30 Minuten nachmtttagS
eine Depesche des Inhaltes zugegangen ist, dass der
österr.-ungar. Militär-Attache k. u. k. Hauptmarm
Frimmel nicht vermisst wird.)
Jaeobsdal, 17. Februar. (,,Reuter"-Meldung.)
General Kelly-Kenny, welcher durch die Hoch­
länder-Brigade verstärkt wurde, fetzt die Verfol­
gung des Generals Cronje fort und hat gegen­
wärtig über 100 Wagen erbeutet. Die Garde-
Brigade bezog auf der früheren Stellung der Buren
bei Maggersfontein ihr Lager. General F r e n ch
verließ Kimberley, um bei der Verfolgung CroujeS
mitzuwirken.
Magdeburg, 18. Februar. Die „Magdebur­
gische Zeitung" meldet aus London: Der Buren-
General Delarey gieng im Rücken des General»
French vor, schnitt deffen Verbindungslinie ab
und nahm iym den gesammten Proliant und den
Mmnlionstrain weg. Delarey steht südöstlich von
Jakobsdal und bedroht Lord Roberts im
Rücken. Der Buren- Commandant PrinSloo
deckt Bloemfontein. Starke Commandos vom Heere
Cronjes suchen Roberts nordwärts gegen die befestig*
ten Höhen zu ziehen.
Wie», 18. Februar. Das heutige Eröffnungs*
concert im Coloffeum nahm einen großarttgen Verlauf
DieBur encapelle hatte großen Erfolg. Sie wurde
bei chrem Erscheinen mit minutenlangem Beifall
überschüttet. Das Gedränge war lebensgefährlich.
Kiel, 18. Februar. Der Fcstzug zu Ehren des
Prinzen Heinrich nahm einen großartigen Ver­
lauf bei Theilnahme von 12000 Personen. Eine
Deputation der technischen Hochschule in Charlotten-
burg überbrachte dem Prinzen das Diplom als
Ehrendoctor.
Die Ausstandsbewegung.
Nokyea», 18. Februar. Di« Lage im Streik-
gebiete ist unverändert. Ausschreitungen sind nicht
vorgekommen.
Vrüx, 18. Febmar. Die Lage ist hin fortgesetzt
die gleiche wie bisher. Gestern wurden 270 Wag-
gons Kohlen gefördert. 23 Waggons gelangten aus
den Depots zur Verladung. Es herrscht Ruhe.
Wien, 18. Febmar. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Herrenhausmitglied Graf Heinrich Brandts ist heute
nachts an Lungenentzündung gestorben. (Graf
Heinrich Brandts, der ein 'Mer von 79 Jahren er­
reichte, gehörte dem Herrenhause seit 1891 an. Vorher
vertrat er im Landtage und im Abgeordnetenhaus den
oberösterreichischen Landgemeindenbezirk Freistadt und
war Mitglied des Liechtensteinclubs. Graf Brandts war
einer der .Hauptförderer der clerical-politischen Artioncn
in Oberösterreich und spielte auch im Reichsrathe eine
hemorragende Rolle. Mit dem bekannten seinerzeitigen
Linzer Bischöfe Rudigier, dem „Streitbaren", verband
ihn enge Freundschaft. Amn. d. Schrftlg.)
Wien, 18. Februar. Die heute stattgehabte Ge­
dächtnisfeier zu Ehren Giordano Brunos im Bacchus-
Saale war stark besucht und von der Gesellschaft der
Freidenker arrangiert. Lehrer H ö f e r hielt unter großem
Bcifalle die Rede gegen die Schäden deü Clcricalismus.
Prag» 18. Februar. Die „Narodny Listy* greifen
den Gencraldirector der kaiserlichen Familien-Fideicommis-
gütcr, Baron Chertek, heftig an, da er ein Deutscher
sei. Sie geben ihrem höchsten Unwillen Ausdmck, dass
jetzt zum Centtal-Güterdirector auf dem Hradjchrn ein
Deutscher emannt werden soll.
am 15. d. M. ein Telegramm, welches besagt, dass
fceamSflefc« der Bereu»: Teutsche Vereins-Druckerei und Berlagöaustalt (9raz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Udell.— VerantioorUich für den Anzeige-
theil: Josef Sneti.— Druck und Deckn, der. Deutschen VercinSDruckerei und VeriaLsaustalt töraz.
i


[ 2023-06-29 10:36:52.595 - 19000219 - Seite 5 ]
Montag, 19. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 50. 5
Ei« gesendet.
5« gesanrmten HeiHnnde
D£ Willibald Klauser
in Kapsenberg 413a
ordiniert Hauptplatz 3 von SB*?' S—10 Ulir *®SI
vormittags, nicht mehr Ton 11—1 Uhr.
Präcisions-Uhren
243«
ira A« Lange£ Söhne—GliahttU
Kermod fröre«—Qfif
Internat« Watoh- Compagnie—Seboffhoaiea
Omega) Loaia Brandt£ flöres—Biel
empfiehlt C. Kiplan, Uhrmacher, Eraz
Herrengaase19.
Garantie! Tausch I Reparataren!
Grosses Lager aller Arten U~ren.
Alle Arten Ball-llandschalie
für Herren und Dame». biMgei wie überall, empfieblr
Pi>. Doubek, Specialgeschäft für Handschuhe,
ttraa, Karl Lndwis-Rlngr• r. 1 S, nur neben dein grossen
Barometer.
ZTgg
für Projecte und Bauausführungen im Strassen-,
Wasser- und Eisenbahnbau
des behördlich autorisierten Bau-Zagenieurs und Eeometers
TT. «saussnvr
(irri2, 8elmii6(l^rt886 40. i84a
ESEEffi"
Bekanntes Litat in englischer Uebersetzung.
„Varas, Yarns, O dir n Maulesel wieder!“
In Kieuretch's Buchhandlung soeben cischienen:
Lierrtg ne»e Buren-Poftk«^eu. hochoriKinell. per Srllck 10 h.— Burenstreiche,
reich illustrier: (11. bti 15. taufenb) 1 K 20 1 l— Wie die heldenhafte» Briten
mit den frechen Buren stritten tO k,— Gnsland- 2r»um In Südafrika
(Stmrltcissvmus-Äldum) 1 K 5u h.— Die S.uren. Lai>L ur b Leute m
Irar6oo8l, illustriert, 1 K 20 h.— Die Buren der deutsche ©ruberfumm
in SuoafrilQ. illustriert. ÖO h.— Specialsurte ooa $atal Lovyjmtttz. 1 K.
Transvaal Siitaftifo. 72 L— Spcciaitene o»i Sr*nS*««l onb CMnje»
^rrmaat «0 L— Jlattonal&iwine bet ©ureti 30 h.— Suren und 2n§-
lUnba 2o 1 l— Transvaal 12 d.— ©uren*®ftonjeIn 10 h.— Kreideii».
marsch 10 h.— Alles neu Erschetneose stets vorrüthig und auSgesrellr bei
Jos. A. Kienreieh’s Küchhsltdlu»; tu Oraz
Cactftroffe Nr. 2, 4, 6, neben der landschaftlichen Apotheke.
Na ch aus wärts umer Po'.tozusch'ag gegen Voreinsendung des Betrages.
Alle AoUnbct «r» 1000 nerben diLrgst auipet tauft. *E|9
ttS—t
Ein politisches Duell.
Die „Leipziger Neuesten Nachrichten" schreiben:
Zum erstenmal wohl, seitdem der deutsche Reichs-
tag besteht, hat ein Lolksvertreter einen polnischen
Gegner zum Zweikampfe herausgefordert. So häufig
auch von den französischen Abgeordneten gemeldet
wird, dass sie mit Grazie und ohne Blutdurst sich
daran vergnügt haben, Löcher in die Natur zu
schießen oder ihren liegen in grimmigen Geberden
und doch mit iindlich reiner Seele zu wetzen, so
hat doch der deutsche Volksvertreter einen so heiligen
Respect vor den Landesgesetzen und eine so tiefe
Abneigung gegen das „Spectakul" des Zweikampfes,
dass er statt des Degens nur die Zunge wetzt und
statt mit der Pistole zu schießen, lieber gewaltige
Rede-Kanonaden erdröhnen lässt. Der Ansgang des
Kampfes ist hier wie dort nicht sonderlich verschieden,
der Feldscher braucht seine Instrumente nicht von
Blut zu reinigen.
Jetzt hat Herr Dr. Hahn vom Bunde der
Landwirte die alte Sitte duräibrochen, es dürstet
ihn nach dem Blute des polackischen Abgeordneten
S z m u l a. Die beiden Männer waren nicht immer
Feinde. Bor fünf Jahren, als die Feier am Nord-
Osrseecanal die Abgeordneten in die meerumschlun-
genen Länder führte und in hochgemuther Stimmung
etwa zwei Dutzend Volksvertreter den Leib einem
gebrechlichen Nachen anvertrauten, wollte es
der Zufall, dass auch der Steuermann und
seine Matrosen allzu stark sich den Lockung n des
Gottes Bacchus hingegeben hatten, so dass das
Fahrzeug in arge Bedrängnis gerieth und der Eanal-
judel fast durch das laute Wehklagen einer trauern­
den Nation verdrängt worden wäre. Auch die Helden
Homers pflegten zu schreien, wenn sie Schmerzen
litten oder wenn Gefahr drohte. So erhoben denn
auch in jener angstvollen Stunde die Herren Szmula
und Cegielski gar laut und beweglich die Stimme
zur Wehklage, und ihre salzigen Thränen mischten
sich mit den salzigen Fluten des Meeres. Damals
hat Herr Hahn als Sohn der „Wasserkante" das
Steuer ergriffen und mit Energie das Schifflein der
Gefahr entzogen, und beim schäumenden Sect hat
später Herr Szmula den „Lebensretter" gepriesen.
Und er blieb ihm auch fernerhin gut, der alle
Szmula dem jungen Hahn, und gar häufig noch sprachen
sie beim mannhaften Trunke zusammen ein stillver­
trauliches Wort. Politische Gegnerschaft nicht auf
das persönliche Gebiet zu übertragen, galt noch
immer als vornehm. Der Culturkämpfer Sattler
war erst jüngst des Grafen Ballestrem Gast, Herr
Schmidt trank im Kaiserschloffe auf des Fürsten
Bismarck Wohl und Herr Alexander Meyer bot
auch wohl einem Antisemiten schäkernd die Schnupf­
tabaksdose. Das hat für den politischen Kampf sein
Gutes, es nimmt ihm das Persönlich-Gehäsiige, es
erinnert wieder an das Gesetz des alten deutschen
GastrechteS, dass man nichts Böses gegen den im
Schilde fü iten soll, mit dem man den Trinkbecher
leert.
Das vertrauliche Wort gehört nicht in die
Oeffenllichkett, ob nun der Wem schon die Zungen
gelöst hat oder nicht. Gitt doch gerade von solchen
Privatgesprächen der Satz, dass der Ton die Musik
macht. Durch falsche Betonung kann man aus einer
Tragödie eine Poffe machen und der heuchlerische
Satz des Franz Moor: „Seid ihr auch wohl, mein
Vater" wird zu einem groben Verstoß gegen die
Vorschrift des Code Napoleon, dass die Frage
nach ber Vaterschaft verboten sein soll, sobald man
das Komma iveglässt. Jetzt versichert Herr Szmula
mit der Grabesstimme edelster Entrüstung. Herr
Hahn habe ihn scharf machen wollen gegen die
„hässliche" oder „grässliche" Flotte, er solle ver­
suchen, „möglichst viel Mitglieder des Centrums gegen
die Flotte zu kriegen". Es ist Herrn Szmula, der
ja als Pole nicht verpflichtet ist, in die Feinheiten
der deutschen Sprache zu dringen, augenscheinlich
entgangen, dass eine so saloppe Ausdrucksweise, wie
er sie mit seinem Ehrenworte bezeugt, einem öeut-
schen Manne von akademischer Bildung auch dann
nicht zuzutrauen ist, wenn sich der Schwärm schon
verlaufen hat zur mitternächtigen Stunde; es ist
ihm aber auch entgangen, dass in dieser Form
schwerlich Staatsactionen unternommen werden und
dass an sich schon die Wahrscheinlichkeit für die Be­
hauptung seines Gegners spricht, dass er Herrn
Szmula nur zugerufen habe: „Wenn Ihnen die
Flotte so grässlich ist, so stimmen sie doch dagegen."
Und Herr Szmula ist auch darüber sich nicht ganz
klar geworden, dass es sich nicht schickt, private
Aeußerungen politisch zu verwerten; dem Reinen ist
alles rein.
Und Herr Szmula ist rein wie ein Engel. Fast
die ganze „deutsche" Presie tritt ftir ihn ein. Er fft
ja Eentnunömann und er ist Pole, und wer an
seiner Tugend zweifelt, dem gehl es, wie einst dem
Dr. Peters, als er gegen den Prinzen Arenberg
aufttat. Wir freilich sind der ketzerischen Meinung,
dass, wenn das Wort eines Polen und eines
Deutschen sich gegenüberstehen, bis zum strikten
Beweis des Gegentheils ausschließlich das
Wort des deutschen Mannes Glauben
verdient. Herr Szmula ist ein eifriger, vielleicht
der eifrigste polnische Agitator, die Thätigkeit des
Bundes der Landwirte ist ihm im hohen Maße
fatal und der Wunsch, ihn aus seinem Wahlkreffe
fernzuhalten, begreiflich. Aber nicht immer heiligt
der Zweck das Mittel, auch wenn Herr Szmula
anderer Meinung ist. Herr Hahn war einst einer
der Gründer des Vereines deutscher Studenten,
kein« seiner Thaten oder Reden lässt einen Zweifel
an seiner nattonalen Gesinnung zu. Herr Szmula
aber hat noch niemals auf dem Gipfel des Kyff-
häuser flammende Reden auf Deutschlands
Macht und Größe gehakten, wohl aber
Äuf den Dachstein.
Eine Sommererinnerung.
Zu dreien machten wir uns auf.
Nach Schladming gieng's. dem traulichen Neste, dessen
Name so manches Touristen- und Sommerfrischlerherz
höher schlagen macht.
Da uns der Dachstein noch ftemd war, so hatten
wir uns brieflich eines Führers versichett und daran
gut gethan, denn es war der letzte, der zur Verfügung
stand. Damit soll aber nicht gesagt werden, dass unser
braver Lackner der letztbeste war; sein biederes treu­
herziges Wesen gewann ihm in kurzer Zeit unsere
Freundschaft. Wir ließen Schladming rechts liegen und
wanderten bei ziemlich zweifelhaftem Himmel in die
Ramsau. Im ausgezeichneten Kulmgasthause stärkten wir
uns und fanden es mit Sommerfrischlern überfüllt,
weshalb wir baldigst zu zweien— der Führer wollte
erst abends nachkommen— den Weg zur Austriahütte
verfolgten. Ein langsam ansteigender schöner Waldweg
führt in zwei Stunden zum Brandriedel, einer präch­
tigen Alm, an deren Fuße die Austriahütte steht. Nach­
dem man den eingeengten Waldpfad durch anderthalb
Stunden verfolgt hat, ist man auf das höchste über­
rascht, bei einer Biegung plötzlich die Felsriesen der
Dachsteingrupp, vor sich auffteigen zu sehen.
In der Austriahütte ward uns eine üble Kunde.
Sämmtliche Lagerstätten waren schon mit Beschlag be­
legt. Die etwas umfangreiche Alpeufee versicherte uns
zwar, mit Mattatzen das Möglichste thun zu wollen,
aber auch diese Versprechung schrumpfte zuletzt zu drei
Kovfunterlagen zusammen, die auf den Boden neben
der Stiege aufgelegt wurden. Wir ließen uns durch
diese trübe Aussicht nicht verstimmen. Der Himmel
wurde immer freundlicher und wir genossen einen herr­
lichen Nachmittag auf dem Bücken des Brandriedel
(1724 Meter). Die Abendsonne umstrahlte die in das
reinste Blau auffieigenden Spitzen vom Dachstein, Mitter-
spitz, Dirndln, Koppenkar- und Thorstein, Scheichenspitz.
lieber dem grünen Sulzenhals grüßte die Bischofmütze
in ihrer bezeichnenden, kühn anstrebenden Form. Ver­
gnügt nahmen wir in der Hütte ein kurzes Nachtmahl,
gut und nicht theuer. Dann gieng's an die sogenannte
Nachtruhe. Mehr als einmal kamen mir die Eingangs­
worte zu Dantes Hölle in den Sinn, und nach einer
endlos scheinenden Kette von Geräuschen mannigfaltigster
Art drang ein erlösendes „Gott sei Tank, 1 Uhr" an
unser Ohr. Schwerfällig und mit nichts weniger als
intelligenten Gesichtszügen poltertt einer nach dem an­
deren die „gastliche" Stiege hinab in die Küche, um
einen Frühttunk zu erhäschen. Das war aber nicht so
leicht, denn nun zeigte sich, dass das Haus das Mög­
lichste geleistet hatte.
Ich habe keine» Grund, grob zu werden, sonst
wüsste ich eine hier sehr passende Stelle aus Goethes
Gedicht „Der Müllerin Verrath" anzuführen. Jeder
suchte nach einer Schale, aber ttotz vier dienstbarer
Hände musste mancher lange warten, es sah schier aus
wie bei einem tzofballe, als da jeder, seine Taffe in
der Hand haltend, schlürfte, nur die Tracht stimmte
nicht ganz. Endlich kam auch unser Führer, der in einer
der unteren Sennhütten genächtigt hatte, mit feiner
Laterne des Weges, und wir machten uns, es war
2 1 /* Uhr, auf den Marsch. Hinab ging's quer durch
das untere Edelgries über die Brandstall ins Geröll der
unteren Schwadringwände.
Welcher Bergfrrund kennt nicht die eigenthümliche
i Stimmung der ersten Stunden solcher nächtlichen Mor-
I genwandrrung. WaS ihm der Tag bringen wird, das
| liegt vor ihm in dem schweigenden Dunkel, fteudige
Erwartung des zu Schauenden, Großen, Herrlichen be­
flügelt ihm den eissnbewehrttu Fuß, uud auch der Ge­
übte kann sich zur Zeit eines gewissen Bangens von
dem Kommenden nicht erwehren. Aus diesen Betrach­
tungen weckte uns ab und zu der Ruf des Führers:
„Aufpassen!" wenn wst irgend einen unsichtbaren Geröll­
absturz überschritten. Wir machten halt an dem „lernen
Wasser", nahmen den üblichen Schluck unv gelangten
ziemlich steil aufwärts bald zu den ersten Seiloernche-
rungeu. Rückwärts blickend gewahrten wtt, in Zickzack­
linien sich bewegend, einen ganzen alpinen Fackelzuo.
dessen Anblick uns jedoch nicht mit allzu hoher Freude
erfüllte. Im Scheine der Laterne blinkte uns eine
Gedenktaftl entgegen, die die Section Halle des T. u.
Oe. A. ihrem Mitgliede Dr. Jellinghaus errichtete, der
hier beim Abstiege vom Dachstein einem Herzschlagc e:
lag. Das Morgengrauen begann und immer sichereren
Schrittes gieng's bergan in die obere Schwadring zur Hunne:-
kogelwand, die der ausgezeichnete Peter Karl Thurwiser
als die kürzeste, wenn auch damals geradezu verwegene
Verbindung mit dem Ramfaugletscher erkannte. Jetzt ist
der Weg für geübtere, schwindelfteie Bergsteiger kein
Wagnis mehr. Die von der hochverdienswollen Section
Austtia angebrachten Versicherungen, das ausgedehnete,
durch Ringe laufende Hanfseil, sind tadellos. Nach
einigem Klettern, das uns an das „G'hackte" des Hoch-
schwab erinnert, standen wir vor der etwa 26 Meter
hohen, fast senkrechten Platte, die man mittels des
Seiles und eingehauener Stifte und Klammern erklimmt.
Noch einige Stücke „G'hacktes" und wir standen auf.
dem Schladming-Gletscher (2500 Meter), der im herr­
lichsten Rothgold der aufgehenden Sonne ersttahlte.
I Das Erwachen des Tages hatte uns schon mehrmals
j zum Stehenbleiben veranlasst. Vom dunklen Violett
, angefangen erglänzte das riesenhafte Gebirasrund bald
| in allen Farben. Von der Kuppe des Dachsteins grüßt«


[ 2023-06-29 10:36:52.595 - 19000219 - Seite 6 ]
9 St SO. ro. Jahrs-
Grazer Tagblatt
Montag, 19. Februar 1900.
Hai er allen Anträgen zugestimmt, die das
nationale Empfinden der Deutschen verletzten. Und
überdies hat da» Polenthum— wir sprechen eS
nicht ohne Widerstreben aus— noch nie im
geschichtlichen Leben als ein sicherer Hüter der
politischen Aufrichtigkeit, der Ehrlichkeit, gegolten.
Wohl aber ruft sein Name die Erinnerung an
ungezählte Intriguen wach, die wohl kaum jemals
gesponnen wurden, um dem Deutschen Reiche förder­
lich und dienlich zu sein.
Herr Szmula hat das Vertrauen eines anderen
missbraucht, das steht außer Zweifel. Schon des­
halb, wenn nicht andere Gründe sprächen, würden
wir der Versicherung Hahns stärkeren Glauben bei-
mesien als den Erklärungen seines Gegners. Was
zwang ihn denn zu dem Vertrauensbruche, wenn
anders er nicht einen politischen Gegner schädigen
wollte? Herr Hahn ist überdies Deutscher, Herr
Szmula aber Pole. Wir glauben dem Landsmanne
und nicht dem Feinde. Herr Hahn hat jetzt Herrn
Szmula vor die Pistole gefordert, Herr Szmula hat
„als Katholik", wie es heißt, die Forderung ab­
gelehnt, er hat, nach dem studentischen Ausdrucke
„gekniffen". Das mag ihm Bebels und der befreun­
deten Kapläne Bewunderung eintragen, aber andere
Leute empfinden noch immer anders. Sogar
Graf Badeni hat mit Wolf Pistolenschüffe
gewechselt, und der Papst hat ihn von zeitlichen und
ewigen Strafen freigesprochen. Ob man nicht auch
für Herrn Szmula einen Ablasszettel bereit hätte,
wenn er den Gang auf die grüne Heide wagte?
Man könnte sich ja telegraphisch dariiber verge­
wissern. Als Bismarck sein Duell mit Herrn v.
Vincke hatte, reichte ihm der Hofprediger Büchsel das
Abendmahl und sprach vor dem ersten Schusse ein
Gebet mit ihm. Es ist noch gar nicht lange her,
da schoss Herr v. Kiderlen-Wächter, der jetzt Ge­
sandter ist, Hernr Polstorff eine Kugel durch die
Lunge. Die Abneigung gegen den Zweikampf ist
noch keineswegs Allgemeingut geworden. Indem Herr
Szmula sich mit frommer Miene von ihm lossagt,
verstärkt er keineswegs die Bewunderung für die
Unanfechtbarkeit seiner Auffasiung von Welt und
Leben und Pflicht. Und indem er den lauten Beifall
aller Organe von der „Köln. Ztg." bis zum „Vor­
wärts" erntet, macht er den unbefangenen Zuschauer
geradezu ängstlich: Von dieser Presse gelobt zu
werden, sollte weher thun als eine Tiefquart oder
ein Schuss aus der gezogenen Pistole auf zehn
Schritt Barriere.
tx Arie
Die Burenfrauen wolle» in den Kampf
eingreifen.
Der Londoner Corrrspondent der „Liverpool Post"
erfährt, dass Dr. Leyds die Absicht hat, die europäische
Dell auf das Schauspiel eines Amazonenkampfrs in
unseren Tagen vorzubereiten. Einer Mittheilung zufolge
sollen die Frauen der Buren die feste Absicht haben,
im selben Augenblicke, in dem die britischen Truppen
festen Fuß in ihrer Heimat gefasst haben, selbst­
thätig in den Kampf einzugreifen. Prä­
sident Krüger und General Joubert sollen jetzt schon
Mühe haben, die Frauen vom Eingreifen in den Krieg
zurückzuhalten, doch haben dieselben das Zugeständnis
erhalten, im Augenblicke der Noth an dem nationalen
Kampfe theilnehmen zu dürfen. Krüger soll nach wie
vor bei der Anficht verharren, dass den Engländern der
Einzug in Pretoria nicht gestattet werden dürfe, bevor
der letzte Mann des Stammes gefallen ist,
**
*
Die sogenannten „armen Flüchtlinge"
um deren „gutes Recht" der südafrikanische Krieg nach
Angaben der englischen Minister geführt wird, machen
den „Englishmen" wenig Freude. Der erste Maffen-
transport ist in Southamplon am 2. Februar ange­
langt. Vielleicht hat nun daS englische Volk wenigstens
eine ganz kleine Ahnung, für welche Eleniente es daö
Blut seiner Söhne— wenigstens ofsiciell— verspritzt.
Hören wir, was „Daily Mail" erzählt: „Gestern lan­
dete in Southampton der Transportdampfer „Eheshire"
über 600 sogenannte „arme Flüchtlinge", deren Reise
aus dem Lord Mayors-Fonds bestritten wurde. Räch
einstimmiger Aussage der Schiffsofficiere gab es unter
dieser über 600 Köpfe zählenden Menge kaum 100,
die rechtlich Anspruch auf eine- derartige Unterstützung
hatten— das waren die Engländer— der Rest waren
— Juden, russische, polnische, spanische,
peruanische und— natürlich vor alle in
deutsche Juden jeglicher Art." Dem genannten
Blatte zufolge sollen sich diese Leute sehr unanständig
betragen haben: „Sie schlugen sich förmlich um die
vordersten Plätze am Landungsstege. Sie alle waren an
Bord sehr gut verpflegt worden— nichtsdestoweniger
stürzten sie mit einem ivahren Heißhunger über die
Speisen her. Die Aufseher wurden beiseite gedrängt, die
Kinder wurden einfach weggerissen von den Tischen und
zurückgedrängt, Frauen wurden in der schamlosesten
Weffe in Rücken und Seite gestoßen. Aehnlich gieng
es in den Eisenbahnzügen zu. Weiber und Kinder wur­
den rücksichtslos weggedrängt, viele derselben einfach
zurückgelassen. Unglaublich, aber wahr! Sobald diese
Gesellschaft in dem Wagen platzgenommen, gieng's aus
Spielen— aber nicht etwa um Pennys, nein, um
blanke Sovereigns. Das also waren die „erbarmungs­
würdigen Flüchtlinge" aus Transvaal! Trotzdem das
Geld nur so rollte, bettelte dies Volk, wo sich nur eine
Gelegenheit bot."
**
*
Die Kaltblütigkeit der Buren.
Ein Jäger- und zugleich Soldatenstückchen, welches
von der Schuss- und Treffsicherheit der Buren Zeugnis
gibt und andererseits auch wieder beweist, mit welcher
Selbstverständlichkeit jeder Bure sich einem drei- bis-
viermal so starken englischen Gegner gewachsen, bezie-!
hungsweise überlegen fühlt, wird der „Deutsch-Oftafrika­
nischen Zeitung" (Dar-es-Salaam) von einem Deutschen'
vom südafrikanischen Kriegsschauplätze berichtet:
An einem der letzten Novembertage hatte dicht neben
dem von dem gebirgigen Gelände westlich Estcourt (Natal)
nach dieser Stadt hinführenden Wege eine kleine Ab­
theilung, aus 10 Buren bestehend, einen jenen Weg i
berührenden und beherrschenden Felshügel besetzt, als ein’
Zug (wohl 40 bis 50 Mann) der gefurchtsten englischen
Lancers (Uhlanen) auf dieser Straße angeritten kam, i
dessen Spitze und Seitenpatrouillen die Buren— wie
gewöhnlich in solchen Fällen— unbeschoffen hatten«
passieren lassen, um den nachfolge^en Haupttrupp um
so sicherer in die Falle zu bekommen. Als die auf ihre 1
Patrouillen sich verlassende ahnungslose Reitercolonne
(zu zweien) im Schritt etwa auf 100 Meter den
Flinten der Buren genähert hatte und man hier eben
mit der sachgemäßen Dertheilung der englischen Opfer
auf die verschiedenen Burengewehre begonnen hatte, er­
schien auf dem gegenüberliegenden Hügel ein „Sprung"
der sogenannten Buschböcke— etwa 7 bis 8 Stück—
welche schläfrig und arglos nach den auf dem Wege
ebenso arglos vorbeireitenden Uhlanen hinüugten. Als
der erste Bure das Wild gewahr wurde, machte er sofort
seine Genossen aufmerksam und sagte: „Kijk Jung’s,
wij liebben middag uoodig, lat ous maar eerst de
bock'che op het andere kopjn sdiiet en laater de
Engeische, de kerle kuanen ons doch nooit meer
wegloopen.“* Sprach's, und schon knallten die ersten
zehn Schuss und streckten die sechs Böcke nieder. Erst
die zweite, dritte, vierte und fünfte Patrone des einge­
ladene» Rahmens galt den unglücklichen englischen Uhlanen,
welch letztere, bis auf zwei oder drei, die glücklich ent­
kamen, und ungefähr sechs, welche, weiße Taschentücher als
Zeichen der Ergebung auf den Lanzenspitzen schwenkend,
gefangen genommen wurden— beim flüchtigen Davon­
jagen durch die sicheren Kugeln der Buren von ihren
Pferden geholt wurden.
**
»
Mittheilungen eines Augenzeugen.
Der amerikanische Journalist Eugen Easton,
der einen Theil des Feldzuges auf der Seite der Buren
mitgema cht hat, veröffentlicht in den „Daily Mail"
längere Berichte, die durch ihre Veröffentlichung in
einem der hervorragendsten Jingoblätter an Bedeutung
gewinnen und denen wir deshalb folgende besonders
markante Stellen entnehmen: „Während die englischen
Ossiciere auf verzweifelte Weise die begangenen Fehler
gut zu machen suchen und durch Erfahrungen klüger
werden, ist es von Jntereffe zu erfatzren, dass die
Buren voll und ganz davon überzeugt sind, dass ihre
Taktik ein militärisches Problem darstellt, das die
* Deutsche Uebersetzuna: Seht Kinder, wir haben Mittag
nöthig, lasst unS man erst einmal die Böcke da drüben auf
dem anderen Hügel schießen und erst nachher die Engländer,
die Kerle können uns doch nicht mehr weglaufen.
uns das Morgenroth und selbst die zwei hartherzigen
„Dirndln" errötheten unter seinem Kuffe.
Am Fuße des Gjaidstein nahmen wir ein knappes
Frühstück ein und weiter gieng's quer über den sehr
zahmen und fast spaltenlosen Ramsaugletscher, etwas an­
steigend, zum Fuße des Gewaltigen. Vergnügt über­
sprangen wir zwei Spalten und entledigten uns des
Rucksackes. Nun das herabhängende Seil gefasst, sich
über die hier ganz geringe Randspalte geschwungen, und
frisch an Seil und Stiften hinaufgeturnt, sehr steil,
aber sicher. Tritte und Stifte sind vorzüglich gegeben,
und wer über eine gesunde Lunge und gesundes Herz
verfügt, dazu einigermaßen kniefest und schwindelfrei ist,
der begienge wahrlich eine Todsünde, wenn er bei gün­
stigem Wetter hier umkehrte oder sich auf einen Gletscher­
bummel verlegte.
Am Fuße hatten sich uns noch Gruppen von
Bergbefliffenen aus der Simonyhütte zugesellt, so
dass, bedingt durch die Menge, worunter auch einige
schwächere Herren waren, der Aufftieg verlangsamt
wurde. Erst in drei Viertelstunden vom Gletscher ab
langten wir auf der „Schulter" an, überholten einige
rastende Abtheilungen und machten uns an den Firn­
grat, die bedenklichste Stelle. Eine scharfe Firnschneide
führt hier in zehn Minuten von der Schulter zum
Fuße des Dachsteingipfels, links stürzt die Rückwand
700 Meter ab und rechts in einer Tiefe von etwa
200 Meter gähnt uns die sehr breite und stets schling-
bereite Randspalte des Karlseisfeldes entgegen. Ein
Seil über dem Grate wäre bei den stets wechseln­
den Schneevcrhältnissen von ebenso zweifelhaftem Werte
wie das am Glocknergrat; da heißt's also nur fest ein­
stampfen m guten Schneeftufen, langsam schreiten und
das Herz in die Hände nehmen.
Run noch einige Minuten steil am Seile zur Spitze.
Auf dem Gipfel sollen etwa 20 Mann Platz finden.
wir erbrachten aber, wenn auch nicht mit Freuden, den
Beweis, dass dies auch der doppelten Anzahl gelingt.
Der Dachstein als zweithöchster Gipfel der nördlichen
Kalkalpen (die höchste Erhebung ist die Parseierspitze
mit 3038 Meter) erhebt sich zu 2996 Meter über
dem Meeresspiegel und ragt mit seinen Trabanten in
königlicher Einsamkeit empor. Kein Gewirr zahlloser
Zacken und Spitzen der Nachbarschaft beunruhigt das
Auge, ein majestätisches Rund entrollt sich vor unseren
Blicken. Der Ausspruch der Führer, dass solche Morgen,
wie uns einer ward, auf dem Dachstein zu den seltenen
gehören, ließ uns die Freude am Schauen doppelt em­
pfinden.
Vom Triglav bis zum Böhmerwalde stand alles
scharf gezeichnet im Morgenlichte, als leuchtende Punkte
vorragend die Berge des Königssee, den Groß-Venediger,
die Glocknergruppe, der Ankogel, die Hochalmspitze, der
Hochkönig u. s. f. Bergfreund und -Feind (siehe
Capitel Steinfall) sahen sich selig an, und ich meines
Theiles sog das herrliche Bild in mich ein, in dem Be­
wusstsein, Derartiges noch nicht geschaut zu haben.
Endlich riffen wir uns doch los und turnten
wieder hinab, nicht ohne mannigfachen Aufenthalt, da
ein so steiler Abstieg namentlich an vereisten Stellen
nicht jedermanns Sache ist. Gibt es aber eine herr­
lichere Turnanftalt, als solch ein Gipfel in reinster
Höhenluft? Auf dem Gletscher angelangt, versahen wir
uns mit Schneebrillen und tauschten den Führer, da unser
Lackner wieder zur Ramsau zurückkehren musste, mit
dem zweier Herren der Section Paffau und wanderten
über das Karlseisfeld der Simonyhütte zu.
Unter den inzwischen kräftig gewordenen Strahlen
der Sonne war der Gletscher lebendig geworden, unter
unseren Füßen gurgelte und brauste es ohne Unterlass,
offene Büchlein sausten in selbstgegrabenen Eisrinnen
zu Thal, eine prächtige Gletschermühle feffelte unsere,
Aufmerksamkeit, und nach einer schwachen Stunde waren
wir am Ende des Gletschers angelangt, um über einen
erheblichen Moränenwall zur Simonyhütte (2210 Meter)
zu kommen.
Die Simonyhütte ist bei weitem bequemer ein­
gerichtet als die Auftriahütte, Kost und Preise find
jedoch in beiden ganz vorwurfsftei. Wir rasteten ein
wenig, eingedenk der uns bevorstehenden heißen Wan­
derung nach Hallstatt, denn die Sonne, die uns den
herrlichsten aller Morgen beschert hatte, wollte uns
nun auch ihre Macht fühlen laffen. Dann gieng es aus
dem geradezu hofmäßigen eleganten Reitwege am „Hotel
Simony" den Ruinen der primitiven Hütte, in welcher
der berühmte Dachstrinforscher die Nächte verbrachte,
vorbei, durch die Karrenfelder des Wildkars, das gewiss
als das Bett des einst bis ins Thal sich erstreckenden
Gletschers angesehen werden darf. Das Wildkar erfreute
uns mit einigen reizende» Gletscherpflanzen, die auf den
wunderlichsten Felsformen ihr Dasein fristen. Nun
weiter über die Ochsenwiesalm. Wiesalpe, an der präch­
tigen Martinswand vorbei ins Echernthal und am
tosenden Waldbach-Strub vorüber nach Hallstatt. Das
prachtvolle Bergwasser wird nach prächtigen Abstürzen
zahmer und zahmer, »m endlich in den tiefgrüuen
Fluten des Hallstättersees zur Ruhe zu kommen.
Das einzigartige Hallstatt zu beschreiben, will ich
Ihnen, geneigte Leser, so wie mir ersparen. Das Bild
seiner unvergleichlichen Lage ist jebem entweder aus
eigener Anschauung oder von Abbildungen her ins Ge­
dächtnis geprägt.
Vielleicht gelang es diesen anspruchslosen Zeilen, dem
herrlichen Dachstein neue Freunde zu werben, dann ist
ihr Zweck vollauf erfüllt.
Gustav Budinsky d. I.


[ 2023-06-29 10:36:52.595 - 19000219 - Seite 7 ]
Grazer Tagblatt
Montag, 19. Februar 1900.
Militärs von Beruf nicht zu lösen vermögen. Kein
einziges Treffen gab es, wo die Engländer nicht stärker
waren als diejenigen, die sie angriffen. Man kann
nicht behaupten, dass die englischen Truppen in Natal
im allgemeinen schlechter wären als jede andere Truppen-
macht des englischen Heeres. Auch waren alle möglichen
Maßnahmen für einen Einfall in Transvaal getroffen.
So war neben der Eisenbahn ein vollständiger mili­
tärischer Weg von Ladysmith nach der Transvaalgrenze
angelegt. Aber trotz allem drängte ein Heer von Land-
leuten, angeführt und commandiert von Männern, die
keine einzige militärische Evolution kannten, die Eng­
länder schnell durch bergiges wie ebenes Terrain bis
nach Ladysmith. Die anderen Niederlagen, die von
Stormberg, Scholtznek und Colenso, fielen unter ver­
schiedenen Generalen auf anderen Theilen des Kriegs­
schauplatzes und in Gegenden von ganz anderem topo­
graphischen Charakter vor. Das beweist, wie bedeutend
die tzilftquellen der Buren find. Easton sagt, dass es
eine bald offenbar werdende, den englischen militärischen
Autoritäten in Südafrika schon bekannte Thatsache sei,
dass die Buren in einigen Gefechten den Engländern
im Verhältnis von 1: 10 gegenüberstanden. Was er
sah, überzeugte ihn, dass die ruhige Voraussage des
Buren, dass er imstande sein würde, es mit dem eng­
lischen Heere aufzunehmen, kein leeres Gewäsch war.
Der Journalist wohnte einem Kriegsrath bei, der unter
dem Vorsitze des Generals Joubert einige Tage nach
der Schlacht bei Modderspruit abgehalten wurde. Alle
Fcchtgenerale, Commandanten und Feldcornets des
Lurenheeres waren zugegen, um die Lage zu besprechen.
In dieser Zusammenkunft propbezeite ein alter Feld-
cornet. dass Englands Anfuhr geordneter Truppen bald
zu Ende sein würde: „Wenn England beginnt, die Re­
serven heranzuziehen und auch Truppen aus seinen
Colonien, dann wird unser Weck im Felde mit Er­
folg gekrönt werden," sagte er ruhig, während
bei jedem Zug aus der Pfeife eine Rauchwolke seinem
Munde entstieg. „Die Kerls, die sie Tomnry Atkins
nennen, find im Heer, um todtoeschoffen zu werden, sie
werden dafür bezahlt. Was nöthig ist, das sind die Leute,
die Familien zu Hause haben, die was von ihnen
hält, und die eines Tages ftagen werden, warum der
Krieg begonnen wurde. Wenn wir Soldaten als Gegner
haben, die Familie ebenso wie wir haben, wird der
Krieg ehrlich Spiel werden. Schaut um euch"— und
der alte Mann wies mit der Hand auf die Menge
Burghers, die vor dem Zelt stand, „es ist hier nie­
mand, der nicht eine Hufe oder sonst eine Sache im
Besitz, und der nicht eine Familie zu beschützen hat.
Einige der englischen Lfficiere habm Familie, und es
ist arg, dass gerade sie die Männer sind, die wir todten
müssen. Der Rest zählt nur nach Ziffern."
*
**
Ueber die Buren gefangenen
plaudert ein „Times"-BerichterstaUer:
„AIs ich an Deck kam, erneuerte ich die Bekannt­
schaften, die ich in Bloemfontein, Prätoria, Johannes­
burg und im Burenlager von Sanvspiuir gemacht harte.
Unser Zusammentreffen unter so unerwarteten Um­
ständen erregte große Heiterkeit. Einer meiner Freunde
erinnerte mich scherzend daran, dass ick mein Ver­
sprechen nicht eingelöst hätte, aus sein Landgut zu
kommen, um Springbocke zu jagen, worauf ich nur
erwidern konnte, dass ich gemusst hätte, er sei ausge­
gangen, um Rooineks (burischer Spottname für die
Engländer) zu schießen, und irffolgedeffen wohl nicht
anzutreffen gewesen. Die Gefangenen an Deck lasen
10. Jcch^. ffc 13E
oder spielten Dame, andere versuchten zu fischen oder
giengen auf und ab. Einige sahen sehr gelangweilt
aus, andere unterhielten sich lebhaft über den Krieg.
Ein sehr beliebter Zeitvertreib schien darin zu bestehen,
die englischen Schildwachen oder die Mannschaft wegen
der britischen Niederlagen aufzuziehen. Ein dürrer
kleiner Mann, eine Stütze der Johannesburger Bars
nach dem Aussehen zu urtheilen, war dabei, einem
Matrosen eine lebhafte Schilderung zu geben, wie es
nicht weniger als sechs Lanzenrefter bedurft hätte, um
ihn bei Elandslaagte gefangen zu nehmen, eine That­
sache, die seine Gescmgenschaftsgenoffen mit viel Ge­
lächter begrüßten. Ich muss gestehen, dass die Gefan­
genen keine besonders schönen und bequemen Lluar-
tiere hatten, und sie beklagten sich auch freimüchig dar­
über; es war ein ftacker Gegensatz zu dem Comfort,
deffen wir uns im Marinelazareth zu Capstadt erfreut
halten. Zwar ist der Raum, den die Gefangenen auf
der „Catalonia" einnahmen, derselbe, der 1200 unserer
Soldaten auf der Ausreise zugetheilt war, und der
Capitän sagte mir: ,Wenn die Soldaten mit ihren
Quartieren so zufrieden waren, dass sie eine Dankab­
ordnung .T
.f
□
a
m
Visitkarten**
* BaNemJtedungen
TlUl;or!>sMM (pamrnsprnbrn)
empfiehlt in geschm-ukyvlliier Ao-ftchrung die
Deutsche Derems-gruckere! u.
ÖErlagsanaall
E»vc»z, Serverigaffe 3.


[ 2023-06-29 10:36:52.595 - 19000219 - Seite 8 ]
8 Nr. 6V 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag. 19. Februar 1900.
Stadt-Theater.
Heute Montag de» 19. Febnrar IVOOr
rSS. Mvmmnents-Lovstellun-. IV. Serie. Rothe -arte«.
Zum drittenmal«:
Der Blondin von Nanrur.
Theater am Frauzeusplatz.
vevte Rovtag de» 19. Februar 1900:
Tartusse.
Operette in drei Ldte» ton I. horst und 9. Stein.— Musik
von Adolf Müller.
In Seen« gesetzt »ou Herrn Regisseur Kernreuier.— Dirigent:
Herr Kapellmrister Lehnert.
Da Herzog ,cm Melphi Hr. K-ror-uler
Angel«, dessen Gemahlin Frl. Longaua
ÜttixSfe Hr. Mödlinger
General Fam, Hr. Glawatsch
Jacqueline, dessen Tochter Frl. Dummer
Frau L« Blond, Spitzenkrämerin .... Frl. Lebmann
Cesar, genannt Blondin, ihr Sohn.,. Fr. Falkner
Raymond d« St. Ouintin, Gardclieutenant hr. Werk
Lobouch«, Kammerdiener t«? Herzog?... Hr. Kreischmer
Madelon, Kammermädchen da Herzogin. Frl. Kittel
Ein Wirt•...... Hr. Brandl
Clair«,\ Frl. Thalberg
Jutielte.} MR Frl. Pallit
Mathilde. 1 Facqueli« gtl. Srachler
Pericol, Arzt Hr. Pirk
SRalibtei,1 m,. Wr *.„ Hr. Krisch
Bivier. l Würdenträger am Hx. Wirth
Muffon, f I» Hr. Schreiber
vauthier, Bürg« von Ramur Hr. Blaha.
Burschen, Mädchen, Bolk, Hofherren, Hofdamen, Pagen, Diener.
Ort der Handlung: 1. und 3. Act: Ramur. 2. Acl: Melphi.
Zeit: Ende de? vorigen Jahrhundert?.
Nach dem zweiten Atte findet eine längere Pause statt.
Lafie-Erostnung V g 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 1 /» llhr.
Komidie in fünf Buszügen von IRoiiöre. Deutsch von Emilie
Schröder.— In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Eggelii'.g
Madam« Pernelle, Organ'? Mutter .... Frl. WieSthale»
Orqvn, Llmiren'? Mann Hr. Mebu?
Elmire, Organ'? Fran Frl. Richter
Dami?, Organ'? Sohn Hr. Wanka
Marianne, Organ'? Tochter Frl. Heuser
Baler, Mariannen'? Liebhaber Hr. Steil
Eleante, Organ'? Schwager Hr. Baxmann
Tartuit«, Scheinheiliger Hr. Gggeling
Dorine. Mariannen'? Kammerjungfer.>. Frl. BÜibtreu
Herr Loyal, Sergeant Hr. Lippert
Ein Polizeibeamter Hr. Steinbeck
Flipote, Madam« Pernelle'? Dienerin... Frl. M. Lamberg.
Die Scene spielt in Pari? im Hause Organ'?.
Nach dem zwecken und vierten Acte finden Pausen statt.
Tasse-Eröffnung 1/ 2 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9 Uhr.
Grazer Symphonie-Orchester
Direction H. SpBrr.
Ilente Montag den 19. Februar 1900
Landschaf 11. Rittersaal:
Wiederholung des
17. Spörr-Concertes
(11. Symphonie-Concert.)
Beethoven.
Anfang halb 8 Uhr. Anfang halb 8 Uhr.
Gräser Richard Mgiler-Verein.
Morgen Dienstag den 20. Februar, abends ’/»8 Uhr
im Mufitvereius-Laal, Griesgaste 29:
Noreius-Ner sammluug
mit Mufik-Aufführung.
Ein chreii ungen in den verein erfolgen in de. Buchhandlung
Haus Wagner, Ralbhau«.
( 80% bet Einnahmen de? Vereine? dienen für Stipendien und
Freikarten zum Besuch der Bayrcuther Bühnenjestipiele für
deren Mitglieder.) 426
Vortrags-Orduung s
1. Ouvertüre zu .Prometheus*.
2. Concert für Violine in D-dur, 1. Satz. Cadenz
von Joachim.
Violin-Solo: Herr Concertmeister H. Edelmann,
3. III. Symphonie (Ervical, Es-dur. Allegro con
brio, Marcia funebre (Adagio assai), Allegro vivace
Allegro moito.
Ende 9 Uhr.
Besitzer von Dutzendkarten und Musikbeitragskarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte. 197—12
Karten-Vorverkauf in der Hof-Kunst- u. Musikalien-
Handhmg Karl Tendier, Herreng&sse 7. und am
Oeaeertabend u tor Cassa.
Wege« Räumung des Locales
werden sämmtliche Kurz- und
AUrkwaren, Reste, ^osen,
Hemden, Tücher, Lein­
wand re. tief unter dein
Aostenpreir verkauft.
3ranz Sattler
Kroisbach Dr. 11
ausser der Geidorfer Linie.
Restauration „Zum wilden Mann“, 3 ls“■'
Heute Montag den 19. Februar.
S3SF" Original neue Wiener "^.5
Orphentn-Gesellschaft
Reu, znm erstenmale:
1. „Ein frenndiiriier Weiberfeind", kam. Solo-Scene.
2. Neue Verse ä la Klapphorn. Couplet, versaj?t und
vorgetragen von Franz Bohuu 1715
6rösätes Lager von
"K,
Grazer Orpheum.
8*ndi». ms. Agerislltälei khester 1. fugt*.* li
Heule Montag deu 19. Februar:
Heues Faschings-Proiramm
6 hh. Lorch
tt-risch« evicic. 3 Poupl.
Trio Natntuak
Mustkal. Phonlairen mit de»
lungücn Jnstrumealoll'ieii der
Welt (*Vi Jabrr oll.
Miss Kae
ikuropa» prriegekiönte Meister-
schastllurnerrn.
ülfonsoli'io
Jonglcur^lct.
The Paolis
Akrobatische Horoni mit ihre»
Pudel Ftdo.
Ariola-
SzemanoTicz -Trio
vall-Scene. Noth« Müble.
Steher apez.
Vier 8 ek«estern Lorvh (Solero). U.
Siegn^rt RSizi Rositta. Georg Tacius.
Risa Bardi.
Casie-Eröffnung und Cinlas? 7/\ Uhr. Anfang 8 Uhr.
Dienstag den 20. Februar nur SS“ einmaliges
Gastspiel TS8 de? besten Wiener Aesan gs h»marinen
F 1. Modi
born Etablissement Rouacher in Wie«.
Nähere? siehe Placate. Dir. P. S&itmacher.
herzlichen Dank
nochmals alle» lieben Zuhörern der dritten Vor-
trags- und Uebungsgrnppe für ihre feinfiunige
und kostbare Erinnerungsgabe.
Laab.
1* D. UULiUöiiil lu
empfehlen die
vereinigten Ferketentischier, Graz
Urückenkopscasse Kr> 5. 163a
r V* r*» n:' ‘ii riv
Camvals-Artikel
«II: Soeben in Xrtcot,
Cfrtan a. t)«*t**, Bigott»-»«
(SUII«en>sin»a, k»»iia,e Kopf»
dedeckaoge», Luitschlougcu,
Lchareballrn, Coofetti u. T w.
empfiehlt sn großer Auswahl
Johann Sing’s Wüi
8 ry, SrieSgliAe 3, 1- 6 t.
rar»
Hochfeiner Fr&ckanzng
galt} neu. ist |u verlaufen. Auzuseben
bet Herbst, Annenslrabe S0. t0S»
die vorzügliche»
gebi'aimleu
Kaffees
von feinste« Geschmack und
aneekaantesten Melangen
^ uns der ;iSO»
^'Ersten öst.-ung. Kaffee-Bampf
| Rösterei im Grossbatriebe
i tSqstrm törrueudroich).
Zucker u. Kaffee-Surrogate
billigst und bestens.
pcfllitnlfn
jeder ”lrt, all: Zins-, Ja-
uvb GeschäriS-
Guarana.
Dtes^ Mittel. In ^utoerform§
® genommen, bedebt selbft die hart» M
v nüski^'tt'Miarüne.PreislTLachtel^
A milÄcbrauchSariWeisungsOtr.—®
A l Ärom 60 Hell«. ErhÜMlch^
8 LaudschaftS-Apotheke§
Srar, Stokstnn« 4 206-8
Südmark«
ZalwstoclKr.
(Dorzüglichi Ware d» Lotscheer Hausindustrie)
Billigere Sottm in Päckchen zu 500 Stück um 5
und 8 Kr.
Feinere Sorten in Schachteln zu 1000 Stück>
40 und 50 Kr. vorderhand zu haben bei:
Anton Schmarr, Hofgasse,
Anrr's Nachfolger, Hauptplatz,
H. Jochner, Murgasse,
Uh. Zech, Keplerstraße 8.
Ch. Ketzmann, Grazbachgasse 47,
6«ge« Aaup. Jakomtnigaffe 35,
F. Friedmann, Ktofterwissgaffe 13,
A. Schimper, Jakominizasse 64. 1537
Deutsche Kaufleute, die fich zum Vertriebe der
Lüdmark-Zahnstocher bereit erklären, werden gebeten,
ich an Herrn Fr. S t a m p f l in Laivach zu wenden.
Verkaufs stelle:
Graz, ,Gal!erhof
Achmiedgasse 4D
(nttdift der Radetzkhstrafe)
Consumfaalie
üeplerstrafre Ur. 29
empfichll
Pateni-Wssebpuiver
„pbönixlsugs"
W für Wäscher. TB9
s'-. r-h.-
-
Gold. Ehe-, Juwrlkll- u.
Altgel-Rill-e
in größter
Au?waNl
0. Käplsn
..- Herrengape
vic-d-vi»
..Thoneldos'.
H vn.icw
rj tinufi-r, land tast. Güter,
3 ifefiuungtn, Villen, Fa<
^ brisen, Gasthäuser, wlüh-
len, Backcre>rn, Moch­
te wirtschasten, Weingärten
:c. :c. in reichster iuStratl„
empstedü jum Slnfnufe; ebenso
besorgt auch '<*
Darleihen
grqrn Hvvotbekürsichmielluilq
frtjnellftcnd L k. ccnccn
itffsiluatCTU und Hv-OrdetLii«]
BkrtehrL-Lureau de?
Juüus Herz!
Graz 21 -— 1
.Hauptplatz 17, 1. Stock
~7_
1
Neuheiten in
Seccssioas-
^rbeitskörbchen
und 088»
Ständern
w
in äußerst netter Ldju»
ftterun^, gebrauchte wer­
den zur Neuorontieruug
üdeinommen.
lAroße ?lu--wabl in
Neisekörben. Klei­
derpuppen
in jeder tKrove. Bekannt
solider LruSfüdrung.
Entsprechend blll. Preise.
Her! Neilbarm's Sb.
Graz, -Ladstraste 18.
Zeitschrift für reines Deutfchtssum und Bff»
Deutschthum.
(Lserausgeber und Schriftleiter: Adolf Lei necke.)
Einzige in der Rcichshauptstadt erfchrinend«, »«bedingt
deutsch-völkische (radical-nationale) und alldeutsche Aampf-
Zcitschrift für Hebung deutschen volksthums, für Förderung
raffenthümlicher Lrkenntnis und alldeutscher Gemeinbürg.
schaft.— Erscheint im IV. Jahrgange, zweimal monatlich
und kostet: 2199a
jährlich 5 Htl.= t fl. 80 kr.,
halbjährig 1 Mk. 50 ^fg.— 90 kr.
Bestellungen sind zu richten an die Verwaltung des
des Blattes: Berlin W (kvilinevodorf), Uhland Nr. ns.
Acutsche, förliert Lere presse!


[ 2023-06-29 10:36:52.595 - 19000219 - Seite 9 ]
Zu Nr. 50, Wend Husgake. 10. gaitm««»
Organ der Deutschen Dolkspartet für die Alpenlander.
Hrrre»q»(se Nr. 3, ft. Stock. Uz. 7*#.
0M*tlt>i|! $crr*s«affe 9tx. Z, ebeaoWg. 4t»»6**«W«a* Oc. 754.
3» w«ch,»«y»» }•«» m Smm> mb jtoayi «■ m*g«ws#*«.
^T»w^ w fc in »«y BMrtai« Set Derowlteu^, (an i» (AntHstni mowäzägn
Montag,
19. Februar 1900
für &r a$* Momrrüch K 4J0, rrierttsjäbng K fl.80, hotbjLhrjgLLLLb,
jaajj ihrig K 88.4Q.— Für Za-rllang «o»atüch 4t) h,
Mit d« Voft: Momttüch L 8.40, «ertzehährig K 8.—, halbjährig K1Ä,—, $slK>
jährig K K.—.
♦ QHs&ebse Wmaiuet« koste» r Do»ge»«»»gabe 8 d, Som». m» Feiertag» 18 h
2ll»e»d<»s^rbe 4 h.
Dir englischen Opfer des süd­
afrikanischen Krieges.
Im Nachstehenden veröffentlichen wir eine nach
amtlichen Quellen zusammengestellte Liste aller auf
englischer Seite im südafrikanischen Kriege Gefallenen.
Verwundeten und Vermissten:
Gefecht
Todte
Ver­
wun­
dete
Ver­
misste
Mafeking, 14. Lctober bis 26. Dec.
41
76
3
Glencoe, 20. bis 26. October..
48
221
208
Elands-Laagle, 21. October
Crocodile-Rioer, 22. October bis
51
213
—
18. November
4
3
5
Rietsontein, 24. October
12
104
2
Kimberley, 24. October bis 9. Tec.
32
104
5
Crochety, 2. 'November ....
—
3
8
Tuli, November
3
5
3
Ladysmith, 28. October bis 6. Febr.
249
734
493
Bulawapo, 2. November.
—
—
6
Kenilworlh, 4. 'November...
—
1
—
Selmesdoft, 4. 'November...
1
1
—
Estcourt, 15. November
1
18
46
Mooi-River. 19. bis 22. November
1
8
—
Arundel, 22. Nov. bis 18. Jänner
1
7
2
Dordrecht, 30. December...
—
1
11
Belmont, 10. bis 24. 'November.
54
244
—
Sunnyfidc, 1. Jänner ....
3
1
—
Willow-Grange, 23. November
11
67
9
Tugela-Drift, 23. November.
—
1
—
Gras-Pan, 25. bis 26. November
24
164
9
Modder-River, 28. 'November.
74
413
5
Enslin, 7. December ....
13
3
Stormberg, 10. Dec. bis 12. Febr.
28
100
694
Magersfontein, 11. December.
162
685
102
Orange-River, 13. Dec. bis 7. Febr.
5
9
—
Naauwpoort, 13. December..
1
7
1
Colenso» 15. Dec. bis 15. Jänner
155
773
229
Colesberg, 4. bis 11. Jänner..
1
18
5
Rensburg, 1. Jänner bis 12. Februar
51
111
116
Slingers-Farm, 16. Jänner
Gefechte am Tugela, 17. Jänner
1
1
14
bis 7. Februar
345
1681
337
Roospan
—
1
—
Chieveley, 24. Jänner ....
2
8
3
Venderstadt, 22. Jänner...
—
—
1
Baftards-Nek, 25. Jänner...
—
—
6
Steerkstroom, 2. bis 7. Februar.
1
3
7
Koodoosberg
—
16
—
1367
5793
2328
Andere Vermisste bei Nicholsons-Nek
—
—
319
Sonstige
516
3
1
Gesammtverluste..
1883
5796
2648
10.327
Bon den oben angegebenen 5796 Verwundeten
find seither 280 gestorben.
Politische Rundschau.
Angriffe gegen den Landesausschuss.
Dos Aerar hat dem Lande Steiermark 20.000
Gulden überwiesen zur Anlag« von 16 Muster-
weingärten in verschiedenen Weingegenden Steier-
marks. Mit diesem Gelde (Abg. Girstmayr
schrieb unlängst in der „Marburger Zeitung" über
Verschleuderung von Landes Mitteln!) wurden
Grundcomplexe im Ausmaße von 3 bis 5 Joch
auf die Dauer von 6 bs 10 Jahren gepachtet
und zu dreifachem Zwecke verwendet: zur Anlage
von Rebschulen. zu Schnittweingärten und zu muster-
gitiig angelegten amerikanischen Weinculturen. Den
Bessern dieser Weingärten wird ein entsprechender
D a chtLkLnhlt.^eissr LersLmnkmg der Marburger
LandwirtschaftsgesellschaftsfflialewurdenunderLandes-
ausschuss— besonders vom Reichsrathsabgeordneten
Girstmayr— he tig deshalb angegriffen, weil sich
unter den gemeinten Weingärtenbesitzern auch der
slovenische Landesausschuisbeisitzer Dr. Robitsch
befindet. Ohne die 'Serücksichligung dieses Slovenen
beschönigen oder vertheidigen zu wollen, muss doch
wahrheitsgetreu festgestellt werden, dass es sich in
dem Falle Robitsch kaum um eine diesem Herrn
erwiesene Begünstigung handelt, denn mit
ihm wurde das Pachtverhältnis nur unter dem ab­
geschlossen, dass ihm kein Pachtschilling gezahlt
wird; Dr. Robitsch hat sich für die lleberlassung
seiner Wohnhaus- und Kellerräume und die Frei-
gebung seines Grundbesitzes für die Experimente
nur eine Anzahl von Reben ausbedungen,
die durch den Weinbau-Commissär— nicht
durch Dr. Robitsch— an arme Weinbauern
zu vertheilen sind. Wir sind allerdings trotzdem von
gewichtigen Bedenken nicht frei, weil wir nicht
wissen, ob es dem Einflüsse des Dr. Robitsch nicht
gelingen werde, diese Reben ausschließlich oder vor­
wiegend an Slovenen vertheilen zu lassen,
während es gewiss Aufgabe unseres deutschen
Landesausschusses wäre, das Beispiel der tsche­
chischen Landesverwaltung in Böhmen und der slo-
renischen in Krain nachzuahmen und in erster Linie
auf die deutschen Steiermärker Rücksicht zu
nehmen. Wenn wir nun also auch meinen, dass
der Vertrag mit Dr. Robitsch besser nicht abge­
schlossen worden wäre, so muss doch der in
der Marburger Versammlung erhobene An-
wurf, dass die „Landesausschuss-Beisitzer unter
sich Geschäfte machen", nach der klaren und oben
dargelegten Lage des Sachverhaltes mit aller Ent­
schiedenheit zurückgewiesen und missbilligt werden.
Es steht fest, dass Dr. Robitsch aus dieser An­
gelegenheit nichts weniger als einen Geschäftsgewinn
ziehen kann und wird. Schließlich erfahren wir
auch, dass der Vertrag mit Dr. Robitsch deshalb
vom Landesausschusse beschlossen wurde, weil er
von dem landschaftlichen Weinbau- Commissär
S t i g l e r, der von den Deutschen
Untersteiermarks als Verttauensmann geschätzt wird,
dringend empfohlen wurde und diesem
Herrn die genaue Kenntnis der Verhältnisse und
der Zweckmäßigkeitsgründe ebenso gewiss zugemuthet
werden musste, als man sich von seiner Seite
einer Schädigung der deutschen Interessen nicht ver­
sehen konnte. Trotzdem— wir wiederholen es—
bedauern auch wir das Abkommen mit Dr.
Robitsch.
Abg. Wolf
wird, wie die Reichenberger „Deutsche Volksztg."
zu melden weiß, bei den kommenden Wiener Ge­
meindewahlen im Bezirke Währing als Candidat
auftreten.
Pfäffische Unduldsamkeit.
In dem fast ausschließlich von Katholiken be­
wohnten Dorfe Biringen im Kresse Saarlouis fand
am 9. d. M. die Beerdigung eines Protestanten
statt. Der katholische Geistliche von Walvwiese in
Lothringen, dessen Filiale das genannte Dorf ist,
hatt? den Gemeinderath zu bewegen gemusst, am
Tag« vor der Beerdigung in die Kirchhofsmauer
einen neuen Eingang zu brechen, damit die
Leiche des evangelischen Mannes nicht über den
geweihten Weg durch das eigentliche Eingangschor
geführt werde. Der zuständige evangelische Geistliche
weigerte sich, den Leichenzug durch das neugebrochene
Tbor zu geleiten, und verlangte die Oeffnung des
alten. Seiner entschiedenen Forderung wurde Folge
geleistet. Die zahlreich erschienene Bürgerschaft beob­
achtete trotz des vorgefallenen Aergernisses eine ruhige
und würdige Haltung.
Theater und Kunst.
Kammermulik-^ufführung.
Die Kammermusik war stets das Stiefkind im
heimischen Musikleben. Und gerade diese Kunstgattung
verdiente sorgsamste Pflege und wäre für wahrhaft
musikalisch genussfühige Kreise gewiss eine dankbare Aus­
gabe. Bon diesem Grundsätze geht wohl unser Steier-
märkischer Musikverein aus, der nun seinen
Mitgliedern kummermusikalische Stunden der Andacht
bietet. Vorgestern veranstalteten die Lehrkräfte des Ver­
eines, die sich nicht nur in der Schulstube, sondern
auch bei den symphonischen Aufführungen des Vereines
gleichsam als Chorführer vottrefflich bewähren, abermals
einen Kammermusik-Abend, der schönen künstlerischen
Essolg hatte. Die künstlerisch hervorragendste Kraft des
Vereines, Herr Director Degner, nahm an den Vor­
trügen thätigen Antheil. Als Meister im Orgelspiele
fühtte er eine Phantasie-Sonate op. 21 in F-moll
von Ludwig Neuhoff und Bachs Präludium und Fuge
in C-moll vor. Wirkungsvoll und mit feinem Ge­
schmacke registriert kamen diese Werke zu klarer,
verständnisinniger Wiedergabe. Neuhoffs Phantasie,
deren Inhalt in einer Vorbesprechung an dieser
Stelle bereits zu erläutern vessucht wurde, erregte be­
sondere Aufmerksamkeit. Das Werk machte mit seiner
hübschen Melodik, die im Mittelsatze liebliche Blüten
trieb, und mit seinem warmen Gemüthstone nach­
haltigen Eindruck. Der Tondichter hätte sich aber auch
keinen besseren Einführer in unsere musikalische Gesell­
schaft wählen können als Herrn Director Degner, der
das Werk mit merkbarer Hingabe zum Ertönen brachte.
Ein classischer Geist lag in der Wiedergabe von Bachs
O-moU-Concert für zwei Violinen, dessen Orchester­
begleitung Herr Paul Schmidt sehr geschickt für zwei
Claviere übertragen hatte. Ein lustiges, erfttschendes
Concrrtieren hub zwischen den beiden Geigen bei den
Ecksätzen des Werkes an. .Duobua concertantibua
tertius gaudet.* Der dritte war diesmal das ver
gnügt zuhorchende Publicum. Volle Wirkung erzielte
das gesangoolle Largo non tauto, das md)t allen,
wegen seiner .Largo'-Ueberschrist an den Schöpfer
des „Messias" mahnte. Licht und Schatten schien im
ganzen Bach'schen Werke glücklich vertheilt. Das Zu-
sammenspiel war bis auf einige gebrochene Einsätze bei
der Begleitung im ersten Vivace vorzüglich. Aus der
zweiten Ballade Chopins klang ein sehr
tüchttges pianisttsches Können. Ein volltöniaer
Anschlag fördette den Gesang des langsamen Satzes,
eine gut entwickelte klare Technik das stürmische Pas-
sagenwerk des Presto eoii fuoco. Herzliche Freuds
konnte man an der Wiedergabe des 6-ckur-Quintettes
Schuberts für zwei Geigen, Viola und zwei Violoncelli
haben. Mit echter Begeisterung wurde der entzückende
Schwanengesang des Liederkönigs gespielt. Der esste
Satz mit seiner süßen volksthümlichen Weise im Seiten-
satze, das mächtig ergreifende Adagio und das Scherzo
mit seinem träumerischen Trio gelangen prächtig.
Etwas mehr Glanz wäre nur dem Finale zu
wünschen gewesen. Eine lebensvolle Ausführung des
Quintettes bannte das Gefühl der Abspannung, das
sich sonst bei dem etwas zu lang gerathenen Programnie
leicht bemeckbar gemacht hätte. Die Vortrüge fanden
bei der sehr zahlreich erschienenen Zuhörerschaft oftmals
ftürmssche Anerkennung. Und nun die Namen der aus­
führenden Künstler. An der Spitze des Programmes
standen als Veranstatter der Aufführung die Herren
Director Degner (Orgel), Paul Schmidt
(Clavier), Alfons H a n d l, Karl K r e h a h n (Violine),
Franz M e d e r (Viola), Waldemar S ch l ö v o g t und
Leopold Suchsland. Es wäre vielleicht zweckmäßiger
gewesen, wenn die Namen der Spieler bei ihren Vor­
trügen angesetzt worden wären.
Julius Schach.


[ 2023-06-29 10:36:52.595 - 19000219 - Seite 10 ]
2 St; gQ. 1TX Jcchrg.
sDolkscoueert des Vereines „Arbeiter-
buhne".) Dass sich das Spörr-Orchester und
fein trefflicher Leiter in allen Schichten der Bevölkerung
gleicher Beliebtheit erfreut und der Sinn für edlere
musikalische Darbietungen im Volke vorhanden ist, dass
er nur fortgesetzter Pflege bedarf, um zu dessen unab-
rveiÄichem Bedürfnisse zu werden, zeigte das
gesrrige vom Verein „Arbeiterbühne" veranstaltete
„Große Volksconeert" in der Jndustriehalle und die
ehrliche Begeisterung, die sich nach allen Vortragen des
sehr glücklich zusammengestellten Programmes kundgab,
aufs klarste. Möge auch endlich an zuständiger Stelle
daraus die Erkenntnis hervorgehen, dass für das Volk
„das Beste gerade gut genug ist". Welch schöne erzieh­
liche Aufgabe ist es doch, das Volk, dem man bei uns
bisher fast ausschließlich „Gaflenhauer" als musikalische
Kost verabreicht hat, allmählich zum Gefühlsverständ­
nisse der Werke unserer großen Meister
heranzubilden. Dies kann nur durch regelmäßige musi­
kalische Vorführungen zu billigsten Preisen und durch
eine sehr verständige und wohlüberlegte Auswahl der
Stücke bewerkstelligt werden. Schon die „Tannhäuser"-
£ uverture, mag sie auch nicht von allen Hörern in
ihrer ganzen inhaltlichen Bedeutung begriffen worden
sein, schlug.mächtig ein. Webers volksthümliche „Auf­
forderung zum Tanz" in der Orchcsterbearbcitung Felix
Weingartners entzückte alle. Diese orchestrale Fassung
des berühmten Stückes hörte man in Graz bereits im
vorigen Jahre in unübertrefflicher Wiedergabe vom
Münchner „Kaim-Lrchester" unter Weingartners eigener
Leitung. Gegen sie ist in Deutschland und besonders
in Frankreich viel eingewendet worden, erstens weil
schon von Bcrlioz, dem großen Jnstrumentations-
virtuosen, eine allgemein bekannte Orchestrierung vor­
handen ist, eine neue also keinem ersichtlichen
Bedürfnisse entsprach, dann weil sich Wein-
gartner 'nicht durchaus streng an das Original
gehalten hatte. „Name ist Schall und Rauch." Setzen
wir einfach statt des bescheidenen Wortes „instrumen­
tiert" die Bezeichnung „transscribiert", so haben wir
damit die richtige Benennung deffen, was Weingartner
'mit Webers Stück gemacht hat (ähnlich wie es Liszt
A. a. mit Werken ihrer musikalischen Vorfahren und
Zeitgenossen in mehr oder weniger glücklicher Weise
-gethan haben), und gleichzeitig die Rechtfertigung seines
Vorgehens. Man muss in der Bearbeitung Weingart-
riers ebensowohl den hervorragenden Klangfinn und die
sieghafte Meisterung des modernen Orchesterapparates
bewundern wie den gewandten und geistreichen Contra-
punktiker (gegen Schluss lässt er drei Themen in
völliger Fassbarkeit gleichzeitig erklingen). Johann
Strauß' entzückender blühender Walzer „Frühlings­
stimmen" für Gesang mit Orchesterbegleitung riss das
Publicum in der schwungvollen Ausführung der (auf
einen unglaublich albernen Text von Genve compo-
nierten) schwierigen Coloraturmelodie durch Frau Elsa
v. Haag zu stürmischen Beifallskundgebungen hin,
die die Künstlerin, deren Stimme diesmal besonders
frisch klang, zur Zugabe einer Lerdi'schen Arie veran­
lassten.— Der zweite Theil der Vortragsordnung
brachte Delibes melodische, rhythmisch und klanglich
reizvolle Suite aus dem Ballet „Sylvia", die in jeder
Hinsicht prächtig und ganz im Sinne des geistreichen
Franzosen gespielt wurde und viel Wirkung machte.
Herr Edelmann trug anstatt der im Programm
verzeichneten „AisB liongrois variee" von Ernst die
„Zigeunerweisen" von Tioadar Nachöz in ganz ausge­
zeichneter Weise vor und wurde dafür mit Beifall
überschüttet, so dass er den Allegro-Theil zur Wieder­
holung bringen musste. Den effcetvollen Abschluss
bildete Liszts zweite ungarische Rhapsodie in C-moll.
Dr. Wilhelm Kienzl.
— In der Buchhandlung von Jos. A. Kienreich
(Sackstraße) ist ein sehr intereffantes Buch vorräthig:
„Zwischen zwei Welten"— von Captain
Nemo (in schöner Ausstattung erschienen bei Grübe!
und Sommerlatte in Leipzig). Es ist eine der origi­
nellsten Erscheinungen der Moderne. Es ist in manchem
vorgerückter, als man für möglich gehalten hätte—
hält sich aber trotzdem sowohl inhaltlich als der Form
nach von Uebertreibung fern.
Grazer Tagesbericht.
18. Februar.
(Spörr-Orchesterfrage.) Gleich der g e s a m m-
ten übrigen Grazer Presse tritt nun auch die „Grazer
Montags-Zeitung" für die Action zur Erhaltung des
Spörr-Orchesters ein. Der betreffende Aufsatz ist zwar
ein wenig pessimistisch gehalten, wozu nach unserer
Kenntnis der allgeineinen einmüthigen Stimmung durch­
aus kein Anlass gegeben scheint, aber er begegnet sich
mit unseren Ausführungen in dem Satze: „Es muss
daher eine Organisation geschaffen werden, welche den
breitesten, also auch den unbemittelten Schichten der
Grazer Taftblatt
Bevölkerung es ermöglicht, durch für den einzelnen er­
schwingliche, in der Gesammtwirkung aber imposante
Beiträge den Zuschuss aus den Gemeindemitteln zu
verstärken und den wittschaftlichen Bestand der Stadt-
musik zu sichern. Eine solche Organisation zu schaffen,
bedarf nicht viel mehr als des guten Willens und der
thatkräftigen Mühewaltung jener zahlreichen Persönlich­
keiten voll Neigung und Fähigkeit zur Beschäftigung
mit öffentlichen Angelegenheiten, über welche unsere
Stadt in so reichem Maße verfügt und welche gewiss
schon auf die erste Mahnung sich mtt Freude und
Energie zur Verfügung stellen werden."
(Leichenbegängnis im Feldhof.) Gestern fand
vom Sterbehause (Männer-Eolonie) das Leichenbegängnis
des am 15. d. nach langem, qualvollen Leiden ver­
storbenen Rcchnungsführers der Landes-Irrenanstalt,
tzerrn Karl Lackmayer, statt. Schon lange vor der
Einsegnungsstunde kamen viele Freunde und Bekannte
aus nah und fern, um dem Verstorbenen die letzte
Ehre zu erweisen. Zur Einsegnung, welche um 10 Uhr
vormittags stattfand und welche der Dechant und Haupt­
pfarrer von Slraßgang, .Herr Älareus Perl, unter geist­
lichen: Assistenz des Herrn Straßburger Kaplans und
zweier Geistlichen vom Ecntralfriedhofe vornahm, hatten
sich noch cingesunden:. der Landeshauptmann Edmund
Graf Attems, Statthaltereirath Lautner, Landesseerelär
Delago, der Verwalter der Lnndesversorgungs Anstalten-
Bcrwaltung, Herr Tiefnitzer, Herr LandesbccchhaltungS-
revident Hafer, eine Deputation der Landesbuchhaltung,
eine solche der Landeshilssämter, ferner der Bürger­
meister von Straßgang, Herr Ruggi, mit mehreren
Gemeinderäthen, der Tirector der Anstalt, Dr. Heinrich
Sterz, Dr. Jgna; Scarpatteti und alle dienstfreien
Aerzte, der Verwalter .Herr Armin Arbeiter mit sämmt­
lichen Beamten, die Schwester Oberin Gräsin Weiser--
heimb mit vielen barmherzigen Schwestern und dienst­
freien Bediensteten der Anstalt, Nachdem die Leiche in
der Pfarrkirche Straßgang eingesegnet und gleichzeitig
das Requiem gelesen worden war, erfolgte am Fried­
hofe zu Straßgang die Beerdigung.
(Seetion Graz des Deutsche« und Oester­
reichischen Alpenvereines.) Um die Wirkung der
bei dem heutigen Vorttage des .Herrn Universitötspro-
fessorS Dr. Eduard Richter gezeigten prächtigen
Skcoptikonbilder, deren Diapositive nach Ausnahme des
Herrn Pros. Finsterwalder angefertigt wurden,
nicht zu bceinttächtigen werden, die Besucher der heuti­
gen Versammlung höflichst ersucht, vor Beendigung des
Vorttages nicht zu rauchen.
(Aus der Geschäftswelt.) Herr Gustav
I a n a t a, dem ein guter Ruf als Geschäftsmann
vorausgeht, hat in der Annensttaße 46a eine Charcutcrie,
Delicateffen-, Salami-, Käse-, Wein- und Flaschenbier­
handlung eröffnet.
(Verunglückter Schaffner.) In der Südbahn­
statton P o n i g l stürzte ein den Postzug begleitender
Schaffner infolge eines Fehlttittes vom Trittbrette des
fahrenden Trains. Er fiel auf das Geleise. Beide Füße
kamen unter die Räder und wurden vom Rumpfe ge­
trennt. Der Verunglückte gab bald darauf seinen
Geist auf.
(Von der Rettungsabtheilung.) In der
Annenstraße brach heute vormittags ein Taglöhner,
wahrscheinlich infolge eines epilepttschen Anfalles, zusam­
men. Er konnte sich nicht mehr erheben. Die Rettungs-
abtheilung brachte den Leidenden in das Barmherzigen-
Spital.— Heute vormittags wurde ein Herr, der in
der Winkelgaffe von heftigem Nasenbluten befallen
worden war, mit dem Rettungswagen in das Allgemeine
Krankenhaus überführt.
(Der Erste allgemeine Beamtenverein der
österreichisch«ungarischen Monarchie, Mit­
gliedergruppe Graz) hält Freitag den 2. März
um 7 Uhr abends im Elublocale der Liebl'schen
Restauration, I. Stock, seine XXIX. ordentliche Con-
sortial-Versammlung ab.
Drahtnachrichten
öes „Qtrager ‘gfagOCatte#“.
Innerpolitische Vorgänge.
Gablouz a. d. Neisse, 19. Februar. Abg.
Schönerer veranstaltete gestern hier eine Ver­
sammlung, die von mehr als 2500 Personen
besucht war. Vor Beginn spielte sich ein höchst be­
zeichnender Vorfall ab. In der Versammlung er­
schienen nämlich zwei RegierungSvertreter wie zur
Zeit Badenis und Thuns. Schönerer fragte nun
den einen RegierungSvertreter, was der andere hier
wolle? Darauf erwiderte der Commiffär Dr. Z i e g l e r,
dass sein College gekommen wäre, ura als Schrift-
führer zu walten. Schönerer verwies auf das
Ungesetzliche dieses Vorgehens und gedachte des
jüngsten Erlasses des Ministerpräsidenten Körber,
der damtt die Beamten zur Einhaltung des Gesetzes
Montag, 19. Februar 1Q0CC
aufgefordert habe. Er fragte sie, warum sich die
Beamten an diese Weisung Körbers nicht halten?
Im weiteren Verlaufe der Ausführungen erklärte
sich Schönerer bereit, dem zweiten Regierungüver-
treter auf deffen Wunsch eine auf deffen Namen
lautende Eintrittskarte ohneweiters auszustellen.
Beide Commiffäre zogen sich nun eine Weile zurück,
besprachen sich, dann forderte der Eommistär Dr.
Ziegler unter dem Halloh der Zuhörer für seinen
Collegen eine Eintrittskarte, die ihm auch sofort
bereitwilligst ausgefolgt würbe.
Dann besprach Landwirt H o y e r landwirtschaft-
schaftliche Fragen.
Abg. Schönerer erörterte eingehend die poli­
tische Lage und die sogenannte „Verständigungs-
Conferenz". Er besprach auch das Wirken P r a d e s,
von dem er behauptete, dass deffen Ruf als Volks­
mann zu Ende sei.
Wien, 19. Februar. Freih. v. Chlumecky
begibt ftch demnächst nach dem Süden. An seiner
Stelle wird Dr. Ulrich, Mitglied des Verfaffungs-
treuen Großgrundbesitzes in Mähren, in die V e r-
ständigungs-Conferenz einrücken.
Prag, 19. Februar. Das jungtschechische
E x e c u t i v c o m i t 6 hatte gestern eine vierstündige
Sitzung mit den jungtschechischen Stadtverordneten.
Abg. Dr. Engel empfahl die Resignation auf die
Stadtrathsmandate unter Hinweis darauf, dass diese
Angelegenheit vom rein politischen Standpunkte be­
trachtet werden müsse. Die Anhänger öer Bei­
behaltung der Mandate unter den jungtschechischen
Stadtverordneten blieben in der Minderheit, denn bei
der Absttmmung wurde mit großer Mehrheit die
Resignation auf die Stadtrathsmandate beschloffen
und dieser Beschluss für bindend erklärt.
Pilsen, 19. Februar. Ein tschechischer Abgeord­
neter schreibt einem hiesigen Blatte, dass das
tschechische Staatsrecht nur die O r n a-
m e n t i k des tschechischen Programmes bilve und
nicht mit deffen wesentlichen Grundzügen verwechselt
werden dürste. Das Staatsrecht wäre gegen prak­
tische Dinge auszuwechseln. Wer das nicht
einsehe, wäre ein verblendeter Phantast.
Iur Lage.
Wien, 19. Februar. Die dem Großgrundbesitz
nahestehende „Montagspreffe" schreibt: Plan kann
b e d a u e r n n (!!), dass die Einberufung
des Reichsrathes den Conferenzen behufs Er-
zielung einer Verständigung vorläufig ein Ende
macht. Gründe für deffen Einberufung liegen vor.
Im übrigen ist es ftuchtlos, mit vollzogenen That­
sachen zu rechnen. Viel wichtiger ist die Frage, wie
können die gewonnenen Früchte (!) der Conferenz
gesicherts!) und geerntet werden? Der ganze
politische Plan des Cabinets muss von der richtigen
Beantwortung dieser Frage abhängig gemacht werden.
ES möge von vornherein festgestellt werden, dass
die Tagung des Reichsrathes ausreichend Zeit ge­
währe für die Erledigung der wichtigsten social­
politischen, wirtschaftlichen und staatlichen Noth­
wendigkeiten, die sich geltend machen, dass aber der
Reichsrath so bald als möglich der Fortsetzung der
Conferenzen wieder Platz mache.
Der ttrieg.
London, 19. Februar. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet weiters aus Chieveley vom
18. d.: Donnerstag beschränkten sich die Opera­
tionen der Buren auf das Bombardement der
feindlichen Verschanzungen. Die Engländer drängen,
durch Artilleriefeuer geschützt, vom Husarenberge
aus vor und nahmen auf einem niederen. Red Bell
genannten Höhenzug Stellung. Am Freitag warf
der Feind mehrere Granaten nach dem Husaren­
berge, wo sich B u l l e r im Hauplquartie befindet.
Zwei Mann vom Gefolge BullerS wurden verwun­
det. Die Artilleriekämpfe dauerten den ganzen Tag
. fort. Am Abend zwangen die Engländer den Feind,
durch ein Gehölz hindurch zurückzugehen.
Mittlerweile bewegte sich die Truppe LyttletonS am
Ende des rechten Flügels bergaufwärts. Die eng­
lische Artillerie b e s ch o s S unaufhörlich den Monte
Christo mit Liddytgranaten, welche große Ver­
wüstungen anrichteten. Nachmittags schwieg das
schwere Geschütz des Feindes, vermuthlich wurde es
über den Tugela geschafft. Freitag nachts ge­
langten die englischen Truppen einige hundert DardS
aufwärts. Nach den letzten Meldungen befinden sich
die Buren in der Nähe der Klipkraalsdrift.
London, 18. Februar. (K. k. Corr.-Bnr.) Der
bei den Truppen Lord Roberts befindliche
Correspondent des „Reuter'schen Bureaus" gibt eine
Beschreibung der Besetzung von Jakobsdaal und


[ 2023-06-29 10:36:52.595 - 19000219 - Seite 11 ]
Montag, 19. FÄrvar 1900.
Grazer Tagblatt
10 Jahrg. Nr. 50. 2
sagt, eä herrsche die größte Ordnung. Die
Strafen wurden vorn Militär abpatrouilliert. Nicht
ein Apfel sei vom Baume genommen worden. Die
Bewohner der Stadt feien davon sehr überrascht,
da ihnen stets gesagt wurde, dass die Engländer
die genommenen Städte ausplündern. Jetzt begrüßen
sie die Engländer als Freunde. Aus einem (Gespräch
mir ihnen geht hervor, dass die Freistaat-Buren
des Krieges müde seien.
London, 19. Februar. (5t. I. Corr.-Bur.) Die
„Times" veröffentlichen nachstehendes Telegramm
von Modder-River vom Gestrigen: Die Nachhut
Ci v o u i e s, welche tausend Wagen mit sich führt,
wurde bei Klipdrift und Drietput angegriffen.
Es ist wahrscheinlich der Beginn einer Reihe von
(Gefechten, die mit der Nachhut bis nach Bloem-
fontein stattfinden dürften. Die Engländer haben
zwei feindliche Lager genommen und be­
drängen die Buren im Rücken mit Infanterie
und Eavallerie, welche aus Kimberley wieder zum
Gros gestoßen ist. Es werden Doriäthe nach
Kimberlen geschafft.
London, 19. Febniar. Weitere Drahtungen
rus JakobSdaal berichten: Tie Buren liefern
gute Rückzugsgefechte. Sie besetzen Hügel um Hügel,
um dem langsam vorrückenden Zuge Zeit zum Ent­
kommen zu geben. Tie letzten Berichte sagen, die
Buren seien bei Klipkraalsburg. Tie Marinegeschütze
Kellns beschießen die Buren sehr heftig.
London, 19. Februar, Aus Modder-River
vom Sonntag wird gedrahtet: Sonnabend früh
rückte die Garde-Brigade Poles gegen Mager?-
soutein und fand die Schanzen verlassen. Tie
fanden die Stellungen ungemein st a r k b e f e st i g t.
Ucberall waren Drähte gewannt mit Glöckchen, die
b i der leisesten Beriihrung den Feind verrathen
hätten. Tie Hügel waren in größter Hast verlaffen
worden. Eine Mahlzeit war noch ganz unberiihrt
vorhanden.
London, 19. Februar. Tie Blätter melden
aus Frerecamp, B u l l e r hätte neuerdings eine
heftige Kanonade erösft et, ohne dass die
Buren geantwortet hätten. Er dürste vielleicht den
Tngela mit geringen Verlusten überschreiten. Seine
sofortige Vorwärtsbewegung gelte als
sicher
London, 19. Februar. Aus Jakobsdaal wird
gedrahter: K e l l y K e n n y verfolgt Eronjes Heer,
er erbeutete 100 Wagen und eine deutsche
Ambulanz. Mac Donalds Hochlandsbrigade hieß
zum Hauptquartier Kell:) Kennrs. General French
verließ unterdessen rasch Kimberley und bedrängt die
zurückweichenden 'Buren.
London, 19. Februar. Laut holländischen Be­
richten griff General French zweimal die Buren
nordwestlich von Kimberlen an.
London, 19. Februar. Eine Trahtung aus
Ehievelen besagt: Seil Mrriwech operiert Buller
gegen den Langwaniberg, denen Einnahme jeder
VorrüBmg vorausgehen muss, und gegen die Bul-
war.ahügel. Tie Buren sind auf beiden Hügeln
mit trefflichem Geschütz versehen.
London, 19. Febniar Lukas Bley er meldet
aus Eolen o, dass bei Blanwkraantz, ein schwerer
Kampf ftattffnde. Die Engländer sind in über­
wältigender Zahl. Die Buren haben sich bis­
her in allen Stellungen wacker gehalten.
London, 19. Februar, r ie „Times" melden
vom Movver-River von gestern mittags: „Der
K a m p f währte den ganzen Tag, wir erbeuteten
zwei Lager, die in größter Haft verlassen
worden waren. Man fand eure Trahtung des Buren­
generals, der sich beklagt, dass sich die Buren
so überraschen ließen. Hätten wir den Entsatz von
Kunverlry nicht um einen Tag verschoben, so hätten
w:r vermuthlich das ganze Burenheer umzingelt.
Jetzt bedrängen wir Eronjes Nachhut mit der ganzen
Infanterie und der von Kimberley zurückgekehrten
Reiterei. Die Buren räumten Magertzsontein
und Springfontein am Donnerstag abends. Die
großen Anstrengungen der Buren werden durch die
Langsamkeit ihrer 'Ochsenwagen behindert. Da­
durch ist die bekannte Beweglichkeit der Buren sehr
erschwert."
London, 19. Februar. Meldungen aus Lady­
smith zufolge seien die Buren im Rückzüge
begriffen. Die feindliche Wagenburg bei Tabanyama
sei verschwunden. Die Geschütze Bullers werden
neuerlich gehört. Es herrscht übergroße Hitze.
Brüssel, 19. Februar. In Burenkreisen hält
man die Kriegslage an der Grenze des Oranje-
freistaateS für äußerst optimistisch. Sie bezeichnen
die Äbschneidrmg Lord Roberts von der Operationü-
bafis als vollzogene Thatsache. General E r o n j e
bezog eine befestigte Stellung auf der
Straße nach Bloemfontein, die ihm ermöglicht, der
ganzen Armee Roberts standzuhalten. Die nächsten
Tage werden die Taktik Eronjes im glänzendsten
Lichte zeigen.
London, 19. Februar. Einer Meldung aus
Capstadt zufolge wird an der Wiederherstel-
lung der Eisenbahnverbindung Modder-
River und Kimberley Tag und Nacht gearbeitet.
In drei bis vier Tagen wird die Linie dem Ver­
kehre übergeben werden können.
London, 19. Februar. Roberts Einzug
in Jakobsdaal erfolgte am Donnerstag. Die
Stadt war von Truppen entblößt. Es herrschte die
größte Ordnung. Streiswachen durchziehen die Straßen.
Vor jedem Lebensmittelladen steht eine Wache. Jeder
Soldat muss kaufen, was er wünscht. Der Land-
drost wollte flüchten, wurde aber gezwungen, zurückzu­
bleiben.
London, 19. Februar. Nach einer Meldung
des „Reuter'schen Bureaus" aus L a d y s m i t h
vom 17. d. herrschte daselbst über den Sieg des
General French und über den Entsatz Kimberlers
große Freude. Die Garnison ist in vortrefflicher
Stimmung und zu jeder Action bereit. Die Buren
waren in den letzten Tagen sehr thätig.
London, 19. Februar. „Reuters Office" meldet
aus Jakobsdaal vom 17. d.: Aus weiteren Be­
richten gehl hervor, dass der N a ch t r a b der ab­
gebenden Buren in guter Ordnung mar­
schierte und nacheinander eine Reihe von Kopses
besetzte, um den Proviantzug, der wegen Er-
schöpffmg der Zugthiere langsam marschieren musste,
das Vorwärtskommen zu ermöglichen.
London, 19. Febniar. „Reuters Office"
meldet aus Chieveley vom 18.: Dundonalds
Eavallerie nahm, von Artillerie und Infan­
terie unterstützt, den Husaren-Berg, während die
Thornenrost'schen Reiter den Feind hinderten, den
Engländern zuvorzukommen. Inzwischen hatte sich
die Brigade des Generals L n t t l e t o n um die
rechte Flanke der Buren henimgezogen, während
General W a r r e n den linken Flügel des Feindes
angriff. Die Buren sind auf dem Hlangwane-
Berge stark verschanzt. Die britischen Haubitzen
verhinderten den Feind, Verstärkungen heranzuziehen.
Die britische Infanterie verschanzte sich auf
dem Husaren-Berge, welcher von großer strategischer
Bedeutung ist. Der Feind hatte ein Geschütz in
Thätigkeit, das er später über den Tugela zu­
rückzog.
London, 19. Februar. Lord Roberts er­
ließ beim Einmarsch in den Oranje-Frei-
ft a a t einen Ausruf an die Buren, worin, er sie
auffordert, zu ibren friedlichen Beschäftigungen zu­
rückzukehren. England führe keinen Krieg gegen
eine N'tion, mit der es viele Jahre in bester
Freundschaft gelebt, sondern nur gegen ihre
Regierung, die unter bösen(!!i Einflüssen von
außen den Jntcre''en des Volkes zuwiderhandelte,
als sie englisches Gebiet besetzte. Zum Schluffe gibt
Roberts die Weisung, wie sich die friedlichen Buren
bei Requisitionen gegen etwaige Uebergriffe der eng­
lischen Soldaten zu benehmen haben.
Wien, 19. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Minister des Aeußern, Graf Goluchowski, ist
h-ute aus Galizien zurückgekehrt.
Prag, 19. Februar. Die „Narodni Listn" thun
sehr aufgebracht, dass Fürst Eulenburg bei
Begrüßung des Prinzen Heinrich von
Preußen auf der deutschen Botschaft es „gewagt
habe", davon zu sprechen, dass der Prinz wieder
deutschen Boden betreten habe. Das Blatt ver­
langt in seiner bekannten unanständigen Weise, dass
man für diese Aeußerung dringend Aufklärung
fordere.
Ofen-Pest, 19. Februar. In den Kreisen der
liberalen Partei ist eine weitere Spal­
tung eingetreten. Der Haupizweck der neuen
Parteibildung gehe dahin, dass bei den nächsten
Wahlen nur Wahlwerber gewählt werden, die im
betreffenden Comitat selbst ansäffig sind.
Ofen-Pest, 19. Februar. Der Gesetzentwurf
über die A b s ch a f f u n g des I n s e r a 1 e n- und
Kalender st empels wird dem Herrscher in
den nächsten Tagen zur Vorsanction unterbreitet
und im März vorS Abgeordnetenhaus gelangen.
Ofen-Pest, 19. Februar. Die Gerüchte über
die Verstaatlichung der Südbahn auf
ungarischem Boden find unrichtig, zunächst
wegen der bedeutenden Vermehrung der Eisenbahn­
schuld, dann wegen der Tarisverhältniffe auf den
Concurrenzlinien der Staatsbahnen.
Ofen-Pest, 18. Februar. «Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) Der Kaiser wohnte heute um
7 Uhr früh einer stillen Meffe in der Hofkirche bei
und zog sich hierauf in seine Gemächer zurück. Der
Kaiser wird morgen stüh um 10 Uhr allgemeine
Audienzen ertheilen.
Ofen-Pest, 18. Februar. «Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) Der Club der liberalen
Partei hielt heute abends eine Conferenz
ab, in der der Voranschlag des Handelsministeriums
für das Jahr 1900 ohne Debatte zur Annahme ge­
langte.
Paris, 18. Februar. (K. k. Corr.-Bureau.)
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau und
alle Minister erschienen heute abends beim Präsi­
denten L o u b e t, um diesem anlässlich des Jahres­
tages seiner Wahl zum Präsidenten der Republik
die Versicherung ihrer Ergebenheit zu übermitteln.
Die Ausstandsberoegung.
Teplitz» 19. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Versammlung in Turn wurde wegen heftiger
Angriffe der Redner gegen die Bergbeamten auf­
gelöst.
Pilsen, 19. Februar. Infolge des Kohlenmangels
haben die Glasfabriken in Bras, heiligenkreutz und
Wranow die Arbeit eingestellt. 520 Arbeiter find
ohne Beschäftigung. Die Gendarmerie wurde verstärkt.
Aussig, 19. Februar. Drei Personen wurden
wegen unbefugten Sammelns von Geld und Lebens­
mitteln für Ausständische mit Geldstrafen belegt. In
der gestrigen Arbeiterversammlung ergieng sich ein
Redner in eine Kritik gegen die Behörden, weshalb
die Versammlung aufgelöst wurde.
Trautenau» 19. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage in den Schatzlarer Kohlenwerken ist unverändert.
Angefahren sind bei der heutigen Tagschicht 256 Berg­
arbeiter, darunter 49 Häuer, und bei der Nachtschicht
27 Bergarbeiter, darunter 8 Häuer. Vorgestern faod
die von der k. k. Bezirkshauptmannschaft Trautenau
vermittelte Auszahlung der rückständigen, bisher unbe-
hobenen Löhne an die im Ausstände befindlichen Berg-.
arbeiter in Schatzlar statt, die anstandslos vor sich
gieng.
T«x, 19. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Braunkohlenbecken Aussig-Komotau wurden am 17. d.
764 Waggon Kohle gefordert.
Teplitz-Schönau» 19. Februar. (K. k. C«r.-Bur.)l
Infolge der Sonntagsruhe befindet sich heute nur das
zur Aufsicht und zu den Jnstcmdhaltungsarbeiten er­
forderliche Personale auf den Schächten. Die gestrige
öffentliche Bergarbeiterversammlung in Tura wmde vomi
Regierungsvertreter aufgelöst.
Die KeuschhettscommMon in Dernberg.
Lemberg, 18. Februar. Wie erinnerlich, hat der!
Maler Siemiradzki den griechischen Mythus von,
der schönen Dirce, welche von Amphion und Zethosi
aus Familienrache an die Homer eines Stieres gebunden
und zu Tode geschleift wurde, zum Vorwürfe einest
feiner Bilder gemacht. Eine Reproduction dieses Bildes
wurde von der hiesigen „Gesellschaft der schönm Künste"
als Jahresprämie für ihre Mitglieder bestimmt. Die
Lemberger Polizeidirection nahm jedoch an der schönen
Dirce Anstoß und ließ alle Exemplare des Bildes in
den Auslagen der Kunsthandlungen wegen Verletzung
der „öffentlichen Moral" mit Beschlag belegen.
Wien, 19. Februar. Gestem fanden zwischen
Prag und Magdeburg Fernsprechversuche statt,
die wohl gelangen.
Prag, 19. Febmar. heute beginnt die auf zehn
Tage anberaumte Verhandlung gegen den Derwaltungs-
rath der M e l n i k e r Z a l o z n a, der der Ver­
untreuung und des Betruges angeklagt ist. Das
Deficit beträgt 160.000 Kronen.
Brüx, 19. Febmar. <K. k. Corr.-Bur.) Gestern
vormittags nach 9 Uhr ist auf der Fohnsdorferstraße in
Brüx in der Nähe des ehemaligm Pampclhauses
Nr. 749 infolge Nachbreckens der Erdschichtm über
einem tiefer gelegenen hohlraume eine P ü n g e von
über zwei Meter Tiefe und ebmso großem Turchmeffer
entstanden, während gerade ein Milchwagen diese Stelle
passierte. Ein Pferd mischte hinab und musste wegen
stärkerer Verletzung getödtet werden. Dieses Ereignis ist
ganz localer Natur, wie alle in letzterer Zeit vereinzelt
vorgetommenm Püngenbildungm, und wird keine schäd­
lichen Folgen haben. Der Bekehr bleibt nach der Der-
schüttung der Oeffnung unbehindert.
Kuttenberg, 19. Febmar. Der Oberste Gerichts­
hof wird bald über den Fall h ü l s n e r verhandeln.
Sollte das erftrichterliche Urtheil aufgehoben werdm,
wird angeblich das Triester Landesgericht mit der zweiten
Verhandlung betraut.
Zürich, 19. Febmar. (K. k. Corr.-Bur.) Sämmt­
liche Mitglieder des Verwaltungsrathes des Schweizeri­
schen Bankvereines in Zürich haben corporativ ihre
Demission gegebm.
Petersburg, 19. Febmar. (K. k. Corr^Bur.) In


[ 2023-06-29 10:36:52.595 - 19000219 - Seite 12 ]
4 te. -.0. 10. .iiotg.
Mittel-, Oft» und liv-d /luplfi.l 1, sowie in den Ostsee-
Provinzen herrscht ein ungeivöhnlich st a r k e r
Frost. Tie llölle betrug vorgestern in Riga 27, in
Petersburg gestern 25 Grad.
MadriL, 18. Februar. (K. k. Eorr.Bur.) Wie
aus Vincente de la Barqnera (Provinz Santanoer) ge­
meldet wird, sind dort drei Fahrzeuge gescheitert
und Hiebei 24 Personen ertrunken. Das Schicksal
weiterer acht Fahrzeuge an der Lüste von Oviero ist
unbekannt. Man befürchtet, dass zwei derselben mit
47 Mann Besatzung verloren sind.
Paris, 19. Februar. Das Caf6 Chantant-Trianon,
in dem der Verwandlungskünstler F r e g o I i seine
Vorstellungen gab, ist gestern niedergebrannt.
Der Schaden wird aus mehrere 100.000 Francs be-
z iffert.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dei „Grazer TagblatleS"^
2i.! ieM, 19. Februar. (Vorbörse.)
Papierrente..
99.80
Staatsbahn.
.
137.50
' esl.stronenrente
—.—
Alpine....
.
273.50
Ung.Kronenrcnie
94.25
Türkenlose..
125.50
Ung. Goldrente
—.—
Napoleons..
19.26
Anglobank...
124.50
Elbethal...
.
125.50
Bankverein...
136.50
Wienerberger
—.—
Oest. Ereditactien 236.25
Brüxer....
—
Unv. Ereditaclien 187.50
Reichsmark..
118.20
Länderbank...
119.—
Straßenb. lit.
a
—.—
Lombarden...
26.90
Straßenb. lit.
b
Haltung: Mangels Anregung still.
Ofcn-Pest, 19. Februar. Zwischen den öster­
reichischen und ungarischen Mitgliedern des Eisen-
Grazer Tagblatt
Kartells soll es bereits zu einem Einverneh­
men gekommen sein.
Wien, 18. Februar. (Stand der Oe st er­
reich isch-Ungarischen Bank vom 15. Fe­
bruar 1900.) Banknotenumlauf 1.277.035.000 st.
i(— 43,391.000), Meiallschay 1.180,947. U00 sl.
(-f- 6,615.000), Porreieuille 286,578 000 st.
(— 34,888.000), Lombard 51,367.000 st.
(— 2,093.000), steuerfreie Banknoten 227,142-000 sl.
l-st 51,437.000).
Neu-Hork, 17. Februar. (Getreidemark 1.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 78*/*, Export­
ware —.—, Contractivare —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro März 76°/». Weizen pro^ Mai
74°/4, Weizen pro Juli 74*/s.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai 40° 4, Mais pro Juli 41*/»,
Mais pro October —.—, Mais pro December —.—.
— Getreidcfracht 4.
Au a der amtiidiftt „Grarrr Zeitung"
vom 16. Februar.
rleill-i«'u..gr».
Murau: Re-ilitöten in S'adl (13.178 K. 4 H3, am
14. März.— Har-drrg: Real.rät in .Hop lau iÄövO K.)» am
19. April.— Deuisch.LaneSb-ra: Realitäten in Scbing und
Lrvttcndors (3293 S. 08 H.. 419 K. '.4 H. und 235 K.),
am 14. März.
obvinnevnnae».
Lcoben: Emberusung der Erben und Lerlasseuschasls-
gläubigrr nach Leopold Humpl.— ©r.ij: Einberufung der
Erben nach Katharina Kahr.— Graz: Einteilung zur Todes»
erktärung des Josef Gollawitich.- St. Leonhard in Steier»
mark: Ginb-rnsung der VerlafsenschastSaläubiicr nach Jakob
Rojs.— Bruck an der DJuv: Emberusung der Verlassen»
schaslsgtäubigcr '.ach Jobau» ^.cheiger.
Nivlr-igtr 5teUrn,
An der ziveiclasiiac» Pvltsschulc in Stranitzen, Bezirk
M —e., .... F.'r--iir1SV0L'
Gonobitz, komm! die Obrrlrhrerstell« und für die Schulbezirkc
Cilli, Franz. Gonobitz, St. Marein, Oberburg und Tuner
zwei Bezirks-Aufltntsslehrrrsiellcn zur Besetzung. Grsurte 04
15. März.— Hi-sangenenausseherS.:elle bei dem zireiseer chle
in Leobe» Ge> suche biß 16. März.
Ittmnüuny- n.
Für die Buren jtttö tmserer Veriva'ttmg zu­
gekommen von: Herrn Graßmugg, Kirchberg, 1 .ckr.,
deutschvölkischen Arbeitern Marburgs 8 Kr., „F: ie
Stimmen", cklagensurt, 60 Kr. 12 H.; mit den bereits
ausgewiesenen 5149 Kr. 29 H. zusammen 5218 Kr.
41 H., 25 Mark, 1 Transvaal-Schilling und 5 ital.
Lire.
Zehntes Verzeichnis
der dem St.itl(>l.:e.-.Präsidium zu Guni: n der durch sie
Hochwasserkatanroroe in Roth gnalüenen Bewocner in St ier»
mark mzekemmenen Spenden und Samnielberräer.
Hachwürdigetz sürNbischö'lirbes La-anter Ordira-ia> in
Marburg als Ergebnis der in der Liücefe ei-.'g?teilen K>rche.,<
lammlunge« IlvU Kronen. Buudesteilung der öherre>aji.u,en
Gesellschaft v m Bothen Kreuze 60 K., das hochwürsige
Psarram« St. Kalflrrina in Korpel 10 K. 40 H. BezirkS-
«us'chu'S in Mahrenberg 10 K., nammiurqen der lAemeivöe»
ämlc» GcaenUiat 4 K., Golevabuia 2 tt., ^t. Jatoö in
W.»0.°L. 37 K. 80 H„ Sl. Johann bei U..i.-O>. 10 K.,
Mahrenberg 2 K.. St. Aiartin bei W.-G. 10 K., Ortisck"lg>
berg 10 K., St. Primon o. Ü 4 K.. Raiswalü 4 K. 60 H.,
Reinig 20 K., Rem'chnik 6 K., Trosin 4 K., Windisch-Graz
! 6 .8. 16 ü. und Woilan 25 K. MJ r>., zusammen 1116 .ff.
76 H., hiczu die bereits aus.rewiescniii 17.890 K. 56 H.
macht zujammen 19.307 K. 32 H.
L. k. Statthalterei-Präsidium Graz. am 8. F«br. 1800.
Die Mttgueüer ver rS« tsr:rupi 2 -.' t'iraz des
Bundes der Deutsrheu ru l,s.ü!zulei» treffen
sich jeden Donnerstag im Hotel „Elephant".
das Neueste, sowie Sehulimasehen, Schuh*
bänder und -Riemen, als auch Schuhlache
»nd -Creme :c. von bcsrer Qualität empfiehlt
ANTON OTT 398a
333!" in Graz. Uismarckplatz »r. 3. “SS
SSiefelschmiere
das beste Fabrikat, weiches das Leder weich und wafser»
dicht macht, empficblt zu 5, 10, 20 und 40 kr.
Anton Ott 398a
EEf Graz, Bismarckplatz Kr. 3. "32E3
i'A'ctcorol. Beobuchmnoen vom 18. Februar 1900.
Sei: Der
Beobachtuno
7 Uhr uiory.
2 u uadjoi.
7_ abends
Thermometer oaromctet m
•>aa°/, st. 4.60, 4.80, Jranzoien. ganz
:. Stahl, 75 kr., 1 Dutzd. Kugeln 15 kr.
Annahme aller Fahrradreparaluren zu
naunend billig. Preisen, versandt per
Nachnabme Thein& ©olbbetger,
^ahrradfabrik, LLien, !♦» Seiler-
f taste 4. 404a
Ö 00 G 30 Ö 00 ÖS 0© 0 ©C 0
| Wege» stebersikdlullg|
Q werden sämmtliche Waren in o
O Papier-, Schreib-, Zeichen- §5 Ms Kaltfleisch
0 und Mairequisiten 0
4Z sowie U
Ö Artikel zum Bemalen und Brennen O
ö zu tief herabgesetzte« Preisen "73®!
abgegeben bei 367a
franktert per Rachnahme fL 1.75.
5 fttle Rindfleisch frankiert per
Nachnahme st. 130. Uestch-Lxpvn
l, EtisOitilRirsiui 8«. 8.
Telephon> r. 288.
o Mari BBoyer
V* C| n n nn Aii m e!n n T» A HT Lo Hn anma;an
0
6 Joanneumring GRAZ Joanneumring 6.
o
G
0
Wochenmarkts-U reise
Hygiene und Schönheit des Haares^
sowie zur Vermeidung von Kahlheit u. Schuppen»
bilduog ist das Beste das vom wifienjchaftiichen Preis»
gerichte für Hygiene prämiierte hygienische Toilette-Wasser
„China Shampooiugr“ und das kygienische :7?
„I.anolin-Haartctt“ von Alexander
SlatKowic, «Sraz» Aunenftratze 10, „Oesterr. hf*
Hof".— Beschreibung gratis und sranco. »r-> ^*1
ioaiiitot Ircni IstW
Sporgasse II und i4
erlaubt sich die höfliche Anzeige, dasö er zur Be­
quemlichkeit seiner geschätzten Kunden da- Telephon
Skr. 841 eingesüiirt hat und einer geneigten Be­
nützung empfiehlt. 1771
Mit Hochachtung
Kundmachung.
Mit 1. April d. 3- kommt die Stelle cincsi Prakti­
kanten bei der körnt. Landes-Braudschadcn-Perfiche»
rnngs-Anstalt zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Jahresbezug von 1200 Kronen
und der Anspruch aus dauernde Anstellung in der XI. Rangs,
claffe nach zufriedenstellender zweijähriger Dienstleistung ver-
bur.den.
Di' Dorrückung in höhere RangSclaffen erfolgt aus l?rund
der bestehenden Vorschriften für landschaftliche Beamte und
Diener.
Die Srellenwerber haben nachzuweisen:
a) die österreichische StaatSbürg-rrchaft,
b) die HeimatSzusiändigkeit und ei« Alter nicht über 25 Jahre,
o) die Zeugnisse über eine zurückgelegte Mittelschule,
cl) Zeugnifie über ihre bisherige Verwendung im VersicheruogS«
we>en.
Bei Bewerbern, welche sich über eine erfolgreiche Verwen­
dung im VerficherunqSgeschäfte auszuweiten vermögen, kann
crsoiderlichensalls auch ein ZeugnrS über zurückgelegte vier
Mittelschulelaffen berücksichtigt werde«.
Die ordnungsmäßig gestempellen Gesuche sind bis
15, März 1900 an die fäent. Landeskanzlei-Direction
einzusenden.
Klageufurt, am 17. Februar 1900.
427« Am Imt Laillies-Ailsschlljse.
in Marburg em 17. Februar 1900.
athtteU
Mittel-
I Gattung
Maß
Durch­
schnitts«
Gattung
Maß
Durch-
schnittr
und
Preis
und
Preis
Gewicht
tn K.-W.
Gewicht
m K
•SB
K
h
K
b
Weizen ....
rtom
iM StUo
16
12
40
60
Butter, frisch.
Käse, ftelrtsch.
Ikilogr.
L
80
82
Gerste ....
13
Eier
t Stück
6
Vater .....
12
80
Rindfleisch...
KUogr.
1
26
nuwruz....
13
Kalbfleisch...
1
20
' Hirse
"
14
14
20
80
Schweinefleisch,
1
20
LidilPfei ....
4
40
BaumÄl....
68
Fiioie» ....
Silögr.
24
RiPedl ....
86
I utnsen ....
72
Bladlerzen..
96
j Erbsen ....
52
Seise, ordinire
04
Hrrfebret»...
Liter
22
Brantwein..
S&et
1
70
Weizengrieß..
Kilogr.
32
Bier
40
RttS
Zucker....
66
88
Weinessig...
Milch, frisch«..
-
I
32
20
Zweischi«»..
M
Milch, adgerahm!
16
awiedel....
24
Holz, hart, ge-
Älmmel...
84
schwemmt..
lub^Kt.
6
so
Wacholderbeeren
50
Holz, hart, unge-
5tten
48
schwemmt..
6
so
Suppengrüned.
32
Holz, weich, ge»
Mundmehl..
82
schwemmt..
4
60
Semmelmehl.
2«
Holz. weich, un-
geschwemmt.
Polentamehl..
20
6
80
Rinüschmalz..
2
20
Holzkohle, harte
Hekloltr.
1
60
Schweinfckmalj
1
28
Holzlohle, weiche
1
50
1 S»«l, frisch..
96
Heu
IvvKtlo
4
40
, Lpeck. qerancherl
1
20
Lagersiroh...
4
90
|i Lchmer ....
I’ööU
„
1
04
24
Futterstroh..
Streuttroh...
n
8
2
20
80
Ciftbtmil) SnacUticgi an 17. Februar 1900.
Gescliäfts-Anzeig’e.
■ ——»—
Mtt Gegenwärtigem gestatte ich mir die geehrten Herrschaften and ein
p. T. Publikum ergebrnst in Leuutuis zu setzen, dass ich in der
Annenstrasse 46a
ülßllllscil Sie
kkill WIN
bevor Sie fich nicht von der groben
ÄuLwahl neuer und gefahrener guter
und billiger Räder in der
„Meteor"-Nikilerlllge
Joanneumring Ur. 10
eine
Charcutkne. Jlrliratrffcn-, Salamis Käst-,
Wein- und Sascheubler-Mudluug
persönlich überzeugen. 43i&
Frische
Kieler Sprotten
£ad)$bärtage, Äspicbäringe.
Anchovis, Oftfee-Acttharinge»
Hochprima Emmenthaier und
Stoqueforl.kose empfiklill <2.
JiuM, Lharruterie u. Delikatesten»
Handlung, Aonenftrafte 48». «rs»
eröffnet habe.
Durch meine langsährige Thätigkeit in den hervorragendsten velirateffen-
Geschasteu in Wien befinde ich mich in der angenehmen Lage, den weitest-
gehenden Ansprüchen meiner verehrte» Kunden in infriedeustelteuder Weise
entspreche« M können.
Jnm recht rahlreichen Besuche meines Geichättes höflichst einladend, zeichne
428» hochachtnugsvoüst
Gustav JanatOm
Verloren.
iiiisfiimiiisl
in JHfeMaltform, mil drei Steine»,
in Gold getaiit. wurde deim g-id»
naihliiest in der Jnduüricballe ver­
loren. Lbgugeden AnnensrraHe Ur d,
l. Stock, vrwhuung io Lroven Ober
sO«»t^itch»at»O«i-d». deov


[ 2023-06-29 10:36:52.595 - 19000219 - Seite 13 ]
Montag I^.Febrrar 1900,
10 Jcrhrz. Nr- 50. 5
Grazer Tagblatt
Laudurirlschastlicheversammlung.
Marburg, 18. Febmar.
Die landwirtschaftliche Filiale Marburg hielt heute
in der Cafino-Restauration eine Vollversammlung ab,
die zu einem lebhaften Austausche von Meinungs­
verschiedenheiten führte und schließlich sogar einen stür­
misch erregten Verlauf nahm. Die Versammlung war
sehr gut und besonders stark aus der bäuerlichen Be­
völkerung besucht und waren dazu auch die Landes-
ausschussmitglieder Franz Graf A t t e m s und
R o b i t s ch erschienen. Der Filialvorstand, Güter-
inspector Binder, eröffnete die Versammlung und
ertheilt das Wort dem Weinbauschuldirector Herrn F.
Zweifler, der über Sortenwahl bei Neuanlagen
von Weingärten sprach. Er führte aus, dass bei der
Wahl von Rebsorten oft große Fehler begangen
werden, da es vorkommt, dass man bei Neuanlagen
ganz planlos vorgeht und die verschiedensten Sorten
von verschiedener Tragbarkeit und Güte, die jede für
tick eine andere Behandlung erfordere, mit einander
vermengt. Die Schwierigkeiten, die sich daraus ergeben,
zeigen stch auch bei der Lese. Verschiedene Sorten reifen
:>.i verschiedenen Zeilen, jede Sorte verlangt eine andere
Bel-anvlungsweise, ste entwickelt stch anders, und man
muss, wenn man den Wein ordentlich ausbauen will,
die Behandlung jedes Weines anders zu gestalten
suchen. Jetzt, wo wir im Begriffe stehen, unsere zu­
grunde gehenden Weingärten zu regenerieren, soll der
sogenannte gemischte Satz vermieden werden. Ge­
mischte Sorten können nie etwas Ordentliches vor-
siellen. Eharakterweine sind nur aus Sorten zu er­
ziehen, nicht aber aus einem gemischten Satze. Für die
Sortenwahl ist auch die Verschiedenartigkeit der Ver­
hältniße maßgebend. Es sollen solche Sorten gepflanzt
werden, die sich gegenseitig ergänzen, d. h. wenn eine
Sorte sauer bleibt, inuss ste mit einer anderen ver­
schnitten werden können. In Steiermark, wo der
Rothwein weniger von Bedeutung ist, handelt es sich
vor allem um die Pflege des Weißweines. Der Redner
empfahl unter den Sorten, welche sich hauptsächlich zum
Anbaue eignen, folgende: W e l s ch r i e s l i n g, von
großer Tragbarkeit und Güte, in Steiermark schon
lange heimisch; Kleinriesling oder Rhein­
riesling, hervorragend nicht so sehr durch große
Tragbarkeit als durch besondere Oualität. Diese Sorte
wird mit Erfolg gepflegt auf den gräflich Meran'schen
Besitzungen in Bergenthal und in Pickerndorf; ferner
grüner Silvaner, eine Sorte, die sogar in
schlechteren Jahren ertragsfähig ist. Weißer Bur­
gunder, neben Riesling der edelste Wein, obwohl
nicht von besonderer großer Tragbarkeit. Don Rothwein-
Sorten stehen obenan der blaue Burgunder,
bei uns ziemlich verbreitet und vielfach angewendet be­
sonders zur Schaumbereitung; die Güte des Weines
ersetzt die Menge. Auch Portugieser ist beliebt
geworden wegen seiner ungewöhnlichen Tragbarkeit, er
wird vielfach als Schilcher getrunken. Er gibt einen sehr
guten Rothwein, wenn man ihn mit dem Blau-
Fränkischen vermischt. Zu empfehlen ist auch der
Sanct Laureat, eine selbständige Sorte, die nicht
des Verschnittes mit anderen Weinen bedarf. Die be­
lehrenden Ausführungen des Redners fanden großen
Bestall.
Herr Gutsbesitzer v. Rossmanit stellte die
Anfrage, weiche specielle Sorten in einzelnen Gauen
unseres Bezirkes am besten paffen.
Director Zweifler gab die Erklärung dahin,
dass sich Welschriesling, Kleinriesling und weißer Bur­
gunder mehr am rechten Drauufer eignen, am linken
Trauufer aber solle man beim Muskateller und Mosler
bleiben.
Dazu sprachen auch Reichsrathsabgeordneter
G i r st m a tz r und G o r n i g, welche ihre persönlichen
Erfahrungen mittheilten.
Herr Director Zweifler regte dann die Errichtung
von Frostwehren an. Diese versprechen aber nur einen
Estolg, wenn ste durch Vereinigungen über ganze Gaue
oder Riede geschehen.
Herr Güteradministrator Pater G a l l u s verweist
unter Beifall auf die bezüglichen Gepflogenheiten im
Lavantthale, wo die Frostwehren bei Frühjahrsftösten
systematisch betrieben werden» und zwar durch Reif-
heizen.
Herr Girftmapr beantragte, dass diese Frage wegen
ihrer Wichtigkeit zum Gegenstände der Tagesordnung
einer besonLeren Filialversammlung gemacht werde.
(Angenommen.)
Zu dem Punkte „Anträge für die allgemeine Ver­
sammlung in Graz" ergriff Herr Gisttmayr das Wort.
Ueberall höre man jetzt den Ruf nach einem Schutze
für den Bauernstand. Was man aber unter diesem
„Schutze" versteht, gehe aus der Art der Besteuerung
unserer Bauern hervor. Hierin herstchen die größten
WiLkürtichkeite». In Marburg schiebe ein Steuer­
in spector den anderen; jeder müffe ein« höhere Steuer
einbringen. So komme es zu Unzukömmlichkeiten, von
denen man stch nur einen Begriff machenkann, wenn man
die bäuerlichen Verhältnisse genau kennt. So habe man
in Pulsgau einem Bauer (der Redner nannte dessen
Namen) die Einkommensteuer vorgeschrieben, weil er—
Viehzucht treibt. Welche Ausschreitungen eines Steuer«
inspectors!
Der Redner bespricht auch an der Hand von Daten
die eigenthümliche Art der Bewilligung von unverzins­
lichen Darleihen an bäuerliche Besitzer behufs Neu«
bepflanzung mit amerikanischen Reben, tadelt das Un­
zulängliche dieser Darleihen und ftagt, warum man
denn mit diesen Bauern noch spiele, warum man sie
denn nicht gleich zugrunde gehen lasse! Es geschehen
Dinge, die man nicht begreifen könne. In der Be­
völkerung herrsche auch eine große Auftegung darüber,
dass Landesausschussmitglieder untereinander in ein
Verhältnis treten. So habe der Abgeordnete und Lan-
desausschussbeifitzer Robitsch vor kurzem einen Wein­
garten in Lembach um 15.000 fl. gekauft, der in den
Sechzigerjahren noch einen Wert von fast 50,000 fl.
hatte. In diesem Weingarten lässt nun der Landes-
ausschuss jetzt rigolen, Dünger beschaffen und arbeiten,
wie ein Privater nicht arbeiten kann; es wird also
bort eine Rebenanlage gemacht. Wenn man aber fragt,
ob es nothwendig war, eine derartige Anlage in Lem­
bach oder Pickerndorf zu machen, so muss dies mit
Nein beantwortet werden, da es in dieser Gegend
Musteranlagen genug gibt. Das geschieht aber im
Weingarten des Lanvesausschussbeiiitzers— Robitsch;
es soll selbst jeder Schein vermieden werden. Die
sperren mögen dagegen vorbringen, was ste wollen:
die LandcsauSschussbeisttzer dürfen unter sich keine Ge­
schäfte machen, seien ste so oder so, dagegen müsse
Redner in feierlicher und ernster Weise Protest ein­
legen. (Großer Beifall.)
Hierauf erklärte Landcsausschussbeifitzer Franz Graf
Alte m s, er sei in der Versammlung erschienen, weil
er gehört habe, dass verschiedene Maßregeln, welche in
jüngster Zeit von Seite des Landesausschuffes ange­
ordnet wurden, in der heutigen Versammlung einer
scharfen Kritik unterzogen weiden sollen. Obwohl der
Landesausschuss für seine Handlungen und Unter­
lassungen eigentlich nur dem Landtage verantwortlich
sei, so habe der Redner doch nicht gezögert, hieher zu
kommen, um die nöthigen Auftlärungen zu geben. Der
Redner bespricht dann zuerst die Art der Verleihungen
von unverzinslichen Darleihen an bäuerliche Besitzer,
wozu ursprünglich von Seite des Landtages und der
Regierung alljährlich 40.000 fl. zur Verfügung gestellt
wurden. Dieser Betrag wurde spater auf 60.000 fl.
und im letzten Jahre auf 100.000 fl. erhöht. Um
diese 100.000 fl. sind gegen 800 Ansuchen um Dar­
leihen gemacht worden; davon konnten bis heute bei
der größten Gewissenhaftigkeit beiläufig zwei Drittel
bewilligt werden; damit war der ganze Betrag auf­
gebraucht. Man hat dabei den Grundsatz aufgestellt,
dass per Joch nie mehr als 400 fl. gegeben werden
sollen und nie mehr als für anderthalb Joch, d. i. nie
mehr als 600 fl. Der Landesausschuss habe beschlossen,
für 1901 einen Betrag von 70.000 fl. für unver­
zinsliche Darleihen in den Voranschlag einzustellen und
es sei nicht zu zweifeln, dass auch vom Staate für
1901 ein gleicher Betrag eingestellt wird. Dann hätte
man 140.000 fl. zur Verfügung. Was die Muster­
anlage im Weingarten des Herrn Robitsch betrifft, so
erklärte der Redner unter anderem, dass an Stelle der
aufgelassenen Staatsanlagen von Weingärten der Lan­
desausschuss in Berücksichtigung des Ansuchens von vier
Gemeinden den Beschluss gefasst habe, eine Anlage
in der Ortsgemeinde Bergenthal, u. zw-, wie es der
Wunsch dieser vier Gemeinden war, im Weingarten des
Herrn Robitsch zu machen. Dieser Beschluss wurde ein­
stimmig gefasst in Berücksichtigung der obwaltenden
günstigen Verhältnisse. Robitsch hat so günstige Bedin­
gungen für die Anlage des Weingartens gestellt wie
bisher noch niemand. Robitsch hat zu diesem Zwecke
drei Joch des Weingartens überlassen. Er hat für die
Gebäude ebenfalls keinen baren Pacht begehrt, sondern
nur die Uebergabe der in der Rebschule gezogenen Ver­
edlungen. In keinem Jahre jedoch dürfe die Zahl der
vom Landesausschusse abzugebenden Veredlungen mehr
als 2000 Stück betragen. Außerdem habe Robitsch sich
bereit erklärt, diese 2000 Veredlungen unter die Wein-
gartenbefitzer jährlich zu vertheilen. (Rufe: „Sehr objec­
tiv natürlich!") Die Fachmärmer haben auch er­
klärt, dass der Besitz des Herrn Robitsch
stch in besonderer Weise für die Anlage eignet mit
Rücksicht auf die Beschaffenheit des Bodens. Den Nutzen
aus dieser Anlage werde ja nicht Robitsch haben, son­
dern die bäuerliche Bevölkerung. Der Landesäusschuss
werde in der Lage sein, aus diesem Besitze durch sechs
Jahre alljährlich eine große Menge Wurzelreben zu er­
halten. Diese werden zum großen Theile unentgeltlich
unter die Bevölkerung und insbesondere unter die In­
sassen der vier Gemengen vertheilt. Maßgebend fei
übrigens auch gewesen, dass sich der Besitz des Herim
Robitsch in einer »och unverseuchten Gegend befindet.
Der Redner machte dann noch einige allgemeine Be-
merkungen in Weinbauangelegenheiten des Landes­
ausschusses, verwies auf die Kosten der Anlagen und
der Weinbaubeamten, auf die Leistungen des Landes­
ausschusses hinsichtlich des Verschleißes von Kupfer­
vitriol, der Förderung des Wetterschießens und auf das
in den nächsten Wochen erscheinende Werk über die
Schädlinge des Obst- und Weinbaues, ein Werk,
welches unentgeltlich in 15.000 Exemplaren unter die
Bevölkerung vertheilt wird. Eine Behörde, welche in
solcher Weise vorgeht, könne kein Vorwurf treffen.
Herr Girstmapr erklärte in seiner Entgegnung, er
habe kein Mitglied des Landesausschuffes persönlich an­
gegriffen, er spreche auch nur im Sinne der Allgemein­
heit. Der Landesausschuss habe aber die Sache unge­
schickt angepackt. Der Redner wünsche dem Landesaus­
schusse und der ganzen Versammlung, zu erleben, dass
mit den 2000 Reben aus der Anlage des Herrn Ro-
bilsch der Weinbau in den vier Gemeinden regeneriert
wird. Das Land und der Staat müssen Opfer bringen.
Der Bauer ist der Schleppesel, dem man schon so viel
aufgeladen hat, bis er unter der Last zusammengebrochen
ist. AuS dem Bauernstände werden nicht Socialisten,
sondern Anarchisten hervorgehen. Der Redner kenne
Leute, die zu rechter Zeit um Reben geschrieben und
Reben gebeten haben, sie haben aber nichts
bekommen, nicht einmal um Geld. Darin liegt
die Ungeschicklichkeit gegenüber der Bemerkung des Grafen
Attems, dass die Rebenanlage im Weingarten des
Robitsch in einer noch unverseuchten Gegend sich befinde.
Der Redner fragte, ob man denn glaube, dass, weil
diese Anlage am reckten Drau-Ilfer sei, die Reblaus
nur deshalb voni linken Drau-Ufer nicht hinüberfliegen
iverde, weil dort die Rebenanlage des Landesausschusses
ist. Man müsse den ganzen Landesausschuss und alle
.Herren, die dort beisammensitzen, auslachen. Diese
Herren haben für die wirklichen Bedürfnisse kein Ver­
ständnis und lassen sich von schlechten Leuten berathen.
Graf Attems wies den Vorwurf, dass der
Landesausschuss nichts verstehe, mit Entschiedenheit zu­
rück.
Herr Oberingenieur W a l e n t a, der nun zum
Worte gelangte, leitete seine Rede mit der Bemerkung
ein, dass nach einem bekannten Sprichworte Gott dem­
jenigen, dem er ein Amt verleihe, auch den nöthigen
Verstand gebe. Da solle man voraussetzen, dass die­
jenigen, welche ein solches Amt bekleiden, wenigstens
die richtige Wahl von Fachmännern treffen würden,
welche den Landesausschuss über die Bodenverhältnisse
für die Rebenanlage belehrt hätten. Dies sei auch nicht
geschehen. Graf Attems habe auck gesagt, Herr Robitsch
bekomme durch sechs Jahre alljährlich 2000 Reben.
Robitsch bekomme so seinen Sack voll. Wie viele
Reben entgehen aber dadurch dem Bauer, der sie haben
möchte und nichts bekommt. Robitsch bekommt für seine
nicht großen Verdienste einen Weingarten mustergiltig
hergestellt! In den vier Gemeinden, um die es sich
handelt, leben aber eine Menge Verwandte des Herrn
Robitsch. Herr Robitsch habe aber eine Haut wie ein
gewisses Thier am Nil. Er hat es auch immer ver­
standen, auf die Speckseite zu fallen. Die heutige
Versammlung solle Gericht halten nach dem Muster
des Scherbengerichtes im alten Griechenland.
Während die Versammlung während der Rede
wiederholt in demonstrativen Bestall ausbrach, estuchte
der Vorsitzende den Redner, sich zu mäßigen.
Herr Walenta sagte weiter, die Abgeordneten seien
vom Volke gesandt, um das zu thun, was wir wollen,
nicht aber, was sie wollen und, wie im vorliegmden
Falle, Sachen dorthin zu geben, wo sie nicht hinge­
hören. Der Redner bat die Versammlung, zu beschließen,
dass die bäuerliche Bevölkerung, welche Reben braucht,
damit bedacht wird, und estuchte den Grafen Attems,
dafür zu sorgen, dass der Landesausschuss sich künftig
informiere, bevor er wieder an ein Unternehmen geht,
damit die Bevölkerung nicht in Auftegung geräch.
Graf Attems erwiderte mit kurzen Worten und er­
klärte, im Namen des Landesausschuffes protestieren zu
müssen gegen den Ton, welchen der Vorredner ange­
schlagen habe.
Nunmehr ergstff Landesausschussmitglied Robitsch
das Wort. Schon zu Beginn seiner Rede erhob sich
ein Lärm, der dann fast ununterbrochen fortdauerte,
so dass Robistch nur ganz stückweise sprechen konnte.
Zahlreiche Zwischenrufe und ein sich immer mehr
steigender Lärm ließen die allgemeine Erregung der
Vestammlung erkennen. In diesem Lärm blieben auch
viele Zwischenrufe, sowie einzelne Theile
der Rede Robistch' unvesttändlich. Robistch er­
klärte. dass er nur als Mitglied der Filiale,
nicht aber als Abgeordneter und Landesausschuss spreche.
Er habe weder das Recht, noch die Pflicht, im Nameu
des Landesausschuffes zu sprechen» «eil er der Minorität


[ 2023-06-29 10:36:52.595 - 19000219 - Seite 14 ]
6 Nr. 50. 10. Iabrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 19. Februar 1900.
angehöre; er könne daher auch für die Beschlüsse des
Landasausschusies nicht verantwortlich gemacht werden.
Wenn er auch noch so sehr angegriffen worden sei, so
dringe ihn dies durchaus nicht aus seiner Ruhe. Heute
sehen die Weingärten in Pickerndorf so aus, als ob
daselbst die Reblaus schon seit Jahr«: gewüthet hätte.
(Zwischenrufe.) Alles muffe darauf gerichtet sein, dass
dem Bauer geholfen wird. (Gelächter.) Die vier Ce-
Dincenz Felvner, ein geborener Kärntner, war insbeson­
dere in den kaufmännischen Kreisen unserer Leser «ine
sehr bekannte und hochgeachtete, durch die liebens­
würdigsten Charaktereigenschaften ausgezeichnete Persön­
lichkeit. Nach kaum LOjähriger erfolgreicher Geschäfts-
thätigkeit zog »r sich ins ^ivatleben, und zwar nach
Dillach zurück, wo er sich ganz seinem Lieblingsstudium
der Nationalökonomie widmete. Auf diese Geistesrich-
ineinden haben sich daher an den Landesausschuss ge-[ tung ist wohl auch seine Juriften-Stipendicn-Stiftung
rvendet wegen Errichtung einer Rebschule und eines j zurückzuführen, über der von allem Anfange ein seltener
Schnittweingartens; der Redner habe dazu seinen Wein- i Glücksstern gewaltet hat.
garten hergegeben unter Bedingungen, zu denen sich! (Der Gesangverein „Schubertbnvd") veran-
sonft wohl niemand bereit erklärt hätte. (Rufe: „Ge­
schäfte gemacht!") Robitsch: „Ich habe keine Geschäfte
gemacht, das ist eine Verdächtigung. Andere bekommen
für ein Joch 50 st., ich habe nichts dafür begehrt."
staltet am 3. März, 8 Uhr abends, in den Stein
selber Sälen einen heiteren Liederabend mit Tanz. Der
sowohl in deutschvölkischer als auch in sanglicher Rich­
tung gewiss sttebsame Verein hofft eine rege T!:eil-
(Großer Lärm.) Der Redner erklärte, dass er allerdings> nähme und zahlreichen Besuch glcichgesinnter Verein:
2000 veredelte Reben jährlich bekomme, diese habe er! gungen. Einlasskarten im Vorverkäufe zu 1 Krone,
aber nicht verlangt; man habe ihm gesagt, er könne! Familienkarten für drei Personen zu 2 Kr. 40 §.
eine Entschädigung haben für die Wohn- und Keller-
räume, aber nur unter der Bedingung, dass er die
Reben an die unbemittelten Bauern abgebe. „Ich habe
aber," sagt der Redner, „die Bedingung gestellt, dass
ein landschaftlicher Rebmann die Auspstanzung dieser
Reben vorirehme. Ist das im Interesse des Bauern­
standes oder nicht?" (Rufe: „Rein, verzichten Sie auf Ihre
Stelle im Lanvcsausschusse.'") Robitsch: „Das werde
ich nicht thun!" (Höhnische Rufe: „Sehr richtig!" und
„Das glauben wir!") Robitsch versucht weiter zu
sind in der Tabakttafik der Frau Steiner, Sack
straffe Nr. 1, zu haben. Auf die sehr schön aus­
gestatteten Damenspenden wird besonders aufmerksam
gemacht.
(Club der Amateurphotographen.) Morgen
um 8 Uhr abends findet in der Stavtthcater-Gastwirt-
sckmft die dritte diesjährige Vollversammlung statt. Das
Programm enthält: Fortsetzung der Discussion über die
„photographische Aufnahme und die dazu nöthigen Be­
helfe", Besprechung über die nächste interne Ausstellung.
sprechen, wird aber durch verschiedene Zwischenrufe! Die Mitglieder werden von der Clubleitung ersucht,
unterbrochen: „Lassen Sie geschäftliche Unternehmungen j Negative und Bilder mitzubringen,
im Landesausschusse! Schluss! Schluss! ^fui Xeufel!'/) j (Ein flüchtiger Postverwalter.) Einer anher
Robitsch erklärt, er wolle in dem Augenblicke, als man gelangten amtlichen Mittheilung zufolge wurde der ehe-
ihm nachweist, dass er irgend einen Vortheil erlangt malige Postverwalter Gustav Heinrich B e r g e r in
habe, dem Landesausschusse alles ersetzen. (Rufe: Krögis (Sachsen) nach verübten Unterschlagungen flüchsig.
„Alles zurücklegen!") Robitsch: „Das werde ich nicht Er dürfte sich nach Oesterreich gewendet haben. Berger
thun!" (Schluisrufe.) Robitsch: „Was geschehen ist, ist 27 Jahre alt, von schlanker Gestalt, hat ein läng-
ift im Interesse der Weinbauer geschehen!" (Rufe: lichcs, schniales Gesicht von blasser Farbe, einen Anftug
„Abzug!") In dem riesigen Lärm kann Robitsch nicht'von einem dunkelbraunen Schnurrbart, dunkelblondes
weiter sprechen und setzt sich. j Haar. In der Erregung zeigt sich bei Berger ein nervöses
Abg. Girstmayr verschafft sich das Wort und be-! Zucken im Gesichte, besonders in den Mundwinkeln,
merkt, dass die anwesenden Herren von: Landesaus- Seine Spräche hat Anklänge an den Laufitzer Dialeet.
schuffe nun wohl den Eindruck mitnehmen werden, (Gmo«n-Tanz.) Der schäumende Fasching lässt
welche Ungeschicklichkeit sie begangen haben. Der Redner! die vielen frohen Menschenkinder nicht zur Ruhr kommen,
beantragt, dahin zu wirken, dass für unverzinsliche! Immer und immer ruft er seinen Getreues zu, sich des
Darleihen ein Betrag von 100.000 fl. vom Lande für. Lebens zu freuen, die wenigen Stunden des Frohsinnes
das Jahr 1900 bewilligt werden möge. (Wird an-! zu genießen, früh genug komme die düstere, traurige
genommen.)
Herr Oberingenieur W a l e n t a stellte den Antrag,
dass die Arbeiten im Weingarten des Abgeordneten
Bußzeit. Und die Menschen hören auf ihren Freund,
der ihnen diese Worte in die Obren raunt, tanzen und
springen, fingen und jauchzen voll warmer Lebensfreude.
Robitsch sofort eingestellt und dte Reben, welche ihm| Und sie haben recht.— Der letzte Sonnabend war
zukommen sollen, an die bäuerliche Bevölkerung abge- 1 wieder ein Tag, den sich der fidele Prinz auserkoren
geben werden.
hat, um nach Herzenslust zu schalten und zu walten
Der Vorsitzende erklärt, dass die Filialversammlung und seine Freunde mitzureiffen in d«n fröhlichen Wirbel,
nicht berechtigt sei, darüber zu beschließen, er könne: Der übermüthige, stets lächrlnde Herrscher der frohen
daher den Anttag nicht zur Abstimmung bringen.
Oberingenieur Walenta ruft in die Versammlung:
„Ueber den Antrag wird also nicht abgestimmt, aber
zu« Steuerzahler: bereiten Sie sich vor!" (Beifall.)
ES entsteht wieder ein großer Lärm, in welchem die
meisten Anwesenden die Versammlung verlaffen. Von
Faschingszeit ließ an den alpinen Verein „G m o a n
G i p s h a u s e n" den Befehl ergehen, ein Fest zu
rüsten und die vielen lustigen Männlein und Weiblein
herbeizurufen. Gern« kamen die Gmoanmitglieder
und deren gestrenge Obrigkeit diesem Gebote nach.
Auch der mürrische Wettergott war an diesem Tage bei
der Filial-Hauptversammlung in Leibnitz war ein Tele-, besonders guter Laune. Er sandte schon früh morgens
gramm eingelangt, worin diese sich mit der Beschlieffung> den Sturmmann durch die Gaffen und die Fluren, da­
gegen jedweden „Corruptions-Weingarten" einverstanden
erklärt.
mit er alle Pfade herstelle, auf denen abends dann die
ftöhlichen Leute in hellen Scharen in die Steinfelder
Säle zogen. In dichten Scharen waren die Freunde
des Vereines „Gmoan Gipshausen" aus nah und fern
gekommen, um in den köstlich unigewandeltcn Stein­
felder Sälen frohe Stunden zu verleben. „D' Ober-
landler", die „Almbrüder" und die Andritzer Lieder-
Grazer Tagesbericht.
, 19. Februar.
(Vineenz Feldner'sche Juristen-Stipendien
Stiftung.) Der am 19. Juni 1879 zu Villach ver-1 tafel waren auch dem Rufe gefolgt. Der große tzaupt-
storbene Private Vineenz F e l d n e r, gew. Inhaber, saal bot ein trautes, gemüthliches Bild. Grünende
der Firma O. E. Feldner in Wien, hat in seinem j Reisiggewinde waren von den Wänden bis zur Decke
Testamente auch eine Jmisten-Stipendien-Stiftung an-> gezogen und bildeten ein leichtes, lebendes Dach. Die
geordnet, auf die im Jahre 1882 ein Haupttreffer I grauen Wände waren verschwunden, trauliche Dorf-
mft 90.000 st. fiel. Diese Stiftung war bisher mit j Häuser mit spitzen Giebeln standen rings um und ließen
eü«m Fruchtgenuß belastet; die Fruchtnießerin starb am glauben, man sei in eine Alpengegend gekommen. Da
28. Juni 1898. I» jüngster Zeit erfolgte nunmehr stand das Kirchlein mit seinem Glockenthurme, daneben
die Ausfertigung der Stiftungsurkunde, der wir Fol-! das Gmoanhaus, der Sitz der gesttengen Dorfobrigkeit,
gendes entnehmen: Das Stiftungscapital beziffert sich j dort an der Ecke hauste in einem umrankten Häuschen,
heute auf 89.850 fl. Die Höhe der Stipendien wurde> wie an Tafeln zu lesen war, der „Bader" ftiedlich
auf 400 fl. und 500 fl. festgesetzt; es können daher> neben dem „pensionierten Opernsänger" und „Organisten
von den Erttägniffen des Stiftungsvermögens vier! Dörlbauer". Ein kleiner Dorfpalast beherbergte
Stipendien mit je 400 fl. und ebenso viele mit je i das nirgends fehlende Steueramt und— „Spotzen-
500 fl. vergeben werden. Anspruchsberechtigt sind> bauers Kaffee- und Brantweinschank". Vater
Studierende der Rechtswissenschaft; Verwandte des „Spotzenbauer" gab wahrscheinlich den betrübten Steuer
Stifters und in zweiter Linie geborene Kärntner ge­
nießen den Vorzug. Das Stipendium kann noch ein
zahlern Lethe zu trinken. Auf der anderen Seite des
Platzes sahen wir das Gasthaus „Zum blaue» Affen"
Jahr nach erlangt«m Abfolutorram und, wen« deri Dort stand eine Hufschmiede, dort wohnte der Gmoan-
Stipendiat eine Privatdocentur für Nationalökonomie! jaga unter einem freundlichen Giebel. An einem
anstrebt, noch vier Jahre nach erlangtem Absolutorium j anderen Hause belehrte uns eine bunte Tafel, dass hier
fortbezogen werden. In diesem letzteren Falle erklärt die
Stiftungsurkunde auch die Emnulierung zweier Stipen-
fcfen für statthaft. Wie wir erfahren, ist die Aus-
sihrechung der noch erledigten Stipendien im Zuge.
eine „geprüfte" Dame ihr Heim habe. Die gemüthlichen
Dorfhäuser blickten hinab auf den Tanzplatz, den ein
schützender Birkenzaun umschloss. Dahinter standen
kleine Tannemväldchen, aus denen manches „Marterl"
herausraate und an ein Unglück gemahnte, das einmal
an dieser Stelle geschehen sei« soll. Was für ein
lebensfrohes Treiben herrschte da zwischen den schmucken
Dorfhäusern und den duftenden, grünen Tannen!
Stämmige Steirer in ihrer kleidsamen Gewandung
flöge« unb wirbelte« dahin mit reizenden, blühenden
Aelplermaidrn. Dos Auge miffste immer «siedcr seine
Blicke auf dgp jugcndftische Bild richten. Die unifor­
mierte Feldbacher Stadtkapelle hielt sich unter der
Leitung des Herrn A. Leyfert sehr brav. Die
jungen Paare wurden durch die verlockenden
Klänge der flotten Weisen immer wieder fort­
gerissen. Die Reigentänze wurden von mehreren
hundert Paare« getanzt. Der „Großbauer"
zeigte sich als sehr tüchtiger Tanzletter. Im Gmoan-
wirtshause „Zum Glöcklerhans" ließ die „Givshausner
Musik" heimische Klänge erklingen und lud die Münn-
lein und Weiblein zum frohen Tanze. Hei, wie wurde
da der „Steirische" getanzt! Manch altes Väterchen
und Mütterchen konnte dem Locken nicht widerstehen
und stampfte noch recht brav den heimischen Tanz mit.
In den Ruhepausen ruhte wohl der Tanz, aber nicht
das ftohbewegte Leben. Die Grvß-FIorianer ließen
ihre treuherzigen Lieder ertönen. Das war eine wahre
Freude, dem „Florianer G'snngt" zu lauschen. Aus
allen Ecken hallten die hellen übermütlfigen Jodler und
Jauchzer wieder. Alles ergriff Sangcslusr. Den Leb-
zelterstand umdrängten Kauflustige, beim originellen
„Baumkraxler" versuchten viele ihr Glück. Die dur­
stigen Kehlen kehrten immer wieder zur Schilcherhalle
zurück. Viel Vergnügen machte das Stcrzeffen in der
Mitternachtsstunde. Herr H u p f e r, der wachsame
Gmoarrdiener, schritt würdevoll umher und achtete sorg­
sam darauf, dass die Dorfgesetze beobachtet wurden.
Der behäbige Gmoandiener repräsentierte würdig seinen
Stand. Das Auge des Gesetzes musste Respect ein­
flößen. Nach der kurzen Ruhepause forderte wieder
der Tanz seine Rechte. Bald sausten die Tanzenden
wieder über den glatten Boden dahin. Niemand spürte
eine Müdigkeit, alles wurde durch die ftohen Tanzweisen
angefeuert. Schon schaute der Morgen auf den grünen
Dorfplotz herab, und noch immer drebten sich dir schmucken,
fröhlichen Menschen im Reigen dahin. Erwähnt muss
noch werden, dass die sinnvolle Ausschmückung der
Säle von de« Gmoanmitgliedern selbst unter der An­
leitung des Herrn Jakob F e i n e l e r besorgt worden
war. Die reizenden Sträußcken aus frischen Alpen-
blumen, die den Frauen und Mädchen gespendet wurden,
stammten von cher Firma I a e k e l.— Gestern nach­
mittags fand bei« „Weiglwitt" in Judendorf eine
Nachfeier des Gmoantanzes statt, die sicherlich der
ftohem Liede und Decherklang recht fröhlich verlarrfen ist.
(Hauskränzchen.) Aus Judendorf wird uns
gemeldet, dass statt des entfallenden KohlenbauernballeS
morgen (Dienstag) ei« Hauskränzchen bei Frau Mater-
ei t« e r stattfindet.
< (*>ra?r* '&agE, *att?eiger.) Montag den 19. Februar.
Stadttheater: „Der Blondin vo« Ramur." 7 Uhr.—
Theater am FranzenSplatz: „Tartuffe." 7 Uhr.—
Grezer Orpheum, Jalobigaff«: Neuer FaschingSpvopnemn.
8 Uhr abends.— Da«oramo Internatt«-«al ta be*
Kaüerieldgafie S*. 8: Interessante Wandrem,a durch Ton»
staatinopel. Täglich von 9 lldr vornittagS blS 8 Uhr
abends.— .zm Welt-Pauvram», slnuini "ir. 3,
.üben beut Gas6 „Hieran": Ansichten von Nordamerika.
Tägl. von 9 Uhr von«. bis V Uhr abü?.— In von Aus-
strlluugSräumcn de» neue» MnseumS: Ausstellung
von Schülewrbeiten d«S HistorirnfacheS. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und vor: 4 bis 7 Uhr abends.— Im
Landes mu je um 4icuirorgaffe: Sündige Ausstellung und
Verkaufs ball« des Stelermärknchen KunstaewerbevereineS.—
Im landschaftlichen Rittersaal«: 17. Spörr-Loncert
d«S Grazer Eymphonie-OrchesterS. Anfang halb 8 Uhr abends.
— In bei Restauration „Zum wilden Kann": Original
neue Wiener Orphenm-Gesellschaft (Direktion: Franz Böhw).
Ansang 8 Uhr abends.
< Lugevllnleirdrr.) 19. Februar, statteattn: Honend,
MeingoS.— Protü»nkci:: GabinuS, Frowirra. —, Sannen«
a 9 ^;.::: 7 Uvr 3 i'imuten.— Saunen, n-eraanc: 5 Übt
26 Minuten.— Tageslanec: 10 Siunb ti 23 Minuten.
(Geventtt«,19. Februar 1473: Nikolaus Loper«
nicuS, der Begründer der neueren Astronomie, wird iu Thorn
geboren.— 1660: Der berühmte Arzt Friedrich Hoffmann,
der Begründer der »«chano-dvaamifche» Schul«, wird in Halle
geboren.— 1747: Der Stürmer und Dränge» Heinrich
Leopold Wagner wird iu Straßburg geboren.— 1780: Der
Germanist Friedrich Heinrich von d« bogen wird za Schmiede-
berg in der Uozmark geboren.— 1899: Sieg der Deutsche«
übe» die Dituea bei den Düppeler Schanze«.— 1853: Ab­
schluss deS preußisch-österreichischen HandclS- und Zallver-
ttageS.— 1878: BiSmarclS Bede über die orientalische
Frag«; darin da» geflügelt« Wort: „Nicht die Knochen eine»
einzigen pommer'schcn Grenadiers sollen ein« anderen «4^vr«ckrrci »ab ttctl«s0Mi£aU

