
[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 1 ]
Nr. 204. Morgen-Ausgabe: 10. IaHram.^
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
SchrtfN»it»»gr Herrrvgatzr Sir. 3, S. Stoik. tu. 739.
verwalt»»,; $cr*c*,aff* M*. 8, etesccbig. Len>K>,«ch-«lI» tu. 754.
2» Waiftmnjrrn >»»i Uwtqabrn, an Scan* ant ftunagtn rou margtnansQabt.
ttotäe>t(HtB,ai watn in der vennaltnn-, smrnr in sLmsUliche» «lrwtiri-e»
2»ltndi4»mg»<ri»,aUr» «NtzeNonnne».
Mittwoch,
25. Juli 1900
*s.
drzvgHprrife für ©M»: OTcmatlufj K 2.20, »ierttliibrig K 6.60, tjoifrjäbng K 13*20,
ga»Aädrig K 26.40.— F«r ZasteNaag moxualv^ 40 U.
Mit der Port: OlonatOd) K 8.40, vierttljähng K $.—, halbjährig KIS.—, g«^
jährig K SS —.
Eurzelue Nummern koste»: Morgemmsgade 8 h, Sotuu anfc Friertag» 19 fc
AbevrdaaLgabe 4 h.
in die Reihen der Mächte tragen zu können. Darauf
und auf nichts anderes ist es nämlich abgesehen.
Tientsin ist genommen, und nun gilt es, den Vor­
marsch der europäischen Truppen auf Peking zu
hindern. Die Versicherung der chinesischen Regierung
hat aber einen großen Haken: Wenn die europäi­
schen Gesandten wirklich noch am Leben find,
warum lässt man sie nicht in direkten
telegraphischen Verkehr mit ihren
Regierungen in Europa treten? Be­
sondere Hindernisie gibt es hier keine zu bewältigen,
! denn die Verbindung zwischen Peking und Nanking
1 ist ja offen! Aber das ist ja eben das Verdächtige,
dass die Verbindungen Pekings mit der Außenwelt
nur für die chinesische Regierung bestehen und dass
sich diese nach auswärts mit den frechsten Lügen
keinen Zwang aufzuerlegen braucht. Vergessen wir
doch nicht, dass die chinesischen Machthaber schon
seit Wocken uno Monden die ganze Welt durch
lügnerische Ausstreuungen zu täuschen suchen, und
dass eben diese Machthaber geradezu unübertreffliche
Meister in diplomatischen Täuschungskünsten sind.
Wenn es der Zweck all der überraschenden
Mittheile gen der letzten Tage sein sollte, Uneinig­
keit und Verwirrung in die eifjen der Mächte zu
tragen, so dürste der erwünschte Erfolg diesmal aus­
bleiben. Lügen haben in der Regel kurze Beine,
und in London, Rom und Paris glaubt man den
Versicherungen der chinesischen Machthaber mit Recht
solange nicht, als nicht die Gesandten Macdonald,
Lalvago und Pichon ein Lebenszeichen von sich ge­
geben haben. Der plumpe Täuschungsversuch der
Chinesen, der übrigens auch dazu dienen soll, der
Kaiserin-Witwe und dem Hofe die Flucht von Peking
nach dem Norven zu erleichtern, wird jedenfalls
nicht lange vorhalten; dann wird aber die Strafe
für Betrug und Heuchelei umso schärfer ausfallen.
Die verbündeten Mächte werben schon die volle
Wahrheit ergründen, wenn sie ihre Fahnen auf den
Mauern von Peking aufpflanzen. Dort wird dann
die große Generalabrechnung gepflogen werden. Aber
selbst wenn das Schaldconto der chinesischen Regie­
rung um einiges vermindert werden sollte, so wiegt
doch schon die von ihr zugegebene Ermordung des
deutschen Gesandten schwer genug, um eine aus­
giebige Züchtigung der chinesischen Machthaber vor­
zunehmen. Wir sagen ausdrücklich— Machthaber,
denn wissen wir auch nur mit annähernder Sicher­
heit, wer heute in Peking regiert? Ebenso ist den
Versicherungen des alten Lügenpropheten L i- H u ng-
T s cb a n g nicht der mindeste Glaube beizumessen:
hat doch dieser Mann erst vor kurzem erklärt, dass
es nicht in seiner Macht stünde, sich nach dem Schick­
sale des italienischen Gesandten zu erkundigen!
?ie europäischen Mächte haben also nicht den
mindesten Grund, einem lügnerischen Mandarinen-
thum auch nur den geringsten Credit zu gewähren.
!Bis jetzt h:ben wir es, was das „Wohlbehalten-
j fein" der Gesandten in Peking betrifft, nur mit
! zweifelhaften, wenn nicht ganz und gar gefälschten
j Depeschen zu thun. Die europäischen Mächte
werden jedenfalls alle Schritte versuchen, um die
j ersehnte Klarheit zu schaffen und den Schleier von
j vem Pekinger Geheimnis zu lüften. Die Chinesen
! täuschen sich aber gründlich, wenn sie glauben, durch
Ihre lügnerischen Ausstreuungen den Vormarsch der
E ropäer nach Peking aufhalten zu können. Mittler­
weile kann ja die chinesische Regierung Li-Hung-
Tschang die Reihen der internationalen Streitkräfte
zu Wasser und zu Land passieren lassen.
ürr internationale Arbeiter»
schutrcongress.
p. Berlin, 23. Juli.
Vom 25. bis zum 29. Juli tagt in Paris ein
internationaler Arbeiterschutzcongress, dessen Ver­
handlungen, ob man sich nun auch von ihnen niehr
oder weniger versprechen mag, jedenfalls allgemeines
Interesse und eingehende Beachtung verdienen werden.
Die Vorläuferin dieser internationalen Arbeiter-
schutzcongreffe war die internationale Arbeiterschutz-
conferenz, welche vor einem Jahrzehnt in Berlin
getagt hat. Die Conferenz trat damals am 15. März
l890 auf Anregung Kaiser Wilhelms H.
zusammen, und die meisten Länder Europas waren
dort vertreten. Per Conferenz giengen die kaiser­
lichen Erlässe vom 5. Februar 1890 voran, in denen
es als die Aufgabe der Staatsgewalt bezeichnet
wurde, „die Zeit, die Dauer und die Art der Arbeit
Das Pekinger Geheimnis.
Seit Tientsin von den Truppen der europäischen
Mächte und den Japanern erstürmt wurde, häufen
sich die Mittheilungen der chinesischen Gouverneure,
dass sich die europäischen Gesandten wohlauf, ja
sogar unter dem Schutze des Hofes befänden! Also
der chinesische Hof taucht wieder aus der Versenkung
auf! Welch überraschende Wendung: Der böse
Usurpator Prinz Tuan, der die Kaiserin-Witwe und
den jungen Kaiser beseitiote, tritt mit einemmale
zurück, und der mediatisierte Reform-Monarch
Kuang-Schi wird ganz unerwartet wieder in den
Vordergrund geschoben. Bis nach Paris und
Washington streckt heute das lügnerische Mandarinen-
thum seine Fühler aus, indem es da wie dort keck-
lich versichert, dass die Gesandten noch am Leben
seien, und zugleich mit dieser Versicherung die fran­
zösische und die amerikanische Regierung um die
„Vermittlung" ersucht. Während man aber in Paris
dem chinesischen Gesandten mit dem schroffsten Miss-
trauen begegnet, nimmt Präsident Mac Kinley die
Vermittlung an, la er scheint sogar der Be­
hauptung, dass sich die Gesandten noch am,
Leben befinden, Glauben zu schenken, obgleich
man in Washington zugeben muss, dass das
Telegramm des Prinzen Tuan, ein Beamter des
Tschung-li-Damen habe am 18. d. a l l e Gesandten
gesehen, und an diesem Tage sei keiner von
ihnen verletzt gewesen,— im Vergleiche zu der
Depesche des amerikanischen Gesandten sehr verdäch -1
tig erscheint, dass es von Fehlern wimmelt und!
nicht vom Prinzen Tuan, sondern von dem Gou­
verneur in Schantung, Puan, abgesandt sein dürfte.
Doch wie viele Fehler und grobe Fälschungen mögen
in allen jenen Depeschen zu finden sein, die, von
der Conger'schen angefangen, lediglich der civili-
fierten Welt Sand in die Augen streuen sollen. Vom
Gouverneur in Schantung ist das Lügengewebe aus­
gegangen und wird nun lustig weiter fortgesponnen.
Der Gouverneur von Schantung fasst wie ein Zau­
berer die Todten wieder auferstehen, die europäischen
Consuln telegraphieren die Hiobspost in die Heimat,
und die chinesische Regierung glaubt mit ihrer ver­
blüffenden Versicherung Verwirrung und Zwietracht
Iakobi.
Eulturgeschichtüche Skizze von L. ». Aue.
Der 25. Juli ist dem Apostel Jacobus dem Aelteren,
einem Bruder des Evangelisten Johannes, geweiht, der
unter den zwölf Aposteln mit Petrus und Johannes
gewissermaßen den engeren Ausschu's bildete und immer
in unmittelbarer Umgebung Jesu erschien. Später war
er eines der Häupter der Gemeinde zu Jerusalem, doch
ward er bereits im Jahre 44 durch tzerodes Agrippa
hingerichtet. Nach einer späteren Sage soll er das
Christenthum nach Spanien gebracht haben; im neunten
Jahrhundert bildete sich die Sage aus, dass sein Leich­
nam in einem marmornen Sarge von Palästina nach
Compostella in Spanien geschwommen sei. Seit dieser
Zeit gilt er als der Schutzheilige dieses Landes. Die
griechische Kirche feiert seinen Festtag am 30. April,
die lateinische dagegen, wie bereits erwähnt, am
25. Juli.
Mancherlei Dolksbräuche und Volksmeinungcn
knüpfen sich an diesen Tag und viele derselben lassen
vermuthen, dass er schon in vorchristlicher Zeit von
hoher Bedeutung gewesen sei. Im Berner Lbeilande
lodern am Abend des Jakobstages, wie v. Reinsberg-
Düringsfeld berichtet, auf allen Höhen und Felsgraten
mächtige Feuer empor, um welche die Aelpler herum­
tanzen. Wo man am Tage nur nackt emporstarrende
8»lswände sah. erblickt man in der Nacht hoch auf­
schlagende Flammen und sogar auf Alpengipfeln, die
weit über die Region des Holzwuchses emporragen,
werden mit solchem Eifer Brennmaterialien geschafft,
dass große Feuer stundenlang unterhalten werden
können. Die gewöhnliche Angabe des Bolkes setzt diese
Feuer jetzt auf Rechnung der Schlacht bei Bilmcrgen,
aber aller Wahrscheinlichkeit nach reichen sie höher hin­
auf als bis zum Jahre 1713, und die in Böhmen
noch hie und da üblickie Sitte, am Jakobstage einen
Ziegenbock von einem Felsen, Thurme oder Dache
herabzustürzen, dient zur Bekräftigung der Vermuthung,
dass die Feuer wie die Tänze Reste eines allen Lpfer-
festes find.
An vielen Orten Böhmens— wie in Reicken-
berg— stürzt man nämlich an diesem Tage einen
schön geputzten Ziegenbock vom obersten Fenster eines
Hauses herab, und das Blut desselben galt für sehr
wi'.ksam. Es wurde aufgefangen, getrocknet und sorg­
fältig aufgehoben, um es gegen innere Schäden, gegen
Blutspucken u. dgl. anzuwenden. Warm ward eS von
den mit der Fallsucht oder dem „Jammer" Behafteten
getrunken, und wenn auch dieser Brauch, der sich auf
manchen Dörfern bis zum heutigen Tage erhalten hat,
westslavischen Ursprunges zu sein scheint, so herrscht
doch zwischen den Festen der Böhmen flavischen und
germanischen Stammes eine solche Uebereinstimmung,
dass man oft nicht weiß, was die einen von den
anderen angenommen haben, oder was beiden gemein­
sam war. Da nun der Ziegenbock ebensowohl dem
slavischen wie dem germanischen Donnergotts geheiligt
war, so kann man mit Recht daraus schließen, dass
das Ovferfest, dessen Spuren sich in den Gebräuchen
des Jakobitages erkennen lassen, zu Ehren Donars be­
gangen wurde. Wie man in vedischer Zeit glaubte,
dass um die Zeit der Hundstage der Gewiltergott das
Feuer der verderblich werdenden Sonne erlösche und
dieselbe dann wieder mit dem Blitzstrahle entzünde, so
mag man auch Donar in ähnlicher Weise thätig gedacht
und ibm deshalb ein Opfer gebracht haben. Die Feier
der Sonnenwende lag indessen zu nahe, um nicht
später die meisten Ceremonien dieses Festes auf pe zu
übertragen, und so blieben bloß die wenigen Reste
übrig, welche am Jakobstage einen passenden Grund
zum Fortbestände fanden. War der Avoüel durch seine
Feinde von der Zinne des Tempels herabgestürzt
worden, so warf man jetzt zur Erinnerung daran einen
Bock herab, um zugleich sinnbildlich alle Gemeinschaft
mit der Sünde oder dem Bösen, welcher in Bocks-
gestall auftritt, von sich abzuweisen.
Da der Jakobstag in die Zeit der Ernte fällt, so
wurde er früher häufig „Iakobstag im Schnitt" oder
„in der Ernte" genannt. In Thüringen holt man an
diesem Tage die Joksbeeren (Jakobsbeeren), schwarze
Beeren, welche gut gegen allerlei Krankheiten sein
sollten. In Schwaben schneidet man dann den weiß­
blühenden Wegerich, dessen Wurzel für sebr heilsam
gilt. Regnet es am Iakobi, so sollen nach dem Volks­
glauben die Eicheln verderben: stehen aber bei Sonnen-


[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 2 ]
2 Nr. 204. 10. Jcchrz.
Grazer Tagblatt
Mittrvoch, 25. Juli 1900.'
so zu regeln, das» die Erhaltung der Gesundheit,
die Gebote der Sittlichkeit, die wirtschaftlichen Be­
dürfnisse der Arbeiter und ihr Anspruch auf gesetz­
liche Gleichberechtigung gewahrt bleiben".
Wenn jene Conferenz auch nicht die Früchte ge­
tragen hat, die vielfach von ihr erhofft wurden, so
sind doch aus ihr viele hochbedeutsame Anregungen
hervorgegangen, die sowohl im Deutschen Reiche,
als auch in anderen Ländern mannigfache Bestim­
mungen zum Schutze der Arbeiter veranlasst haben
Altersversicherung,
durchgeführt wird,
Landes rühmen.
Aber gerade
Versicherung,
wie sie im Deutschen Reiche
können sich die Arbeiter keines
diese Frage der Arbeiter-
deren Erörterung gezeigt hätte,
wie sehr die anderen Staaten in der Fürsorge für
den Arbeiter noch hinter dem Deutschen Reiche
zurück find, vermissen wir auf dem Programm der
Conferenz. Das Programm beschränkt sich auf die
Fragen der gesetzlichen Beschränkung der Arbeits-
Der unmittelbare Vorgänger des demnächst in Paris; zeit, des Verbotes der Nachtarbeit und der Gewerbe
zusammentretenden CongresseS war der internatio-' Aufsicht. Die Arbeitszeit für erwachsene Männer
nale ArbeiterschutzcongresS, der 1897 in Brüssel! unterliegt bisher in den meisten Industriestaaten
getagt hat. Auf diesem ersten Arbeiterschutzcongresse; keiner Beschränkung, nur in Oesterreich, Frankreich,
ist besonders die Begründung einer internationalen- der Schweiz und Russland hat man einen Normal-
Vereinigung für den gesetzlichen Arbeiterschutz ange-! arbeitstag von 11 bis 12 Stunden. In dem
regt worden. Seit der Zeit find in vielen Ländern! Deutschen Reiche und England hat man sich darauf
nationale Gruppen zur Förderung dieses Gedankens! beschränkt, die Arbeitszeit in gesundheitsgefährlichen
ins Leben gerufen worden, und man hofft, auf dem
jetzigen Congresse die Begründung der geplanten
internationalen Vereinigung zu erreichen.
Man braucht keineswegs alle von dem Congresse
aufgestellten und aufzustellenden Ziele zu billigen
oder für erreichbar zu halten und kann e8_ doch als
höchst erfreulich begrüßen, dass nach''
eine internationale Verständigung über
Betrieben einzuschränken. Der Einführung eines
Maximalarbeitötages und einem Verbote der Nacht­
arbeit stellen sich in der Praxis außerordentliche
Schwierigkeiten entgegen und es lassen sich sehr ge­
wichtige Bedenken dagegen geltend machen. Aber
das eigene Interesse der Arbeitgeber hat ganz von
Möglichkeit; selbst dazu geführt und wird weiter dazu führen,
die Fragen die Arbeitszeit zu verkürzen und die Nachtarbeit
des Arbeiterschutzes erreicht wird. Mit Recht hieß! nach Möglichkeit einzuschränken. Jedenfalls kann
es hierüber in den schon erwähnten Erlässen vom es nur von Wert sein, wenn diese Fragen auf
Jahre 1890: „Die in der internationalen Con-; dem Congresse einer gründlichen Erörterung unter-
currenz begründeten Schwierigkeiten der Besserung zogen werden,
der Lage unserer Arbeiter lassen sich nur durch!
internationale Verständigung der an der Beherr-
schung des Weltmarktes betheiligten Länder, wenn vlllCjllUjIvn.
nicht überwinden, so doch abschwächen.^ In ber;- Zur Versammlung des Deutschen Volks-
That kann es nur zur Klärung und zur Forderung für tarnten in Lendorf, über
der Frage des Arbeiterschutzes dienen, wenn durch
eine Art internationaler Aussprache der Stand
dieser Frage in den einzelnen Ländern erforscht
und festgestellt wird, was hier erreicht, was dort
nicht erreicht worden ist. Das Deutsche Reich
hat jedenfalls keine Ursache, einen solchen Vergleich
zu scheuen, denn es darf fich mit Stolz als Bahn­
brecher auf dem Gebiete der modernen Socialpolitik
bezeichnen. Mit der Botschaft Kaiser Wilhelms I.
vom 17. November 1881, in der verkündet wurde,
dass „den Hilfsbedürftigen größere Sicherheit und
Ergiebigkeit des Beistandes, auf den sie Anspruch
habttl, verschaU werden solle, hat das Deutsche wir das Erbe unserer Vater freiwillig den
Reich auf dem Gebiete der Socralpolrtlk eme Bahn f te( jj en Fremdlingen preisgeben? Nein! Dies darf nie
betreten, auf der ihm viele Staaten nachgefolgt sind, un^ nimmer geschehen. Die Deutschen in Körnten sind
auf der es aber von keinem erreicht worden ist. verpflichtet, um ihr heiligstes Gut, um ihre Mutter-
die wir im gestrigen Abendblatte ausführlich berichtet
haben, wird uns noch mitgetheilt, dass auch eine starke
Abordnung aus Moosburg unter Führung des Bürger­
meisters Herrn Grimschitz und zahlreiche Gäste aus
Klagenfurt erschienen waren, darunter viele Mitglieder
des Deutschen Jugendbundes. In seinem Schlussworte
dankte Abg. D o b e r n i g für die zahlreiche Theil­
nahme und wies darauf hin, dass vor mehr denn
1000 Jahren der Kärntner Herzog Arnulf von der
Moosburg mit seinen Scharen auszog, um die deutsche
Kaiserkrone gegen die slavischen Eindringlinge zu ver­
theidigen. „Und heute, nach mebr denn 1000 Jahren,
wir
spräche, um die deutsche Erde zu kämpfen und dabei
zu sterben oder zu siegen." Hundertstimmiges Heil
folgte den Schlussworten des wackeren deutschen
Kämpfers, und entblößten Hauptes wurde die von den
Mitgliedern des Deutschen Jugendbundes angestimmte
Durch die im großartigen Stile ausgeführte Arbeiter­
versicherung, die noch jetzt ununterbrochen weiter
ausgebaut wird, ist den Handarbeitenden Classen
ein gesetzlicher Anspruch auf ärztliche Behandlung
und Krankengeld im Falle der Erkrankung und auf
Rentenbezüge im Falle der Erwerbslosigkeit durch ^acht am Rhein" gesungen.
Unfall, Invalidität und Alter zugesprochen worden.-"^ 8 918
In solchem Maßstabe ist die Arbeiterversicherung
bisher noch in keinem anderen Staate durchgeführt
worden. In einzelnen Staaten ist man zur Ein­
führung der Krankenversicherung und zum Theile
auch der Unfallversicherung übergegangen oder im
Begriffe dies zu thun, aber einer Jnvaliditäts- und
schein weiße Wölkchen am Himmel, so sagt man, der
Schnee blühe für nächsten Winter. Wird der Weißkohl
nicht vor St. Jakob gehackt, so bekommt er nicht viel^. ...,..,,,
Häupter, und wenn in der Umgegend von Gießen die ^utung beilegen, noch ern vrertesmal zu beschäftigen
* Unsere Clericalen haben mit ihren politischen
Processen kein Glück. Wie eine Drahtnachricht dieses
Blattes meldet, wurde der.Herausgeber des wackeren
„Scherers" gestern in der dritten Verhandlung des
gegen ihn wegen Verbrennung eines Hirten­
briefes angestrengten Processes freigesprochen.
Da der Staatsanwalt gegen das Urtheil die Nichtigkeits­
beschwerde anmeldete, wird fich das Gericht mit dieser
Angelegenheit, der die Clericalen eine ungeheure Be-
Frauen am Jakobi das erste Gemüse holen, so klopfen
sie dabei an eine große Kohlpflanze und sprechen:
Jokkobb!
Dukkobb!
Hoeber wäi mein Kobb!
Blerrer wäi mei Scherze!
Strink wäi mei Böen!
(Jakob! Dickkopf! Häupter wie mein Kopf! Blätter
wie meine Schürze! Strünke wie mein Bein!)
haben.
* Bei den Gemeindewahlen von Jauernig
(Oesterreichisch-Schlesien) unterlagen, wie die „Ostdeutsche
Rundschau" meldet, trotz eiftiger Werbe-Arbeit die
Liberalen und Socialdemokraten. In allen drei Wahl­
körpern siegten mit erdrückender Mehrheit (etwa 70
v. 5z.) die Deutschnationalen. Es wurde Herr Heinrich
L i n d n e r, Mühlenbesitzer, der langjährige Verfechter
des Lirrzer Programmes, mit allen gegen seine eigene
Im Lungau ist Jakobi der größte Festtag des„ .....
Sommers, welcher von den Sennerinnen mit freudiger i ^imme zum Burgermeffter wiedergewählt
Ungeduld erwartet wird. Im Frühling, „wenn der
Kuckuck ruft, wenn erwachen die Lieder, wenn mit
Blumen die Erde sich kleidet neu, wenn die Brünnlein
fließen im lieblichen Mai", ziehen dieselben mit ihren
Herden hinauf auf die Alm und führen dort ein ein­
sames Leben. Nur des Abends nach gethaner Arbeit
* Zur ersten Sitzung des istrianischon Land­
tages berichten Wiener Blatter: Die slavischen
Abgeordneten werden voraussichtlich auch im weiteren
Verlaufe der Landtagssession nicht erscheinen. Gleich­
wie im verflossenen Jahre hatte der Landeshauptmann
kommen ihrer mehrere bei einem Kreuze oder Heiligen- diesmal wieder italienisch verfasste Einladungen an
s. !TL c r f r j r' r r Ca «».. m.i .>.u.».■«* a tnt* tata%« V■„ L>^
um gemeinschaftlich zu beten. Am
wird es lebhaft in den Sennhütten
Da steigen die Burschen in Fcsttags-
sie gerichtet, und wiederum antworteten die slavischen
Mitglieder, sie könnten nicht verstehen, um was es sich
bandle. Da nur die Italiener anwesend waren, entfiel
bilde zusammen,
Jakobstage aber
oder Schwaigen.
Neidern hinauf bis zu den fjödjften Almen, “um die I die Begrüßung in der zwecken Landessprache.
Sennerinnen zu besuchen, wobei sie von diesen reichlich 1
bewirtet werden, und selbst die schlechteste Witterung!* Der in Linz aus dem Leben geschiedene ehe-
ist nicht imstande, sie von dieser Gewohnheit, welche. malige Statthalter Philipp Freiherr v. Weber stand
Jaggosen (Jakobsen) heißt, abzuhalten.
zwischen den Jahren 1870 und 1889 an der Spitze
von nicht weniger als vier Landesverwaltungen. Nach-
dem er als Nachfolger des Grafen Chorinsky kurze
Zeit Statthalter von Niederösterreich gewesen war und
als solcher das Cabinet Hohenwart im Landtage ver»
tteten hatte, wurde er im Jahre 1872 nach Mähre,:
und zwei Jahre später als Nachfolger deS Freiherrn
v. Koller nach Böhmen berufen. Dort zog er fich die
heftige Gegnerschaft der Tschechen zu, auf deren drin­
gende- Verlangen ihn Graf Taaffe im Jahre 1881
nach Oberösterreich versetzte, wo er neun Jahre blieb
und mck den Clericalen gut auskam, ohne sich ihnen
ganz zu verschreiben. 1889 ttat der damals schon
71jährige Mann in den Ruhestand.
Zeitungsstimmen.
Die „LinzerMontagsvost" widmet der bei
uns jetzt außerordentlich schwungvoll betriebenen Hmter-
l treppen-Politik eine an satirischen Ausfällen reiche
Bettachtung, in der es u. a. heißt:
„Man hat eben jetzt von der merkwürdigen Lo-
tente cordiale zwischen dem Landeshauptmanne
von Oberösterreich, Dr. E b e n h o ch, und dem kais.
Rathe P e n i s ch e k vernommen; fast zur selben
Zeit erklangen die geräuschvollen Drohungen des
JungtschechenführersDr. Stransky, und die ge-
sammte Presse des ehemaligen „eisernen Majoritäts-
ringes" wiederhallt von diesen bedeutungsvollen Ge­
schehnissen. Selbstverständlich fehlt auch die liberale
Coalitions-Presfe nicht in dem quackenden Chorus,
welcher derart stimmungsvoll einer künftigen Aus­
gleichsmajorität präludiert. Die unfügsame Regierung
muss „genöthigt" werden, und so find denn Kunz und
Kohn der führenden Presse emsig daran, die zwin­
gende Nöthigung mit allen Mitteln einer erprobten
Regie in Scene zu setzen. Niemals werden die Hinter­
treppen, die zu den unterschiedlichen polckischen Macht-
factoren führen, leer, es herrscht ein heständiges
Kommen und Gehen, und wenn fich dabei etwa die
Herren Penischek („Narodni Listy"), Dr. Steinbach
(„Neue Freie Presse"), Dr. Deutsch („Pester Llopd")
und H. Glogau („Wiener Allgemeine Zeckung")
u. s. w. begegnen, dann lächeln sie vergnügt wie
alte, wohlgeschulte Auguren."
Mit ver vielumstrittenen Frage, wem das Ober-
commaudo der verbündeten Trappen in China
| übertragen werden solle, beschäftigen sich die „Leip­
ziger Neue st e n Nachrichten". Sie tteten für
> die russische Heerführung, die einzige europäische, die
den Nordchinesen und seine Kriegführung aus eigener
^ Erfahrung kennt, nachdrücklich ein und weisen jede
andere Möglichkeit durch folgende Erwägungen zurück:
„Wir Deutschen werden wohl kaum den
Ehrgeiz haben, die buntscheckige Truppenmacht führen
zu wollen und uns noch weniger von England in
diese Stellung drängen lassen, um uns dann tag­
täglich von der „bcfteundeten" Londoner Presse die
angeblichen Fehler unserer Heeresleitung vorzählen
zu lassen. Neuerdings hat man nun in E n g I a n d
unter den noch in der Heimat befindlichen Feld-
marschällen fürchterliche Musterung gehalten, und
man will Europa nun— allerdings unter Ucber-
gehung Sr. königl. Hoheit des Prinzen von Wales,
Generalfeldmarfchalls der englischen Armee, und
anderer Prinzen, die einen Uniformrock im Schranke
hängen haben— den bekannten Lord Wolseleq als
Höchstcommandierenden für China antragen. Die
militärischen Thaten dieses würdigen Herrn werden
wohl am besten illusttiert durch die jämmerliche
Rolle, die er spielte, als General Gordon in
Khartum der verlogenen englischen Polittk so
schmählich geopfert wurde. Ferner sei hier kon­
statiert, dass unter Wolseleys Obercommando 1882,
ebenso wie später unter des Landsknechts Kitchener
Führung in Aegypten von den englischen Söldnern
massenweis wehrlose Verwundete ermordet worden
sind. Ebensowenig wie ein englisches Obercommando
— an der Unfähigkeit des Jammermannes Seymour
sollte man es doch endlich gelernt haben— kommt
natürlich ein japanischer Höchstcommandierender
in Betracht. Dass diese Frage von der Presse über­
haupt ernsthaft erörtert wird, zeugt von einer bedenk­
lichen Ferienstimmung. Ein mongolischer Dreikäsehoch
als Commandant deutscher Truppen, das wäre aller­
dings ein herrliches Symbol der Culturhöhe des
scheidenden Jahrhunderts."
Grazer Tagesbericht.
25. Juli.
(Trauungen.) In der St. Leonhard-Kirche fand
gestern mittags die Trauung des Herm Georg
Mautner Ritter v. M a r k h o f, k. u. k. Leutnants
i. d. R. des 4. Dragoner-RcgimentS, Sohnes deS
Herrn Georg Heinrich Mautner Ritter v. Mark­
hof und der Frau Charlotte Mautner v. Mark.


[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 3 ]
Mittwoch, 25. Jvl> 1^00.
(tzcnzer Tagblart
10 Iihrc;.
204.
Hof, geb. Biehler, mit Fräulein Emy v. Rei­
ninghaus. Tochter weiland des Herrn Gustav
Reininghaus und der Frau Marie Reining-
h a u s. geb. E i s l, statt. In mehr als dreißig Wagen
fuhr die Hochzeitsgesellschaft vor Durch den Borhof
der Kirche waren Teppiche gelegt, ebenso im Inneren
der Kirche. Der Hochaltar war reich mit Blumen ge-,
schmückt und von schönen Blattpflanzen umgeben.
Unter Orgelspiel bewegte sich der Hochzeitszug in die
Kirche. Die Trauung nahm der Pfarrer Monsignore
Josef Mayer vor. Er hielt an das Brautpaar eine
erhebende Anspräche. Trauzeugen waren für den
Bräutigam die Herren Dr. Ludwig Josef Mautner!
Ritter v. Markhof und Victor M a u t n e r i
Ritter v. M a r k h o f, für die Braut Dr. Moriz*
Piff! und Hugo v. Reininghaus. Unter den>
Hochzeitsgästen befanden sich außerdem u. a. Herren- 1
Hausmitglied Dr. Moriz Ritter v. Schreiner,!
Baron Wächter, Generaldirector Reinhold E i s l,
Ritter v. O p p o l z e r, Großindustrieller Hans v.
Reininghaus u. s. w. Ein allerliebster kleiner|
Knabe und ein reizendes kleines Mädchen der Familie j
des Dr. Paul Reininghaus trugen die lange!
Schleppe des prächtigen Brautkleides. Unter Orgel-
klängen verließ der Hochzeitszug die Kirche. Die Fest- j
gaste vereinigten sich dann zu einem Frühmahle im j
Hotel Daniel. Nachmittags trat das junge Ehepaar die
Hochzeitsreise an, die es zunächst nach Salzburg führt.
— Um halb 12 Uhr vormittags nahm der Dom-
ceremoniär Herr Lorenz H o s ch in der Hof- und Dom­
kirche die Trauung des Herrn Ernst Wanke, k. u. k.
Oberleutnants im 42. Infanterie-Regiment und Lehrer
an der Theresianischen Militär-Akademie in Wiener-
Neustadt, mit Fräulein Emma B e r z £, Tochter des
weiland Herrn Richard B e r z 6, Beamten der Landes­
regierung in Klagensutt, und deflen Frau Emma
B e r z e, geb. Jabornegg v. Altenfels, vor.
Trauzeugen waren der Onkel der Braut, Gemeinderath
Dr. Ottokar B ä r z e, und Major-Auditor Franz Klee­
mann der Theresianischen Militär-Akademie in
Wiener-Neustadt. Ein großes Publicum wohnte der
Trauung bei.— Am 7. August wird in der evange­
lischen Kirche zu Teplitz Herr M.-U.-Dr. Karl
Purkert mit Fräulein Käthe Baidaus, Tochter
des Herrn Richard B a I d a u f und dessen Gemahlin
Rosalie, geb. R u d o l p h, getraut.
n
Andritz bei Graz bettiebenen Kunstmühle, dann die
Eintragung der neuen Gesellschaftsfirma „Riel und
Neuhold" bezüglich des von Frau Apollonia Riel und
Herrn Josef Neuhold, beide in Graz, Gric^rtz 3,
ebendort betriebenen Mechlgeschäftes und der in Andritz
bei Graz betriebenen Kunstmühle in das Handelsregister
für Einzelfirmen.
(K. k. Staatsgetverbeschule.) Der Profeffor
an der Staatsgewerbeschule in Graz, Herr Paul
S ch o l z, wurde in die achte Rangsclasse befördert.
(Verlegung des Amtssitzes.) Eine Kund­
machung des Finanzministeriums vom 7. d. verweist
darauf, dass laut Verordnung des k. k. Justizmini­
steriums vom 5. November 1899 der Amtssitz des für
i den Bezirk Sittich in Krain bestellten Bezirks-
gericktes mit 1. Jänner 1901 von Sittich nach
1 Weichselburg verlegt wird und dass daher mit dem
> gleichen Zeitpunkte auch der Amtssitz des für den Be-
1 zirk Sittich bestellten Steueramtes von Sittich nach
; Weichselburg übertragen wird.
| (Tie Liedertafel der Postbeamten) unter-
i nimmt Sonntag den 5. August bei jeder Witterung
> einen Ausflug nach Leibnitz und veranstaltet mit dem
' dortigen Männergesangvercine im Saale des Hotels
! Neuböck zu Gunsten der Suppenanstalt eine Liedertafel,
! die um halb 8 Uhr abends beginnt. Die Hinfahtt nach
! Leibnitz erfolgt um 2 Uhr 10 Minuten oder 5 Uhr
110 Minuten nachmittags. Die Rückfahtt wird gemein-
! sam um 1 Uhr 30 Minuten ftüh stattfinden. Indem
die „Liedertafel" ihre Freunde sammt Angehörigen zur
Betheiligung fteundlichft einladet, bittet sie jene, die
theilzunehmen wünschen, mit Postkarte um Bekannt­
gabe der Anzahl der Theilnehmer bis längstens Frettag
den 3. August, damit die erforderliche Anzahl von
Plätzen für die Rückfahrt festgesetzt werden kann.
(Ein vielseitiger Papagei.) Der „Thierfteund"
berichtet: „Frau Fodroczy v. Fodrovec in Graz besitzt
einen Papagei, den sie selbst abgerichtet hat, so dass
er allerliebst spricht und sogar die Arie ,Ach, ich hab'
sie ja nur auf die Schulter geküsst" mit Clavier-
begleitung fingt. Der Papagei dürfte sechs bis sieben
Jahre alt gewesen sein, als er in den Besitz seiner
Herrin gelangte. Es ist eine Rothbug-Amazone, die aus
Südamerika stammt. Anfangs war das Thier besonders
unbändig und sehr böse. Nur durch ausdauernde Ge-
vuld und liebevolle Behandlung wurde es schließlich
zahm. Allein erst nach zwei Jahren gelang es, den
Papagei zum Sprechen zu bringen; dann lehrte ihn
seine Besitzerin, Lieder auf Befehl zu fingen und auf
Fragen paffende Antworten zu geben. Dies dauerte
ungefähr drei Jahre. Jetzt folgt „Lora" aufs Wort,
spricht, singt und gibt auf die gestellten Fragen sogleich
Antwott, so oft und zu welcher Stunde es auch sei.
Merkwürdig ist es, dass der Papagei unaufgefordert
niemals spricht. Hier einige „Fragen und Antworten"
des klugen Thieres: „Was sagt man, wenn jemand
seinen Namenstag feiert?"— „Ich gratuliere!" „Soll
Mama ausgehen?" „Adieu, Mama." „Will Lärchen
etwas zum Essen haben?"— „Bitte, bitte, Stück
Zucker haben."— Nun wollen wir 'mal fingen: „Alle
meine Enten schwimmen auf der See, Kopf im Wasser,
Schwanz in die Höh'!" „Unser Kaiser liebt die Blunien,
denn er hat ein zart' Gemüth; doch vor allen ist es
eine, die in keinem Garten blüht."— „Höre 'mal!
Nun konrmt Papa!" „Mama krank" (weint). „Leo,
Leo, geh' 'raus!" (pfeift dem Hund).— Auf An­
klopfen: „Wer ist da?" „Mama, wer ist da?"—
„Großpapa, Kucku, Kucku, Emma, Margareia, Frieda,
Jda." „Tora, bring' Kaffee 'rein!"— „Wollen wir
nochmals singen?"— „Ja, ja, will Mama mitsingen?"
„Frisch auf, ftisch auf, wohl über die Berge, wohl
durch das tiefe Thal!" „Ringel, Ringel, Rosen, Apri­
kosen, Rosen und Lergissmeinnicht, kleine Kinder setzen
sich."— „Tüdelüvely, morgen kommt die Tante,
bringt mir einen Sack voll tüdelüvely, und ich sage
danke."— Der Papagei wurde im Jahre 1898 aus­
gestellt und bekam damals bei der Thierschutz-Ausstellung
zur großen Freude seiner Besitzerin den ersten Preis."
(Platzmusik.) Heute spielt die Stadtkapelle von
5 bis halb 7 Uhr im Stadtpark«.


[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 4 ]
/4~
10. ICÜjrg.
Grszer Tagvratt
Mitwoch,35.Jiüi1S00.
! (Deutscher akademischer Gesangverein«) Vor­
gestern wurde an der hicftgen Universität Herr esud.
weck. August Dettela zum Doctor der gesammten
und der Filial-Lcmdescasie in Krakau), ferner o) in
Amsterdam, Basel, Berlin, Brüfiel, Dresden, Frank­
furt a. M-, Leipzig, München, Paris, Stuttgart und
Heilkunde promoviert.— Tie Ferialabende finden wie! Zürich bei den an diesen Plätzen bekanntzugebenden
alljährlich jeden Donnerstag, halb 9 Uhr abends, auf Vermittlungsstellen. 3. Bei der k. k. StaatSschulden-
der Kneipe statt. casie haben die Parteien, wenn sie mehr als einen
(Bezirrsturnea des V. Bezirkes.) Aus An- j Talon beibringen, die TalonS mittels Consignationen,
lass des am Sonntag den 29. d. M. in Wildon getrennt nach den Appoints der zugehörigen Obliga-
stattfindenden Bezirksturnens werden die Vereine dieses tioncn, einzureichen. Ueber mehrere Consignationen ist
Bezirkes, das find: „Grazer Turnerschaft", Grazer! ein Summarium mit Angabe der Anzahl der Pakete,
Männerturnverein, die Turnvereine von Algersdorf,
Andritz, Eibiswald, Voitsberg, Köflach, sowie die
beiden Turnriegen von Deutsch-Landsberg aufgefordert,
möglichst zahlreich dort zu erscheinen. Die Turnordnung
sowie der Stückzahl der eingereichten Talons beizu­
bringen. Einzelne Talons sind ohne Confignation ein­
zureichen, auf deren Rückseite aber Name und Wohnort
des Einreichers beizusetzen. Einzeln eingereichte Talons
ist folgende: 7 Uhr früh Kampfrichterfitzung in Herun- werden sogleich liquidiert und die dafür gebärenden
ters Gastgarten; 8 Uhr früh Beginn des Wetturnens
(Reck, Barren, Pferd, Schnelläufen, Hantelstemmen,
Stabhochspringen); 12 Uhr mittags gemeinsames Mit­
tagesien in den Gasthöfen Ortner und Herunter;
3 Uhr nachmittags Festzug (Aufstellungsplatz Bahnhof)
durch den Markt zum Festplatze, Aufmarsch, Frei­
übungen (erste und zwette Gruppe); darauf Benennung
Couponsbogen den Parteien noch am Einrcichungstage
ausgefolgt. Für die mit Consignationen eingereichten
Talons wird ein Rückschein ausgefolgt und hiebei der
Partei der Zeitpunkt bekanntgegeben, an welchem die
für die eingereichten Talons gebürenden Couponsbogen
gegen Abgabe des Rückscheines behoben werden können.
Parteien» welche außerhalb Wiens in den im Reichs­
und Bekränzung der Sieger vom vormittägigen Wett- j rathe vertretenen Königreichen und Ländern ihren Wohn-
turnen, Musterriegentumen, Ringen, Festabend bei j fitz haben, ist gestattet, die Einreichung von Talons bei
Ottner. Geturnt darf nur in weißem Leibchen mit j der k. k. Staatsschuldencasie auch durch Vermittlung
langen Aermeln werden. Die Ringer haben sich vor> des nächstgelegenen k. k. Steueramtes derart zu be-
Beginn des Wetturnens beim Bezirksturnwarte Herrn wirken, dass die Talons in derselben Weise, wie es
Adam zu melden und vom Vereinsvorstande eine j für die Einreichung bei der k. k. Staatsschuldencasie
Bestätigung beizubringen, dass sie nie Berufsringer
waren. Im Falle Regenwetters wird das Bezirks­
turnen auf den nächstfolgenden Sonntag verschoben.
(Was und wie sollen wir trinken ?) Mit
wahrhaft beängsttgender Glut lastet der Hochsommer
vorgezeichnet ist, dem k. k. Steueramte zum Behufe
der Einsendung an die k. k. Staatsschuldencasie gegen
Empfangsbestätigung übergeben und sodann die von
der k. k. Staatsschuldencasie an das k. k. Steueramt
gesendeten Couponsbogen bei dem Steueramte gegen
auf unS. Im Schweiße unseres Angesichtes sollen wir Rückstellung der Empfangsbestätigung übernommen
bekanntlich unser täglich Brot effen; aber wer gewinnt! werden. Der Zeitpunkt der Ausfolgung der Coupons-
eS noch über sich, bei dieser sengenden Hitze mehr als! bogen wird im letzteren Falle dem Einreicher seitens
irgend nöthig an fester Nahrung zu genießen! Trinken I des Steueramtes bekanntgegeben werden. 4. Bei den
— lautet die Parole. An solchen Tagen wirkt der be­
kannte feuchtfröhliche Paragraph Elf mit der siegreichen
Macht eines kategorischen Imperativs. In den Bier­
quellen rinnt der schäumende Gerstensaft unabläsiig in
die blinkenden Gläser. Sodawasier, Schilcher und dicke
Milch find begehrter denn je. Aber ach I Je mehr man
von diesen verlockenden Getränken zu sich nimmt, desto
mehr Schweiß vergießt man. Nur wenige Getränke
löschen so nachhaltig den quälenden Durst und wirken
zugleich so erfrischend wie kalter Kaffee, möglichst ohne
Zuckerzusatz; auch kalter Thee ist zu empfehlen. Ueber-
aus erquickend find säuerliche Limonaden; recht einfach
und billig lässt sich eine solche herstellen, indem man
dem Trinkwafler etwas Speiseesiig und— je nach
Geschmack— eine entsprechende Menge Zucker zusetzt.
Eine solche angezuckerte Effiglösung löscht den Durst
fast augenblicklich; doch muss man sich gerade hier vor
einem Uebermaße hüten, um nicht durch starke Säure­
bildung im Magen zu Verdauungsstörungen zu führen.
Zweckmäßig schüttet man daher in daS Esiigwasier
etwas doppelkohlensaures Natron. Es ist das die be­
quemste Methode, sich eine Brauselimonade zu bereiten.
Statt des Essigs kann man auch Citronensaft, Citronen
im Punkte 2 ad b) und c) genannten Vermittlungs­
stellen find die Talons mittels in doppelter Ausferti­
gung ausgestellter Verzeichnisse einzureichen, welche die
wesentlichen Merkmale der Talons (Nummer und Ca-
pitalsbetrag der Obligatton) enthalten und von der
Partei unter Angabe ihres Wohnortes unterferttgt sein
muffen. Die eingereichten Talons werden von der Ver­
mittlungsstelle mit der Bestätigung der Anmeldung ver­
sehen und sodann her Partei unter Bekanntgabe des
Zeitpunktes, zu welchem die Couponsbogcn erhoben
werden können, zurückgestellt. Zur angegebenen Zeit
werden der Partei die neuen Couponsbogen gegen Ein­
ziehung der von ihr beizubringenden, mit der Bestätt-
gung der Anmelvung versehenen Talons ausgefolgt wer­
den. Die Erhebung der Couponsbogen kann nur bei
derjenigen Vermittlungsstelle stattfinden, bei welcher die
correspondierenden Talons zum Zwecke der Coupons­
bogenerhebung präsentiert und mit der Anmeldungs-
clausel versehen worden sind. 5. Die neuen Coupons­
bogen werden an die Parteien in allen Fällen unent­
geltlich verabfolgt."
(Die Rettungsarbeiteu beim Tunnelein-
sturze.) Aus Eisenerz, 23. d., wird uns geschrieben:
oder Weinstein säure nehmen. Das bekannte Brause- Wie berichtet wurde, find am Sonnabend beim Ein-
pulver, welches unsere Apotheker vorräthig halten, be
steht auS Weinsteinsäure, doppelkohlensaurem Natron
und Zucker. Gleichviel aber, welches Getränk man bevor­
zugt— über die „Geschmäcker" lässt sich bekanntlich nicht
streiten— niemals soll es übermäßig kalt oder gar
durch kleine Stückchen rohen Eises abgekühlt sein.
Solche eisig kalten Flüsiigkeiten können unter Um­
ständen, besonders bei leerem Magen, die nachtheiligsten
Folgen nach sich zu ziehen, und das Eis selbst birgt,
wie neuere Forschungen ergeben habm, häufig lebens­
fähige Krankheitskeime in seinem starren Innern. Das
Trinken ist nun einmal nach des Dichters Worten eine
schwere Kunst. Man sollte es sich zum Grundsätze
machen, vor dem Trinken stets erst einen Bissen Brot
oder ein paar Tropfen Cognac zu genießen; ebenso
empfehlenswert ist es, zuerst stets nur in ganz kleinen
Portionen zu trinken.
(Ausfolgung neuer Couponsbogen.) Das
Finanzministerium erlässt folgende Kundmachung, be­
treffend die Ausfolgung neuer Couponsbogen zu den
Obligationen der mit 4% in Gold verzinslichen
Rentenschuld der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder: „Mit Rücksicht auf die am 1. October
l. I. eintretende Fälligkeit des letzten, den Obligationen
der 4?^igen österreichischen Goldrente beigegebenen
Coupons werden hiemit für die Hinausgabe neuer
Couponsbogen folgende Bestimmungen getroffen: I.Die
Ausgabe der neuen Couponsbogen zu den Obligationen
aller drei Appoints (ä 10.000 fl., 1000 fl., 200 fl.)
nnrd mit 1. October 1900 beginnen. 2. Die neuen
Couponsbogen, welche 18 Halbjahrscoupons der Fällig­
keitstermine 1. April 1901 bis einschließlich 1. October
1909 und einen Talon enthalten, können erhoben
werden: a) bei der k. k. Staatsschuldencasie in Wien,
t>) außerhalb WienS bei k. k. Ländercasien (Landes.
stürze des Schichtthurmtunnels 11 Arbeiter tn zwer
Partien, uud zwar im dritten bereits ausgearbeiteten
und im vierten noch in Ausarbeitung begriffenen Ringe
theils verschüttet, theils eingeschlossen worden. Die
Rettungsarbeiten wurden sofort vorgenommen. Schon
am Unglückstage gelang es, zu den sechs im dritten
Ring eingeschlossenen Arbeitern Jgnaz R e u d e r,
Anton Kronawetter, Heinrich B o d n e r, Georg
G ö l z, Heinrich Hold und Cajetan O r t n e r eine
Röhre einzuschieben, wodurch ihnen frische Luft zukam
und man sich mit ihnen verständigen konnte. Am Sonn­
tag früh wurden die genannten sechs Arbeiter befreit.
Von diesen war nur Anton Kronawetter schwer verletzt.
Am gleichen Tage gelang es, zu den im vierten Ringe
eingeschlosienen Arbeitern Caspar A u e r, Wenzel
P r e m m e r und Franz K a tz l m a i e r eine Röhre
einzuschieben, durch die ihnen Cognac und flüssige
Nahrung gereicht wurde. Heute früh wurden auch diese
Arbeiter befreit. Von diesen ist Caspar Auer durch
Quetschungen schwer verletzt. Die Arbeiter Jllmaier
und Josef B e n d l konnten bis zur Stunde noch nicht
freigemacht werden und vermuthet man, dass diese
beiden todt find. In das hiesige Spital wurden außer
den zwei Schwerverletzten noch Franz Katzlmaier und
Wenzel Premmer mit einer Tragbahre geschafft, da
dieselben an großer Schwäche litten. Sowohl die berg«
als auch die gerichtscommissionellen Erhebungen sind
bereits im Zuge.
(Städtisches.) Der bisher abgesperrt gewesene
Theil der Körösistraße wurde gestern für den Wagen­
verkehr wieder freigegeben. Dagegen bleibt heute die
Merangasie in der Strecke von der Schützenhofgasse
bis zur Krenngasie wegen WasierlcttungSarbeiten abge­
sperrt.
(Der erste Motor-Lastwagen in Graz) ist
£M9t»8*a, Finanz-Landeücassen, LandeS-Zahlämtern| für den Vertreter Herrn A. DomweS von den Daimler
Motorwerken (Bieren;, Fischer und Comp.) vor einigen
Tagen hier eingettoffen. Der Wagen hat die Strecke
von Wiener-Neustadt über den Semmering nach Leoben
und von dort nach Graz in tadelloser Fahrt bei einer
Durchschnittsschnelligkcit von zwölf Kilometer zurück­
gelegt und gleich am nächsten Tage mehrere Fuhren
von und zum Bahnhöfe zur vollsten Zufriedenhett der
Interessenten geführt. Auf diesen Fahrten erregte das
Last-Automobil, da? sich ttotz seiner dem Zwecke ent­
sprechenden Form und Größe durch gefälliges Aeußeres
und einen fast geräuschlosen Gang auszeichnet, allent­
halben großes Aufsehen. Der Wagen hat vier Pferde-
kräfte, 1500 Kilogramm Tragfähigkeit und ebensolches
Eigengewicht. Die Einrichtung des Motors ist in jeder
Hinsicht auf das zweckmäßigste; der Benzinverbrauch
j reguliert sich selbstthätig, wodurch der denkbar billigste
j Betrieb erreicht wird. Der Wagen hat vier Schnellig­
keiten und eine Reverfiervorrichtung, durch die daS Um­
kehren in schmalen Sttaßen spielend leicht bewerkstelligt
werden kann. Herr Dommes wird den Wagen hier
einige Zeit in Betrieb setzen. Er steht Interessenten zu
Probefahrten jederzeit zur Verfügung.
(Die Genoffenschaft der Fleischhauer) hielt
gestern im Gasthofe „Zum KönigStiger" die Halb-
jahresvcrsammlung ab, in der der Vorsteher Herr
! Wenzel Pursch den Vorsitz führte. Zu Beginn der
Versammlung wurden 21 Lehrlinge von Graz und
| 8 Lehrlinge von der Umgebung aufgedungen, die der
. Vorsitzende zu Treue und Fleiß ermähnte. Don 24
Lehrlingen wurden 18 freigesprochen, an die der Vor­
steher ebenfalls eine ermahnende Ansprache richtete. Den
verstorbenen Mitgliedern Johann Schescherko,
Alois A m s ch l und Franz Falmhaupt widmete
der Vorsteher einen Nachruf. Nach der Verlesung der
Verhandlungsschrift der letzten Versammlung betonte
der Vorsitzende, dass die Abordnung der Genoffenschaft
wegen der Uebelstände im Schlachthause vom Bürger­
meister auf das freundlichste empfangen wurde und
dass dieser auch versprach, für die Wünsche der Fleisch­
hauer einzutreten. Dagegen habe der Gemeinderath diese
Wünsche fast gar nicht berücksichttgt. Herr Franz Schall
bedauerte, dass Herr Gemeinderath Wendl vom Schlacht-
hausdirectonum den Fleischhauern in gar keiner Weise
entgegenkomme. Gewählt wurden als Rechnungsprüfer
die Herren Matthias Renner und Matth. Hü Her;
in das Schiedsgericht die Herren Jgnaz Engel­
brecht, Gustav Klaus und Ferdinand F r u h-
wirt als Ersatzmann; in die Leitung der Gehilfen-
Krankencasse die Herren Karl S ch ü t t k y, Matthias
H ü t t e r und Franz Schlagholz; als Ersatz­
männer die Herren Matthias Renner und Franz
W a g n e s; in den Ueberwachungsausschuss der Ge-
hilfen-Krankencasie die Herren Franz Braun und
Franz Schall; endlich als Vertteter für die General­
versammlung der Gehilfen- Krankencasie die Herren
Georg Rauch (St. Peter), Franz Käsbohrer
und Samuel K l e n n e r. Unter den allgemeinen An­
trägen brachten mehrere Mitglieder Wünsche und Be­
schwerden vor, die dem Ausschusie zur Ausarbeitung
zugewiesen wurden.
(Zur Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.)
Wir werden ersucht, mitzutheilen, dass der große
SperrauSschuss und der Jnspectionsausschuss heute
abends im Cafö Puschnigg eine gemeinsame Sitzung
abhalten, zu der bestimmtes Erscheinen nothwendig ist.
(Vom Schöckel«) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags ft- 14°3
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 14'6 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr—
Millimeter und um 5 Uhr— Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 85 Procent, um 5 Uhr
85 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist theilweise
rein. Es herrschte starker Nordwind.
(Vraser Tageoansrigrr.) Joanneum. I. Altes
Ioann er» mg «bände in der Raubergaffe (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Ubr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte, ll. Neues Gebäude
in der Neuthorgaffe (kulturhistorisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 bis
1 Uhr.— Landes mu seum, Neutborgaffe (ständige Aus­
stellung und VerkaufSh ille deS Steiermärkijchen Kunsigcwcrbe-
DereineS), geöffnet täglich von v Uhr vormittags bis 6 Uhr
abends; an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Ubr vor­
mittags.— Vanorama International, Jungfcrngrffe
Nr. 8 (geöffnet täglich von S Uhr vormittags bis v Uhr
abends): Neu! Reis« nach Bozen und Umgebung je.—
Welt- Pa ii ora ma, Lcndkai Nr. 3, neben dem Cajö„Meran*
(täglich geöffnet von 9 Uhr vormtttagS bik S Uhr abend?):
Serie Variser Weltausstellung.— Grazer Orpbeum,Jakobi-
gaffr, 8 Uhr abends: Vorstellung.— Gastwirtschaft am
SchlosSderg, 4 Uhr nachmittags und 8 Ubr abeudl:
Concert der Wiener Damen-Kapclle „Wiener Schwalben".—
Jndustriehalle-Park, 3 Uhr nachmittags: Vorstellung
der Rissaia-Larawane, tanzende und heulende Derwische.—
— A. WolssGasthof „Zur Stadt Fürstenseld",
Jatominigaffe, b Uhr nachmittags bei freiem Eintritt: Groß-S
Zig-uncr.Concert der Kapelle BalazS, verbunden mit Coosetti-
schlacht.— Restauration Anneosile, 8 Uhr abendl:
Großes Gart.a-Concert befl vollständigen Grazer Symphoriir-
OrchestrrS.


[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 5 ]
N-rbvoch, 25 Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahre- Nr- 204. 5
Enrgesevdet.
Dr. U’iszist, Augknnrzt
in Graz
wohnt »om 6. August l. I. ab in bet Bergmann-
gasse Nr. 13, 1. Stock. 7525
Prof.Dr.OttoDrasch
ist bis Ende August verreist.
I« HSchSru Maße «erveuKLrKrnd onb abhärtend,
daher »erjüngrad und »erschSnerud wirken die >5»—«,
Lichtluft- u. Sonnenbäder
Vran-Hofgasie 19 Glt AZ Anikanft daselbst.
Thermometer für alle Zwecke
Barometer, Aräometer, Alkobolometer, Lacharometer, Lau-
genwagra noch Lrebi?, Wein-, Most-, l?Nig- und Milchwagen
graduierte Matziutzrumeute, sowie i'iimmlliche Jnftrunientc und
Apparate für chemische, bacteriologifche und vkdükalische Zwecke
dersrriigt und cmPftehlr unler Baran! le.
Gustav Ggev, Gra;
Zirrxendorfgassr 29.
Reparaturen genau, prompt und billig, es»
^^^eiennärkisckelandes-^ianstalt'
j Pnä C^U** r MAI-S6PTEMSES
, A» öslls HERRUCHE LA 3 E!
.Cmfoitabierund dabei billigerSommerauFeniiisHX
Glänzende® be:KrenkheifendesMagcnsderLeber;:
j; Hpi ppfninpl derNisreund der Afhmunnsorgane!>
Ks!^
l'AIIsSaffungenCupen-AasTuhrlfssspecfegrafjä durch dDirecfion.ti
Sem ßeiermärkischcn riillm Püriern
nnd KunürieMrbc-Müselttll.
In Fortsetzung der Besprechung über die Einreihung
von Neuerwerbungen des eulturhistorischen und Kunst­
gewerbe-Museums wollen wir im Nachsolgenven aus
besonders beachtenswerte Gegenstände aufmerksam machen.
In dem Raume Nr. 25 im ersten Stocke gelangten
unter anderem zur Aufstellung: ein gothischer Gicbel-
schrank mit geschnitztem Flochornament aus dem 15. Jahr­
hunderte; eine gothische Füllung, reich geschnitztes, ver­
schlungenes Flachornament mit der ursprünglichen Be-
malung um 1500; eine gothische Schrankthüre mit
feinem Schnitzwerk, rheinische Arbeit, aus der Mitte des
15. Jahrhunderts; mehrere durchbrochen geschnitzte
gothische Friesfüllungen; ein reich geschnitzter Stollen-
schrank, rheinische Arbeit aus der Frührenaifsance; eine
große Schrankthürfüllung mit reichem Ornament und
figürlichem Schnitzwerk aus der Blütezeit der Re­
naissance; ein reich ornamentiertes, geschnitztes Truhen-
vorderblatt, mit Masken an beiden Seiten, aus dem
Anfange des 17. Jahrhunderts; zwei reich eingelegte,
tadellos erhaltene Truhen aus dem 16. Jahrhunderte;
ein flandrisches Stollenschrankfragmcnt mit intarfierten
Pilastern und besonders fein geschnitzten Füllungen aus
dem 16. Jahrhunderte; ein Schreibtisch in Boule-Arbeit
(reich gravierte Einlagen von Messing und Schildpatt
in Zinn); ein reich intarfiertes Schmuckkästchen aus dem
16. Jahrhunderte mit Tarstellungen von Jägern,
Landsknechten und Burgen in den Füllungen; ein
Kirchenstuhl aus Nussholz, reich in Flachrelief geschnitzt,
von noblem Aufbau und reizender Zeichnung der orna­
mentalen Details aus dem 16. Jahrhunderte; zwei
intarsierte und gravierte italienische Pilasrerfüllungcn
aus dem Anfange des 16. Jahrhunderts, wovon die eine mit
Groteskenornament und die andere mit kirchlichen
Emblemen geziert ist; ein sehr reich intarsierter vier-
thüriger Schrank aus dem 16. Jahrhunderte, der als
das hervorragendste Möbelstück der Museumssammlung
gelten kann; ein Truhcnvorderblatt mit geschnitzten
Pilastern und eingelegten Füllungen aus dem 16. Jahr­
hunderte; ein originelles, sehr decorativ geschnitztes
Waschgestell aus dem 17. Jahrhunderte, dessen Ober-
theil in einen tzahnenkopf endet, der am Hals das
Wassergefäß trägt; ein flandrischer schrank aus Eichen­
holz mit außergewöhnlich reicher Profilierung und
Schnitzerei, sowie Auflagen aus Ebenholz; ein Fragment
einer Thürverkleidung mit Schnitzwerk und aufgelegtem
Flachornament aus deni 17. Jahrhunderte; ein
italienischer Kleiderrechen, rhcilweise geschnitzt und ge­
drechselt, aus dem 16. Jahrhunderte; ein origineller
Kinderstuhl, theilweise geschnitzt, mit Ledervolsterung,
aus dem 1 «. Jahrhunderte; in den in der Mitte dieses
Raumes befindlichen Glaskasten konnte noch ein Schach­
spiel mit goldgepresstem Etui und Figuren aus Elfen­
bein und Ebenholz aus dem 17. Jahrhunderte, eine
große Anzahl kunstvoll gearbeiteter Miniaturgegenstände
aus Elfenbein, darunter ein Spinnrad, Wiege, Haspel
und verschiedene Küchengerätschaften aus dem 18. Jahr­
hunderte, sowie ein fein gedrechseltes, mit durchbrochener
Arbeit geziertes Nähzeug aus Elfenbein aus dem An­
fange des 19. Jahrhunderts und zwei sehr wirkungsvoll
geschnitzte Figuren aus Buxholz, Maria und Christus,
aus dem 18. Jahrhunderte angereiht werden.
Die kirchliche Abtheilung erhielt: eine Kreuzigungs­
gruppe mit Figuren aus Buxholz und reicher archi­
tektonisch gegliederter Umrahmung mit figürlichen Dar­
stellungen und ornamental geziert, italienisch, aus dem
16. Jahrhundert; einen Reliquienschrein aus Ebenholz
mit Reliquien der heiligen Agathe, welche mit reicher
Silber- und Golddrahtarbeit geziert sind, er stammt
aus dem Paradeiskloster (Clarissinnen) in Graz und
wurde vom Erzherzog Ferdinand im Jahre 1617 dem
Kloster gespendet; ein Evangeliumständer mit reicher
Schnitzerei und Vergoldung, sowie Aquarellmalerei aus
dem 18. Jahrhundert; einen Christuskopf, italienisches
Schnitzwerk von seltener Schönheit; mehrere Holzreliefs,
Maria mit Kind auf dem Esel reitend, aus dem
15. Jahrhundert (Flucht nach Aegypten), vergoldet und
bemalt, Madonna mit Kind von Engeln umgeben, und
Taufe Christi aus dem 16. Jahrhundert; ein Madon-
nenbild mit reich in gravierter Perlmuttereinlage gezier­
tem Rahmen aus Mahagoniholz. Neben ornamentaler
Zier zeigen die Einlagen figürliche Darstellungen aus
der biblischen Geschichte; ein Pergamentbild in Aqua-
rell-Feinmalerei den Georgsritter mit dem Drachen dar­
stellend, mit bunter Seidenstickerei umrahmt, aus dem
16. Jahrhundert; und noch andere Pergamentblätter
aus dem 17. Jahrhundert; zwei Elfenbeinreliefs aus
dem 14. Jahrhundert, Maria mit Jesukind, von Engeln
umgeben und Christus am Kreuze mit Maria und
Magdalena, kleine Meisterwerke der gothischen Elsen-
beinplastik. Die hier aufgezählten Neuerwerbungen
(durch angeheftete Zettel gekennzeichnet) bilden eine
äußerst glückliche Vermehrung unseres Museums; sie
sind in hohem Grade geeignet, bestandene Lücken aus­
zufüllen und den pädagogischen Wert der Sammlungen
auf das glücklichste zu erhöhen.
Ärcrzer Grrneinderalli.
Tagesordnung für die Sitzung des Gemeinderatlies der
Landeshauptstadt Graz am Mittwoch den 25. Juli 1900
um 4 llhr nacbmittags.
Stadtrathsbericht über das Ergebnis der localcom-
missionellen Erhebung behufs Schaffung einer Verbin­
dung des Sackkais mit der Ferdinands-Brücke und dem
Schwimmschulkai. i Berichterstatter GR. C l e s s.)
Stadtrathsbericht über den Antrag des GR.
Sommer wegen Einführung ganznächtiger Beleuch­
tung in mehreren Straßen des IV. Bezirkes. (Bericht­
erstatter GR. B l a s ch e k. i
Stadtrathsbericht betreffs Einführung der ganznäch­
tigen Beleuchtung in der Moserhofgaffe. (Berichterstatter
GR. B l a s ch e k.)
Ansuchen der Frau Marie Florian um Bewilligung
zur Erbauung eines zwei Stock hohen Hauses in der
Mariengafse. (Berichterstatter GR. a r t e r.)
Ansuchen der .Herren Franz Elgetz und Peter
Sosnja um Genehmigung der Widmung ihrer Liegen­
schaft in der Zeilergaffe zu Bauplätzen. (Berichterstatter
I GR. Kraft.)
Ansuchen des Herrn Josef Haring um Bewilligung
zum Umbaue der Häuser Strauchergasse Nr. 12 und 14.
(Berichterstatter GR. K n e s ch a u r e k.)
Ministerialerlass mit Ablehnung des angesuchten
34procentigen Staatsbeitragcs zu den Herstellungskosten
der Monierbrücke über den Mühlgang im Zuge des
Sackkais. (Berichterstatter GR. Dr. Miglitz.)
Ansuchen des Herrn Franz Braun um Bewilligung
zur Erbauung eines gemauerten Wagenschuppens auf
seiner Liegenschaft Joseflgasse Nr. 11. (Berichterstatter
GR. Peupelmann.)
Ansuchen des Herrn Johannes Clauscn um Be­
willigung zum Aufbaue eines Magazines bei seinem
Hofgebaude Jokominigaffe Nr. 6. (Berichterstatter GR.
Peupelmann.)
Ansuchen des Josef Strohmayer um Be­
willigung zur Erbauung eines dreistöckigen Wohn­
hauses am Joanneumring 'Nr. 14. (Berichterstatter
GR. Peupclman n.)
Ansuchen der Podewils'schen Fäcalextractfabrik um
Bewilligung zur Auswechslung eines Dampfkessels und
Erweiterung der Leimgewinnungsanlage. (Berichterstatter
GR. Zahlbruckner.)
Ansuchen des Herrn Karl Löscher um Genehmigung
der Widmung seiner Liegenschaft Merangaffe Nr. 76
zu Bauplätzen. (Berichterstatter GR. Zahlbruckner.)
Stadtrathsbericht betreffs Vergebung der Ausspeisung
im Städtischen Kranken- und Versorgungshause für die
Jahre 1901 bis 1903. (BerichterstatterGR. Wirth.)
Stadtbuchhaltungsbericht über die durchgeführte
48. Verlosung der Grazer Stadtanleihens-Obligationen
vom Jahre 1876. (Berichterstatter GR. Fischer.)
Stadtrathsbericht betreffs Verlängerung des Miet-
vertrages zwischen der Gemeinde Graz und dem k. k.
Finanzärar bezüglich des Grundes beim HauptzollamtS-
gebäude. (Berichterstatter GR. Fischer.)
Neuerliches Ansuchen des Rottführer-Stellvertreters
Stephan Marold um Ablösung seines Tischlerwerkzeuges.
(Berichterstatter GR. tz a b i s ch.)
Zuschrift des steiermäckischen Landesausschuffes, be­
treffend das Ansuchen der Stadtgemeinde Graz um
einen Landesbeitrag zum Baue einer neuen Landwehr­
kaserne. (Berichterstatter GR. Joh. Wiedner.)
Antrag des Bürgerspitals-Ausschuffes auf Vornahme
der Ersatz eahl für das ausgeschiedene Ausschussmitglicd
Herrn Josef Knauder. (Berichterstatter GR. T h u r n-
w a l d.)
Stadtrathsbericht wegen Vornahme der Wahl eines
Mitgliedes in den Bürgerspitals-Ausschuss an Stelle
des verstorbenen Herrn Bürgermeister-Stellvertreters
Alexander Koller. (Berichterstatter GR. Reiter.)
Stadtrathsbericht betreffs Vermehrung und Reor­
ganisierung der Städt. Feuerwehr und Anttag des
Herrn GR. Resel auf definitive Anstellung der Feuer­
wächter und des Uhrthurmwächters auf dem Schloss­
berg. (Berichterstatter GR. Dr. Freih. v. Stern-
b a ch.)
Anbot des Kaufmannes Herrn Fritz Körösi auf
Ankauf des dem Krankenhausfonds gehörigen Hauses
Schönaugaffe 8. (Berichterstatter GR. Dr. Berze.)
Anzeige des GR. Karl Wiedner, betreffend die
Niederlegung seines Gemeinderathsmandates. (Bericht­
erstatter GR. Dr. Beize.)
Stadtrathsanirag auf Vermehrung der Zahl der
der Stadtraths-Amtsablheilung II zugewiesenen Con­
ceptsbeamten anlässlich der Durchführung des neuen
Heimatsgesetzes und der Volkszählung. (Berichterstatter
GR. Dr. Berz e.)
Ansuchen des Unterftützungsfonds der deutschen
Universitätsftudenten in Graz um Gewährung einer
Unterstützung für das Jahr 1900. (Berichterstatter
GR. H a i m.)
Der Krieg in China.
Entfernungen zur See.
Einige maritime Angaben, die angesichts der
jetzigen Vorgänge in China nicht ohne Interesse sind,
geben eine Vorstellung von den Entfernungen, mit
denen man bei einer Reise nach Ostasien zu rechnen
hat. Die Entfernung nachstehender Hafenplätze von
London in Seemeilen beträgt (die in der Klaminer be­
findlichen Zahlen bedeuten die kürzere Fahrt über Suez):
nach Alexandria 3095, nach Bombay 10.595 (6330),
nach Calcutta 11.450 (7950), nach Canton 13.553
(10.468), nach Cap der guten Hoffnung 6065, nach
Cap Horn 7395, nach Gibraltar 1330, nach Hamburg
418, nach Hongkong 12.910 (9775), nach Malta
2130, nach Peking (Golf) 15.060 (11.925), nach
Shanghai 13-630 (10-545), nach Aokohama (Japan)
14.578 (11-345). Unter einer Seemeile versteht man
theoretisch eine Meridianminute, das ist den 60. Theil
eines Meridiangrades, das ist also 1652'01 Meter.
In den meisten Staaten wird die Länge einer See­
meile rund mit 1852 Metern angenommen. Der zehnte
Theil einer Seemeile (rund 185 Meter) wird in
Oesterreich und Deutschland Kabel genannt. Die englische
Seemeile wird mit rund 1853 Metern gerechnet und
Admiralty Knot oder nuutieal mile genannt. Seemeile
und Knoten sind identische Beziehungen. Wenn es also
dieser Tage hieß, dass den deutschen Kriegsschiffen eine
Geschwindigkeit von 13 Knoten in der Stunde vor­
geschrieben wurde, so bedeutet dies, dass die Schiffe in
einer Stunde 13X1852 Meter, also rund 24 Kilo-
meter zurückzulegen haben. Nach diesen Taten lässt sich
also leicht berechnen, wie lange ein Schiff braucht, um
von Hamburg oder London nach einem der obigen
Häfen zu gelangen.
#*
»
Chinesische Hetzschriften gegen Europäer.
Auszüge aus derartigen Hetzschriften mögen hier
wiedergegeben werden. Deren Herausgeber find in der
Regel enttäuschte „Literaten", die ihren Lebensunlerhalt
dadurch verdienen, dass sie Ausländer und Christen in
diesen Flugschriften denuncieren, die sie zu lausenden
an die leichtgläubigen Eingeborenen im Innern ver­
kaufen. Eine solche Schrift, die von christlichen Mis­
sionären übersetzt worden ist, führt den Titel: „Ein
Todesstoß der Verderbnis-Lehre"; sie hat eine unge­
heure Verbreitung durch das ganze chinesische Reich
gefunden. Ein Eiferer hat allein 800.000 Exemplare
gekauft und sie kostenlos vertheilen laffen. Dieser
Tracat soll von dem größten Einfluss in der Bewe­
gung gegen die Christen in China gewesen sein und


[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 6 ]
tz Nr. 204. 10. Aahrg.
noch sein. Unter anverem heißt es in dem Buche: „Die
Religion des Tien-Chu (Secte deS Herrn im Himmel)
entstand mit Jesus. Ihre Anhänger behaupten fälsch­
licherweise, dass Jesus mit göttlicher Macht ausgestattet
war. Die Priester werden größtentheils von Kindheit
an für ihren Beruf erzogen. Diejenigen, die diese Re­
ligion annehmen, begehen schrankenlos Sünden. Jeden
siebenten Tag versammeln sie sich in Kirchen; sobald
die Ceremonien vorüber find, überlassen sie sich den
wildesten Ausschweifungen. Sie treiben finstere Teufels-
künfte und fesseln die Unwissenden durch ihre Zauber­
künste und Beschwörungen, so dass sie freudig ihrer
Secte beitreten. Sobald jemand fich zu dieser Religion
bekehren will, gibt ihm der Lehrer vier Unzen Silber
und eine Pille. Hat er die Pille eingenommen, so ist
sein Sinn verwirrt und trübe und er zerstört seine
Ahnentafeln und betet nur das Bildnis eines nackten
Kindes an, das mit einem Finger gen Himmel und
mit dem anderen zur Erde zeigt. Sie nennen es den
Prinzen Jesus. Familien mit Töchtern, die die Reli­
gion annehmen, verbieten einer derselben die Heirat.
Diese find denn die Hüterinnen des Schlaffes und der
Schlüssel der Lade, welche die Zauberwerke' enthält.
Man nennt fie „Die alten Frauen, welche die Lade
öffnen". Findet ein Begräbnis statt, so weisen die
Religionslehrer alle Berwandten und Freunde aus dem
Hause, und der Todte wird bei verschloffenen Thüren
in den Sarg gelegt. Beide Augen werden ihm heimlich
herausgenommen und die Augenhöhlen werden mit
einem Pflaster verfiegelt. Ihr Grund, die Augen her­
auszunehmen, ist: Aus hundert Pfund chinesischem
Blei können acht Pfund Silber gewonnen werden und
die übrig bleibenden 92 Pfund können zum ursprüng­
lichen Preise verkauft werden. Aber man erhält das
Silber nur, wenn man die Augen von Chinesen mit
dem Blei vermischt. Die Augen von Ausländern laugen
nichts zu diesem Zwecke... Es ist unmöglich, alle
ihre Kniffe aufzuzählen. Der allgemeine Beweggrund,
der fie dabei leitet, ist ihr fester Entschluss, unser Volk
zu bethören und es zu vertilgen. Dann hoffen fie
Besitz von dem Reiche der Mitte zu ergreifen." Einer
der Verfaffer des Tractats, der sich „Der Mann mit
tiefbekümmertem Herzen" nennt, bekräftigt seine Argu­
mente durch viele Anführungen aus anderen heimischen
Schriftstellern, z. B.: „Im Königreiche von O-Kwo-Er
tödten fie beständig Leute als Opfer für Jesus, wäh­
rend fie um Glückseligkeit flehen. Wenn ein Vornehmer
stirbt, so nehmen sie tausend Mann als Opfer. Um
fich Opfer zu beschaffen, fangen fie Ausländer und
Händler, die ihr Gebiet betreten, und wenn das nicht
genügt, so ergreifen fie Reisende; darum wagt niemand
allein auf den Markt zu gehen, aus Furcht, weg­
geschleppt zu werden. Viele Frauen zu haben, gilt für
ehrenvoll. Ein Vornehmer darf 3000 haben." Wieder
ein anderer dieser Schreiber, Verfasser des „Spiegels
des Westens", sagt: „In England kennt man die
Kunst, Männer und Pferde aus Papier zu schneiden
und sie durch Beschwörungen und indem sie Zauber­
mittel verbrennen, in wirkliche Menschen und Pferde
zu verwandeln. Man kann fie indeffen dadurch zer­
stören, dass man an einen Gong schlägt und große
Gewehre auf fie abfeuert oder auch durch Wafferstrahlen,
mit denen man sie bespritzt." Vieles in diesen Trac-
taten ist so abscheulich, dass es fich der Wiedergabe
entzieht.
**
*
Schwierigkeiten des Vormarsches auf Peking.
Der englische Reisende Dr. C o l q u h o u n, der
in chinesischen Angelegenheiten eine anerkannte Autorität
ist, hat dem britischen Auswärtigen Amte ein Schreiben
zugestellt, in dem er an der Hand seiner genauen
Kenntnis des Landes einige Vorschläge über die Art
und Weise macht, in welcher der Weg nach Peking
erzwungen werden kann. Zu dieser Jahreszeit sind die
Wege nach Peking aller Wahrscheinlichkeit nach nahezu
unpaffierbar, dagegen sollte der Flussweg bis zu einem
Punkte 15 Meilen von Peking offen sein, von welchem
aus dann eine stein gepflasterte Chaussee geraden Weges
nach der Hauptstadt führt. Der Slrom fließt bis Peking
durch nahezu vollständig offenes und ebenes Land, so
dass eine feindliche Uebermacht, die das Vordringen
der verbündeten Truppen hindern wollte, wenig oder
gar keine Deckung finden würde. An den Ufern des
Flusses befinden sich auf dem Wege nach Pekrng kaum
ein halbes Dutzend Dörfer und kleinere Städte. Es
sollte eine große Anzahl Boote oder Schiffe an Ort
und Stelle erhältlich sein, von denen jedes bequem
100 Mann halten kann; da außerdem eine Menge
localer Dampfbarkasien, Schlepper rc., sowie die großen
Boote der Kriegsschiffe zur Verfügung stehen, so sollten
genügend Transportmittel vorhanden sein, um eine
größere Entsatztruppe in einem Zeiträume von einer
Woche nach der Hauptstadt auf dem Wasserwege zu be­
fördern. Was den Charakter des zu erwartenden
Widerstandes anbetrifft, so ist derselbe dadurch genügend
Grazer Tagblatt
gekennzeichnet worden, dass Admiral Seymour mit
seiner kleinen Truppe imstande war, fich mit verhältnis­
mäßig geringen Verlusten nach Tientfin wieder durch­
zuschlagen. Falls nicht sofort der Entsatz der Ge­
sandtschaften in Peking vorgenommen werden kann,
so treten zwei Möglichkeiten in den Vordergrund: Ent­
weder werden unsere Landsleute maffacriert oder, wenn
fie imstande' find, auszuhallen, bis die Revolution
unterworfen ist, so wird in dem Gemüthe des chinesi­
schen Volkes der Eindruck hervorgerufen werden, dass
die Errettung der Ausländer in der Gesandtschaftsstraße
nicht der Stärke und der Entschiedenheit der Groß­
mächte zuzuschreiben ist, sondern nur der eigenen Ini­
tiative und dem Maßhalten der Chinesen selbst, dass
also sozusagen chinesische Gnade und Barmherzigkeit
schließlich über die Ausländer noch triumphiert hätten.
Unter dieser Auffaffung kann das Prestige der Aus­
länder nur außerordentlich verlieren. An der Hand
meiner Kenntniffe des Landes und der chinesischen Be­
völkerung bin ich fest überzeugt, dass ein unnachsicht-
licher Angriff auf die Eingeborenenstadt in Tientsin die
Situation in sehr befriedigender Weise klären und den
Flussweg nach Peking öffnen würde, worauf dann die
oben erwähnte Möglichkeit eines schnellen Vordringens
auf die Hauptstadt einträte.
LeriÄte m drn deutschen Alueulauderu.
Marburg, 23. Juli. (Liedertafel.) Der
Gesangverein „Südbahn-Liedertafel" gab am Abende
des vergangenen Sonntag im Brauhausgarten des
Herrn A. Götz seine Sommer-Liedertafel. Ein sehr
zahlreiches Publicum hatte sich zu derselben eingefunden
und folgte mit Vergnügen den schönen Liedervorträgen
unter der Leitung des Sangwartes Herrn Franz Schön-
herr, der keine Mühe scheut, der „Südbahn-Liedertafel"
durch künstlerische Schulung eine hervorragende Stel­
lung in der steirischen deutschen Sängerschaft zu sichern.
Wie immer leisteten unsere wackeren Südbahnsänger
auch diesmal Vorzügliches. Die Vortragsordnung ent­
hielt als einleftenden Chor den „Deutschen Festgesang"
mit Begleitung von Blasinstrumenten von I. Pieber,
„Das Elslein von Caub" von Max Filke, Kremsers
Chor „Wenn der Vogel naschen will", das Pagenlied
von E. S. Engelsberg. Einer besonders beifälligen
Aufnahme erfreuten sich auch das minnigliche „Schiffer­
lied" von A. Fesca, bearbeitet von Ferd. Tritremmel,
der „Rheingauer Wein" von Wilhelm Iahn und die
zum Schluffe vorgetragenen Tiroler Volksweisen „Mein'
liebe Agatha" und „Wildschützenlied". Die Liedervor-
träge fanden insgesammt rauschenden Beifall. Die
Clavierbegleitung lag in den Händen des sperrn Rud.
Wagner, Sangwartes des Männergesangvereines. Die
Stimmung aller Theilnehmer war eine sehr animierte,
zumal auch die Werkstättenkapelle ein gewähltes Pro­
gramm mit vorzüglichem Spiele zum Vortrage brachte,
das allseitige verdiente Anerkennung fand.
Bruck a. d. Mur, 23. Juli. (Von der
Ortsgruppe Bruck a. d. Mur des Ver­
eines „Süd mark".) In der am 17. d. M. in
Herrn Josef C. Knottingers Gasthaus abgehaltenen
Ausschussfitzung wurde beschloffen, am 28. d. M. um
8 Uhr abends in Herrn Johann Hölzls Gasthaus
(Hotel „Post") eine Vierteljahrsversammlung abzuhalten,
in der über die neu zu gründende Südmärkische Dolks-
bank ein Dortrag gehalten werden wird. Es ergeht
daher an Mitglieder und Richtmitglieder die Einladung,
fich an dieser Versammlung recht zahlreich zu be-
theiligen.
Knittelfeld, 23. Juli. (Die Gemeinde­
rathswahlen in Knittelfeld.) Anfangs
August werden die Gemeindewähler auf Grund der
alten Wählerverzeichnisse und bei Wegfall des Recla-
mationsverfahrens neuerdings an der Wahlurne er­
scheinen, um die neue Gemeindevertretung zu küren,
und zwar werden die Wähler des dritten Wahlkörpers
am 6., 7. und 8-, die des zweiten am 9. vormittags
und die des ersten am 9. nachmittags ihr Wahlrecht
ausüben können. Ein Wahlkampf wird nur im dritten
Wahlkörper geführt werden, deffen Ausgang zwar nicht
vorhergesagt werden kann, der aber jedenfalls anders
ausfallen dürfte, als der im März d. I., denn da­
durch, dass ein Wahltag zugegeben wurde, ist es eben
jedem Wahlberechtigten physisch möglich, seine Stimme
abgeben zu können. Ueberdies haben die Vorgänge nach
den Märzwahlen, das rauschende Siegesfest, die übri­
gens ganz harmlose Boycottierung von fünf Geschäfts­
leuten, wobei der angeblich ärgste Arbeiterfeind merk­
würdigerweise Übergängen, dafür aber einer, der jedem
Parteigetriebe vollkommen ferne steht und stand, ein-
bezogen wurde, die Brandreden in den Volksversamm­
lungen gegen alle jene, die fich nicht bedingungslos
unter das Joch ver „Freiheit" und „Bildung" predi­
genden Socialdemokraten beugen, die ganz unbegrün­
deten Angriffe auf Behörden, wie den Orts- und den
Landesschulrath u. s. w., die verschiedentlich unter-
Mittwoch,2b. Ioli 100Q._
nommenen nächtlichen sogenannten „Spaziergänge", die
einzelnen den Arbeiterführern missliebigen Persönlich­
keiten galten, und noch manches andere den besonnenen
Elementen unserer Stadt, vie bisher den Socialdemo­
kraten zur Seite gestanden find, die Augen öffnen
müffen. Die Gemeindestube darf nicht zum Tummel­
plätze wilder Leidenschaften und zur ftaubauswirbelnden
Phrasenmühle werden, denn gar viele große und wich­
tige Fragen, wie die Erwirkung einer Mittelschule, die
Ausgestaltung der Volksschule, die Errichtung einer
Fachschule für Eisenindustrie, die Einführung einer
modernen öffentlichen Beleuchtung u. s. w. harren
einer dringenden Lösung. Wenn der socialdemokratische
Wahlaufruf von einer progressiven Besteuerung des
arbeitslosen Einkommens, von der Herabsetzung der
einem Lehrer zugewiesenen Schülerzahl auf 80 u. a.
schwärmt, so kann man das wohl alles für richtig
halten, aber man darf nicht übersehen, dass die Ge­
meindestube kein Parlament ist und weder Gesetze
ändern und aufheben, noch solche geben, sondern dass
die Gemeindevertretung nur im Namen bestehender
Gesetze und Verordnungen ihre Wirksamkeit entfalten
kann. Wenn ferner in der letzten Volksversammlung
die vom Gemeindeausschuffe beschloffene Aufnahme eines
Darleihens von 200.000 fl. getadelt wurde, so sei
bemerkt, dass dieses Geld nur fruchtbringend ange­
wendet wird. Mit dieser Summe wird die geschaffene
Wafferleitung zu einem Theile bezahlt, der übrige Be­
trag wird zur Herstellung eines neuen RathhauseS ver­
wendet werden, in welchem das Postamt, verschiedene
andere Aemter rc. gegen Miete untergebracht werden
sollen. Bei dieser Gelegenheit sei sine ira et Studio
bemerkt, dass die Verwirklichung des socialdemokrati­
schen Gemeiudeprogrammes gewiss eine Summe von
einer Million Kronen beanspruchen würde. Die Bürger­
partei steht nicht auf dem Standpunkte, dass die
Arbeiterschaft im Gemeindeausschuffe unvertreten bleibe,
fie hat schon bei der ersten Wahl von vornherein der­
selben die Hälfte der Stimmen im dritten Wahlkörper
eingeräumt. Die Arbeiterführer haben aber, angeblich
über höhere Weisung, jedes Compromiss ablehnen
müffen. Eine rein deutsche Stadt, wie Knittelfeld eS
ist, welche schon jetzt zwischen 8000 bis 9000 Ein­
wohner zählt und noch lange nicht die Höhe deS
Emporblühens erreicht hat, muss in seiner Vertretung
eine nationale Gewähr sehen, und dieselbe darf nicht
an marxistischer Verschwommenheit leiden. Es wird
also Sache der Wählerschaft sein, zu entscheiden, ob
die Candidaten der Bürgerpartei oder die der Social­
demokratie den Vorrang verdienen. Immerhin steht zu
erwarten, dass die vorurtheilslosen Arbeiter fich zur
Bürgerpartei gesellen werden, denn die Stadt bevarf,
je eher, desto beffer, der Ruhe und des Friedens.
Dann wird fich wieder die gestörte Harmonie zwischen
der Arbeiter- und Bürgerschaft, die sich ja nicht feind­
lich gegenüberstehen, sondern gegenseitig ergänzen, ein­
ziehen zum Wohle der Stadt und deren Bewohner­
schaft. —er.
Leoben, 24. Juli. (Hauptversammlung
des Handelsgremiums.) Gestem nachmittags
um halb 4 Uhr fand im städtischen Rathhaussaale die
diesjährige Hauptversammlung des Leobner Handels­
gremiums unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn
Girstmayr statt. Das Gremium umfasste zu Ende des
Vorjahres 939 Mitglieder, wovon 533 ihr Gewerbe
heimgesagt haben, wonach fich ein Stand von 406
Mitgliedern ergibt. Vom 1. Jänner bis 31. December
v. I. wurden 80 Handelsgewerbe angemeldet und 57
zurückgelegt. 353 Schriftstücke fanden ihre Erledigung.
Lehrbriefe wurden 9 ausgestellt und an Jncorporations-
gebüren 440 fl. esngehoben. Das Gehilfenprotokoll
weist einen Stand von 117 Angehörigen, das Lehr­
lingsprotokoll einen solchen von 60 Lehrlingen aus.
80 Mitglieder wurden incorporiert. Die An- und Ab­
meldungen der Gehilfen und Lehrlinge erfolgt nicht
immer ordnungsmäßig, wodurch eine Matrikelführung, um
auf vollständige Genauigkeit Anspruch machen zu könnm,
sehr erschwert wird. Die Gremialvorstehung war auch
jederzeit bestrebt, die Jntereffen des Gremiums zu ver­
treten. Es wurden Anzeigen wegen Gewerbsstörungen
sofort der Gewerbebehörde zur Amtshandlung übergeben,
Proteste wegen Ausvcrkaufsansuchen zum Schutze der
anständigen Handelswelt veranlasst und Gutachten an
die Gewerbebehörde, sowie an die Handels- und Ge­
werbekammer in verschiedenen Fällen abgegeben. Der
Jahresbericht wurde genehmigend zur Kenntnis genom­
men. Den Cassebericht erstattete Herr Kjölbye. Dir
Einnahmen betrugen 829 fl. 95 kr„ die Ausgaben
290 fl. 54 kr. Die Rechnung wurde von den Revi­
soren Herren Kjölbye und Schmiedinger geprüft und
richtig befunden, weshalb dem Caffier die Entlastung
ertheilt wurde. Den Voranschlag für 1900 trug Herr
Girstmayr vor. Danach betragen die Einnahmen sammt
dem vorhandenen Vermögen 1541 K. 97 H., die Aus­
gaben 900 K. Dieser Voranschlag wurde genehmigt
und dann der Antrag des Herrn Girstmayr, das Gre-


[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 7 ]
Mittwoch, 25. Juli 1900^
Grazer Tagblalt
10. Jahrg. Nr. 204. 7
mialvermögen in der Leobner Sparkasse liegen zu lassen,
angenommen. Der nächste Punkt der Tagesordnung
war die Genehmigung der neuen Statuten der Hand­
lungsgehilfen und der Statuten des schiedsgerichtlichen
Ausschuffes. Nach dem Antrage der Herren Puchner und
Sommeregger wurden diese Statuten en bloc ange­
nommen. Die Wahl der Aemterführer hatte folgendes
Ergebnis: Vorstand Herr Bankinhaber Eduard Girst-
mapr, Stellvertreter Herr Josef Möstl, Ausschüsse
die Herren Hugo Lenhard, Rudolf Probst
(Tonawitz), Friedrich Luchinetti (Trofaiach), Lud­
wig Lang, I. Zmöllnig, Leopold Bauer und
Heinrich Plahna; Ersatzmänner die Herren Gottfried
Mapr, Gabriel Zapft (Göß) und Franz Thaller; Dele­
gierte in die Gehilfenversammlung die Herren Leopold
Bauer, Franz Herbfthofer, Heinrich Plahna; Ersatz­
männer Gustav Koller und Franz Beran; als Rech­
nungsprüfer wurden die Herren Waldemar Kjölbye
und Ludwig Lang bestimmt und als deren Ersatzmänner
Rudolf Winkler und Josef Zmöllnig. Herr Puchner be­
grüßte die Wiederwahl des Vorstandes, hob dessen er­
folgreiche Thätigkeit hervor und beantragte, ihm den
Tank durch Erheben von den Sitzen auszudrücken.
Nachdem dies geschehen, wurde beschloßen, dem schei­
denden Handelskammersecretär Herrn Dr. Ernst Seidler,
der die Jntereffen des Gremiums jederzeit so wacker
vertreten hat, den Dank auszusprechen.
Leibnitz, 24. Juli. (Evangelischer Got­
tesdienst.) Sonntag den 29. d., halb 4 Uhr nach­
mittags, findet in Leibnitz ein öffentlicher evangelischer
Gottesdienst statt, den Herr Dicar Fischer aus Rad-
kersburg im evangelischen Bethause abhalten wird.
Leibnitz, 23. Juli. (Amtslage.) Die nächsten
Amtstage finden statt in Arnfels am 2. August und
in Wildon am 7. August.
Leibnitz» 24.Juli. (EineJagdlicitation.)
Sonnabend den 21. d. fand im Amtslocale der Bezirks­
hauptmannschaft die Licitation der Kaindorfer Gemeinde­
jagd statt. Die Jagd wurde mit 146 Kronen aus­
gerufen. Das erste Anbot machte, da um den Ausrufs­
preis fich niemand meldete, der Bürgermeister von Kain-
dorf, Herr Hubmann, mit 20 Kronen mit der
Motivierung, dass beschloßen sei, die Hasen mit allen
Mitteln auszurotten. Der Fleischhauer und ehemalige
Gemeinderath Schüler von Graz bot 25 Kronen und
nun entspann fich ein interessantes Licitationsspiel
zwischen Land- und Stadtfleischermcister. .Herr Hubmann
bot 25 Kr. 50 H., Schüler 30 Kr., Hubmann 31,
Schüler 35, Hubmann 36, Schüler 40, Hubmann 41,
Schüler 45 und so gieng's zur Belustigung der Zu­
hörer in gleichem Zahlenverhältnis fort bis 100 Kr.
Nun wurde dem Grazer Fleischermeister die Geschichte
bedenklich. Er überbot von nun ab nur mehr um
1 Krone, während Herr Hubmann nun gleich um
10 resp. 9 Kr. das Anbot schlug. Schüler 101, Hub­
mann 110, Schüler 111, Hubmann 120 Kr. und so
fort, bis bei dem Gebote des Herrn Hubmann von
140 Kr. dem Grazer Fleischermeister die Lust vergieng
und Herrn Hubmann die Jagd zugeschlagen wurde. So
fiegte der Landfleischermeister über den Stadtfleischer­
meister.
Wildon» 23. Juli. (Markt.) Heute wurde der
sogenannte Magdalena-Markt abgehalten. Der Besuch
und die Bewegung des Krämermarktes waren auch dies­
mal flau. Im Verhältnis zum letzten Markte war
auch der Verkehr am Viehmarkte geringer. Es wurden
tausend Stück aufgetrieben, darunter waren 60 v. H.
Ochsen und 40 v. H. Kühe und Jungvieh. Die
Preise waren geringer als am letzten Markte. Der
Höchstbetrag für einen Centner Lebendgewicht betrug
60 K. Auch die Kauflust der ftemden Viehhändlers
war diesmal geringer, dagegen der Handel unter den j
heimischen Landwirten sehr rege.
Mureck» 24. Juli. (Ertrunken.) Sonntag!
den 22. d., nachmittags 4 Uhr, ist der dreizehnjähriges
Schüler der hiesigen Volksschule, Ernst Boose, beim j
Baden ertrunken.
Deutsch-Laudsberg» 24.Juli. (Ernte.) Unseres
Weinbautreibenden und Obstzüchter hatten schon seit
Jahren keine so günstige Aussicht auf eine erträgliche
Wein- und Obsternte, wie heuer. Die Obstbäume sind
zum Brechen voll, auch das Holz und die Reben in den
Weingärten sind bis jetzt tadellos. Die Witterung lässt
nichts zu wünschen übrig. Hoffentlich bleibt die hiesige
Gegend, wie bisher, von den verheerenden.Hagelwettern
verschont.
Schwanberg, 24. Juli. (F r e m d e n b e su ch.)
Einer der hervorragendsten Curorte in der West-Lteier-
mark ist der lieblich gelegene Markt Schwanberg. Be­
weis dessen der fich alljährlich steigende Zufluss von
Sommerfrischlern. Gemeindevertretung, Verschönerungs­
Verein und Bevölkerung lassen nichts unversucht, den
zahlreich zusttömenden Fremden den Aufenthalt so an­
genehm wie möglich zu gestalten. Trotz des Fremden-
zufluffes findet man in allen Geschäften und Gast­
wirtschaften wirklich staunenswert civile Preise. Die
| reiche Auswahl von Bädern trägt sehr viel bei, den
für Erholungsbedürftige von der Natur mit herrlichen
! und seltenen Reizen ausgestatteren Markt Schwanberg
zu einem empfehlenswerten Curote zu gestalten. Bis
1. Juli hatte die Sommerfrische Schwanberg 300 Cur-
gäste zu verzeichnen.
Jlz» 23. Juli. (Leichenbegängnis.)
Sonntag fand hier das Leichenbegängnis der am 20. d.
verstorbenen Kaufmannswitwe und Realitätenbefitzerin
; Frau Marie Fink statt. An der Einsegnung, die unter
' Assistenz dreier Geistlichen vorgenommen wurde, bethei-
i ligte sich die Freiwillige Feuerwehr von Jlz, die ge-
sammte Bürgerschaft, viele Angehörige der Landbevöl-
; kerung, sowie viele Fremde. Unter Vorantritt der Jlzer
Musikkapelle setzte sich der lange Trauerzug in Bewe­
gung. Die große Betheiligung an den Leichenfeierlich-
keiten zeigte von der großen Beliebtheit, die fich die
Verstorbene durch ihre Biederkeit und Leutseligkeit bei
, allen erworben hatte. Möge ihr die Erde leicht sein'
| Sachsenfeld» 23. Juli. (Pferdeprä-
> miierung.) Heute fand hier die Pferdeprämiierung
statt, deren Verlauf programmäßig vor fich gieng.
' Ausgestellt waren 88 Pferde, von denen 28 mit
Prämien betheilt wurden. Dem Preisgerichte, das unter
der Leitung des Präsidenten der Landes-Pferdezucht-
Gesellschaft, Herrn Karl .Haupt v. Hohentrenk, stand,
! gehörten an die Herren Rittmeister Kaspar als Ver-
J tretet des k. k. Staats-Hengstendevots, Landesthierarzt
Dr. Schindler, ferner die Gesellschaftsausschüffe Emil
Graf Attems, Karl v. Adamovich, Oberstleutnant d. R.
v. Muszczyn-ki, Landtagsabgeordneter Moriz Stallner
1 und die Tistrictsvorsteher Pauer und Podgorsek. Die
kategorienweise durchgeführte Classisieation begann um
9 Uhr vormittags und endete um 2 Uhr nachmittags,
j worauf die Prämienvertheilung folgte, die der Vor­
sitzende mit dem üblichen Hoch auf den Monarchen ein­
leitete. Mit Rücksicht auf die im kommenden Jahre
stattfindende Landesausstellung ertheilte der Vorsitzende
den Züchtern Belehrungen darüber, in welcherVersaffung
die Pferde bei der Ausstellung erscheinen sollen. Leider
hat der Austrieb, der gegen die vergangenen Jahr viel
zu schwach war, da das beste Zuchtmaterial ausverkauft
wurde, das Preisgericht nicht befriedigt. Ueberdies
tadelte der Vorsitzende den Nährzustand und das Ueber-
anstrengen mehrerer Mutterstuten mit Saugsohlen, von
denen zwei aus dem angeführten Grunde überhaupt
von der Ausstellung zurückgewiesen werden mussten.
Die Husbeschläge und die Hufpflege konnten auch mit
wenigen Ausnahmen nicht voll befriedigen.
Klagenfnrt, 23. Juli. (Neues Wochen­
blatt.) Vom kommenden Freitag an erscheint hier ein
socialdemokratisches Blatt, „Der Volkswille", das fich
Organ der arbeitenden Bevölkerung Kärntens nennt.
Als Schriftleiter zeichnet der ehemalige Wiener Lehrer
Arnold Riese, der auch als Redner kürzlich hier und
in Villach auftrat.
St.Veit» 23.Juli. (Brandunglück.)Während
der heißen Nachmittagsstunden des 21. d. M., als die
Leute mit den Erntearbeiten auf den Getteideäckern be­
schäftigt waren, kam in der aus circa 20 Hausnummern
bestehenden Ortschaft Rohnsdorf, Gemeinde Pulst, plötz­
lich Feuer aus, das innerhalb einer Stunde die Wohn­
häuser und die Scheunen der Besitzer Geiger, Niklas,
Mautsch, Lackenwitt, Pongerle, Weber, Primas, zu­
sammen zehn Objecte, einäscherte. In kurzer Zeit
waren nacheinander die Feuerwehren von Hörzendorf,
Karnberg, Pulst und St. Veit angekommen, denen es
zu danken ist, dass das Feuer nicht noch mehr Unheil
anrichtete und die übrigen Baulichkeiten gerettet blieben.
Die Besitzer sind versichert, werden aber noch beträcht­
lichen Schaden zu beklagen haben. Auf dem Brand­
platze ist auch Herr k. k. Bezirkshauptmann v. Goeihem
erschienen.
Zweikirchen im Glanthale, 23. Juli. (Brand.)
Am 21. d. M., nachmittags brannte im benachbarten
Rohnsdorf die Hälfte der dort befindlichen Gebäude ab,
während die andere Hälfte von den Feuerwehren von
Karnberg, Pulst, Hörzendorf und St. Veit gerettet
wurde.
Gerichtssaal.
Graz, 24. Juli.
(Tabakpapier als Verband.) Am 20. Mai
l. I. kamen der Tischlermeisterssohn Johann R a p-
p o l d und der bei dem Vater des Genannten be-
dienstete Gehilfe Liborius Z a h r l in das Pittner'sche
Gasthaus in Unter-Lassnitz. Tort hatte fich bereits der
Zimmermannsgehilfe Johann Wagner eingefunden, auf
den Rappold wegen eines Eingriffes ins Gewerbe übel
zu sprechen ist. Rappold hänselte den Wagner eine
Weile, machte ihn ttunken und begann dann, ihn zu
beschimpfen, bis Wagner ihn ohrfeigte. Um eine Balgerei
zu verhüten, wies der Wirt den Wagner aus dem
Gasthause, während Rappold, der diesem sogleich nach­
folgen wollte, von der Wirtstochter zurückgehalten
wurde. Nach kurzer Zeit brachen Rappold und Zahkj
auf, um nach Hause zu gehen, kehrten aber in der zu­
gestandenen Absicht, Wagner „nochmals zu erwischen",
um. Rappold packte Wagner am Halse, warf ihn zu
Boden und balgte dort mit ihm, während Zahrl mit
einem Regenschirm auf ihn losschlug. Wagner erlitt
am Kopfe und an den Händen mehrere leichte Ver­
letzungen. Da diese aber eine mehr als zwanzigtägige
Gesundheitsstörung nach fich zogen, wmden Rappold
und Zahrl wegen des Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung angeklagt. Bei der heuttgen Haupt­
verhandlung stellte es sich heraus, dass fich Wagner
über Anrathen eines Bekannten die Wunden an den
Händen mit Tabakpaketpapier eingewickelt hatte, angeb­
lich zur „befferen Heilung". Dieser sonderbare Verband
hatte aber natürlich gerade eine Verzögerung der Heilung
zur Folge. Rappold und Zahrl wurden daher nur
wegen Ueberttetung gegen die körperliche Sicherheit,
und zwar ersterer zu einem Monate und letzterer
zu einer Woche Arrestes verurtheilt.
(Der Kinder wegen.) Am 7. Juni l. I.
züchtigte der Schloffermeister Johann Teichmeister in
Burgau die Kinder des ihm gegenüber wohnenden
Spenglers Josef H a d e r e r, weil sie ihn verhöbnt
hatten. Ueber diesen Eingriff in sein väterliches Züchti­
gungsrecht gerieth Josef Haderer in große Erregung,
äußerte fich zu seiner Frau: „Den Kerl werde ich mir
ausleihen" und gieng sofort mit seinem 16jährigen
Sohne Ludwig zur Wohnung der Eheleute Teich­
meister, um fich Genugthuung zu verschaffen. Johann
Teichmeister sah den Josef Haderer kommen und schloss,
da er nichts Gutes ahnte, seine Hausthüre. Haderer
schlug mit Händen und Füßen an die Thüre und rief:
„Erstechen muss ich heute noch einen; wenn ich hinein­
komme, müsst's hin sein." Teichmeister hatte fich in­
zwischen mit seiner Familie in seine Wohnung begeben
und deren Thüre verschloffen. Josef Haderer drang
nunmehr von der Hofseite ins Vorhaus und rüttelte
an der Wohnungsthüre mit der Drohung, dass er sie,
wenn sie nicht geöffnet werde, mit einer Hacke auf­
schlagen werde. Cäcilie Teichmeister gerieth durch diese
Drohungen in große Angst und verließ sammt ihrem
Kinde die Wohnung durch das Fenster. Endlich gelang
es der Frau Haderer, ihren Mann von der Wohnung
der Eheleute Teichmeister fortzubringen. Beiläufig
hundert Schritte von ihrem Hause ttaf Cäcilie Teich­
meister ihre Schwägerin Marie Teichmeister und begann
mit ihr ein Gespräch. Alsbald kam Ludwig Haderer
und beschimpfte die beiden Frauen. Nach der Aussage
der Marie Teichmeister bedrohte er sie. Josef und
Ludwig Haderer wurden wegen des Verbrechens der
gefährlichen Drohung angeklagt. Nach durchgeführter
Hauptverhandlung wurde nur Josef Haderer schuldig
erkannt und zu zwei Monaten Kerkers
verurtheilt. Ludwig Haderer wurde frei­
gesprochen.
Vom Tage.
(Ta,«»dLtender.) 25. Juli. Katholiken und Prote­
stanten: Jakob, Dielsried, Meiuhold. Wagbert.— Sonnen«
aufgang: 4 llhr 28 Minuten.— Sonnenuntergang: 7 Uhr
44 Minuten.— Togeslängc: 15 Standen 16 Mauten.
((Bfbenktagt*) 25. Juli 1216: Kaiser Friedrichs !I.
Krönung in Aachen.— 1564: Kaiser Ferdinand I. stirbt in
Wien.— 1655: Der Dichter Friedrich o. Sogau stirbt in
Liegnitz.— 1790: Der Pädagoge Johann Bernhard Basedow
stirbt in Magdeburg.— 1809: Jakob Ferdinand Redtenbacher
wird in Steyr geboren.— 1812: Der Schriftsteller Robert
Avö Lallemant wird in Lübeck geboren.— 1818: Der Natur­
forscher Johann Jakob v. Tichudt wird in Glarus geboren.
— 1848: Radehkptz Sieg bei Custozza.— 1870: Bismarck
beginnt die diplomatische Action gegen Frankreich, indem er
in den „Times" den Vertragsentwurf des franzöfüchen Bot­
schafters veröffenillcht, durch den Frankreich gegen die Preis»
gebung Belgiens und Luxemburgs Preußen eine Union mit
den sürdentschen Staaten gestattet hatte. Diese trnrhüllung
erregt da? größte Aussehen.
(^rstensinnrdiatreitrrr.) Steirrmärkiick-S
euttur hi st ori I cbeS und Suustgewerbe-M uie u m,
Reutüoraape 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrcngasic Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Pariser Gemüsegärten.) Der „Praktische
Rathgeber im Obst- und Gartenbau" in Frankfurt
a. d. O. hatte im Frühjahre zwei seiner Redacteure
nach Paris geschickt, die Pariser Weltausstellung zu
studieren, gleichzeitig aber auch den Obst- und Gemüse­
bau in der Umgebung von Pans in Wort und Bild
zu schildern. In der soeben ausgegebenen Nummer (die
auf Wunsch von dem Geschästsamt in Frankfurt a. d. O.
zugeschickt wird) find die Gemüsegättne:eien in der
Umgebung von Paris beschrieben, deren es etwa 5000
gibt. Man muss staunen, bis zu welcher vollkommenen
Ausnützung des Bodens der Anbau von Salat und
feinen Gemüsen betrieben wird. Fünfmal im Jahre
wird unter Zuhilfenahme großer Glasglocken hinter­
einander von demselben Boden geerntet und es wird
für den Quadratmeter bis 1 Franc Pacht gezahl
Bon Salaten werden besonders der römische Salat


[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 8 ]
, tz Nr. 204. 10. Jcchrg.
“fcen man in Deutschland noch viel zu wenig beachtet,
und Endivien angebaut. Ausgezeichnete Abbildungen
nach Skizzen, die der Jllustrationsleiter des „Praktischen
Rathgebers", der Kunstmaler Kleindienst an Ort und
Stelle ausgeführt, vervollständigen den Eindruck, den
man von der mühevollen, aber auch lohnenden Arbeit
der Pariser Gemüsezüchter bekommt.
(Ein paffender Bibelspruch.) Vor der Nieuwe
Keri" gegenüber dem kgl. Schlosse in Amsterdam
hielt dieser Tage eine Brautkutsche an, deren Insassen
den Segen des Geistlichen zum Ewigen Bunde ein­
holen wollten. Als die Braut ausftieg, empfieng sie
von der über irgend einen häuslichen Vorfall aufge­
brachten Brautmutter eine schallende Ohrfeige. Damit
war der Bräutigam keineswegs einverstanden. Als
Beweis dafür, dass er wohl im stände sei, wie das
Gesetz vorschreibt, die Gattin auf ihrem Lebenswege zu
schützen, parierte er die folgenden Schläge und gab sie
der freundlichen Schwiegermama mit Wucherzinsen
zurück. Darauf eilte er zum Altar, um den Segen zu
empfangen. Das zahlreiche Publicum konnte das Lachen
nicht verbeißen, als der ehrwürdige Geistliche der von
dem Auftritte nichts bemerkt hatte, seiner Predigt die
Worte zu gründe legte: „Wenn Dich jemand auf die
rechte Wage schlägt, wende ihm dann auch die
linke zu."
(Das Abenteuer des Herrn Profeffors.)
Ein unangenehmes Abenteuer ist dieser Tage einem
auf der Durchreise in Heidelberg befindlichen Professor
aus Danzig widerfahren. Er hatte sich in liebenswür­
diger Weise einer gleichfalls in Heidelberg weilenden
ftemden Dame als Begleiter durch das Schloss und
die Schlossparkanlagen angeboten, was auch mit Dank
angenommen worden war. Nach gemeinsamer Besichti­
gung der Sehenswürdigkeiten trennten sich beide; wie
groß aber war die Bestürzung der Dame, als sie, in
ihrem Hotel angekommen, bemerkte, dass ihr ein wert­
volles Schmuckstück abhanden gekommen war. Der Ver­
dacht des Diebstahls lenkte sich natürlich sofort auf
ihren bisherigen Begleiter, den angeblichen Pro­
fessor, und kurz entschlossen eilte die Dame nach dem
Hauptbahnhofe, von wo aus der Verdächtige die
Weiterreise nach Constanz antreten wollte. Hier ent­
deckte sie auch den Herrn Professor und veranlasste
dessen Festnahme. Er wurde nach dem Polizeiamt
der Station gebracht, wo man ihn einer gründlichen
Leibesuntersuchung unterwarf. Da jedoch ftemdes Gut
bei ihm nicht vorgefunden wurde, er auch in der Lage
war, sich über seine Person genügend auszuweisen,
wurde er alsbald wieder in Freiheit gesetzt. Beschämt
entfernte sich die Dame, die ihren Begleiter in eine so
peinliche Lage gebracht hatte und obendrein noch die
Ursache wurde, dass dieser den Schnellzug versäumte.
(Die Kaie von Constantinopel in Gefahr.)
An der großen Brücke in Galata haben die Grund­
lagen der neuen Kaianlagen nachgegeben, und es sind
Senkungen eingetreten, die in zweimal 24 Stunden
bereits l'/a den Pegel übersteigen, so dass an der
Brücke vor dem Gebäude des Credit Lionnais das
Meerwasser bereits über den Kai hinwegspült. Der­
artige Senkungen der Constantinopeler Kaianlagen
haben, wie dem „L.-A." geschrieben wird,- auf der
Stambuler Seite bereits zweimal in ganz bedeutend
ausgedehntem Maßstabe stattgefunden, so dass beide-
male auf Strecken von über 100 Meter der ganze
Kai Unter dem Waffer verschwand. Während man sich
in Stambul das erste-, sowie das zweitemal der Hoff­
nung hingab, dass diese Senkungen endlich aufhören
würden, erklärten die ftanzösischen Bauingenieure, dais
derartige Vorkommniffe bei den Kaibauten in Galata
für vollständig ausgeschloffen seien, so dass jetzt die
allgemeine Bestürzung nicht gering ist. Müssten doch
weitere Senkungen zu der Ueberzeugung führen, dass
die Grundlagen der Kaianlagen in Galata auch keine
soliden find und somit jeder Augenblick eine furchtbare
Katastrophe auf den zu jeder Tageszeit außerordentlich
belebten Kaien eintreten könnte. Derartige Besorgniffe
würden aber nicht nur der Kaigesellschaft großen
Schaden bringen, sondern auch auf den ganzen Handel
und Wandel im Constantinopeler Hafen, der bekannt­
lich über die Kaie geleitet wird, lähmend wirken.
(Schicksale einer Rechnung.) Ueber die Schick­
sale einer Apothekerrechnung schreibt man einem russi­
schen Blatte folgende ergötzliche Geschichte: „Ein Be­
amter der Tomsker Cabinetsgüter war krank geworden
und musste zur Cur nach Kolywan. Nach seiner Ge­
nesung reichte er der vorgesetzten Behörde die Apotheker­
rechnung ein, da die Cabinetsbeamten Curkostenver-
gütung genießen. Die Tomsker Verwaltung gab die
überreichte Rechnung mit der dazugehörigen Bittschrift
an die Oberverwaltung iveiter. Die Oberverwaltung
schickte die Rechnung an den Medicinal-Jnspector, der
sie dann an die Barnaul'sche Kronsapothekc zur Prü­
fung und Bestätigung sandte. Jetzt musste das Papier,
mit verschiedenen Stempeln versehen, den Weg zurück
zum Jnspector und zur Oberverwaltung machen; dann
Grazer Tagblatt
kam eS in das Controleamt. Die Gelehrten des Con-
troleamtes fanden heraus, dass ein Senfpflaster, ein
Abführmittel und ein kleiner Pinsel, drei Gegenstänve
im Werte von 65 Kopeken, nicht in die Kronslieferung
von Medicamenten hineingeboren. Man strich also die
65 Kopeken und schickte die „Rechnung", die inzwischen
zu einem Actenbünvel angewachsen war, an die Ober-
verroaltung zurück. Dann gieng das „Papier" der Reihe
nach wieder an den Medicinal-Jnspector und an die
Kronsapotheke. Der Kronsapotheker gerieth in Harnisch,
opferte eine Nacht und fand wirklich einen Gesetzes­
paragraphen, der klar und deutlich besagte, dass Senf­
pflaster und Abführmittel von der Krone geliefert
werden müfien; den Pinsel aber müsse sich der Patient
selbst verschaffen, deshalb seien drei Kopeken von der
Rechnung zu streichen. Nun gieng das Papier wieder
zurück zu dem Jnspector, zu der Oberverwaltung und
zum Controleamte, das nun kein Hindernis fand, die
Apothekerrechnung zu bestätigen und diese freudige Bot­
schaft der Oberverwaltung mitzutheilen. Diese wieder
ließ durch den Medicinal-Jnspector den directen Vor­
gesetzten des betreffenden Beamten davon in Kenntnis
setzen, welcher den glücklichen Subalternen in sein Bureau
rufen ließ, um ihm feierlich das gründlich revidierte
„Papier" zu überreichen. Ob der Kronsbeamte auch
schon das Geld hat, ist nicht gemeldet worden."
(Der vierbeinige Dieb.) Folgendes tragikomische
Geschichtchen wird aus Paris berichtet. Eine Kauf-
mannsftau in der Rue des Rosiers hatte im Laufe der
Jahre ansehnliche Ersparniffe gemacht, von denen ihr
Gatte nichts wusste. Um dem aus 28 Tausendftanc-
Scheinen bestehenden Vermögen einen recht sicheren
Versteck zu geben, hatte sie es in das Futter ihres
Unterrockes eingenäht. Dieser Tage nun legte sich
Madame eine neue Jacke zu und wollte eine Stunde,
in der sie sich allein im Laden befand, dazu benutzen,
das Portefeuille aus seinem alten Verstecke in das
Futter des neuen Kleidungsstückes zu nähen. Als sie
den Schatz hervorgeholt und sorgfältig durchgezählt
hatte, legte sie ihn auf ihren Schoß. Da kam der sie
häufig besuchende Hund eines Nachbars zur offenen
Thüre herein und sprang schmeichelnd wie sonst an
Madame die empor. Diesmal aber kam das zu allerlei
übermüthigen Streichen aufgelegte Thier der Frau un­
gelegen, und sie wehrte es ziemlich unsanft ab. Dabei
fiel das Geldpäckchen auf den Fußboden. Schnell, als
hätte er nur darauf gewartet, nahm Caro es in das
Maul und entfloh mit seiner Deute auf die Straße.
Außer sich vor Schreck, lief die Madame ihm nach.
Als sie ihn endlich einholte, war das Päckchen ver­
schwunden. Passanten, die sich um die aufgeregte Frau
sammelten, behaupteten, gesehen zu haben, dass ein
Droschkenkutscher das Täschchen aufgehoben hätte. Die
Polizei wurde benachrichtigt, und es gelang nach vielen
Nachforschungen, den betreffenden Rosselenker ausfindig
zu machen. Einem Verhöre unterzogen, erklärte dieser,
dass nicht er, sondern ein junges Mädchen, deffen
Personalbeschreibung er angab, das unscheinbare
Paketchen an sich genommen habe. Jetzt fahndet man
nach diesem Mädchen; ob der von Caro entführte
Schatz aber je zu seiner Eigenthümerin zurückkehren
wird, ist sehr zweifelhaft Ihrem Manne hat die Ma­
dame es nun versprechen müffen, in Zukunft ihre eigenen
Ersparnisse zu dem gemeinschaftlichen Fonds zu
legen.
(Der geheime Gang von Simonstown.)
Die Geschichte einer missglückten Flucht, die auf höchst
geniale Weise bewerkstelligt werden sollte, veröffentlicht
soeben ein Rotterdamer Blatt. Unter den später nach
St. Helena gebrachten Burengefangenen im englischen
Lager bei Simonstown befanden sich etwa zwölf
Skandinavier. Einer dieser Nordländer, Baron
Fagerskjöld, Leutnant des skandinavischen Corps, theilte
sein Zelt mit einem Afrikaner-Officier, der seinen nach
Freiheit und weiterer Bethätigung im Kampfe schmach­
tenden Leidensgefährten den Rath gab, es mit dem
Graben eines unterirdischen Ganges zu versuchen. Mit
Begeisterung nahm man den Vorschlag auf und machte
sich sofort an die unendlich mühselige Arbeit, die im
Zelte des Barons begonnen wurde. Das Erdreich war
weich genug, es fehlten nur die geeigneten Werkzeuge.
Die entschlossenen Männer aber fanden bald einen
Ersatz für Schaufel und Karren, indem sie— zinnerne
Theetaffen und zwei hölzerne Präsentierbretter benützten.
Mit eigenartigeren Werkzeugen ist wohl nie ein Unter­
nehmen dieser Art ausgeführt worden. Die Oeffnung
des Ganges verbarg man mit einer deckellosen, großen
Kiste, die, umgekehrt hingestellt, im Zelte der beiden
Officiere den Tisch vertrat. Während der ersten drei
Tage kam man sehr langsam vorwärts, da die ausge-
grabene Erde nur in geringen Qualitäten fortgeschafft
werden konnte. Die in das Geheimnis eingeweihten
Personen füllten sich nämlich die Taschen damit und
streuten sie des Abends, wenn sie wie gewöhnlich im
Lager hin- und hergiengen, unbemerkt auf den Boden
aus und traten sie gleich fest. Bald aber gieng man
Mittwoch, 25. Juli 1800:
furchtloser zuwerke und trug die Erde in Eimern zu
dem nahen Flüsschen. Nach fünf Wochen langer, uner­
müdlicher Arbeit standen die Verbündeten bist vor dem
ersehnten Ziele. Den ungefähr fünf Fuß unter der
Erdoberfläche befindlichen geheimen Gang, der zu einer
jenseits der Wachtposten linie gelegenen Pflanzung
führte, konnte man allerdings nur auf allen Vieren
entlang kriechen. Es hatte immer nur ein Mann in
liegenver Stellung arbeiten können, während ein anderer
hinter ihm die lose Erde auf das eine der erwähnten
Tabletts häufte, das er seinem Hintermanns zuschob,
der es werter beförderte. Ehe das zweite Präsentterbrett
beladen war, kam das erste wieder geleert zurück. Am
Morgen vor der Nacht, in der die Flucht stattfinden
sollte, wurde das Vorhaben durch Verrath entdeckt. Der
die Aufsicht führende englische Officier befahl darauf,
das Zelt des Barons Fagenskjölv abzubrechen und an
einer anderen Stelle zu errichten. Dem Befehle musste
unverzüglich Folge geleistet werden, und nach wenigen
Minuten lag der Eingang zu dem kleinen Tunnel vor
aller Augen ftei da. Mit schwerem Herzen sahen es die
Gefangenen mit an, wie ihr Werk genau untersucht,
ausgemessen und dann gänzlich zerstört wurde.
(Aus den Münchner „Fliegenden Blättern*.)
Verblümt. Tenorist: „Herr Chordirector! Mein
College ist nicht ganz wohl. Dürfte ich an seiner
Stelle vielleicht das schöne Solo im Gloria fingen?"
— Chordirector: „Um Gotteswillen! Wo denken Sie
aber auch nur hin, Herr Huhnemann I Bei diesen engen
Ausgängen!!"—— Aus dem Examen. Pro-
feffor: „Also, Herr Candidat, wie würden Sie im vor­
liegenden Falle entscheiden?"— Candidat: „Ich würd«
den Angeklagten wegen Dicbstahls verurtheilen!"—
Professor: „So?! Ich würde ihn freisprechen!"—
Candidat: „Auch nicht übel!"—— Auch ein
Genuss. „Was, Du sammelst jetzt auch Ansichts­
karten?"— „Ja, aber erst seitdem ich Radier bin.
Wenn ich radle, habe ich keine Gelegenheit, auf die
Naturschönheiten zu achten; darum kaufe ich mir die
Ansichtskarten, schicke sie mir und genieße erst zu Hause
meine Reise!"—— Boshaft. Stationsaufseher
(zum Paffagier): „Beugen Sie sich mit Ihrer rothen
Nase nicht so über das Geleise, wie leicht kommt ein
falsches Signal heraus!"
Marktberichte.
Wien, 27. Juli. Kr.-W. pro 50 Kilogramm: Herbü-
Weizcn 7.78, Frühjahrs-Weiren —.—, Herbst-Roggen 7.07,
Frühjahrs-Rocgen —.—. Juni-Juli-Mais —.—, Jtili-
Augusi-Mats 6.16, August-September-Mais —.—, September»
Oclober-Mais 6.20, Nuoeiiider-Deeembcr-MaiS 5.06, Herbst-
Hafer 6.49, ^rühjahrs-Haser —, Raps 13.30.—
Haltung: Flau.— Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 24. Juli. Oelober-Weizen 7.57. October-
Roggen 6.69, Ocwber-Haser 6.18, Juti-MaiS 5.95, August-
MaiS 5.93, Mai-Mais 4.71, RapS 13.15.— Effektiver
Weizen— bis 5 kr. theurer.— Effektive Weizen-Haltung:
Fest.— Effect. Weizen-Umsatz 25.000 Metercentner.—
Effect. Roggen um— kr. höher.— Wetter: Trübe.
Prag, 24. Juli. (Zuck er markt.) Rohzucker prompt
31.20 biö —.—, neue Campagne 25.40 Geld, pro März
—.—, pro Oct.-Dec. —.— Haltung: Fest.— Wetter:
Warm.
Hambnrg, 24. Juli. sKaffeemarkt.) Rio-Kaffee loco,
ordinär 42.— b>8 44.—, reell ordinär 45.— bis 47.—, gut
ordinär 48.— bis 50.—. (Schluss.) SanioS Eood Average
per Juli —.—, per September 44 25, per Tccember 44.75,
per März 45.50, per Mai 46.— (Geld).
Wien, 24. Juli. (Borstenviehmarkt.) Zu Beginn
deS heutigen MarlteS waren zusammen 10.821 Stück aus-
getrieben. Es notierten: Prima von 82 bis 84 K. (ausnahms­
weise 86), Mittelware 74 bis 80 K., leichte Ware 68 bis
72 St.. Jungschweine 64 bis 80 K. per Kilo Lebendgewicht,
excl. Berzebrungssteuer.— Haltung: Flau.
Ofen-Pest, 24. Juli. (Borstenviehmarkt.) Ungar,
alte schwere Mastwar« Prima 90 bis 91 H., alte mittlere
— bis— ö., junge schwere 94 H. big 96 H., junge mittlere
94 bis 95 H,, junge leichte 93 bis 94 H., ungar. Bauern­
ware— biS— H., ungar. gewählte, alle schwere— biS
— H., mittlere— bis— H.. leichte— bis— H., ungar.
Prima junge mittlere— biS— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 94 bis 96 H,, mittlere 94 bis 95 H.,
junge 93 biS 94 H.— Vorrath am 22. Juli 42.702 Stück,
Aufttieb am 23. Juli 499 Stück, Abtrieb 305 Stück, somit
verblieben 42.896 Stück.— Haltung: Unverändert.
(Miene» Mären» nnd penNnclenmarlet.) Bn
gras-Prels« vom 23. Juli. Agrumen. Von Limonen,
die beffer gefragt waren, wurden ab Trieft 3500 Kisten stcilia«
nischer Provenienz von 4 biS 14 K. pro Kiste verkauft, von
Orangen, Proveuienz Puglien, 600 Kisten. Für letzt­
genannte Frucht wurden 8 biS 10 K. pro Kiste erzielt.—
Olivenöl. Griechisches und levaotinischeS votiert« 70 blS
76 K. pro Metercentner ohne Zoll und FasS ab Triest.
P slauwen. Bosnische Garnituren noNcrten ab Save-
Stationcn 15 K. 25 £>., serbische 14 St. 75 H. nominell pro
50 Kilo. Umsätze in Terminware noch belanglos. Ausländische
Importeure glauben später billiger ankommen zu können, da
die Ernteaussichten sich günstig darstellen.— SXuS. Termi»-
wäre notierte transito 14 St. 60 H. nominell pro 50 Kilo.
Prompte Ware blieb in kleinen Pöitchcn gefragt.— Thran.
Brauner Leberthran notierte 34 bis 36 Reichsmark, norwegischer
weißer 42 bis 48 Reichsmark, Medieinalth,an54 btl
60 Reichsmark, Dampfthrao 65 biS 72 Reichsmark die
nordische Tonne.


[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 9 ]
25. Intt 1900.
^ Amtliches Blatt^
des Wrischeu RAAer-GMeidMies. des Kürntnn RErer-GMerblnides. des,HllrsIglill"-RUiiI)rkr-Ner!ilMes m des Nerbmdes lleMsiyer ZdiliMer.
-w
Erscheint jeden Mittwoch.
Jabres- Bezugspreis K 4.50.
Deilsge zu Nr. 204 öes „Grszer Tagblsttes
U
Die erste Hammer jedes Monats gebt kostenlos an
die Verbandsmitglieder.
Sejagspreis der übrigen 40 Hammern fLr die Per.
bandsmnglieder 3 K jährlich.
IWfaZrm.
Ausschreibung der Herrenfahrermeisterschaft
doa Oesterreich im Bergfahren.
Gefahren wird nach den Bestimmungen des B. d.
H.-D. Oe.
Renntag: 19. August 1900.— Rennbeginn
11 Uhr vormittags (mitteleuropäische Zeit). Strecke:
Schottwien-Semmering— 10 Kilometer. Höhenunter­
schied 400 Meter. Start beim Kilometerstein 79 in
Schottwien. Ziel beim Kilometerstein 89 auf der
Semmeringhühe.
Osten für alle Herrenfahrer deutscher Abstammung,
welche in den im österreichischen Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern seit mindestens einem Jahre
vor dem Renntage ihren dauernden Wohnsitz haben und
stch mit einer für das laufende Jahr ausgestellten
Herrenfahrerbescheinigung des B. d. H. D. Ce. aus­
weisen können. Einsatz 6 K. Der Sieger erwirbt den
Titel „Herrenmeisterfahrer von Oesterreich im Bergfalken
für 1900", auf die Dauer des Meisterschaftsjahres das
goldene Wanderschaftszeichen als Wanderpreis im Werte
von 500 K, gestiftet von Bietor Silberer (.Heraus­
geber der „Allgemeinen Sportzeitung"), sowie ein
silbernes Ehrenzeichen, der zweite und dritte je ein
silbernes Ehrenzeichen. Alle übrigen Theilnehmer, welche
die Strecke unter 35 Minuten zurücklegen, ein silbernes
Erinnerungszeichen. Alle Arten einsitziger Zweiräder zu­
lässig. Schrittmacher verboten!
Nennungen sind an sperrn Karl Mößmer,
Wien, XII-, Schönbrunnerstraße 278, zu richten.
Nennungsanfang: Mittwoch den 1. August
1900, 6 Uhr abends. N e n n u n g s s ch l u s s: Mitt­
woch den 8. August 1900, 6 Uhr abends. Nennungen
ohne Einsatz werden nicht berücksichtigt. Reihenfolge der
Nennung ist Reihenfolge am Start.
Der Wanderpreis geht in den dauernden Besitz
jenes Herrenfahrers über, welcher dreimal, gleichviel ob
nacheinander oder mit Unterbrechung, die Meisterschaft
gewann.— Verlust der Herrenfahrereigenschaft zieht
auch Verlust des Vertheidigerrechtes nach sich.— Ver­
theidiger: Franz Schneeweiß, Wiener R. C. „Stahl­
rad", 1897. Hermann Christian, Margaretner Cyclisten
1898 und 1899.
Wanderfahrt des Steirischen Radfahrer«
Gauverbandes am 29. Juli nach Marburg. Die
Abfahtt erfolgt um 5 Uhr früh beim Cafä Puschnigg,
Kaiserfelbgasse. Mittags Zusammenkunft in Mar­
burg in Götz' Vrauhausgarten. Rückfahrt um 4 Uhr
nachmittags.
Rennen in Wien. Sonntag fanden nach langem
wieder einmal Radwettfahren auf der Margaretner
Bahn statt. Es gab zwar keine ausländischen Größen
unter den Fahrern, aber doch war der Verlauf der
Rennen recht bemerkenswert. Die Brüder Mader zeigten
sich den anderen überlegen. 1. Ermunterung s-
fa h ren, 1500 Meter. A. Felir (Einzelfahrer (2:28)
erster, K. Ricdl zweiter, I. Kirchner dritter. Acht Fahrer.
2. M e i st e r s ch a f t von N i e d e r ö st e r r e i ch
über 1000 Meter (veranstaltet vom V. d. R.
N.-Oe.). I. Mader, R. C. „Rudolfshügel" (1: 45),
erster; F. Mader zweiter; Kleemann dritter; Schnee-
iveiß. Sicher mit einer Länge gewonnen, ebensoiveit
zurück der dritte. 3. I u n i o r f a h r e n, 2000 Meter.
I. Seid!, R. E. Landstraße 1894 (3: 15 3 /'ü), erster;
L. Babka (Wiener-Neustadt) zweiter; F. Ruzicka, dritter.
Sechs Fahrer. 4. Armbinderennen. Rennbahn-
meisterschaft. Drei Läufe über 1000 Meter. 1. Lauf.
I. Mader (1: 39 3 /z) erster, Schneeweiß eine halbe
Länge zurück zweiter, Kleemann dritter,— ohne Platz:
F. Mader, Tolezal, Hunek. 2. Lauf. I. Mader
(2: 14 3 /z), erster, Kleemann zweiter. Schneeweiß
startete nicht. Der dritte Lauf entfiel, da Mader den
Sieg sicher hatte. 5. Seniorfahren, 2000 Meter.
R. Köhler (4: 39 3 /ä) erster, Topolansky zweiter, I.
Seid!, dritter, O>. Kühn. 6. »pauptfahren, 2000
Meter. F. Mader (5: 24 3 5) erster, I. Mader zweiter.
Schneeweiß dritter, Kleemann, Bittner, Kaiser. Mit
halber Länge gewonnen, scharfer Kampf um den zweiten
Platz. 7. Mannschaftsfahren. 2000 Meter.
Zellhofer, Landwehr-Jnfanterie-Regiment Nr. 1 (4: 17-,
erster; Buben, Festungs-Artillerie-Regiment Nr. 1,
zweiter; Einjährig Freiwilliger Kerschbaumer, Kaiser­
jäger-Regiment Nr. 3, dritter; Zecha. Große Abstände
zwischen den Siegern. 8. Zweisitzerfahren,
2000 Meter. Schneeweiß-Kleemann (9: 0 4 /s) erste,
Bittner-Babka zweite, Ruzicka-Dolezal dritte, R.
Mader-Scheirich stürzten. Nach hartem Kampfe gegen
Brüder Mader, die wegen regelwidrigem Fahren preis-
verlusttg erklärt werden, mit Handbreite gewonnen.
9. Meisterschaft von Niederö st erreich
über 50 Kilometer. Recht abwechslungsreiches
Fahren infolge zahlreicher, durch die Führungsselbster
verursachten Zwischenfälle. Mehrere Stürze. A. Rausch,
Alt-Wien (1: 12: 46), erster; I. Seid! (100 M.
zweiter, 5p u n e k, Wiener-Neustadt, aufgegeben,
adwettfahreu vom Sonntag. In Berlin-
Friedenau gewann das Prämiensahren (3000 Meter)
Büchner, der oft noch als „Grazer" genannt wird,
vor Dirheimer und Käfer in schönem Stile. Das
Zweisitzerfahren gewann er mit Käfer vor
Mündner-Lurion und Tirheimer-Haller. Recht schön
verlies das Stundcnrennen, bei dem scharf gekämpft
wurde. Es siegte Elkes mit 54 180 Kilometer,
zweiter wurde Robl mit 53 765 Kilometer, dritter
Köcher 53610 Kilometer.— Die 100 K i l 0-
meter-Meist erschuft von Frankreich ge­
wann zu Paris Bouhours in 1:38: 20, nachdem er
von 5paus aus losgegangen war. Baugs wurde 9 Run­
den zurück zweiter, weiter 15 Runden zurück kam
Leonard ein. In S e n l i s (Tep. Oise), das natürlich
auch seinen „großen Preis" haben muss, maßen sich
die Größen der Flieger. Im Entscheidungslaufe schlug
I a c q u e l i n Domain und Grogna, während'Gougolty,
Prottn, Mathieu, Louvet u. a. schon in den Vorläufen
unterlagen.— Meyers, Banker und I a a v
Eden fuhren einen Treierkampf in Mastricht, der in
dieser Reihenfolge endete.— Das Königspreis-Rennen
in Brüssel gewann Gascoyne vor Vanoni und
Van den Born. Das Zweisitzerfahren fiel an
Vanoni-Teleu, zweite Depage-Vavugt, nachdem Gascoyne-
Jenkins einen schweren Sturz gethan hatten.
Eine Heilstätte.
Reiseerlebnis von VuÜao Pipech.
Jüngst, als ich in Begleitung meines guten Freun­
des R. aus der Wanderschaft war, ereignete sich plötz­
lich auf offener Straße ein recht bedauerlicher Unfall.
War es die mörderische 5pitze, war es der elende, von
Steinen übersäete Weg, war es die allzu schwere Be­
lastung mit Gepäck oder war es bloß ein Anfall von
Schwäche, kurz, mein Freund konnte auf einmal nicht
mehr weiter und sank lautlos um. Bestürzt und vom
vollen Ernste der Sachlage überzeugt, fieng ich den
lieben Genossen noch rechtzeitig auf und suchte theil-
nahmsvoll zu erforschen, was ihm sei. Allein er war
ohnmächtig und konnle mir keinen Ausschluss geben.
Was soll ich thun 's fragte ich mich, hier auf der
menschenleeren Straße und bei gänzlichem Mangel jedes
5pilfsmittels? Verzweifelt hielt ich meinen kranken
Freund und trug ihn mit sanften Armen bis zum
nächsten Baum, in dessen kühlem schatten ich ihn auf
Wiesengrund bettete. Ich kniete an seine Seite, doch
als ich sah, dass sich sein Zustand trotz meiner Be­
mühungen nicht bessern wollte, sprang ich rasch ent-
schloffen auf, Hilfe zu suchen. Zum Glücke fam eben
ein Mann die Straße daher, der auf mein Winken
und Rufen eine raschere Gangart einschlug. Als er her­
beigekommen war, erzählte ich ihm den ttaurigen Zwi-
schenfall, worauf er versicherte, es stünde ganz in der
Nähe ein Spital, wo der Kranke recht gut aufgehoben
fei. Das war ein willkommener iitoft für mich. Ich bat
den Fremden, unser Gepäck zu übernehmen, ich selbst
nahm mich des armen R. an, der sich noch immer
nicht erholt hatte, und hob ihn auf. Halb trug, halb
fühtte ich ihn d-er Hilfe zu.
Unterwegs wurde unser neuer Begleiter recht ge-
? sprachig und fieng an, mir die Vorzüge des Kranken-
: Hauses in so rühmender Weise aufzuzählen, dass ich an
der Wahrheit seiner Mittheilung Zweifel hegen musste.
Noch nie sei einem Heilungsuchenden die Aufnahme
verweigert worden, und es habe jeder nach kürzerer
oder längerer Zeit die Anstalt als vollkommen herge­
stellt verlassen. Wenn nur alles auch so wahr wäre!
dachte ich mir eben, als mein Führer auf ein unschein­
bares Haus wies, das er als unser Ziel bezeichnete. Ich
war als Großstädter gewöhnt, nur Riesenbauten als
Krankenhäuser anzusehen; und nun sollte dieses unbe­
deutende Häuschen ein solches vorstellen und noch dazu
all die gerühmten Vorzüge in sich schließen! Was
Wunder, ivenn ich immer misstrauischer wurde, obwohl
ich nur das Beste für meinen armen Freund wünschte,
den ich mit großer Blühe endlich zur Bank brachte, die
vor dem 5pause stand. Der hilfsbereite Führer ließ noch
den Kranken melden, worauf er, von meinem Dankes-
warte begleitet, seinen Weg fortsetzte.
Bald darauf kam auch schon vom »pause her ein
Mann mit recht vertrauenerweckendem Gesichte und
hinter ihm ein jüngerer, gewiss der Spitalsvorstand
und sein Assistent. Ihm erzählte ich nun den Hergang
des Unfalles. Der PrimariuS trat sofort zu dem Kran­
ken, der aus der »polzbauk lag, befühlte und beklopfte
ihn und horchte auf den Athem. Für die Zukunft
meines armen R. besorgt, heftete ich meine Blicke er­
wartungsvoll auf des Arztes Antlitz. „Dem kann noch
geholfen werden," lautete das Urtheil. „Ja, ja, die
Athemnoth, die thut's chm an. Ein bisschen kühle
dichte Lust, die wird ihn gleich wieder zu sich bringen.
Auch sind die Gelenke von allzu vielem Laufen ent­
zündet. Ein wenig Ruhe und meine Behandlung wer­
den ihm bald wieder auf die Beine helfen."
Diese ttostteichen Wotte wirkten ungemein wohl­
thuend auf mein geängstigtes 5perz, war doch danach
jede ernste Gefahr für meinen lieben R., mit welchem
mich jahrelang innige Freundschaft verband, ausge­
schlossen. Gerade wollte ich für einen längeren Auf­
enthalt von vielleicht einer Woche, denn auf eine solche
Curzeit glaubte ich mich wohl gefasst machen zu
müssen, die nöthigen Eintheilungen ausdenken, als der
Wunderdoctor bemerkte, dass ich in längstens zwei
Stunden die Reise mit meinem Freunde ohne Bedenken
werde fortsetzen können. Mein bisheriges Staunen ver­
wandelte sich in höchste Ueberraschung und ich erinnerte
mich unwillkürlich der Lobreden des prophezeienden
Führers. Mit vereinten Kräften trugen wir nun den
armen Kranken in das »paus und setzten ihn behutsam
aus einen bereitstehenden Krankensiuhl. Der Primarius
i übergab den Leidenden mit einigen Anleitungen, die
| ich als Unkundiger nicht verstand, seinem Assistenten,
worauf er mich freundlich einlud, sein Krankenhaus zu
besichtigen. 'Natürlich machte ich mit Freciden von der
Einladung Gebrauch.
Wir traten zuerst in einen großen Saal. »?iec sah
ich der Bedauernswerten genug, die regungslos dahin-
geslreckt lagen. Diele mochten vielleicht auch nur ge­
schlummert haben; denn als wir näher kamen und der
Arzt sie sanft berührte, regten sie sich und wandten sich
uns zu, was mich veranlasste, ihnen einen freundlichen
Blick zuzuwerfen. Einigen strich ich thcilnahnisvoll über
die kranken Glieder und sprach ihnen Trost zu. Der
Arzt machte mich auf die verschiedenen Leiden aufmerk-
sam. Der eine hatte sich infolge eines Sturzes einen
mehrfachen Rippenbruch, der andere durch einen Stein­
wurf oder Stockschlag einen Spcichenknochenbruch zuge­
zogen, ein dritter hatte durch Eindringen von Fremd­
körpern (Splitter, Glasscherben u. dgl.) schwere Wun­
den in die Sohlen bekommen, beim Fenster stand ein
Asthmatiker, dem es an Luft gebrach, einer lag dort
mit verkrümmter Wirbelsäule u. s. w. u. s. w.


[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 10 ]
^pnpTcr tTT ffftHJTDTg", sogt man woHI, wenn
man der vielen „Enten" gedenkt, die es auf sich drucken
lasst, man kann diesen AuSspruch wohl auch anwenden,
wenn man sieht, was daraus alles gemacht wird—
oder werden soll. Wenige Wochen sind es her, dass die
Nachricht vom Erfinden des papierenen Pneumatik (auS
zähem japanesischcn Fasernpapier) „durch die Blätter
rauschte", und schon kommt eine noch weiter gehende,
und zwar lautet sie: „In Springsield (Massachusetts)
wird jetzt eine Fabrik gebaut, die lediglich Fahrräder
aus Papier fertigen wird. Zur Herstellung wird man
gleichmäßig gefärbtes, aber ganz dünnes Papier ver­
wenden, welches durch Behandlung mit ammoniakhalti-
gen Salzen eine außerordentliche Stärke erhält. Dann
wird es zuerst in einer Schicht um Röhren von gerin­
gem (kreisförmigem) Durchmesier gelegt, dann kommt
eine zweite Schicht darüber, dann eine dritte u. s. w.,
bis schließlich vierzig Schichten aufeinander liegen. Die
Einlage wird dann herausgezogen und man erhält eine
Papierröhre, die an Festigkeit dem Eisen nicht nach­
stehen soll. Aus mehreren solcher Röhren wird das
Rahmengestell des Rades zusammengesetzt, doch auch
Lenkstange, Radfelgen und Pedale werden aus Papier
hergestellt, wodurch ein äußerst leichtes Rad zustande
kommt. Das schwerste Tourenrad soll nur 10 Kilo­
gramm, eine Rennmaschine 6 bis 8 Kilogramm wiegen."
— Dazu kommen also dann die Papierlaufringe mit
der Papierluftpumpe, die Papierrahmentasche und Werk­
zeuge, die Papierlaterne und der Herr Erfinder hat sich
dann nur noch anzustrengen, wie er eine recht hell-
tönende Papierglocke zustande bringt.
*
MdkliiW-kcMiM MM-
SfKin in Gral.
XXV. Semester. Vorstands-Sitzung jeden
(WÄv I Sonnabend abend? 8 Uhr
Kneipe: Steinselder Bier- ''<'7 Ij I ou f der Kneipe.
l-den Sonnabend J Kartell-Verein deS A. t.
(Beginn VzdUhr abends). R.V. in Wien.
Vereins-Kaffee: Kaffee Verbands-Verein des
„Kaiserhof". \J St. R.-G.-V.
Zusammenkunft der in Wien sich aufhaltenden Mitglieder deS
A.-t. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Lass „Beethoven" und jeden ersten Diensiag im Monate
abends im „Annahos" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Derband:
Am ersten Dienstag jeden MonatS auf der Kneipe Alt-Herren-
Abend (halb 9 Uhr Beginnt; Obmann des Alt Herren-Ver­
bandes: vr. med. Arnold Witteck, Graz, Merangasse 26.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich basper, Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pefferl, Advocat; Friedrichgasse 19;
Schriftwart: weck. Erwin Sartori, Wiclandgasse 12; Säckel-
wart: lur. Adalbert Sikora, Burggaffe 2, 1. St.; Fohrwart:
oaoä. weck. Rudolf Sadnik, Gartengassc 14 p.
Alle Zuschriften in Zahlungsangelegenhcitcn sind an den
Säckelwart zu richten.
Fußball-Abtheilung: Sporttvart: Dr. A. Schloss,
Nibelungengasse 8.
Lawn- Tenn is- Abtheilung: Sportioart: oaock. iur.
Karl Foffel, Schlögelgasse 9.
Auf meine Frage an den Arzt, ob er wohl allen
diesen Leidenden helfen könne, versicherte er, dass ihm
dies bis jetzt immer noch gelungen sei. Ich wünschte
ihm Glück zu seinen großartigen, einzig dastehenden
Erfolgen und ermunterte ihn, für seine Heilstätte doch
mehr Reclame zu machen. Später hatte ich noch Ge­
legenheit, die Vorrathskammern zu sehen, wo ich zu
meiner höchsten Verwunderung die merkwürdigsten
Dinge zu schauen bekani, so einzelne Gelenkstheile und
Glieder, auch Zähne, ferner ganze Gerippe, Bronchien-
schläuche, Häute zum Ueberzuge, verschiedenes Verband­
zeug, Oele, Vaselin und sonstige Schmieren, chirurgische
Werkzeuge u. dgl. m.
Hochbefriedigt von dem Gesehenen verließ ich die
Räume, um mich nach dem Befinden meines armen R.
zu erkundigen.
Doch siehe da! Im Hausflur stand er schon wieder
ganz frisch und munter da, lächelte mich ganz vergnüg­
lich und unternehmend an, ungeduldig auf den Ab­
marsch wartend. Ich glaube, ich weinte vor Rührung
und wusste nicht gleich, wem ich zuerst die Hand
Drücken sollte. So umarmte ich in meinem Freuden­
taumel zuerst meinen lieben Freund, hierauf den
Meister und schließlich seinen Assistenten. Auf die
Frage nach meiner Schuld nannte der gute Mann nur
eine ganz unbedeutende Summe.
Mit Freuden bezahlte ich die Kleinigkeit, reichte
dem Meister und seinem braven Gehilfen, letzterem nicht
unbenickelt, die Hand. Dann bestieg ich m e i n nun
wieder leistungsfähiges Rad und fuhr frohgemuth von
dannen, der „Fahrrad-Reparatur-Werkstätte", dieser un­
entbehrlichen Heilanstalt so mancher Verunglückten, noch
einen freundlichen Abschiedsgruß zuwinkend.
GraMRa-saM-LlllSv. 1885.
Clublocal: „Cieirifclöer Sitrtofle". (iluJolxrft jeden
Freitag.— Ctabhaub an der Rennbahn.
Sämmtliche Zuschriften find an den Obmann Fritz
«brist, Sriesgaste Nr 33 (Teleph. Nr. 361). zu richten.
Odmann-Siellvertreter: Hand Habif»: Schrtft-
ssihier: Hand Heider. Schönaußasie Nr. 46c )TeIevd.
Nr. 438): S»rifrful>rer--:ell»ertrel er: Anton
Kiichrr;" Eassier: Kart Strefdlkr, Schiestilalwafie
Ujt. 28; Casjier-Ttellocitreter: Ltai» Schlapak;
Fahrwart: Jg»a» Bell»». Laudzoffe (Telepb. Nr. 35?); Fahrwart-
Stellueitretei: Franz Keeper; verantwortlicher Schriftleiter der
C'^ibmiUheilunzen: lladwi» Findrjfen, IoanneumnngiTeleph. Nr. 4?6i.
Bei der Freitag den 20. Juli 1900 im Clublocale
stattgefundenen Fortsetzung der Vollversammlung wurden
nachstehende Herren für die im Vorstände durch Mandats-
niederlegungen frei gewordenen Stellen einstimmig ge­
wählt: Fahrwart: Jgnaz B e l l e tz, Fahrwartstellvertreter:
Franz Seegcr, Schriftführerstellvertreter: Anton
Fischer, Cassierstellvertreter: Alois Schlapak,
Schriftleiter für die Clubmittheilungen: Ludwig
F i n d e i s e n. Sämmtliche vorgenannte Herren nahmen
die Wahl an und erscheint somit die Dorstehung des
G. R. C. wieder vollzählig,— Ein weiterer Punkt
der Tagesordnung war die Durchberathung der von
Herrn Franz Fuchs ausgearbeiteten neuen Satzungen.
Diese wurden mit ganz geringfügigen Abänderungen
fast einstimmig angenommen und Herrn Fuchs für seine
Mühewaltung der Dank der Vollversammlung aus­
gesprochen. Als besonders bemerkenswert verdient erwähnt
zu werden, dass dem Rainen unseres Clubs von nun
an auch das Gründungsjahr beigesetzt wird, um unlieb­
same Verwechslungen zu vermeiden.
Der Antrag des Fahrausschusses, es sei das chamois-
färbige Clubhemd beizubehalten, siel durch, und wurde
der Fahrausschuss beauftragt, einer später einzuberufenden
Vollversammlung neue Muster vorzulegen.
Gaupartie.
Sonntag den 29. d. M. findet eine Gaupartie nach
Marburg statt und werden die Herren Mitglieder auf­
gefordert, sich recht zahlreich daran zu betheiligen. Ab-
fabrt um 5 Uhr früh vom Cafö Puschnigg.
Rennen.
Der uns befreundeie Brucker Bicycle-Club ver­
anstaltet Mittwoch den 15. August 1900 ein 40
Kilometer-Rennen (vom Kilometerstein 13—53) auf
der Reichsstraße Graz—Brück und hat hiefür sehr nam­
hafte Preise ausgesetzt. Am Abend desselben Tages
große Preisvertheilung im Hotel Bauer in Bruck. Die­
jenigen Herren, welche geneigt sind, an dem Rennen
theilzunehmen, können vom Fahrwarte die näheren Aus-
schreibungen erfahren. Der Fahrwart wird für diesen
Datum eine Tagespartie nach Bruck ausschreiben und
wurde vom Herrn Obmann seine Theilnahme bereits
zugesagt.
Aufforderung.
Unser Herr Obmannstellvertreter scheint auf eine
ganz unerklärliche Weise aus Graz verschwunden zu
sein und wird demjenigen, welcher nähere Angaben über
den Aufenthalt dieses Herrn machen kann, eine gute
Belohnung zugesagt.
Liebwerte Clubkameraden!
Laut Beschluss der letzten Vollversammlung wurde
mir der ehrenwerte Auftrag zutheil, die Leitung der
Clubmittheilungen zu übernehmen, und erlaube ich mir
hiermit, mich Ihnen kameradschaftlichst vorzustellen.—
Ich werde nicht ermangeln, den Herren Mitgliedern
immer an dieser Stelle alles Wissenswerte, das den
Club und die Mitglieder im besonderen und den Sport
im allgemeinen betrifft, mitzutheilen, nur muss ich bei
dieser Gelegenheit die löbliche Vorstehung und die
Herren Mitglieder bitten, mich durch Einsendung von
Beiträgen für die Clubrubrik thatkräftigst zu unter­
stützen. Weiters stelle ich an den Herrn Fahrwart das
höfliche Ersuchen, mir immer rechtzeitig ein in den
Einzelheiten ausgearbeitetes Programm für die Club-
partien zukommen zu lassen.
Indem ich noch die angenehme Hoffnung ausspreche,
dass es mir gelingen wird, jederzeit die vollste Zu­
friedenheit der Herrn Kameraden über meine Thätigkeit
als Redacteur zu erwerben, begrüßt Sie mit kräftigem
„All .Heil" L. F i n d e i s e n.
Liebwerte Clubcollegen!
In der Vollversammlung vom 20. d. M. wurde
ich zum Fahrwarte gewählt. Ich erfülle die angenehme
Pflicht, für das mir entgegengebrachte Vertrauen seitens
der Clübmtlglteder bestens zu imtren. ?cy verrenne
nicht die Aufgaben, die mit dieser Stelle verknüpft
sind und obwohl meine Kraft allein nicht ausreichen
würde, sie voll und ganz zu erfüllen, so hoffe ich doch,
dass es mir unter Mithilfe des mir zur Seite stehenden
FahrausschufieS, defien thatkräfsige Unterstützung ^ich mir
gleich an dieser Stelle erbitte, gelingen wird. .Heil!
Jgnaz Belletz, dz. Fahrwart.
Morgen den 26. d. M. findet im Clubheim eine
Fahr-Ausschusssitzung statt; die Mitglieder
werden gebeten, vollzählig zu erscheinen.
Für den Fahrausschuss:
Löffko, Belle-,
dz. Schriftführer. dz. Fahrwart.
*
LraK ZMlMM.
Bereink-Sasthaul: Berewt^laft:
..Ttirglheärr". ro „Kaiferhof".
Obmann: Dr. William Hall. Frauenarzt, vergmaimgaffe 10; Ob-
m an n<Steil» erl re Ie r: teclu. Norbert Kaau», Larmdarggafs« 6;
Schrijtw art: techn. Rudolf Lange, Brabenflraöe l»; Säckelwart:
lar. Rudolf Hoffer, Giazbachoafie S8.
Alle Zuschriften an den Berein sind an den Schriftwart »u richten.
Fu bball-Ab Ibe t tung: 1. Spielwart: med. August Waaner,
Elifabetbftrake 4; 2. Spiel wart; med. Othmar von «Inder Lahn,
SparberSdachg. 43. L awn-Tenn is-A b II, erlu n g: Spielwart: tecin.
Pierre Wenzel, Aueriperggaffe I;— Für die Schlittschuh- und
Schneeschuh-Abtheilungen sind die Stelle» derzeit unbesetzt.
§ 2 der Satzungen: „Ordentliche- Mitglied kann jeder
unbescholtene Deutsche werden, der an einer Hochschule
als ordentlicher Hörer inscridiert ist oder eine absolviert
hat; als außerordentliche und unterstützend« Mitglieder können
auch solche unbescholtene Deutsche ausgenommen werden, dir
nicht Hochschüler sind oder waren."
Durch ein Versehen von Seite der Post kam
unser letzter Bericht zu spät an, weshalb unsere Sport­
nachrichten im Donnerstag-Morgenblatt aufgenommen
wurden, welches allen Mitgliedern zugeschickt wurde.
Mitgliederbewegung.
Angemeldet: teehn. Robert von Hofmann als
ordentliches Mitglied.
Bis auf weiters sind alle Geldsendungen, Monats-
beiträge rc. d»m Schriftwart einzuschicken, da der
Säckelwart verreist ist.
Bezüglich der an alle Mitglieder versendeten An­
meldescheine sei nochmals mitgetheilt, dass dieselben von
allen Mitgliedern (auch von denen, die dem Verein
schon seit der Gründung angehören) ausgefüllt werden
müffen, und wird ersucht, sie ehestens dem Schrift­
wart einsenden zu wollen.
Unser liebes Mitglied Fritz Steiner (Prag)
sendet uns herzliche Grüße, die wir hiemit freundlichst
erwidern.
Sportnachrichten.
I. internes Lawn-Tennis-Turnier
Herren-Einzel spiel.
1. Runde: Iahn (bye); v. Köppel schlägt Thomas
6:3, 6:0; Dr. Hall schlägt Dr. Baumgartner 6: 0,
7:5, 6:2; Obering. v. Halzl schlägt Fidao 3: V,
6:3, 6:4; Wenzel schlägt Jng. E. Kranz 6: 2,
6:4; Jng. I. Kranz schlügt v. An der Lahn 7: 5,
7:5; Wagner (bye).
2. Runde: Iahn schlägt v. Köppel 2:6, 6:3,
6:4; Dr. Hall schlägt Obering. v. Halzl 6:1, 6:4;
Wenzel schlägt Jng. I. Kranz 9:7, 6:4; Wagner
walk over.
3. Runde: Dr. Hall walk over; Wenzel schlägt
Wagner.
Die Schlussrunde wird heute ausgettagen.
Herren-Doppelspiel (mit Vorgabe).
1. Runde: Iahn- o. Köppel (— 1:6) bye;
Dr. Mathes-Fidao (+ 15) schlagen Obering. v. Halzl-
Wagner (—2: 6), 2:6, 6: 2, 6: 4; v. An der
Lahn-Wenzel (—15 3:6) schlagen Dr. Einsiedler-
Dr. Hall (— 15 2:6), 6:1, 6:3; Jng. E.
Kranz-Jng. I. Kranz (— 15), bye.
2. Runde: Dr. Mathes-Fidao (st- 4: 6)
over; v. An der Lahn-Wenzel schlagen Jng. E. Kranz-
Jng. I. Kranz 4:6, 9:7, 7:5.
Die Schlussrunde wird heute ausgetragen.
Herren-Einzelspiel (mit Vorgabe).
1. Runde: Obering. v. Halzl (— 8: 6) schlägt
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien,!., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 11 ]
X^etmw (f 15), 6:4, 6:1; Ing. I. Kranz
(— 15 3: 6) schlägt Iahn (— 3: 6;, 6:4, 3:6,
6:4; Wagner (0) schlägt Lerch (+3:6), 6: 3,
0:6, 6:4; Ing. E. Kranz (— 3: 6) walk over;
v. An der Lahn (— 15 3:6) schlägt Wenzel
(— 15 3: G), 6: 1, 6: 4; Tr. Hall (— 15 3: 6)
scklägt Fidao( 0), 10:8, 6: 4); v. ftöpocl (— 3; ßj
schlägt Tr. Baumgartner (— 3:6), 6:3, 6:2;
Dr. Mathes (+ 15 3:6), bye.
2. Runde: Obering. v. Halzl schlägt Ing. I.
Kranz 8:6, 1: 6, 6: 1; Wagner schlägt Ing. E.
Kranz 6:3, 6:1; v. Koppel schlägt Dr. Mathes
6: 4, 7: 5.
Die letzten Runden find noch auszutragen.
Am internationalen Tennis-Turnier
in Pörtschach (4. August) werden von unseren
Mitgliedern voraussichtlich die Herren: Wenzel, Dr. Hall,
Ing. I. Kranz, Ing. E. Kranz und Wagner theil-
nehmen.
,
ÄlPall.
Fuhballsport in Zudeuburg. Montag den 23. d-
fand in Judenburg das erste interne Wettspiel des
Judenburger Fußball-Clubs statt und zeigte einen sehr
interessanten Verlauf. In der kurzen Zeit, in der die
Spieler den neuen Sport betreiben, haben sie sich unter
der Leitung ihres unermüdlichen Sportwartes Tr. v.
Arvay, des bekannten Mitgliedes des Grazer Sport­
vereines, bereits ein recht gutes Verständnis für das
Spiel und mitunter eine überraschend gute Balltechnik
erworben. Neben zahlreichen Anfängern standen in den
Reihen der Kämpfenden bekannte alte Spieler, so »zerr
Dr. A. Stolz, Herr O. Zeilinger u. a. m. Als Gast
nahm an dem Spiele Herr well. A. Wagner, der erste
Spielwart des Grazer Sportvereines, theil, das Schieds-
ricbleramt hatte Herr A. v. Eißcnüein «Gramer Sport­
verein) übernommen. Trotzdem kurz vor Beginn des
Spieles ein tüchtiger Regen niedergegangen war, halten
sich 25 Spieler am Platze eingefunden, die mit großer
Begeisterung dem schönen Spiele huldigten. Tie beiden
Parteien, deren Leitung .Herr Tr. v. Arvap und Herr
med. Wagner übernommen halten, kämpften mit großer
Energie und unermüdlichem Eifer um den Sieg, den
die Partei des letzteren mit 9 zu 1 errang. Abends
fanden sich die Spieler zu einer zahlreich besuchten
Versammlung zusammen, in der hauptsächlich sportliche
Fragen zur Besprechung kamen. Herr med. Wagner
nahm Gelegenheit, auf den unermüdlichen Förderer des
neuen Sportes in Iudenburg, .Herrn Tr. v. Arvay,
ein begeistert aufgenommenes „Heil Goal" auszubrin­
gen.— Für den Herbst hat der Judenburger Fußball-
Club bereits drei Wettspiele in Aussicht genommen,
und zwar gegen den Klagenfurter Fußball-Club
(9. September), gegen die zweilc Mannschaft des
Grazer Sportvereines (7. Tctober) und gegen eine
Wiener Mannschaft. Bei dem regen Eifer, mit dem
die Judenburger das Fußballspiel betreiben, kann man
der jungen Mannschaft für ihre Wettspiele sehr günstige
Ergebnisse verheißen.
»
MomM-Zpork.
Berliner Trahtung. Unterm heutigen meldet
man aus Berlin, dass der deutsche Kaiser be­
absichtige, die Fahrt zu den Truppen­
übungen in Alt-Graboiv auf einem
S e l b ste r zu machen. Eine Automobilsabrik hat
dem Kaiser drei natürlich auf das zweckmäßigste und
vornehmste ausgestattete Selbsrer als Geschenk ange­
boten und dieser soll die Widniung auch dankend an­
genommen haben.
lidSes*
Juwelier, Gold- und Silberschmied
Graz, 1. 9 Postgasse 5
Rennpreise, Ehrenpreise, Ehrenzeichen.
Alle Arten Club- u. Vereinsabzeiclien
für Radfahrer, Sänger, Turner u. a.
Denkmünzen, Preismedaillen.
Abzeichennadeln 106a
aller steirachen Radfahr-Vereine vorräthig.
PATRIA- Fahrradwerk”
Commandit-Geselischaft 3'23a
ALFRED WEIDLER& Co.
Wien, II/7, Handelskai Nr. 92.
—- Stammbaui in Solingen.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
A.
k, u. k. II o f-
Lieferant
Wien, I., Graben.
Palais Eqoitable. Eingang: Seilergasse Nr. 1
Sport- und Radfahr- Embleme.
Wodlasiorderte? Lager aller Gattungen Schreb-, Zeichen- und
Maler-Requisiten, consectionierlcr Briefpapiere uns Couverls
mit Monogranimkn.
Nitglieder ron Sportclubs erhalten
Ermässigung. "W2 344a
Vereinsabzeiclien
in Silber, Bronze uns Email.
tR2F* Solideste _A.-va.sf-ä.2a.r ia.aa.g-. "WZ
F. List& L. Fegeri, Graveure
Wien, VII/1, Bandgasse 35. 548(
Nächste Krafttristung des
I. W iener
Vereinsabzeiclien-Atelier
Abzeichen für jeden Tport
Lieferant ton 4000 Vereinen
des In. und Auslandes.
Bvster nur an Vereins rur ^neivdt postkrel.
Adolf Belada, Wien, Vll 2
Mariahilferstrave 54. eo»
Motors bti kleinsten Dimen­
sionen.
Geranfchlofer Gang.
Einfachst- Handhabung.,..
Silligster Krtrirb. 813» WlBn, I.. biselastrasse 4
Crigtnal amerilanifÄe• yalmaber
Oitoö. iruter incl. k 720, 12»,, kUo
ff ausgestattet 180 K. touraute, baneihdTte
iSOoer „'iouiter'iverven- und Xauien.jiei
160 K, 17uK mit couf. Garantie. Pueutnaui^
I Laufdecken mit €. luO u. 1 20 K
verschiedene Prima-Marken. Älle exOnerenden
Benanütrbeile gleich billig. Versandt geaen NaLnadme. Nicht.-onvenierende-
umzeiauschl. U. Bandbaklo, Wien. IX., Berggaise 3. 4»6»
DalmleNfutomobjle
17 gold. Medaillen. Uirle Auszeichnungen u. Ehrenpreise.
Anerkannt führendes System im internationalen Automobilismus.
Daimlkr-Molor-RevMllgkll
Dalmler-Motor-Furuswagk«
Alllmler-Uotor-Faßwagen
Aaimlrr-Klotor-Gkschästslllagell
ilaimler-Wotor-Gvllidusse
Daimler-Motor-Eisenbahuwages
Daimlrr-Motor-Koote.
Oesterreichische
Jriiiiler-Mtlittn-KomliiüilliitCeseWllst
Bierenz, Fischer L Go.
Fabrik: Wiener-Neustadt.
Daimler- Motor- Lastwagen
}u Probefahrten
bei
Schönaugasse 48 H. Telephon 426.
das beste Wiener Fahrrad!
direkt vom Fabrikanten 376a
Joh.& Ant. fjrtttitk, Wien,‘MII 1, Mariahiiterstrasse ilr. IDO.
Herausgeber der Berein: Teutsche BereiaS-Truckerei uud Vcrlagsauftatt Graz.— Veraniworllich für die Schrisileuunq: iiarl Übel.— Beramworlüch sür den Anzeigelheii-'
Josef Lueti.— Druck und Berla« der Deutschen Dereius-Truckerei und Derlaasaostalt Gr«n.


[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 12 ]
Ausweis über den Geschäftsstand
der
k. k M. wecliselsEitigen Braiteckadsa-f ersiGherungs-Änstali in Graz
mit 30. Juni 1900.
“^ersici^er-o.n.g'ssta.rn.d.:
I. Gebaudr-AbtheiUrrrg:
106.413Verficherungeu,256.475 Gebäude,L 430,406.401*—Verltcherungswert
H. Mobiliar-Abtheilung:
22.291 Verücherungsscheine, K 153,536.683— Versicherungswert.
111. Spiegelglas-Abtheilung:
999 Verficheruugsscheiue, K 419.565'— Versicherungswert.
Scliädeii:
I. Gebaude-Abtheilnug:
zuerkannt in 243 Achadentällen .... X 313.167*34
pendent für 5 Schadensälle.... K 10.642*78
H. Mobiliar-Abtheilung:
65 SchadeuMeu.... L 48.636*99
4 Schadenfäile.... K 1.464*46
111. Spiegelglas-Abtheiluug:
47 SchadeuMeu.... K 1.163*47
4 SchadenMe.... K 186*—
Reservefond mit 31. Nklkmdrr 1899: 4,323
Graz, im Juli 1900.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
zuerkannt in
pendent für
Zuerkannt in
^rudent für
Schadenvergütung
Schadensumme.
Schadenvergütung
Schadensumme.
Schadenvergütung
Schadensumme.
.637 L 74 Ii.
Nnerkamtt Sefte BezogSanele für
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Peter Wernig in Ferlsch
.Oimtcn 48*
k a 1 s e r 1. gfet °» k 5 n i g 1.
Hof-Waffen- iSjpi Fabrikant
emrBfMtnfrlfliblubf ©ctocljrc aller Systeme
und baliber IN dener Sa?'->d,ung MI! ichar^m
sicheren Schuf«. snlideile Buchienmacher^a»».
ardeir unser vollfter Daranne.— Tille Steva»
ratnren werden üdcrnomwen u. prompt au«.
qeiüdrl.
Illustriert« Preislisten auf Terlnien (ratii und franco.■—
•tatPS araw. ttfixw i- wb-w -Tf-yrwyv
^ür die vielen Beweise der Theilnahme an dem uns widerfahrenen
bitteren Verluste, für die schönen Kranzspenden und für die ehrende Be­
theiligung an der Leichenfeier, besonders der hoch». Geistlichkeit, der
löbl. Gemeindevertretung, der lobt. Feuerwehr sprechen wir unseren
wärmsten Dank aus.
Die Familien:
n
fc
1775a
Fink und Neuner.
■an »! »M4.WW»»
1774a!
^ l -noii~ni>i-t[ 
97.55
97.75
bt». Stbt.^Cug I
bto. in Silber verz., Jänner»|
97.50
97.70
Juli
97.45
97.66
bto. ilpril^Oct.
97.45
97.6V
Lose v. 1.18L4 zu tbO fl. S.-M.
171.—
172.-
.,„ 1860„ 500 fl. B. W.
134.75
135.75
... 1860„ 100 fl. B. W.
164.50
160.—
... 1864. 100 (L B. SB. 11193.—
195.-
».„ 1864 .. 50 fl. ö. W.>
Etaattzdom.-Pfandbr. 120 fl>
193.—
195.—
= 300 JrcS 1
297.—
298.—
B. Staatsschuld, österr.
4»/o Oeft. Goldrente.
m Rente in Aron.»i
frei per Lasse...
). steuer»
Etfenbaba-Staaisschuld«
derschrewuugen.
4»/o«llbrechtb. in Gilb. 100 fl.
ö. W
4°/ 0 Elisabethb. in Gold steuer­
frei (div. St.)
6l/ 4% Jranz-Josefb. in Silber
sleuerfr. sdiv.St.)
4% Pilsen-Priesen in ö. W.,
steuerfrei U0O u. IOV0 fl...
4<>/oRudolf-B. i.Kr.»W.steuerfr.
(div. St.)
4% Borarlberger B. in Kr.-W.
diverse Stücke
Zu Etaatsschuldverschrei-
düngen abgestempelte
Eisenbahn-Actien.
&ff/o Elisabethbahn zu 200 fl.
L-M.
5»/ 4 ®/ 0 öto. Linz-BudweiS 200 fl.
ö.W
5®/ 0 dw. Salzburg.Tirol 200 fl.
6%«alii. AarlLudw'igb. 200 fL
L..M.
Vom Gtaate zur Zahlung
übernommenelKtfenbahn»
Priorität S-Obligalioneu.
b°/ 0 ÄlbrecktSbahn 300 fl. Gilb.
ü°/«»All.rechrSdahn 2OO fl. Gold
4°/<. dto. 2OO und 1000 fl. Gilb.
4% Elisabethb. 600 u. 3000 M.
ab 10%£teueT
4% dto. 400 u. 2000 Mark.
i% front Josef-B. Ein. 1884
ldiv. St.) Silber
4% Galiz. fiarl Ludwig-Bahn
(bio. St.) Silber
4% >Pllsen-Priesen150fl. Stlb.
4% Ruoolfb. (Salzkammergut)
400, 1000, 2000 Mark...
4»/o dto. Em. 1884 (div.St )S.
4°/^Borarlberger V. S. 1884
115.60
97.45
94.—
113.30
118.60
95.25
95.50
95.50
€t Silber.
115 80
97 65
95.—
114.30
119.60
96.25
96.30
96.50
497—
440.
431—
423.—
93.75
112.25
96.25
94.40
95.—
95.—
95.25
94.75
113.-
97.25
95.2.
96.--
96l—
t^oic
^eiD
29üte
C. Ltaatsschnld, «ng.
F. Eisenb.-PrioriiäiS-.
4*/ 0 Ung. Solbrente
115.—
115.20
Obligationen..
4% Ung. Rente LÄrmt-SB..
90.95
91.16
4% Lozen-Meraner Lahn.. I
94.—
95-
* l /j°/o Ung. Sioatb-S.-Anl. #. i
4°/ 0 Budapeft-kfünfk. B.... l
91.—
91.65
I. 1889 in Gold div. St..
120.75
6% Busche ei[b. 150 fl. B. W.
101.30
102.30
4^/,o/^Ung.StacitS-Etsenb.»Lnl.
4% Dux-Bodenb. Eisenb.-Em. 1
O.J. 188», Silber, bin. St...
99.35
100.35
1891 300 M!
6% Ung. Oiib.-Sioair-Obligal.
3% Dux-Bodenb. Eisenb.-Em.,
B. I. 1876, 10% Steuer..
117.76
118.50
1893
73.70
74.30
4^/^Una.Schantregal-Ädlös.-
4% s^erd.-Rordb. Emiff. 1886
96.60
97.4'
Oblig
98—
98.90
i°!o öto. Em. 1887 in S..
97.—
98.—
Ung. Prämien-ilnleihe 100 fl.
158.—
169.—
4% dto. Em. 1887 gaiant.
97.60
98.40
„ ,., 50 fl.
107.7b
158.75
4^ Q dw. Em. 1^98...
96.60
97.2"
4"/„ Ung.Tbeiß-Regul. uLzege-!
5®/ 0 Fünfkircken-Barrser-B..
4 1 /a°.'o Graz-Üoflacher Eisend.
101.75
102.5"
diner Präm.-^dlig
139.—
139 70
4% Ung. Grundentlaft.-Oblig.
90.20
91.2"
150 fl.
100.50
101.25
4%(iroat.-iloo.,
93.—
94.—
6% dw. 11. Em. 160 fl. ö. W.
101.75
5 »/, bis. III. rm. 150 fl. 0. SB.
101.15
4*/, Aaschau-Oderberger Eisen­
bahn Em. 1889 Silber...
84 20
94.80
4% bto. Sold
112.50
114.50
D. Andere kffentltche
Anlehe».
4»/oLemb.-Czernow.-J.°B.Em.
1884 300 fl. S. ab 10% Steuer
87.—
87.70
4% bto. Sm. 1884 300 fl...
94.10
95.10
5% Donnu-Regulierungi-Anl.
40 /oLeoben-Vordetmb. Em.1893
98.-
V. 1.1878
106.50
50% Oeslerr.Nordwestbahn..
5% dw. lit. 8.
104 75
105 75
4% Galiz Propinatz-Anleihe
99 25
99.75
104.70
105.00
4*/ 0 Steierm. Landel-Eisenb.»
5% dto. Em. 1874 «00 Mail
Änlerhe Ser. I
94.25
95.—
4% bto. Em. >885
4% dto. Ser 11
94 25
95.—
3% SwatSdahn zu500Francs
95.70
96.70
4% TemeS-Bega-Tbeiß-Wr.»
per Stuck
R-Bes
91.25
92.25
S%^iibb ■©. Jän.-Juli 500 gr.
405.—
407.—
6% Slnlehen der Stab! Eraz
per Stück
4°/o Anl. der Stadt u. Handels-
3% bto. April-Ottob. 500 grcb.
315.50
320.—
lammer Trieft
94.-
94 75
per Stück
5% Anlehen der Stadt Wien
102.20
103.—
5% dw. SUb. o. Gold 500 FrcS.
per Stück
5°/o dw.fLtlb. 0. Gold)....
122 4 a
119.80
120.60
6% Bulg. Siooib-E.-Änl. 1889
95.26
96.2.6
4% Süb.nordb.Berblnb.Bahn
94.80
95.4"
bto. 1882, [. 100 f[. ®o!b...
95.25
96.25
5p/o Ung.»gal.E.. E.1878...
103.—
104.—
4% bto. S. 1887
91.60
92 60
s% Ungar. Westb. (St.-Ra»Gr.)
104.25
105.25
E. Pfandbriefe, Com»
4^/,^/oVer.Prior.»Anl.ung.E.»B.
118.60
monal». Eisenbahn-
rredit- und Banken-
v. Obligationen von
Obligationen.
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
i°/o Bodencred.-Anst. allg...
b°/vBohm. Hypolhekenb...
94.20
100.30
95.2^
101.30
^/,^/o,.81dria^,k.ung.Seeschiff.-
4% bto.
4%%flenir.>Bod.-Lredit-Blln!
96 25
■100.—
96.51
100.60
«»/«vbpst. Straß.-». m.5°/°Pr.
4% bto.
i 97.25
98.25
6% «al.A..H,p.»«. m. 10% Pr.
109.50
110.—
4^/r0/oGal.Lick.-Hyp.»B. in 60 3.
98.50
99.5
4v/tzGali-.Act.-Hypothek.-Bank
40/yGal.Bodencred.-V.f.200 Kr.
4v/<> Niederost. Landeö-Hyp.-L.
40/0 Oest.-ung.Bank ö.W. 50 I.
5*/*% Svarcasie. erste österr..
4% Steierm. Sparcasse...
91.—
91.—
91.75
92.—
92.—
92.75
H.Obligationeuindustr.
Gesellschaften.
96.60
97.10
4l/,°/üMontang.Bst.alb.s.500 Fr.
91.90
93.—
98.20
99.20
5*/oPrag. Etsen-Jnd. Em. 1873
96.50
97.50
6»/,Steir.Etsentnbustri«...
106.50
107.-
^/>%Central,HyBoth.-V..uiig.
97.75
93.76
i
4Vn°/o dto. Com.-Oblig...
4% dto...
97.—
90.50
97.60
91.6"
1. Diverse Lose.
!
4%%Wt. Comm.-BanI Pjdb.
9^.25
99.-
Per Stück.
4% bto.
92.50
93.60
3°/» Bobcncrebit-Anft.. allg..
4 l /*% öto. Comm.»Oblig. mit
1
Prämlen-Lchulbverschr. vom
1°% Pr
102-
103.-
Jahr- 1880
4V|% Spare, ungar. LandeS-
Centr., 40 I
3% dw vom Jahre 1889..
*234.—
235.50
98.-
99.—
Donau-Damvflch. >00 fl.C.-M.
**/i% Ung.Boben-Srebit-Jnsi.
99.60
5% Donau-9tegul.-L
251.-
253.-
«% bto.
92.—
92.50
4% Hypothelcn-Banl, ungar.
4>/,%Ung.Hi,potd.-BanlPibb.
Präm.»Schuldverschr...-
Ung. Local-Eisenb.-Act.»
Trieft. Sladt-Anl. 100 fl. E.-M.
Gefellschast
95.—
95.50
bto. 5V fl. B. W.
180.—
1
Serbeu-Lose ä 100 Are«. 2%
! 74.75
76.75
Lürken-Lose k 400 Fre»...
Budap. Basilika Domb. (5 fl.)
Creditlose 1O0 fl.
Llary 40 fl. C.-M.
InnSbrucker Etadtanl. 20 fl..
Krakauer Lotterieanlehen 20fl.
LaibacherPräm.-ÄMehen 20 fl.
Cfen, Sradtgemeinbe. 40 fl..
Palnv 40 fl. L.-M
RotheS Kreuz oft. 10 fl. 0. W
dto. ung. 5 fl. ö. W.
Rudolf-Stiftung 10 fl. b. W..
Salm 40 fl. C.-M
Salzdurgcr Pram.-Aul. 20fl.
>Ll. He:wlS 4l> fl. C.-M....
SlauislauertStadt-'Prämien»
Änleden 20 fl 0. W. ...
Wiener Lommunal-Lose vom
Jahre 1874
Gewinftscheine der:
30/0 Präm.-Schuldv. v.d.Bod.-
C.-A. E. 1880
3% dw. 1889
4% dto. v. d. ung. Hhpoth.-B.
L.Aktien v. Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer-Eisend. bOt^ft.
Darc4-Patracz.Esd.-P.-A.2OOfl
Bau» u. Betr.-G. f. st.Strabenb.
Wien. Cr. k. 300 K....
Öto. .. B. 300 K....
Hohm. Nordbabn 150 fl. 0. W
vuschttedrad. Eisd. 5OO flC.-M.
— 1050 K
Öto. lit. B 200 fL b. 23.
Donau»Dampffchiff-Ges. 600 fl.
C.-M
Dux-Bodendach.Eisend. 200 fl.
Ferdim-Rordb. 1000 fl C.-M.
Filnfktrchen-BarcSer D. 2OO fl.
Graz-Koflacher Eisb.» u. Berg»
dau-GeseUjchaft 2"O fl....
Kaschau-^berberg-B. 2OO fl S.
Lemd.-Csernon.'iy-Jas'v 2OO fl
Leoveri-Bordernderg. B. 2OO fl.
Llovd. osterr.-ungar. in Trieft
600 fl. C.-M
Noidweftv., oft. 20Ofl ö.W.S.
„„ 200 .. lit. B.
Prag-Duxer Balm 160 fl. S.
StaatS-Eisenbabn 2OO fl Gold
Südbahn 200 fl Gold....
Südrtordd. Verb. 200 fl. C.-M.
Tramway. n..23r.Pr.-A. 1OO fl.
dw. St.-A. 100 fL....
Nnq.-gal. Eisb. 200fl. ö.W. S.
„ W.-B.(Stnhlw.-R.-G.)20l'fl
Geld■ Ware
12.60
385.—
127.2!
ü 64 50
’l 72.—
]| 47.50
125.—
131.—
43.—
20 .—
63.50
11172.—
[I 60.251
!|183.—
1130.—
13.60
>7.
128.25
66.5
72.50
49.50
128.—
133.—
43.75
21.25
65.5 r'
174.—
61.25
185.—
'382.—13«4.—
[
27.—
60.—
23.—
: 8 .—
52.
24.—
3045.-! 3055.-
403.— 407.—
283.—
418.—
3044.-
1088 .•
48—
80.—
6140.-
408.—
513.—
j348.-
■630.—
2270.-
760.—
453.50
25o!
657.—
274.
422.-
3048.-
1094
747.-
588.—
6146.
412.—
516—
350.
632—
2350.-
764.
455.50
26 o!—
109.50 HO 60
369.40 370.
ii. Ticticu von Bauten.
Angio-öfterr. Bank 120 fl.Nom.
Banwetetn, Wiener. 2Or» fl..
Hodencredit-3lnü. oft. 2OO fl.S.
400 O, O R
dw. ung., 100 fl Gold....
Länderbank. önerr. 200 fl..
„Mercur- Wechselstuden-L.-G.
Oesrerr.«ungar. Bank 700 fl.
Unionbanl 200 fl
dw. böhmische 100 fl.
VerkedrSbatlk, aUg. 140 fl
A. Aktie» v.Juduslrie-
Uuternchmuugen.
Bauges., allg. öfterr.. 1O0 fl.
Bruxer Aohlendergb.-G. 1OO fl
Eisenbabnw.-Leihaes. I.LlVOfl
Elbemühl Papierfabrik lOO fl
Elektricität»-Vlaien, oft. 200 fl
dto. internat 200 fl.
GaS-Jnd.-Gef.. Wiener, 100 K
Grazer Aclien-Brauerei 500 fl
Lanlowib. Koblen-Üomp.lOO fl
Levkam-Jossfkthal 2OO fl..
Liesinger Brauerei 100 fl..
'Moatan-Ges.. Lest. alp. 100 fl
Perlmoser bl>dr. K u.P. lOOfl
Präger Eisen-Jird.-Ges. 2(X> fl
3btmamurLN0-L.-T.Etsw.lOOfl.
S3lgc>-Tari. Steink. 1OO fl..
Schloglmühl 2OO fl
Slevrerm. Pavfbt.uBlg.lOO fl
Terptch- u. Mobeli'toff. v. Pd.
HaaS& Lohne 100 fl. Gold
Trifarler Kohlen 70 fl. abgeft.
Türkische Tadakregie-Geseüsch.
200 Arc«
Ung. allfl. Koblenbergbau-Ges.
Untonbaugesellsch. 100 fl..
Union-Baumalerial-Ges. lOOfl
Waffensabr.-Ges. i. Wie» 100 fl
Waggon-Leib-A.«G.. int.400 K.
Waagon-L-G.. allg.Pest. 4i»0K.
Wiener BaugeseUscb. 100 fl..
Wtenerberger ZtegelsabrikS-u.
BaugeseUscd. 200 fl 60% tf.
X. Devisen, vista.
Ämsterdam für 100 boll. Guld.
Deutsche Bankvlaye für 100M.
London für lO Psd. St....
Jtal. Banfllape ntr 100 Lire
Parte ntr 100 FrancS...
1425.'
0. Valuten.
ft. Münzducaten. per Stück
20 JrancS-Ltüüe.
277.50 -0 Matk-^lucke.
494.— LmtveretguS....
Türkische Goldltren,-
Ss>4. DeutscheRetch-^bankn.^ 100M
260'X. Italien. Banltwlen. vV Liie
666— Puptcr-Rubel.. 100 Rubel
690.-
421.— Zinsfuß der öft.-ung. Bank:
1750.-I WechselLomdardf.Ren-
ten u. Bankpfanddrtefe 5°/ 0,
596.— für andere Wertpapiere ^Vj.'o
1(53.—
455.—
480.— 14 90.—
1
196.—
199.60
423.—
4*25.—
416.—
417.—
750.—
760.—
1706.-
1710.-
1555.—
557.—
^59.—
259.50
322.-
326.—
147.—
ISO.—
i^27.—
931
^31.—
335.—
1133.—
135.—
490.—
4* 3 4—
‘490—
493—
950—
960.—
11010.-
1020.-
247!—
248!—
304.—
306—
469—
470.—
,3"9.—
315.—
j 1735.«
1745.-
1517.—
519.—
[621.—
623-
;282.—
3tX>.—
jS25.—
329.—
71.-
77.-
|425.—
435.—
1280.—
282.—
jl93.—
195.—
r2i2.—
214.--
>185.—
187.—
^30.—
332.—
935.—
M5-
'|y86.—
l"00.-
|H8-
1151.—
«J«.-
evo—
200.75
SOI.—
118.55
118.76
[>42*70
242.90
90.50
90.76
90.57,
96.70
11.8?
11.41
19.31
19.34
33.68
23.'6
124.25
24.33
! 118.55
118 75
90.50
90.75
2^5"
1,
L56»'
Kauf und Verkauf
Proxuessen zu allen Ziehungen'
aller battomgen
Beaten, StnnU
pnpiert», Plnad
briete, Lose«
, II dunen etc.
: EI. C. iVtctL'X'EIlFä. t&s Oo. ßEIäfftTi
CUBUiltl 1. 1. ,rli iüunluliciu LiaiUrt.iu ........ .„m t.„ dar Einjage bis nun Tag.
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1* nw —20 der Behebung= ohne Kündigung.=


[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 13 ]
MLdvoch,2Ü.JMld00.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 204. 1S
veröordeur iu Gra>
Bom 23. Juli 1SO0.
Spatb Cäcilie, gew. Hausbesitzerin, 85 I., LrmenhauSgaffe
Nr. 29, Altersschwäche.
Nuttz Friedrich, Hotelportier, 59 I.» Jakominiplatz 9, Lungen
blutung.
H a r t a a g »l Anton, Commi», 24 I., Lagergaffe 15—17,
Lungentuberkulose.
Kteger Marie, BerkäuserinSkind, 6 SB., Zeilergaffe 27.
Krulich Gustav, k. u. k. Hauptmann R, 87 I., Leonhard
straff« 68s. Blafeneulartung.
Klukovit» Barbara, Stubenmädchen, 73 I., Lazarethgaffe 7,
Magenkrebs.
Scheu Aloisia. BedienrrinSlind, 9 SB., Obere Bahngasse 39,
Magen- und Darmkatarrh.
Rendenboch Anna, k. u. t WachtmeisterStochter, 8 I.,
Fröhlichgaffe 73, NierenabscesS.
Schwaiger Lorenz, Bedienter auS Hltzendorf bei Graz,
26 I., Lllgem. Krankenhaus, Brustschusswunde.
bahn, mit Lößl Aurelia» Äleidermacherin.— Trobenta Georg
Elsenarbester, mit Pompanin Rosa. Näherin.— Wilfing Karl,
Bremser, mit Rigler Johanna, Köchin.— Leski Alois, Schnei­
der, mü Prause Katharina, Köchin.— Deverka Karl, Titular-
Feldwebel im k. u. k. Montur-Depot, mit Schiller Iulianna»
Köchin.— Siuka Johann, Tischlermeister, mst Felberbauer
Aloisia, HauSbefitzerstochter.— Oswald Josef, Gastwirt, mit
Mahler Maria, Ladenmädchen.— Sauer Andreas, Jnseraten-
Lammler, mit Pimmelmoser Aloisia, Köchin.
Getränk.
I» der Borstadtpfarre Mariahilf.
Bom 1. bis 30. Juni 1900.
Leffiak Johann, Schriftsetzer, mit Wulz FranciSca,
Schneiderin.— Tickbauer Wilhelm, Casfier, mit Schipp
Ludmilla, BeamtenStocht«.— Ruhri Palriz, Kutscher, mü
Hammer Marie, Köchin.— Gruber Leander, Maurergehilfe,
mü Reiner Josesa, Schuhbeiriäiter'm.— Kolar Alois, Walz-
werk«, mU Sand hängt EUsabith, Wirtschafterin.— Hub«
Johann» Cementarbeiter, mü Krautftingl Agnes, KindSmagd.—
Paar Joses, Fleischhauer, mit Hödl Marie, Köchin.— Sack!
Jose», Gastwüt, mit Raspieler Gabriele, Köchin.— Stoiffer
Joses. Schuhmach«gehilfe, mit Bech« Hermine. FabrikZweberin.
— HaSling« Josef, Hausbefitz« und Fleischhau«, mü Uhl
Leopoldine, Grundbesitzersrocht«.— Ackert AloiS,. FabrikS
arbeit«, mit Stadl« Anna, Bedienerin.— Hausegg» Robert,
Grundbesitzer, mü Eump«Sheim« Cäcilia, GrundbesitzerStocht«.
— Hanni Fsdinand, Kutsch«, mü Hos« Josesa, Köchin.—
Popper Josef, Dienstmann, mü Holnthon« Theresia. Dienst­
magd.— Polak Josef, Hutmachttgchilse, mit Gabalar Kaiharina.
Haudarbeit«in.— Glanz Johann, Schriftsetzer, mü Suppan
Johanna, ConducteurStocht«.— Müll« Johann, Buchhalter,
mü Ehalt Wilhclmine, Hausbefitzerstocht«.— Padrta Johann,
Obaeonducteur. mü Echmölz« Marie, Köchin.— Käs« Johann,
FabrikShilssarbeit«, mit Soul Marie, Köchin.— Jöbstl Johann
Seil«meister, mü Kumm« Sidonia, Köchin.— Matt! Johann.
FabrikSarbeiter, mü Nag« Anna, Fabriksarbeiterin.— Schöff-
mann Johann, Conductechr, mit Torker Marie, Hausmeisters
locht«.
In d« Borstadtpfarre St. Andrä.
Staugl Fohano, Arbeü«, mü MonscheinThttesia, Arbeü«in.
— Homa Joses, Geichästssühr«, mü Umschaden Agathe, Greis-
ürin.— Schadl Paul, G«b«gehilfe, mit Michatowüsch Anna.
Wirtschafterin.— Karl Moritz Lehr«, mit Kahr Cäcilia,
Lehrerin.— Matjan Felix, Hausbesitz«, mit Krenn Anna,
Hausbcsitzerstochtcr.— Jud Julius, Aspirant bei der Süd-
Fremoru-Listr.
Hotel „jm# Elenham»".
Frau Gräfin Lamb«g-FesteticS A>, Pöllau.— Baron
Milln« L. Piemierlieul.. München.— Bernd F. v.,
Prio., Wien.— Jllich N.. Priv., Spalato.— Baumgartner
1., FabrikSbes., s. Gem-, Laibach.— Hub« H., Priv., s. Gem.,
Wien.— Mittler B., Bankbeamter, s. Sohn, Wien.— Epalle
I. B^ Abt, Reichenburg.— Haupt P., Sccretär, Reichenburg.
— Hoffmann R., Bmt., Wien.— Robitschek L., Asm.
Prag.— Ginhart, Kfm.» St. Best.— Neuburger I.. Ksm.,
München.— FuchS K., i- Gem., Wien.— Matheis F.<
Kfm., Rann.— Kirsch C., LllleS, Mose, Schreck« F..
HUsreich, Kauf!., Wien.— Frau Koll« A., Budapest.—
Fräulein Szepeffy L. v., Budapest.— Frau Fischer W.,
Priv., Prag.
Holrt „Flortiur»
Dr. Gregorie M., k. u. k. RegimentSrrzt, Graz.—
Genei I., siädt. Obernotar, f. Gem.» Temesoar.— Hausn« I.,
kgl. Noiar, Aschaffenburg.— Dr. Sträub I., Pros., München.
— Psrang I., Ober-Erpeditor, Aschaffenburg.— Gahlert I..
Fbrkt., Wien.— Benisch F., Bmt., s. Gem., Wie«.— Appel
1., Bmt., Troppau.— Frankl A. F., Ksm., s. Gem., Prag
— Hoffmann A., Kfm., Linz.— Bary E., Kfm., Aschaffen-
burg.— Pollak H., Ksm., Also-Tombovar.— B«gmann
E., Kfm., s. Gem., Littau.— Eitel O., Ksm., Bodenbach.—
Latenbach» I., Ksm., s. Fam., Agram.— Hoesel W., Ksm.,
Fiume.— Rendl F., Ksm., Wien.
Holet „Dämel-.
Gras Salm H., Een«al. M«an.— Baron Pillerstorff H..
Prio., Brunn.— Mauln« R. v. Markhos G. H., Jndusir..
>. Gem., Wien.— Rü. o. Hebra F., Wels.— Baron Wächter.
Gutsbes., Heuersdorf.— Dr. Mautner R!t. v. Markhof L..
Wien.— Mautn« R. v. Marlhvs C. u. G., Wien.— Bilgrei
I-, k. u. k. Obslieut., s. Gem., Wien.— Nischelwitz« A-.
Siatlh.-Rath. Brunn.— Dr. Grienberg« A., k. k. Prok., Wien.
— Ferruccio F., Bauuat«nehm«. Leoben.— Prybüa K.,
Jng., s. Gem., Wien.— Lag!« R., Gutsbes., PresSburg.—
Lcvellö J„ Fbtt., Gran.
Hotel „zu deu drei Rabeu-
Zobernik A.» k. u. k. Lieut.» Kaposvar.— Ttrosch F..
k. k. Rechnungsr.-Adj., Wien.— Wyrwalski F., k. k. Gerichts­
rath, s. Gem., Rzeszow.— Gens« F., Bmt., s. Gem. Winui-
Neustadt.— Hemidsli A„ Min.»Bmt„ s. Gem.. Wien.—
Klerilj 8., Pros., s. Schwcst«, Belgrad.— Ponh E., Steuer-
amtS-O'fic., s. Gem.. Reichcnbng.— VaShegyi F., Bmt., Buda­
pest.— Httscht C., Bez.-Secr., Lustig.— Ryka I., Bahnbmt.
s. Gem., Nimburg.— Ritschel I., Bmt., Auffig.— Groebl
H., Buchh., Krakau.— KLgl« G., Stich.» Dien.— Jans«
I-, Lehr«, Melnik.— Schmidt I., Bmt., Trieft.— Vazizek
C.» Eisenb.-Contr., s. Gem.. Privor.— Sirobl R., Bmt., Wien.
— Tütel I., Ob«lehrec, Oschatz.— Lern« O., Lehrer, Wien.
— Hamm« I., Musiklehr«, Wien,— St«n M., Bmt.,'Buda>
pest.— Frau Bräcker B., Obermeistersgattin, Witkowitz.—
Frau Hölzl E., Gutsbes., Budapest.— Frau Eleinhauer A.,
Prio., Wieu.— Frau Germ E., Priv., Wien.
Saßhof „zu» Schimmel*.
Fischerei»« F., Slud., Leoben.— Sech F., Geschäslim.,
Wien.— Veü I., Prio., Wieuer-Neustadt.,— Barofono N.,
Prio., Mine.— Gült« I., Geschäftsm., Radkersburg.—
Pich!« A., Realübes.. Oberstei«.— Tankelmai« I., Auto»
mobilführ«, Steinach.— Mürie A., Priv., Italien.— Rabl
H., Geschäslsm., s. Gern., Klagensurt.— Rindla I., Priv.,
Judenburg.— Jasi«nigg I., GeschästSm., Rosenthal.—
Bonifacia A., Prio., Mine.— Rudolf A., Priv., Farrach.—
Füirano A„ Priv., Italien.— Conrad I., Rltbes., St. Marein.
— May« M., Hdlsm., Wien.— Stemm« 0., Prio., Trieft.
Sasthof „zum Schwav*.
Dr. Brany E., pr. Arzt, Böhmen.— Kutsch« E., Bmt.,
Wien.— Nagel H„ Stt-B^Lmt., St. Lorenzrn.— Hubmann
C.. S«r«t., D.-Landsb«g.— Dornhof« W., Official i. R.,
Marburg.— ArndtC., Eorrect., Brüuu.— Weinst G., Priv.,
Leipzig.— Schrenk M., Prio., s. Soh«, WaraSdia.— Schöne
P., Priv., Leipzig.— Schweig« I., Werkm., s. Tocht., Neu»
b«g.— Mautn» A., Rsd., Zeltweg.— Wurzing« M., Priv.,
Kirchbach.— Lichtbau« L., Priv., DcchantSkirchen.— Hos«
A., Grdbes., Hohenau.— Burg E., Priv., Leoben.— Colignan
C. Bmt., Wien.— Lackn« C.. Prio., D.-Landsb«g.—
Schwanck F., Rsd., Wien.— LÜschko ©., Kfm., Kronstadt.—
Mainkas M., Kaplan, Definic.— Lanovic I., Kopl., Fuchelg.
— Salling« I., Hausbes., Ligist.— Themeter I., Grdbes..
Halbenrain.— Salmhos« I., Grdbes., Hohenau.— Paurilich
P., Grdbes., Leutschach.— Laich« I., Ksm., Kuhaben.—
Doringer A., Prio., Köflach.— Püsting» C., Hausbes., Wetz.
Frankl A., Wirt, s. Gern., Marburg.
DeutiugerS Etukehr-Gasthof fTlisabethiuergasse.)
Buxbaum K., Rsd., Wien.— Wolf M., Ksm., Leoben.
— Dr. Friedrich K., pratt. Arzt, s. Gem., BoüSb«g.—
Kunke N., Fbksbmt., Bielitz.— Reimann R., Ksm., München.
— Willisch I.. Bahnbmt., s. Sem., Wien.— Edle v. Scher«
H„ Prio.,'Feldbach.— Furböck K., Lehrer, Wien.— Saria
I., Bes., Marburg.— Markowitsch D., Prio., s. Sohn» Leoben.
Cästhof „zum brauueu Hirschen" lMüuzgrirbeu).
Zaschkodnig I., Jur.< Wien.— Cekanowetz F., Hdlsakad.,
Srünn.— König K., Schriftsetz«, Mürzzuschlag.— Tanz«
K.» Auffeh«, Marburg.— Wogn« F., Weinhdl., Fehring.—
Wimma F., KonigShos« K., GschsrSl., Auffee.— Wagn« L.,
Oekon., JohnSdors.— Edler S., Säzemeift«, Wetz.— Kalch»
bamm« F., Posibmt., Lillach.— Magd M., Prio., Wien.—
Eisak F., Lehr«, Zweinitz.— Kandier I., HauSoien«, Wolf»«
b«g.— Trumm« St., Oekon.» St. Marein.— Sommer ®.,
Oekon.» Gnas.— Friedrich C., Oekon., Gleisdorf.— Pfaner
2.. Oekon., Fehring.
IKIWI^4P
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten sämmtlichen Verwandten,
allen Freunden und Bekannten die für sie höchst traurige Nachricht von dem Ableben ihres
innigstgeliebten unvergesslichen Vaters, bezw. Bruders, Schwiegersohnes, Schwagers und Cousins,
des Herrn
Hotel-, Miilil- und Realitätenbesitzers, k. k. Postmeisters etc. etc.
welcher Montag den 23. d. M. um ha’h 1 Uhr nachts nach kurzem Leiden, versehen mit den
heil. Sterbesacramenten, im 58. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Entschlafenen wird Mittwoch den 25. d. M. um
4 Uhr nachmittags im Sterbehanse, Hotel „Mailand“, feierlichst eingesegnet und zur
Beisetzung in die Familiengrabstätte nach dem Trautmannsdorfer Friedhofe überfuhrt.
Der feierliche Seelengottesdienst wird Donnerstag den 26. d. M. um 7 Uhr früh in
der Pfarrkirche zu Trautmannsdorf abgehalten.
Gleichenberg, den 23. Juli 1900.
Johann Hüttler
Schwiegervater.
Josef Hötzl
Hans Hötzl
Söhne.
Anna Hötzl
Marie Hötzl
Schwestern.
Alois Hötzl
Friedrich Hötzl
Rudolf Hötzl
Bruder.
Sämmtliche Schwäger, Schwägerinnen, Gouslns und Cousinen.
Steierm. Bestattunos-Anstatt„ COyCORDZA**, Qratbaeha. A2.
139-118
£


[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 14 ]
14 Nr. 204. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 25. Juli 1900.
Grazer QrahüümM^ i
dern, Frl. Kleinod, Kindergärtnerin, u. Stubenmädchen.— Guido Rit o
Andrioli, t k. OberlandeSgerichtSrath, s. Diener, a. Leoben.— Jul. Slronz,
Adv., a. Ung.-Alienburg.— Karl Taust, Bildhauer, s. Gem., a. Graz.—
Koloman v. Barla, Oberghmn.-Pros., s. Gem., a. JaSzdereny,— Joses v.
Szalay, Lg.1 Min.-Lonc., a. Budapest.— Erc, Herm. Rit. Bordolo v
Bores, k. u. t Feldzeugmeister, a, Graz.— Stepban v Tbaly. !ön. Bau-
raib, a. Rhitra.— Spitzer Lcop., Ksm,, a. Budapest.— Julius v. Tarnap,
Blcegespan. a. Miskolcz,— Rilola Spasiti, Priv., s. Gem, a. Belgrad.—
Giovanni Pini, Inge»., a. Florenz.— Karl Sebeszlba, Ion. Ratb u. Schul-
insbector, a. Temesvar.— Geza v. Szoghcny-Marich, >. u. I. Kämmerer
u. Gutsbes., a. Esoor,— Strausz Dezsö, a Baja.— Jgnaz Fritsch. I. I.
Seeretär, a. Wien.— Excellenz Alexander Farlai v. Felsb-Eör, l. u. I.
Feldmarschall-Lieut., s. Gem., a. Budapest.— Bereut Nilse». a Padua—
Joses v. Forts, Oberstuhlrichter, s. Sem. u. Sohn, a. Zsombolya.— Dr.
Ernst Kitz, Eomitatsnotr, f. Gem., a. Szolnok.
Die Frauen: Pierina Mikulicic, s. Frl. Tochter, a. Buccari b. Fiume.
— Eleonore Hostmann, geb. Grästn Breda, s. Tochter, a. Salzburg.—
Anna Kltmosch. KsmSgatttn, s. Frl. Tochier Edith u. Sohn Ernst, Gpm».,
a. Wien.— Antonie Kostpal, Priv., s. Schwiegertochter Frau Emilie Lange,
Adv-Gattin. a. Trentfin.— Mary v. Barry, Obcrstens-Witwe, s. Gem..
Tochter u. Eiikel, a. Graz.— Dr. Leop. Gutmann, Arztesgattin. s. 2 Frl.
Töchtern u. Erzieherin, a. Raab.— Emma Klepsch, Notariatscandidateiis-
Gattin, s. Tochter u. Ktndsmadchen, a Graz.— Baronin Marie Rambcrg.
geb. Gräfin Breda, s. Frl Tochter, Sohn u. 2 Dienerinnen, a. Graz.
Die Fräulein: Anna Demetrovics, a. Zombor.— Anna Gnad,
Priv., a. Braz.D
(Personenzahl 450,) 234-3
1729a
Oesterreicliische
Central-Bnrean: Fabrik:
Wien, YI/1, MM. Hirsclistetten-Staälau.
Ingenieurbureau
für Steiermark, Kärnten u. Krain:
Graz, I., Hofg-asse 8.
Elektrische Beleuchtung, Kraftübertragung,
Bahnen, Ornbenbahnen, System Thomson
Houston, Specialmaschinen für Bohrungen,
Walzwerke n. s. w. i6*—23
Weoöachtungen
an der meteorologischen Station deS physikalischen Institutes
der Universität von Samsiag den 14. Juli bis Freitag den
20. Juli 1900.
; Tag
Luitdruck
TageSai.
(Aus 0°
meter-
stand in
Temperatur uach
ütlfiui
j?w I
Anmerkungen|
Moxt-
Mini-
Tog-S-
mittcl
I?
3! 14
i^amotog
730-2
260
13 2
209
'
joonntaa
33.Ü
26'4
14 2
21-5
2
Moi'taq
36'3
27.1
143
21-7
0
1
DienSlog
34-6
28-,
lü0
23-3
06
2U'ent>9 kurzes,
Oicumier
Mittwoch
311
27-8
2(! 3
23 7
8
7 1
9tsld)m. GusSiegen\
iDonners
tag
33 9
26 0
16-7
21-5
4
35-Q
270
I5-t
21 H
0
Zahl
öfv Xslg
Nieder schlag 2,
Regen
2. Ssnee
tztur» —.
Hagel
—, Gevltttr 1,
des (Original JSirnrr Soulkrt-Aawkn-Easnublk»
99 Wiener Schwalben“
226—14 W. Sieltha.
Hengsberger Mineralquelle!
bei Wiidon. Specialität für ntdmungs- u.
Verslauunasoraanc, mit Wein, Most oder
Srucbtsärte norzüal. 6 etränke. Preise sehr
mäSSia« 1750 a Brunnenverwaltung.
H Stiirm
Heiz MÄ Kohlen
en gros& en detail
Körblergasse 3.
Orazer Symphonie-Orchester.
Heute Mittwoch den 25. Juli 1SV0
Restauration Annensäle
^ Grosses
Garten-Concert
deS vollständigen Grazer Lymphonte-OrchesterS.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h. Stulientenkarten 20 b.
Dutzendkarten gütig. 199—26
DaS Concert findet bei jeder Witterung statt.
Heulende und tanzende
Derwische.
Telephon Nr. 663.
I. steierm.
-Fabrik
GRAZ
g Falkengasse.
Johann und Anna Adlman», 84 beziehungs
weise 83 Jahre alt, 53 Jahre lang verheiratet, gänz-
lich verarmt, bitten edle Menschenfreunde um Unter­
stützung, um die goldene Hochzeit feiern zu können.
Desgleichen werden die P T. WohlthätigkeitS- und
Geselligkeitsvereine gebeten, bei geeigneten Anlässen
der obigen Bitte eingedenk zu sein.
Spenden nimmt entgegen die Verwaltung dieses
Blattes sowie daö hochw. Decanats-Pfarramt Birkfeld
Birkfeld, am 22. Juli 1900.
1000 a Johann und Anna Adlmann.
Mocherrrnarkts-U reise
iit Marburg am 21. Juli 1900.
Etadttath Marburg, am 2>. Juli lSOo.
Gattung
Mast
und
Gewichi
Mittel»
Durch­
schnitts­
preis
Gattung
Mast
und
Gewicht
Rttttel-
Durch-
schnittS
Preis
tu a -W
K
h
K
h
Weizen ....
WO Kilo
16
Butter, frisch.
KUogr,
2
«orn
12
b'O
Topfen-Käse
32
Gerste ....
12
60
Eier
1 Stück
5
! Hajer
13
Rindfleisch...
KUogr,
1
28
: Kukuruz....
14
Kalbfleisch...
1
28
' Hirse
14
6<>
Schweinefleisch,
vaiöcit ....
17
60
Hing ....
1
28
strdäpscl...
4
40
Baumöl....
88
,osotelr ....
KUogr,
24
iJiipSo! ....
SS
. Linsen ....
72
chladkerzen..
96
Erbsen ....
52
Seife, ordinäre
64
virsebrein...
Liter
22
Branlwein..
Liter
1
70
Weizengricst..
kilogr.
32
-Bier
40
RciS
l, 6
BZeinesflq...
32
Mucker ....
8k
Milch, frische..
20
Zwetschken..
56
NItich, abgerahmt
16
‘^uicbcl ....
22
Holz. start, ge«
Siununel...
84
schwemmt..
Eub,-Mi,
5
60
Wacholderbeeren
Holz, hart, unge-
Kren
40
janvemmt..
6
60
euppcnorünc-j.
3'J
Holz, weich, ge-
Mundmeyl..
n
32
schwemmt..
4
60
: Semmelmehl.
28
Holz, ivcich, un-
-1-oleittamehl..
22
iwschwemmt.
5
70
3'mdschmalz..
2
Holzlohle, harte
Hektoltr,
I
50
-chweinschmalz
1
40
Hoizlohle, weiche
1
50
-pack, irisch..
1
20
Heu
loOKU-
3
90
^ Lveck,qeraucherl
1
30
Lasierstroh...
4
20
Schmer ....
1
24
,UUlerskroh..
3
Salz
N
—
24
Streustroh...
2
90
Eintritt 30 kr. “53
Militär rrrrd Kinder die g Lifte.
Cassr-GrSffnnng 3 Uhr. Keginn
der UorsteUnngen 4, S, 6 n. V Uhr.
1683»
Die Direction.
11 s mMrlicks Möbelstück
sur Landwotiuungen, sowie für die kkraukeuvflege
empicblen dle ersten mcditiniichen Lutorrlalen Gutt»
mann's vollkommen geruchlose hvgrenilche Zimmer-
Eloscls, Pots de ehambre und (slaseliive mit her­
metischem Berschlufie, letztere aus >edcd Eloiet pafiend.
Illustrierte PreiS-Eourrnte gratiS und sraoco durch
L Guttmann’s Fabrik für L k. prii. Closats
Wie», VI., Martahilferstr. 25 u. I., Grabe», Torotheergasse 0.
Graste Auswahl in Bidets, Papierkästchen, Eloselpapier. l>74»
Haupt-Tepo« für Graz bei Carl Greta ich Neffe», Giseahof.
Curliste.
^Csi<£j«n5ct:g in g> t«i«tmatrß.
(Nr. 28.— Dom 13. bi« 16. Juli 1900.)
Die Herren: Leo Freih. v. jielleriperg, s. Gem. u. Frl. Gisela
Nadamlenzli, a. Graz.— Dr. Jur. Julius v. Desitz, Gerichts-Äusrullanl,
a. PresSburg. u. Adalbert v. Pusa, Stuhlrichtcr. a. St. Gotlhard.—
Jodann Sristoffy, Abt u. Domberr, a. Mulo.— Johann v. Farago, Pros.,
s. Gem., a. Papa.— Michael ganaler, Lsm., a. Zala-Egerizeg.— Ignatz
Fried, Ssm., a. Monok.— Julius Fröhlich, Apotheler, a. Ghulasehervar.
— Spiridion GunaraliS. Prro., a. iUben, Griechenland.— Salomon
Driinbaum. Ksm., u. Frau Dr. Etclla Haztenbaum, a. Karliburg.— Moriz
Hamdeck, Bmt., s. Gem., a. Wien.— A. JSrael, Priv., s. Gem. u. Dienerin,
a. Slexandrien, Egypten.— Adols Krämer, Ksm., a. Rpitra.— Joses
Szauter, Ober-Ingenieur, a. Ujoidek.— Moriz Klein, Ssm., a. Budapest.
— Leopold Liebmann, Ssm., s. Frl. Nanette Liebmann, a. Temcivar.—
Ludwig Lichienstetn, Thierarzt, a. Ragy-Tapolcsanp.— Heinrich Lieder­
mann, Ssm., a. Debreczin.— Lipot Pollal, Fuhrwerlkbes., a, Budapest.—
Svetozar R. Prlsenit, Ksm., a. üzsta, Serbien.— Franz Schön, Spar-
tafic-Direcior, u. Dr. Sztura Szilard, Adv., a. Temesvar.— Moriz
W-ldler, Ssm.. a. Wien.— ildols Weiner, Ssm., s. Bruder, a. Jolna.—
Siepban Zfivlovlii, Ksm., a. Temesvar.— Jgnaz Sohn, Ksm., a. Waitzen,
— OSIar Billerbeck, Ksm, a. Marburg a. d. Trau. -- Albert Baltulh,
Direttor, s. Sem., a. Palrat.— Theodor Efillon, Ksm., a. Budapest.—
Philipp Grllnberger, BoklischuIIehrer i. P., a. Nagp-Biiise.— George
Jivozano, Bmt, a. Bukarest.— OfiaS Korn, Priv., a. Waliwa.— Stephan
Ragl, Priv., a. Bajmot.— Ostay I. Oswald!, Francistaner-Ordenspriester,
a. Ungarn.— Franz Rau, Pros. am LanbeS-Lehrersemtnar, s. Sem., a.
Wr.-Neustadt.— Jobann Sallaba, Ksm., a. Wien.— 'August Sirowatga.
Kim., a. Wien.— Franz Baslo, Igll ung. Fmanzwach-Lbertommifiär, s.
Töchtern, a. BeSzprim.— Ludwig Beith, Prio.-Bmt., s. Tochter, a. Agram.
— JSrael Wiznizter, Priv., a, Waschioutz.— Wols SomarowSlp. Priv., a.
Radomisil. RusSland.— Alexander Basch, kgl. ungar. SerichtSexctuior, f.
Fant., a. Neusatz.— Wilhelm FuchS, Ingenieur, a. Budapest.— Jobann
~ f.~ --------■"*
Horger, Priv.,
Lugoi.
Gem,, Frl. Töchter u. Frau Schwiegertochter,
— Siegmunb Hegedllr, kgl. ungar. Bezirlirtchtcr, a. Malo.— Ignatz
Klein, Ssm-, s. Fam., a. Nemei-EsanaS,— Jakob Roscnberg, Landwirt, a.
Tust-Karap.— Sam. Schwarz, Ksm., a. Agram.— Jean Schön, Ksm.,
a. Agram.— Dr. Gabriel Varga. Adv., s. Gem., St. Gotibard.
Die Frauen: Mathllbc v. Desitz, RotarSgattin, f. Frl. Tockiter u.
Frl. Wilhelmine Kubin, a. Graz.— Pauline p. Ragy. k. ToLter, a.
Steinamanger.— Hermine Goldstern, KsmS.-Gattin, a. Sofia, Bulgarien.
— Ranette Gaster, Priv., a. Tyimienita.— Emma Hetch, Priv., s.
Töchterchen, a. Temesvar.— Arone PIcsS, Priv., s. Döchterchen, a. Grvst-
wardcin.— Anna Simon, Kstni.-Gattin, a. Jarlawaz.— Heinrich Schnitzer,
Ksm? -Gattin, a Budapest.— Irma Unger, BmiS.-Gattin, a. Biizstricz.
— Johanna Wcinbcrgcr, KfmS.»Gattin, a. Arad.— Mari« Barder, KimS.»
Wiiwe, a. Radautz— Jstvanne Eams, Priv., a. Tapoltza.— Marie Eber,
Lehrerin, a. Wörlh.— Johanna Farlai, Bmli.-Gattin, a. Budapest.—
Louisc Kolinikh, s. Frl. Eugcnie, Müller, Kunstmühlendcfitzertn, a. Lipsch
bei Et. Bett— Olga I. Barlovatz, FdrktS.-Gattin, f. Herrn Bruder, a.
Belgrad.— MariSla Jawdp, KsmS -Gattin, a. «zomdatdely.
Guilmonn, Priv., a. Szabadla.— Dhercse Hübet, BmiS.-Äatttn, s. 0"-
Tochter, a. Wien.
(Personenzahl: 26S2.)
234—4
Enormer Untren S. is ieicfS 0 SMeienbar
in Prämien-Abschlüssen zu jc 140 Kr. 1662»
Leichliassliche Prosi'ecte firatis rSxecialabtheilung).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Jonrnal“, Badapest.
ÜfMiF* Aus Krund unserer pennuen Kenntnis beg euiop.
(vinnnittettiebfg u. unserer reichen 40jäbri„e» Ersabrunst er­
theilen wir uneigennützifien Rath bei Esfettentraniactionen,
sowie Beihilfe z. Sanierung verlustbring. Engagemeuls.
fiuanz. Rothgeb. Jiiteressenbertrctung d. Privateapitaled.


[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 15 ]
Grazer
OtttÖE
VeLkage -es „Grazer TagSkattee^H
Nr. «04.
Mittwoch, «8. Jali.
1900
43 Zur linken Kand.
Stosum von Ursula Zvge ,. Mantrusfel.
Sie lag mit geschlostenen Augen— man sah
ihr die Pein an, welche ihr dieser durch die plötz­
liche Angst und Erregung hervorgerufene nervöse
Schmerz bereitete.
»Ich fühle mich schlecht, Eberhard, wenn ich ein
paar Stunden schlafen könnte, würde mir bester."
Er sann ein wenig nach— dann sah er nach
der Uhr. Es war eins vorüber.
»Du wirst ein Brausepulver trinken und völlig
in Ruhe gekästen werden!"
Louise ward abermals geklingelt und brachte
Master und die Pulver. Hoheit geruhte selbst, die­
selben zu mischen— und sie hatten eine beruhigende
Wirkung, denn Flore schlief bald darauf ein.
Er kam von Zeit zu Zeit in das Zimmer, zuerst
auf leisen Sohlen, dann ganz ungeniert. Da der
Tag schön war, standen die Thüren zum Altan
offen und die klare Herbslsonne schien ins Zimmer.
Sie schien zuerst auf das Fußende der Ruhebank,
dann sandte sie flimmernde Lichter über die ruhig
athmende Gestalt im hellen Kleide, dann spielten
gelbe Reflexe in dem aus der Stirne gestrichenen
dunklen Haar. Er schob einen leichten Schirm vor
und sah dann wieder lächelnd auf die Schläferin
herab, die nichts zu stören schien. Einmal nahm er
ihren Kopf in beide Hände und küsste sie, ohne dass
sie erwacht wäre.
Als dies letztere endlich geschah, war es bereits
8 Uhr abends. Eine Lampe, über welche ein Schleier
gedeckt war, brannte im kleinen Gemache, darinnen
sie sich völlig verwirrt umsah. Es dauerte eine ge­
raume Weile, bis sie ihre Gedanken gesammelt
hatte, um sich an alles, was vorgefallen war, er­
innern zu können. Dann sprang sie auf und eilte
mit klopfendem Herzen in den nebenan befindlichen
blauen Salon— hier blieb sie bestürzt stehen—
die Uhr schlug gerade acht. Sie wusste plötzlich, dass
sie heute nicht mehr reisen könne, da der Schnellzug
um halb acht abgegangen sei .... mit einem tiefen
Seufzer sank sie in einen Sestel und presste beide
Hände vor die Stirn. Als sie wieder aufblickte, sah
sie gerade in ein Augenpaar, in welchem Triumph
zu funkeln schien.
„Eberhard!— Wie nur das möglich, dass ich
so lange schlief?"
„Ich hatte Dir ja ein beruhigendes Brause­
pulver gegeben," sagte er lächelnd, „ist Dir jetzt
wohl?"
„Ich habe ohne jeden Grund geschlafen, wie-
eine Todte!"
„Jawohl, mein Engel, zu meiner Freude. Das
Schlafmittel, welches mir mein Leibarzt gegen die
fatale, mich immer plagende Schlaflosigkeit gibt, ist
ebensoe harmlos als wirksam, nicht? Namentlich mit
Braus pulver genommen."
„Wie durftest Du das thun!"
„Ich habe noch mehr für Dich gethan, ich war
selbst auf der Post in Buchbronn und nahm die!
Briefe, die der Abendzug brachte, und die wir erst
morgen ftüh erhalten hätten, in Empfang— es
war einer von Deiner Schwester dabei, den ich ge­
öffnet habe. Hier ist er."
Sie riss ihm das Papier fast aus der Hand
und ihr Blick irrte über die Zeilen:
»Liebe Flore!
Zu Deiner Beruhigung nur einige Worte in
aller Eile. Die Nacht verlief günstig, der Arzt
war heute früh zufrieden. Sie hatte heute auch j
etwas Appetit. Sendet Dir und Harry tausend
Grüße. Wir athmen auf. Deine Dore."
„Nun komm' einmal zu mir und leiste mir Ab­
bitte wegen unglaublicher Widerspenstigkeit und grund­
loser Phantasien," sagte Karl Otto, immer noch
mit diesem ironisch-zärtlichen Lächeln. silore fühlte
sich in der That so beruhigt, dass sie den Brief an
die Lippen drückte und, als jetzt das Abendesten ge­
meldet wurde, bereitwillig folgte.
War sie wirklich thöricht gewesen?— Hatte er
recht gehabt? Sie frug sich das verwundert, während
sie aßen und er mit mehr Entschiedenheit denn je
von der Abreise sprach. Er war in vortrefflicher
Stimmung und sie bestrebte sich, diesen ganzen
bösen Tag zu vergesten, wie man trachtet, einen
schkechken Traum av« dem Gedächtnis zu ver-
lieren.
84.
Am nächsten Morgen kam aus der Residenz die
Nachricht, auf welche Karl Otto so lange gewartet
hatte, es ergab sich, dass seine Anwesenheit nicht
nöthig war, er beschloss, den ferneren Verlauf der
Angelegenheit brieflich zu erledigen und begab sich
gleich nach dem Frühstück in sein Schreibzimmer.
„Und Du?" frug er über die Schulter zurück,
„womit wirst Du Dich beschäftigen, kleine HerzenS-
königin?"
„Ich werde Harry besuchen."
„Wohl, wohl, thue das," sagte er, ftoh, sie
wieder mit anderen Dingen beschäftigt zu sehen,
„nebenbei bemerft, das Kind bleibt doch, während
wir fort find, in der Obhut der Vitzhoven?"
Sie wusste, dass er das nicht aus Fürsorge
sagte, sondern nur um von vornherein eine etwaige
Mitnahme nach Italien zu verhindern.
„Gerade darüber will ich mit der Vitzhoven
sprechen."
Sie fuhr mit den Ponies, und die Fahrt im
kleinen Korbwägelchen, bei der sie selbst Zügel und
Peitsche führte, erfrischte sie und that ihr wohl.
Die Luft war frisch, in der Nacht hatte es geregnet
und die Herbstsonne spiegelte sich in den Pfützen
auf der Straße.
Da es noch früh am Vormittage war, fand sie
die kleine Hausfrau im grauen Wirtschaftskleide
mit einer großen, weißen Schürze vorgebunden, im
Begriffe, die zum Muskochen bestimmten blauen
Zwetschken auszulesen, eine Beschäftigung, an der
sich die beiden „großen Jungen" mit Eifer bethei-
ligten, indessen der Kleine auf der Essstubendiele
herumkroch. HarryS Freude war groß, sie theilte
sich zwischen die Mutter und die Ulmer Dogge
„Herold", welche Flore hatte neben dem Ponywagen
herlaufen lasten, um ihrem Knaben eine Freude zu
machen. Frau v. Vitzhoven war voll Dankbarkeit
bei der Aussicht, diesen heißgeliebten Spielgefährten
ihres Werner noch länger behalten zu dürfen.
Flore hatte sich unterwegs überlegt, was sie
wohl sagen, was sie verschweigen solle, und war
zu dem Schluste gekommen, dass volle Wahrheit
der Thatsachen, so kurz gefasst wie möglich, das
Beste sei. So erfuhr die theilnehmende kleine
Nachbarin, dass Graf Eberhard eine gemein­
same Reise nach Italien plane, dass die Nachricht
von der Erkrankung Frau v. Toskos die Tochter
gestern zu dem Entschluste getrieben habe, unverzüg­
lich hinzureisen, dass er sie daran gehindert habe,
und abends denn auch beruhigende Nachrichten ge­
kommen wären, auf welche hin sie wieder anfange,
Hoffnung zu schöpfen.
„Sie misten," schloss Flore mit einem kleinen
Seufzer, „Graf Eberhard ist ein Mann, der im
Lande, wie in der Jamilie seinen Willen zu be­
haupten pflegt. Diese Reise nach Ober-Italien er­
füllt jetzt alle seine Gedanken, und meine Angst und
Sorge erschien ihm übertrieben... glauben Sie,
dass ich eine Vergnügungsreise unternehmen könnte,
so lange meine bangen Befürchtungen nicht völlig
zerstört sind? Ich bin dankbar, dass ich bei all
dieser inneren und äußeren Unruhe unseren Kleinen
hier wohl geborgen weiß."
Diese innere Unruhe trieb sie auch wieder fort,
ftüher, wie sie ursprünglich gewollt hatte. Um Harry
noch etwas länger zu sehen, nahm sie ihn und seine
Französin in den kleinen Wagen und fuhr mit
beiden bis an die Grenze des Westel'schen Waldes.
Hier stieg sie aus und sagte dem auf dem Rücksitze
postierten Reitknechte, er möge die beiden nun
wieder ein gutes Stück weit zurückfahren. Sie
selbst verließ die Landstraße und gieng quer durch
den Wald auf dem nächsten Fußpfade nach Hause,
begleitet von Herold. Sie war schnell gegangen, ihr
war, als müste in ihrer Abwesenheit irgend etwas
geschehen sein, davor ihr bangte. Je näher sie kam,
desto schneller eilte sie, lief zuletzt fast durch den
Garten, nach dem Haupteingange, wo die von Löwen
flankierte alte steinerne Doppeltreppe zur mächtigen
gothischen Hausthür herausführte.
In dieser Hausthür stand Fräulein Malve und
spähte blinzelnd in den klaren Sonnenschein hinaus.
Sowie sie ihrer jungen Herrin ansichtig ward. nahm
ihr Gesicht sogleich einen sehr betrübten Ausdruck
an— ein Papier in der Hand haltend, besten An­
blick Flore mit Schrecken erfüllte, kam sie ihr die
Stufen herab entgegen.
„Endlich, Gräsin— endlich kann ich es ab­
geben. Ich habe es seit heute morgens, aber Hoheit
hat ja die Gnädige nicht einen Augenblick ver»
lasten, bis Sie in den Wagen stiegen und ab­
fuhren, so wagte ich mich doch nicht damit her­
vor."
Flore lehnte sich schwer gegen die Ballustrade.
»Was ist es?" ftug sie mechanisch, ihr bangte
davor, darnach zu greifen.
„Eine telegraphische Depesche!" sagte Fräulein
v. Lindenbach feierlich, denn dazumal gehörten
Drahtnachrichten noch nicht zu den Alltäglichkeiten
des Lebens und wurden nur bei wichtigen Anlästen
versandt.
Mit zitternden Ringern öffnete sie und las!
„Eine plötzliche Verschlimmerung. Sie verlangt
nach Dir. Komme bald. Tosky."
Also doch... und nun, wie soll sie fort?
Wann kann sie fort. Ihre Blicke glitten wie geistes­
abwesend umher, bis zu dem Thurm, an welchem
die alte Schlossuhr ihre schwerfälligen, mächtigen
Meffingzeiger von Zahl zu Zahl schob.
„Zwölf!" sagte sie mit Entsetzen, „und der
Schnellzug geht erst abends."
„Um halb eins geht ein Zug von Buchbronn
ab," begann nun das Fräulein in hastigem Flüstern,
„derselbe hat Anschluss an einen Schnellzug."
„Halb eins... wie soll ich bis dahin?"
„Bitte, die Gräsin braucht nur in den Wagen
zu steigen," sagte das Fräulein bescheiden. »Der
Inhalt der Depesche war unschwer zu errathen, also
kiabe ich alles besorgt für den Fall, dass eine so­
fortige Abreise erwünscht sei. Der Wagen steht an­
gespannt in der Remise, ^ouife hat die gepackte
Reisetasche hineingelegt, in zehn Minuten ist der
Bahnhof zu erreichen... Zeit wäre genug."
„Haben Sie das alles angeordnet, oder der
Graf?"
Hoheit ist nicht anwesend. Ich war so ftei. Ich
meinte im Sinne der Gräsin zu handeln. .. aber
wenn die Gräfin keine Eile hat .. dann freilich..
mit diesem Zuge kommt die Gräfin um sechs
Stunden früher hin ... sechs Stunden find viel
Zeit... aber wenn die Gräsin keine Eile hat —"
„Wo ist der Graf?" rief sie ungeduldig.
„Ich weiß es nicht. Er gieng spazieren. Er kann
jeden Augenblick wiederkommen."
Sie sah von der Höhe der Freitreppe über den
Garten hin, und soweit die Schlossmauern es gestat­
teten, ringsum.
„Gut!" sagte sie, „Johann soll ihn suchen,
vielleicht ist er in der Nähe. Wenn nicht, so er­
klären Sie ihm alles— hier— geben Sie ihm
die Depesche! Lasten Sie den Wagen vorfahren—
ich bin in fünf Minuten wieder hier. Wenn ich den
Zug erreiche, muss ich mit ihm reisen."
Sie eilte ins Haus, hinauf in ihr Zimmer.
Hier stand Louise bereits mit Reisemantel und selber
zur Abreise angezogen— die gute Lindenbach hatte
auch an diesen möglichen Wunsch ihrer Herrin ge­
dacht. Aber Flore wollte das Mädchen nicht. In
fliegender Hast steckte sie das nöthige Reisegeld zu
sich, schrieb einige Worie an ihren Gatten und legte
den Zettel so, dass er ihn finden musste, legte den
Mantel um und erschien wieoer an der Dreppe, als
der große Zeiger zehn Minuten nach zwölf wies.
Johann meldete, er habe den Grafen vergeblich im
Garten gesucht, er müste weiter gegangen sein.
Dabei schloss er den Wagenschlag, schwang sich auf
den Bock und die feurigen Pferde griffen aus in
fliegendem Trabe.
Gottlob, der Zug war noch nicht in Sicht, sie
hatte Zeit, sich ein Billet zu lösen und die ihre
Abreise meldende Depesche aufzugeben. Premkau
hatte noch keine Eisenbahn, der Vater musste zu
ihrer Abholung den Wagen in die Kreisstadt schicken.
Der Zug kam und sie fand ein leeres Coupö, in
welchem sie mit ihren angstvollen Gedanken allein
blieb. Diese Gedanken glitten jetzt, wo ihnen die
Nothwendigkeit genommen war, sich an die eiligen
Reiseoorbereitungen zu binden, haltlos durcheinander
— die bange Angst vor dem Bevorstehenden wechsilie
ab mit der Sorge, zu spät zu kommen, die Befrie­
digung darüber, ven Zug noch erreicht zu haben,
stritt mit dem fast körperlichen Schmerz darüber,
ihren Mann nicht noch gesprochen zu haben. Wie
ein Stich gieng ihr diese Erinnerung immer wieder
durchs Herz. Sie zweifelte keinen Augenblick daran,
dass er sie jetzt ohne Widerrede hätte reisen lasten
— aber sie wusste auch, wie ungelegen secnem de­
spotischen Willen die Vereitlung seiner Pläne kam,
und es that ihr weh im Herzen, ihm nicht noch ein
liebevolles Wort gesagt zu haben. Denn was wird
sein, wenn sie wiederkehrt?— Wird sein Bestreben,
„gutzumachen", diese Probe überstehen?— Und
dann schalt sie sich wieder, dass sie doch immer
wieder so sehr klein von ihm dachte— und dann
kam wieder die große Angst um jenes geliebte, mit
dem Tode ringende Leben über sie, und ihr war,
als schliche der donnernd dahinbrausende Zug
schneckengleich durch die herbstliche Landschaft.
(Fortfetzuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 16 ]
16 Nr. 264. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 25. Juli 1900.
Dk .Kleinen Anzeigen" könne» mit und ohne
Durste erscheine» und wird SluShwft in unserer
Herrrugnffe S, ertüeill. L-nragen
rot, auSwürtS ist eine Briefmarke bazufchließen.
Kleine Anzeigen.
Briese mü Bezeichnungen (Chiffre- werden über»
nounnen u. geg.Borweinmgd.EiuschalMugSschcines
auSgesolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 llhr er­
theilt. Ankündigungen »»erde» auf Wunsch verfasst.
Selb, Iarlthei.
§ Zsrlchil,,
von lOOO frroneu aufwärts als
Personalerer«.— ilnfragen unter
»Eonlant und diseret- an die
Lnnoneeu. Grvedltion M. Duke»
Nach?., Wie», l-, Wollzelle 8, zur
Weiterbeförderung. 21—87
§liisnii.EtsWe
Gelegenheitskauf
Sasthaus nnb Flrischhaorrn
große Milchwirtschaft, in unmittel­
barer Nähe einer industriellen Stadt
Öbersleiermarks. gegen 10VJ. Grund,
ganz edene Felder und Wiesen, nebsl-
bei ein noch steuerfreies ZintzhauS,
wird wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes sammt kuuäu» ivstraatuo
um den Kaufpreis von 84.000 Kronen
verlaust, eventuell wird auch das
Gasthaus mit etwas Oekonomie allein
wegvertaust. Ldr. i. d. Berw. d. Bl.
174?»
Daasverkanf.
In einem, an einer größeren
Bahnstation gelegenen schönen Markt­
flecken der RaabiyaleS wird ein Haus
sammt gut gehendem Gemischtwaren-
Geschäst mil oder ohne 14 Joch Wald,
Aecker und Wiesen au« freier Hand
verlaust, Auskunft ertheilt äJlnri,
Ferber, Grog, Wienerstraße 2. 7-40)
Großgrundbesitz-
Berkauf.
Der sogenannte Etadlmar-Hos,
zwisqen den groben Jndustrieorten
Zeilweg und Knittelseld gelegen, ist
sofort preiswürdig zu verlausen,—
Derselbe hat em Ausmaß von 128
Joch Wiesen und Aecker, schön arron­
diert, und 55 Joch Waid und Weide,
An direete Säufer ertheilt
Auskunft der Eigenthümer Josef
Hummer in Judeuburg. I74O»
Stockt,ohcs Haus
mit Wirtschaftsgebäude, Wasserst mft
eig, Quelle, groß. Barten, schöne Bau­
plätze, schöne FernfichI, in kürze in
Aussicht stehende eleftr, Bahn, ist weg,
Todesfall des Bes, billig zu verlausen.
Passend für eine Badeanstalt oder
für einen Baumeister. Adresse in der
Berw. d, Bl, 7472
tuuäa^
im »MP,
3
Atriliistll.
Gemischtwarengrschäft
18—20 st, Dageriosuna nachweisbar,
ist soiort wegen Lurückztebung »om
Geschäfte -bzulbsen. 4—100 st. Lapft
nöthig, Zins 15 st. Per Mouat, Antr,
unt. .Znknnstspoftea- an die
verwaftung des Blatte«. 751»
tzkmischtlvarrll-Grschast
guter Posten, schönes Loeal, anstoßende
Wohnung, sehr billig wegen Abreise
abzulösen, Ghegastraße 24. 7417
Nette» Sprzrrrigrschäft
erwefterungSs,, ohne Lone., ist abzu­
lösen, auch Tausch geg. kst Bes. Ansr,
b, H. Hatda, Sieyrerg, 4», 3 Si,,
von 3 Uhr an, 742-
3» parätca gtfnilf.
Bäckerei
fvird zu pachten gesucht,— Anträge
unter .B. S. 8* on die Verwall
dieses Blattes, 7518
verlaufe n. versende garantiert echten
Apfelwein
•on 100 Liter aufwärts in vorzüglicher
Qualität zu 7, o und v kr. per Liter
ob Gleisdorf.
Birnen wein
zu 8, 7 und 8 kr.
Haustrunk
5 kr.— Gebe bei 300 Liter 10%, »ei
$ftffcr*9injea»img ftufamm.15% Rabatt,
ßcrjnbt gegen bar und Nachnahme.
Valentin Moik,
Hausbesitzer und DbftroeinleUerei
Gleisdorf, Steiermark. 999»
Jakobs-Bild
auS schöner Perlirickerei, mit Rabwe.
zu verk. KopernikuSstr. 20.3. St.. Th. 10,
ganz neu, ange-
braucht, direct aus
der Fabrik
ist sofort billig zu haben
— Anträge unter „Ge-
päcks- Dreirad“ an
die Verwalt, des „Grazer
TagblatteS". 7688
Neues Herren-Fahrrad
um 68 fl. zu verkaufen. Steyrer-
gaffe 13a, Thür 3.
Kleines Herrenrad
um 36 st. zu verkaufen. Jakomini-
gaffe 29, Parterre.
gßfjrricr*
 an,
Große Badewanne
zu verkaufen. Anfrage: Eggenberger>
gürlel 14», 1. Stock links. Fechter.
2'/s Jahre alles Füllen
billig zu verlaufen, «rabennraße 82,
Gewölbeinrichtuua
für Geortschtwarengeschäfr. Sqörgel-
gaffe 21, Mehlhandlung.
Mehrere Gegenstände
find für den Fepenmorkt zu verkauf.
Adreffe in der Berw. d. Bl. 7464
Meteorrad
gut erhallen, billig zu verkaufen.
ZFärbergaffe 4. 1. Stock
Nieseu-Ribisel
u, kleinere Sorte, tägl. irisch gepflückt
zu verk Ziuzeudorsg, >3. 2, Si, 7329
Foxterrier
Männchen, lehr schön, rafleechi, zu
Verb Zinzenborsgaffe 13, 2, Sl. 7331
Schöner gr. Marmortisch
aus eisernem Gestell zu verlausen
Mehlhlatz 1, 1, Stiege, 2. Stock.
Howe-Nähinaschine
gut erhallen, kür Schuhmocker billig.
Schönaugaffe 48, 1. Stock links.
Geschlossener Trauerhut
fast neu, billig, Llisabethinergasse 22,
l, Stock, Fink.
Gute« Clavtcr
zu verkaufen. Ziuzeudoisgaffe Nr, 4.
l, Stock.
Salontisch
Garnitur, Vorhänge, Hundepolster,
Feldbett, Bodenkram, zu verkaufen.
Wickenburggaffe 3, 1. Stock. 7643
TafM
garantiert reinschmeckeud, per
84 kr,
ve>sendet in 5 Kilo-Poftköiben
sammt Blechkaune ganz soescn
frei, sranco jeder Postslation
VI. T'l?j.l8vlLI
Triest.
1650
Steirerwagerl
gut erhalten, zu lausen gesucht, Ansr,
Lievrergane 17, Parterre rechts.
Liciiii-Mrägk.
Fleißige Hausnäherin
die nett arbeitet, empfiehlt sich. An­
frage: Schmiedgasie 17. 2. Stock.
Junger Bursche
wünscht als Lausvurfcde daldtgsl untere
zukommen. Hackhergane 30», 2. St.
d-eübte Schneiderin
wird für auswärts gesucht. Adreffe
in der Berwallung des ,Grazer Tag-
tiiirUeS". 7621
Tapeziercrlehrjunge
wird sofort aufgenommen. Grazbach-
gaffe Nr. 47.
Flinke Wäscherin
stark, empfiehlt sich. Humdoldtftraße
Ar, 3F. Kellerwohnung rechtS.
Gärtner!
Gin tüchtiger Gemüsegarlner. deffen
Frau gut waschen u. besonders bügeln
kann. wird bei der Herrschaft Waasen
aufgenommen.— ZeugniSadschrtsten,
welche nicht retournierl werden, find
zu rickten an die GutSverwoltung
Schloss Waasen, Post Wildon, Steter-
mark. 1735»
Äersiietmgkii.
Möbl. Zimmer
Aussicht om LIadipail, zu vermiet,
tjinzendorsgaffe i, 2, Siock rechts,
Bon 8—10 u, 2—3 Uhr 731)1
Nette Hausmeisterleute
finbeiloS, suchen Stelle in einem
großen Zinshaus, Anfrage: Kloster
wiesgaffe So, Hausmeister, 7S23
Reinliche Bedienerin
welche gut kochen u. nett Zimmer auf­
räumen kann, wünscht baldigst unterz
Alberstraße 16. Hochpart, r. 7624
Bedienerin
sucht Posten für den ganzen Tag.
porgaffe 16, beim Hausmeister.
Eine Frau
geht waschen und reiben, Friedrich
gaffe 15N.
Berrechnende Kellnerin
wünscht unterzukommen. Prankev
gaste Nr. 7.
[rszzszzsm:
Wüt Llelleii,
Prakttkant
bei verwendbarleit auch kleiner 6e-
hall, wird ausgenommen. Kurz. und
Wirkwarengeschäft Theod. Renn»,
Hauptplatz. 7502
Mädchen für alles
für den ganzen Tag wird ausge­
nommen. Maigaffe Rr, 8, 2, Stock,
I, Thür, 7487
Most. und Tete-
grapsten-GLpedilor
oder -Krpeditorin
wird bei einem aröheren Poft-
awte Körnte,>s sofort oder mit
I. üluguft nusgenomm. Offerte
unter .J. R.“ au die Berwult.
dieses Bluttes. >755»
Tischlcrlehrling n. -Gehilfe
gesucht. Grazbachgaffe 9,
Geschickte Schneiderin
wird gesucht, Halbärthgaffe Nr. 12,
2, Siock, Thür linl«.
Opern-
Correpetitorin
gegen Landaufenthalt u. freie Etation
gesucht, Adr, i. d, Berw. o, Bl. 1745»
Wer
dauernden, sehr reichlichen Verdienst
will, findet solchen durch den Verlaus
gesetzlich gestatteter Original-Lose geg,
Raienzadlungen für eines der ältesten
Bankhäuser der österreich.-ungarischen
'lXonarchie. Offerte unter ^TOer
Vi-iOl- an Hausenffetu 8b Vogler,
Wien, 1. 34—85
& Z»r Anwerbung v. iüchiigen
§ Weberinnen.
• auch in ganze» FamUien, für§
«» eineTuchsadrilnachLuddnhern, A
M mit gunittgcn Lohn- u, LcbcnS- 2
9 verhä ttnisjcn, wird eine“
O nde slpmanht«»
• verhä ttnisjcn, wird eine geeig-•
W nele gewandte•
? Persönlichkeit f
2 gesucht Lffcile unter »M.
gesucht Lffeile unter »M. a»
M. Sv»0" an Rudolf«
jm üioffe, Ü,iinchen. 9— K 1- d
2 tüchtige
Spenglergehilsen
finden dauernde Arbeit bei H>
Ronickr, Judenburg. 17i
erm.
72»
BkksihlcSkilkr.
Lchlosn- il. MrchiÄItnIktzrplRtz
gesucht, Best, Anträge Sieyrerg, 13»,
Thür 3.
brav, deutsch sprechend, wird für eine
Heine deutsche Familie im Lüfteu-
lande gesucht. Lohn bei entsprechen­
der Leistung 12 st,— iltrefle tu der
Berw, dieses Blattes, 1773»
Bursche
wird «ist Bett genommen. Auch Ler-
pftegung. Engegaffe 2, 3. Stock links.
Junger
Covditiirgehilfk
der auch im Backen von Kreuzergebäck
gut bewandert ist, findet Auinadme
bei der Firma Antonio Elementt
und Figlt, Mezzolombardo
Tirol), 7193
Lehrjung 1
wird ausgenommen bei Ferd
|l h«.^ Hsi »SiIlltf4«*st1 rtsff4
Et.
M a Ur, Spezereiwarengeschäft,
Bett a. d. Glan, Kitrnteu.
llnmöbürrtks Jimmrr
zu vermieten, Zins 7 st, Anftage:
Spezereihandlung, Mehlvlatz l. 749«
Schöu möbliertes Zimmer
zu vermieten. LlosterwieSgasfe 43.
2, Stock rechts.
Gewölb
auch als Wohnung ab 1, Aug
zu veimieien. ZinS 7 fl. (inten
platz 8. 7527
Unmöbliertes Zimmer
schön, groß, 3 Fenster, Wafferleitung
>osort zu vermieten, Sackstraße 18
I, Stock, 7522
3 Zimmer
Borzimmer, Elasgang, Küche zu verm
Schillerftr, 20, 3. St. 737«
3 Zimmer und Küche
l Zimmer «rrd Küche
Wafferleftung, sehr schön, sogleich
wrmteten. Lazarethgaffe 25. 753«
mft
zu verm-
Möblierte- Zimmer
ab 1. Oetober zu vermieten,
wiesgaffe 50, I. Stock recht»
Kloster»
7530
Wohnung
1 Zimmer, Küche, Ballon u, Waffer>
leftung zu verm, Seebachergaffe I.
oder 2 möblierte Zimmer
auf Wunsch Küchenbemi-ung, i.d.Nähe
des Stadtparkes. Schloss- u. RoseubergS
zu verm. Anft. Peinlichg. 13. Hoch'
parterre rechts. 740!
Zu mieten gtsiA.
Quartier
mit
Verpflegung
wird für eine Lehramtseandidattn
bei Lehrerssamilie gesucht. Seiällige
«itträge unter ,A. B. E. 500"
an die Verwaltung des »Srazer Tag
blatte»" erbeten, 7478
Schllllfkilster
wird in der Herrengaffe zu mieten
gesucht. Werte Offerte unt. »Tchan-
senfter- an die Verwaltung dieses
Blattes, 752»
UüIcrliU
Luoüiraitungsvurs
10. «iadr». Itanberi»«»* 1. 664^
Französ., enolifrtjer ob. Halten.
Sprachunterricht
von längs. Lehrerin, üdern Somnter
auch nach Dodeldad oder Eggcnberg
für einigemal in der Woche. Schvnan-
gaffe 16,1. St. Anfr. nur dtrect. 7373
ibführende Pllleu.
Sie wirken leicht abführend, mögen-
stärkend, schteimldsend. führe» daher
Säure u. Schleim ab. erwecken mietet
Luft zum ®fjen u. oerthellen Blähungen.
Breit 1 Schachtel mit Gehrauchtau-
weisung 21 kr. -- 42 Heller. 1 Rolle
mit 6 Schachteln 1 fl. 6 kr.^ 2 Krone»
10 Heller. Erhältlich in der
Landschafts- Apotheke
6ro|, Sodittro|» 4. 207-4
47. Auslage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
höchst belehrend. 208 Seilen
stark. Preis 30 kr,, für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung
als geschiosiener Doppelbrief cr-
solgl. (Ocsterr.-ungar. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.Z 3 rtiba&Co.
Hamburg. 23 S1
(iorrejyoaDciij.
Dem Herrn Jakob Weber
zu seinem werten Namcnsiesie die
besten und herzlichsten Glückwünsche.
I. I. Müllner.
fv.. «m«"
'.'kWW'-vsT
ScirlilÄiitriiz.
Keffnel Jtrlicitct
wünscht gemeinschaftlichen Haushalt
mit einer jüngeren Hebamme, welche
auch ein kleines Vermögen besitzt.
Ehe nicht auSgeschloffen, Antr. unter
o. d. Vw. d. Bl. 7526
im jiuuip*w*rii«|
Sftlottn.
Goldene Damenuhr
wurde verloren. Abz-ugeden gegen
gute Belohnuug: Sioslerwiesganc 41,
3, Stock Unis. 7'>47
Schute m
für 1666
Erwachsene
i
Volksgartcllßr. Ls
, Ecke der Lunen strabe» j
I Die neuen Winterenrse be-
> ginnen im Scpiemder und
> zwar die T°>!-»cur,e sowie T-
I derDamencursam IS «rep-
> tember, der Abendcur» so-
- wie der Sui« sür Aditu.
I rienten von Gymnasien u,
I Realschulen ,edoch Ende I
September,
Glnsehrsibong rom 12. I
bl. 14. September.
I Die Anstalt wurde im ver» I
stossenen Schuljadle von
32 Höreni desuchi, u.zw.
! v. 72 Herren u, 80 Damen.
Programme
stedenzurVcrsügung.


[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 17 ]
“lammet- 74. 25. xmsi 1900.
aus Krain, Trieft und Küstenland.
Zeilage Vr.L04 des „Grazer Sagblalles", Organes der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Deutscher Verein für Drain.
Am 20. Juli fand dir 101. Vereins-, zugleich
Jahres-Hauptversammlung des Deutschen Vereines für
Krain statt, die in Anbetracht der weit vorgerückten
Jahreszeit eine ansehnliche Zahl von Mitgliedern ver-
einte.
Der Vorsitzende Herr Dr. Schaffer begrüßte
die Versammlung, erklärte dieselbe für beschlussfähig,
stellte den Regierungsvertreter Herrn k. k. Obercom-
misiär W r a t s ch k o vor und ertheilte dem ersten
Schriftführer Herrn Dr. Binder zur Erstattung des
Thätigkeitsberichtes das Wort.
Wir entnehmen diesem Berichte für das abgelaufene
Vereinsjahr 1898 Folgendes:
Der Ausschuss hatte verschiedene Aufgaben durch die
letzte Jahres-Hauptversammlung zugewiesen erhalten und
dieselben nach Thunlichkeit einer entsprechenden Lösung
entgegengeführt, besonders die unterschiedlichen Be­
schwerden wegen gesetzwidriger Zurücksetzung der deutschen
Sprache bei der städtischen Verwaltung an die betref­
fenden Behörden geleitet. Die Zeitungsfrage ward end-
giltig geregelt, hinsichtlich der Geschäftsstelle die Be­
stimmung getroffen, dass sie sich aus der Verrinsleitung
und dem bürgerlichen Wahlausschüsse zusammensetzen
werde.* Auch die Betheiligung an den Ergänzungs­
wahlen in den Gemeinderath im vorigen Jahre ist im
Einverständnisie mit der Parteileitung erfolgt, mährend
im heurigen Jahre die Wähler mit Rücksicht auf die
Erklärung der Parteileitung sich derselben enthielten.
Bei allen diesen Arbeiten rrfteute sich der Ausschuss
der rühmenswerten Mitwirkung des Herrn D z i m s k i,
dem bei diesem Anlaffe der besondere Dank des Ver­
eines ausgesprochen werden müsse. Der Verein hielt
ferner außer der Jahres-Hauptversammlung noch zwei
Lereinsversammlungen (die 99. und 100.), wobei er
mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit darauf verzichtete,
die 100-, wie ursprünglich geplant war, besonders fest­
lich zu begehen. Ebenso versagte sich der Verein, den
Eintritt in das 31. Jahr seines Bestandes etwa beson­
ders festlich zu feiern und haben die Vereinsgenossen
nachträglich das Vorgehen der Vereinsleitung in diesem
Falle rückhaltlos genehmigt. Der Ausschuss erledigte
seine Geschäfte in fünf Ausschusssitzungen. Schließlich
verwies der Berichterstatter darauf, dass die heutige
Versammlung unter dem Eindrucke der Erinnerung an
eine große Zeit tage; sind es doch dreißig Jahre her,
seit durch die Aufhebung des Concordates das Gebäude
unserer Versasiung gekrönt worden ist, fteilich ohne
dass sie deshalb gegen das Zerstörungswerk ihrer
Gegner auch vollends gefeit wäre. Dreißig Jahre find
es ferner gerade am heutigen Tage, dass die Uebergabe
der französischen Kriegserklärung eine neue weltgeschicht­
liche Epoche einleitete, die beispiellos in der Geschichte
dastehe. Der Berichterstatter wünscht, dass diese Erinne­
rung die Vereinsgenosfen erheben und mit Arbeitsfreude
erfüllen, sowie das Verständnis und die Neigung für
die Fragen der bürgerlichen politischen Gerechtsame
unseres Volkes lebendig erhalten und sich dies auch in
ernrr regeren Betheiligung an den Aufgaben und Zielen
des Vereines offenbaren möge.
Dem Berichte des Zahlmeisters Herrn Leskovitz
entnehmen wir, dass die Einnahmen des Vereines im
verflosienen Vereinsjahre 312 Kronen betrugen, ein
Caffesaldo von 33 Kronen verblieb und das Vermögen
530 Kronen beträgt. Der vom Mitgliede Herrn
D z i m s k i geprüfte Rechnungsabschluss wurde geneh­
migt.
Lehrer Herr B e r s i n erstattete über die Verwal­
tung des krainischen Schulpfennigs Bericht. Die Ein­
nahmen betrugen 434 Kronen, die Ausgaben 427
Kronen, das Vermögen beläuft sich auf 494 Kronen.
Es wurden im Verlause des Vereinsjahres 24 Volks­
schulen mit Lehr- und Lernmitteln bctheilt. Besonderer
Dank gebürt der Krainischen Sparcasse für die Unter­
stützung des Schulpfennigs und den Buchhandlungen
B a m b e r g, sowie Fischer für die Ueberlasiung
von Schulbüchern zu außerordentlich ermäßigten Preisen.
Die Versammlung bringt dem Rechnungslegcr Herrn
B e r s i n ob seiner aufopfernden Mühewaltung ihren
Tank zum Ausdrucke.
* Die wirtschaftlichen Fragen werden jeweilig der Orts­
gruppe d«< Vereines „Südwark" aigetree».
Herr Dr. Schaffer bedauert, dass die Zahl der
Mitglieder nicht in dem Maße zugenommen habe, wie
man zu hoffen berechtigt war, und fordert die Anwe­
senden zu eifriger Werbearbeit auf.
Ueber Antrag eines Mitgliedes beschließt die Ver­
sammlung, sich auf den geschäftsmäßigen Theil der
Tagesordnung zu beschränken und die Erledigung der
übrigen Gegenstände der Herbftversammlung vorzube­
halten.
Dereinsmitglied Herr v. Schrey bespricht die Der-
hältniffe der deutschen Preffe in Krain.
An den „Deutschen Stimmen für Krain und
Küstenland" besitzen die Deutschen in Krain ein Organ,
das ihnen im Kampfe gegen einen in seinen Mitteln
rücksichtslosen Gegner, der über eine wohlorganisierte
Preffe verfügt, eine wertvolle Stütze bietet.
Die „Teutschen Stimmen" haben sich ihrer Auf­
gabe bisher in vollkommener, den Verhältnissen in Krain
angemeffener Weise entledigt. Besonders beachtenswert
erscheint die objective Kritik der Gemeindewirtschaft, die
Abwehr der deutschfeindlichen Actionen des Gemeinde­
rathes, die sachliche Berichterstattung über die Landtags-
vcrhandlungen, das warme, echt deutsche Eintreten für
die deutsche Schule, deutsche Kunst und deutsche Vereine.
Es ist bekannt, dass die „Deutschen Stimmen" das
Vorgehen der deutschen Abgeordneten des Großgrund­
besitzes, welche die Jntereffen der Deutschen in Krain,
insbesondere im Landtage, mit allem Nachdrucke erfolg­
reich vertraten, lebhaft unterstützen.
Ehrenpflicht der Deutschen wäre es daher, ihr
einziges unabhängiges Organ, das eine männlich offene
Sprache spricht, mit allen Mitteln zu fördern und zu
unterstützen. Noch stehen viele, welche die Mittel be­
säßen, dem Unternehmen als Männer mit „zugeknöpf­
ten Taschen" gegenüber, was um so bedauerlicher er­
scheint, als ja hiedurch eine entsprechende Erweiterung
der „Deutschen Stimmen" vereitelt wird.
Die deutsche Parteileitung hat in Würdigung der
Nothwendigkeit des einzigen deutschen, unabhängigen
Organes für Krain deffen Wetterbestand auch für das
kommende Jahr gesichert, und es gebürt ihr darob der
wärmste Dank aller Teutschen, die es ehrlich mit ihrem
Volke meinen.
Er beantragt daher auf Grund dieser Ausführungen
folgende Beschließung:
„Die heute tagende Hauptversammlung des Deutschen
Vereines für Krain spricht der deutschen Parteileitung
Dank und Anerkennung aus, dass sie den Bestand der
„Teutschen Stimmen" auch für das kommende Jahr
gesichert hat. Die Versammlung bringt hiebei den Wunsch
zum Ausdrucke, dass dieses einzige, unabhängige Organ
der Deutschen in Krain, angemessen erwettert, womög­
lich täglich erscheinen und deffen Bestand aus eine
wettere Reihe von Jahren gesichert werden möge."
Im Verlaufe der sich über den Antrag entspinnen­
den Wcchselrede wild neuerlich der lebhafte Wunsch zum
Ausdrucke gebracht, es möge für eine objective und aus­
führliche Berichterstattung der Landtagsverhandlungen,
insbesondere hinsichttich der Thätigkett der deutschen
Abgeordneten Sorge gettagen werden. Der Anttag wurde
sodann einstimmig angenommen.
Ein Redner lenkte die Aufmerksamkett der Ver­
sammlung auf die bedauerliche Thatsache, dass der im
Psingstprogramme aufgestellten Forderung: „Für deutsche
Kinder deutsche Schulen und deutsche Lehrer!" nicht
Rechnung getragen werde. An den städtischen deutschen
Schulen sind der Mehrzahl nach s l o v e n i s ch e Lehrer
und Lehrerinnen thätig, wahrend deutsche Lehrkräfte,
an denen kein Mangel ist, zumeist an slovenischen
Schulen verwendet werden. An den Mittelschulen ist die
nöthige Anzahl geprüfter Lehrer für das deutsche Sprach-
fach nicht vorhanden, denn an allen vier Mittel­
schulen wirken nur vier geprüfte deutsche Lehrer
dieses Lehrfaches; am Staals-Lbergymnasium werden
die rvenigen rwch vorhandenen deutschen Professoren vor­
wiegend in slovenischen Abtheilungen verwendet, und
sett Jahren wurde kein deutscher Supplent an dieser
Anstalt aufgenommen. i
Der Vorsitzende sichert zu, dass die Lereinsleitung
diesen Derhältniffen ihre volle Aufmerksamkett widmen
werde.
Nachdem der bisherigen Lereinsleitung für ihre
erfolgreiche Thätigkeit der Dank der Versammlung dmch
Erheben von den Sitzen ausgedrückt worden war, wurde
dieselbe zum Zeichen des Vertrauens wieder gewählt.
Es erscheinen demnach gewählt die Herren: Dr. Schaf­
fe r, Dr. Suppan, Baumgartner, Dr.
v. Schappl, Leskovic, Dr. Binder, Dr.
E g e r, U h l und Dr. Galle.
Triester Sladlralh.
Freitag den 20. d. fand die 11. öffentliche Sitzung
des Triester StadtratheS unter dem Vorsitze deS Bürger­
meisters Dr. v. Sandrinelli statt. Als Regierungsver­
treter war der Statthaltereirath Wtth. Ritter v. Jett-
mar erschienen. Nach Verlesung und Genehmigung des
Protokolls der letzten Sitzung brachte der Bürgermeister
die nachstehenden Anttäge der Municipaldelegation dem
Stadtrathe zur Kenntnis. Anlässlich der Feier des
70. Geburtsfestes Sr. Maj. des Kaisers wird 1. an
Se. Maj. den Kaiser eine HuldigungS- und Beglück-
wünschungsadreffe gerichtet, 2. der Kaiser Franz Josef-
Stiftung zur Bekämpfung der Vagabundage ein Bettag
von 50.000 Kronen zugewendet, 3. wird die Muni­
cipaldelegation mit der Ausfertigung d« bezüglichen
Schriftstücke bettaut.
Der Stadttath nahm diese Anträge mit Stimmen-
einhett an.
GR. v. Combi beanttagte, das Gesuch der
Handels» und Gewerbekammer an das Eisenbasnmini-
fterium wegen schleuniger Einführung der projectterte»
brüten Schnellzugsverbindung zwischen Trieft und
Wien zu unterstützen. Dieser Antrag wurde einstimmig
angenommen.
Der Vorsitzende ersuchte die Mitglieder des Stadt-
rathes, ihre Anttäge und Wünsche einzubringen, damü
diese während der Sommerferien behandelt werden
können.
Es wurde hierauf der Anttag wegen An­
kaufes einer Realität der Erben Kosler zum Preise
von 460.000 K. und wegen des Umbaues und der
Adaptterung des Gebäudes für Zwecke des Versatzamtes,
was einen Credit von 340.000 L. erfordert, in Be­
rathung gezogen.
Nach längerer Debatte wurde der Ankauf des Ge­
bäudes beschloffen und die Municipaldelegation beauf-
ttagt, dasselbe nicht ausschließlich für das Versatzamt
zu verwenden.
Der Anttag der Municipaldelegation wegen Auf.
befferung der Bezüge der Beamten des Versatzamtes
wurde angenommen.
Die von dem Handelsausschuffe eingebrachten Ta.
rife für die elektrische Tramway wurden genehmigt.
Hierauf wurde die Sitzung geschloffen.
Nachrichten aus Krain und KaSenland.
Nenmarktl, 20. Juli. (Kindergarten-
Feier.) Am 25. d. findet in Priftova um 4 Uhr
nachmittags eine Kindergarten-Feier stittt.
(Eine neue Rebenkrankheit in Unterkraiu.)
In Unterkrain, namentlich im sogenannten Weiß-Krain,
ist, wie die „Laibacher Zeitung" berichtet, in der letzten
Zeit eine neue Rebenkrankheit, der schwarze Brand, in
bedenklicher Weise aufgetteten. Die Krankheit befällt
sämmtliche Theile der Rebe: das zwei- und das ein­
jährige Holz, Blätter und Trauben. Die befallenen
Blätter sind wie versengt, das Holz ausgehöhlt, an den
Weinbeeren aber zeigen sich schwarze Flecke, welche das
vollkommene Eintrocknen zur Folge haben. Die Reben-
art „Solonis" ist dieser Krankheit am meisten unter­
worfen. Als wirksames Mittel gegen diese Krankheit
wird das Befeuchten der erkrankten Rebentheile mit
einer Lösung von 40 Kilogramm Eisenvitriol in hundert
Liter Waffer empfohlen, welchem außerdem 1 bis 2
v. H. Schwefelsäure beigegeben werden. Das Befeuchten
hat vornehmlich nach dem Beschneiden der Rebe, somit
vom Herbste bis zum Frühjahre zu geschehet. Ta jedoch
die gefährlichen Pilze, wie schwarzer Brand, Peronospora,
Mehlthau :c., auf Blättern und Reben gut über­
wintern, hat der krainische Landesausschuss die Ver­
fügung getroffen, dass abgefallene Blätter und andere
Rebentheile in den insicietten Weingärten verbrannt
werden sollen.


[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 18 ]
18 Nr. 204. 10. Jahrg^
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 25. Juli 1900.^
Theater und Kunst.
— Dem „Neuen Wiener Journal" wird aus einer
Sommerfrische folgendes nicht übel erfundene Geschicht-
chen mitgetheilt: „Auf unserer Radtour berührten wir
jüngst den freundlichen Marktflecken— doch der Name
thut nichts zur Sache. An den Straßenecken lasen wir i
zu unserem nicht geringen Erstaunen primitiv ausge-1
stattete Theaterzettel, die für den Abend die Aufführung'
des „Sensationsdramas" „Wenn wir Todten erwachen"
ankündigten. Also, der kleine Markt beeilte sich, der!
Hauptstadt mit der Wiedergabe des jüngsten Werkes Ibsens.
zuvorzukommen. Da mussten wir denn doch dabei sein. z
Im ersten Gasthofe des Ortes, in welchem sich übrigens!
gleichzeitig der Theatersaal befand, nahmen wir Quartier!
und harrten gespannt der drohenden Kunstgenüsse.
Gegen 7 Uhr war der mindestens 100 Personen>
faffende Saal so ziemlich gefüllt. Der Bürgermeister des!
Ortes selbst beehrte die Vorstellung mit seiner Anwesen- t
heit, und das Publicum recrutierte sich sicherlich aus!
den „oberen Zehntausend" des Marktes. Der Vorhang j
wird zurückgezogen, und auf der Bühne beginnt ein!
greiser Herr, einen Brief in der Hand, heiseren Tones!
zu jammern, dass er Zweig auf Zweig vom Geschlechte
der Borotine fallen sehe. Dann trat eine ältliche Dame
vor, die sich als Tochter Bertha vorstellte... Kurz­
um in allerdings stark veränderter Form und in ganz
eigenthümlicher Bearbeitung wird uns die „Ahnftau"
vorgestellt. Erstaunt warfen wir einen Blick auf den
Zettel. Richtig, da steht es ja in großen Lettern:
„Wenn wir Todten erwachen" und dann in ganz
kleinen: „oder: Die Ahnftau". Im Zwischenacte such­
ten wir den alten Grafen Borotin und gleichzeitigen
Director der Truppe auf, der uns erröthend gesteht,
dass er behufs Hebung der Anziehungskraft bewährte
Stücke zum Theile modernisiert habe,— wenigstens
im Titel. „Heutzutage lesen ja die Leute in den klein­
sten Nestern die Theatergeschichten in den Zeitungen
und wollen nur die neuesten Komödien sehen, dabei
kennen sie die alten guten wie die heutigen gar nicht.
Und gerade auf die sind meine Leute eingespielt. Jst's
nicht bester, ich führe eine gute Komödie wie die
„Ahnftau" auf, statt so einen modernen Schmarren von
dem schwedischen Stückschreiber?" Zustimmend drückte
ich dem alten Herrn die Rechte; dankbar verrieth er
mir noch einige Geheimniffe seines Spielplanes. So
fühtt er „Kabale und Liebe" unter vem Titel „Ein
Tropfen Gift" auf; „Traum ein Leben" („Die Orient­
reise"), „Torquato Tafso" („Hofgunst"), „Sappho"
(„Die Frau vom Meere"), „Wilhelm Tell" („Der Probe­
pfeil" oder „Ich bin so frei")."
— Für die Direktion des Stadttheaters in Effen,
welches durch die namhafte Subvention des Kanonen-!
königs Krupp sehr große Vortheile bietet, haben sich
bis jetzt 41 Bewerber gemeldet.
— Flora K est er, die Heroine des Deutschen
Theaters unter der Direction l'Arronge, welche auch
im Berliner königlichen Schauspielhause thätig war,
hat sich verheiratet und von der Bühne zurückgezogen.
Sie lebt jetzt als Gräfin de Lapepriöre in Wien.
— In Berlin soll demnächst die polizeiliche
Theatercensur zu einer besonderen Behörde umgestaltet
werden. Zu ihrem Geschäftsgebiete wird außerdem die
Aufsicht über sämmtliche Lustbarkeiten und über die
Varikös gehören.
— Das neue Mufidrama Hans P f i tz n e r s „Die
Rose vom Liebesgatten" wird im vereinigten Stadt­
theater Elberfeld-Barmen in ver kommenden Spielzeit
zur ersten Aufführung gelangen.
— Der Componift Enrico Bernardi ist im
Alter von 62 Jahren in Mailand gestorben. Er schrieb
fast sechzig Ballet-Partituren, außerdem komponierte er
Opern, die heute längst vergeffen find.
— Die Ernennung Hermann Z u m p e s zum ersten
Münchener Hoskapellmeister an Stelle des verstorbenen
Hermann Levi hat die Genehmigung durch ven Prinz-
Regenten erhalten. Der bisherige Schweriner Hofkapell­
meister wird sein neues Amt am 1. Mai nächsten
Jahres antreten. Hermann Zumpe war zuerst Volks-
schullehrer. Während seines Amtierend in Leipzig be­
gann er in das musikalische Fahrwasser einzulenken,
indem er sich im Stadtthcaterorchester als— Triangel­
schläger nützlich machte. Gänzlich widmete er sich der
Musik, als Wagner ihn 1873 nach Bayreuth nahm
und ihn bei der Fertigstellung der Nibelungenpartitur
beschäftigte. In Salzburg, Würzburg, Magdeburg,
Frankfurt a. M. und Hamburg war er dann Kapell­
meister; eine Anzahl Compositioncu, so insbesondere
seine Operetten „Farinelli" und „Karin", sowie die
romantisch-komische Oper „Die verwunschene Prinzessin"
hatten seinen Namen inzwischen bekannt gemacht. Eine
verdienstvolle Thätigkeit entwickelte Zumpe alsdann als
Hofkapellmeister in Stuttgart.
Dauernbiindler-Versamm-
lung.
Die bündlensche Bauernpattei hielt am 22. d. M.
auf der Wiese des Gefinnungsgenoffen Herrn O. I a u k
in Hardegg bei Arnfels eine äußerst zahlreich
besuchte Versammlung ab. Von nah und fern waren
Bündler und Bündlettnnen herbeigeeilt, um den Aus­
führungen des Bauernführers Freih. v.Rokitansky
zu lauschen. Die wackeren Arnfelser Bündler, voran
die Herren Zaunschirm, Jauk, Silberschneider u. a.,
boten alles auf, den Empfang des Freiherrn v. Roki-
tanskp zu einem festlichen zu machen. Unter Böller-
salven und den Klängen des Rokitansky-Marsches, mit
stürmischen Heilrufen begrüßt, hielt Freiherr v. Roki-
tansky seinen Einzug. Aber auch die Gegner hatten sich
bemerkbar gemacht, und zwar in einer sehr läppischen,
lächerlichen Weise. Eine Schar angeworbener Jungen
im Alter von 12 bis 15 Jahren machten im nahen
Walde unter der Leitung einer alten Keuschlenn bei
Beginn der Rede Rokitanskys mit Küchengeräthen einen
Höllenlärm und begleiteten dieses Concert mit einem
Jndianergeheul. Als ein paar Bauernbündler sich diesen
tapferen „Boxern" nähetten, ergriffen sie die Flucht.
Den Vorsitz bei der Versammlung fühtte der Reali-
tätenbesitzer Herr Z a u n s ch i r m aus Arnfels. Als
Regierungsvertreter war Herr Baron L a z a r i n i
anwesend. Freiherr v. Rokitansky sprach
in fünfviertelstündiger Rede über das volksfeindliche
Treiben der Clericalen und über die Besttebungen der
bündlerischen Bauernpartei. Die clencale oder „Katho­
lische Volkspartei" lasse sich zwar von deutschen Bauern
wählen, aber „sie höre nicht auf ihre
Wähler", wie es ihr Führer im Abgeordnetenhause
gesagt hat. Bei der Abstimmung über die verschiedenen
Gesetze haben die Clericalen nie die Jntereffen der
Bauernschaft vertreten, sonvem immer den Willen des
jeweiligen Ministerpräsidenten erfüllt. Zum Dank hiefür
find viele clencale Patteigänger in kurzer Zeit zu hohen
einflussreichcn Stellen gekommen. Schmählich war das
Verhalten der Clericalen gegenüber dem ungarischen
Ausgleiche. Als der deutsche Abgeordnete Freiherr v.
Schwegcl im Herbste 1898 im Reichsrathe den Anttag
stellte, es seien die Abmachungen der österreichischen mit
der ungarischen Regierung dem Abgeordnetenhause mit­
zutheilen, da stimmten die Clericalen vereint mit den
Polen, Tschechen und Windischen gegen diesen An­
trag, um das wankende Ministerium Thun zu stützen.
Dieses Beispiel zeige die Bolksseindlichkeit der Cleri­
calen im grellsten Lichte. Der deutsche Abgeordnete
v. P e s s I e r habe dem Abgeordnetenhause damals
Bittschriften von beinahe 200 oberöfterreichischen Ge­
meinden überreicht, darunter von] 77 clericalen Ge­
meinden, in diesen Bittschriften wurde um die Ab­
lehnung des jetzigen schädlichen Ausgleiches und Ab­
schluss eines für uns günstigen Ausgleiches mit Ungarn
gebeten. Die slavisch- clericale Mehrheit hat diese
Bittschriften aber nicht beachtet. Die clencale Pattei
müsste ihren Grundsätzen untteu werden, wenn sie zur
Hebung und Kräftigung des Bauernstandes etwas unter­
nehmen würde. Im Hauptblatte der clericalen Pattei, im
Wiener „Vaterland"— das freilich kein Bauer zu Gesicht
bekommt— kann man lesen, was die Feudal-Clericalen
mit dem österreichischen Bauernstande vorhaben. In
diesem clericalen Blatte war in der Nummer 23 vom
24. Jänner 1898 dem Sinne nach zu lesen: „Der
Staat soll den Niedergang des bäuer­
lichen Kleinbetriebes nicht aufhalten,
jedoch hat derStaat dieVerpflichtung,
darauf zusehen, dass der Niedergang
desBauernstandes ordnungsmäßig vor
sich geht."
Der unselige Einfluss dieses feudal-clettcal-jüdischen
Gelichters auf unser Staatswesen wäre für immer ge­
brochen, wenn die Bauernschaft Oesterreichs sich ihres
hohen Wertes für den Bestand des Staates bewusst
wäre. Weit über die Hälfte der österreichischen Staats­
bürger leben von der Land- und Forstwirtschaft. Wäre
dieser Stand geeinigt, dann müsste die Gesetzgebung
im agrarischen Sincke ausfallen. Alles Rackern und
alles Sparen hilft dem Bauer nichts, wenn er nicht
bestrebt ist, den gebürendcn Einfluss auf die Gesetz­
gebung zu bekommen. Das Hauptziel der bündlenschen
Bauernpartei sei das Streben, den Bauer dahin zu
bringen, dass er für alle politischen Vorgänge, welche
ja immer mit den wittschaftlichcn Interessen innig ver­
quickt sind, stets ein wachsames Auge habe und sich
sofort vereint mit seinen Standcsgenoffen mannhaft
zur Wehre setze, wenn oben das geringste gegen die
Interessen des Bauettlstandes geschieht.
Der nächste Redner Herr K a r r e r, Grundbesitzer
aus Maxlon, forderte die Anwesenden zum festen Zu­
sammenhalten auf und besprach auch die verschiedenen
irrigen Meinungen vieler Bauern über die bündlerische
Bauernpattei.
Herr Grundbesitzer Stelz! wie? auf die immer
mehr steigenden Lasten hin, die der Militattsmus dem
Bauernstände auferlegt.
Nachdem der Vorsitzende seiner Freude Ausdruck
gegeben hatte, dass die bündlensche Bewegung im Be­
zirke Arnfels vorwärts schreite und der Besuch weit
zahlreicher sei als im Vorjahre, wurde die Versamm­
lung geschloffen.
Drahtnachrichten
Die Verlobung des Königs Alexander.
Wien, 24. Juli. Nach der „N. Fr. Pr." ver­
folgt man in diplomatischen Kreisen die Vor­
gänge in Belgrad mit größter Spannung,
erklärt aber, dass sich die persönlichen Angelegen­
heiten des Königs jeder Einflussnahme von außen
entziehen. Man hofft, das Ereignis werde in Serbien
selbst keine Verwicklungen hervorrufen.
Wieu, 24. Juli. Der österreichische Militär-
bevollmächtigte in Belgrad, Oberstleutnant v.
H e r d l i t s ch k e, der auf Urlaub in Jschl weilt,
wurde auch am Sonntage zum Kaiser berufen,
nachdem die Nachricht von der Verlobung des
Serbenkönigs bekannt geworden war. Der Militär,
bevollmächtigte erhielt den Auftrag, sich unverzüglich
auf seinen Posten nach Belgrad zu begeben. Er
ist bereits dahin abgereist.
Wien, 24. Juli. Ein serbischer Staatsmann
erkläite einem Berichterstatter der „N. Fr. Pr.",
er glaube annehmen zu können, dass der Ent-
s ch l u s 8 des Königs erst in allerletzter Zeit ge­
reist ist und dass er sich zu diesem entscheidenden
Schritte erst durch die Vermählung des E r z-
herzogs Franz Ferdinand bestimmen
ließ. Nach diesem Staatsmanne sei die Rückkehr
Milans nach Serbien nur dann zu erwarten, wenn
er höre, sein Sohn habe die Verlobung rückgängig
gemacht.
Wien, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) König
Milan verbleibt noch immer in Wien. Ueber
seine Abreise find bis jetzt keine Verfügungen ge-
: troffen.
j Wien, 24. Juli. In der letzten Zeit hat die
Braut des Königs von Serbien dreimal
I in Wien geweilt, und zwar im August und im
! November 1899 und im Jänner 1900. Sie wohnte
! jedesmal im Hotel „Bristol". Zwei Mädchen im
i Alter von zehn und zwölf Jahren begleiteten sie.
i Während ihres letzten Aufenthaltes weilte auch der
- König Alexander in Wien.
Belgrad, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Das
„Amtsblatt" veröffentlicht einen U k a s vom
21. Juli, womit König Milan auf seine eigene
Bitte vom Amte eines Armee-Commandanten ent­
hoben wird. Der UkaS ist vom gewesenen Kriegs­
minister Atanazkovic gegengezeichnet.
Belgrad, 24.Juli. König Alexander hat,
wie seinerzeit beim serbischen Staatsstreiche, auch
diesmal die O e f f e n t l i ch k e i t mit seinem
Schritte vollkommen überrascht. Er hat
absichtlich Milans Abwesenheit benützt, da er mit
der Regierung ftttig zu werden hoffte, jedoch den
Widerstand seines Vaters fürchtete. Den Schritt hat
Alexander mit einigen Verttauten ohne Wiffen
Milans und der Regierung vorbereitet. In der
Erbfolge bestehen keine Schwierigkeiten in der serbi­
schen Verfassung. Die Kinder aus dieser Ehe sind
vollkommen erbberechtigt.
Paris, 24. Juli. Als am Sonntag der serbi­
sche Ministerpräsident Gj orgj evic hier eintraf,
fand er im Hotel eine Drahtung, dass der König
seine Abdankung angenommen habe. Der
Ministerpräsident hatte nun gar kein Rücktrittsgesuch
eingereicht. Das hatte das Ministerium in Belgrad
besorgt.
Aus dem istrianifchen Landtage.
Trieft, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Piccolo della Sera" meldet, dass die slavische
Minorität des istrianifchen Land­
tages in Anbetracht der Stellungnahme der Re­
gierung in der gestern abgehaltenen Conferenz der
Slaven mit dem Landeshauptmanne und einigen
Mitgliedern der italienischen Majorität beschlossen
habe, an den Verhandlungen des Landtages
insolange nicht theilzunehmen, bis die Re­
gierung die Zusicherung gegeben habe, dass
die von der Minorität gestellten Forderungen ver­
wirklicht werden.
Capo d'Jstria, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
sL a n d t a g.j Die slavische Minorität ist nicht
erschienen. Nach Verlesung des Einlaufe« wird die


[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 19 ]
Mittwoch, 25. Juli 1900.
Wahl des Bureaus und der Commissionen und so­
dann die Verificierung der Wahl des Abgeordneten
Depaugher vorgenommen.— Nächste Sitzung
Donnerstag abends.
Der Krieg in China.
Die Gesandten »och am Lebe«?
Berlin, 24. Juli. Zur Washingtoner
Drahtung über die Erettung der europäischen
Gesandten bemerken die „Nowoje Wremja": „Es
darf nicht vergessen werden, dass die Welt für diese
freudige Kunde der Geschicklichkeit des amerikani­
schen Ministeriums des Aeußern verpflichtet ist."
Berlin, 24. Juli. Die hiesige chinesische Gesandt­
schaft erhielt eine Drahtung des Vicekönigs Li-Hun
von Nanking. Sie besagt, dass am 18. Juli die
Gesandten in Peking noch am Leben ge­
wesen seien. Die Mörder des Herrn v. K e t t e l e r
werden gesucht und sollen strenge bestraft werden.
Hamburg, 24. Ju'.i. sK. k. Corr.-Bur.) Der
„Hamb. Corr." meldet: Laut einem an hiesiger gut
unterrichteter Stelle eingetroffenen Telegramme aus
London ist das Personal der Gesandtschaft in
Peking wohlbehalten und besindet sich auf
dem Wege nach Tientfin.
London, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
englische Consul in T i e n t s i n telegraphiert unter
dem 21. d, er habe an diesem Tage vom englischen
Gesandten Macdonald ein aus Peking vom
4. d. datiertes Schreiben erhalten, in welchem
Hilfe verlangt und gesagt wird, dass genügend
Lebensrnittel für 14 Tage vorhanden sein. Doch
könne sich die Garnison gegen den heftigen Angriff
nicht lange halten. Von den in der Gesandtschaft
eingeschlossenen Europäern seien 44 getödtet und
ungefähr doppelt so viel verwundet worden.
Brüssel, 24. Juli. Der hiesige chinesische Ge­
sandte bestätigt, dass die Pekinger Gesandten
sich auf dem Wege nach Tientfin be­
finden. Auf eine Anftage des Fräuleins
I obsten an den belgischen Gesandten in Peking
erwiderte derselbe, er stehe mit seinem Ehrenworte
dafür ein, dass alle Pekinger Gesandten unver­
letzt sind.
**
Das deutsche Expeditionskorps.
Berlin, 24. Juli. Der Besuch des Kaisers
in Bremerhaven während des Verlaufes der E i n-
schiffung der Truppen wird mit Bestimmt­
heit erwartet, doch sind die bezüglichen Bestimmun­
gen noch nicht getroffen. Die Einschiffung findet
wahrscheinlich am 1. oder 2. August statt.
Berlin, 24. Juli. Hier erregt es Verwunde­
rung, dass von den Dampfern „W i t 1 e k i n d"
und „Frankfurt" mit den beiden SeebKaillonen,
die Sonntag vor acht Tagen Suez verließen, noch
keine weitere Nachricht eingetroffen ist. Die
Dampffr hätten Ende voriger Woche Aoen erreichen
müssen. Die beunruhigenden Gerüchte, die im
Anschlüsse hieran vielfach einlaufen, sind un-
controlierbar.
Rom, 24. Juli. Die deutsche Botschaft rich­
tete an die Rathsversammlung den Dank der deut­
schen Regierung für die seitliche Aufnahme der
deutschen Chinaexpedition in Ober-
italien auf der Reise nach Genua.
Genua, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Dampfer „P r e u ß e n" ist mit den deutschen
Truppen an Bord um 11 Uhr vormittags in See
gegangen.
**
*
Die Antwort der deutschen Regierung.
Berlin, 24. Juli. «K. k. Corr -Bur.) Die
„Nordd. Allg. Ztg." meldet: Der chinesische Ge­
sandte stellte am 21. d. dem auswärtigen Anne
eine Depesche des Kaisers von China an
den d e u t s ch e u K a i s e r zu, in der der erstere
als einziges Mittel zur Klärung der Lage die Bei­
hilfe Deutschlands anruft und den Kaiser
bittet, die Leitung zu übernehmen, um „die früheren
friedlichen Zustände wieder herbeizuführen". In der
Antwortnote vom 24. d. l e h n t es Staatssecretär
v. Bülow ab, die Depesche dem Kaiser v.ilhelm
zu unterbreiten, so lange nicht das Schick­
sal der in Peking eingeschlossenen
Gesandtschaften und der übrigen
Fremden aufgeklärt ist, ferner so lange
die chinesische Regierung für die Ermordung Ketle-
lers nicht Sühne gewährt hat und so lange nicht
für ein dem Völkerrechte und der Civilisation ent­
sprechendes künftiges Verhalten Chinas genügende
Garantien geleistet worden sind.^
(Ärazer Tagblart
Die chinesische Regierung gegen die Boxer?
Berlin, 24. JuU. Wie der „Loc.-Anz." aus
Petersburg meldet, hätte der chinesische Gesandte
in London die Nachricht empfangen, dass die
chinesische Regierung einen entschei­
denden Sieg über die Boxer in Peking
errungen habe. Sie hoffe, dass bald die
diplomatischen Beziehungen wieder hergestellt sein
werden.
**
Die Action der Mächte.
Berlin» 24. Juli. Von einer der hiesigen Ver­
tretung der spanischen Regierung nahestehenden
Stelle wird mitgetheilt, dass sich Spanien ent­
schlossen habe, ein Kriegsschiff mit 700 Mann
Seesoldaten nach China zu entsenden.
London, 24. Juli. Eine Berliner Drahtung
des „Standard" meldet, unter den Mächten herrsche
die Neigung, General Lessel den Oberbefehl
über die internationalen Truppen in China zu über­
tragen.
London, 24. Juli. Eine Petersburger Drah­
tung der „Times" meldet, so bald General Jene-
ko witsch, der Oberbefehlshaber der russischen
Truppen, in Tientfin eingetroffen sein werde, solle
der Vormarsch auf P e k i n g beginnen. j
London, 24. Juli. Eine Washingtoner Drah-■
tung der „Morning-Post" meldet, die amerikanische*
Regierung habe beschlossen, mit oder ohne Mit-^
Wirkung der übrigen Mächte spätestens am 30. Juli
eine Entsatzabtheilung von 7000 Mann;
amerikanischer Truppen nach Peking zu werfen,
um die Gesandtschaften zu retten.
London, 24. Juli. Die ..Times" melden aus
Petersburg, der K r i e g s m i n i st e r werde zum.
Oberbefehlshaber aller russischen Truppen in Ost-
asien ernannt werden. In diesem Falle soll er^
auch den Oberbefehl über die Truppen der
Verbündeten daseibsl erhalten.
Hongkong, 24. Juli. lK. k. Corr.-Bur.) Zwei
indische Transporffchiffe giengen heute nach
T a k u weiter. Drei andere sind hier eingetroffen
und landeten Truppen in K a u- l u n g. Der
holländische Kreuzer^ „Königin Wilhelmine"
und das Küstenpanzerschin ..Piel-Hein" sind hier
eingetroffen. Der Kreuzer kommt von Batavia.
Reu-Nork, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
„New-Pork Journal" meldet aus Shanghai, dass
3000 Russen in Niu-Tschwang aus Port Arthur
angekommen seien. Ihr weiterer Vormarsch
werde durch 10.000 Mann wohl bewaffneter
chinesischer Tnippen gesperrt. Eine Schlacht stehe
bevor. Die Chinesen verhalten sich defensiv,
seien jedoch entschlossen, den weiteren Vormarsch
der Russen nicht zuzulassen.
**
*
Das chinesische Jntriguenspiel.
London, 24.' Juli. Nach einer Shanghaier
Drahtung des „Daily Erpress" unterliegt es keinem
Z-reifel, da:s alle von Peking kommenden Mel­
dungen lediglich schändliche Ausflüchte
sind, um vor der Landung weiterer fremder Truppen
zur Uebersiedlung des kaiserlichen Hofes nach
Siansa und zur besseren Vorbereitung der chinesi­
schen Streitkräste Zeit zu gewinnen.
London, 24. Juli. Die „Times" messen den
Erklärungen und Versicherungen der chinesischen
Gesandtschaft in London nicht Die geringste Be­
deutung bei und befürworten aufs nachdrücklichste
die Festhaltung Li-öung-Tschangs in
Shanghai.
London, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Tem
hiesigen chinesischen Gesandten ist, wie die Morgen-
blätter melden, vom chinesischen Telegraphendirector
S ch e n g folgende aus Shanghai datierte Trahtung
zugegangen: „Nach einer Meldung aus Peking
vom 18. d. hat das Tschung-li-Pamen den Unter«
staatssecretär W en -I in entsandt, um die aus­
ländischen Gesandten zu besuchen. Er
fand alle mit Ausnahme des deutschen Gesandten
in guter Gesundheit. General 2) u n g- L u
wandte sich mit der Bitte an den Thron, sämmt­
liche Gesandten unter Bedeckung nach Tientfin zu'
bringen, in der Hoffnung, dass dann die militäri­
schen Maßnahmen eingestellt werden. Der hiesige
chinesische Gesandte sandte gestern zwei Drahtungen
an seine Regierung in Peking. Der Tirector der
chinesischen Telegraphenverwaltung trat mit Entschie­
denheit dafür ein, dass den ausländischen Gesandten'
gestattet werde, Drahtungen abzuschicken."
Reu-Dork, 24. Juli. Nach einer. Meldung
des „World" aus Shanghai erklärte L i-
Hung-Tschang in einer Unterredung, die
Mitglieder der deutschen Gesandtschaft in Peking
10. Jtchrg. Nr. 204: 19
I seien noch am Leben, doch würde der Vor­
marsch der Verbündeten nach Pesing wahr-
! scheinlich der Vorläufer des Todes aller
^ Weißen dortselbst sein. Er (Li-Hung-Tschang)
! würde imstande sein, mit weniger als 20.000 Mann
j weißer Truppen die Ordnung wieder herzustellen.
>**
*
Das Blutbad in Peking.
London, 24. Juli. Die „Daily Mail" ver­
öffentlicht eine Shanghaier Trahtung, wonach ein
eingeborener Beamter von einem chinesischen Beam­
ten einen Brief empfieng, der folgende Stelle ent-
; hält: Zu Beginn dieses Monates versuchten
fremde Miffionäre Botschafter aus Peking
abzusenden, aber infolge der strengen Ueber-
wachung der Stadt wurden die Boten abgefangen
und hingerichtet. Am 4. Juli waren nur
mehr 400 Fremde in Peking, alle zwar sehr er­
schöpft, aber immer noch am Leben. Als in einer
Nacht unaufhörlich Geschützfeuer gegen die englische
Gesandtschaft gegeben wurde, wusste man, dass
allen Gesandten und fremden der
Garaus gemacht werden sollte, obwohl heuch­
lerische Drahtungen diese That leugnen.
**
*
Die Reise Li-Hung-Tschaugs.
London, 24. Juli. Die „Times" entlehnen
einer Shanghaier Prioatdrahtung vom 21. Juli die
Mittheilung, der eigentliche Zweck der Sendung
Li-Hung-Tschangs in Tientsin sei, sein
Acußerstes zu versuchen, die regulären Truppen mit
den Verbündeten zur Unterdrückung des
Boxer -AufstanveS zu verwenden.
**
*
Aus dem Amurgebiete.
Petersburg, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Dampfer der „Amur-Gesellschaft" haben einer
amtlichen Mittheilung zufolge die Beförderung von
Paffagieren und Privalfracht e i n g e st e l l t. Aus
R i k o l S- K o j e wird gemeldet, dass die Station
Chantaches der mandschurischen Eisenbahn von den
Chinesen zerstört wurde. Den neuesten Mel­
dungen zufolge find in Charbin chinesische Truppen
vereinigt.
**
*
Die Lage in Tientfin.
Petersburg, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Nowoje Wremja" wird aus T s ch i f u ge­
drahtet: Die telegraphische Verbindung mit Tientfin
ist unterbrochen. Die Eisenbahn ist zer-
st ö r t.
Paris, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Delcasss
erhielt heute nachts mehrere vom 13. bis 18. d.
datierte Depefcheu des franwuschen Consuls in
Tientsin, worin mitgetheilt wird, dass die
Franzosen bei dem Angriffe auf die Chinesen-
stavt von Tientsin 15 Todte und 50 Verwundete
hatten. Seit 17. d. herrscht in der Chinesenstadt
Ruhe.
**
i*
Wien, 24. Juli. Nach einem hier aus Hong­
kong eingelangten Briefe ist zu entnehmen, dass sich
unter den Opfern des A u f si a n d e s in S ü ei­
ch i n a auch zwei österreichische Staatsangehörige
befinden, und zwar ein Missionär, den die Boxer in
grausamster Weise gesteinigt haben, und ein öster­
reichischer Eisenbahn-Bauunternehmer, der auf der
Flucht ein Bein brach und seither krank darnieder-
liegt.
Berlin, 24. Juli. Ueber die L a g e am
P e i h o äußert sich die „Kreuzzeitung" folgender,
maßen: „Die militärische Lage am Peiho ist nach
den heutigen Trahtmeldungen bedeutend geklärt
und es scheint nicht nur Tientsin gesichert, sondern
auch die Hauptkraft des Aufslandes bedeutend ge­
lähmt."
Berlin, 24. Juli. Der „Localanzeiger" meldet
aua Petersburg: Der hier Angetroffene frühere
Gesandte in Peking, v. Brandt, erklärte in
einer Unterredung mit dem Cheftedacteur des
„Herold", dass die Behauptung der russischen Presse,
der Erwerb von Kiaotschau durch die Deutschen
habe den Anstoß zur Revolution gegeben,
falsch sei. Die Franzosen, Engländer und Russen
hatten ja viel früher festen Fuß auf chinesischem
Boden gefasst. Ein großer Theil der Veraniwor-
tung falle auf die englische und französische Presse,
die stets die Au st Heilung Chinas und die
Beseitigung der Mandschu-Dynastie gefordert habe.
Die Chinesen wurden dieses Herumtrappelns auf
sich müde. Das Deutsche Reich sei vollkommen ein­
verstanden, dass Russland in China eine dominie-


[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 20 ]
20 M. 204. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 25. Juli 1900.
»ende Stellung einnehme, und es habe ebenso wie
Russland das größte Interesse daran, dass die
Pacificierung Chinas baldmöglichst gelinge. Brandt
glaubt nicht, dass der Krieg lange dauern werde.
-Freilich müsste jetzt nach der Einnahme von Tien-,
Tfin unbedingt energisch vorgegangen wer-!
den. Die derzeitigen Kräfte der Verbündeten reichen
zur Offensive gegen Peking aus. Werde diese ver­
zögert, so würde sich der Aufstand nach Süden
ausbreiten.,
Brüssel, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Bürgermeister von Brüsiel, Antwerpen,;
Lüttich und Gent beschlossen, einen Aufruf zu
erlassen, worin die Absenkung von Freiwilligen-
Corps nach China befürwortet wird. Die be­
treffenden Bürgermeister werden eine Versammlung:
in dieser Angelegenheit abhalten.
i
Der Lurenkrieg. i
London, 24. Juli. (K. f. Corr.-Bur.) „Daily
Express" meldet ausMachjodorp vom 23. Juli: l
600 Frauen und Kinder aus Prätoria, unter j
denen sich auch die F r a u des Präsidenten
Krüger und die Frauen der Generale B o t h a
und Mayer befanden, sind in Baeberton
eingetroffen, 250 Kriegsgefangene find heute hier!
eingelangt. In den letzten drei Tagen fanden!
schwere Gefechte statt. In den letzten Kämpfen
bei Derdedorp, östlich von Prätoria, find 400 eng­
lische Soldaten gefallen.
London, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Telegraph" meldet aus Laurenw-Marquez vom
24. d.: Die Frau des Präsidenten K r ü g e r;
verließ mit verschiedenen Burghersamilien aus fteien
Stücken Prätoria.
Prätoria, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Brigade Stevensons nahm heute Elands-River,
ein. General Hamilton besetzte Doorenkraal.
Feldkirch, 24. Juli. Der dritte Hirten-
briefprocesS des „SchererS" endete mit einem
F r e i s p r u ch e. In der Begründung heißt es,
daS Bewusstsein einer Herabwürdigung kirchlicher
Anordnungen und Gebräuche durch Verbrennung
des Hirtenbriefes sei nicht erwiesen. Der Staats­
anwalt meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
London, 24. Juli. Wie „Reuters Office" er­
fährt, werden die für den Krieg in Südafrika und
die chinesische Expedition erforderlichen Zuschläge
zum Heeresbudget 1 V /2 Millionen Pfund
betragen.
Constantinopel, 24. Juli. (K. k. Corr.-
Bur.) Der Sultan verlieh dem Militärattache
bei der österr.-ung. Botschaft, Obersten Freiherrn
0. G i e s l, die Liakat-Medaille in Gold.
Anträge wurden einhellig genehmigt. Ferner wurde
mitgelhcilt, dass am Geburtslage des Kaisers die
städtischen Gebäude und Schulen beflaggt werden, so­
wie dass der Brünner Gemeinderath die Glückwünsche
für den Kaiser dem Statthalter übermitteln werde.
Kis-Jeuö, 24. Juli. tK. k. Corr.-Bur.) Erz­
herzog Josef A u g u st mit Gemahlin ist zu mebr-
wöchentlicher Pürsche hier eingetroffen. Auch Herzog
Philipp von Orleans wird hier erwartet.
Berlin, 24. Juli. In der Schriftleitung der
„Staatsbürger-Zeitung" fand abermals eine Haus­
durchsuchung statt. Gegen den Grafen P ü ck l e r,
der kürzlich in einer öffentlichen Versammlung gewisse
Machenschaften der Juden näher beleuchtete, wird die
Anklage wegen Aufteizung zum Claffenhass erhoben
werden.
Rom, 24. Juli. In Falerno hat sich der Millionär
Cavaliere N 0 v a r e l l i, ein dreißigjähriger Mann,
wegen eines unheilbaren Leidens erschossen.
Rom, 24. Juli. Ein junges deutsches Fräulein,
Schmidt-Eckstein, bat sich gestern hier e r-
schössen. Als Beweggrund gilt Lebensüberdruss.
Petersburg, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Schah von P e r s i e n ist gestern nach Frankreich
abgereist.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer TagblatteS«J
Wiener Dorfe.
Wien, 24. Juli. Die Börse eröffnete in
fester Haltung. Dann trat Geschäf sstille ein. Schluss
gut, behauptet und ruhig.
Schlafs Curfe.
... 97.65 Nordwestb.-Act.. 457.—
Silderrente... 97.45 Staatsbahn.. 660.50
1864er Lose.. 193.— Allg. Daug... 148.—
Oest.Kronenrente 97.35 A lpine 454.50
die Variser Weltausstellung gebrachten Opfer ver­
schoben und für 1903 projecticrt.
Ofen-Pest, 24. Juli. (S. k. Corr.-Bur.) Der
Saaten st andsbericht vom 20. Juli schätzt
den Ernteertrag für Weizen auf 36,851.477 Meter-
ccntner gegen 38°5 Millionen im Vorjahre, für Roggen
auf 10°4 Millionen gegen 12 Millionen im Vorjahre,
für Gerste auf H'5 Millionen gegen 13 4 Millionen
im Vorjahre und für Hafer auf 10 3 Millionen gegen
11 '8 Millionen im Vorjahre.
Berlin, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Reichsanzeiger" veröffentlicht folgenden Bericht über
den S t a n d der S a a t e n im Deutschen Reiche um
Mitte Juli: Winterweizen 2 4 (gegen 2'2 im Vor­
jahre), Sommerweizen 2°4 (2'4), Winterspalt 2 2
> (2°0), Winterroggen 2 9 (2 4), Sommerroggen 2°4
(2 4), Sommergerste 2 3 (2'4), Hafer 2 4 (2'6),
Luzern 2 6 (2 5), Wiesen 2'6 (2 4). Infolge des
reichlichen Regens Ende Juni und anfangs Juli und
der nachher eingetretenen sehr warmen Witterung haben
in der Mitte dieses Monats alle Früchte chren Stand
gegen den Vormonat gebeffert. Für Winterroggen,
Klee und Wiesen vermochte die Besserung nicht die
gleich günstigen Aussichten wie im Vorjahre zu schaffen.
Für Kartoffeln war die Sachlage in den letzten sieben
! Jahren nicht so günstig wie heuer. Die Sommerung
j berechtigt zu besseren Hoffnungen als in den meisten
! der genannten Jahre. Auch der Winterweizen verspricht
> nach den allgemeinen Berichten dem Durchschnitte jenes
| Zeitraumes zu gleichen.
Casse—
Perlmooser
Oest. Goldrente. 115.65 Präger Eisen. 1760.—
Ung. Kronenrente 90.90
Ware —.—
Wien, 24. Juli. Gestern abends entzündete
sich in der Wohnung des Professors der tzandelswissen-
schaften, Josef Pardon, eine SpirituSglühlichtlampe.
Der Professor und dessen Frau erlitten leichte, das
sieben Monate alte Kind schwere Brand­
wunden.
Jschl, 24. Juli. Erzherzogin Maria The­
resia, sowie Prinz Ulrich oon Württemberg
trafen mittags hier ein und nahmen um halb 3 Uhr
nachmittags das Familiendiner ein, dem auch Botschaft r
Freih. v. Pasetti und Gemahlin, sowie Freih. v.
G a u t s ch beigezogen waren. Ersterer war um halb
2 Uhr nachmittags, letzterer um 2 Uhr vom Kaiser
in Audienz empfangen worden.
Pola, 24. Juli.Die österreichische Schiffs­
division, bestehend aus den Schiffen „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern", ist um 7 Uhr abends nach
China abgegangen.
Prag, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In der
Hybernergasse brach heute in einem Hoftracte ein
Feuer aus, welches ein zwei Stock hohes Magazins­
haus vollständig einäscherte. Der Brand dürfte
durch unvorsichtiges Hantteren mit Zündhölzchen ent­
standen sein.
Brunn, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der Land­
tagsabgeordnete und Landesausschussbeisitzer Dr. Johann
T u c e k ist heute nachmittags nach längerer Krankheit
im Alter von 54 Jahren gestorben.
Brunn, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In der
heutigen Sitzung der Gemeindevertretung stellte der
Bürgermeister den Antrag, anlässlich des Geburts­
festes des Kaisers sämmtliche in der Armen­
betheiligung stehende Personen und die in den ein­
zelnen Versorgungsansialten Untergebrachten, welche über
70 Jahre alt sind, mit je 10 Kronen zu betheilen, ferner
für die Brünner Feriencolonie in Groß-Ullersdorf
eine Wasseranlage zu spenden und den Anlass dieser
Spende auf dem Objecte ersichtlich zu machen. Die
Ung. Goldrente. 115.50 Rima-Mur... 518.—
Anglo-Austr.-B. 277.50 Straßenb. lit. a 283.—
Bankverein... 492.—„„ b 275.—:
Bodencreditactien 850.— Trif.Kohl.-W.. 430.—|
Oest. Creditactien 671.50 Waffenfabr.-G. 328.— j
Ung. Creditactien 690.— Wiener Bauges. 148.—!
Länderbank... 417.— Wienerb. Z.-F. 674.—!
Oest.-Ung.Vank 1710.-
Unionbank
Böhm. Nordb.
Bufchtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn..
I. Waggonleihe. 328.—
556.— Türk.Tab.-G.. 283.—
. 420.—
Türkenlose...
104.—
1093.—
London Devise f.
. 749.—
10 Pfd. St..
242.70
. 463.—
Paris Devise für
. 513.—
100 Francs.
96.50
. 530.—
20-Frcs.-St.
19.32
- 110.—
Reichsbanknoten
118.52
6185.—
Papierrubel..
255.50
Haltung: Fest.
Berlin» 24. Juli. (Schlusscurse.) 4 2°/« Papier-
rente—.—, 4% Ungar. Goldrente 96.60, .Kronen­
rente 90.75, «Oesterr. Creditactien 209.—, «Elbethal-
bahnactien —.—, «Lombarden 25.40, «Staatsbahn«
actien 140.—, Italiener 93.— bis 93.10, Wiener
Wechsel (kurz) 84.20. Rubel (Casse) 216.05, Laura.
Hütte 216.40, Harpener 188.75. Disconto 175.90,
Türkenlose 108.50, Deutsche R.-A. —.—, Preußische
St.-A. —.—.— Haltung: Still und fest.
Paris. 24. Juli. (Schlusscurse.) 3% Rente
99.82, Italiener 91.60, Oesterr. Goldrente 96.60,
Ung. Goldrente 95.90, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 110.—.—
Haltung: Ruhig.
London» 24. Juli. (Schlusscurse.) 2®/*% Eon-
jols 97 5/ s, 4% ungar. Golvrente 95.50, Lom«
barden 5.50, Silber 28 '/s, Italiener 91.50.—
Haltung: Stetig.
Wien» 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der officielle
Bericht des Außenhandels besagt: Die
Gesammteinfuhr im ersten Halbjahre 1900
betrug 52 Mill. Mtrctr. gegen 45°5 Mill. im ersten
Halbjahre 1899. Die Gesammtausfuhr betrug
74°8 Millionen gegen 86 9 Millionen im ersten
Halbjahre 1899. Die Steigerung der Einfuhrmenge ist
auf die erhöhten Bezüge der Steinkohle zurückzuführen.
Die geringere Ausfuhrmenge ist durch die verminderte
Ausfuhr der Braunkohle begründet.
Wie«, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die für
1901 geplante österreichische Maschinen-
Ausstellung in Russland wurde mit Rück-
sicht auf die seitens der Maschinen-Jndustriellen für
(Saatenstands- und Erntebericht des Acker­
banministeriums.) Infolge der im allgemeinen gün­
stigen Juniwitterung haben sich die meisten Roggen­
saaten ein wenig erholt, jedoch muss wegen der
zahlreichen Ausackerungen im Frühjahre und wegen
des größtentheils sehr schütteren Standes der Saaten
nach wie vor mit einem bedeutenden Ernteausfall
gegenüber dem Vorjahre gerechnet werden. In den
südlichen Districten ist der Schnitt des Weizens
gegenwärtig in vollem Zuge, er ergibt meist zustieden-
stellende Resultate. Klagen über Lagerstucht sind viel­
fach eingelaufen, obwohl nicht in dem Maße wie bei
Roggen; auch der Rost, welcher anfangs Juni noch
wenig bemertt wurde, hat sehr an Ausdehnung ge­
wonnen. Auch die Ernte des Rapses hat sich ver­
spätet, er wird erst jetzt geschnitten. Der Stand der
Sommersaaten ist infolge der Verschiedenheit
der Anbauzeit ein sehr ungleicher. Im großen und
ganzen gibt der Stand der Sommersaaten noch immer
mit Ausnahme der Ostländer und einiger Gegenden
Mährens zu befriedigenden Erntehoffnungen Anlass.
Auch die Nachrichten über den Hafer lauten über­
wiegend günstig, jedoch wird namentlich in Oberöster­
reich die starke Verbreitung des Hederich beklagt. Die
Zuckerrüben weisen in Niederösterreich, Oberöster­
reich, Schlesien und zum größten Theile auch in
Mähren und Böhmen einen überwiegend günstigen
Stand auf; allerdings find aus den beiden letzt­
genannten Ländern auch Nachrichten über lückenhafte
Bestände und durch übermäßige Nässe bewirkte Schäden
eingelaufen. Die Saaten haben in Böhmen und Mäh­
ren zum größten Theile die zweite Haue erhalten und
ist man daselbst, wie auch in Niederösterreich und
Schlesien, mit der Culturarbeit fast zu Ende. Viel
wird über starke Verunkrautung der Rübenfelder ge­
klagt; auch der Wurzelbrand ist bedeutend stärker auf­
getreten als im Vormonate. In Galioten haben auch
die Zuckerrüben unter der anfänglichen anhaltenden
Dürre sehr gelitten, jedoch ist zu hoffen, dass die
letzten Niederschlüge zu ihrer Erholung beitragen
werden.
Hus der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 18. und 19. Juli.
Erledigte Atolle»,
KaazlistenKstelle beim Grazer LandeSgerichte. Gesuche bis
24. August.— Oberlehrersstelle in Lichendorf. Gesuche b>S
20. August.— Laborantenkstellc beim Botanische» Institute
der Grazer Universität. Gesuche bis 30. August.— ^mtS°
dieiwrSstelle beim Grazer LandeSgerichte. Gesuch« bis 24. äugu.
— GerichlSLieneiestelle beim Leobner Kreißgerichte. Gesuche
biS 18, August.— Kanzlei-OfficioiS« oder KanzlinenSsteUe
beim Bischosiacker Bezirksgerichte. Gesuche bis 22, August.
(ßrinn«rn»s*ii.
Windijch-Gra,: Joses und Moric Panirk wegen Fest.
stellung des Eigenthums», chtck. Tagfahrl am 28. August.—
Marburg: Johann Fraß wegen Verjährung und Löschung.
Tagsahtt am 6. September.— Umgebung Graz: Joses Bcith
wegen Löschung Tagsohrt am 14. August.— Umgebung
Graz: Theresia Krispt wegen Einverleibung eines P>andrechteS.
— Graz: Eduard Lehner wegen Wechsetklagen.
Feildietrruge«.
Umgebung Graz: Fährnisse in Andritz, am 31. Juli.—
Umgebung Graz' ieabrnisse in Köi'ting, am 30, Juli.
Herausgeber der Lerem: Deutsche Vereins-Druckerei und Verlags-Annalt Graz.— Verantwortlich sür die Schriftleitung: Karl ttbell.— Verantwortlich für den Anzeigetheil:
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutsche« VereiuS-Druckerci uud VertagSaustalt tvraz.


[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 21 ]
Z» Nr. 204, Abend Ausgabe. 10. Jahrgang.
©rgcm der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Lchrtftl»tt»og: Herre»qarse Nr. 3 S. Stock. ArrosprechSelle ru. 73».
OrrtBaitnag: Herrrogafle Nr. 3, eben erdig. jerrygirchSelle Ut. 7S4.
21 d Dochenrogen zwei rinsgsben, an Sann. und Feiertagen erue Qlotgenansgabe.
Uvkümdigauge» werden in der Verwaltung. forme in sämmtlichen »«sättigen
Ankündrgunqs- Anüalre« angenommen.
ZO
Mittwoch,
. Juli 1900
VeKSgätirene für eg im Frieden.— Die französische
Fischerei.— Postausirellung.— Das Chocolalenschist in der
Rahrun g-mittelabltzeilung.— Frankeich voran.— Deutsch?
Cotonialproducte.— LandwirflchastPches.— Deutschland
erringt den Preis.— Der Unterschied in d n Colonien.
Auf industriellem Gebiete weisen mehr oder weniger
alle Ausstellungen eine reiche Mannigfaltigkeit auf, da
jede Ausstellung schon an und für sich für die In­
dustrie absolut weiter nichts bedeutet, als einen Con-
currenzkampf, ohne Zölle und wirtschaftspolitische Mittel.
So sind die Ausstellungen gewiffermaßen der Maßstab
für das Können einer bestimmten Zeilperiode und daher
auch immer intereffant.'
Interessant ist u. a. auch die Ausstellung des
Marineministeriums und hierunter wieder namentlich
die Ausstellung des ftanzöstschen Fischereiwesens, die
im Palais des foröts et de la pöche untergebracht
sind. Die Fischerei-Ausstellung befindet fich in der ersten
Etage des forstwirtschaftlichen Gebäudes und zeigt die
Fischertrachlen verschiedener französischer Küstenstriche,
Boote und Fahrzeuge, Ruder und Netze u. s. w. Auf
die französische Forellen- und Aufternzucht ist hiebei
ein ganz besonderer Wert gelegt, auch die Perlen-
und Schwammfischerei, das Lootsen- und Taucherwesen
ist nicht vergcffen, so dass fich das Gesammtbild der
Fischerei-Ausstellung zu einem ebenso intereffanten wie
umfaffenden gestaltet.
Mit der Küftencolonisation fremder Landstriche ge­
winnt aber gerade diese Fischerei-Ausstellung einen
etwas bedeutenderen Charakter, als man ihr an und
für sich beizumeffen geneigt wäre, und halb und halb
greift auch berefts das Verkehrswesen, soweit es sich
um den schnellen Transport von Fischen handelt, in
die Abtheilung der exposition universelle hinüber.
Hier findet sich auch ein Berührungspuntt zwischen den
primitiv ausschauenden, lebensgefährlichen Segelbooten,
die zum Fischfänge dienen, und den Fischbeförderungs­
dampfern, die den Güterttansport der Meere gewiffer­
maßen verkörpern.
Von dem letzt besprochenen Gegenstände bis zu den
Ausstellungsgegenständen, die in vas Reffort des Ver­
kehrswesens rangieren dürften, ist kein großer Schritt.
Da ist es vor allen Dingen das ftanzöfische Post- und
Beförderungswesen, das in seinem historischen Aufbau
den lernbegierigen Beschauer ganz besonders intereffiert.
Die alte, gute Postkutsche in ihren vorsintflutlichsten
Formen, in ihren Abarten der „Sänfte" u. s. w.
kommt uns Hiebei zu Gesicht. Manche dieser Post­
kutschen find in coupeartige Abtheile eingetheilt, die
je drei bis vier Sitze haben. Die Wagen selbst sind
meistens fünfspännig, und zwar derart, dass die
Pferde zu je zweien nebeneinander liefen und das
fünfte dagegen an der Spitze einzeln angespannt war.
In diese Ausstellung rangieren auch zugleich verschie­
dene andere primitive Verkehrsniitiel aus den letzlen
Jahrhunderlen, unter den ausgestellten Karren und
Wagen dürfte aber entschieden ein alter Pariser drei-!
radriger Omnibus, der nact> Art unserer modernen
Dreiräder gebaut ist, das intercsianteste Stück sein. Die
Ausstellung selbst ist im Pavillon der Transportmittel
untergebracht, der eine Unterabtheiluug des Ingenieur-
palastes bildet.
Wir muffen mit dem Verkehrswesen schließen, da­
mit wir nicht in die Lage kommen, die entfernt liegend­
sten Gegenstände in dieses Bereich zu ziehen. Im übrigen
aber gibt es noch recht viel beschreibenswerte Gegen­
stände auf der Ausstellung.
Eines der industriell interessantesten Refforts ist
die Lebensmittel-Ausstellung, in der die Zahl der fran-
zösischen Aussteller allein schon fast 7000 beträgt. Das
Hauptstück in diesem Aussiellungstheile ist eine Nach-
bildung des Schiffes „La Triomphant", das die fran­
zösische Chocolatenfirma „Monier" ganz aus Chocolate
hat erbauen lasien. Einen breiten Raum nehmen in
der Lebensmittel-Ausstellung namentlich die Gruppen:
„Liqueur" und „Conserven" ein, die fich einer besonderen
Beliebtheit im gallischen Lande erfreuen, zumal die
Liqueurfabrication noch zu einem großen Theile eine
starke Concurrenz für Milchwittschaft und Bierbrauereien
bildet. Die deutsche Unterabtheilung dieser Ausstellung
ist ziemlich winzig und verschwindet fast gänzlich unter
dem koloffalen ftanzöfischen Uebergewichte, das über den
halben Raum des Ausstellungssaales in Anspruch
nimmt, doch sind diejenigen Sachen, die von deutscher
Seite ausgestellt find, so exquisit, dass sie die Be­
wunderung aller Beschauer erregen und zu Vergleichen
mit der ftanzöfiscben Concurrenz berechtigten Anlass
geben.
Allein unser Vaterland braucht fich ob dieses
kleinen Vorwurfes nicht zu grämen, da deutsches
Können, deuiscker Fleiß und deutsche Tüchtigkeit sonst
aui allen Gebieten mit der gebürenden Achtung aner­
kannt weiden.
Ganz entschiedene Erfolge hat Deutschland jedoch
namentlich auf zwei Gebieten errungen: auf dem Ge-


[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 22 ]
2 Zu Nr. 204. 10. Jahrg.
Stimme deutsch zu beten, so dass der würdige
Gottesstreiter in rascher Flucht die Kirche verlassen
musste.
^Die Arbeiterausftäube im Deutschen
Reiche.
Der Ausstand der Arbeiter auf der Hamburger
Werste bei Herstellung von Transportschiffen für die
deutschen ExpeditionScorpS nach China hat nun auch,
dank der socialdemokratischen Hetzereien, auf anderen
Wersten übergegriffen. Die Arbeiter stellten unge­
rechtfertigte Lohnforderungen, als sie damit abge­
wiesen wurden, traten fie in den Ausstand. Die
Schiffe konnten nicht rechtzeitig fertig gestellt werden,
aber man wusste sich noch zu helfen, indem man
hauptsächlich militärische Hilfskräfte heranzog. Die
reichsdeutsche Presse, so weit sie nicht im Lager der
Socialdemokratie steht, verurtheilt diese Machen­
schaften auf das schärfste und verweist auf die Ge­
fahren für das Reich, wenn es sich um eine Mobil­
machung im größeren Stile handeln würde. So
schreibt ein angesehenes Berliner Blatt:
„Dieser Hamburger Kampf zwischen Arbeitern
und Arbeitgebern mag entstanden sein, wie jede
andere Arbeitsverweigerung wegen Lohnforderungen
oder vielmehr wegen der Machtstage. In diesem
Falle gewinnt aber die Sache eine ganz besondere
Bedeutung: die Socialdemokratie, welche bereits in
Worten so maß- und schamlos für die chinesischen
Mörder gegen das eigene Vaterland eingetreten ist,
schreitet nun auch zur That, indem fie die absolut
nothwendige Absendung der deutschen Truppen er­
schwert. Wären wir officiell im Kriege mit China,
dann würde ein solches landesverrätherischss Beginnen
zweifellos die gebürende Strafe finden können. Ob
eS unter den bestehenden Verhältnissen möglich, bleibt
dahingestellt. In dem so leichffertig todtgeschlagenen
Gesetze zum Schutze der Arbeitswilligen war gerade
die schärfste Strafe für solche Fälle ausgesprochen,
wo eS sich um die höchste Gefährdung des Allgemein­
wohls handelte, und im Principe mussten selbst die
Gegner des „Zuchthausgesetzes" das als berechtigt
anerkennen. Auch den Hamburger Werftarbeitern steht
es jetzt stei, zu arbeiten oder nicht, soweit fie sich
in den Grenzen ihres Rechtes bewegen. Die Hetzer
aber, welche anerkanntermaßen unsere Mobilmachung
hemmen wollen, dürfte man sich doch näher ansehen."
Das derrtsch-oftafiatische Expeditionscorps.
Die Fahrt des VorbereitungScommandoS des
ostafiatischen Expeditionscorps unter dem Befehle
des Majors v. Falkenhayn glich bis Genua förmlich
einem Triumphzuge. Am Sonntag früh trat das
VorbereitungScommando vom Münchner Bahnhöfe
die Reise nach Genua über den Brenner an. Trotz
der frühen Stunde hatten sich von München aus
zahlreiche Personen, darunter viele Offnere, zur
Verabschiedung eingefunden. Der kameradschaftlichen
Begrüßung der deutschen Truppen am Jnnsbrucker
biete der Landwirtschaft und auf dem der Chemie.
Namentlich ist die Anordnung der Ausstellungsgegen­
stände überaus klar und übersichtlich, und erläuternde
Bemerkungen an jedem einzelnen Gegenstand erklären
kurz und doch in erschöpfender Weise den Gebrauch.
Auch das Zuchtwablsyftem in der Kreuzung ver­
schiedener Getreidehalme, wodurch die Ergiebigkeit von
10 bis 70 Procent gesteigert werden kann, Methoden,
die namentlich in der Provinz Sachsen verbreitet sind,
wird uns in ausgestellten Exemplaren vor Augen
geführt. Aeußerst interessant ist u. a. eine im Garten­
bau gezogene Riesenrübe, die die Kleinigkeit von
20 Pfund wiegt, Riesenkartoffel, Ricsenäpfel u. s. w.
Dass der deutsche Hopfenbau an der Spitze aller
anderen Erzeugnisse und diese sogar um ein ganz be­
trächtliches Stück zurücklässt, braucht wohl kaum noch
erwähnt werden, denn die Bierbrauerei war ja von
jeher einer der Glanzpunkte der deutschen Landwirt-
schast.
So feiert Deutschland auf der Pariser Weltaus­
stellung seine Triumphe, die ihm zwar vielfach ange­
feindet, aber auch vielfach ehrlich gegönnt werden.
Auch die Colonien des deutschen Mutterlandes find
vertreten, so z. B. Usambara mit Kaffee, Cacao,
Agarapfianzen und Tabak. Freilich können sich die
deutschen Colonialproducte noch immer nicht mit den
Colonialproducten anderer Länder messen. Der Unter­
schied hiefür liegt aber in dem einfachen Umstände,
dass die deutschen Colonien jünger als die der anderen
Culturländer find und dass die anderen Mächte ge­
wöhnlich dort zu colonisieren begannen, wo, wie in
Indien, Aeggpten und Algier, schon eine bemerkens­
werte Cultur bestand. Immerhin aber verdienen auch
die Producte der jugendlichen deutschen Colonien eine
entschieden anerkennenswerte Beachtung.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 38. Juli 190$
Bahnhöfe wurde bereits Erwähnung gechan. In
Bozen, wo ein officieller Empfang nicht stattfand,
übernahmen die deutschnationalen Ver­
eine den Empfang und die Bewirtung der Trup­
pen. Frauen und Mädchen überreichten Blumen und
es erfolgten herzliche Sympathiekundgebungen. Auch
auf italienischem Boden, so insbesondere in Mailand
und Genua, wo e» sich zur Fahrt nach China ein­
schiffte, begegneten die deutschen Soldaten der herz­
lichsten Aufnahme.
Serbien.
Die durch den Rücktritt des Ministeriums
Gjorgsevic geschaffene Lage beginnt einen äußerst
gefahrdrohenden Charakter für die Ruhe und Ord­
nung im Lande anzunehmen. Das abtretende Cabinet
hat sich geweigert, dem Wunsche des KönigS nach­
zukommen und die Geschäfte fortzuführen, bis das
neue Cabinet gebildet ist. Es herrscht infolgedessen
gegenwärtig in Serbien der allen konstitutionellen
Gewohnheiten widersprechende Zustand, dass die
Regierungsacte des Königs ohne Gegenzeich­
nung eines verantwortlichen Mi­
nisters erlassen werden. Es ist auch keine Aus­
sicht vorhanden, dass dieser eigenthümliche
Zustand so bald behoben sein wird, denn
bis jetzt hat sich noch niemand bereit gefunden, dem
Rufe des Königs Folge zu leisten und den Auftrag
zur Neubildung eines Cabinets zu übernehmen.
Milan, der böse Geist Serbiens, scheint dabei
hauptsächlich seine Hand im Spiele zu haben. Sein
Einfluss im Lande ist unglaublicherweise noch sehr
bedeutend und sein Zorn über den unfolgsamen
Sohn, der wider den Willen des verschwenderischen
Vaters keine Geldheirat macht, kennt keine Grenzen
und er scheut sich nicht, die verworrene Lage noch ver­
worrener zu gestalten. Milan hat sich von seinem
Posten eines Generalissimus der serbischen Armee
zurückgezogen und hiezu gerade einen Zeitpunkt ge­
wählt, in dem das Königreich ohnedies verschiedene
Aufregungen leicht entrathen könnte. In Serbien
hat sich in der letzteren Zeit manches gegen ftüher
gebessert, heute befindet es sich wieder in einem
Zustande, der es auf Jahre hinaus zurückschlägt.
Inneren Unruhen und Intriguen ist in Serbien
wieder Thür und Thor geöffnet.
Der Burenkrieg.
Nach wie vor weiß Lord Roberts nichts
Günstiges zu berichten, man musste denn die Be­
setzung eines unbedeutenden Ortes, dessen „Er­
oberung" schon vor Wochen gemeldet wurde, als
einen Sieg bezeichnen. Nach wie vor sind die
Buren fast in allen Zusammenstößen die Angreifer,
und es beginnt wieder die Zeit, in der der englische
Oberfeldherr „glaubt" und „hofft". Dass man auch
in London trotz der hochtrabenden Versicherung Sir
Alfted Milners, dass «der Krieg so gut wie be­
endet" sei, anderer Ansicht ist, geht aus der Be­
antwortung einer im englischen Unterhause am
20. d. M. gestellten Anfrage hervor; man ent­
nimmt daraus, dass seit der Besetzung Prätorias
mehr als 12.000 Mann aus England nach Süd­
afrika geschickt worden sind, um die entstandenen
Lücken zu füllen. Weist doch die letzte amtliche Liste
32.524 Mann an Todten, Verwundeten, Gefan­
genen und als krank nach Hause Geschickten auf,
also um 4 5 0 0 M a n n mehr als das vorletzte
Verzeichnis. Und doch hätten sich zwischen diesen
beiden Zeitpunkten nur ganz unbedeutende Kämpfe
abgespielt, in denen die englischen Verluste, wie
Lord Roberts stets „hoffte", ganz gering gewesen
sein sollen. Dazu kommt noch, dass nach den letzten
Berichten die Buren auch im angeblich schon längst
„unterworfenen" Oranje-Freistaate wacker an der
Arbeit sind, die englischen Verbindungen und Nach­
schubslinien zu unterbrechen. Lord Roberts ist wirk­
lich nicht zu beneiden und das stolze England erst
recht nicht.
Grazer Tagesbericht.
25. Juli.
(Personalnachrichten.) Der Commandant des
13. Corps, General der Cavallerie Anton Freiherr v.
B e ch t o l d s h e i m, ist gestern mittags mit dem Eil-
zuge aus Wien hier eingetroffen und heute früh mit
der Staatsbahn nach Feldbach, beziehungsweise Gleicken-
berg weitergefahren.— Der hiesige Corpscommandant
ist heute früh mit dem Kärntnerzuge nach Klagcnfurt
abgereist.
(Leichenbegängnis des Doetors Antonio
Lnbin.) Man schreibt uns aus Trau unter dem
24. v.: Gestern fand in Trau die Beerdigung
des berühmten Danteforschers Dr. Anton Zubin,
Prostnors i. R. an der Grazer Universität, statt. Ein
Separatschiff brachte aus Spalato die Deputationen
aller italienischen Vereine und der akademischen Jugend,
außerdem viele Verehrer des Verblichenen. Die Stadt
trug Trauerschmuck und alle Geschäfte blieben ge­
schlossen. Außerordentlich ivar die Theilnahme der Be­
völkerung. Zu dem Leichenbegängnisse find auch Ver­
treter aus der ganzen Provinz erschienen. Am Grabe
hielten Advocat S a l v i aus Trau und der Bürger­
meister von Spalato ergreifende Nachrufe.
(Militärisches.) Gestern abends find mit dem
Postzuge 80 Ersatzreservisten des 27. Infanterie-Regi­
ments von hier nach Laibach gefahren.— Mit Ende
dieses Monats begeben sich die hier garnisonstrenden
Truppen zu den Herbsimanövern nach Krain. Da-
hiesige Bataillon des heimischen Infanterie-Regiments
Nr. 27 verlässt unsere Stadt am 30. d., das 7. In­
fanterie-Regiment am 31. d., während das hier garni-
sonierende Regiment der bosnisch-herzegowinischen Landes­
truppe erst am 1. August abgeht.
(Pensionierung.) Der Postcontrolor Herr Franz
M a t h i a s ch i tz in Marburg wurde in den bleibenden
Ruhestand übernommen.
(Einiges dom Deutsche» Studentenheim in
Pettau.) AusPettau wird uns geschrieben: Wir fin­
den in den Tagesblättern den 11. Ausweis der an den
großen Ausschuss zur Gründung des Deutschen Studen­
tenheims in Pettau eingelangten Spenden. Eine Post
darunter ragt besonders hervor: es find dies 2000 K.,
gespendet vom Teutschen Schulvereine. Es muss aus­
drücklich hervorgehoben und anerkannt werden, dass nach der
„Süvmark" auch der Schulverein sich mit einer so
namhaften Spende eingestellt hat, welche gerade in der
jetzigen Zeit dem Ausschusse ganz besonders zugute
kommt, da die Anforderungen an den Sammelsäckel
für die baulichen Herstellungen und die Einrichtung des
Studentenheims ganz außerordentliche find. Darum
sei an dieser Stelle dem Deutschen Schulvereine und
allen leitenden Persönlichkeiten desselben, welche die
Lage Pettaus richtig erkannten und für die Widmung
von 2000 K. eintraten, allerwärmster, treudeulscher
Dank gesagt! Es wird jetzt über Hals und Kopf ge­
arbeitet, denn gleichzeitig mit der am 18. September
d. I. stattfindenden Eröffnung des neuen Gymnafial-
gebäudes wird auch das Deutsche Studentenheim seiner
Bestimmung übergeben werden. Wie wir bören, wird
diese zweifache Feier oder eigentlich dreifache— da
auch die theilweise Neu-Unterbringung des städtischen
Ferk-Museums" in die Feierlichkeit einbezogen werden
wird— äußerst glanzvoll werden. Wenn auch von
dem eigentlichen Programme noch nichte bekannt ist,
so steht doch schon fest, dass der Statthalter, der Landes­
hauptmann mit den Landesausschüssen und vielen Land­
tagsabgeordneten, sowie andere hervorragende Persönlich­
keiten am 18. September nach Pettau kommen werden.
Die Stadt wird alles aufbieten, um den genannten Tag
als einen der glänzendsten in der Geschichte Pettaus zu
gestalten; und dies mit Recht! Denn in der glücklichen
Vereinigung von Gymnasium, Studentenheim und Mu­
seum allein liegt schon die Bürgschaft, dass diese drei
Anstalten, sich gegenseittg unterstützend und ergänzend,
unseren Söhnen das sein werden, als was sie gewollt
und gedacht find, eine mustergiltige Bildungsstätte im
ureigentlichsten Sinne des Wortes.— Viele Persön­
lichkeiten wirken zusammen unter dem Bürgermeister
Ornig, groß sind die Schwierigkeiten und Kämpfe, aber
der moralische Erfolg wird dem Ausschuffe reichen
Lohn bieten. Von den dem Ausschuffe begegnenden
Widrigkeiten dürften übrigens einige Proben auch für
weitere Kreise von Interesse sein. Es hat ver­
hältnismäßig lang gedauert, bis die alles
besudelnde slovenische und clericale Presse sich
des Pettauer Studentenheims bemächtigte. Jetzt scheint
aber das Derhetzungs- und Beschimpfungs­
Programm des „Slovenski Gospodars" und der „Süd-
steirischen Post" glücklich bei dem Punkte „Teutsches
Studentenheim in Pettau" angelangt zu sein. Zuerst
der „Gospodar" und gleich darauf die „Südsteiriscke
Post" haben in der vorigen Woche sich einen Auftuf
des Studentenheim-Ausschusses zu verschaffen gemusst,
wie— ist bei diesen Zeitungen ganz nebensächlich,
und nun wird wieder ein nettes Stück Verdrehungs­
und Verdächtigungskunst geleistet. In den Aufrufen
heißt es u. a., dass das deutsche Volk in aller Welt
sich desselben Feindes zu erwehren habe, nämlich des
slavischen Volkes. Dieser Satz wird nun „schlau" da-
j hin umgedreht, als ob der Ausschuss in den Ausrufen
; sagen würde, die Deutschen seien die Feinde des slavi-
' scheu Volkes. Darauf kann man nur zweierlei Ver-
i muthungen haben: entweder ist den geistlichcn Schrift­
leitern der beiden genannten Blätter das gesunde Auf-
j faffungsvermögen abbanden gekommen und fie haben
1 den Auftuf nicht verstanden,— dann sind wir mit­
leidig genug, ihnen unser herzlichstes Bedauern auszu-
i sprechen— oder— und das dürfte eher stimmen—
' es ist das Ganze wieder eine Probe jesuitischer Taschen-


[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 23 ]
Mtdvoch, 2K Juli 1800.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 204. 3
spielet«, dann— gehört es m dieselbe Sickergrube, auS
d« die Beschuldigung d« Brandlegung, die Boycottie-
rung der deutschen Kaufleute, die Gründung der den»
colen Consumvereine und alle  k o v i c, Cultus und Unterricht.
Der Lurenkrieg.
i London, 25. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
! amtliche Drahtung aus Capstadt von gestern besagt:
Aus K r o o n st a d wird berichtet, dass dort keine
Nachrichten vom General H u n t e r eingelangt seien.
Oberst B u l l o ck meldet aus Honingspruit vom
22. d., dass eine Buren-Truppe während der Nacht
. die Eisenbahnlinie südlich von Serfontein kreuzte.
Der Drieg in China.
Die Gesandten noch am Leben?
Berlin, 24. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
lmeldet aus Shanghai: „In Peitang kam am
>17. d. M. ein Bote aus Peking an, der berichtete,
dass die Gesandten am 16. d. M. lebten
i und sich unter dem Schutze des Prinzen Tsching
> und des Generals 4) u n g l u befanden. Der hier
! weilende Li-Hung-Tschang behauptet
gleichfalls, dass die Fremden in Peking leben."
! London, 25. Juli. „Reuters Office" erfährt,
i dass sich in amtlichen Londoner Kreisen mit Rück­
sicht auf die fortdauernden Meldungen, dass die
i Gesandten in Peking noch am Leben seien, Hoff-
! n u n g zu regen beginne.
! Paris, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
■ Minister des Aeußern, D e l c a s s e, empneng eine
I Drahtung des französischen Generalconsuls aus
| Shanghai vom 23. Juli, 6 Uhr 20 Min. abends,
eingetroffen in Paris heute um 9 Uhr 30 Minuten
abends, wonach Li-Hung-Tfchang dem Con-
ful die Versicherung gegeben habe, dass der
französische Gesandte P i ch o n am Leben sei.
Li-Hung-Tschang gab ferner die Versicherung, dass
Pichon eine Botschaft des Generalconsuls übermittelt
werde, worin deren Beantwortung innerhalb fünf
Tagen verlangt wird.
Washington, 24. Juli. („Neuter"-Meldung. i
Scheng drahtete an den hiesigen chinesischen Ge­
sandten. dass die fremden Gesandten unter
Bedeckung »ach T i e n t s i n gebracht werden sollen.
Die chinesische Regierung habe sie nicht nur beschützt,
sondern ihnen auch Nahrungsmittel zukommen lauen.
London, 25. Juli. >K. k. Corr.-Bur.) Der
„Standard" meldet aus Tschifu vom 23. d.:
Eine hier aus Peking eingelangte, vom 10. Juli
datierte Nachricht besagt, die in der briti-
schenGesandtschaftbefindlichenAus
länder bedürfen dringend des Ent­
satzes.
Petersburg, 25. Juli. (K. k. Corr.-Bur.»
Die hiesige chinesische Gesandtschaft hat
auf das von ihr am 19. d. an den Vicekönig
Puenschikai und den Taotai Scheng gerichtete Tele­
gramm heute früh vom Tschungli-Aamen durch Ver­
mittlung SchengS folgendes Antwonstelegramm er­
halten: „Am 18. Juli besuchte auf Befehl des
Tschungli-Aamen ein Beamter die auswärtigen Ge-


[ 2023-06-29 10:36:21.483 - 19000725 - Seite 24 ]
Mittwoch, 25. Juli 1900,
4 Zu Nr. 204. 10. Jcchrg.
sandten und fand alle wohl und unversehrt
D u n g l u ordnete an, alle Gesandtschaften mit
Lebensmitteln und allem Nöthigen zu ver­
sehen und beantragte, dass sie, solange in Peking
die Ruhe nicht vollständig hergestellt ist, unter dem
Schutze chinesischer Truppen nach Tientsin gebracht
werden, wo sie außer jeder Gefahr sein
würden."
Berlin, 24. Juli. Die „Kreuzzeitung" schreibt:
Sollten die Gesandten in der That noch leben, so
hätte China eine diplomatische Waffe von
solcher Stärke in der Hand, dass es wundernehmen
müsste, wenn es sich nicht des sehr einfachen Mittels
bediente, eigenhändige Briefe controlierten Inhaltes
von den Gefangenen anfertigen zu lasten und solche
durch ein Mitglied irgend einer der Legationen nach
Tientsin zu schicken. In drei Tagen würde die
ganze Welt darüber beruhigt sein, dass die den
Chinesen zugemutheten Scheußlichkeiten nur leere
Gerüchte waren, und die verbündete Action am
Peiho würde eine völlig veränderte Gestalt be­
kommen.
Die „National-Zeitung" sagt: Man werde trotz
aller chinesischen Beruhiguugsnachrichten nicht
eher über das Schicksal der Gesandten ohne Sorge
sein können, als bis die bisher so schmerzlich ver­
misste Aufklärung von nicht chinesischer
Seite vorliegt.
London, 24. Juli. Ein Shanghaier Telegramm
vom 21. d. meldet: Scheng hatte heute nachmittags
eine Unterredung mit dem amerikanischen Consul
Goodnow. Scheng erklärte auf das bestimmteste,
er hätte bis 18. Juli reichende Nachrichten aus
Peking empfangen. Die chinesischen Minister wünschten
Frieden. Iunglu hätte.ein Mitglied des Tschung-Ii-
Damen in die englische Gesandtschaft g-ichickt, welches!
hierauf berichtete, dass alle sich wohl befinden. Man
beabsichtige, den Gesandten zunächst Lebensmittel zu­
kommen zu lasten und sie dann unter Escorte nach
Tientsin zu senden. Goodnow brachte Schengs Aus­
lastungen zur Kenntnis des Consularcorps. Die
Consuln erklärten einstimmig, dass sie denselben
keinen Glauben schenken.
**
* v
Die amerikanische Bermittlung.
Berlin, 25. Juli. Es erregt hier E rstaunen,
dass Mac Kinley sich bereit erklärt hat, zwi­
schen China und den Mächten zu vermitteln.
Die dem Ausivärtigen Amte nahestehenden
„Berliner Neuesten Nachrichten" bringen
dieses Erstaunen mit folgenden Worten
zum Ausdrucke: „Es muss abgewartet wer­
den, in welchem Sinne der Präsident eine
„Vermittlung" zu unternehmen gedenkt. Zunächst
handelt es sich doch nur um die Befreiung der
etwa noch lebenden Fremden in Peking, woran sich
die Gewährung einer ausreichenden Genug­
thuung für den Gesandtenmord, sowie der Ersatz
des angerichteten Schadens zu schließen hätte. Welcher
Art bei der gegenwärtigen Situation die „Vermitt­
lung" sein soll, ist nicht abzusehen."
**
*
Ein Umschwung?
London, 24. Juli. Man erfährt, eine ange«
sehene. mit China arbeitende City-Firma empsieng
eine Kabelmeldung, dass ein hochgestellter fremden-
freundlicher Mandarin, der in Tientsin weilte,
plötzlich nach Peking abgereist sei, da er ein in­
timer Freund des Prinzen Tsching und
des Generals P unglu sei. Man deute seine Abreise
nach der Hauptstadt dahin, dass Tsching wieder
die leitende Rolle spiele. Wenn Prinz
Tuan noch am Ruder wäre, dann würde er Tien­
tsin nicht verlosten haben, da er dann in der
Gefahr geschwebt hätte, den Kopf einzubüßen.
**
*
Pola, 25. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die Kriegs­
schiffe „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" sind
gestern mit der Bessimmung nach China ausge­
laufen.
London, 25. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Telegraph" wird aus Tokio vom 23. d. gemeldet.
Grazer Tag blatt
IdasS das im Jahre 1895 geschaffene Eisenbabn-
! bataillon mit einer Abtheilung ztuliS und Artillerie
nach China abgegangen sei.
InnerPolitifchk Vorgänge.
Wien, 25. Juli. Die Tschechen werden
nicht müde, sich gegen den Gedanken der gesetzlichen
Feststellung der deutschen VermittlungSsprache zu
verwahren. In Ermangelung triftiger Gründe für
ihren Protest ziehen sie es vor, mit ihrem heftigsten
Widerstände zu drohen. „Wenn die Deutschen dieses
Postulat immer wieder in den Vordergrund drängen,"
sagen die „Lidove Roviny", „so zeigen sie da­
mit nur, dass sie die nichtdeutschen Nationalitäten
provocieren wollen; sie glauben, damit
einen Damm für ihre Forderungen zu errichten.
In dieser Beziehung sind sie aber in einer argen
Täuschung, denn je mehr sie die slavischen Volks­
stämme drangsalieren, desto stärker wird die Ueber­
zeugung erwachen, dass die Slaven die Majorität
in Oesterreich bilden. Die Slaven haben daher das
Recht, zu verlangen, dass sie als die Majorität in
Wien respektiert werden."
Wien, 25. Juli. Unter den Persönlichkeiten,
welche in den letzten Tagen vom Ministerpräsidenten
Dr. v. K ö r b e r empfangen wurden, befanden sich
die Abg. Dr. v. Bärnreither und Graf
Stürgkh.
Wien» 25. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Handels­
minister Freiherr v. C a l l und Finanzminister v.
Böhm-Bawerk sind hier eingetroffen.
Belgrad, 25. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
erscheint ein Ukas, welcher eine allgemeine
Amnestie für politische Verbrecher gewährt.
Bloß die am Attentate gegen König Milan direct
betheiligt gewesenen Personen sind von der Amnessie
ausgeschlossen.
Eisenbahnunfall.
Leoben, 25. Juli. Die Lastzüge 966 und 979,
die einander um etwa 10 Uhr vormittags bei Seiz
aus der Staatsbahnstrecke begegnen, ft i e ß e n gestern
infolge falscher Weichenstellung zusammen. Hiebei
wurden sieben Wagen zertrümmert oder stark
beschädigt. Sämmtliche Geleise wurden dadurch ver­
legt. Der Verkehr konnte nur durch Umsteigen auf­
recht erhalten werden. Dadurch traten bei allen Zügen
Verspätungen ein. Erst von 7 Uhr abends an konnten
die Züge Direct verkehren.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bei „Grazer TagblattcS"^
Wien, 25. Juli. (V o r b 5 r s e.)
Papierrente...
97.65
Elbethal..
.. —.—
Lesl.Kronenrente
—.—
Länderbank.
.. 417.50
Ung.Kronenrente
90.95
Lombarden.
.. 109.50
Ung.Goldrente.
—.—
Staatsbahn
.. 661.50
Anglobank...
277.—
Alpine...
.. 452.50
Bankverein...
492.—
Türkenlose.
.. 105.—
Oest.Creditactien 672.—
lliapoleons.
.. 19.32
Ung. Creditactien 692.—
Reichsmark.
.. 118.63
Haltung: Ruhig bei behaupteten Cursen.
Wie», 25. Juli. (Südbahn-Ausweis.)
Die Einnahmen in der zweiten Dekade des Monats
Juli d. I. betrugen 2,999.786 Kronen, mithin
um 18.147 Kronen mehr als gleichzeitig im Vor­
jahre.
(Chilenische Dampferlinie nach Europa.)
Seitens der chilenischen Regierung steht die Errichtung
einer chilenischen Dampferlinie nach Europa bevor. Es
handelt sich um die Einstellung von sechs Dampfern,
die einen regelmäßigen Verkehr von Valparaiso, Jquique
und Liverpool vermitteln sollen.
(Der Llohd in Südafrika.) Der Lloyddampfer
„Styria", welcher am 1. August die Probefahrt nach
Südafrika antreten wird, hat in Fiume 2000 Tonnen
ungarisches Mehl, bestimmt für Laurenzo-Marquez, ver­
laden.
Aus der amtlichen „Grazer Ieituug",
vom 20. und 23. Juli.
LeUbirtrrnsru.
Mahrenberg: Realität und Fahrniffe in Freien <3370 fl.),
am August.— Bruck an Bet Mur: (Healüät in Ober- und
NiederBors (6978 S. 97 Ö.). am 18. September.— Würfet:
(Realitäten und Fährnisse in Stainzlhal (2002 fl. 33 H.
und 20 kk. 50 H.), am 27. August.— Eraz: Fahrniff« am
Mehlplatz Nr. 2 in Gruz, am 3. ilugui.
Qhrnmtrsiterft.
Cilli: Einteilung zur Amorttsierung von Forderungen
der Anna und Marie Wukonscheg, Sebastian Pikl, ©ebajtia«
Paywann, Marie flrajne, Ursula fltajnc, Leopold Rechet,
Geotg und Blas flneichag und Ursula Drobnic.— Maria-
Zell: Johann Lcodoltcr wegen Zablungtzkloge. Tagsahrt am
27. Juii.— Arnsels: Aufforderung an die unbekannten
Eigenthümer einer Barschaft, sich zu melden.— itmttelfelb:
Einberusung der Verlassenschafirgläubiger nach Theresia
Schellander.— OleiSDorf: Marie Hanal und Mari« Nieder-
hold wegen Verjährung und Löschung. Tagsahrt am 28.
August.— ürti'.tslfelD: Anna Mauerdichler wegen Löschung.
Tagsahrt am 31. Juli.— Graz: Eduard Ritter o. Waffei-
Glatlfort wegen Zahlungtzklage. Tagfahrt am 28. August.—
Schladming: Einberufung der Erben nach Cajctau Artweger.
— Kirchbach: Einberufung der BerlafsinschastSgläubiger nach
flarl Urbanitsch.— Lichtenwaid: Martin Jvnik wegen
Zahlungsklage. Tagfahrt am 14. August.
Unübertroffen
J. Andel’s überseeisches Pulver
jur totalen Vernichtung von Flohen, Wanzen,
Schwaben, Russen ic. u.
^2..^ Harixt-Vexstr
’ ©toi, Axothlke Eichlcc
Leonliardstr&sse
sowie in allen übrigen Apotheke» zu
baben. 1594»
Dachpappe
Asphalt, Isoller-Platten
Garbolineum
litten billigst ote £at>rü:#fiJiate
Paul Hitler& Lo.
Graz,V.,Eli8abethinergasse6ü.8
Telephon Nr. 54 —'i
Fantaren-Trompete
on? seinem Aluminium.
Schmetternde Bi»
brcitümen der
menscht. Summe
durchHineinsmgen
ohne Anstrengung
und ohne alle
Muftkkenntn.
, Höchst origin.
Größte Un-
. tertzaltung f.
jung u.
4 all, für
1 Gesell­
schaften.
Vereine,
Militär-Abtheilungen rc. In i/ t Jahr
über Kalbe lvttüton verkauft. Gegen
Einsendung von 50 kr. (auch Bries»
marken) franco. 3 Stück fL 1. 20,
ö Stuck fL 2.—, 12 Stück ft. 3.50.
Rächn. 30 kr. mehr. Versandt durch:
M. Feith, Wien
II., Taborstratze 11B. «r
Pttis-Coimut.
THEE
Meine beftbetonnten Qualitäten
Klrrawarien-TheeS, 4 kr. per Deka.
Bruchthee, gesiebt aus 12 ber denen
Zonen. I» Deka 25 kr. Sfisotoetfe
sämmtliche Cualitcieit biEtflet.
Kaffee
tu schönen groben Bohnen, früher
fl. 1.60, jetzt mit fl. 1.20 per Silo.
Caeao
garantiert rein. hesibekannte Marke,
lü Deka 2b kr. mit Yaaille 10 Dela
30 kr.
Chooolate
meine beliebten Sorten, Kilo fl. 1. 20,
mit Vanille fl. t.30.
Englische Bisouits
ganz frisch, per protze Dose fl. 2.10.
Ananas
aus Stngapore, per grotze Tose fl. 1.30.
RUH 1683
in großen Flaschen von 85 kr. an.
Ungarischer Cognac
mit 3 firenen, bet mir nur fl. 1.20
per grotze Flasche.
Französischer Cognae
von ollrenommierler Firma, fl 2.50
per große Flasche.
Ansllncklaehe W«ln*
sehr alter Ernr.iU, 80 kr., K>l>fs.
Sect ober seinfter Portirela, fl 1.50
Per grotze Flasche.
Verschiedene*
Hmsqnlmo dl Zar« extra dry,
iL 1.60. Scht englisch. IVhUky, fl. 2.80,
und Rüster Abbruch, bO kr. Alle»
per grotze Flasche, bet
„MIKADO"
chineslsch-japan. Bazar
CadftTofje 1, 1. Statt.
»SlflK>ii11X.»> I ,-S0,>W>«Nt»n S> »t U>> Mit»> >»*,.>> I
j- n y-n itin-■ —s
!■
ICinleg-ÜioBiIeia
daß Beste Mittel, um die Fühl bei Märschen gegen
Schweiß, gegen Druck des harten BodenS, gegen Raffe‘
und Abfärben des Leders zu schützen, empfiehlt
daS Paar auS Fichtennadcl-Deckel zu 3 bis 3 kr.
Slroh „20
26„
Loojah „30
M
34„
fiil, „12
m
28„
Kork 13
16„
Rosshaar .... „22
m
25„
RosshaarmitLoofah„ 32
a
-J6 tt
Asbest „60
p.1.20
nton Ott
1710a
in Kswsngcrsss Flv. 2v.
. ..u.. v.■
Molkeudrol, Käruluer Korubrot, alle Gattungeu Lurusgebäck, putitzen, Grrmteig, Gugelhupf u. Iwieback empßehlt
Nr'»«« Woltbanei'^ Bäckerei, Sclimiedgasse L-Ä.
KfEf~ Zustellung iu'S HauS nach allen Richtungen «ud zu jeder Tageszeit. ~35*B 1461a
Täglich, ausser Sonntag, abends 5 Uhr frisches Bsbäsk. H g
Herausgeber der Verein: Deutsche BereinS-Druckerei nud Vcrlags-Austalt tLraz.— Verantwortlich für die Schriftlcitung: Karl Ubcll.— Verantwortlich für den Anzeigetheil:
Josef Suett.— Druck und Verlag der Deutschen BereinS-Druckerei und Berlugsanstult töraz.

