
[ 2023-06-29 10:46:27.635 - 19001231 - Seite 1 ]
?**♦ uu««
oafceür r <$»»*:?»*****•
'•n Opfer;
iu. ^ayrganff.
/sy ct: '&}
kr. Deutschen Volkspartei' für die Wpe
—>■- i■ !/<» j
ed)*i(tUitan|i $er**»g«ff* P?r. 8, «.©loSie
verwalt»»,, Herre»,afs« vr. M
La ll>»ch»Kw-e» ,»»> L«^L«N, q>s Samt »W
ttntünblgaagta werten in ter 0
IlnkL'rdiavnrtS«
Iahresrundfchalli
II.
Ein Bild großer politischer Stetigkeit bietet der
östliche Nachbar des Deutschen Reiches: Rufs-
land. Mit ebenso bewundernswerter wie erfolg­
reicher Zähigkeit hält die russische Diplomatie an
ihren weitausschauenden Plänen im fernen Osten
fest, ohne dabei die russischen Interessen im Süd-
osten Europas aus dem Auge zu verlieren. ..Tout
vient ä celui qui sait attendre"— Alles fälst
dem zu, der zu warten versteht, scheint der Wahl­
spruch der russischen auswärtigen Politik zu sein.
Gegenüber dem kaiserlich chinesischen Hose nimmt
Russland die Rolle eines gnädigen Proteclors ein;
der Lohn für diese Haltung wird zweifellos die
Mandschurei sein. Wir wissen heute aus Grund zu-
verlästiger Quellen, dass die russische Truppenmachl,
die gegenwärtig in Ostasien auf chinesischem und ost-
sibiri schein Boden steht, im ganzen 2000 Ossiciere
und über 170.000 Mann beträgt. Dazu liegt in
den Häfen OstasienS eine russische Kriegsflotte, die
ungefähr so stark ist wie die der dort stationierten
deutschen Schifte. Diese imponierende Macht hat Russ­
land— trop, aller Friedcns'chalmeien und aller fried­
lichen Versicherungen der russischen Divlomaiie—
uuftjcöo.cit, um f'viiic VormachttNüuug m der
Mandschurei gegen jeden Angrift, selbst gegen den
einer möglichen Coalition, sicherzustellen. In der
sibirischen Bahn besitzt zudem Russland ein vortreff­
liches Mittel, um eine Unmafte Truppen in aller
Stille nach Ostasien zu werfen. Trotz alledem lässt
sich immerhin behaupten, dass die Tendenz der
ruftischen Politik momentan keine kriegerische ist.
Darum hat auch die ganze politische Well mit auf­
richtiger Freude die Kunde von der Wiedergenesung
des schwer erkrankten Zaren Nikolaus II. vernom­
men, der gewiss nicht mit Unrecht als ein Freund
.:<Mntag,
Ä.^December 1900.
Bezugspreise für %Va**
ganz,ädrig K SUtf.
S nü der Pakt: OTo\»Odj X
jährig K 88.—. **««•«*
Eiuzeloe Nummer» IHorgt
ifbfTibaasdöbe 4 h
dbng K 4.60, halbjährig
mitliefe 40 h.
9.—, halbjährig K 18,—, ganz.
8 und Feiertag; Iv h
und Beschützer des europäischen Friedens respectiert
wird.
Vielleicht ist es die Freundschaft mit Russland,
die Frankreich schon seit einer Reihe von Jahren
gleichfalls die Rolle des Friedensfreundes zu spielen
veranlasst. In dem ablaufenden Jahre hatten ja
die Franzosen mit Rücksicht auf die W e l t a u s-
st e l I u n g ein ganz besonderes Jnterefte, alles zu
vermeiden, was auch nur zur leisesten Trübung des
politischen Horizontes hätte führen können. Selbst
in der inneren Politik herrschte für die Dauer der
Ausstellung stillschweigend eine Art Gotiesfrieden,
und die kleinen Scandälchen in der Kammer können
den Vergleich mit den stürmischen Scenen früherer
Jahre im Palais Bourbon nicht aushalten.
Am Ende des Jahres haben wir fteilich
ein Wiederaufleben der Dreysus-Geschichte erlebt.
Der Ministerpräsident Waldeck-Rousseau glaubte mit
der Durchsetzung der Amnestieoorlage in der Kammer
einen nothwendigen und segensreich?n Schritt zu
thun, aber -r täuschte sich. Die Jnternierung des
Majors Cuignet, der bekanntlich einer der Haupt-
belastungszeugen gegen den begnadigten DrensuS war,
auf dem Mont Valerien war offenbar für die
Drcyfus-Clique ein Alarmsignal, den Kamps um
die „Rehabilitierung" des „unschuldig Vrnirth-sil-
ten" wiever mit aller Hesriakeft aufzunehmen, sticht
nur, ujs Zola sich uueüu ju rühren begann, auch
der bekannte Picguart that das Seinige, um das
Wiederaufleben der „Affaire" zu fördern, und
schließlich hat Drenfus selbst in einem „offenen
Schreiben" an den Ministerpräsidenten Waldeck-
Rouffeau das Wort ergriffen. Wohl bekomm's!
Am schlimmsten ist die politische Bilanz des ab­
laufenden Jahres für England ausgefallen. Der
Transvaalkrieg zehrt gar gewaltig an dem Marke
des Reiches, denen politisches und militärisches An­
sehen schwer gelitten hat. Ueber 70.000 Mann an
Todten und Verwundeten und drei Milliarden
Kronen hat bereits der Burenkrieg gekostet und
noch ist kein gedeihliches Ende abzusehen. Die
letzten Parlamentswahlen, die eine Mehrheit von
1-S2 conservativen Stimmen für die Regierung er­
gaben, haben gezeigt, dass die englische Nation in
Ihrer Mehrheit eines Sinnes ist mit der Cham-
; berlain-Clique, die bei den Kriege lieserungen für
Afrika so gute Geschäfte macht. Chamberlain ist
noch immer obenaui und Die „Seele" des britischen
Cabinets. Lord Salisbury legte vor einigen Wochen
aus Gesundheitsrücksichten die Leitung des aus­
wärtigen Amtes nieder, blieb aber Premierminister.
Au seiner Stelle übernahm Lord Lansdowne die
Leitung des auswärtigen Amtes; John Brodrick
wurde Kriegsminister und Lord Selborne Marine-
minister.
Machte sich schon in China die gegenwärtige
Schwäche Englands sehr auffällig bemerkbar,
so tritt diese jetzt noch viel mehr in den englisch-
amerikaniswen Beziehungen zutage. Bruder
I o n a t h a n scheint darauf bedacht zu sein, aus
den Periegenhesten John Bulls für üch Capital zu
schlagen, wie die Wiederaufrollung der Nicaragua-
Frage zur Genüge beweist. Das Auftreten der
Vereinigten Staaten in China läist auch keinen
Zweirel darüber, das die Dankres bestrebt sind, die
Monrsv-Doctrin m höchst einftsiger Weise zu ihrem
Vortheil au zuttgen, Indem sie zwar an der Nicht­
einmischung anderer Mächte in amerikanische An-
geierenheiten peinlichst festhalten, dagegen für sich
das Recht in Anspruch nehmen, ihr kriegerisches
Sternenbanner überall mitstattern zu lasten. Uebri-
gens haben die Amerikaner mit ihren Eroberungs­
plänen wenig Glück. Der Krieg auf den Philippinen
hat schon viele Millionen und viele tausend Soldaten
verschlungen, aber noch ist erst ein winzig kleiner
Theil der großen Inselgruppe „erobert".
Die am 6. November stattgehabten Elektoren-
Wahlen ergaben eine große Mehrheit für den bis-
Lhealer am Frameusplatz.
(„Der Leibaltc", Komödie in drei Acren von Lothar
Schmidl.— Erstaufführung am 29. December.)
Wie man aus Häckerling Golv, aus der traurigen
und unerquicklichen Geschichte einer verpfuschten Ehe
ein erquickendes, lebenswahres und nicht frivoles Lust­
spiel machen kann, das zeigte uns Lothar Schmidt. Auch
Sarvou hat die Ehescheidungsfrage für ein Lustspiel
ausgemünzt (Tioor^ons"), indem er sie sozusagen auf
die leichte Achsel nahm. Aus den Launen jener
Frau Cyprienne konnte nichts anderes als ein Schwank
entstehen; aber der Gegensatz zwischen der geistig
freien und mit Schönheit des Herzens begabten Frau
Marthe und rhrcm eitlen, kleinlichen Gemahle hätte
ebenso gut einem tragischen Ehebruchsdrama zur'Grund­
lage dienen können, wie er in seiner ernsten Giltigkeit
gerade laugte, durch gesunden Humor aus den trüben
Gliederungen emporgehoben zu werden. Der Humor,
wenn er nur die rechte Sommer-Sonnenwärme hat,
entwässert die Thräncnsümpfe. Wer ihn besitzt, erträgt
das Leben leichter, er befreit sich von einer ungeheuren
Last von Vorurtheiien. Wenn ein Dichter Humor
genug besitzt, aus einer Situation, die wir oft in
der düsteren Nebelstimmung des' Unglücks oder in der
blutrolhen der Leidenschaft kennen gelernt haben, ein
Helles, behagliches Lusffpiel zu schaffen, so ist es ganz
natürlich, dass er und seine Welt von denen, die ge­
krümmten Rückens die Last der Vorufthcile schlevpen,
zu den „Emancipierten" gezählt werden. Emancipiert—
selbstbefreit— das sind sie auch. Und so ist „Ter Leib­
alte" seinem Geiste nach ein durchaus modernes Stück.
Aber auch in anderer Hinsicht verleugnet die
Komödie den neuen Stil nicht. Ihr Dramatisches hat
nämlich in einer hohlen Haselnuss Platz. Gon bchüre,
dass ,man die Sucht nach Handlungslosigkeit, der so
viele nachhängen, die ihre Armut mit affectierter Grund­
sätzlichkeit decken, im Principe preisen sollte.' Aber
wenn's einem glückt, den besteren und den oberfläch­
lichen Dheaterzuschauer mit so geringem Aufwande von
äußerer Verwicklung und Entwicklung dauernd zu
fesseln, dann ist in solchem Falle alles theoretische Für
und Wider unnütz. Entscheidend für einen neuaftigen
Versuch in der Kunst ist das Talent destcn, der ihn
wagt; angebahnt wird damit in der Regel nichts, weil
schon der nächste Psadtretcr höchst wahrscheinlich stecken
bleibt. Ter Reichthum des Schncidt'schen Talentes liegt
- gerade nicht am Grunde der tieisren Bergschächte, aber
das Flötz ist ergiebig. Jeder Satz fast fördeft Witz,
gute Ber'bachtung, gencüthvolle Charakteristik.
So wird uns das Ehepaar ohne Uebeftreibung der
Contraste kenntlich als zwei Hemisphären, die keine
Liebespost verbindet: Ter Gymnasial-Lberlchrer Tr.
Ernst Pierstg, der correcte Philister und Streber, eng­
herzig, geizig, protzig, von seiner Eitelkeit ;um Ver­
fechter der Frauenrechlsbewegung geaicht, die er als
Poseur und Phraseur vor den vernünftigen Freunden
der weiblichen Selbständigkeit ebenso -lächerlich niachl,
wie es seine Cohofte von alten Jungfern und burschi-
kosen Tancen ist; dagegen die wirklich freidenkende
Frau Mafthe, die von tiefem Widerwillen gegen die
gespreizte Unnatur, die ftauenrechtlerische Vereinsmeierei,
die platte Mittelmätzialeit ihres Gatten erfüllt ist und
die. wenn sie ihrem re.yluchen Herzen solar, dem Klatsche
der erbärmlichen Philister mit der falschen Maske der
Emancipation—ruhig trotzt. Mit launiger Ironie wählt
der Dichter das „weihevolle Familienfest" zur Feier
des zehnjährigen Ehebundes, um in den wohloorbereiteren
Toasten den vollen Hohn dieser Ehelüge zu spiegeln.
Aber in Ermangelung aller starken Ausdrücke, wie
„standesamtliche Prostitution", bleibt es auch hier bei
leichtem Scherz und Spott, und der Secl, in den
Wermuth träufelt, scheint nur umso bester zu schäumen.
Die Gesellschaft, die eine höchst spasshafte Gesammt-
physiognomie hat, theilt sich in zwei Lager. Aus der
einen Seite in all seiner schönrednerischen
Hohlheit der alberne Gymnasiallehrer, der
Tirector, der Superintendent sammt zünftigen Weibern
und Gänschen-Töchtern und die boshaft-verzopften ältlichen
„Vortämrferinnen" der Frauenbewegung; auf der
anderen Frau Marthe, die still und weiblich die freieren
Rechte der Frau denen abringt, die ste heuchlerisch zu
vertreten vorgeben, eine Opernsängerin, deren ungeweihler
Liebesbund die höchste Entrüstung der Frauenrechtler
hervorruft, und ein fremder Mann, desten rauhe Schale
und goldener Kern allerdings eine alte Composition ist.
Sein Beruf gibt ihm viel Eigenartiges und Zeitgemäßes:
es ist der Feuilleton-Redacteur Hans Kade.
Zwei Acte lang unterbält uns lediglich die kurz­
weilige Schilderung des Zuständlichen. Jnfolgedesten
bleibt bis dahin auch alles Episode, der heimliche Ehe­
zwist geradeso wie die Carieatur der Frauenreckusbewegung
und wie der in seiner Grobheit, geistigen llcbcrlegenheit
und Herzensgute vortreffliche Zeitungsniensw. Wir sehen
allerdings, dass eine warme freundschaitticke Spmpathie
zwischen Frau Marthe und dem körperlich wenig reiz-
vollen
Alaune besteht, der
ü'.ii)
der Eouleurzcir in das
Haus i
eines „üeibiuckiiei'.",
. t-C5
Gvinnanalleblers, den
Rainen
„der Leioa'le" üb:
:rtrua
, aber an riebe und
Schicks.
;i denken die beiden
nicht,
deshalo ist ihr Verkehr
so und.
e'ang.n und oleibr
i’2,
als schon alle bösen
Mäuler rialschen. Stand Kade schon als interessant


[ 2023-06-29 10:46:27.635 - 19001231 - Seite 2 ]
stetigen Präsidenten Mac Kiuley. Lediglich die
Furcht vsr einer Währungserschütterung war es, die
ihm |u diesem Erfolge verhalf. Im übrigen find
die Pauke», die fich noch vor kurzem mit einer
Perspektive auf die erste Handelsmacht begnügten,
mach der ersten Weltmacht lüstern geworden. Der
stürmische Elan, der wirtschaftlich in den ungeheuer­
lichen Ziffern einer Handelsbilanz von fast zehr
Milliarden Mark seinen Ausdruck findet, n>i'
zweifellos politische Momente herbeiführen,
dem konservativen Rechenexempel so mancher
päischen Diplomaten einige Derwirung
werden.
Mit Italien betrauerte die r■/
Welt den Hingang des edlen Kö­
der der ruchlosen Mord' band
fiel. Sein N-rchso^ wJ.
fand keine le.' -und be­
findet fi-8 ,.li Jahren in
i-\-x' sind wenig An-
>. Besterung vorhanden.
der Parteien um die
.«t zu weiterer Vernach­
lässigung der ^ulturaufgaben, die dem modernen
Italien zugefallen sind. Die Auswanderung mangels
an Arbeit erreichte im Jalire 1899 die er­
schreckliche Zahl von 308.000 Menschen, von denen
131.000 für immer der Heimat den Rücken kehrten
und 177.000 mit Gefühlen von ihren ausländischen
Arbeitsstätten zurückkehrten, die nichts weniger als
wohlwollend gegen die herrschenden Claffen, gegen
das Königthum, gegen alles, was Staat heißt, sind.
Dann erstehen die Caserios und Brescis, welche die
Hände für sich sprechen lasten. So lange es Aus­
wanderer aus Noth, elende Hungerlöhne und Anal­
phabeten gibt, wird es in Italien auch an
Anarchisten nicht fehlen. Die schieckliche That aber,
die das Schicksal eines edlen Königs entschied, sollte
denn doch zu einer entsagungsvollen Bekämpfung des
socialen Elends in Italien führen.
Das Königreich Spanien fault sozusagen bei
lebendigem Leibe langsam weiter. Es hat zwar in
diesem Jahre wieder ein Ministerium gewechselt,
aber das politische Corruptionssustem unter katholisch-
pfäfischer Oberhoheit ist dasselbe geblieben. Auch
die beispiellose Indolenz der spanischen Bevölkerung l
sollte nicht übersehen werden. Das Interesse, n.it
dem wir die Vorgänge in Spanien verfolgen, ist nur
noch ein rein pathologisches.
Was endlich die Völker und Völkchen auf der
Balkanhalbinsel betrifft, so haben sie glücklicher­
weise in dem zu Ende gehenden Jahre den Re­
gierungen der Großmächte nur selten Veranlassung
geacben, sich mit ihnen zu besrlinftirea. An die fort­
währenden Streitigkeiten zwischen den einzelnen,
Balkanstaaten hat man sich nachgerade gewöhnt, und
man lässt sie sich ruhig „schlagen und vertragen".
Größeres Interesse erweckten nur die Mordthaten
der bulgarischen Maifia, die der in Bukarest ab­
geführte Process beleuchtete. Bulgarien hatte
einen Ministerwechsel und seufzt dermalen unter dem
Drucke einer schweren wir^olgte,, r n un j> finanziellen
Krise, die Folge einer argen m n®»Vrtfcbaft. Der König
Alexander van Serbklen überraschte seine ge­
treuen. '>'nen und die ganze Welt durch eine
Bern der um 8 Jahre älteren Witwe
D'* Fürst von Montenegro
; ..- 1 dadurch, das» er fich den
• höchst eigenmächtig bei-
. noch immer, dereinst Großkönig aller
werden. Mit besonderer Befriedigung
.ei der Sultan auf sein Jubiläumsjahr
.-.o ticken: er konnte. Ungestört von Kurden und
meinem und anderen Regierungssorgen, lediglich
am— Vergnügen leben.
Eröffnung der Llrndes-Ziechen-
anstalt in Niudbcrg.
Unter außerordentlich zahlreicher Betheiligung der
Vertreter aus allen Schichten der Bevölkerung fand
Sonnabend den 29. d. die feierliche Eröffnung der
Landes-Siechenanstalt in Kindberg, beziehungsweise Kind­
thal statt. Der Markt Kinvberg prangte aus diesem
Anlasse im Fahnenschmuck. Zur Feier waren erschienen:
Landeshauptmann Graf Attems, Statthaltereirath
und Sanitätsreferent Dr. Schneditz, Landes-Sanitäts-
rath Dr. Fosiel, Landes-Sanitätsinspector Dr. Possek,
der Obec-Bezirksnrzt von Bruck a. d. M. Dr. Soll­
grub er, Abg. Posch, Lanves-Secretär Dr. Kasper,
der Director derLandes-Jrrenanstalt Feldhof Dr. Sterz,
die am Bahnhöfe vom Bezirksobmanne Anton Walz
und dem Bürgermeister von Kindberg Anton Fürst,
umgeben von dem Bezirks- und Gemeindeausschusse,
empfangen, zur festgesetzten Stunde um 1 /4l0 Uhr vor­
mittags bei der neuen, sehr nett geschmückten Siechcn-
anstalt eintrafen, wo die Ehrengäste durch Landes-
Baurath R o ß m a n n und Landes-Obcringenieur Treiber
begrüßt wurden. Die Feuerwehr unter dem Commando
des Herrn Konrad Freiberger bildete Ehrenspalier.
In dem Festsaale der Anstalt, dessen sinnreiche Aus­
schmückung die fachkundige Hand des Ingenieurs
Meißner verrieth, waren wciters als Ehrengäste an­
wesend: Rittmeister v. Znaimwerth aus Schloss
Obcrkindberg, k. k. Bczirkscichter Duda mit dem
Asjuncten Dr. Zinner, Steuereinnehmer Strobl,
Bürgermeister Hackl, Baumeister Frauneder aus
Bruck, 5z aber sack aus Kricglach, Fabrikant Hansch-
mann aus Graz, Zimmermeister Mandl, nahezu
sämmtliche Mitglieder der Bczirksvcrtcctung und des
Gcmcindeausschusses Kindberg Markt, sowie der Land-
gemcinde, und viele Persönlichkeiten aus Kindberg und
Umgebung.
Herr Landeshauptmann Gras Attems hieß die
Anwesenden namens des Landesausschuffes herzlichst
willkommen, gab einen Rückblick auf die Entstehung
der Anstalt und hob insbesondere die Verdienste der
Bczirksvcrtretung Kindberg. namentlich aber deren ver­
dienstvollen Obmannes, Landtagsabgeordneten Anton
Walz um das Entstehen dieser Anstalt hervor. Auf
Grund der vielfach auf diesem Derivaltungsgebiete ge»
wonnenen Erfahrungen wurde die Siechenanstalt in
Kindberg in mancher Beziehung den bereits bestehenden
Anstalten gegenüber noch moderner eingerichtet, um den
Armen der Aermsten eine möglichst angenehm« Heim­
statt» zu bereiten. So würd» namentlich dem Wassev-
brzug« eine größer« Aufmerksamkeit gewidmet und die
Persönlichkeiten, dir fich in dieser Richtung durch viel­
fache Mühe und Aufopferung nicht unbedeutend« Ver­
dienst« erwarben, verdienen ebenso dankbare Anerkennung,
als alle übrigen Grundnachbaren, welche die Gefällig­
keit hatten, zum Zwecke der Wafferleitung die Rohr-
legung durch ihren Grund bereitwilligst zu gestatten.
Die Pläne für die Anstalt wurden im Landesbauamte
durch Baurath Rossmann fertiggestellt, die Bauführung ob­
lag dem Landes-Oberingenieur Treiber und die Bauaufficht
dem Ingenieur Meißner, der seine Aufgabe bestens löste.
Den Rohbau führte Baumeister tzabersack, die übrigen
Bauten Baunieister Frauneder aus, während Zimmer­
meister Mandl die Herstellung der Dachstühle über­
nommen hatte. Hanfchmann aus Graz besorgte die
Wafferleitungsanlage. Der Landeshauptmann betonte,
dass für die Krankenpflege in der Anstalt der Orden
der Kreuzschwestern als der im Lande beliebteste ge­
wonnen wurde und die Anstalt ihrem Zwecke sonach
übergeben werden könne. Der Landeshauptmann schloss
seine Rede mit einem dreimaligen Hoch auf den
Herrscher. Sonach erklärte der Landeshauptmann die
Anstalt für eröffnet.
Bezirksobmann, Landtagsabgeordneter Herr Walz,
verwies in einem Rückblicke auf die Verhandlungen, die
zum Zwecke der Errichtung der Siechenanstalt in Kind-
berg durcb die Bezirksvertretung eingeleitet wurden.
Trotz der beschränkten Mittel, die dieser Körperschaft
zu Gebote standen, war man einmüthig zum Werke ge­
schritten und scheute weder Kosten noch Mühe, um dieses
humanitäre Unternehmen zu fördern und namentlich
unseren Bezirksarmen das traurige Los der Armut zu
lindern. Die Abgabe der Siechen in die entfernten An­
stalten, wo sogar eine ihnen unverständliche Sprache
vorherrscht, mussten diese armen Geschöpfe, die Zeit
ihres Lebens an die heimatliche Scholle, zumeist als
landwirtschaftliche Arbeiter gebunden waren, als ein bitteres
Unglück empfinden, wo sie herausgeriffen aus dem bisherigen
Familienleben schon mit der Ueberzeugung die ftemde
Anstalt betraten, ihre Angehörigen vielleicht nie mehr
in diesem Leben wieder zu sehen; diesem Uebelstande
wurde durch die Errichtung der Landessiechenanstalt in
Kindbcrg abgeholfen. Dass diese Anstalt so rasch
errichtet und ihrem Zwecke zugeführt werden konnte,
sei in erster Linie dem Landeshauptmanne Grafen
Attems, dem um das Armenwesen vielfach verdienten
Landesausschuss-Beisitzer Dr Reicher und dem gesummten
Landesausschusse zu danken. Deslialb forderte Abg. Walz
die Anwesenden auf, mit ihm einzustimmen in ein
dreimaliges Hoch auf den steiermärkischen Landesausschuss,
was bei den Anwesenden lebhaften Widerhall fand.
Ueber Einladung des Landeshauptmannes erfolgte
sodann die Besichtigung der neuen Anstalt. Hierauf be­
gaben sich die Festtheilnehmer in Wolfbauers Gasthaus
zu einem gemeinsamen Mahle. An den erkrankten
Individualität— der Gegensatz zu Freytags heute
schon gealtertem Journalisten Konrad Bolz drängt
fich auf— im Mittelpuniie -es Interesses,
so muss doch endlich auch etwas geschehen, um sein
Dasein dramatisch zu rechtfertigen. Das tritt am Ende
des zweiten Actes mit einer beispiellosen Naivetät ein,
um deren glückliches Wagnis die um wohlbegründere
wichtige Wendungen bemühten Dramatiker Herrn Lothar
Schmidt beneiden dürfen. Aber es wäre auch keinem
Dichter, der nicht die eigene herzliche Naivetät, die Ruhe
eines guten künstlerischen Gewissens einsetzte, zu rathen,
fich eines so banalen Zufalles zu bedienen: Schmidt
lässt seinen Leibalten einfach vom Fahrrade stürzen
und ein Bein brechen. Nett ist dieser dramatische Motor
ganz gewiss nicht, aber es muss zugegeben werden, dass
man über die gerechtesten Bedenken hinwegkommt, weil
man bis hieher die mit so vielen originellen Zügen
geschmückte Persönlichkeit des Verunglückten schon viel
zu lieb gewonnen hat, um ihn und das Stück aus der
Sympathie stürzen zu lassen.
Der Zufall hat den Beinbruch eingerichtet, der Arzt
richtet das Bein ein, und das klebrige ergibt sich nun
wieder mit einiger Folgerichtigkeit, wenn auch in der
Art und Weise überraschend genug. Frau Marthe be­
sucht, zum schauderhaften Aergernisse der Welt und
ihres Gatten, an jedem Tage den kranken Freund in
dessen Junggesellenheim— in aller Ehrbarkeit und
Harmlosigkeit; denn obgleich sie fest entschlossen ist, sich von
ihrem Manne scheiden zu lassen, denken der Leibalte und
die kleine Frau nicht an ihre Verbindung. Da tritt
-er erzürnte Gemahl ein, und seine taktlosen Verdäch­
tigungen lösen nicht bloß das letzte Band der Ehe,
sondern knüpfen auch, da sie das Ungestandene aus-
sprechen, flugs den neuen Bund. Auch dieses ftöhliche
I Ende findet fich ohne heftige Erschütterungen; der Hu-
j mor und seine angenehme Nachwirkung haben aber
j gegen einen ungchobenen Rest von Ilnwahrschcinlichkeit
zu kämpfen; keine innere Unwahrscheinlichkeit,
denn dass es so kam, fteut vorurtheilsfteic Leute;
nur dass es so kommen konnte, so mühelos, an­
genehm und glatt, darüber mögen sich nicht bloß be­
zopfte Köpfe schütteln.
Das Köstlichste an Schmidts Lustspiel, das hier
keinen Augenblick die lebhafte beifällige Theilnahme des
Publicnms erkalten ließ, ist die Figur des Journalisten.
Selbst wenn er nicht auf der Bühne steht, wenn er
und seine von der öden Schablone abweichenden Theater-
KritikenKorn fürdie Mundmühlen derAlltagsphilister geben,
ist seine scharf gezeichnete Persönlichkeit das belebende
Element. Mit welcher Schlagfertigkeit aber, die, weil
sie nicht bloß Geist, sondern auch Herz hat, vom fran-
zösischen Esprit so grundverschieden ist, weiß sich seine
kernige und heitere Lebensphilosophie auszusprechen!
Die Scene beispielsweise, da der „verbummelte" Zeitungs­
schreiber dem wohlapprobierten Professor das unbrauch­
bare Zeitungsmanuscript zurückgibt und ihm mit
classischer Offenheit und Gründlichkeit auseinandersetzt,
ein wie „hundemiserabler Mist" die Arbeit nach Form
unv Inhalt sei, musste für sich allein schallenden Bei­
fall wecken. Es sei nicht verschwiegen, dass ein gewisses
Kraftmaierthum, eine noch nicht gebändigte Sucht, im
Komischen zu stark aufzutragen, manchen Scenen an­
haftet; doch da passt das oft gebrauchte Citat: „Ich
mag es gerne leiden, wenn auch der Becher über­
schäumt." Das Schiller-Crtieren weckt die Erinnerung
an die gewiss nicht absichtslose äußere Aehnlichkcit,
die zwischen dem zweiten Acte des „Leibalten"
und Otto Ernsts Lustspiel „Jugend von heute"
besteht; die Caricatur wird hier und dort auf ent­
gegengesetzter Seite angewendet. Ungleich lebenswahrer
und trotz der Anlehnung an manche moderne Stücke
seinem geistigen Inhalte nach origineller ist das Stück
Lothar Schmidts.
Die Neuheit erlebte hier einen sehr großen Erfolg,
den die von Herrn Regisseur Mebus geleitete vorzüg­
liche Gesammtvorstcllung erzielen half. Es waren für
die Rollen des Stückes die rechten Kräfte vorhanden
und sie wurden auch recht verwendet. Meisterlich war
das Spiel des Herrn Mehnert, der den trockenen
Humor wie sein persönliches Eigenthum verschenkte und
im Gemüthlichen, was beinahe überraschte, keineswegs
zu karg war. Man kann sich eine bessere Verkörperung
des famosen Knaben, des „Leibalten", kaum denken.
Fräulein Richter gab der Marthe ihre sympathische
Fraulichkeit. Aus aufrichtigem Wohlwollen sei der
außergewöhnlich veranlagten Künstlerin gerathen, das
allzu selbstbewusste, mitunter erkünstelte Mienenspiel zu
mäßigen. Den steifen Poseur und Dutzendmenschen, den
Gatten, gab Herr Porth ohne Uebertreibung und
daher recht lebenswahr. Fräulein Hertwig verdient
für die gewandte Darstellung der Sängerin Anerkennung,
und auch Frau Alberti wirkte als altjüngferliche
Frauenrechtlerin maßvoll komisch. Von den durchaus
gut zusammenspielcnden Darstellern der kleinen Rollen
(den Damen Anders, Dcwal, Jerwitz, Fröhlich,
Erwin, Wesel und H e t t l e r, den Herren Mebus,
Haid und Baxmann) sei der kleinste der Kleinen,
der prächtige Knirps, der den Schuljungen Kurt gab,
rühmend hervorgehoben.
Hermann Kienzl.


[ 2023-06-29 10:46:27.635 - 19001231 - Seite 3 ]
Landesausschuss Dr. Reicher wurde nachstehende
Drahtung gerichtet: „Die bei Eröffnung des Siechen-
hauses Versammelten bedauern dir Abwesenheit des
hochverdienten Förderers der Errichtung dieser menschen­
freundlichen Anstalt und gedenken desselben mit den
Gefühlen aufrichtigen Danke- und verdienter Anerkennung.
Bezirksvertretung und Gemeinde Kindberg."
Grazer Tagesbericht.
31. December.
(Todesfall.) Gestern nachmittags ist hier der Post-
official des Ruhestandes, Herr Johann Pan Hölzer,
im 74. Lebensjahr« plötzlich gestorben. Unser verehrter
Gesinnungsgenosse, Herr Rechtsanwalt Dr. Arthur Pan-
holzer, betrauert in dem Heimgegangenen seinen Vater.
Die Leickx wird morgen um halb 11 Uhr vormittags
im Sterbehause, Schönaugasse 6, feierlich eingesegnet und
hierauf in die Familiengruft nach Drutsch-Feistritz
überführt.
(Ernennung im Steuerdieuste.) D>e Finanz-
LandeS-Direction für Steiermark hat den Steueramts­
praktikanten Hans Muknauer zum Steueramls-
adjuncten in der elften Rangsglasse ernannt.
(Addocatur.) Rechtsanwalt Dr. Karl Wagner
in Leo den hat auf die Ausübung der Advocatur frei­
willig Verzicht geleistet.
(Zur Candidatnr Wilhelms.) Freitag den
28. d. stellte sich der Wahlwerber der Deutschen Volks-
partei für die fünfte Wählerclasse, Herr Otto Wilhelm,
in Uebelbach und gestern in einer von 500 Personen
besuchten Versammlung in Semriach seinen Wählern
vor. In beiden Versammlungen wurde die Wahl­
werbung Wilhelms auf das lebhafteste begrüßt. Am
Sonnabend fand in St. Marein a. P. eine Besprechung
von Vertrauensmännern der dortigen Gegend statt, die
gleichfalls die Wahlwerbung Wilhelms auf das kräftigste
zu unterstützen beschlossen.
(Die 8 14-Wirtschaft.) Die „Wiener Zeitung"
verlautbarte gestern die von uns bereits im gestrigen
Morgenblatte drahtlich mitgetheilten, auf Grund des
§ 14 St.-G.-G. erlassenen sechs kaiserlichen Verord­
nungen. Die regierungsfreundliche Presse stellt die Er-
lassung dieser Verordnungen selbstverständlich als eine
durch das Staatsinteresse gebotene, unabweisliche Noth­
wendigkeit hin,— das „Fremdenblatt" thut noch ein
übriges: es findet das unerschöpfliche§ 14-Füllhorn
für zu wenig segensvendend.
(Amtstag in Deutsch-Feistrrtz.) Der nächste
Amtstag der Bezirkshauptmannschaft Umgebung Graz
findet Dienstag den 15. Jänner um 9 Uhr vormittags
in Deutsch-Feistritz statt.
(Dom Getvcrbegcrichte.) Heute vormittags um
9 Uhr finden vor dem hiesigen Gewerbegerichle weitere
Streitverhandlungen statt.
(Evangelischer Gottesdienst.) Anlässlich der
Jahreswende findet heute abends 5 Uhr in Mürzzuschlag
und morgen um 10 Uhr vormittags in Bruck ein
evangelischer Gottesdienst statt.
(Eisenindustrie in Körnten.) Die Auflaffung
des Stahlwerkes Heft und des Bergbaues am Hütren-
berger Erzbcrge scheint nunmehr beschlossene That­
sache zu sein. Die Aufregung unter der Bevölkerung in
den hiedurch betroffenen Bezirken Kärntens ist eine
ungeheure.
(Statistik des Post-Frachtenverkehres in
der diesjährigen Weihnachtsperiode.) In der
verstossenen Weihnachtsperiode, das ist in der Zeit vom
18. bis 24. December l. I., gelangten bei den Grazer
Postämtern 33.937 Postftachtstücke zur Aufgabe, gegen­
über dem Jahre 1899, in welchem sich die Aufgabe
mit 39.845 Stücke bezifferte. Es resultiert sonach
hieraus für die Weihnachtsperiode dieses Jahres ein
Ausfall von 5908 Stücken. Bezüglich der Frachten-
abgabe war in der vorbezeichneten heurigen Verkehrs-
pcriode ein Einlauf von 29-345 Frachtstücken zu ver­
zeichnen, somit gegenüber dem Vorjahre mit 27.934
Stücken eine Steigerung von 1411 Frachtsendungen
wahrnehmbar.
(Grazer Orpheum.) Die heutige Silvester-
Vorstellung besteht aus 20 Nummern und dauert bis
1 Uhr nachts. Zum erstenmale treten heute die Lieder­
sängerin Lola Lieblich und der Komiker Edi Blum
auf. während sich sämmtliche derzeit verpflichteten Kräfte
verabschieden. Restaurateur Heisenbcrger wird eifrigst
bemüht sein, seine Gäste nach jeder Richtung hin zu­
frieden zu stellen.
(Grostfeuer.) Aus I l z wird uns geschrieben:
Sonnabend um 2 Uhr früh brach in der zum Schlosse
Feistritz gehörigen sogenannten Hofmühlc, muthmaßlich
durch Heißlaufen der am Dachboden befindlichen Trans-
missionswellcn, ein Feuer aus, dem die Mühle bis auf
die Hauptmauern zum Opfer fiel. Da das Feuer auf
dem Dachboden ausbrach, gelang es, die im Erdgeschoße
befindlichen Frucht« und Mehlvorräthe größtentheils
herauszuschaffen, während''die am Dachboden vepno-
lichen Vorräthe ein Opfer der Flammen wurden. In
rascher Aufeinanderfolge erschienen die Feuerwehren von
Groß-Hartmannsdorf, Hainersdorf und Jlz am Brand­
platze, welche die Rettungsarbetten sofort «nergisch in
Angriff nahmen. Die Feuerwehr von Jlz schätzt« die
nebenstehenden Gebäude, sowie die Dreschmaschinen, die
von Hainersdorf die Brcttersäge und die Hafermühle,
während die von Groß-Hartmannsdorf das Wohnhaus
deckte. Diese Baulichkeiten konnten auch gerettet werden.
Das Feuer in der Mühle selbst war bereits zu wett
vorgeschritten, als dass es auch den ansttengendsten
Bemühungen gelingen konnte, sie zu retten. Sie brannte
bis auf die Hauptmauern nieder. Die Mühle war ver­
sichert.
(Selbstmordversuch.) Gestern nachts verübte in
der Kaserngaffe ein 24jähriges Mädchen einen Selbst­
mordversuch, indem sie eine Phosphorlösung ttank.
Nachdem ihr ein Gegenmittel gegeben worden war,
wurde sie mit dem Rettungswagen in das Städtische
Krankenhaus überführt.
(Erheukt aufgefunden.) Auf telephonische Mit­
theilung des Gemeindeamtes Feldküchen bei Graz wurde
gestern früh nächst dem Maierschen Pulverwerke in
Ruversvorf ein ungefähr 50 Jahre alter unbekannter
Mann an einem Baum erhenkt aufgefunden. Der Mann
war bekleidet mit schwarzem Rocke unb schwarzer Hose
und trug eine weiße mit B. W. gemerkte Leibwäsche
und eine Sammtkappe. Die Leiche, die sich schon in
stark verwcslem Zustande befand, wurde in der Todten-
kammer des Lrtsfnedhofes in Feldkirchen überttagen.
(D« ir«bttl«uörr.) 31 December. Katholiken: Silvester,
Baleuin, gU'D.'ö.rt, Entlob.— Proteuaanm: Silvester.
>>!un'dcr. Li.bh ird, Lul'ricv.— Tonncnausßai'.g: 7 Uhr
52 Minute.— car.nenuntarcoiia: 4 Uhr 14 Minuten.
— Tageclänge: 8 Slanven 22 Minuten.
•jeiiciiiitiir.i 3l.December 1540: Der Jurist Heim^ch
Tietrick v, ©rolmarin wird in Bochum g boren.— 1746:
,vr cö-1(3) der csrvße a>bt Beiebl, ein ou' Vc nunfl »nd Land s-
ncria ui'g s.catiir.ictcs deutsche La- brecht aur-uarbeiten.—
1771: Der Philologe Ae>oli Klotz stirb! in halle.— 1848:
De: P il. loge itzoltsried Zeimann st rbt in Leipna-— 1851
Der Al eilhumS vr ch r Kori Fr cdrich £>e mann ft'kbt in
©öttirflen.— 1863: Die d.ul chen üreculiontztr-pven sind
bis ^ienrkouist norgernckl.— 1865: Der östeireichische Gc-
i'aiidte in Pari-, g-ürsi Metternich, überrc cht dem K.iser
Napoleon de Inngnien des ^Ice hanS-Orden-. süi den kailcr-
lidirn Priozen al? Z ichen deS auirichligen iinl-lepes, das
K ujer (.sranj doset sür hn hege und ihm jedericit bewahren
weree,— 1866: Einrührung der allgemeinen WehrvflichI in
Oenerrei-b.
Theater und Kunst
(Centralcommissioa für Kunst- «nd historische
Denkmale.) Conservator kaiserlicher Rath Johann
Franke berichtet: 1. Dass zur Restaurierung der
Fresken in der Filialkirche zu Papreüe aus localen
Diitteln kaum ein Beitrag zu gewärtige!: sei. Er macht
Vorschläge für die vorzunehmenden Arbeiten und be­
ziffert die Kosten mit 600 K. 2. Dass die durch das
Erdbeben iin Jahre 1895 beschädigte Pfarrkirche in
Krtina in entsprechender Weise restauriert wurde.
3. Das Hauptal'arbild vom Kremser-Schmidt in der
Pfarrkirche zu Luiithal wurde einer Restaurierung unter­
zogen.— Das k. k Ministerium für Cultus unv
Unterricht genehmigt das aufgestellte Bauprogramm für
die Restaurierung deS Aeußern der Stiftskirche und des
Kreuzganges in Neuberg. Die Arbeiten find in den
Jahren 1901 und 1902 durchzuführen. Dem Antrage
der Statthalterei, für den Kreuzgang nur jene Arbeiten
im Höchstdetrage von looO K. auszuführen, welche zur
Erhaltung desselben absolut nothwendig sind, die resul­
tierende Ersparnis jedoch zur theilweiien Deckung der
mit der Jnnen-Restaurierung der Kirche verbundenen
Kosten heranzuziehen, vermag das Ministerium keine
Folge zu geben, da der Zustand des Kreuzganges ein
weitaus schlechterer ist als der des Innern der Kirche.
— Conservator Professor Johann W i >1 berichtet, dass
sich im Pfarrhofe zu Saldenhofen ein geschnitztes
hölzernes Roeocogitler befindet, welches seinerzeit aus
der Kirche entfernt wurde und nunmehr als Hofgeländer
verwendet wird. Einen beabsichtigten Verkauf dieses
Gitters verhinderte der Conservator. Er beantragt die
Abgabe desselben an das Landesmuseum „Joanneum",
womit sich die Centralcommission einverstanden erklärte.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater wird heute
Nestroys Posse „Lumpacivagabundus" mit der voll­
ständigen Adolf Müller'schen Originalmusik aufgeführt.
Beginn der Vorstellung um 6 Uhr.— Das Theater
am Franzensplatz bleibt heute geschloffen.
A v a!| t n« dj richten
Hos „C&rtt-jetr S£a<3&Catfes3“.
3ur Lage.
Prag, 30. December. Ein hiesiges tschechisches
Orgin meldet: Dr. Engel behalte seine polüiiche
Mission bet und werde den Verkehr zwischen den
^zungi'cyecyen uno oer megrerung ve rm 11 ic m.
Die letzte Reise Engels nach Wien habe einen poli«
tischen Charakter.
Krüger.
Petersburg, 30. December. Der Stadtrath
von Kiew beschloss die Ernennung des Präsidenten
Krüger zum Ehrenbürger. Der Beschluss ist
umso bemerkenswerter, da die Stadt Kiew eine be­
deutende Rolle im politischen Leben Russlands spielt.
Der Durenkrieg.
Carnarvau, 30. December. Eine beträchtliche
Burenabtheilung zeigte sich bei Blanmokranz, sechs
Meilen von hier auf der Heerstraße nach Victoria
West.
London, 30. December. General Colville
äußerte sich gegenüber dem Vertreter des Reuter'schen
Bureaus über die mit seiner Abberufung zusammen­
hängenden Vorgänge: An der Uebergabe Lindleys
sei nicht er schuld, sondern die Mangelhaftig-
keit der ihm vom Generalstabe zugegangenen
Informationen, sowie das Verhalten des Comman­
danten Sprag ge, des Befehlshabers der 500 Mann
Deomanry-Truppen, die nach der Uebergabe Lindlens
von Roberts bestimmten Befehl hatten, Heilbronn
zur festgesetzten Zeit zu erreichen. Colville könne
nicht zugeben, dass die Sicherheit der 500 Mann
Deomanry-Truppen, obgleich mehrere Millionäre (!)
sich darunter befunden hätten, wichtiger gewesen sei,
als die Sicherheit der von ihm befehligten
4000 Mann schottischer Truppen, oder als ein
Erfolg einer bedeutenden allgemeinen Bewegung. Der
General bemerkte, er gebe sich nicht als Sündenbock
sür den Generalstab her, dem er noch in sicheren
Punkten scharfe Vorwürfe machen müsie.
London, 30. December. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Rewcastle vom gestrigen: Wie
aus guter Quelle verlautet, benachrichtigte Louis
Botha die Commandanten, Präsident Krüger
habe Informationen gesendet, wonach die Buren
entweder die Warfen niederlegen oder den
Kampf ganz allein fortsetzen müssten, da jede
Hoffnung auf Hilfe ausgeschlossen sei.
Wien, 30. December. Beim heuttgcn Fußball-
Wettkampf (Chal Lengccup) der Wiener „Athletiker"
gegenüber „Wiener Fußballclub 1898" siegten die
ersteren nach schönem Kampfe mit 4: 2 Goals.
Wien, 30. December. Die Artistensgattin Johaitva
K a tz, Mutter von sechs Kindern, wollte gestern nachts
nächst der Brigittenauerbrücke in den Tonaucanal mit
vier ihrer Kinder, von denen das Jüngste neuneinhalb
Monate alt ist, den Tod in den Wellen suchen.
Die .Hilferufe der Kinder machten Vorübergehende auf
den Vorfall aufmerksam, welche die Frau mit den Kin­
dern in deren Wohnung brachten. Die Strafanzeige gegen
die Frau wurde erstattet. Der Beweggrund des verzweifel­
ten Vorhabens der Mutter war die bevorstehende De­
logierung und Nahrungssorgen. Der Mann der Frau
Katz ist von Beruf Taschenspieler. Er ist lungenleidend
und derzeit in Troppau, von wo ein Brief eingetroffen
war, worin er sein großes Elend schildert.,
Prag, 30. December. Die hiesigen Gefängnisse
sind infolge des allgemeinen Arbeitsmangels der­
art überfüllt, dass gestern Häftlingc-Ueberführungeu
nach Rakonitz und Böhmisch-Brod nothwendig wurde:'.
Warschau, 30. December. In den letzten Tagen
traf hier eine rumänische M i l i t ä r- R e m o n te n-
c o m m i s s i o n mit dem Auftrag ein, Pferde bis zu
20.000 Francs anzukaufen. In anderen Städten
Süv-Russlands trafen gleichfalls Commissionen behufs
Ankaufes von Pferden für die ruinänische Armee ein.
Rumänien war bisher der erste Käufer auf dem ungari­
schen Pferdemarkte.
An unsere
geehrten Leser!
Abermals am Ende eines Jahres mannigfacher
schöner Erfolge angelangt, empfinden wtt das Be­
dürfnis. den Freunden des „Grazer Taablattes"
herzlich zu danken. Mit Srolz richten wir diesen
Dank an die große Gemeinde unserer Abnehmer,
darunter an ein- und dreivierteltausenö, die seit dem
letzten Jahreswechsel sich zugesellt haben.
Die bereits siegreich durchgeführten und
gerade gegenwärtig die Geister mächtig erregenden
Wahlkämv'e beweisen, wie innig die Beziehungen
zwischen der national gesinnten Bevölkerung und
ihrem Blatte find, sie machen auch jenen, die bisher


[ 2023-06-29 10:46:27.635 - 19001231 - Seite 4 ]
roch nicht zu den werkthätigen Freunden des
„Grazer TagblatteS" zählten, die unbedingte
Nothwendigkeit unserer Wirksamkeit
fühlbar. Ohne Selbstüberhebung dürfen wir sagen,
da>s in dem politischen und wirtschaftlichen Selbst'
erhaltungskampfe gegen die deutschfeindliche Panel
des socialdemokratischen Umsturzes das deutfchgestnnte
Bürlierthum, bestände unser Blatt nicht, eine ehrliche
Waffe nicht beseffen hätte.
Wir sind nicht auf schöne Worte angewiesen—
wir dürfen auf die Stetigkeit unserer Haltung in
den langen Jahren des Kampfes bis zurück zu den
Badeni-Tagen weisen. Von unserer geraden Bahn
wird uns nichts verdrängen, nichts wird unsere Leit-
grundsätze erschüttern: mit voller Hingebung und
Begeisterung einzutreten für die Forderungen des
dentsben Volkes, für die Befreiung vom Joche des
ClericaliSmuS und des Börsenjudenthums, für die
wirtschaftliche Hebung der stiefmütterlich bedachten
Alpenländer, für Handel, Bauernstand und Gewerbe,
für die Förderung der freien Kunst und Wiffenschaft
und für alle idealen und praktischen Jntereffen, die
den geistigen und materiellen Besitzstand unseres
Volkes bilden. Unerschrocken und geradeheraus, so
wollen wir bleiben der diplomatischen Doppel­
züngigkeit und feigen Unaufrichtigkeit ebenso abhold,
wie der Verpöbelung des geistigen Kampfes.
Das erfreuliche Wachsthum unseres Blattes, das
wir dasGemeingut allerDeutschgesinnten
in den Alpenländern nennen dürfen, enthebt unS
nob nicht der Alltagssorgen. Die Lasten eines so
großen Beuiebes sind schwerer, als die Mehrzahl!
unserer Freunde ahnt. Sie haben sich durch eine Reihe
von inS Gewicht fallenden Umständen in jüngerer Zeit
derart vermehrt, dass der Vortheil, den man sich
von der Aufhebung des Zeitungsstempels versprach,
der Verwaltung unseres Blattes durchaus nicht fühl­
bar geworden ist. Das erklärt sich in ersterLinie daraus,
dass der g r ö ß t e T h e i l der vorhin für den D tempel
verausgabten Summe nunmehr seit Jahresfrist für,
.die mit 1. Jänner 1900 neu eingeführte Montags-
Frühausgabe verwendet wurde, mit deren Her­
stellung nach dem Gesetze immer erst Sonntag nach
Mitternacht begonnen werden konnte und die daher
infolge der hohen tarifmäßigen Bedingungen für die
Na chtarbeit, infolge des gesond ert einzurichtenden
Drahtnachrichtendienstes, sowie durch nutnnigfache
andere Neueinrichtungen höhere Kosten verursachte,
als die Ausgabe von drei Nummern an anderen
Wochentagen.
Dazu kamen noch die Tausende von Gulden,
die auf die Erhöhung der Setzen- und Trucker­
löhne entfielen und die bekannte, für den ZeilungS-
betrieb sehr erhebliche Erhöhung der Post-
gebüren, so dass im Ganzen die Mehrbelastung
die durch den Stempelwegfall eingetretene Erleichterung
bedeutend überwog.
Zu diesen Erfahrungen gesellt sich nun im neuen
Jahre noch die außerordentliche Steigerung der
Papierpreiie, die bereits sehr viele Zeitungen
veranlasste, ihre Bezugsbedingungen höher zustellen—
eine P reissteia erung, die für das „Grazer
Tagblatt" bei besten gegenwärtiger Auflage eine
Kostenvermehrung von mindestens
lu.000 Kronen jährlich zur Folge bat.
Diese thatsächlichen Umstände müssten uns, wenn
wir nicht einen Ausweg gefunden hätten, zwin­
gen, den Bezugspreis für das Blatt vom neuen
Jahre an zu erhöhen. Im Jnteretie unserer Ab­
nehmer haben wir uns aber entschlossen, den Bezugs-!
preis unverändert zu lasten und, um die er­
höhten Lasten zu bewältigen, das Erscheinen der
Montag-Frühausgabe vom Jänner 1901
an einzustellen.
Außer den bereits angeführten Beweggründen
war auch der für unsere Entschließung maßgebend.
dass, wie wir nach den Erfabrungen eine» Jahre«
sagen können, ein wirkliches Bedürfnis
des PublicumS nach einer Montag- Morgen­
ausgabe nicht besteht, sowie dass die
städtische Gewerbebehörde in Auslegung de»
Gesetzes über die Sonntagsruhe der Deutschen
Vereins-Druckerei wegen Herstellung der Montags-
Frühausgabe Schwierigkeiken bereitete und be­
reits mit einem Strafdecrete (Zl. 117.827,
zugestellt am 24. Dec. d. I.) vorgieng.
Die volle Schadloshaltung unserer
Abnehmer werden wir nicht nur mit einer
reichhaltigeren Ausgestaltung des
„Grazer Tagblattes" im allgemeinen, sondern auch
damit bewirken, dass wir in die Montag-Abend-
ausgabe den gesummten Lesestoff der entfallenden
Frühausgabe aufnehmen und von nun ab diese
Abendnummer auch allen auswärtigen
Abnehmern gesondert zu st eilen lassen
werden.
Im vollen Vertrauen auf die Einsicht, Treue
und Freundschaft unserer Abnehmer, kampffroh und
voll Zuversicht, die uns die geliebte deutsche Volks­
sache leiht, treten wir über die Schwelle des neuen
Jahres. Unsere Freunde begrüßen wir mit innigem
Heilruf I
Die Schriftleitung und Verwaltung
! des „Grazer Tagblattes."
MttSMii ton!
giqufi.rf, rn Gs-caniu* Sli.
vo' ii .ürcder,v)b?i
(£|sirv rc- aas docdü emiaA? Sc’it
auf kaltem Sege
selbst ertrugen
b!-r0) oen £eju.; li einer
Döi’iiigl. biilip ij jjenjf?-'
welchen ein leicbts.i:MMX* ’>ruiis-
Kecept versiegt.
HeinrichMüller
ftss*«neji= SaUrtU
Wien, V., Grobanste 9.
I? hschleinen 2 F*uli3.so:Ll
empfiehlt
Tonhitorci Wilhelm
Kaiser Josef-Klatz Ur. 4,
Filiale: Ke chlranerstraße Ur. 21.
4068
j;
|
--
■N
Vorn tiefsten Schmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten im eigenen wie im Namen
sämmtlicher Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten unvergesslichen
Vaters, bezw. Schwieger- und Grossvaters, des Herrn
k. k. Post-Offidals i. 22.
*
;
-
i
\
welcher Sonntag den 30. December 1900 um 7*3 Uhr nachmittags nach mehrstündiger Krank*
heit im 74. Lebensjahre plötzlich im Herrn verschied.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den 1. Jänner 1001
um halb 11 Uhr vormittags im Sterbehause, Schönaugasse Nr. 6, feierlich eingesegnet, zum
Südbahnhof geleitet, sodann nach Deutsch-Feistritz überführt, woselbst nachmittags 4 Uhr
die nochmalige Einsegnung und Beisetzung im Familiengrabs an der Seite seiner vor wenigen
Monaten verstorbenen Gattin erfolgt.\
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 2. Jänner 1901 um 9 Uhr vormittags in
der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
G r a z, am 30. December 1900.
Resi Panholzer, geb. Sitta
Schwiegertochter.
Frieda und Otto Panholzer
Enkel.
August Panholzer
städt. Lehrer
Dr. Arthur Panholzer
Hof- und Gerichts-Advocat
Risa Panholzer
Kinder.
Separate Parte «erden für Graz nicht ausgegeben.
freierm. Pestattunos-Anstalt „CONCOKDTA ", Qmtbacho. 42.
1
d« Bmi Deutsche Vereius-Druckerei und Vertaasaustalt Graz.— Berantwortlich für die Schriftleitunft: Karl Übel.-
Eueti.— Druck und Vcrtaz der Deutsche« VereiuS-Drackerei uud V er lagLau statt <Sr«z.
Berantmoetlich für den Anzrtgethetl


[ 2023-06-29 10:46:27.635 - 19001231 - Seite 5 ]
Stadt-Theater.
heute Monta g den 31. Dece mber 1- 00.
Bö- Iniana 6 Uhr. "XSB
Ist. doMumcntt'SarsuQuBg. I. Serie. Grüne Karten.
Neu einstudiert:
potr 0öfs Geist
lanipaciT&gabandns.
Zauberpoffr mit Gesang in drei Leleu von Jobarn Nestroy.
In Scene gesetzr von H«rn Fraukl.— Dirigent: Herr Kapell
meist« Kittel.
SlellariS, Feenköniq Hr. Lipprtt
ivortuna, Beherrscherin des Glücks, eine
mächtige Fee Frl. Hertwig
Srillantint, ihr« Docht« Frl. Zisl«
Amorosa, eine F«, Beschützerin d« wahren
Siebe Frl. Erwin
Mqnisax, ein alt« Zauber« Hr. Karbon
HiloriS, sein Sohn Hr Wirth
FludribuS, Sohn eine- Magiers..... Hr. Kompe
Lumpacivagabundus, ein bös» Geist... Hr. Wanka
Leim, «in Tischstrgcselle, 1 »acr»end« Hr. Kretschma
Zwirn, ein Sckneidngeielle,> Handwerks- Hr. Frantl
Knicriem, ein Schustcrgeielle,) barschen Hr. Mödling»
Vantich, Wirt und Hab«gSvat«.... Hr. Krisch
Fafiel. Oberknecht in ein« Brau««... Hr. Miltendorf
Normst:«, Tccht» dcS Wirts Frl. Trümmer
öcpherl,\
Hann«l,/
vobelmonu, Tischlermeisla in Wien.
Lepi, seine Tocht«
Gertrud. HauShälterini in Hobelmann'S
2iei»l, Magd J Haus«
SS«} «-dient» ;;;;;;;
Ein Maler Hr. Steinbeck
Ei» Tischl«geselle Hr. Brandl
Ein böhmisch» Fleischhau» Hr. Blaha
Kellnerinnen
Frl. Hiller
Frl. Kracht»
Hr. Mebus
Frl. M. Lamöag
Frl. Pallik
Frl. Sand
Hr. Cornel
Hr. E. Bolze
ehrbube Frl. E. Lamberg
um
E:n Öejeüe Hr. Brandl
H»r v. Windwachel Hr. Schiffermüller
Favre
Charles
Hr.
Fr.
*■} :::::::: K'IX“
>?«r o. Lustig
2 gnora Palpiti
ßami.a,'
Laura
(r:r. Rcisender (StellariS)
Eine Wirtin Frl. Fröhlich
Ein Haun»« H». Dirk
Ein Epaziergäng« Hr. Wollotz.
Tie Hanvlung >p:elt theils in Ului, theils in Prag und theile
in Wien.
Nach dem ersten Acte findet eine Pause van 10 Minuten stnt
Kafie-Eröfinung 1/ a 6 Uhr. Ansang 6 Uhr. Ende 8 Uhr.
Theater am Franzensplatz.
Heute Montag bleibt baS Theater geschloffen.
Morgen Die Siag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen
Häusel und lSretel". Abends 7 Uhr: „Der Leibalte"
Stadttheater in Marburg.
Autz» Abonnement. Aust» Abonnement
Heute Montag den 31. December 1900.
Nachmittags 5 Uhr:
Kinder-'Vorstellung'.
Max und Moriz.
Ein Bubenstück in siebe» Streichen snach d» bekannten Bubew
geschichie ron Wilhelm Busch) mit Erlaubnis des Berjafscro
für die Bühne bearbeitet von Leopolü Günth».
Regie: H«r Jos. L. Friedrich.
nkel Fritz Hr. Brandt
M°x.\ f j Frl. I. Palla.
Moriz./ Frl. Arnrm
Wirwe Bo te Fr. Poll»
Schneid» Pöck Hr. Lee
Seine Frau Fr. Köstla
Lehr« Lämpel Hr. Gultmann
Seine Frau Frl. Tomann
Der Back» Hr. Siekut
T« Müll» Hr. Frank
Der Bauer Mecke Hr. Paulmann
Frl. Seldorj
Frl. Stoegg
öans' s Dorsjungen
T» Spitz»»
Der Hahn***
Eulenspregel Frl. Hariett.
Ort der Handlung: Ein Dorf.
Kafse-Eröfinung Va5 Uhr. Ansang präcise 6 Uhr.
Morgen TienStag: „Die Landstreicher".
Bau»n mädchen
Morgen Diensrag nachmittags 1 L 2 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Der Verschwender". Abends 7 Uhr: „Tie Land-
streicher".
Heute Montag den 31. Cecember 1300
findet in den festlich dekorierte»
g^jT" Annen*Sälen
eine
ps Sftater-F»
mit bengalischer Belenehtnns statt.
Tie Musik besorgt die Kapelle Wacnei uni» p»sön
tich» Leitung ihres Kapellmeift»S.
Während den Zwischenpausen humoristische Vortrüge und
Couplets, ausgeführt von Ha»» Herxl und dem
beliebten GesaugSqnartett „Ltcirerbloat".
Kane-Eröffuuug V 08 Uhr. Auf au g 8 Uhr.
Eintritt 30 kr.
Hoch achtungsvollst
13193 Alois Ortner, KkHauriterr
'n?onl* ccl0^ 16 3054a
p Grazer Qrpheum.4
2,en»lititrr-rtze»tn L fngts. Sir. 3cit»,chrr.
Hente Moatag den 3L December 1900:
Sfiirtsiii
bis nachts 1 Uhr.
Moilüre-Nrogramm!
fes, 20 llummm!
u. a. znm lctzteomale
r/lario mit seinen 4 Panthern
Zwei Debüts:
3 Lo 3 .su I-iielollcli.
Renommierte Soubrette.
ESDI BXjTJM
GefangS-Humorist. 193—76
Coffe-Eröffnung 7 1 /* Uhr. Anfang 8 Uhr.
Morgen: Ttllstindl; neues Programm.
irfiws r WPM>L»»pui-g^. l pul..
f\
>5
arazer Symphonie-Orchester
Hente Montag den 31. December 1900:
Hotel Florian“
grosses
Sylvester- Concert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Ende 1 Uhr.
Hochachtungsvoll
Egghardt.
201-61
M.Wedermann
l“ Fabrik WIEN
VL, Mariahüf erstrasse
Kr. 4S. so»
ftledicinai-JVIalaga
Madeira
ivlarsala
Sherry- und
selbst importiert, in feinster
Qualität zu haben in
Bouteillen zu 50 kr., 90 kr.
und fl. 1.60 bei
Portwein 2731 a
Anton Aubauer
Spezerei- und Delikatessenhandlung
Grraz, Sack Strasse 12.
Postdersandt. Telephon 825.
ÄkxhundeL't
erlaube ich mir allen meine« hochverehrte» Herren Kunden
darzubringen und bitte, mir das bisher geschenkte Vertrauen auch fernerhin gütigst bewahren zu wollen.
Hochachtungsvollst
Kef bst, Schneider für Kerren
3055»
Gi*az, Amsenstrasse 2O.
mit wagrechter und senkrechter Achs., l
Höchste Leistungsfähigkeit j
für alle Gefalle. r
„Ossterr. Priv. Nr. 48,706. Di. Patent 11.972." j
__ __ Präcisions-Regulatoren.
J, M. Voith, Maschinenfabrik, Meid.enh.eim a. Brenz, Württemberg.
Pg Bis Jetzt Turbinen für instetamml »«.000 PS ans»efttbrt.— PMwpecte »n Dunsten. "XXJ
Verteter: Ingenieur X'XZXrrz SCHX7LTES, WIEN, IV/s, Wiednergürtel Nr. 28.
i
‘6 i
1)31


[ 2023-06-29 10:46:27.635 - 19001231 - Seite 6 ]
Eingesendet.
Präcisions-Uhren
wm A« Lange& Söbno—Öiwkltt«
MdPmod fr*ree— Q**t
Internat. Watcb« Compagnie—SAhiffnnn
Omega. Loals Brandt A fr4r#»—BUI
empfirhU C. K&pian, Uhrmacher, Graz
Herrengaee« 19.
Garantie! Taosob! RegaratnrenT
Größtes Lager aller Arten Ul re.
ton»
Herzliches Prosit
zur Jahrhundertwende!
aäm P. T. Kunden und lieben Freunden
wünscht
4059»
Sosef 2lnger
Büchsenmacher
sammt Gattin.
Die besten Wünsche
ZU7
Jahrhundertwende
allen meinen hochverehrten p. T. Kunden, Freunden
und Bekannten.
Hochachtungsvoll 4056s
HPot©X“ TX:rl
Mandelstrasse 1fr. 28.
1901.
Erlaube mir allen meinen liebwetten Kunden
aufttchtigen
^lütfronn fdi pr Zahrhrnidertivriidk
darzubringen und bitte um Ihr ferneres Wohlwollen.
Hochachtungsvoll 4050a
Franz Doubelr, HanWuhm-tt
„Zum rothen Handschuh"
Graz, Karl Ludwig-Ring 13.
Erlaube mir auf diesem Wege allen meinen
geehrten P. T. Kunden, Freunden und Bekann­
ten ein
herzliches Prosit
zum
neuen Jahrhundert
entgegenzubringen. Gleichzeitig bitte ich auch
ferner um das mir bisher geschenkte Vertrauen.
Rochachtungsvoll
Josefa Trümmer
Käse- und Salamihandlung, Graz,
4051 a Mariahilfer strasse 12.
te888888888S8g»«8»888M
Die herzlichsten Glückwünsche
M Ililjchiiidnlmick
senden ihren geehrten Kunden, Freunden
und Bekannten
Robert Gehölz
Optiker
3065 a sammt
Allen
meinen hochverehrten P. T. Kun­
den entbiete ich auf diesem Wege
die besten Wünsche zur Jahr­
hundertwende mit der [höflichen
Bitte, mir auch fernerhin das ge­
schätzte Vertrauen gütigst zu­
zuwenden. 4046a
Hochachtungsvollst
Philipp Kassowitz
Herren- und Knabenkleider-Etablissement
Graz, Mur^assc 11.
Der Csschäftsibiter: A. Faltitschek.
Äle Sennerin aus der Rrarenalm
und ihr Kalender.
In der neuesten Nummer der Hamburgischen Zeit­
schrift „2) e i Lotse" findet sich eine lebensftische
hochgebirgsschilderung Peter Roseggers, der wir
die folgende reizende Skizze entnehmen: „Was ist es,
schöne Almerin, hast Du nichts zu effen?— „Milch,
wenn er will."— „Milch? Weißt Du— Milch, das
ist so 'ne Sache. Wenn ich schon trinken will, ist mir
Bier lieber."— Das war nur zum Spass gesagt und
in solchem setzte ich bei: „So ein bissel was festes
und Feistes, wenn Du hättest. Schinken oder Speck."
— „Ho ho!" lachte sie, „haben thun wir's schon.
Aber noch an der Sau ist's. Und die Sau ist noch
in Sanct Jakob. Wenn er warten will bis Mattini."
— „Recht gern. Derweil musst mir aber wohl ein
paar Eier kochen. Denn bis Marttui dauert es noch
rund vier Monate."— „Mit den Eiern muss er
auch wieder matten, bis die Woche zu End' geht. Wird
eh morgen schon Samstag sein. Da kommt mein Bauer
herauf und bringt was."— „Die Einladung ist sehr
dankenswett. Aber— morgen Samstag, sagst? Du
holde Erscheinung, das kann ich nicht recht glauben.
Denn weil heute erst Mittwoch ist." Da schaut sie auf
und wird nachdenklich und kraut sich am Nacken. Und
redet in den Herd hinein: „Mittwoch? Und nit
Freitag? Wie geht denn das her? Mittwoch, hat er
gesagt, dass heut' that sein?" Ich konnte sie dessen
versichern. Ein so kurzes Gedächtnis der Culturmensch
hat, die Wochentage vergisst er doch nicht. Die merkt
er sich sogar ohne Notizbuch. „Ja, mein Sgcrrgöttl,
wohin ist denn nachher das Essen gekommen, wenn heut
erst Mittwoch ist! Da langt's ja nit! Was ist denn
das? Na, na, anluigen thut er mich. Wird eh Freitag
sein. heut'!" Allmählich bin ich dahinter gekommen,
was die Sennettn auf der Kraxenalm für einen
Kalender hat. Und das war so. Am Samstag jede
Woche kommt aus St- Jakob der Bauer herauf mit
der „Butten,,. Einen Laib Brot, zwei Maß Mehl,
ein Pfund Schmalz, vierzehn Stück Eier, das bringt
er mit, und wird der Borrath so eingetheilt, dass er
die Woche über reicht bis zum nächsten Samstag. Und
wenn nur ein paar Löffel voll Mehl und ein paar
Eier vorhanden sind, so deutet das untrüglich auf
Freitag.— Und jetzt soll erst Mittwoch sein? Da
muss schon der Teuxel sein G'spiel haben! „Gut
Dirndel, mir gefallen Leute, die keine Uhr und keinen
Kalender haben. Die Uhr macht Sorg' und der
Kalender macht alt. Es gibt schöne Blümlein, die
Zeitlose heißen, weil sie sich nach keiner Zeit
kehren. Ein solches bist Du. Und jetzt will ich Dir
sagen, wann Deine Uhr stehen geblieben ist."— „Da
kann er einpacken. Seine Gescheitheit ist mir zu
dumm."— „Im wüsten Gebirg kann man niemand
hinauswerfen, man muss nothgedrungen über Nacht
Obdach geben und noch mit Schmalznocken und Eiern
aufwatten, gelt? Besonders wenn's so ein lieber Kerl
ist, ein strammer Holzknecht oder ein frischer Jäger oder
was— gelt? Schau, und der hat Dir die
halbe Woche weggegesse n."
allen meines liebwerten Gästen. Freunden nnd
Bekannten
Rudolf li. leopoldine Ksrnegger
4058a Gastwirtschaft „Schillerhof".
Kairf
ist die günstige Gelegenheit geboten, ihren Ledais in Kurz-,
Weiss* und Wirkwaren beim
Ausverkauft der ßugros-Z-iruia
Albin Tscliudeii& Co.
Graz, Hans Sachsgasse Nr. 7, im Hose
zum eigenen Preis u. auch unter demselben zu decken.
Auch Detail-Verkauf zu rcdutterten Preisen.
Clavier-Salon
Wielandgasse 3Nr. 15.
Stimmungen uns Repara­
turen roeeihn bestens ausge­
führt und lange Flügel na*
den neuesten technischen Erfah­
rungen in tnobrme Ltutzüügel
umnenunbelt. Auch werden alte
Klaviere bei Ankauf eines neuen
in 3'iblung genommen.
2609a Brüdsr Lorenz.
Wegen Auflassung
des Reislagers
werden sämmtliche Aorten unter dem Ein­
kaufspreise verabfolgt.
Brnch-Choeolate, per Kilo fl. 1 80, Thee,
rein geliebt, von fl. 3 .— au. 2123a
Kaffee, rein, ohne Beigeschmack, von fl. 1.15 au.
Kaffre-Sperial-Geschäst
Franz üassSsr
verlängerte Schmiedgasse 40.
erprobt**
HOhneraugenmittel
tntjjfie&It Landschafls-Avothekc,
tSraz, €atf strafte ». 207 11
Sehr schöne Zöpfe
«. einzelne Tdeile au« abgeschnittenen
Haaren tn allen Farben mit kurzer
Fassung billigst.- Immer haltbare
{traute, moderne dfri selten. leicht und
ein'ach zu handhaben, sehr geeignet
zum Verdecken hoher Stirnen, dann er
graater und schütterer Haare je nach
Grübe billigst. Anfertigung aller Arten
von Perücken und tonstigen Haarar
betten in Alots t&rabcv’d Friseur
geschüst Radetz kvstr. 17. 227
Das Mörchsii
bewährt sich nicht allein für Pfei
fenrancher, denen ein gutes Pseii
wen über alles geht, auch Cigarren
Ra >cher benutzen dasselbe, um Ei-
garren darin einzulegen und ihnen
einen vorzüglichen Wohlgeschmack zu
geben. Ueberall erhältlich.
Haupt* Versandt: Th. Sföratli.
Droguerte „Zum Biber-, Graz'
Iakominiaafie 1. 2938
mmw>
■jUMfrUil
L. Habianitsch
Besitzer des „Annen-Keller", Annenstraße 19
wü nch! den P. T. Kunden und Gästen ein
nette# g>al)r
und ermdit um das Vertrauen wie bisher.
Schacht ungSvollst
e-, Abigsv.
Sylvester Feier!
Passende Gelranke: (r'damvaan"
Z.N» und 2Iu>?ütnder-^t'aikeli tn'::
K 2 auiwärlS, £rrobnei:t
Bnuieillenweinc. Ongin.-Ttüaier-
Wein V, LiLerriasche k 6 —, sein
neu Thee, Rum und Bunsch,
CnenzempüehHdesteuS(^manuel!
Man
uaiidiung
'nzempnehItdenenSG-manuel ß,
lurctter, Svezcien, leiten- hi
»ns, Südfrüchten- und Wem- »1
biuitg Graz. Nie rechte, ane 7. al
fi
ccordzither-Büchlein
grati- und tranco bei 14b
nton Liebscher, VichiTaltl.
o-riitii angelangt
nnd: Ofttcc*, Fett-, Brat- und
üioll-idäringe. ^ieler-Snrotten.
2ochshärtnge, Tllnnnsch in Cc:
nach £c!a; zum kal'en Vlutidim
und Au-i-länder-Wuiue, eä>ie
ütainburger Seichmut ne. flctr
3 kr, groß 26 fr Ferner ein
Pfelüe ich alle onde.en Tcltea
tefien zu EngroS-Vretien.
Gmanuel Mt.urctrer, Sve>e
rei-, Dcltcarenen- Sudi'.u.i tü»
nnd Wentüa '.V m !a 7
tUi iUtbcr Appai c
'i'üinit jedermauit oln'e
-etienntnine compl. fei=
ik P»ol 0 gtav'.ite" I'-er-
'teilen kann. Lelttile ctn-
ache Handlmdm'g! Grate
>Xö. Prei'' per ernn'.ü.
r!'0iot',rav!n'chei: Anua: at
.utl anen Ulenftlten und
eher Beschreibung tu elcg.
Cassetre K 3.80. Größerer Apparat
mit Cbieciio und zalllretchcn Uten»
ülien M. 6.—. Ktne 6t> h.— Brc'.e-«
couratttc gratt-?. AO t>a
M. Rundb.ikin, Li) eil' 0 Bez..
Berggassc Nr. 3.
4222
Gegen
Heiserkeit
Husten schweren Atliem etc.
empfiehlt 2321*
,,Dänische Drusttropfrn"
S Flacon 50 Heller, die
Adler- Apotheke
Graz Hauptplatz 4.
'652222
Z3T


[ 2023-06-29 10:46:27.635 - 19001231 - Seite 7 ]
Neues (ElnHFtn Rärnleu.
Klagenfurt, 30. December.
Der Jahresschluss hat unö leider auch den
Schluss des Eisen- und Stahlwerkes in H e f t ge­
bracht. Damit wurde der Umfang des Arbeiter­
elends. das über viele Gegenden KärntenS infolge
der Auflassung der der Alpinen Montangesellschaft
gehörigen Betriebe hereinbrach, in schrecklicher Weise
vergrößert. Eine tüchtige arbeitsfreudige Bevölkerung
ist nun geradezu an den Bettelstab gebracht. Wer
wird diesen armen braven Leuten Brot und Ver­
dienst geben? Voll Sorge blicken wir in die nächste
Zukunft. Vergeblich waren also seit dem Jahre 1895
alle Biiten des Landtages an die Regierung. eS doch nicht
zum Aeußersten kommen zu lasien, vergebens die
WarnungSrufe in der unabhängigen Prefle. Und
wie leicht hätte die Staatsverwaltung helfend ein­
greifen können, wenn sie die Werke der Montan-
gesellschafr angekauft und diese zur Verstellung des
Kleineisenbedarfes der Armee eingerichtet hätte? Mit
einem Schlage wäre da Wandel geschaffen und einer
braven Bevölkerung, die nun am Hungertuche nagt,
geholfen worden! Aber die hohe Regierung blieb
blind und taub gegen alle Aor.ellungen und
Warnungen. Was nützen uns alle schönen
socialpolitischen Phrasen des Herrn v. Körber in
deflen Programmreden, wenn die praktische
Socialpolitik der Regierung solche Früchte zeitigt!
Run wird das Eisenbahnministerium auch bald auf
den Schienen der Staatsbahnstrecke Launsdorf-
Hüttenberg Gras wachsen lassen können, da die
aufgeladenen Eisenwerke auch kein Hüttenberger
Erz mehr verarbeiten können. Es ist geradezu un­
erfindlich, wie die Regierung angesichts solcher
Verhältnisse ruhig die Hände in den SchosS legen
kann.
Dir Mahlbemgung.
Graz, 5. Curie.
Herr Otto Wilhelm hat, wie wir schon im
Morgenblatte meldeten, auch noch in U e b e l b a ch,
S e m r i a ch und St. Marein am Pickel­
bach stark besuchte Wählerversamm­
lungen abgehalten, und überall wurde seine
Wahlwerbung mit großem Beifalle aufgenommen.
Der AuSgang der Wahl wird sehr wesent­
lich davon abhängen, ob die deutschbürge r-
lichen Elemente in Graz und in den Märkten
des großen Bezirkes sich durch nichts von der Er­
füllung ihrer Pflicht abhalten und abschrecken lasien
werden. Wir halten es nach der gründlichen Auf­
klärung, die die socialdemokratische Partei in der
jüngsten Zeit über sich selbst verbreitet hat ... —,
nicht für denkbar, dass auch nur e i n deutsch ge­
sinnter Wähler am 3. Jänner schwanken könnte;
das Gewisien, das ihn nicht zwingen würde, seine
Schuldigkeit zu thun und W i l h e l m zu wählen,
existierte nicht!
2lbg. Walz i» Druck.
In einer am Sonnabend den 29- d. in Bruck
a. d. M. im Gasthofe Bauer unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Knottinger abgehaltenen Wähler-
versammlung entwickelte Landtagsabgeordneter Walz
sein Programm als Wahlwerber der obersteirischen
Städtegruppe für den Reichsrath. Walz betonte seinen
streng nationalen Standpunkt in allen politischen und
wirtschaftlichen Fragen und versicherte, dass er auf dem
Boden der Deutschen Volkspartei stehend nach wie vor
rücksichtslos den Kampf gegen alle Feinde deutschen
Volksthums führen werde. Nach den Ausführungen des
Abg. Walz kam der socialdemokratische Wahlwerber
Lehrer Horvatek zum Worte, den Walz unter dem
lebhaftesten Beifalle der Anwesenden in glänzender
Weise abführte. Ueber Antrag des Öerrn Dr. Konrad
Tänzer gelangte folgende Entschließung mit über­
wiegender Mehrheit zur Annahme:
„Die heute in Bauers Saale anwesenden Wahl­
berechtigten der dritten Wählerelasie der Stadt
Bruck a. d. M. erklären sich in voller Uebereinstim­
mung mit den ausgezeichneten Ausführungen des
Wahlwerbers Herrn Ä. R. Walz. Sie schätzen in
demselben einen allzeit getreuen und unerschrockenen
Vorkämpfer für die Rechte des deutschen Volkes, sie
schätzen in ihm weiters seine reiche Kenntnis auf
allen Gebieten des politischen und wirtschaftlichen
Lebens und find gewiss, dass er auch im Reichsrathe
jederzeit für die Freibeit und für die Rechte des
deutschen Volkes in der Ostmark mit aller Kraft ein­
treten werde. Sie erklären deshalb, die Wahl des
Herrn Landtagsabgeordneten A. R. Walz in den
Reichsrath aus das kräftigste fördern zu wollen."
Die Reichsrathswahlen in Karaten.
Die Wahlen beginnen in Körnten am
5. Jänner. An diesem Tage wählt die fünfte Curie.
Der Wahlort ist in Klagenfurt das Hotel
Grömmer. Zeit von 10 bis 11 Uhr vorm. Am
10. wählen die Landgemeinden, am 12. die Städte
und Märkte, am 14. die Handelskammer und an:
15. der Großgrundbesitz.
Gegen die Wahl Tteinwenders.
Villach, 29. December.
Für gestern abends wurde von Seite der Han­
dels- und Gewerbetreibenden Villachs im Hotel
Tormann eine Versammlung einberufen, um. gegen
die Art und Weise, in welcher der „Deutsche Volks-
verein Villachs" dem Dr. Steinwender am 23. d.
das Vertrauen mit Uebergehung der Wähler aus-
fprach, Stellung zu nehmen.'
Die Versammlung unter dem Vorsitze des Herrn
Othmar H u t h war von etwa neunzig Gewerbe­
treibenden besucht und protestierte energisch gegen
das Vorgehen des Deutschen VolksvereineS, dem
Dr. Stemmender im Namen der Wähler das Ver­
trauen auszusprechen, da ja die erwähnte Ver-
trauenSmänner-Versammlung nur auf geladene
Mitglieder beschränkt war, bei deren Auswahl man
vorsichtig zuwerke gieng, wobei man einzelne, die
als Gegner Steinwenders bekannt waren, einfach
ausließ.
Trotzdem in der gestrigen Versammlung alt­
gewohnte Anhänger SteinwenderS in wärmster
Weife für ihn eintraten, zeigte es sich doch, dass
Steinwender bei der Wählerschaft durchaus nicht
jenes felsenfeste Vertrauen genießt, welches feine
Anhänger bei jeder Gelegenheit betonen.
Ueber Andrängen der Versammelten gab Herr
F. £. Wirth namens des Drutschen Volksvereines die
Erklärung ab, dass demnächst vom Vereine eine
Wählerversammlung einberufen wird. Diesem An­
trage wurde zugestimmt und beschiosien, die V e r-
sammlung am 3. Jänner im Casinosaale
abzuhalten und Dr. Steinwender hiezu einzuladen.
Die Versammlung nahm hierauf mit allen
gegen vier Stimmen die vom Baumeister
Alo>S P o l t n i g g eingebrachte nachfolgende R e-
f o l u t i o n an:
„Wir heute versammelten Handels- und !''e-
s werbetreibenden Villachs protestieren gegen die Zu­
rücksetzung, die wir seitens des Dr. Steinwender,
beziehungsweise des Deutschen Volksvereines in
[ Villach dadurch erfuhren, dass wir zu der am
23. d. M. abgehaltenen Rechtfertigungsrede Dr.
Steinwenders nicht geladen wurden, und
fordeni die maßgebenden Faktoren auf, demnächst
eine allgemein zugängliche Wählerversammlung ein­
zuberufen."
Die Versammlung wurde hierauf geschlossen.
Will der Deutsche Volksverein constatieren, ob
Steinwender noch das Vertrauen der Wähler be­
sitze, so möge er sich offen an die B-äbler selbst
wenden, nicht aber sich mit dem Vertrauensvotum
eingeladener, bedingungsloser Anhänger begnügen.
Die Caudidatur Kieumann.
Aus Wiener-Neustadt wird uns unter dem
30. December berichtet: Gestern Sonnabend den
29. December 1900 fand in den Wiener-Neustävler
Brauhofsälen eine Wählerversammlung der dritten Curi«
! unter dem Vorsitze des Lanvtagsabgeordneten I. A.
^ S ch w a r z statt, die ungemein stark besucht war. Der
bisherige Reichsrathsabgeordnete Kienmann ent-
! wickelte unter stürmischem Bestalle das Programm der
Deutschen Volkspartei und wies auf den Kampf gegen
die Sprachenverordnungen hin, der das Regierungs-
' spstem unconstitutioneller Zugeständnisse vorderhand
zum Stillstände brachte. Einer Wiederkehr der Sprachen­
verordnungen müssten die Deutschen aus nationalen
und wirtschaftlichen Gründen entgegentreten. Zu einer
Lösung der Sprachenftage, welche die Grundlage zu
. einer gedeihlichen wirtschaftlichen Thätigkeit bilden
| könne, haben die Teutschen längst ihre Friedensvor-
! schlage erstattet. Redner trat mit Entschiedenheit den
iDerdächtigungen entgegen, welche, von den
>Wiener Christlichsocialen ausgehend, nun auch
j auf das Land und den hiesigen Städtebezirk sich fort-
gepstanzt haben und erklärte, dass er im Falle seiner
Wahl seinen höchsten Stolz darin setzen würde, sein Mandat
so rein und unversehrt zu erhalten, wie er es den
Wählern aus den Stürmen der letzten Reichsraths­
periode zurückgebracht habe. (Lang anhaltender stürmi­
scher Beifall.) Stadtrath Hammer vertrat unter
vielfachem Widersprüche den Standpunkt der Christlich­
socialen, die einen Gegenbewerber aufstellen, worauf
Kienmann unter dem Bestalle der Versammlung
die von Hammer aufgestellten Behauptungen Punkt für
Punkt widerlegte und erklärte, dass sich die Landstädte
von der Beherrschung durch die Wiener Christlichsocialen
befreien müssen. Hieraus trat Bürgermeister K a m-
m a n n in warmen Worten für die Wiederwahl Kien­
manns ein. und über seinen Antrag wurde die C a n-
didatur Kienmanns mit großerMehr-
heit angenommen. Bei der Gegenprobe erhoben
sich im ganzen sechs Hände.
Dr. Ebenhoch in Nöthen.
Wels (Oberösterreich), 30. December.
Dr. E b e n h o ch, der „überaus bedeutende Mann",
dieser „eminente Mann mit dem herrlichen Programme"
(so nennen ihn die schwarzen Presswische!), ist in
Nöthen. Er kann in Wels kein Local zur Abhaltung
einer Wählerversammlung bekommen. Er wollte am
Neujahrstage in der städtischen Volkshalle in Wels
seine erste Wählerversammlung abhalten, aber in Form
einer§ 2-Versammlung. Der Bürgermeister der Stadt
Wels versagte aber die Benützung der Halle auf Grund
eines schon aus früherer Zeit bestehenden Genieinde-
ausschussbeschlusies, dem zufolge clericalen Körperschaften
die Halle zu politischen Versammlungen nicht mehr
überlassen werden dürfe. Zu solchen Versainmlungen
wurden nämlich immer nur die Mitglieder der clericalen
Körperschaften und das „Volk", die Landbevölkerung, zu­
gelassen, den deulsch-freibeitlichen Weiser Bürgern wurde
der Zutritt immer verwehrt. Die clericalen Zeitungswasch-
! weiber fd'iien aber solche geschlossene Zusammentünste als
; imposante Voikskundgebungen aus. Zu einer allge­
meinen Wählerversammlung wäre dem Dr. Ebenhoch
die Halle gerne zur Verfügung gestanden. Aber Ebenhoch


[ 2023-06-29 10:46:27.635 - 19001231 - Seite 8 ]
hui, idu alle clericalen Parteihäuptlinge, eine große
Scheu vor der Oeffentlichkeit. Er spielt nun den Fuchs,
dem die Trauben zu sauer find, und erklärt in einem
förmlichen „Erlasse", ven er mit „Landeshauptmann
im Erzherzogthume ob der Enns" unterschrieb, dass er
nun nach Wels überhaupt nicht kommen werde, und
dass ihm auch gar nichts daran liege, wenn er nicht
gewählt werde. Es blieben nämlich alle Bemühungen
der Pfarrhofpartei, für Ebenhoch ein "Lersammlungs-
local aufzutreibcn, fruchtlos, überall fand der Pfarrer
verschlossene Thüren. Die Leitung der Pfarrhofpartei
liegt nämlich gegenwärtig in den Händen des bekannten
HetzpfarrerS Flotzinger, da fie ihren Parteihäupt-
ling Dr. Greiter vor acht Tagen in eine Narrenheil­
anstalt abgeben mussten. Die W a h l H o l t e r s ist
gesichert, trotzdem der hiesige Advocat Dr. Ritter
für Ebenhoch Stimmung zu machen versucht.
Eine tschechische Stimme über die bevor­
stehenden Wahlen.
Ser Führer der tschechisch-realistischen Volks-
partei in Mähren, Dr. Masaryk, hielt in
Brünn eine Rede, in der er ausführte, es sei
unrichtig, dem Sprachenstreite jene Dichtigkeit bei-
zumeffen, die ihm die Jungtschechen beilegen. Die
Forderung der Zweisprachigkeit der Beamten sei
ungerecht und oom tschechischen Standpunkte aus
unberechtigt. Durch die rücksichtslose Zurücknahme
der Badeni'schen Sprachenverordnungen sei das
tschechische Volk mit Recht erbittert, leider haben
aber dazu tschechische Abgeordnete den Hauptanlass
gegeben, weil sie den guten Willen des trafen
Badeni missbraucht haben. „Ich selbst," sagte Tr.
Masaryk, „habe kurz nach der Crlassung der Sprachen­
verordnungen mit dem Grafen Baveni über die
Sprachenfrage gesprochen; seine Hauptsorge war
es, die Deutschen nicht zu schädigen (?). Graf B a-
deni anerkannte, dass mit den S p r a ch e n-
verordnungen ein Fehler geschehen ist,
und deutete an, dass er seine Verordnungen abzu­
ändern oder auch zurückzunehmen geneigt sei. Graf
Badeni begieng einen Fehler, d>ss er auf fremde
Verantwortung handelte. In der -prachenfrage habe
er, die tschechisch-deutschen Verhältnisse nicht kennen?,
dem Drucke einiger jungtschechi scher Poli­
tiker nachgegeben. Mitdeni Staatsrechte
wird bei uns ein Schwindel getrieben. Kein
jungtschechischer Politiker hat es bisher unternommen,
die staatsrechtlichen Forderungen u formulieren."
Dr. Masaryk sprach sich dann gegen die Obstruktion
und für das gleiche directe Wahlrecht aus. I ie
Versammlung schloss mit einer Vertrauenskund­
gebung für den socialdemokratischen Wahlwerber
Hybesch.
Clerical-slovenische Verbrüderung.
Die Leitung des Katholisch-politischen Volks­
vereines für Kärnten versendet an Vertrauensmänner
der clericalen Partei in Kärnten ein Rundschreiben
worin mitgetheilt wird, dass sich der Katholisch-
politische Volksverein genöthigt gesehen hat, mit der
christlich-slovenischen Partei sich ins Ein­
vernehmen zu setzen, um einerseits die „unerhörten"
Vorgänge bei den diesmaligen Wahlen und das
„Wahlunrecht" zu brandmarken und undererieiis der
christlichsocialen Partei endlich auch in Kärnten zu
Erfolgen zu verhelfen. Die Vertrauensmänner
werden ersucht, am 4. Jänner um hold ll Uhr
vormittags in Klaaenfurt zu einet vertraulichen Be­
sprechung zu erscheinen und noch andere „christliche"
Männer mitzubringen. In dem Rundschreiben
kommt u. a. folgender höchst bezeichnende Satz
vor:
„Wenn jemand bezüglich der 5z e r f a h r t (zum
oberwähnten Klagenfurter Parteitage) mit dein
Gelde schwer thun sollte, so möchte derselbe zum
betreffenden Ortspfarrer gehen, der ihm das
Nöthige für die Herfahrt schon geben wird."
Die Christlichsociale« und die Obstruction.
Prinz Alois Liechtenstein hielt Freitag
abends beim „Goldenen Luchsen" in Ottakring
eine Rede, in der er bei Eiörtcrung der politischen
Lage sagte, dass er ein positives Programm für seine
Thätigkeit im künftigen Reichsrathe nicht entwickeln
könne, da alle Voranzeichen darauf schließen lassen, dass
das Parlament wieder nicht arbeitsfähig
sein werde. „Ich erkläre, fügte Redner hinzu, dass die
christlichsociale Partei sich gegen die O b st r u c-
l i o n, möge sie von welcher Seite immer kommen,
auf das energischeste zur Wehr setzen wird."
Aus Trieft
wird uns geschrieben: Das „Comitato nazionale
indipendente“ theilt mit, dass Herr Dr. D o in-
p t e* i von feinem seinerzeit bekannt gegebenen Ent«
schkuffe, eine Candidatur als Reichsrathsabgeordneter
abzulehnen, Abstand genommen habe und bereit ist, die
Candidatur zum Abgeordneten der fünften Wählerclasse
anzunehmen.
Grazer Tagesbericht.
31. December.
(Todesfälle.) Gestern ist hier Herr AloiS
W a l l n e r, Gastwirt und Hausbesitzer, im 75. Lebens­
jahre gestorben. Er war einer der längsten thätigen
Gastwirte und blickte auf eine 40jährige Thätigkeit
1 zurück. Das von ihm bewirtschaftete Gasthaus „Zum
, Prinzen Koburg" in der Zinzendorfgaffe erfreute sich
| unter seiner Leitung seit Jahren des besten Zuspruches,
l— Gestern nachmittags starb hier Herr Ferdinand
H r i b e r n i g, der Besitzer des Gasthauses „Zum
Kutscherwirt" bei der Leonharb-Maut, im 58. Lebens­
jahre.— Im 65. Lebensjahre ist heute früh die
Private Frau Aloina Novak gestorben.— Heute
j früh starb hier die Notarswitwe Frau Anna K ü g r r l
i im Aber von 78 Jahren.
(Acrztliches.) Herr Dr. Fritz Größwang
| hat seine Praxis in Eggenberg, Eggenbergerstraße 80,
eröffnet. Er ordiniert von 8 bis 10 Uhr und von
.“2 bis 3 Uhr.
\  Unter Eonscriptions-Nummer wird jene stummer eines
j Eckhauses bezeichnet, die sich über dem Eingangsthore
' befindet, währen? oas Eckhaus in jenem Straßentheile,
’ wo es kein Emganasrhor besitzt, die Orientierungs­
Nummer trägt.
(Die Neujahrs Beförderung.) An der Neige
des alten Jahres ist die «inst „Wcihnachts-Aoancement",
nun „Neujahrs-Avancement" genannte Beförderung der
Einjährig Freiwilligen, beziehungsweise der Rejerve-
Cadeiten erschienen. Die Ziffern sind sehr günstig.
Dass Sie im .Herbst absolvierten Einjährig Freiwilligen
nur zum weitaus geringeren Theil Leutnants in der
Reserve werden, ist bereits seit einiger Zeit Uebung;
nur die vorzüglich qualificierten „Einjährigen" erreichen
am Jahresschluis den Leutnantsstern, die anderen werden
zu Cadet-Olsiciersstellvertretern oder Cadelten ernannt
und erreichen erst nach gemessener Frist die Leutnants­
oder Stellvertretercharge. Bei einer Vergleichung der
heurigen mit der vorjährigen Neujahrsbeförderung er­
geben sich folgende Ziffern: In der Infanterie wurden
1521 (gegen 1223 des Vorjahres) neue Rcservc-
leutnante ernannt, unter denen 1311 (1025) bisherige
Cadet-Officiersstcllvertreter und Cadetten und 210 (183)
Heuer absolvierte Einjährig Freiwillige sind. In der
Eaoall.uie murven 57 Rcserve-CaVetten (Oificiersstell-
vertreter j80j) und 53 (30) absolvierte Freiwillige zu
Leutnanten ernannt; in der Fcldartillerie ist die Beförde­
rung Heuer ungünstiger als im Vorjahre. Während damals
78 :1ieservcleutnante (37 vom Reserve-Cadetten,
41 direet vom Unterofficier) ernannt wurden, sinv
Heuer bloß 57 absolvierte Einjährig Freiwillige zu
Leutnanten ernannt. Auch in der Festungsartillerie
wurden im Vorjahre 86 (davon 77 vom Resecve-Ca-'
detcn, 9 vom Unterossicier) zu Reservr-Leutnanten be­
fördert, Heuer bloß 25 (11 vom Reserve-Cadeten, 14
direet vom Unterofficier). Dagegen ist das Vorrücken
in der Traintruppe sehr günstig. Es wurden 392
(gegen 116) Reseive-Leutnaute ernannt, von denen
296 Reserve-Cadetten und 96 Heuer absolvierte Ein­
jährig Freiwillige find. Die Sanitätstruppe hat 16
neue Reserve-Leutnante erhalten, von denen 10 vom
Cadeten, 6 vom Rcserve-Unterofficier in diese Charge
vorrückten. (Im Vorjahre wurden 26, und zwar 19
vom Cadeten, 7 vom Unterofficier zu Leutnanten be­
fördert.) Zu Reserve-Cadet-Officiers-Stcllvertretern wur­
den in der Infanterie 818 Cadetten und 74 Reserve.
Unterofsiciere, in der Cavallerie 3 Reserve-Unleroffi-
ciere, in der Feldarlillerie 5 Cadetten und 15 Reserve-
Unterofficiere, in der Festungsartillerie 80 Cadetten
und 5 Reserve-Unterosficiere, in der Traintruppe
1 Reserve-Umerofficier und in der Sanitätstruppe
1 Rescrve-Cadet ernannt.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater geht
heute als Abonnemcnts-Vorstellung der I. Serie (grüne
Karlen) die unverwüstliche Nestroy'sche Posse „Lumpaci-
vagabundis ober Das liederliche Kleeblatt" mit der voll­
ständigen Originalmusik in Scene; der Beginn ist für
6 Uhr anberaumt. Morgen nachmittags halb 3 Uhr
wird bei ermäßigten Preisen Raimunds Zaubermärchen
„Der Vecschwender", das durch seine Neueinstudierung
und Ausstattung einen so entschiedenen Erfolg erzielte,
zur Wiedergabe gebracht. Am Abend wird die zug»
kräftige Operette „Die Landstreicher" zum fünftenmale
gegeben.— Das Theater am Franzens­
platz bleibt heute geschloffen. Als Nachmittags-Vor-
stellung bei ermäßigten Preisen gelangt morgen um
3 Uhr Humperdincks melodiöse Märchenoper »tzänsel
und Gretel" zur Wiederholung. Am Abende findet im
Abonnement (Serie ll, weiße Karten) die dritte Aus­
führung von Lothar Schmidts „Der Leibalte" statt.
(Evangelisches.) Aus AnlasS des Jahresschlusses
findet heut« nachmittag- 5 Uhr in der evangelischen
Kirche ein Festgottesdienst statt. Die Glaubensgenossen,
die gemietete Sitze in der Kirche haben, werden auf­
merksam gemacht, ja recht zeitlich zu kommen, da sie
sonst durch die rückwärts fich stauende Menge zu ihren
Plätzen nicht gelangen könnten.
(Jahreswechsel.) Wie schon gemeldet, werden
über Anordnung des Herrn Bürgermeisters 101 Glocken-
schläge der Schlossbergliesel die Jahrhundertwende kenn­
zeichnen. Zu gleicher Zeit wird von dem Gasthofe
„Zum Königstiger" ein beleuchteter Luftballon mit der
Jahreszahl 1901 auffteigen.
(Von der Post.) Die bisher zwischen Graden
und Köfiach wöchentlich dreimal bcstanvene Fußboten«
post wird vom 1. Jänner 1901 an täglich (mit Aus­
nahme der Sonntage) zu verkehren haben.
(Vom Wetterschiesten.) Aus St. Kathrein
a. d. Laming bei Bruck a. d. M. wird uns be­
richtet, dass auf dem dortigen Versuchsschießplatze der
Firma Karl Greinitz Neffen am 26. und
27. December der Director K. W r a g g e der meteoro­
logischen Centralanstalt in Brisbane (Queensland,
Australien) anwesend war, um im Austrage der briti­
schen Regierung Studien über das Wetterschießen und
die aus dem genannlen Schießplätze gemachten Er­
fahrungen anzustellen. Der namhafte englische Gelehrte
setzte seine Reise über Marburg nach Windisch-Feistritz
fort, um das dortige, vom steiermärkischen Landes-
ausschuffe eingerichtete große Versuchsschicßrayon in
Augenschein zu nehmen.
(Von der Rettungsabtheiluug.) In der Annrn-
straße wurde gestern abends ein Dienstmädchen von
Krämpfen befallen. Sie wurde mit dem Rettungs­
wagen in das Allgemeine Krankenhaus befördert.—
In einem Cafs des sechsten Beznkes wurde heute nachts
eine Frauensperson von Herzkrämpfen befallen. Der
Rettungswagen brachte sie in ihre Wohnung.
(Selbstmordversuch.) Heute nachts verübte der
bei einem hiesigen Goldschmiede bedienstete EeschäftS-
diener Raimund Raden scheg in seiner in der
Jakominigasse befindlichen Wohnung einen Selbstmord­
versuch. Der Unglückliche schnitt fich mit einem Küchen­
messer die Luftröhre durch. Das Motiv des Selbstmord­
versuches ist unbekannt. Der Dienstcirzt der Rettungs«
abtheilung legte dem Schwerverletzten einen Nothverband
an und ließ ihn mit dem Rettungswagen in das Städ­
tische Krankenhaus bringen.
(Die Verhaftung eines Ehepaares.) Eine
der am meisten geschädigten Zeugen im Betrugsfalle
K r a u p a war die Hausbesitzerin Flitsch, der Frau
Kraupa bekanntlich ein ganzes Haus abgeschwindelt
hatie. Nach der Veruttheilung der Kraupa wurde der
Besitz des Hauses wohl der Flitsch wieder zugesprochen,
doch war es schon so überschuldet, dass es nur einen
zweifelhaften Wert vorstellte. Frau Flilsch mietete bald
nach dem Proceffe Kraupa eine Wohnung am Jakomini«
gürtel. Dort besuchte sie fast täglich ein junger, elegant
gekleideter Mann, von dem es bald bekannt wurde,
dass er der glückliche Bräutigam der verwitweten Frau
Flitsch sei. Und richtig, vor einiger Zeit heiratete die
64jährige Frau Flitsch den 24jährigen Mann, über
dessen Charakter dunkle Gerüchte im Umlaufe waren.
Die Honigmonde des seltenen Ehepaares wurden bald
gestört, denn am letzten Sonnabend erfolgte die Ver­
haftung des Paares unter dem Verdachte des Betruges.
Heute mtttags wurden beide dem Landesgerichte ein­
geliefert.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 5 9 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 4 0 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
623°8 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 624'0
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 95 Procent,
um 11 Uhr 80 Procent.— Die Thal- und
Fernsicht um 7 Uhr im Süden durch Nebel verhindert,
um 11 Uhr theilweise rein. Es herrschte um 7 Uhr
schwacher Nordwind, um 11 Uhr starker Nordwind.
(Ma» xk>t «» heute?) La nve«,nu seum, Aen-
thorgaue jifle Ausstellung und BerkausShaUe SeS vieler»
märlijchen Hunsigewerbc-VeieineS), geöfinet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachmiliagtz; an sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr vormittags.— S tei ermär ki sch er
Kunftverein: 91. Gemälde-"Ausstellung im Landesmuseum,
Neuthorgass«. Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis
4 Ubr nachmittags— Stadttheater: „Der böse Netst
Lumpacivagabundus". Ansang 7 Uhr abend«.— Da»
Theater am FranzenSpiatz bleibt heute geschloffen.—
Im Graz«, Orpheum i» der Jakoblgaffr, 8 Uhr obrnds:


[ 2023-06-29 10:46:27.635 - 19001231 - Seite 9 ]
©Uaester-Sorftenan« mit Woastre.Programm bis 1 ULr I
»achts.— ianotima International in der Jung'
strngaffe Nr. 2 (täglich geöffnet o«n S Uhr »ormittags bi£|
9 Uhr abenBS): Jtalieniiche RIviera von flenn bik Benii-
tniglia. Außerdem: fleueite sensationelle amerikanische Erfindung;
„Mutoskop".— Im Weltpaaorama, Lendkai neben dem
EasS »Weran" (Eiserne« Han«), geöffnet «änlich »an 9 Uhr
vormittag« iil 9 Uhr abend«: Reise durch Dalmatien, BoSnien,
Herzegoioina K.— Hotel „F ko rian", 8 Uhr abend«:
Eilvefter-Eoneert deS Grozer Lymphonie-Orcheffer«.— In
den A n n e «s S l e n, 8 Uhr abends: Große SUvetzer-Feier.
— 9f*rta«»uto4«M8*8#B. I» der Jndnftriehalle:
SiloeNer-Ltedertafcl der Winnergcjaaqvereines der Kärntner.
— Ttadttheate».Gastwirtschaft: Siloester>zeier
de« Allgemeine« deutschen Turnvereines.— »Sie rjakl":
Iabrhundcrtwende-Feier deS K.ufmännischen LereineS »Korn­
blume".
Offener Sprechfnal.
(flnr Einsendungen von Abnehmern deS „Grazer TagblaittS'
können berücksichtigt werden>
Deutsche Eltern, habt acht auf die!
Volkszählung!
Für die Kinder, Sie zwischen 1881 und 1891 j
geboren find, find den Dolkszahlungsbogen die j
Matrikenauszüge beizulegen. Sie find u n- j
entgeltlich bei den Pfarrämtern zu erhalten;:
allein achtet darauf, dass man für Eure Kinder auch
nur deutsch ausgefüllte Matrikenaus­
züge ausfolgt, sonst werden Eure Kinder auf einmal
als »N i ch t d e u 1 f ch e" gezählt! j
Vothschrei eines volkszählenden Fami­
lienoberhauptes.
Geehrte Schriftleitung!
Vielleicht kann ein Leser Ihres Blattes mir in
einer Nothlage helfen, aus der mir die eindringlichsten
Studien keine Erlösung gebracht haben. Hören Sie!
Ich bin Vater eines Sohnes, der auswärts „in Studien,
also auf längere Zeit von seiner regelmäßigen Wohnung
abwesend" ist, wie es die Belehrung zur Aus­
füllung der Anzeigezettel für die Volkszählung auf
Seite 6, Absatz 13, klipp und klar ausdrückt. Dieser
mein Sohn wird am 31. December ferienhalber noch
in Graz anwesend sein, was mich als Vater sehr er-
fteut, als Familienoberhaupt aber in schmerzlicher Un-
gewissheit lässt. Denn wäre er nicht mehr a n-
w e s e n d, sondern schon von hier abwesend, so
wäre er nach dem angeführten Absätze 18 dauernd
abwesend, und alle Noth hätte ein Ende. Er wird
nun aber noch anwesend sein, er ist also darum
nicht dauernd abwesend, da er aber aus feiner
regelmäßigen Wohnung, wie erwähnt, nicht a b-
wesend sein wird, wie es Absatz 12 voraus­
setzt, passt er demnach auch in diesen Absatz nicht,
und darum ist er auch nicht zeitweilig ab­
wesend.
Abwesend ist mein Kind also überhaupt nicht,
es ist aber auch nicht anwesend. Denn hören Sie
weiter: Da mein Sohn fich thatsächlich in seiner regel­
mäßigen Wohnung befindet (Absatz 7), so ist er nicht
„aus vorübergehendem Arrlass nur auf kürzere Zeit"
(Absatz 6i in einer Wohnung anwesend, und darum
darf er nicht als zeitweilig anwesend gemeldet
werden, er sollte also nach Absatz 7 dauernd an­
wesend sein. Das ist er aber in Wirklichkeit auch
wieder nicht, denn er ist ja nicht dauernd an­
wesend, sondern, wie schon erwähnt, serienhalber
zeitweilig anwesend.
So ist mein Sohn nicht zeitweilig nicht dau­
ernd anwesend, weder zeitweilig noch dauernd
abw esend.
Vorläufig habe ich mich entschlossen, ihn dauernd
zeitweilig abwesend, aber zeitweilig dauernd
anwesend zu melden und hiezu eine eigene Rubrik
einzuschalten, ich hoffe aber, dass mein Schmerzensschrei
mir eine noch zutreffendere Lösung verschaffen wftd.
Im vorhinein bestens dankend
Ihr dankschuldiges
volkszählendes Familienoberhaupt.
Drahtnachrichten
Hss „E»v«rzov f^ag^Cattce“.
Innerpolitlsche Vorgänge.>
Prag, 31. December. Profeffor Masaryk
wollte in den nächsten Tagen in Kuttenberg einen j
Vortrag halten. Die dortige Beseda forderte jedoch
Profeffor Masaryk schriftlich auf, seinen Vortrag ztH
unterlaffen.
Wien, 31. December. Zum gestern veröffent­
lichten Budgetprovisorium nimmt die
„MontagSpresse" in folgender Weise Stellung:!
„Gegenüber der officiüsen Begründung der ausge­
dehnten Ermächtigung mit dem Termine des Zu-
saminentritres Reichsrathes lässt fich die Ein­
wendung nicht unterdrücken, dass die Regierung durch
die ungewöhnlich lange HinauSschiebung der Wahl-
termine und die späte Einberufung des Abgeord­
netenhauses die Lage, auf die fie fich beruft, selbst
geschaffen hat. Bilden die eben erschienenen
Verordnungen einen sprechenden Beweis dafür, wie
weit wir von normalen Verhältniffen entfernt find,
so müssen fie als Vorboten der Reichsrathseröffnung
gleichzeitig einen Ansporn bieten, diesen normalen
Verhältnissen mit Anspannung aller Kräfte zuzu­
steuern."
Prag, 31. December. Die „Politik" machte
fich gestern den dcnunciatorischen Spass, den Herrn
v. Chlumecky als Gönner der Los von
Rom-Bewegung hinzustellen, weil die Fortschritts­
partei für die fünfte Curie des fiebenten Wahl­
kreises in Währen als Wahlwerber einen Mann
empfohlen hätte, der zur evangelischen Kirche über­
getreten ist.
Ver Durenkrieg.
Eine neue Niederlage der Engländer.
London, 30. December. (K. k. Corr.-Bur.)>
Eine Depesche Lord Kitcheners meldet, dass,
der britische Posten Helvetia in starker Stellung
an der Bahn von Mahadodorp nach Lyddenburg
gestern ftüh von den Buren genommen
wurde. Dabei sind auf britischer Seite fünfzig
Mann gefallen oder verwundet worden und zwei­
hundert Mann in die Gefangenschaft gerathen.>
Lord K i t ch e n e r meldet, er folge dem Feinde
auf dem Fuße. Die Wiederbesetzung von Heloetia'
werde durch Verstärkungen aus Belfast ausgeführt
werden.
**
*
London, 30. December. (K. k. Corr.-Bur.).
Lord Kitchener weidet aus P r ä t o r i a:’
Gestern war die Lage in der Cap-
colonie wenig verändert. General
French hat Wentersdorp besetzt.
General Elements meldet, er sei aus der
Straße nach Rustenburg auf Widerstand gestoßen.
Die nach Osten führende Bahnlinie sei in der
Nähe von Pan in die Luft' gesprengt
worden. Auf der Linie Pangerton war heute
morgens ein Zug aufgehalten worden. Die
Abtheilung Whites ist in Senekal eingetroffen. Die
Generale K n o j und Bayer verhindern Dewet
an dem Durchbrüche nach Süden.
Brüssel, 30. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Secretär der Gesandtschaft von Transvaal be­
zeichnet namens des Präsidenten Krüger die
Meldung englischer Blätter, wonach Louis Both«'
von Krüger die Weisung erhallen habe, dass die
Buren entweder die Waffen niederlegen oder den
Kamps aus eigene Rechnung und Gefahr fortsetzen!
sollten, da jede Hoffnung anf Hilfe ausgeschlossen 1
sei, für falsch.
London, 30. December. (K. k. Corr.-Bur.)
AuS Wellington (Neu-Seeland) wird gemeldet, dass
fich zu dem Dienste in dem neuen für S ü d-:
afrika bestimmten Contingente bereits mehr als
die erforderlichen 500 Mann gemeldet haben. Der
Colonienminister C h a m b e r l a i n hat die Dienste
der Maoris nicht angenommen, worüber diese 1
enttäuscht seien.
i
Her Krieg in China.
London, 31. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach einer Depesche der „Daily NewS" aus
S h a n g h a i vom Gestrigen hat L i- H u n g-
T s ch a n g dem Taotai Sheng telegraphiert, i
die chinesische Regierung habe die Bevollmächtigten'
ermächtigt,den vorläufigen Friedensver-
trag auf Grundlage der in der gemeinsamen Note,
enthaltenen Bedingungen zu unterzeichnen.:
London, 31. December. (K. k Corr.-Bur.)!
Die „Times" melden aus Peking vom Geurigen:
„Die Chinesen nahmen alle Bedingungen der ge­
meinsamen Note der Mächte a n und übersandten
die formelle Erklärung der Annahme dort­
selbst durch Specialgesandte mit der Bitte, die Ver­
handlungen sofort zu eröffnen und die Feindselig­
keiten sofort einzustellen."
Paris, 31. December. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking: „Prinz T s ch i n g und
Li-Hung-Tschang erklärten, dass der Kaiser
den Wunsch ausgedrückt habe, die Friedensverhand­
lungen zu beschleunigen und dass er Ende
Februar nach Peking zurückkehren wünsche."
iOfeu-Peft, 31. December. Die Blätter melden j
neuerdings, dass der Honvedminister Fejervary
demnächst aus Gesundheitsrücksichten zurück­
treten will. Zu seinem Nachfolger ist angeblich
der Secttonsches im xriegomtniiieriiim, v. jut,
f a l u ss u, ausersehen.
Osen-Pest, 31. December. Aus Anlass der
kommenden allgemeinen Wahlen erließ der
Justizminister ein Rundschreiben an Richter, Staats­
anwälte und Gerichtsbeamte, dafür zu sorgen, dass
der Ausübung der politischen Rechte keine Dchwierig-
keiten bereitet werden. Die Beamten selbst möchten
aber das Agitieren unterlassen. Insbesondere
hält der Minister den Staatsanwälten vor, welche
Verantwortung fie auf fich laden würden, wenn sie
ihre amtliche Stellung ausnützten, um ihren politi­
schen Parteigängern Vortheile zuzuschanzen.
Ofea-Peft, 31. December. Der Handelsminister
wird bei Eröffnung der parlamentarischen Thätigkeit
einen Gesetzentwurf über die Verlängerung der
staatlichen Unterstützung der Schiffahrts­
gesellschaft „Adria" einreichen.
Paris, 30. December. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
„Echo de Paris" aus Rom meldet, habe das vom
Ministerium Waldeck-Rousseau eingebrachie
Gesetz bei der Curie so große Entrüstung hervor-
gerufen, dass ein endgiltiger Bruch zwischen der
französischen Regierung und dem Valican höchst
wahrscheinlich sei.
Madrid, 30. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Anlässiich einer in Vivar (Provinz Granada) vor­
genommenen Wahl kam es zu blutigen
Ausschreitungen, wobei zwei Personen g e-
tobtet, elf schwer und viele leicht verwundet
wurden.
Petersburg, 31. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Der österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr v.
A e h r e n t h a l ist hier eingetroffen.
Belgrad, 31. December. Die Polizei be­
schlagnahmte hier in allen Verkaufsläden
Ansichtskarten, auf denen fich das Bild des
Königs Milan befindet. Dieie Karten konnten
bisher anstandslos verkauft werden und wurden viel­
fach verwendet.
Belgrad, 31. December. Zwischen dem Metro­
politen und dem Cultus minister ist wegen Besetzung
der Lehrkanzel an der neuen theologischen Lehr­
anstalt ein Z w i e s p a l t auSgebrochen. Der Minister
schlug dem Könige lauter weltliche Professoren zur
Erneunung vor, ohne fich vorher mit dem Metto-
politen ins Einvernehmen zu setzen. Der Metro­
polit beschwerte fich beim Könige und pro-
t e st i e r t e. Der König beauftragte den Minister,
fich mit dem Metropoliten zuverständigeuoder
seine Entlassung zu fordern.
Wie», 30. December. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
telegraphischer Nachricht ist heute S. M. Schiff
„Leopard" zu fiebzehntägigem Aufenthalte in
Sidney und S. M. Schiff „Kaiserin Elisabeth"
in Wei-tzai-Wei eingelaufen. An Bord ist alles wohl.
Bräu», 31. December. Die Staatsanwaltschaft
versetzte einen gewiflen S ch u p a l zu Kostet in den
Anklagezustand, weil er angeblich Ritual­
mordgerüchte verbreitet und gegen die Juden
aufteizende Reden gehalten hätte.
Ofen-Pest» 31. December. Der Rector der Uni­
versität erklätt die Meldung für erfunden, dass
er in der Kreuzangelegenheit seine Demission ge­
geben hätte.
Weimar, 31. December. Das gestern abends
10 Uhr ausgegebene Bulletin über das Befinden
des Großherzogs von Sachsen-Weimar
besagt: Um 7 Uhr abends traten Schwächezustände
ein, der Kranke hat keine Schmerzanfälle, doch ist sein
Zustand sehr ernst. Heute um 7 Uhr morgens wurde
folgendes Bullettn ausgegeben: Nach Mitternacht
wiederholten fich die Schwächeanfälle in bedrohliche:
Messe. Um 7 Uhr ftüh waren Dieselben noch nicht
überwunden. Der Verlauf der Krankheit war bisher
schmerzlos. Athemnoth ist nicht eingetreten. Die Herz­
thätigkeit lässt in bedrohlicher Weise nach. Gezeichnet:
Dr. Pfeiffer, Dr. Malthes. __
•Brirfkaftm der Zchriftleitung.
psKamt Gartmamasborf TIe DabI sonn tu»
persönlich a. «geüdt werden.
Äaiferl. köaigl. landesprivil.
fiqlkkttt-, f?ran! 0 fia-, Srsf-« Mkillkssiz /abrili
filbett kcken, 6 raz
empfiehlt die aUcTfcmüen
Xt X C ?£-*-
nur aul Ncuurvroducten luuler sftre ae: BkimeTuricr deiTv'-fe;
Zusätze) deüuuerr. den srai'zo'ischen und ^oi.crndlsü en
|litinli|t«: Morplay 12, Kaiser Josrt-Ulatz 5.


[ 2023-06-29 10:46:27.635 - 19001231 - Seite 10 ]
‘ 4
'.T
(Bin licrjfidics j)rofit zum neuen Safire! T
W^ir danken den hochgeehrten Stammgästen. Gassen-Kunden, Freunden und Bekannten für den zahlreichen Besuch in unseren
beiden Geschäften: Lwi'LS'üSSLNZSSvliMi. L^LiuritzSN^ssss SS, Gastwirtschaft Schützenhotgsssa 2 und bitten gleichzeitig
dasselbe Vertrauen uns auch im neuen .lahre zukommen zu lassen.
Mit aller Hochachtung
13250
Franz und Aloisia Konezny.
lUriibriieuf in (Mär.
Nachtrag oom 28. December 1900.
Sacher Julie, Maurerpoliersgatti», 55 I-, Släüt. äeanken-
HauS, Anämie.
W e r g l c S Stephan. Wagnergehilfenskind, 3 L3., Kinder-
Spital, Kinnraa nkrampi.
Vom 29. December 1900.
Aurich Johann Kaufmannskind, '2*l u I., Zweigclsaffe 11
tubeiculose Lern Hautentzündung.
Straffer Katharina, öeizhaus-Souchefswitwe, 79 I.
Prankergasse 57, Herzfehler.
8 o d c r Alsons, Rechnungsseldw.belskind, 3 W., Metlahof-
gaffe Ü.
Suoonic Anton, Bahnwächterskind, 10 SB., Schmölzer-
gasse 8, BronckiliS.
Bau mann frraoz, Drechslergehilfe, 78 I., Grazbachgaffe 44.
Dachs Leopold, A.bfitermskind, 7 M., Herrgatlwiesgaffe 90,
Lungenentzündung.
S a l m h o s e r Josesa, SchuhmacherSgnttin, 40 I., Stadt.
Krankenhaus. Tuberculose.
:HuSj Anna, Handarbeiterin, 55 J„ Herzfehler;
Schmiedbauer Marie, Dienstmagd aus Obci-Rosega,
29 I., Miliartuberculo e; beide im Allgem. Krankenhaus.
Wegen Auflassung des
Thse* und Rumlagers
2422»
empfiehlt sich billigst die
W cittftanMung, poligajse 9.
Danksagung.
Das Fahrpersonal der elektrischen
Tramway spricht hiemit allen P. T. Gönnern
für die reichhaltigen Spenden zur Christbaumfeier
ihren wärmsten Dank aus.
4072» Das Comit6.
r*
1
Zum Neujalirseinkauf!
empfiehlt
feine Parfnmevien und Toilette-Seifen
in eleganten Cartons die
Wedilmal-Kröllter- nud Droguell-Kaudlurg
,,^um schwarzen Hund“
M. Weinikopf, Graz
Wurplatz |ltr. I 30 °0a
"D!
66
Cafe „Styria
Lcudkai Nr. 21 13248
heute die ganze Nacht offen. 'VS-i
jum Jahreswechsel
meinen Freunden und Bekannten. 13152
g>tr. W«c,r.
13119
_ €duard Cichkr’s
akademische Tanz- nud Bildungsschule
Kürgergasse 3.
Mit Ansang Jänner Be.finn der neuen
^ UnterrichtS'Abtheilungeii
für erwachsene Anfänger.
Einschreibung täglich von 10—1 nud ü—7 Uhr.
?"K7 11 J WWW
iFjjn. 1 .'■ im, uai.ip.in »ma uwjumfij ejKmyvv*
...■- v, >. 's?.;-.,-•' 'V- ‘i
m
&
Bei dem überaus schmerzlichen Verluste, den wir durch das allzu frühe Hinscheiden
unseres innigstgeliebten, unvergesslichen herzensguten Gatten, bezw. Vaters, Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
atthäus Hebn
Gasthof- und Hausbesitzers
erlitten haben, gewahren uns die vielen Beweise innigen Mitgefühlea anlässlloh des Hin­
scheidend einigen Trost und Linderung. Bestens danken wir für die vielen zugekommenen
Beileidskundgebnngen von nah und fern, sowie für die vielen prachtvollen Kranzspenden
und die überaus zahlreiche Begleitung von Seite der werten Herren Bürger, der ehrw.
Schwestern vorn „Aloisiannm* mit den Kindern von der Karlau, sowie allen übrigen, welche
ihm das Geleite zur letzten Ruhestätte gaben.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
4067a
Kaufmännischer Verein „Xornbknie“.
Heute
4070»
Jahrhundertwende- I-eier
Restaurant Bierjakl, Sackstrahe.
Collegen und freunde deS VereineS werden höflichst eingeladen.
Beginn 8 Uhr. Der Ausschuss.
Hygiene und Schönheit des Haares^
iowie zur Bermeiduug von Kahlheit u. Schuppen» ß
vildung ist das Beste das oom wissenschaftlichen BreiS»|
gerichte für Hygiene prämiierte hygienische Toilette-Wasser j
„China Shampooin;“ und das hygienisch«;
„Lanolin-Haartest“ von Alexander jj
fil.UUowic, iLraz. Annenftratze 10, Weitere, g
Hof".— Beschreibung gratis und sranco. »*-i j
.•-V- -IXT’. 1 r
• Wir crapfebku zur Pränumerattoa. sowie für Änttmdtguncren die be»
kannten indaltsreichen. reich iUustrtertea. elegant ausgestatteten und wett oer»
breireten FachblLtter:
llllikmklikk rvkin-Ieitllnil
L-rLnmnerationsprciS der sranco zu
ienoen ist vtertcijädrig K 3.—.
lüirncr kaudwirischaM ichk Mnan
■muhe— jchetttt Mittwoch und
Lcunslag. Dierrelj. L S.—.
vekkneilliisliie |orß= und 3anb?eitana
Erichcint Frettag.
Dierrelj. L 4.—.
Hugo H. Hitfchmaau^d Jourualverlag, I., Tominieanerdattei 5.
Hotel und Restaurant
J/ttdlOUUJ „Zur alten Bierquelle“.
Ich empfehle rür da- P. T. reisende Pu^licum mein im Tenrrum der
Stadt. Poirgaffe. schön gelegenes Hotel, beste und billigste Nestaaranon und
^rühstückstabe, von halb 7 Udr früh anacf-.ngcn: beste? GötzerMor-en»
und Ptlsnerbirr Natuvweine. schöne 'Dasfngierzimmer oon 5li kr.
aufw. -el'ende Borzuu-vrelie. Lchöner H^aftgarten, Veranda, Epetse-
saal, Clubztmmcr.fevar.Ll'cisczimmer. .^ur Hochzeiten u. Diner-
in u. autzer dem Hause wird bestens gesorgt.— Lod»d,e ier bei jedem Zug.
2238a Achtungsvollst H Werlioniq. Bestger.
ductihaitangscurs
20« Jtfcrr. &*oberrni)M 1. 11270
6000 fU
werden auf eine «slablrealitiit gegen
Verzinsung oder auch sichere le-
benilingltche Letbetrente mit Woh­
nung und LerPftegung gesucht. An­
trüge erbeten unter „1834* an dte
Ver waltung bei „Brazer Tagblottel".
für Sylvester!|
Champas'ner u.
M. Fritfch, Trieft. AstiSpumaiate.
„Zum Florian", Sporgasie 33.
laffee 1
garanttert sehr sein u. retnschm«lenb.
versendet tn d IMo-Ballen sranco und
verzollt, ganz spesenfrei noch jeder
Posrsiation per Kilo
Contos, tetns, sl. l.*8
»ontiafo de Cub».„ 1.3S
Perilon, feinst„ 1.4 'i
Java, grlln 1.48
ipoldtava, fetnft.„ 1.56
Versandtgeschäft
'".«fm iwus-vwinoh
-«sankst*.-,.. j<-j
q-fl »•
juttHatzi.
?asfnrnf.c l*-. 4'>21 m
wny^jm4SBB 4i aaPaLIg y
Juwelen, Gold- nud
Lilberwuren
empficlill 4073
Jdssl Puc^maysp
2?lariahilsersttapc 11.
(HelegenhettSkans von Brillanl-
Bontons u.grasten Cassetten mit
LUber-'lveft-'ften (circa K'0 «riilcf
alS HftralsauSftattunq passend, nu.b
einige Epazierstöcke mit Lildei-
griffen weiden l 'Mig verkautt.
Glut
ficijfim ©intrrfcüfUiilin
ist für Montag und Samstag
abends zu vergeben. fBriania; i
Zum go>d. €lcru“, Lpardeik
baduiafic 6t>. 13213
tannfiyift d« SBttHti: Deutsche ivereiiio-Drmterci und Bcrlago-Ülnualt wraz.— Vcrantwonlid, für die Schrisllcitung: Karl Ub^ll.— VerantworUich für den Anzeigetheil:
2»i«1 Sueti.— Druck unb Verlag der Deutsche« Berelus-Druckerei und Vertagsaustalt «Sraz.

