
[ 2023-06-29 10:36:24.698 - 19001126 - Seite 1 ]
Nr. 838.
Morgm-Ausgaöe.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
6d)»tftlrt«*ag: $rrrr»g«fl« Nr. 8. 8. EtoS. j»t»fpit$>ta» Ox. 789.
Bcrt»ai<M motgnwat$ab*.
NnkSridiguogeu n*tbtn in bet venoalmng, sann» in sänwtlLche» aatmMtm
L'nfönbiattrws-ÜTtflaifMi an^ntommcm.
Montag,
26. November 1900
BezagSPreise für Graz; OTwusrfub K 2.20, otertHjdbri^ K6.60, haLjährigL 1»L0,
güT^sädrig K 26.40.— FLr Z»-rUang moncrtlich 40 d.
Mit der Port: Monatlich K S.40, oierttljLhrig K, halbjährig K 18.—, ganz.
jährig K 86 .—.
* Einzelne 9hnm«mt koken: Morgenaasgabe 8 h fomv and Feiertag» 10 h
M»end<msaabe 4 h
Graz, 25. November.
Die Leitung der Deutschen Volkspartei
in Steiermark hat in ihrer heutigen Sitzung
einstimmig beschlossen, den vom „Wahlausschusse der
Privatbeamten, Bautechniker und Handelsangesiellten"
empfohlenen Herrn
Otto Wilhelm
Procuraführer
als offieiellen Candidaten der Deutschen
Volkspartei für das Mandat der 5. Curie des
Reichsrathsbezirkes „Graz und Umgebung" aufzu­
stellen, nachdem Herr Otto Wilhelm ihr die bün­
dige Erklärung abgegeben hatte, „in nationaler
und wirtschaftlicher Beziehung auf dem Boden des
Programmes der Deutschen Volkspartei
zu stehen und nach seiner Wahl dem Verbände
der Deutschen Volkspartei im Abgeord­
netenhause beizutreten".
Zu dieser Aeußerung der Parteileitung, die über
die politische Gesinnung des Herrn Otto Wilhelm
keinen Zweifel mehr gestattet, da das Programm,
zu dem sich der Wahlwecber offen bekennt, das
deutschnationale und freiheitliche ist, haben wir noch
beizufügen, dass es eine armselige Taktik der
Socialdemokraten ist, Herrn Wilhelm, der
ihnen sehr gefährlich ffl, als „clerical" zu ver­
dächtigen. Herr Wilhelm war niemals clerical oder
chrinlichiocial, und er wird es auch, wie
seine programmatische Erklärung nur noch
bestätigt, niemals sein. Wenn in jüngster
Zeit andere Personen zwar ihre clericale Partei-
Zugehörigkeit in Abrede stellten, aber ihre per­
sönlichen Anschauungen damit verbargen, dass sie
sich über jede positive Partei-Zugehörigkeit a u s-
schwiegen, so ist der Gegensatz zwischen jenen
anderen und Herrn Wilhelm durch die obige Er­
klärung gegeben.
Thatsächlich hat die gesammte deutsche und bäuer­
liche Bevölkerung des Wahlkreises der 5. Curie heute
kein dringenderes wirtschaftliches und natio­
nales Interesse, als die Ueberwindung der dem Deutsch-
thume. der Gesellschaftsordnung und den productiven
Mittelständen feindlichen Socialdemokratie.
That^ch-lüh -ist- Herr Will elm nach seinen persön­
lichen Eigenschaften und zufolge der Vertrautheit mit
allen, insbesondere den bäuerlichen Bevölkerungs-
schichten, die er seiner regen Berufsthätigkeit verdankt,
ganz der Mann, diesen schweren Kampf siegreich -u
bestehen; thatsächlich wird Herr Wilhelm ein warm­
herziger und wohlerfahiener Anwalt der Bedürfnisse
des gesammten arbeitenden Volkes aller
Stände sein, dessen Sorgen und Mühsal er kennen
gelernt hat, dessen Wünsche und Bestrebungen er
mit Ueberzeugung vertritt.
Die morgigen Wahlen des
2. WahlKörpers.
Der morgige Wahltag legt der deutschen G.sin-
nung der Grazer Bevölkerung eine Kraftprobe auf.
Der liberale „Tagespost"-Wahlausschuss
hat gegen sechs der deutschen Wahlwerber Gegen­
kandidaten aufgestellt, und er verübt eine That
des schwärzesten, schnödesten Undankes,
indem er den meiftverdienten Abgeord­
neten der Tteiermark, den im Reichs­
rathe und im '-^emeinderathe bestbewährten
Äertreter unserer Interessen, Herrn
Dr. Pttüi gafmaim dos Wllkshol
aus dem Gemeinderathe zu werfen versucht.
Es gab in den langen Jahren, in denen Herr
Dr. Hofmann v. Wellen Hof seine Kräfte dem
öffentlichen Wohle weihte, keinen Wunsch der
Wählerschaft, dem er sich nicht bereitwilligst zu
Diensten stellte. Ob eS sich nun um die Degra-
dierung der Söhne von Graz, die einer all­
gemeinen Kundgebung wegen erfolgte, ob es sich
um die Interessen der Handels- und Geschäfts­
welt, um das Wohl der Beamtenschaft handelte,
überall und an jedem Orte, wohin ihn das Ver­
trauen der Mitbürger berief, stellte Hofmann o.
Wellenhof voll und ganz seinen Mann. Nur der
abscheulichste Parteifanatismus kann einem solchen
Manne den innigsten Dank verweigern,
kann ihm mit offener Feindschaft lohnen!
Eines solchen Undanks, der den hellen Glanz
der deutschen Stadt Graz mit einemmale ganz ver­
dunkeln würde, wird sich aber unsere Bevölkerung
gewiss nicht schuldig machen. So tief kann das
nationale Pflichtbewusstsein innerhalb weniger
Jahre nicht gesunken seinl
Die Gefahr aber ist groß. Die Gegner haben
sich w a h l l o S mit allen Elementen verbunden die dem
nationalen Charatter der Stadt feindlich gesinnt sind.
Sie verleugnen ihre wahre Absicht nicht, indem sie
gerade Hofmann v. Wellen Hof fallen lassen,
und sie muthen den Wählern zu, an Stelle
Hofmann von W eilenh ofs einen Statthalterei-
und Hofrath zu wählen
Es genügt nicht, dass morgen jeder deutsch­
gesinnte Wähler pünktlich an der Urneer-
scheine, es ist vor allem auch nöthig, dass eiserne
Partcidisciplin gewahrt werde, und dass keiner
der Wähler Hofmanu von Wellenhofs
eine sogenannte „gemischte Liste" abgebe.
Denn eS ist klar: Wenn eine größere
Zahl unserer Wähler den einen oder
anderen unserer Candidaten wegließe und
den einen oder anderen der Gegner
wählen würde, so könnte gerade dieser
Gegner mehr Stimmen erhallen, als Hof­
mann von Wellenhof!
Nur volle Parteidisciplin, nur das Erscheinen
jedes Wählers bei der Urne kann uns vor
Schaden und vor der Verantwortung des abscheu­
lichsten Undankes wahren. Ohne dass sie
eine Wählerversammlung abzuhalten
gewagt härten, fallen die Gegner uns in den Rücken.
Deutsche Wähler, wehrt Euch!
Ztaditheater.
(.HOnkcl Toni", Eine Komödie aus der Gesellschaft in vier
Aufzügen von C. Karlweis.— Aufgeführt am 24. Nov.)
Der wahre Lustspielstoff ist fast immer auch ein
Tragödienstoff. Das guie Lustspiel begnügt sich nicht
mit mehr oder minder unwahrscheinlichen komischen
Situationen, es hat mit der possenbaften Caricatur
kleiner menschlicher Gewohnheiten und Schwächen nichts
zu schaffen; es greift tief ins volle Leben, wo die ernsten
Gegensätze der Charaktere, der Stände und socialen
Verhältnisse bestehen. Dort spielt, wie nachdenkliche
Leser oberslächlicher Zeitungsmeldungen wissen, die Wirk­
lichkeit täglich die ergreifendsten Trauerspiele ab,
dort aber auch reizt die Macht Ahrimans, reizen
all' die Kräfte des bösen Princips: Habsucht,
Eitelkeit, Tücke, Herrschsucht. Lüge, Feigheit, Streber-
thum und Eorruption,— den geißelnden Humor des
Sasirikers. Die gleichen thatsächlichen Voraus­
setzungen, die gleichen Begebenheiten können— nicht
immer, aber oft— je nach der Individualität des
Dichters und der Naturanlage der Personen, die er in
seinem Skücke vorführt, zu einem Trauer- oder Lust­
spiele sichren. Die iingeheure Mehrzahl der sogenannten
deutschen Lusffpiele hat freilich den Begriff des Lust­
spieles fast in Vergessenheit gebracht. Ader Hauptmanns
„College Cramplon" beispielsweise ist eine tragische Ge­
stalt, die der Wille des Dichters in die Atmosphäre
des Humors stellte.
Karlweis hat für „Snkcl Toni" einen jener echten
Lustspielstoffe gefunden, die die Wahl einer tragischen
Behandluiig offen lassen. Gegenstand ist der 'Niedergang
eines beträchtlichen Theiles des tzochadels, der, durch die
lustigen Leutnantssünden seiner Söhne bankerott ge­
macht, seine Rettung in der Verschwägerung mit dem
Börsenjuücnihume sucht und der den Manichäern Wappen
und Blut— und zuweilen auch, wenn es sich um das aristo­
kratische Aushängeschild für bedenkliche Finanzgründungen
handelt, einen ehrlichen Namen verkauft, den übrigens
kein Aristokrat vor einem Bürgerlichen voraus hat.
Sollce diese Selbstentadelung nicht den Tragödiendichter
beschäftigen können? Plan missversiche nicht: beileibe
nicht das Wappen und das adelige Borurtheil konnte
von einem großen Geiste tragisch genommen werden, j
vielmehr einfach der Mensch, der ansiändig gewesen ist!
und unter der Last eines bitteren Schicksals moraliicki'
unterliegt oder die 'Niederlage durch seinen Untergang'
abwendet. 'Nur weil die Voraussetzung, der Anlauf des'
NamenS durch die Soeeulation, gerade in adeligen:
Kreisen am häufigsten gegeben erscheint, mag dort der:
Dichter am bequemsten den Stoss s.ndcn. —See aber natürlich
nur dann etwas laugt, wenn das Individuum, das zu[
Falle kommt, einer rragiichen Behandlung fähig ist. Und j
was die Bluismischung rwinben dem Hochadel und der i
.Hochfinanz betrifft, so ist der Fall vom Gcsichlsvunktc'
des Dichters dadurch klar zu begrenzen, dass es die:
schnöde, ausschließlich geschäftliche Grundlage eines!
Ehecontractes ist, die entehrt.,
Karlweis hat nicht den Beruf zum Tragödien-
verfaffer; es war daher sein gutes Recht, aus dein auch
zu diesem Zwecke entgegenkommenden Stoffe ein sati­
risches Lustspiel zu machen. Der Dichter ist Directions-
mitglied einer großen österreichischen Verkehrsanstalt,
und ohne, dass an dieser Stelle von der literarischen
Erörterung aus die politische übergeglitten würde, muss
doch gesagt werden, dass er von seiner Stellung aus
einen tiefen Einblick in die Börsenkreise gewann, dass
er reiche Erfahrungen aus diesem Gebiete sammelte, von
denen er, so gelungen auch die Tyoen seines Stückes
srnd, einen immer noch recht sparsamen und
schonenden Gebrauch machte. Es ist übrigens aus­
fallend, dais diese halbe Blsßlegung einer socialen
Schande den Beifall eines Wiener Premisrenpubiieums
fand, das zum großen Theile den Borsenkreisen wenig­
stens vcrwandtsRaftlieh nahesteht. und dass selb!- die
Börsenpreise sich nicht entrüstete. Man darf Hier­
nach doch nicht bloß aess die gewisse „gute
Miene beim bösen Spiele" schlussfolgern, son­
dern wird vielmehr bei einigem 'Nachdenken das
„Versöhnliche'' ir. dem Lustioiel.' entdecken. Der Gras
ura!t;n G."'äsiecvic der Wald hos ist ein der-
Htstnniaer Herr, dass ihn längst nur seine
,.c Krone, das reißt die bürgerliche Feigheit,
an nie. die geriÄllickren Folgen seines Lebens­
wandels zu fühlen. In seiner 'Noth wird er von dem
Borsenjuden „von Arnhcim" dazu eingesangen. seinee
Namen für den Prästdentenposten einer sehr bedeicklnaM»
aus;
arrig
neun\
davor


[ 2023-06-29 10:36:24.698 - 19001126 - Seite 2 ]
i
Grazer Tagblatt
Noarag> Lü. November 1900
L Nr. 328. 10. ZahrK.
Den Wählen: drk zweiten WahlkorperS brauchen
«Kr es nicht mehr zu sagen, was bei dieser Wahl
auf dem Spiele stchl. Die Deulsche Volkspartei, die
in alle« Stürmen so tapfer bewährte nationale Halwng
der Grazer soll getrosten werden I Me, die in den denk­
würdigen Wahl kämpfen nach der Maßregelung und
Auflösung de» Gemetnderathes auf unserer Seite
standen, mögen beweisen, dass sie sich selbst treu
geblieben find!
Die deutschgefinnten Wähler werden nicht säumen
«ck> nicht zögern; sie werden auch alle kleineren Be­
denken und allfälligen Gegensätze zurückstellen und für
unsere ganze Liste stimmen; denn jede Lncke
öffnet den Gegnern Aussichten und ermöglicht die
Niederlage der deutschen Partei.
Wir verweisen auf die trefflichen Ausführungen
der Wahlwerber in der Wählerversammlung vom
letzten Freitag. Dort wurden alle gegnerischen
Schlagworte in streng sachlicher Weise wider­
legt; auch betonten die Wahlwerber insgesammt,
dass sie keineswegs einer kommunalen „Regierungs­
partei" angehören und das wirtschaftliche Jnterepe
der Steuerzahler mit größter Bedachtsamkeit ver­
treten werden.
Der „Deutsche Wahlaussckmss" hat eine u n-
gemein glückliche Hand bei der Auswahl der
Wahlwerber bekundet. Außer den bewährten Ge-
meinderäthen Dr. Hofmann v. Wellenhof,
Heinrich Poschacher und Dr. Hans Freiherr v.
Sternbach schlägt er einen Vertreter der Kauf­
mannschaft, Herrn Emil Felle vor, den der Bor­
stand des kaufmännischen Gremiums
persönlich aufgefordert hat, sich um das Mandat zu
bewerben. We zahlreichen Gewerb-.treibenden des
zweiten Wahlkörpers finden in Herrn August E i n-
s p i n n e r einen hochbegabten Stmidesgenosten, der
ihre StandeSinteresten mit regstem Verständniste ver­
fechten wird. Und die Techniker werden Herrn
LandeS-Oberingenieur August H e r w e l l y auf das
freudigste begrüßen, einen Mann, besten hervor­
ragende Kenntnisse und Fähigkeiten unserer Vater­
stadt zu besonderem Nutzen gereichen sollen.
Wir zweifeln nicht, dass die Herren Wähler,
durchdrungen von der großen Bedeutung dieser Wahl,
die Wahlwerber deS „Deutschen Wahlausschusses"
zum Stege führen und ihre Stimme abgeben werben
für die Herren:
August Einfpinner,
Goldschmied und Juwelier;
Emil Felle,
Kaufmann;
August Herwelly,
LandeS-Oberingenieur;
Dr. Paul Hofmann v. Wellenhof
Realschulprofestor, bisheriger Gemeinderath;
Heinrich Poschacher,
Ingenieur und Hausbesitzer, bisheriger Gcmeinderath;
Dr. Hans Freiherr v. Sternbach,
Rechtsanwalt und Hausbesitzer, bisheriger Gemeinde­
rath.
***
Gesinnungsgenossen aller Stände! Stellet
Euch morgen zahlreich dem „deutschen Wahl­
ausschüsse" (Wahllocal „Hotel Kaiserkrone")
z»r Verfügung. Es muss von allen die äußerste
Anstrengung aufgeboten werben, damit naht die
deutsche Sache unterliege.
Her willfährige Herr von
Aörder.
Wien, 25. November.
Seit der Auflösung des Parlamentes haben die
Wortführer des tschechischcn Volkes keinen Wunsch
ungestümer vertreten, als den nach Einberufung des
böhmischen Landtages. Von ihrem Standpunkte aus
hatten' sie mit diesem Verlangen auch vollständig
reckt. Im böhmischen Landtage würden sie die Tri­
büne finden, von der herab sie unter dem Schutze
der Immunität ihre agitatorischen Hetzreden in die
Wählerschaft schleudern können, und der Radicalis-
mns, den die Apostel des panslavislischen Gedankens
in den letzten Jahren in der Vertretung ihrer For­
derungen bewiesen haben, würde unter diesen Um­
standen im böhmischen Landtage die schönsten Bluten
treiben und den tschechischen Abgeordneten der herr­
schenden Partei jene Gloriole nationalen Helden-
thums verleihen, die ihren Sieg bei den bevor­
stehenden Wahlen zur Gewissheit machte. Dazu be-
nölhigen die Jungt'chechen die Einberufung des
böhmischen Landtages. Sie verfolgen das Ziel der
Einberufung dieser Körperschaft aber noch aus
einem zweiten Grund? mit zäliestei Hartnäckigkeit,
und zwar deshalb, weil sie sich sagen, dass eine
Tagung des böhmischen Landtages in einer Zeit,
in der das Parlament zur Unihätigkeit verdanimt
ist, sich die Bedeutung der LandesveNretung ganz
außerordentlich erhöhen muss, wodurch die staats­
rechtlichen Pläne der Tschechen eine zum
mlndeslen mdirecte Förderung erfahren.
Das Jntereste der Tschechen an der Einbe­
rufung des böhmischen Landtages ist also ein in
mehrfacher Hinsicht sehr begründetes. Diesem tsche­
chischen Sonderintereste steht aber jenes der Deut­
schen Oesterreichs und des Staates direct entgegen.
Der Tiaat kann nicht zulassen, dass die auton'-
misti'chen und föderalistischen Bestrebungen der
Tschechen eine Siärkung erfahren, und die Deut­
schen mästen es als eine neuerliche Herausforderung
von Seile der Regierung ansehen, wenn diese den
Wünschen derselben Partei nachgib!, die durch
ihre Ob-ruction im Juni das Centralparlament
lahmlegte und die Verwirrung auf innerpolitischem
Gebiete so außerordentlich steigerte. Die Regierung
macht sich der directen Unterstützung der Jung-
t chechen schuldig, wenn sie dem Wunsche der
' Tschechen nach Einberufung des böhmischen Land­
tages willfahrt. Sie wurde damit die Tschechen in
ihrer Obstructionvlust und in ihrem Widerstände
gegen den Centcaliömus unterstützen.
Deshalb sind die Deutschen von allem Anfange
an mit der größten Entschiedenheit gegen den Plan
der Einberufung des böhmischen Landtages aufge­
treten. Da wurde ihnen aber freilich wieder be-
stätigl, dass sie von der Regierung nichts zu er­
warten haben; denn der Schwächste der Schwachen,
Herr v Korber, gab den Tschechen das Verspreche«,
den böhmischen Landtag zu einer Decembersessio»
einzuberufen. Der Einwand, dass die Tagu»g
ja nur auf wenige Tage beichränkt sei« werde und
dass nur das Landesbudget berathen werde» solle,
ist kein stichhältiger. Es besteht durchaus keine
Bürgschaft dafür, das» die Tschechen sich «nf die
Berathung dieses Gegenstandes beschränken werde»,
im Gegentheile ist es jetzt schon klar, dass die
Tschechen die günstige Gelegenheit benützen werden,
um die Decembersession zu agitatorischen Zwecke»
zu benützen. Die Rede des LandmarjchE Fürst
Lobkowitz bei der Jubelfeier der
Präger Handelskammer ist ein deutlicher
Fingerzeig dafür, dass man dem Wunsche der Re­
gierung nach Beschränkung auf die Berathung des
Landesbudgeis nicht zu entsprechen gedenkt, und
hundert andere Umstände deuten darauf hm, dass
man auf tschechischer Seite beabsichtigt, die Deut­
schen durch allerlei unverschämte Forderungen und
Angriffe hrrauszufordern, um ''ch hinterher nach
oben hin wieder als die unschuldigen Opfer deutschen
Uebermuthes hinzustellen.
Von der Klugheit unserer Volksgenossen iu
Böhmen ist allerdings zu erwarten, dass sie den
Tschechen nicht auf den Leim gehen werden, dass
sie diese vielmehr toben lassen und sie dadurch
zwingen werden, ihre wahre Gesinnung zu ent-
hüllen; werden die Deutschen vergewaltigt, so
können sie ja die Präger Landstube verlassen. Wir
machen aber die Regierung zum letztenmale darauf
aufmerksam, dass wir Deutsche die Einberufung des
böhmischen Landtages als eine neuerliche
offene Parteinahme für die Tschechen an­
sehen müßen. Will das Ministerium Körber trotz­
dem den Ts rechen zu Willen sein, so können wir
es daran nicht hindern. Unsere Partei wird dann
aber auch nicht zögern, die nöthigen Lause»
quenzen zu ziehen.
„Ä>S von Ungarn!"
Kaum sind anderthalb Jahre vorüber, dass die
Szell'ichen Ausgleichsmachenschaften den Magyaren
eine Unsumme von wirtschaftl chen Vortheilen in den
Schoß schütteten, so schwill! schon wieder mächtig
die Strömung an, die, von Ofen-Pest ausgehend, eine
gänzliche wirtschaftliche Trennung Ungarns von Oester»
reich anstrebt. Zuerst hat die Siadtvertretung von Ofen» s
Pest eine Petition an den Reichstag um Errichtung
eines selbständigen ungari chen Zollgebietes gerichtet.
Dieser Petition schloss sich eine gleiche von der Harr«
delskammer in Großwardein an, die die Gemeinde»
Vertretung von Ofen-Pest beglückwünscht und die
Municipien ihres Comitats zu ähnlichem Vorgehen
auffordert. Vorgestern kam die Gemeindevorstehung
von Szegedin mit einem ebensolchen Beschluss, und
nun stimmt Stadt an Stadt in den Ruf „LoS von
Oesterreich I" ein. Die volle wirtschaftliche Selbstän»
digkeit wird als Correlat der politischen Unabhängig»
keit gefordert und immer wieder werden die „großen
Opfer" aufgezählt, die Ungarn angeblich auf inbu»
striellem Gebiete infolge der zollfteien Einfuhr der
österreichischen Fabrikserzeugnisie bringt I Großx
Paraguay-Bergwerks-Acticngcsellschaft herzugeben; da der
unkundige Aristokrat auf dem Glatteise der Börse per­
sönlich einen Fall nach dem anderen thut, so kommt
es, dass der Börsenjude ihm vor der Rettung die Be­
dingung dictieren kann, in die eheliche Verbindung der
gräflichen Tochter mit dem Sohne des Börseaners zu
willigen. Der Graf macht dieses Handelsgeschäft und
wird dann in die Katastrophe der Paraguay-
Gesellschaft hineingezogen; sein fröhlicher Leicht-
finn ist so groß, dass er, als eine letzte, auf
daS Testament des Onkels Toni gestützte Hoffnung
scheiterte, dem Arnheim für immer verfällt.
DaS BÄxnkliche <m dieser Geschichte ist zunächst der
ausgezeichnete Humor und der liebenswürdige—
„Charakter" des Grafen Waldhof, dem man trotz seiner
Laster nicht gram sein kann. Ein seltener Fall, dass
«au dem Lustspieldichter die witzige Laune verübeln
möchte; aber so weit scheint mir sein Recht doch nicht
zu gehen, Dinge im rosigen Scheine zu malen, die
unter allen Umständen rabenschwarz find. Er durfte der
Unwiffenheit des Grafen fröhlich spotten, er durfte die
Derschacherung der Tochter mit beißendem Witze geißeln,
aber er darf uns doch nicht mit dem Eindrucke eines
„lieben Kerls" entlassen, iterni der tiefgesunkene Mensch,
den eine Gerichtsverhandlung endlich belehrt hat, eben
wieder daran geht, durch Betrug Geld zu erwerben.
Das muss fteilich gerade jene Herrschaften gegen das
Lustspiel milde stimmen, die ein Interesse daran haben,
dass gewisse Börsengeschäfte mit möglichst harmlosem
6«n« beurtheilt «uürnl Und da« »»eile Bedeute»
richtet sich gegen eine andere Figur des Stückes, den
Börsenjuden „von Arnheim". Er ist aufrichtig abscheulich,
gewiss! Aber ein bisschen werden ihm doch die Züge des
weisen Nathan angeschminkt, ein bisschen ist er doch
„berechtigtes Princip", und die unkindliche Haltung
seines antisemitischen Sohnes, deffen Tugendglanz ein
wenig unnatürlich ist, lässt beinahe Mitleid mit ihm
fühlen. Unverständlich ist es daher nicht, dass sich dem
Beifalle, den in Wien die Gegner der Börsenkreise dem
Stücke des Herrn Karlweis zollten, auch die Freunde
der Börse mit einigem Augurenblinzeln anschlössen.
Mit Vergnügen sei aber hier festgestellt, dass nicht
nur die Wahl des Stoffes eine sehr glückliche war, son­
dern auch besonders die Scenen aus dem verwaltungs-
räthlichen Leben und Weben eine treffliche Beobachtungs­
gabe und einen gesunden Humor bekunden. Da fallen
scharfe Lichter ein, da werden treffende Worte geprägt,
und die Fröhlichkeit hält sich so gut, dass man um
der lustigen Episoden willen den schwachen
dramatischen Bau des handlungsarmen Lust­
spieles verzeihen und „Onkel Toni" neben dem
„Kleinen Mann" als das unterhaltlichste Stück des Herrn
Karlweis gelten lassen wird. Zwei Scenen besonders
verdienen hervorgehoben zu werden: die Berwaltungsraths-
sitzung der Paraguay-Gesellschaft im zweiten Acte und
im dritten Acte der Austritt, da nach der öffentlichen
Bloßlegung des Schwindels die Herren Verwaltungsräthe
rasch auszukneifen streben. Einzelne Aussprüche mögen
geflügelt werden; so beispielsweise der» den der reich«
Börseujude »um herabgekommeuen Grase« thut: „22m*;
es nicht Leute eures Schlages gäbe, so könnte ja unser­
einer gar nicht existieren"'
Den lebhaften Beifall, mit dem die Neuheit vor­
gestern in Graz ausgenommen wurde, dankte sie zum
Theile auch dem Gastspiele des Herm Tewele, der j
nach menschlichem Hausbrauche lange schon Großvater» J
rollen spielen müsste, den aber sein jugendlich gelenkiger I
Witz berechtigen würde, sich sogar noch gegen Vater»
rollen zu wehren. Man lachte viel und andauernd über
den Wiener Komiker, verschwiegen darf jedoch nicht
werden, dass sein Graf Waldhof ein Lustspielheld aus
dem Schwanke war. Von den übrigen Darstellern seien
besonders Herr MebuS, der den alten Arnheim mit
feiner Schattierung gab, und Fräulein Dewal hervor»
gehoben, die die junge Comtcffe im saloppen Stile
jenes Wienerischen don ton spielte, wie ihn der selige
Graf Taaffe liebte. Gute Figuren stellten Herr
Eggeling als polnischer Börseaner Zabinski und
Herr P i r k als Bankdiener. Gefährlich war i
Herr Schiffermüller als junger aristo»
statischer Sausewind; er hätte beinahe den Erfolg deü
dritten Actes weggeblasen. Envähnung verdienen Fräu­
lein Jerrwitz und die Herren Elfeld, Steinbeck»
Haid, Lippert und Karban; der letztgenannte
machte sich um die vornehme Ausstattung und das
all’- .:; 1 blc als Spielleiter verdient.
Hermann Kienzl.


[ 2023-06-29 10:36:24.698 - 19001126 - Seite 3 ]
Montag, 26. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 328. 3.
Opfer! Da» wird noch dazu in einer Zeit gesagt,
da in Ungarn von zahlreichen Vereinen die öster­
reichischen Industrieerzeugnisse boycottiert, daselbst
von siaatSwegen bei großen Lieferungsausschreibungen
stet» die minderwerti en ungarischen Fabrikate vor­
gezogen werden; in einer Zeit, da die österreichische
Industrie von Jahr zu Jahr Stück mn Stück ihres
bisherigen Absatzgebietes in Ungarn unwiederbring­
lich verliert; in einer Zeit endlich,^ da Ungarn bei
den bevorstehenden Verhandlungen über die künftige
Gestaltung des Zolltarifes gegenüber dem Auslande
durch sein Veto die erste Violine spielt! Trotz alle-
dem „LoS von Oesterreich!" Die Handelskammer
von Großwardein hat sich in ihrem denkwürdigen
Beschlusse noch einen besonderen Scherz geleistet: sie
erklärt nämlich, dass die Landwirtschaft in Oesterreich
„von Tag zu Tag immer intensiver betrieben" und
daher da» ungarische Getreide von dort immer mehr
zurückgedrängt werde. Wollte Gott, das wäre der
Fall l Die Behauptung der Großwardeiner Handels­
kammer erinnert uns aber gerade >ur rechten Zeit
an den Nothschrei unserer Landwirtschaft, sowie an
die entsetzliche Verarmung unseres BauenistandeS,
die zu vollen zwei Dritteltheilen auf die Ueber-
schwemmung unserer Märkte durch die ungarischen
Erzeugnisse zu setzen ist.
Von dieser Verarmung wird in gewissen Kreisen
allerdings nicht viel gesprochen, dagegen umsomehr
von den großartigen Verlusten, die angeblich die
österreichische Textilindustrie im Falle der Auslösung
deS Zoll- und HandelöbündnisseS mit Ungarn zu
erwarten hätte. Als ob jede Industrie ihren Unter­
gang unfehlbar gewärtigen musste, wenn auf ihre
Erzeugnisse ein Zoll gelegt wird! Und wenn heute
unsere Textilindustrie noch immer Waren im Werte
von etwa 150 bis 160 Millionen Gulden jährlich
nach Ungarn schickt, so wird es wohl auch gestattet
sein, diesen Millionen das mindestens Dreifache
dessen entgegenzusetzen, was unsere Landwirtschaft
eben auch infolge des Zoll- und Handels­
bündnisses und des ungesetzlichen Mahlverkehres
unrettbar verliert. Zählt denn diese Summe in
den Augen unserer Staatsmänner gar nichts? Die
Magyaren mögen doch nicht glauben, dass alle un­
sere Industriellen gar so sehr auf den Abschluss
eines Zoll- und Handelsbündnisses erpibt wären,
im Gegentheil: die Liebe für Ungarn hat ganz wider
Erwarten bedeutend nachgelassen und am 29. Octo-
der hat es der Wiener Industrielle tag kiipv und
klar in seiner bedeutiamen Entschließung ausgespro­
chen: „Lieber gar keinen Ausgleich mit
Ungarn, als rinenaufungerechterGrund-
lage". Da nun ein Zoll- und Handelsbündnis, das
den Interessen der österreichischen Judussrie und
Landwirtschaft gerechtermeise Rechnung trägt, durch­
aus nicht zu erlangen ist, die ungarischen Macht­
haber vielmehr in den Szell'schen Ausgleichsmachen­
schaften ihre brutale Herrschsucht bis zur Neige
geoffenbart haben— so bleibt eben nur die reinliche
Scheidung auf allen Gebieten übrig. Deshalb
begrüßen wir die Beschlüsse der Stadtvertretungen
von Ofm-Peü und Szegedin, der Großwardeiner
Handelskammer, sowie der anderen Municipien als
einen wichtigen Schritt auf dem Wege der
unvermeidlichen Trennung.
Wahrlich— auch für die österrei.biiche Industrie
fällt es schwer inS Gewicht, ob die Kaufkraft unserer
landwirtschaftlichen Bevölkerung, die noch immer
33 v. H. der Gesammtbevölkerung ausmacht, ver­
ringert wird oder nicht. Wenn bei fortgesetzter Nicht-
berücksichtigung der landwirtschaftlichen Interessen
unser Bauernstand noch mehr geschädigt wird, wenn
so wieder Tausende und Tausende von Besitzern und
Landwirten in das Proletariat herabgedrückt werden,
wenn durch weitere Entwertung von Grund und
Boden noch weitere Millionen Gulden jährlich bei
den executiven Wirt chaftSverkäufen verloren cehen
— dann müssen diesen Rückgang auch unsere
Industrie, unser Gewerbe und der Handel infolge
der geminderten Kaufkraft deS Bauernstandes auf
das nachtheiligste empfinden. Würde unsere Landwirt­
schaft gegen die verheerenden Wirkungen der ungarischen
Concurrenz durch eine Zwisäienzollinie w rksam ge­
schützt, dann bekäme unsere Industrie als Folge der
gehobenen Kaufkrast unserer Landwirte ein vermehrtes
sicheres Absatzgebiet, während sie jevt in Ungarn
doch nur ein mehr oder minder unsicheres besitzt.
Das ist klar. Hat man aber auch schon über das
durch und durch Unnatürliche unseres Zoll- und
Handelsbündnisseö mit Ungarn gründlich nachgedacht?
War doch seit dein Jahre 1867 die >-olge deS
einheitlichen Zollgebietes mit zwei Regierun­
gen, von denen jeve auf eigene Faust ihre innere
Wirlfchaftspoltk betrieb, nur eine Reihe endloser
Streitigkeiten, ein erbitterter wirtschaftlicher Krieg
auf der ganz« Liste, bis wir uster der Aera Szell
ganz unter das ungarische Joch gelangten. Ender­
gebnis: Die Verarmung unseres Bauernstandes.
Darum sind uns die jüngsten Kundgebungen aus
Ungarn gegen den weiteren Bestand des gemeinsamen
Zollgebietes als weitere Schritte auf dem Wege zur
reinlichen Scheidung nur hochwillkommen.
Wahlmännerivahlen in Steierrnark.
Leibnitz, 24. November.
Einberufen vom Deutschen Wählerverein, fand hier
heute im Gasthofe Neuböck eine Wählerversamm­
lung statt, um Stellung zu den bevorstehenden Wahl­
männerwahlen in der fünften Curie zu nehmen. Der
Obmannstellvertreter des Wählervereines Herr Heinrich
Stiasny eröffnete die Versammlung und begrüßte
die Erschienenen. Bürgermeister Herr Dr. Leopold
Stramitzer wurde zum Vorsitzenden ge­
wählt. Herr Dr. Stramitzer wies darauf hin, dass
Leibnitz stets fteiheitlich und im fortschrittlichen Sinne
gewählt habe und dementsprechend auch bei den bevor­
stehenden Wahlen der Wahlmänner in der
5. Curie nur solchen Wahlmännern die Stimme geben
werde, die national und bündlerisch gesinnt und bei
der Hauptwahl den Candidaten der Bauernbündler
wählen werden. Zum Zwecke einer Besprechung wurde
sodann die S'tzung auf 10 Minuten unter­
brochen, nach deren Ablauf Herr Rudolf H e r g g
folgende Wahlmänner vorschlug: als Vertreter des
Ortes den Bürgermeister Herrn Dr. Leopold Stra­
mitzer, als Vertreter des Beamten- und Pensionisten­
standes Herrn Josef Pesendorfer, als Vertreter der
Industrie und des Gewerbes die Herren Fabriksbesitzer
Emerich Aßmann und Seifensiedermeister Jgnaz
F e l l n e r und als Vertreter des Arbeiterstandes Herrn
Vincenz Schmidt, Werkführer der Bäckerei Koda.
Diese Liste gelangte einhellig zur Annahme, worauf
nach einigen Anfragen die Versammlung geschlossen
wurde. Die Wahl der Wahlmänner wird Dienstag den
27. November zwischen 8 bis 10 Uhr im Gasthofe
Neuböck vor sich gehen.
Radkersburg, 24. November.
Bei den heute in unserer Stadt durchgeführten
Wahlmännerwahlen für die 5. Curie wurden
fast einstimmig gewählt die Herren: Bäckermeister
Vincenz H e i t t e r, Arzt Dr. Franz K a m n i k e r,
Bürgermeister Oswald von Kodolitsch, Landtags­
abgeordneter Johann R e i t t e r und Oberlehrer
Jakob S o u k a l. Sämmtliche Gewählte haben sich
j in der Wählerversammluna vom 17. d. M. ver-
j pflichtet, dem Candidaten der Deutschen Volks-
> partei ihre Stimmen zu geben. Da jedoch im Hin-
! blicke auf die Bewerbung des BauernbündlerS Hölzer
j von einer solchen Abstand genommen werden dürfte, find
-diese Stimmen bei der Hauptwahl der Bündlerpartei
i gesichert. Zu bedauern ist die äußerst geringe Wahl­
betheiligung, welche nur 10 Percent betrug; es scheint
sich noch immer nicht in unserer deutschen Bürgerschaft
die Anschauung durchgerungen zu haben, dass das Wahl­
recht zugleich Wahlpflicht ist!
Vritsch, 24. November.
Bei den am 23. d. M. stattgefundenen Wahl-
^männerwahlen für die fünfte Curie siegten die
^ Soci aldem o kraten, welche unter 412 abgegebenen
, Stimmen 383 auf ihre Candidaten vereinigten, 29
Stimmen entfielen auf die Clericalen.— Bei den
heutigen Wahlmännerwahlen in der vierten Curie
wurden von 127 Wählern 86 Stimmen abgegeben;
davon entfielen 56 Stimmen auf die drutsch volk-
lichen und 30 Stimmen auf die clericalen Wahl­
männer. Sonach wurden die Clericalen in beiden
- Curien abgeführt, was besonders deshalb bemerkenswert
ist, weil bei den letzten Reichsrathswahlen im Jahre
1897 in der vierten Curie die Clericalen ihre Wahl-
männer durchgebracht hatten.
Grazer Tagesbericht.
26. November.
3u den Gemeinderalhswahlen.
Zur Beachtung! Alle auf die Wahl bezüglichen
Auskünfte werden im Wahlansschnsslocale, Hotel
„Kaiserkrone", Färbergasie. ertheilt und werden die
deutsch gesinnten Wähler gebeten, dort vorzusprechen. Die
Stimmzettelabgabe findet am Dienstag
den 27. d. M. von 9 Uhr vormittags bis
1 Uhr mittags und von 3 bis 5 Uhr nach­
mittag» im Rathhause statt, und zwar für
Wähler mit den Namcns-Anfangsbuchstaben ABC
D E F G H I und J im Stadtraths-Sitzungssaale,
l hauptplatzscite, 2. Stock, K L M N 0 P unb Qu
im Vorzimmer des Gememderathssaales. tzauptplatzseite,
2. Stock, R 8 T U V W und Z im Bauamts­
saale, Hauptplatzseite, 3. Stock.
**
•
Unter den Candidaten, die der „Tagespost"-Wahl-
ausschuss aufstellte, als Gegner des Herrn Dr.
iHofmann v. Wellenhof, befindet sich auch Herr
.Dr. Robert Withalm. Es widerstrebt uns, das per-
1 sönliche Gebiet zu betreten. Wir verzeichnen daher bloß,
‘ dass die „Tagespost" Herrn Dr. Withalm zur „Hochen-
burger-Gruppe" zählt, und dass sie Herrn Dr. Withalm
' ungefähr den „Einiger (!) aller national (!) gesinnten
• Deutschen" nennt. Die Leser der „Grazer Montags-
Zeitung" werden diese Anpreisung zu würdigen
wissen Aber nur gegen die Bemerkung, mit der
Herr Dr. Withalm als Vertreter der journalisti­
schen Standesgenossen zur Wahl empfohlen wstd,
müssen wir nothgedrungen Einsprache erheben. Ohne
1 die Persönlichkeit des genannten Herrn irgendwie anzu­
tasten, erklären die Schriftleiter des „Grazer Tagblattes",
dass sie diesen Standesgenossen keineswegs zur
; Wahl empfehlen.
I'
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Kanzlei-
director der Steiermärkischen Sparcassa Dr. Wilhelm
Edlen von Kaiserfeld das Ritterkreuz des Franz
Josef-Ordens verliehen.
(Franz Uuger-Feier.) Die vom Naturwissen­
schaftlichen Vereine zu veranstaltende Feier des 100. Ge­
burtstages des hervorragendsten Naturforschers der Steier-
! mark, Franz Unger, findet am Donnerstag den
| 29. l. M., 6 Uhr abends, im landschaftlichen Ritter­
saals statt. Der Deutsche akademische Gesangverein wird
die Feier durch Absingung eines Liedes eröffnen. Den
rednerischen Theil der Feier wird sodann Herr Hoftath
Pros. Dr. A. R o l l e t t mtt einer Rede einlesten, worauf
.Herr Pros. Dr. G. Haberlandt die Festrede halten
wird. Zum Schlüsse wird wieder der Deutsche akade­
mische Gesangverein ein Lied fingen. Die Dereinsmit-
glieder werden ersucht, beim Eintritt ihre Mitglieds-
katten vorzuweisen. Nichtmitglieder können Eintrittskarten
in der Kunst- und Papierhandlung des Herrn Franz
Jamnik, Hauptplatz 16, erhalten. Zur Feier haben
auch Damen Zutritt.
(Personalnachrichten.) Hoftath Dr. Karl
Gussenbauer ist gestern aus Wien hier angekommen
; und im Hotel „Elephant" abgestiegen. Im Hotel
; „Daniel" sind Universitätsprofeffor Dr. Friedrich
Anger, Oberinsoector Josef Fortwängler, Jn-
spector Anton Zeschall, sowie Jnspector Karl
i öalias und Commissär Johann Szczepaniak, beide
i von der General-Jnspection der österreichischen Eisen-
s bahnen im Eisenbahn-Ministerium, eingetroffen.
(Todesfälle.) Im Hause Schubertsttaße Nr. 9
( ist gestern der Steuereinnehmer i. R. Herr Josef
Hub er im 82. Lebensjahre gestorben.— Frau Marie
sMucha, geborene Küchenmeister, Bezirksrichters-
' witive, ist gestern im 82. Lebensjahre gestorben.—
! Gestern starb hier nach längerem Leiden Frau Bertha
! Fröhlich, geborene Denk, im 33. Lebensjahre.—
! In Voitsberg ist vorgestern der Kaufmarm Herr Karl
! Kam per verschieden.
(Congress für Versicherungswesen.) In
unserer Stadt beginnt heute ein Congress, der sich aus-
> schließlich mit dem Versicherungswesen befasst. Unter
den Theilnehmern befinden sich Generalinspector und
Tirector .Herbrich aus Wien, Generalsecretär Noske
aus Wien, Generaldirector Paul Toth aus Budapeft,
Generalsecretär Nitschmann aus Prag, Generalsecretär
Friedrich M a i e r aus Wien, Verwaltungsrath Dr. Jakob
Klang, Generalsecretär Defiderius Freund aus
Budapest, Generaldirector Emil Tein aus Wien und
Generalinspector Franz Zimmcrmann aus Wien.
(Zahlstelle der südmärkischeu Volksbank.)
Ueber Ersuchen der Hauptleitung beschloss der Ausschuss
des Vereines Südmark die Errichtung einer Zahl­
stelle der Südmark-Volksbank in Leibnitz. Als Ver­
walter derselben wurde Herr Gustav Caprez, als Bei­
räthe die Herren Friedrich Pogatschnigg, Emerich
Aßmann und Heinrich Stiasny und als Ver-
ttaucnsmänner die Herren W. L e h m a o u und K a r l i n
gewählt.
(Vom Gewerbegerichte.) Morgen Dienstag
von 9 Uhr vormittags an finden beim k. k. Gewerbe-
gerichte mehrere Streitverhandlungen statt.
(Fusiball-Wettspiel verschoben.) Das für
gestern nachmittags halb 3 Uhr anberaumte Fußball-
Wettspiel zwischen der Mannschaft des Teutschen Turn­
vereines beider .Hochschulen und der zweiten Mannschaft
des Sportvereines hat in Anbetracht des anhaltenden
Regens nicht stattgefunden. Der Wettstreit dürfte erst
nächsten Sonntag zum Aus trage gelangen.


[ 2023-06-29 10:36:24.698 - 19001126 - Seite 4 ]
* Nr. 32S. lü. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 2t>. November 1900.
 st nehmen würden, wie
sie versprochen haben, der deutschen Sache zu dienen.
Lasset Euch daher durch eine uni'öthige, ledig­
lich nur aris Parteieigcnstnn entsprungene Gegen-
agitation nicht rrre machen: nd wählet die Euch
vom Denlschcn Wahlausschuste empiohlenen Männer I
Fiese so.2:
Äugest <§inspin»er, Golosttzmied,
Eru.l Felle, Kaufmann,
August Herwelly, Landesoberingenieur,
Dr. Paul Hvsmantt v. TLellenhof, Professor,
Heinrich Poschacher, Hausbesitzer
Dr. Hills jxrcih. v. Sternbach, Adooca!.
Mehrere Lehrperiouen von Graz.
(Folgen die Unters.t.rutzn, die in unserer idm tltuung ehuc>
f. be:. werd n können.i
L v st 1} t u a d) v i dj teil
Irrnerpolttische Vorgänge.
Prag, 25. November. Gestern fand eine Sitzling
des Erecutivcomites der Jungtschechen statt. Sie be­
schloss, wie verlautet, die definitive Besetzung des
Mandates des Wittingauer Bezirkes.
Prag, 25. November. „JlhoceSky Lisch" mel­
den aus Wien, Fürst E u l e n b u r g, der deutsche
i Botschafter in Wien, habe den Ministerpräsidenten
v Körber, dann die Minister Spens-Booden
und B ö h m- B a w e r k für Ordensauszeichnungen
in Berlin vorgeschlagen.
Prag, 25. November. Die VerttauenSmänner
des Raudnitzer LandgemeindenbezirkeS beschlosten ein­
stimmig die Candidatur des Dr. Gregr.
Prag, 25. November. Die „Politik" meldet
die Neuchstemisterung eines SsctionschefS und einer
Hofrathstelle im Cultusmimsterium.
Prag, 25. November. Anfangs des nächsten
Monats findet hier ein A a r a r i e r c 0 n g r e s s
statt. Im Hinblick auf die Absage der Jungtschechen
verdient der Congress wegen der Wahlcampagne eine
erhöhte Bedeutung.
Krüger.
Paris 25. November. (K. f. Corr.-Bur.) Aus
den Boulevards ivogte gestern abends eine große e
Menge als sonst. In der Umgebung des Holen
„Scribe" begrüßten Gruppen junger Leute die
Buren. Es ereignete sich kein ernsterer Zwischenfa
Wegen aufrührerischer Rufe wurden 30 Verhaftungen
vorgenommen, wovon 7 aufrechterhalte!/ würd ».
Dem „Echo de Paris" zufolge wird Krüger
Montag abends nach Brüstel abreisen, wo er zwei
Tage verbleibt, und sich sodann nach dem Haag und
von da nach Berlin begeben wird.
Paris, 25. November. Präsident Krüger con-
ferie.te vormittags mit Dr. Leyds und mit se.nen
Miniftern und empfieng sonst niemanden. Der Prä­
sident dürfte nicht länger als bis Dienstag in Paris
bleiben.
Nachmittags sammelte sich eine Menschen­
menge vor dem Hotel° Scribe an, welche
den Präsidenten Krüger acclamierte. Krüger
erschien für einige Minuten auf dem Balkon.
— Eine Gruppe jnng r Leute, die vor den Bureaux
der Zeitungen ..Libre Parole" und „Jntransigeant"
eine Demonstration veranüaltete, wobei sie Krüger
acclanüerte, wurde von der Polizei zerstreut.
Der Lrieg in China.
Paris, 25. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Agence Havas erklärt in einem Telegramme aus
P eking vom Gestrigen die Meldung, dass die fran­
zösischen Truppen in Siling und Tuling Gräber
geplündert hätten, für unbegründet und sagt,
dass Sikhs die Pagoden in Siling geplündert,
die Franzosen jedoch die Gräber gegen die Plün­
derungen der SikhS geschützt hätten.
Nom,25.Nov. Die Kammer verwirft die von
den Socialisten beantragten Tagesordnungen, welche
die Neduction der Heeresausgaben um 100 Millionen
und die Verminderung der Anzahl des ÄrmeecorpS
von 12 auf 8 verlangen. Nur die äußerste Linke
stimmte für die Tagesordnungen. Morgen gelangen
die Interpellationen betreffend die Ermordung des
Königs Humbert, zur Verhandlung.
Ofen-Pest 25. November. Die oberschlefische
Eisenindustriegeseltschast kaufte das Eisenwerk
„Szepes Mereny" um eine halbe Million Kronen.
Belgrad, 25. November. Die hiesige Polizei
wurde von der Semliner Polizei verständigt, dass
auf ungarischem Gebiete der Leichnam eines jungen
Mannes aus der Donau gezogen wurde, von welchem
vermuthet wird, dass es der des flüchffgen Castiers der
Nationalbank, Michael Jllics, ist, der bekanntlich
183.000 Francs desraudiert hat.
Padua, 25. November. Heute wurde hier der
internationale Congress für Wetterschießen
in Anwesenbeit von tausend Theilnehmern, namentlich
aus Oesterreich-Ungarn, eröffnet. Nachvem er die aus­
ländischen Congressmitglieder begrüßt hatte, lhcilte der
Unterftaalssecretär des Ackerbauministeriums Rava mit,
oass die Regierung auf dem Atome Rosa eine meteoro­
logische Beobachtungsstation errichten werde. hierauf
gieng der Congress in die merüorischen Berathungen
ein. Die Congresstheilnehmer besichtigten zuletzt die
Wetterschießapparate.
Wie», 25- November. Bei dem heutigen Fuß-
ballmatch des Aihletiksportclub gegen die Cricketer
siegte der erstere in großartigem Kampf mit 1:0 Goals.
Fünfkirche«, 25. November. Die Direction des
neuerbauten Krankenhauses verweigerte die Ueber­
nahme der gesammten Bettwäsche, da sie österreichischen
Ursprunges sei.
St
(Hingesendet.
Der „Hektograph
0t und bleibt der beste, einfachste und billigste Verriel-
fiilti ynng s- Apparat.— Alleinige Niederlage bei
Hobept Seeger as?*»
piiptcrhmiMmia, Albrechtgasse.
-i ,?" Man hüte sich vor werlosen Nachahmungen.
Präcssisns-Uibresi
von A. Lange t söhne—Gluhltt«
Moprnod fi-dres—fi.nf
Internat. Watoln- Compagnie—Seh»ffliaiu*M
Omega, Leute Brandt& frfcre#-*-Blel
empfiehlt C. Käplan, Uhrmacher, Graz
HarrengaM« 1S.
Garantie! Ttusctt! Reparaturen!
Grosaoa Lager aller Arten Uhren.
Technisches Anreau
Deö behördlich autorisierten Bau-Ingenieurs und
GeometerS
J y Q
6cke Schmiedgasse und Joanneumring
<vtallerhof, I. ytotf).. LffMa
der Verein: Deutsche Vereius-Druckerei nnd Verlagsanstalt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Übel.— Verantwortlich für den vn^eig^tzetl
Josef Eueti.— Druck und Verlag der Deutschen VeretuS-Druckerei «ich VerlagSaustAlt Grt^.


[ 2023-06-29 10:36:24.698 - 19001126 - Seite 5 ]
Nmüag, 26. November 1900.
Grazer Tagblalt
10. Jcchrg. Nr. 328 L
Frrmden-ttiste.
KaLtzos „iua ®(t)iauael“.
Atzgl A.. GeichüitSm., Kircbbera.— Null M., GrschäslSm
VoliSberg— Hammer 6., Haudrls«., SBiandclS«.. Obrrittier.— Skvi« D., Priv., Groß-B«cStcrek.—
Aöhrrr F.. Rftbi.. W«iz.— Sieger E., vaudelsm., 4!rubuus.
— Schmidt M. Priv., Marburo.' Kauimarn I, Rltbs.
Neudors.— Rirdl B., Priv.. Wciz.— Kovrad F., Rsd..
Dir«.— Au« C., Stilbs., St. Stephan.— Zechner Priv.
Triest.— Schober M., £i -I. oertnnf!. Sa».
kann: ägitit, 19 Sez. Symneiumi»
moBt 2, jpetn. H9Su
veulsche-
PcrsffRjet überall: 2556*
üdntar&£tgarciicti
papicrc, |[|
Sü-rnarbLiIarettenis -j
hülsen, M
SüdmarkLigaretten^ -1
Spiticn, ji ■]
Su&marf* Cigarren*]?^
Spitzen, |s--i
sü-niark* Briefpa­
piere u.Umschläge
SüLrnark,Postkarten
(10 Mirfter).
tvür VvieÖeröcHiiufcr biüigtze
'■i?re-fc.— £'-i- iV'U'-i i erfcnötircUc:
Phil. Zech, Graz ‘iü
'i!v>iertian£h:ng, &eolcrftr. 8. I*^"
Mittwoch den 28. November 1900 erfolgt um
lü Uhr vorn», beim k. k. Bezirksgerichte in Weiz der
cxeeatiTe Verkant des
E
je.
Der gerichtlich erhobene Schätzwert beträgt '22.1-83 Kronen.
daS Mindest-Gebot 16.000 Kronen.
Das von Touristen und ständigen Sommerg.isten gerne
und vielbesuchte Hotel liegt in prachtvoller Luge an Fuste
des Hochlautsch, wurde vor 6 Jabren neu erbaut, befindet
sich im besten Bauzustande und enthält 8 Fremden-. 2 Speise
und 1 Wohnzimmer, Küche, Keller und sonstige Räumlichkeiten;
ferner? gehören hie zu noch etn Nebengebäude mit Fremde
und Badezimmer, Waschküche und Stall, ein Eiskeller und
eine Kegelbahn sowie 2 Heltai 20 Ar illpengrundstücke
Die Wasserleitung liefert reichlich genügendes oorzügstches
Qurllenwaffcr.
Das gut erhaltene vollständige Jnrentar im Werte von
6000 Kronen könnte vom Ersteher billig käuflich erworben werden
Der Befitz würde sich vermöge seiner günstigen Lage, der
ozonreichen Lust und der schönen Spaziergänge auch für
Private als Villa zum Lommeraufeuthalte vor-
xügl'ch eignen. 2766»
’L
Erfolg
erzielt man nur,
wrnn die Annoncen
zweckmäßig abge-
.« und typogra-
durch Au»l>»lk»E, 2 -»L
ferner die richtige Wadl der geeig­
neten Zeitungen getroffen wird. Um dies
zu erreichen, wende man sich ,>n d e Antioneen-
Erpediüon von ttnilsir Hosse, iöicu, I.,
Seilerstälte 2. Bon bte er Fnma werden die
zur Erzirlut g eines Ers^iges eriorderlichen Aus-
künite tost nirei ertheilt, sowie Inseraten-Entwütse
zur Ansicht geliefert. Bir.'chnet weiden lediglich
die Original-">cile:'-Pr'iie der Zeitungen unter
Bewilligung höchster Rabatte bei ervß.ren Au!»
träg'n, so dais durch Benützung dieses Institutes
neben den sonstigen großen Dortherlen eine Er­
sparnis an Jnsenionstosten erreicht wird.
m
©
lUllllUHlillllllMliHtllMlllUHIIIHilllUKI
Sehr schöne Zöpfe
b- einteilt? Tbetle aus abgcH&nitttvev
iyaaxen in allen gar hm mti kurzer
Fassung billign- Immer ballbkir«-
Kraule, moderne ^risetten reich: unr
curach >u tzanvdaben. sedr aerignc:
^um Verdecken hi'hcr Stirnen. Li.rm er-
gra'iter und schrnterer Ho an: je nach
§röfee billigst. Ansertigimi aller Arten
von Berücken und 'r-nfticen Haarar*
beuen In ÄLoio Gruber's« Fnieur-
oeschüft. Rar^tzkystr. 17. 277
ÄeihNihts
kkslheske
bei ns-3c>
. liniieret
GRAZ
Zakominiplatz 2.
Biniker Post frei.
CksAstlichkr lücpfiltr.
E^icjtte^lonöfts,
Sparherde. Badewannen u. Danvoertüfetungen
iomie >ä u ,'tllcheNe.varaturen empncdlr z., ?en
dMignen Irenen Wiiliolm T..tze _. vamenneiiter, Äras llevt-.r--
ftrcßelO nehrn k>!» .^erduiano 4 bruie gegenüber der k. t- ÄiaatL»Oder»
reulichule. .iünrtrierter ^cei^courrant unrv qut erlangen jujeianöt.
Exsieeatop de Ritter
r"^ 'ft *-v Comptoir befindet sich AVien. III., Papkgasse lO,
im eigenen Hause, liroschü.-e gratis. (Ke n U:>qi*
^ f siliWHinm o. heioe Wauei lVucb’ iykeil mehr.)
fsiä^el- ui:ü ya-Jeiltiscnleroi
Michael Kehl, 54öa ngasr Nr. 48 J
empfiehlt sich zur Auserttguug cemvlcier LüokfUUUgS»
Eiuriwlungrn, iowie einzelner Mödelslillke nach altem,
und modernem Stil. Zeichnungen und Kostenvoranschläge
gratis.
Im DaRKn Srister'Salon
des
Julius Serkuly
0fiere Sporgosse Wr. 23
sind die neuesten und besten Kopf wasch- und Trorkeu-
Apparatr in Verwendung, asichliehend wird nach aller-
neuest» Methode das Haar vor dem Ausfallen geschützt, eventuell
der Aussall beboben.
Alle modernen Haar arbeiten, sowie Perücke«, Scheitel
und Haarkcttcn «erden schnell und billigst verserttqt. Großes
Lager von qaranttst echten Haarzöpsen mit oder ohne
Einlage eiuzelner Theile, sowie von Dreher«.
Speciell «laubc ich mir die P. T. Damen daraus aus-
m»Isam zu machen, dass mein Dawc«-Frifier-Salo« ganz
leporicrt ist mit Entrse von der Straße, und dass kein Herren-
Kundenverkehr dort stattfindet. 2432s
exotische.
*. Pflanzen
hinten etc.I
präpariert, in effcctvoller
Aussührunq, ja den billig­
sten Priisen bei
3 oscr wo»
Krulsthlllmm-Eeftzast
GRAZ
Schmiedgasse 19.
selbst importiert, in feinster
Qualität zu haben in
Äonteilleu zu 50 kr., 90 kr.
und st. 1.60 bei
.^edicmal-ftlalaga
Madeira
ndarsala
Sherry- und
Portwein 2 73 ia
Anton Aubauer
Spezerei- und Ddicatefsenhandlung
Graz, Sfickstrasse 12,
Postverfandt. Telephon 825.
f 0 Y» Robert Lcholz m Gior, Hcn-a"e L. em-
pftehii ai over Lager aller oolisckell Gegen-
ttande. Reparaturen tosiö und villig. Vlsle
Girier Zwicker nnd Brillen irerden qarj
▼ ^genau nach den BorsLriilen ter SUigenIlmik,
der k. I Universtlar und der Herren Ä::genärzle fachmännisch
gelieiert.
Die
Deutsche Dereins-Druckerei
u. Derlagsaiiffalt
Kerrengasse Ar. 3 ^,r7crz s^emaltes Kaas)
empfiehlt sich zur
ANftrtigMg dtr Gattungen Druisorteu
bei sorgsältigster Aussührtrug und billigste« Preise».
■ iT. F5-: ;;:
Inserate
fc^P=r-.A lU'/tV-» f
Iiriiv
kür
SBieaer Slttttee,
sowie für alle anderen Ö| >.|
i»-ll.assläud.ZkitllilSk« M'
besorgt am bMigsien
Rudolf ffiosss
Annoncen-lkxpedirion
Wien
I. Bez^ Seilerstätte Nr. 2.
» «>
Xegmetn i-MP -j
Ü
*•
Reichspostvereins-Lose
ä 1 Krone.
8000 wertvolle Treffer.
Haupttreffer 20.OÜÖ Kronen.
Lotse sind bei allen üblichen Verkaufstellen
-in Wien und der Provinz erhältlich.
Lotterie-Bureau des Reichsvereines der k. k.
Post u. Tele^raphen-Bediensteten Oesterreichs.
Kinn, L, SctaSnlaterngasss L.
i
1}
i
ixLanveö-L)tnfenm
| ^Ioanneum".
1,4. ßratnrhtstortsch«C«nmdmge». Ln-
V, m»n- u. Vttin-eTmibmer und prL-
~i l hitrortsckeSammlung (ottefl 5oon*
»eumgebtut-e). Itmtrttr an Sonn-
' i j tegnt frei. an Feiertagen u. Wochen«
l l tage» (mit LuLnahm« d. Diontage
täglich von 10 biL 1^ ULt Dorrn
gegen StnrrtNLtarte» zu 40 Helle:
mr Erwachsene und 20 Heller rir
Kinder, welch« Karte« z. Besucht
l'ammtL oben angeführten Sa«m
lunge» berechNgen.
l. llulrurbislorb'che« n. Knosrgewerdr'^
Muieum fneue» Mnf«algebüud«, --
EinlrM an Lonntage» von lo bt: j r
l Übt frei. Dienstag, VlMwoch i)
Freitag vnd Samöreg von 9 bu‘!*
'■ Uhr ist eine ifctr.m:ifeortÜT vor
Hellern u.Donnerstag von H> tif
- Uhr eine solch« von 1 Krone ?-
entrechten. Dtomag Ht das cullur
bif:cind>e u. Ürmngewerbe-Wuseun
oe\l 'irlciL
^ Ruvteefttch
S;:u:iulnnq, am 4>;tuiucc ur
-ic:. von 10—1 U&t rvüojm
Ori.clci Don f.cnrflncn*iartrr
l tsl: un stch und znei ^calelie'
irete;: LrinkrtU an allen Etnlvftzra^el
in sLmmlltckx Samrnlimgeu deß
Londes-DLuseumS.
L»nde4«Zeogha»K t. Louddau»
gebLua« an Löochenlagen u <£oitj>
tegen vn i" diö 1 Uchr gegen S" k
IhÄtrtn&gcbflt. bttm
Der f^änner-Gcsang-Verein Voitsberg
gibt hiemit die traurige Nachricht vom dem Abiehea eeiaea kts^jährigea an».
übenden Mitgliedes, des Herrn
Karl Kamper
Eauimanites und Hausbesitzers
welcher am 24. d. M. verschieden ist
Das Leichenbegängnis findet Montag des 26. d. M. um halt 4 Ihr
nachmittags vom Sterbehause aus statt
Voitsberg, den 25. November 1900.
Für die Vereinsleitung des Voitsberger Männer-Gesang-Vereines:
Der Schriftführer Der Vorstand
Karl l-^
Geschwister. Richard,Got:friedu-Fran2Frsihiich
Matthias Jurasics_ Kinder.
Schwager. Rntonie Denk
Mutter.
Grazer LeirnenbeMattnrae-Anstatt
1 «M»
£&ü


[ 2023-06-29 10:36:24.698 - 19001126 - Seite 6 ]
6 Nr. 828. 10. Icchrg.
Grazer Tagblatt
Montag 26. November 1900.
Stadt-Theater.
Heute Montag den 26. November 1900.
87. AboimementS-Vorsicllunq. 111. Serie. Gelb« Karten
Letztes E) äst spiel des Herrn Franz Tewele.
Zum drittenmal«:
Onkel Toni.
Eine Komödie auS der Gesellschaft in vier Auszügen von
C. KarlweiS.— In Scene gesetzt von Herrn Karbon.
Gras Paul Waldb »s,..-. Hr. F. Tewele
Eomtrffe Mizi. besten Tvchter ...... Frl. Dewal
Baron Felix Riedeck Hr. Schissermüller
von Arnhei« Hr. MebuS
Marianne, dessen Frau Fr. Alberti
Richard, beider Sohn Hr. Elfcld
gabmefi Sr. öggellng
Dr. Meyer Hr. Karban
Dr. Miller Hr. Kompe
Plünderer Hr. Haid
Bret ichneider Hr. Siclnbeck
Kandl, HauSinspector Hr. Sippen
3fiiiS Taylor Frl. Jeirwitz
Stümpsl. Bankdiener Hr. Hottinger
Fini, Stubenmädchen bei O'ras Waldhof, Frl. Wesel
Ein Diener bei Arnheim Hr. Krisch
Ein Kellner Hr. Guttmann.
Nach dem zweiten Acte 10 Minuten Pause.
Kasse-Eröffnung V»7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9!/ 5 Uhr
J. Percliiniyg’s flachs.
J. N. Müller
G-zsiz;
Leonhardfirstzk 2, 45
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von
Dauerbraudöfeu, inländisches Lr-
Mgnis, bedeutend billiger als Aus­
länder Gcfen, irische» Gefe» mit
Majolika- Verkleidung, Meidiuger-
Lüllöfe», sämmtlichen Aorten von
Regulier- «. Slriukohleu-Gefe«
für Hol;- u. Kohlenfeuerung, Spar-
tzerde», Kohleukübeltt, Ofen­
schirmen,Gfenvorsetzer»,Kami»-
gerathc« in allen Aussührnngen.
Kreislisteo mit Abdiihllgr» aas JInlanjfti.
2419s
Theater am Franzensplatz.
Heute Moutag den 26. November 1900.
ei ermißigten Preisen: "Ö3
Das verwunschene Schloss.
Operette in fünf Bildern von Blois Berla.— Musik von Karl
Mllöcker.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapelsi
meister Frenzel.
Großtechner, ein reicher Bauer Hr. Krisch
D!itjl, deffen Tochter Frl. Dallik
£imon, der Kreuzwirt Hr. Miltcndors
Lamotte, Haushofmeister Hr. Modlinger
epp Hr. Werk
Andrei Hr. Kretschmer
Erster r Hr. Blaha
Zweiter I„ ........... Hr. Sowan
Dritter? douer Hr. feomel
Vierter) Hr. Brandt
Die alte Traudl Fr. CborleS
Ne.ierl, ihr Mahm Fr. Falkner
■ rar GeierSburg Hr. Frankl
öaijnenftrilt Hr. Pick
Boncville Hr. Wirth
Cappoui Hr. Brandt
Coralie Frl. Longaucr
Laura Fr. Krisch
^i-'lla Fr. Amenth
Rosamundc Frl. Tr mw.er
Mini Frl. lütf
Clotiide- Frl Baumann
oelcne Frl. BerdayL.
Herren, Damen, Lakaien, Bauern und Bäuerinnen.
staffe-Eröffnung */ a 7 Ubr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 1 /, Uhr.
da Vier-Salon
WielandgasHe Nr. 15.
Stimmungen und Repara­
turen werden bestens ausge­
führt und lange Flügel nach
den neuesten technischen Ersah,
^rungen in moderne Stutzflügel
.mgewandell. Auch werden all
'E laviere bei Ankauf eines neuen
in Zahlung genommen.
2609» Brüder Xjorezxz
1300er neue Znaimer Gurken. ”- U8
afcSjen unt
trzgnrken iu
fL 6 —, grün« Paprika
l Kille mit» Mofdien s ö üiter lammt ^lajdjen und Säfte: Kleine Ke­
rlen st. 5 75, mittlere Gewürzgurken st- 4.75, groye
:ten st. 4.—, Paradrisavtcl st- 6 —, grün« Paprika
LUer arotze Salzgurken exrlusive Fai» st. it.—,
Iv>> Kilo Peterstlte st. K.—, 100 K-.lo gelbe tVüben (Mehren) st. 6.—,
100 Kilo Lpeüeziviebel st. 4.50
arm gegen NaLNohwe
Versender ab
100 Kilo Knoblauch st. lii
S. M. Zeisel in Znalm.
fs Grazer Grp*i3tiEn. 4 h
SpMi*iilitr*‘f |rater L Kuges. Dir. f. S«ii»ichn. f
Letzte Woeh^.[|
! Sensationelle Attraction S j
s Ti^er-Grazien
Billward t fi!“
(Drei braun und weiß gescheckt« Negerinnen, vom Stamme
der .Mangbatiu" in CettKalafrika, von den berühmtenen
Autoritäten als größtes Naturwunder bezeichnet.
Akrobatinnen und Spring-Potpoorri.
Mau
muss
Der „Gigerl'Mucki" als „ungeschickter" Jonglenr.
MA.HI OX
mit seinen neueste» Schlager». i»i-»
Dazu das übrige große Programm.
Kasse-Eröffnung und EinlasS 7 1 /« Uhr. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch den 28. November: BeneflS für Sfarlot.
Der behördlich bewilligte
WQlP[X£lMtf
von 2tnrz-, Galanterie-, rveitz« u. rvirk-
watett
«ler En^ros- und Dotall-FIrma
Albin Tsehuden $c (£o.
befindet sich jetzt
Äraz, Kans Sachsgasse Yr. 7, im Kofe
und werden die noch lagernden Waren tief unter dem eigenen
Preise auSverkauft. 2733»
s Großis krsparuiü! s Eroßrs krsMUis! s
Ls gibt nichts Hässlicheres
als einen schief getretene» Schuhabsatz. Diesem
wird am sichersten abgeholfen durch die
k. k. priv. Schuliabsatz- Schützer
welche per Paar zu 25 kr. bei der Firma
Anton Ott, Gra;, DigMarckpfak Nr. 3
zu haben sind. «ss»
n des Weites
41
Für die
l r >- 4 I in 11
Dienstag den 27. November 1900 stattfindende
m s 3 ©i
empfiehlt der unterzeichnete Wahlausschuss folgende Herren:
tnier
Goldschmied und Juwelier
AlWlst Herivellli
Landes-Oberingenieur
HeiM Willllier
Ingenieur, Hausbesitzer, bisher Gemeinderath
Kaufmann
Ir.Pl»ilhl>fMi»l».WeIle!lhl>f
Realschul-Professor, bisher Gemeinderath
Ir. Hns greif). #. Stcrnftstd)
Rechtsanwalt, Hausbesitzer, bish. Gemeinderath.
Das find Männer unanfechtbaren Charakters und fester Ueberzeugnngstreue, die ihr bestes Wissen und Können
eirrsetzen werden für eine umsichtige, sparsame, geregelte Führung der Geschäfte unseres Gemeinwesens, die unserer
Stadt aber auch stets den Ruf und das Ansehen eines Hortes deutschen Vürgersinnes wahren werden.
Das sind die Männer, die wir im Gcmcindcratli brauchen, darum möge ihnen die geehrte
Wählerschaft des 2. Wahlkörpers
KF* einmütliig die Stimme geben! "C3
Der Deutsche Gemelndrratlso-Mahtaus schufs.
„lS.aiserls.rone“, tvoscCC’si
JJ 7 J 2» aCCc ^lt t&Ciixnftc crtt;ci€t tvcröctt.


[ 2023-06-29 10:36:24.698 - 19001126 - Seite 7 ]
Z» Nr. 328. Wend-F ttsn aM to. Z-Hra-N»
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Lchrtftlet«»»,: Herrrogirff« Nr. 3, 2. Stock. JoffraifteHt Ur. 739.
vrr»«lt»»i: Herrr,,afse Nr. 3, «vorerdtg. Smfyni&tüt ZU. 754.
U» IPofhratngr» jotti Tfoiyokt*, tm Somk nk jritrt.ura to» motgeoaakgafc*.
Bafäskiflltctai merken in der Dermal tnn^. formt» fimmtlktra aumdiägn
A»kL»d»4o»q».A»dL!re» «manurmvem.
V^-ag-tkretse für (Ära*: OTpmiißd} K2.20. DicrttljdbrtQ K6.60,
§mtijdbng K 26.40.— Für Zaßella«y monatltd) 40 h.
©H* der Pott: Mo«siüch L 1,40, oi-r»HLHr4- K H.—. haLdjLhrtg K Ä-, fa^
jührH- K 66 .—.
Einzelne tarnen sofft* j OTorjenansjaet 8 h, So» nk $tfettaft 19 k
^bfr»6am5^ab« 4 h.
Die morgigen Wahlen des
2. WahlKörpcrs.
Der morgige Wahltag legt der deutschen Gesin­
nung der Grazer Bevölkerung eine Kraftprobe auf.
Der liberale „TageSpost"-Wahlausschuss
hat gegen fünf der deutschen Wahlwerber Gegen-
candidaten aufgestellt, und er verübt eine That
des schwärzesten, schnödesten Undankes,
indem er den meistverdienten Abgeord­
neten der Steiermark, den im Reichs-
rathe und im '^emeinderathe bestbewährten
Vertreter unserer Interessen, Herrn
Ar. Aul Sofiaanr. üou Wellkuhal
aus dem Gemeinderathe zu werfen versucht.
ES gab in den langen Jahren, in denen Herr
Dr. Hofmann v. Wellenhof seine Kräfte dem
öffentlichen Wohle weihte, keinen Wunsch der
Wählerschaft, dem er sich nicht bereitn, lligst zu
Diensten stellte. Ob eS sich nun um die Degra-
dierung der Söhne von Graz, die einer all­
gemeinen Kundgebung wegen erfolgte, ob es sich
um die Jntereffen der Handels- und Geschäfts­
welt, um das Wohl der Beamtenschaft handelte,
überall und an jedem Orte, wohin ihn das Ver­
trauen der Mitbürger berief, st llte Hofmann v.
Wellenhof voll und ganz seinen Mann. Nur der
abscheulichste Parteifanatismus kann einem solchen
Manne den innigsten Dank verweigern,
kann ihm mit offener Feindschaft lohnen!
Eines solchen Undanks, der den hellen Glanz
der deutschen Stadt Graz mit einemmale ganz ver­
dunkeln würde, wird sich aber unsere Bevölkerung
gewiss nicht schuldig machen. So tief kann das
nationale Pflichtbewusstsein innerhalb weniger
Jahre nicht gesunken sein!
Die Gefahr aber ist groß. Die Gegner haben
sich wahllos mit allen Elementen verbunden die dem
nationalen Charakter der Stadt feindlich gesinnt sind.
Sie verleugnen ihre wahre Absicht nicht, indem sie
gerade Hofmann v. Wellenhof fallen lasten,
und sie muthen den Wählern zu, an Stelle
Hofmann von Wellenhofs einen Statthalterei-
und Hoftath zu wählen
Es genügt nicht, dass morgen jeder deutsch-
gesinnte Wähler pünktlich an der Urneer-
scheme, es ist vor allem auch nöthig, dass eiserne
Parteidisciplin gewahrt werde, und dass keiner
der Wähler Hosmann von Wellenhofs
eine sogenannte „gemischte Lifte" abgebe.
Denn es ist klar: Wenn eine größere
Zahl unserer Wähler den einen oder
anderen unserer Candidaten wegließe und
deu einen oder anderen der Gegner
wählen würde, so könnte gerade dieser
Gegner mehr Stimmen erhallen, als Hof­
mann von Wellenhof!
Nur volle Parteidisciplin, nur das Erscheinen
jedes Wählers bei der Urne kann uns vor
Schaden und vor der Verantwortung des abscheu­
lichsten Undankes wahren. Ohne dass sie
eine W ä h l e r v e r s a m m l u n g abzuhalten
gewagt härten, fallen die Gegner uns in den Rücken.
Deutsche Wähler, wehrt Euch!
Die Wahlwerber des „Deutschen Wahl­
ausschusses" sind:
August Einfprmrer,
Goldschmied und Juwelier;
Emil Alle,
Ka fmanu;
August Herwelly,
Landes-Oberiugeuieur;
Dr. Paul Hofmann v. Wellenhof,
Realschulprofestor, bisheriger Gemeinderath;
Heinrich Pofchacher,
Ingenieur und Hausbesitzer, bisheriger Gemeinderath;
Dr. Hans Freiherr v. Sternbach,
Rechtsanwalt und Hausbesitzer, bisheriger Gemeinde­
rath.
***
Gesinnungsgenossen aller Stände! Stellet
Euch morgen zahlreich dem „deutsch en Wahl­
ausschüsse" (Wahllocal „Hotel Kaiserkrone")
zur Verfügung. Es muss von allen die ä u ß e r st e
Anstrengung aufgeboten werden, damit nicht die
deutsche Sache unterliege.
**
*
Als Gegencandidat des um alle
Classen der Bevölkerung und um den
deutschen und fteiheitlichen Ehrennamen der Stadt
Graz so hochverdienten Herrn Dr. H o f m a n n v.
Wellenhof hat die „Tagespost" einen k. k.
Statthalterei- und Hofrath aufgestellt.
Dieser für den deutschen Gemeinverath au-
ersehene Regierungsbeamte stößt, wie uns
zablreiche Zuschriften beweisen, auf den entschie­
densten Widerstand gerade in Beamten­
kreisen, die sich keineswegs so unfrei fühlen,
einen notorisch klerikalen Hofrath zu wählen. Ein
Sohn des Hof- und Statthallereirathes ist ober
war Mitglied der clericalen Studenten­
verbindung „Caroliua".
* 1
Aus Killt wird uns geschrieben, dass
dort die Aufstellung des Hof- und Statt­
haltereirathes die hellste Ent­
rüstung hervorruft» die sich sofort in einer
starke« Actiou des gesammten deutschen Unter­
landes gegen die „Tagespost" äußern wird.
Den» derselbe Ttatthnltereirath war es,
der dem «atersteirische» Deutsch
thum einen der schwersten Schläge
zufügte, er als Referent hat die Entscheidung
bewirkt» der zufolge die Bezirksver-
tretuug Cilli an die Sloveueu
verloren gieug.
Die Deutsche» Cittis und des Unterlandes
hoffen» dass die oft bewährte deutsche Ge-
meiubürgschast der Grazer sie nicht im
Stiche laffen und dass die Grazer Bevölkerung
die richtige Antwort geben werde.
Diese Antwort kann nur die eiumüthige
Wahl sämmtlicher Wahlwerber
des „Deutschen Wahlausschuffes" sein.
**
*
Aus den Kreisen der Lehrerschaft kommt
uns eine neuerliche, mit zahlreichen Unter­
schriften bedeckte Zuschrift zu, in der in der ent­
schiedensten Weise gegen die vom „Tagespost"-
Dusschuffe aufgestellte Candidatur des Herrn k. u. k.
Generalmajors Victor Planner Edlen v.
Wildinghof Stellung genommen wird. Schon in der
von angesehensten Grazer Lehrern im heutigen
Morgenblatte veröffentlichten Einsendung war eine
Stelle enthalten, die wir, um uns nicht den An-
wurf persönlicher Kamplesweise zuzuzielien, beseitig­
ten, die aber beweist, dais die wackere deutsche
Lehrerschaft der Stadt Graz wie ein
ann gegen d i e liberale Liste, in der
Herr Generalmajor v. Planner auf­
gestellt ist, eintreten und ihre Stim­
men für die Wahlwerber des Deut­
schen Wahlausschusses abgeben wird.
**
*
Aus den Kreisen der P o st b e a m t e n werden
uvir gebeten, mitzutheilen, dass in der Collegenschaft
der bestimmte Wunsch dahin geht, die Wahl des
Herrn Dr. Withalm zu verhindern und
für die Wahlwerberliste des „Deutschen Wahlaus­
schuffes" geschlossen einzutreten.
**
*
die iUtren ltandrsbeamten!
Mit Entrüstung weisen wir die Zumuthung,
Herrn Dr. Hofmann v. Wellenhof, dem
die Beamtenschaft zu größtem Danke verpflichtet ist,
bei der ÄemeinderathSwahl schnöde an Stiche zu
laffen, zurück und fordern unsere Herren Collegen
hiemit auf, einmüthig sämmtliche Wahlbewerber
des „Deut> chen Wahlausschuffes" zu wählen!
Fünfzig Landesbeamte
(deren Namen ta der SchrinleUung des »Grazer TogblatteS"
erlegen..«
**
*
Herr Professor Gragger ersucht uns, mitzu­
theilen, dass er an Herrn Ingenieur P o s ch a ch e r
und an Herrn Rechtsanwalt Dr v. Sternbach
schriftliche Anstauen in Bezug auf die Erhaltung des
^tadtvackes richtete. Herr P o s ch a ch e r habe in
sofortiger Beantwortung bekannt gegeben, dass er seiner­
zeit Mitglied des Comites zur Erhaltung des Joan-
neumgartens gewesen sei; er habe an den leider er­
folglos gebliebenen Arbeiten theilgenonimen, woraus
hervorgehe, dass auch er ein Freund der Bäume sei.
Er habe stets allüberall Graz hauptsächlich als G arten-
stadt gepriesen. Ta der Joanneumgarten nicht habe
erworben und der Fehler nicht mehr habe gutgemacht
werden können, so sei für den nothwendig gewordenen
Thearerbau kein anderer Platz geblieben, als der von
der Gemeinde gewählte. Auch Herrn Posckacher habe
es um die gefallenen Bäume stets herzlich leid gethan;
da er sich aber stets vor Augen gehalten, dass, wenn
es zum Abbrüche des alten Theaters und der damit
zusammenhängenden Restaurativnsgebäude käme, dem
Stadtparke mehr gegeben würde, als ihm genommen
worden, so habe er der Anficht so vieler zustimmen
können.
Aus dem an Herm Proseffor Graggcr gerichteten
Schreiben geht hervor, dass Herr P o s ch a ch e r über
wirblige Angelegenhciien unserer Stadt steis mit bestem
Wiffen und Gewissen zu Rathe geht und dass man
seine Wiederentsendung in den Gemeinverath nur mst
aufrichtiger Freude begrüßen könnte.
Herr Rechtsanwalt Dr. v. Sternbach beant­
wortete gleichfalls sofort die von Proseffor Graager an
ihn gerichteten Anftagen und theilte mil, er sei der
Ansicht, dass eine Entfernung der Dammalle zu Gunsten
des Theaters absolut nicht zu billigen sei; schon aus
Klugheitsgründen: sie würde die Zahl der Theatergcgner
nur vergrößern.
Herr Poschacber gestehe ganz offen, er habe wäh­
rend des Theaterbaues beklommenen Herzens zur An­
ficht hingeneigt, es werde auch jener Theil der Damm-
Allee fallen muffen, der zwischen dem Theater und
der Rechbauerstraße gelegen ist. Jedoch seit Vollen­
dung des Theaters und seitdem die Frage bezüglich
des Ueberganges vom Theater zur erhöhten Damm-Allee,
die der Gemeinde so schwierig geschienen, so über­
raschend voriheilhaft gelöst worden sei, habe er eine
ganz andere Meinung.
In dem Schreiben an Professor Gragger erklärt
Herr Poschachcr, man würde sich eines Verbrechens
schuldig machen, möchte man an eine weitere Ver­
wüstung des Stadlparkes denken. Herr Poschacher
wenigstens würde, halte er künftighin noch etwas mit»
zureren, gleich den zerren, die sich diesbezüglich in der
Wählenersammlung geäußert haben, seine warnende
und abmahnende Stimme erheben.


[ 2023-06-29 10:36:24.698 - 19001126 - Seite 8 ]
2 Zu Nr. 328. 10. Icchrz. Grazer Taqblatt
Montaa, 26. November 1900.
Tvamabüchel-Meldunge» über die steirische
Part.ileitsng.
Mtt peinNcher Sorgfalt lässt die „Grazer
Mo »tag «- Zeitung" keinen Montag vorüber­
gehen. ohne sich zu blamieren. Wir könnten an
einer Artzona-Kicker-Gefchichte, die sich zur Zeit der
Vermählung des SerbenkmigS abspielte, beweisen,
dass dies zuweilen mit todesmuthigem Bewusst­
sein geschieht.... Heute gibt eS wieder fette
Weide. Ein guter Witz ist es schon, dass
das Nebenorgan der bei den Gemeindewahlen
des dritten Wahlkörpers durchgefallenen
„TageSpost"-Partei sinnig bemerkt, es sei „müßig"
(I), darüber zu streiten, welcher der beiden wahl-
leitenden Gruppen die neugewählten deutschnationalen
Gemeinderäthe angehören. ES streitet auch wahrhaf­
tig niemand darüber. Viel besier noch ist. waö der
Montagöweife über die letzte Sitzung der
Leitung der Deutschen Volkspartei
zu— dichten weiß. Dem Berichte ist zu ent­
nehmen, dass in der letzten, gestern abgehaltenen
Sitzung über sämmtliche deutsche Reichsraths­
mandate berathen und beschlossen worden
sei. ES werden auch interessante, für
die Mitglieder der Parteileitung vorkommen
überraschende, aber den Thatsachen gar
nicht entsprechende Mittheilungen gemacht,
so beispielsweise die offenbar aus dem Traumbüchel
geholte Neuigkeit, dass Herr Prof. Dr. K h u l l für
das Grazer Vorstädtemandat candidieren werde.
Wir gratulieren den Wiener Blättern im vorhinein,
wenn sie diesen Aufsitzer, den irgend ein Spassvogel
der leichtgläubigen „Montags-Zeitung" widmete,
abdrucken sollten! Die Wahrheit ist, dass in
der gestrigen Sitzung über keine andere Cau-
didatnr als über die des Herrn O t t o W i l h e l m
berathen wurde.— „So wird's gemacht!"
Leopold Seißer.— In der fünften Curie haben
die Socialdemokraten o.efiegt.
E b e r st e i n 24. November.
In unserem Markte drangen die Socialdemokraten
nach heftigem Wahlkampse in der fünften Curie mir
einer Stimme Mehrheit durch. Den A u S s ch l a g gab
der in letzter Minute von den Rothen herbeigeholte
Genosse: der StationSvorftand der k. k.
Staatsbahnen. Ein Heil der k. L Social
demokratie!
St. Martin am Techelsberg (Bez. Klagenfurt).
Unsere Gemeinde hat am 24. d. deutsch'
freundlich gewählt, und zwar in der vierten Curie
vier Wahlmänncr mit je 40 Stimmen gegen heftige
Agitation Pfarrers K a t t n i g; in der fünften
Curie drei Wahlmänner mit 58 Stimmen gegen zwölf
socialdemokrasische. Die Wahlmänner der vierten Curie
sind: Hubert Sablattnig, Gabriel Rasch» Gabriel
U l b t n g und Josef R a p a tz.
W i n k l e r n, 22. November.
Bor der heutigen Wahl der Wahlmänner in die
vierte und fünfte Curie wurde wegen thatsächliche!
Unregelmäßigkeiten in der Wahlousschreibung zwischen
Herrn Pfarrer O r 1 n e r und Herrn Dr. G e p p c l
als Vertrauensmännern der clericalen und der Volks­
partei ein gemeinsamer Protest an die
Landesregierung beschlossen und zwischen den genannten
Vertrauensmännern unter Handschlag ehrenwört-
l i ck vereinbart, dass keine Partei sich an der Wahl
betheiligen '»erde. Hievon wurden auch die fortschritt­
lichen Wähler verständigt und es enthielten sich auch
die später Erschienenen der Wahl. Die clericale Partei
wählte jedoch trotz des von ihrem Führer abge­
gebenen Ehrenwortes und unter dessen persönlicher
Intervention.— Die Ursache des gemeinsam be­
schlossenen Protestes liegt darin, dass die Gemeinde
Winklern in ihren Ladungen die Wähler der fünften
Curie statt auf 9 Uhr vormittags auf 1 Uhr nach­
mittags, hingegen die Wähler der vierten Curie statt
auf 1 Uhr nachmittags auf 9 Uhr vormittags geladen
hatte. Es wäre der Deutschen Volkspartei ein leichtes
gewesen, ihre Wahlmänner in der fünften Curie durch«
zubringen. Wir stellen nun fest, dass die Clericalen
ihren Erfolg nur dem Wortbruche des Herrn
Pfarrers Johann O r t n e r zu verdanken haben. Der
Wahlprotest wurde sofort an die Landesregierung
geleitet.
**
Steiermark.
Friedau, 25. November.
JBw der gestern hier vorgenommenen Reichsralhs-
Wahlmännerwahl aus der fünften Curie wurden die
deutschen Candidaten Kaufmann OthmarDiermayer
und Bäckermeister Ferdinanz Grazer mit 74 Stimmen
einstimmig gewählt. Die Wenden zogen es vor, nicht
zu erscheinen.
Gratweiu, 28. November.
Bei der heule vormittags hier vorgenommenen
Wahlmännerwahl wurden die vom Bauernbunde auf­
gestellten Candidaten Josef Walz und Anton
Fröhlich mft 29 von 57 abgegebenen Stimmen
gewählt.
Liebenau, 26. November.
Bei der heutigen Wahlmännerwahl aus der vierten
Curie siegten die von den anliclericalen Parteien auf­
gestellten Wahlmänner Karl H u b e r und Johann
Reiner mit überwiegender Mehrheit.
Kärnte».
Feldkirchen, 25. November.
Heute vormittags veranstaltete der Deutsche Volks­
verein für Kärnten in der Ortschaft Glan (Gemeinde
Glanhofen) eine Wanderversammlung. Hiezu hatten sich
über fünfzig Bauern eingefunden. Es sprachen Obmann
I. W. Dobernig, dann Karl Kirchmayer,
sowie zwei Redner aus der Gemeinde selbst. Zum
Schlüsse wurde unter großem Beifalle eine Ent­
schließung einstimmig angenommen, worin die
Wahlbewerbung der Herren Anton T s ch a r r e und
Dr. Arthur L e m i s ch freudig begrüßt wird. Die Ge­
meinde hatte seinerzeit Wahlmänner gewählt, die für
Einspiele! stimmten. Nach Schluss der Versammlung
zeigte sich der Herr der Gegend, Pfarrer I a n d l.
Wahlmännerwahle« in Kärnterr.
In Egg, Flattach, Walvenstem, Heiligenblut,
Rangesdorf, Seeland, Stall und Fcttengupf siegten bei
den Wahlmännerwahlen die Clericalen, in
Dordernberg, Pent und Kolbnitz dagegen die D e u t s ch-
nationalen.
L ö l l i n g, 24. November.
Bei den heute vorgenommenen Wahlmännerwahlen
in die vierte Curie sind f ü r die Deutsche Volkspartci
gewählt worden »,it je 1>> Stimmen: Johann Unter-
rainer, Joses Wüller, Fritz Spitäler und
Das Ergebnis der Wahlmannerwahle
in der fünften Curie Kärntens stellte f
bis vorgestern abends wie folgt: 154 Wahlmänr
deutschnational, 72 clerical, 72 socic
demokratisch.•
Grazer Tagesbericht.
3u den Gemein-eratliswahlen.
Zur Beachtung! Alle auf die Wahl bezüglichen
Auskünfte werden im Wahlausschusslocale, Hotel
„Kaiserkrone", Färbergasse, ertheilt und werden die
deutsch gesinnten Wähler gebeten, dort vorzusprechen. Die
Stimmzettelabgabe findet am Dienstag
den 27. d. M. von 9 Uhr vormittags bis
1 Uhr mittags und von 3 bis 5 Uhr nach
mittags im Rathhause statt, und zwar für
Wähler mit den Namens-Anfangsbuchstaben ABC
D E P G H I und J im Stadtraths-Sitzungssaale,
Hauptplatzseite, 2. Stock, K L M N 0 P und Qu
im Vorzimmer des Gemeinderathssaales, Hauptplatzseite,
2. Stock, R S T U V W und Z im Bauamts­
saale, Hauptplatzseite» 3. Stock.
28. November.
(Jahresfeier am Landesmuseum „Ivan
neun»".) Anlässlich der Jahresfeier am Landesniuseun
„Joanneum" wurde heute um halb 9 Uhr vormittag!
in der „Joanneum"-Kapelle vom Pfarrer i. R. Her«
Alois Fasching eine Messe gelesen, der mehrer
Beamte der Landschaft beiwohnten, darunter LandratI
i. R. Dr. Josef Gstettenhofer, Curator Dr
Max v. Archer, Secretär Josef P r e s i n g e r
Scriptor Karl W. Gawalowski und mehrer
andere. Der Gründungsrag des Landesmuseums wirl
wie alljährlich auch Heuer dadurch begangen, dass di
Museums ibtheilungen dem Publicum vor- und nach
mittags bei freiem Eintritte zugänglich sind.
(Sechstes deutsches Sängerbundesfcst.) Be
der Bildung des gropen Fepauschusses wurde aucl
darauf Bedacht genommen, angesehene Persönlichkeitei
zu gewinnen, welche, außerhalb Graz in den verschie
denen Theilen des Landes wohnhaft, an dem gast
freundlichen Empfange der nach tanzenden zählend«
Feftgäste mitzuhelfen geneiat wären und eS insbesondere
unternehmen würden, Ausffüge zu veranstalten, für
die Unterbringung. Verpflegung und Bewirtung der
ul'n Theile aus weitester Ferne kommenden Stammcs-
cnofjftt zu sorgen. Derartige Ausflüge, die der Fest-
ausschusü in alle Gegenden Steie, mariS einzuleiten ge­
denkt, um auf dies« Weise mit dem nationale» den
wirtschaftlichen Nutzen deS Festes engftens zu ver­
knüpfen, können aber nur dann gelingen, wenn dir
,naßgebenden Persönlichkeiten der einzelnen Orte sich
rechtzeitig zusammenthun und von langer Hand her
iorgfälttge Vorbereitungen treffen. Zahlreiche Einladun­
gen, welche im Laufe des heurigen Jahre- in diesem
Sinne hinausgegeben wurden, blieben unbeantwortet,
und zwar wahrscheinlich deshalb, weil zugewartet wer­
den wollte, ob der große Festausschuss die Idee der­
artiger Aussiüge billigen und zu der seinen machen
werde. Dies ist nun thatsächlich geschehen, die grün­
dende Versammlung am 11. November d. I. wählte
einen eigenen Ausschuss für Ausflüge, wobei natur­
gemäß infolge jener zuwartenden Haltung aus einzelnen
Gegenden unseres Landes kein Verttaucnsmann zur
Verfügung stand. Diese Unoollständigkeit ist jedoch nur
eine vorübergehende, denn cinerseiis melden sich fast
täglich Ortschaften, welche sich zur Veranstaltung von
Ausflügen bereit erklären, anderersetts wird die Ge­
schäftsführung demnächst neuerliche Einladungen ver-
iendcn. damit jede Gegend die entsprechende Berücksich­
tigung finden kann.
Zu den Gemeiuderathswahle» in Mar­
burg.) Aus Marburg wird uns geschrieben: Die social­
demokratische Partei hat nun auch für die morgen den
26. November stattsindende Wahl des zweiten Wahl­
körpers eine Candidatenliste aufgestellt. Die in dieser
Liste genannten Candidaten find theilwcise auch in der
vom vereinigten Wahlausschuffe aufgestellten Candidaten­
liste enthalten. Außerdem aber trägt dir Liste der
Socialdemokraten u. a. auch den Namen des Bürger-
schullehrers Herrn Victor P h i l i p p e k. Mit Bezug
darauf werden wir ersucht, mitzutheilen, dass Herr
Philippe! der Aufnahme feines Namens in die von
den Socialdemokraten aufgestellte Candidatenliste für
den zweiten Wahlkörper vollkommen ferne steht, dass
er der streng deutschnationalen Parteirichtung
angehört und als Deutschnattonaler auch für den Fall
seiner Wahl sich im Gemeinderathe nur der deutsch-
nationalen Partei anschließen würde und konnte.
(Commanditübernahme.) Die Allgemeine Ver-
sorgungsansialt in Wien bringt zur Kenntnis, dass der
Wiener Bankverein, Filiale Graz, mit der Führung
der Commandite Graz betraut wurde.
(Staatsbeamtencasiuo in Graz.) Das Der-
gnügungsprogramm für die Saison 1900/1901 liegt
nun vor. ES muss als außerordentlich reichhaltig be­
zeichnet werden. Familienabende mit Concertprogrammen
werden abgehalten am 9. März und am 6. April
1901 im Saale des Hauses der Kaufmannschaft, so­
wie je ein interner Familienabend in den Casinoräumen
am 20. Februar und am 23. März. Die Weihnachts­
feier findet im Saale des Hauses der Kaufmannschaft
am 31. December statt. Herrenabende im größeren
Sttle werden in den Casinoräumen am 18. December
und 20. April abgehalten, weiters zwei Tanzabende in
den Annensälen, u. zw. am 11. Jänner und 7. Fe­
bruar. letzterer als Costümkränzchen, sowie ein interner
Tanzabend in den Casinoräumen am 19. Jänner 1901.
Endlich ein großes Wohlthätigkeitsconcert im Stephanien-
saale am 13. Jänner zu Gunsten des Unlerslützungs-
fonds für Witwen und Waisen. Wenn wir noch bei­
fügen, dass in den Sommermonaten gemeinschaftliche
Ausflüge in die lohnende Umgebung unserer Stadt ge­
plant find, dürfte damit wohl der Beweis erbracht sein,
dass der Ausschuss des Staatsbeamtencasinos bestrebt
ist, den verschiedenartigen Wünschen der Vereinsange-
hörigcn rücksichttich eines abwechslungsreichen Vergnü­
gungsprogrammes vollauf Rechnung zu ttagen. Schließ­
lich machen wir über Ersuchen darauf aufmerksam, dass
das vorbesprochene Vergnügungsprogramm vom Aus«
schuffe in Druck gelegt wurde und von den Vereins«
angehörigen beim Casinodiener, Burggasse 9, behoben
werden kann. Ein neues Verzeichnis der den Mit­
gliedern des Staatsbeamtencasinos erwirkten wirtschaft­
lichen Vortheile wird anfangs December in gleicher
Messe zur Ausgabe gelangen.
(Kaufmännische Tischgesellschaft „Korn­
blume".) Auf Grund der am 19. d. M. von der
Staithalterei genehmigten Satzungen hielt dieser Verein,
der auf streng nationaler Grundlage beruht und nur
aus Mitgliedern des Verbandes alpenländischer Hanbels-
angestellter besteht, am 21. d. im Vereinsheim> Restau-
raiion „Bierjakl") seine gründende Generalversamnitung
ab. Der Vorsitzende $}crr Albert S t a n g l als Einbe-
rufer erklärte mit der Begrüßung der Ainvescnden die
Versammlung um v Uhr abends als eröffnet. ')iad>
nochmaliger Vorlesung der Statute,i wurde zur Wahl
der Verrinslettung geschritten, die folgendes Ergeb»,«
\
i
I


[ 2023-06-29 10:36:24.698 - 19001126 - Seite 9 ]
Mmlag, 26. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. ?n Nr. 323. 8
hatte: dl Obmann wurde gewählt Herr Albert S t a n g I.
als Stellvertreter Herr A. 2 p u l l e r, als Schrift­
führer Herr Egon P ü ch l e r, als Säckelwart Herr F.
G. N o v a k, als Orkonom Herr Rich. Herzog, in
den Vergnüaungsausschuss wurden gewählt die Herren
Hans L a r f e r und Friedrich H ö l z l» als Aufsichts-
räthc die Herren Willy B l e s s i n g und Anton
S e i t s ch e g g e r. Nachdem sämmtliche Funetionäre
zur Wahl ihre Zustimmung gegeben hatten, ergriff der
Obmann Herr Stangl das Wort und forderte zum
feilen Zusammenhalten auf, damft der Verein diejenige
Stufe erreiche, die ihm gebürt. Herr N o v a k betonte
besonders das nationale Zusammenhalten. Herr Schritt«
leiter Pöschl wünschte dem Vereine Glück und Segen
und forderte gleichfalls zu treuem Zusammenhalten auf.^
Der Verein wird am 8. December eine Weihnachts-!
und eine Gründungsfeier veranstalten, die einen recht
schönen Verlauf nehmen dürfte.
(Grazer Orphcum.) Der Austausch der Kräfte
zwischen den von Tirector Saitmacher jetzt gleichzeitig
geleiteten Varietebühnen in Graz und Trieft gelangt
in der zufriedenstellendsten Weise zur Durchführung.
Für die Beduinen-Truppe, die durch ihre trefflichen
zw'schen Nussland und den Großmächten wegen der PontuS-
'rag- in die Hand U"d schlägt ihnen vor, sie in einer Con-
ferenz in London zu »irtern.— 1871: Rreger und 6Iatn«
Manin tz lehnen jede Aenderung der tschechischen Forverunoen
ab. Tal! .Ministerium Hobcnwart-Schäfsle reicht seine Eut»
lasiung ein.— 1885: Fürst Alerinder von Bulgarien über-
schienet siegreich die serbische Grenze.
Drahtnachrichten
Der Lrieg in China.
Die Friedensbedillguuge» der Mächte.
London, 25. November. „Reuters Office"
meldet aus Peking: Das diplomatische Corps
stellte einvernehmlich in der Schlufsfitzung vom
24. November die Bedingungen eines
Präliminarvertrages fest. Es erübrigt
nur noch die Billigung der einzelnen Regierungen.
Der Präliminarvertrag fordert die Bestrafung der
Schuldigen, die Bezahlung von Entschädigungen
für die den Europäern zugefügten Unbilden, die
-wischen
die den Europäern
Loststunqen^wiss"'v^ach^beftiedigts^ konnte ein besserer^ Zurücklassung eines Schutzcorp^ für die Gesandt
ErsaN als die drei Tigergrazien kaum gefunden werden.! und die Besetzung gewisser Punkte
Die 'brei Vertreterinnen aus dem dunklen Welttheile,^ Peking und Daku.^^
die sich schon ganz der europäischen Gesittung ange-!*
schmiegt zu haben scheinen, erregen durch ihre tigerartig^ Die Bestrafung Ju* chinesischen Prinzen
weih und braun gezeichnete Körperfarbe besonderes
Interesie. Ihre akrobatischen Vorführungen ragen weit
und Würdenträger.
Petersburg, 25. November. (K. k. Corr.-Bur.)
über das gewöhnliche Maß des auf diesem Gebiete an Die in Port Arthur erscheinende Zeitung „Nowi
Varistebühnen Gesehenen hinaus. In die Varröte- Krar" theilt folgendes Ediet deS Kaisers von
spräche übersetzt, werden die drei Tigergrazien, die am China mit:
30. d. Graz wieder verlassen, gewiss eine Zugnummer! „Der gegenwärtige Krieg endete mit außerordent-
des gegenwärtigen Programmes bilden. l lichen Verwicklungen, was uns veranlasste, der Ur-
(Der Grazer Alpeuclub) wird Mittwoch den! fache des über unser Land jetzt hereingebrochenen
28. d. seine Monatsverfammlung abhalten. Auf der Elends nachzuforschen, da dieses Unglück keinesfalls
Tagesordnung steht u. a. ein Dortrag deS Herrn Dr. der Wunsch deS Thrones gewesen ist. Wir haben
v. Wolf-G lanwell: „Die Nordwand des Hoch- jetzt entdeckt, dass uns dafür alle diejenigen Prinzen
thores im Ennsthale." Da sich bei ven Vortragen dieses: und Minister verantwortlich find, welche die Boxer
bckannien Alpinisten das Clublocal im Schwechater! und andere Meuterer mit Geld zuin Aufstande
Bierhause stets als zu klein erwies, wurde diese Ver­
sammlung in den seinerzeitigen Schlaraffensaal (Stadt-
tbeater-Restauration, 1. Stock) verlegt. Freunde des
Clubs und der alpinen Sache find als Gäste willkom­
men. Beginn halb 9 Uhr.
(Die Grazer Wärmeftnben) werden Mittwoch
den 28. d. um 8 Uhr früh ihre Thätigkeit beginnen.
(Kränzchen des Teutschen akademischen Ge­
sangvereines.) Im kommenden Fasching wird von
einem Ausschusie, der sich bereirs gebildet hat, ein
Kränzchen in den Annensälen veranstaltet werden. Da
der rührige Ausschuss sich bereits eifrig an die Vor­
arbeiten gemacht, so verspricht daS Kränzchen, dessen
gegen befreundete Staaten anspornten, wodurch fie
Elend und Verwirrung hervorbrachten und uns
veranlassten, unsere Rettung in der Flucht zu
suchen. Wir, der Kaiser, können unb freilich von
jedem Vorwürfe wegen des Geschehenen freisprechen,
aber wir haben uns davon überzeugt, dais die
Haupturheber des Unglückes, das uns heimgesucht
hat, sittenlose Prinzen und Minister
unseres Reiches find, die sich mit unverständigen
Plänen besaiSten. Bei dieser Erkenntnis hat unsere
Entrüstung keine Grenzen und ivir bekennen, dass
die Uebelthäter wirklich eine strenge Bestrafung ver­
dienen. Deswegen befehlen wir: Die Prinzen
Vorgänger sich stets der grössten Beliebtheit erstellten, Tschuan, Tsai-sun, Pu-tschin, Tsai-lien, Tsai-jan,
den gelungensten Verlauf zu nehmen. Tuan, ferner der Ceremonienmeister Kan und der
(Ein gefährlicher Thee.) Der 30jährige, in der< Justizminister Tschao-tschu-tschiao find ihrer A e m*
Steinselver Brauerei bedienftele Arbeiter Josef M e l- t e r zu entkleiden, ihres Adels, ihrer Würden,
l a ch e r kochte sich gestern, da er sich unwohl fühlte, i ihrer Orden und ihres Eigenthums verlustig zu
einen Tbee. Kaum hatte er ihn getrunken, so bemäch- erklären und dem K ri e g s g e r i ch t e zur streng-
tigte sich seiner eine starke Aufregung, die ihn zu sten Bestrafung zu übergeben, damit dies für
Zwangsbewegungen trieb. Schließlich verlor M e l- t die Zukunft allen unseren Unterthanen zur War-
l a ch e r die Besinnung und brach bewusstlos zu-' nung dienen möge. Gegeben zu Taensu, am 26. Sep-
sammen. Die gerufene Rettungsabtheilung brachte den- tember. Gezeichnet: Kuang-sü."
Peidenve» in das Allgemeine Krankenhaus. Der Rest des!*^*
T: ees, der aus Brennefielwurzeln bereitet worden sein i
soll, wird chemisch untersucht werden.
(Wa* vibt r» hr»tr?) La „üeSmu!-um, Neo-
tborqane (ttinBige Ausstellung uns BertaufshaUc ves Lteier»
märthchen ^unilge^icic-Be.'eincS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vornnttogs bis 4 Uhr nachmittags; an Sonn- und Feiertagen
London, 25. November. (K. k. Corr.-Bur.)
„Standard" meldet aus S Hanghai vom 23. d.:
Tichan-tschi-tun soll in Hunan die Meldung aus
Kai-feng-fu erhalten haben, dass mehrere tausend
Plann verbündete Truppen den etwa 300 Meilen
'nt?* i8- 12 at Ubt— Stadttheater:! östlich „an Linganfu gelegenen Ort Wei-hui-fu
„Onkel Toa>. Aniang 7 Uhr abends.— Theatevam- -- D^ 1
Franzensplatz ermäßialeo Preisen): „DaS ocr.
wun ch nc Schloss." Anfan; 7 Uhr ab-ndß.— Grazer
Orphenm, Jikobigaffe: G.vße Porftellung. Anfang 8 Uhr
abends.— Im Panorama Juter«atioual, Jungfern,
fiasse Nr. 3 (geöffnet täglich von V Uhr vormittags bis
L Uhr abends): D itter TrstluS der Pariier Weltausstellung
1900. Außerdem: Neueste smsatienelle amerikanische Ersindnng
„Mutuskop".— Urrfammlunge». Weltsprache-
Eentralverein, 8 Uhr abends ,m Hotel „Engel":
BereinSveriammlnog.— Grazer Automobil-Elub,
8 Uhr abends im Hotel „Elephant": Ansammlung.
erreicht hätten und nach Westen weiter marschiert
wären.
Petersburg, 25. November. Der „Regie­
rungsanzeiger" meldet aus dem fernen Osten:
General F 0 ck rückte mit seinem Detachement, be-
stehend aus einem sibirischen Schützenbataillon, zwei
Schwadronen Kosaken und einer halben Batterie
Berggeschütze, aus Tschan-Santin in die Gegend der
Sungari-Quellen im Rayon TschapitschonL des
Chunchusenhäuptlings Chaidengue auf Recognolcie-
(Taaestnrlradrr.1 26. November. Latholikr» u»d!^^.^^' DaS rechte Ufer war vom Feinde besetzt,
Protestanten: il.nrad. B-enger, G. nchard, S-anchard Bruua.! der über 2000 Mann, darunter 700 Mann eigene
— Sonnenaufgang: 7 Uhr 24 Minuten.— Sonacnunkerxona:! Truppen deS Häuptlings, und drei Geschütze ver­
lud- ,S Minuten.- Tagetzlänge: 8 St°°dw 4s. Minuten, fügte. Durch Artillerie- und Gewehrfeuer gelang es,
l v^rötfufttupe.I 26. November 16«9: Dcr l nr^ ... w ö
schreib» Johann Jakob ÄiaScow wird i» Danzig aeborcn.— I die Gegner vom Ufer zu verdrängen. Die am
1741: Die Sa sen überrumveln Praq.— 1754: Der! 3. November stromaufwärts vorgenommene Recog-
Echnstffeller und W«lt-.:msc !e^st?>-ann Georg Forst» w:rd l noscierung ergab, dass der Feind tags zuvor die
in Naöenhuben gebore,'.— 1,93: deuinn der Schlacht bei! Ueberfahrt verlasien und einige Werst höher am
b.i Lh°mchd^°bra ,i,, E.
surf cnsch.tsi in Jena.- 1822: Der gr,h: p.'coßisch,^ nommen hatte. Durch das .-euer der Russen wurden
E:aa>Smann Aurii Hard nbera stirbt in Genua.— 1840: j die Chinesen vertrieben. Es gelang dem Unter-
^' rl D' "-'1^ in 8 r *'6urq.— leutnant Russ 0, am Prahm den Fluss zu über-
Kll" K! L ** ,iMr
Berlin.— 1867: D» Dichter Guido Th. Apel stirbt in der die Truppen ans andere User gebracht Ivurden..
Svtpgig.— 1870: Graf Bismarck nimmt di« Lenmttluv,> Der Stabschef des Detachements, Generalstabs-
oberst LissowSki, arist mit ein-r Frsiwilligen-
Abtheilung und einer Compaguie ChanschiuS-Fabrik
an, wobei die Freiwilligen ein (stesckütz naiimen.
DaS zweite Geschütz :ourde von den Chinesen ver­
lassen und fiel den Russen in die Hände; dagegen
gelang es den Chinesen, das dritte Geschütz ins
Gebirge mitzunehmen. Das Pulverdepot und die
Patronen in der Fabrik wurden in die Luft ge­
sprengt, die Fabrik vernichtet. Am 4. November
verfolgte das russische Detachement den Feind. Um
die Mittagsstunde wurden am Passe Michizelin
Chinesen entdeckt, die dort eine Position einge­
nommen hatten. Die Chinesen hielten dem Angriffe
der ssiussen nicht stand und ihr letzte» Geschütz
wurde genommen. Ihr Häuptling Chaidengue
floh mit einigen seiner Leute nach Tschaptschou.
Am 5. November wurde Muchitze eingenommen.
Pulver, Patronen und Proviant wurden in die
Luft gesprengt. Die Russen erbeuteten ein neun-
pfündiges und vier vierpfündige Geschütze, sowie
zwei Berggeschütze. General F ock kehrte am 8. No­
vember zurück. In der Nacht vom 8. auf den
9. November hatte General Baron Kaulbars,
der Commandant des zweiten sibirischen Armee­
korps, zwölf Werst von Duguschau ein Gefecht mit
dem Chinesenleutnant R 0 s s 0 w; zwei Dragoner
wurden verwundet. Die Truppenabtheilung bestand
aus einer halben Escadron Dragoner, einem Zuge
Convoikosaken und aus steiwilligen berittenen ost-
sibirischen Schützen.
London, 25. November. „Reuters Office"
meldet aus Peking vom 24. d.: Eine ameri­
kanische Cavallerieabtheilung wurde gestern abge­
sandt, um eine Räuberbande zu vertreiben, die sich
in einem Dorfe 16 Wellen von Peking festgesetzt
hatte. Die Amerikaner fanden das Torf stark be-
fesllgt und griffen es am und nahmen es. Sieben
Chinesen wurden getödtet.
London, 25. November (K. k. Corr.-Bur.)
Den „Times" wird aus Peking vom 24. d. ge­
drahtet: Nach Meldungen aus Singanfu soll die
Kaiserin-Witwe ernstlich krank sein. Die
hiesige Bevölkerung nimmt jedoch diese Meldungen
kritisch auf.
Rom, 25. November. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Peking: Graf Waldersee erhielt
die Meldung, dass die italierisch-deutsche Colonne,
ohne auf Schwierigkeiten zu stoßen, gegen Kalgan
marschiert. Die chinesischen Truppen ziehen sich nach
iurzen Gefechten zunick. Der Gesundheitszustand der
Truppen kst ein vortrefflicher.
London, 25. November. „Reuters Bureau"
meldet aus Peking vom 24.: Ein geheimes
E d i c t aus Singan-fu an die Mcekönige und
Gouverneure befiehlt denselben, die Fabrication
moderner Gewehre und anderer Waffen einzustellen
und zu den alten Wiffenmodellen zurückzukehren, da
die modernen Waffen sich in den Kämpfen gegen
die Verbündeten als gänzlich unnütz erwiesen.
Neu-York, 25. November. (K k. Corr.-Bur.)
Der „Neu-Aork Herold" meldet auö Washing­
ton: Der deutsche Botschafter erklärt, die Hal­
tung des Deutschen Reiche» in der chinesi­
schen Frage habe sich nicht geändert. Das Deutsche
Reich sei ebenso gegen eine Theilung Chinas, wie
die Unionst raten. Das englisch-deutsche Abkommen
stimme mll den Principien der Unioustaaten über-
ein.
Loudou, 26. November. (K. k. Corr.-Bur.)
In einem Telegramme der „Times" aus S h a n g-
h a i vom 24. d. heißt es: Die kürzlich in Umlauf
gesetzten Meldungen, dass die Russen sich wieder
weigern, die chinesische Nordbahn auszuliefern, nnden
anscheinend ihre Bestätigung. Ein wirtliches
Nachgeben Englands in dieser i'lngelegenheit würde
dem britischen Presllge einen höchst verhängnisvollen
Schlag versetzen.
Demselben Blatte wird in einem Telegramme
aus Peking vom 24. gemeldet: Nachdem R u s s-
l a n d erklärt hatte, es werde die Bahn von Tien-
tstn nach §hanhai-kwan den verbündeten Truppen
wieder ausliefern, hat eS jetzt plötzlich leine Absicht
geändert. Die Russen sagen, dass sie aus Peters­
burg erhaltenen Befehlen gemäß die Eisenbahn b e-
halten wollen, b i S alle russischen Truppen aus
Petfchili zurückgezogen fein werden. Diese
Willensänderung fällt mit der Ankunft des Fürsten
Uchtomskv zusammen, dessen Mission, wie Zugestan­
den wird. die Ersenbahnfrage betrifft. Den Chinesen
setzte RutSland auseinander, dass es die Bahn im
Interesse ChinaS behalte. Die Chinesen thun so, als
ob sie dieser Versicherung glaubten.
vie Erkrankung des Kaisers Nikotans.
Livadia, 25. rBouember. (H. f. Lorr.-Bur.)
Das heute um 11 Uhr vormittags über das Be-


[ 2023-06-29 10:36:24.698 - 19001126 - Seite 10 ]
4 Zu 3^8. 10. Jahrg.
Grazer Tagvlatt
Montag, 26. November 1900.
finden de« Kaisers Nikolaus ausgegebene
Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den gestrigen
Lag ruhig. Um 3 Uhr nachmittags stieg die Tem­
peratur bis 39°7, der Puls war 88. Um 9 Uhr
abends Temperatur 39, Puls 80. Nacht- schlief
der Kaiser gut. Heute morgens war das Befinden
und der Kräftezusiand befriedigend. Irgend welche
Complicationen sind nicht bemerkbar. Um S Uhr
morgens Temperatur 37 5, Puls 75.
Constarrtinopel, 25. November. (K. k. C.-B.)
Der russische Botschafter L i n o w s e w überreichte
in seiner letzten Audienz dem Sultan ein kunst­
voll ausgestattetes Album mit Abbildungen über
die Krönung des Zaren. Der Sultan drückte dem
Botschafter neuerdings sein tiefes Bedauern über
die Erkrankung des Kaisers aus, wiederholte seine
Wünsche für besten Genesung und ersuchte um täg­
liche Mittheilungen über das Befinden des Kaisers.
Ofen-Pest, 26. November. (.
thaten derselben als gehäffige Erfindung.!
Sofia, 25. November. (K. k. Corr.-Bur.) Einem!
hier stark verbreiteten Gerüchte zufolge, welches auch
von einem hiesigen Blatte verzeichnet wird, hätte
der Minister des Inneren, R a d i s l a w o w, in­
folge Meinungsverschiedenheiten mit dem Kriegs­
minister Paprikow seine Demission eingereicht.
Authentisches darüber ist nicht bekannt.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten tot „Grazer Xagblatkff*4
26. November. (Vorbörfe.)
Papierrente... 98.10 Staatsbahn.. 659.50
Desi.Krmrenrente —.— „alpine 436.50
90.35
105.—
19.19
470.—
117.75
Ware—
Türkenlose
Napoleons
Elbethal.
Reichsmark
Brüxer .... —.—
Strafend, lit. a —.—
... Straffend. lit. b— .—
till bei behaupteten Cursen, Versorgung
leicht, 4 7 /8 Procent.
Ung.Kronenrente
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank... 270.—
Bankverein... 467.50
Oest. Creditactien 657.50
Ung. Creditactien 667.—
Länderbank... 408.—
Lombarden... 114.
Haltung
Neu-Uvrk, 24.
Die Goldausfu
Woche 8560, die
DollarS.
. November. (K. k. Corr.-Bureau.)
h r betrug in der vergangenen
Silberausfuhr 1,385.189
Frankfurt, 24.
Creditactien 206.30.
—.—, Italiener—
205 30, Harpener-
Hamburg, 24.
Credit 206.30 bis—
tung: Still.
November. (Abendbörs e.)Oest.
Lombarden —.—» Staatsbahn
.—, Disconto 177.50, Laurahütte
—.—.— Haltung: Still.
November. (Abendverkehr.)
» Laurahütte 205.40.— Hal-
Neu-Dork, 24. November. Die Börse war anfangs
willig, im weiteren Verlaufe etwas anziehend, van»
wieder nachgebend und am Schluffe willig.— Wechsel
aus London 481.25, Silber 6308.— Actienumsatz
427.000 Stück.
GelegenDeitskauf
esr in PQizwnrenl
Lämmttiche auf Lager bcfindli^ e
^elZosnsectron
wird zu bedeutend reducierten Preisen ver­
kauft bei 277bett Cckert, 6raz
em-stehll ihr große« Lager von direkt importiertem Origtmrl-
Jamaica-Rum
feinsten Cuba- und Familien-Rnm.
Nikderlezri: Murplatz 12,! aiser Josef-Platz S.
JL
verurtheitung eines Kapians.
Wiudifch-Feistritz, 26. November. Der Kaplan
L) f e n j a k wurde als Derfaffer des unter dem Namen
P i t s ch l an die Schriftleitung des „Grazer Tag­
blattes" eingesendeten und gegen den Kaplan Herrn
Bratkovic gerichteten Schmähartikels, deffen Auf­
nahme jedoch von der Schriftleitung zurückgewiesen
wurde, zu 200 Kronen Geldstrafe oder 20 Tagen
Arrestes verurtheilt.
Wien, 26. November. (K. k. Corr.-Bur.) Von
den bei dem am Sonnabend abends stattgefundenen
Kesfelsprengschlag in der Appretur der Fabrik
Heller und Sohn schwer verletzten fünf Arbeitern find
drei ihren Verletzungen erlegen.
Wieu, 26. 'November. (A. k. Corr.-Bur.) Eine
Kundmachung des Rectors ordnet mit Rück­
sicht auf den Umstand, dass der Rector von den
studentischen Vereinen Bürgschaften für die Aufrecht-
Haltung der Ruhe und Ordnung an der Universität
erhielt, die Aufhebung des feit 11. Mai 1900
verfügten FarbenverboteS an und gestattet
den Bummel wieder.
Wien» 25. November. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
telegraphischer Nachricht sind S. M. Schiffe „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" und
„Z e n t a" gestern zu zehntägigem Aufenthalte in Kobe
eingetroffen. An Bord fft alles wohl.
Wie«, 26. November. Der Hörer der Chemie
Franz H a l b ä r t h aus Linz vergiftete sich
gestern aus unbekannten Gründen.
Krems a. d. D., 26. November. Unter großer j
Theilnahme wurde gestern der gewesene Abgeordnete
Heinemann zu Grabe getragen. Die ganze Stadt
war in Trauerschmuck. Ueber Anordnung des Gemeinde­
rathes brannten während der Bestattung die Gaslichter
in schwarzumflorten Candelabern. Viele politische Vereine
und andere Körperschaften hatten Kranzspenden gesendet.
In seinem letzten Willen hat er feine 9?effen Hermann
Wallnöfer und Stephan Gundl in Wien zu Haupt­
erben eingesetzt.
Teplitz-Schön««» 26. November. An einer
Jagd im Reviere des Großherzogs von Toscana
nahmen kürzlich zwei Brüder P o k o r n y theil.
Während der Treibjagd gieng dem jüngeren Bruder
ein Schuss fehl, der den älteren Bruder traf, welcher
sofort starb. Mit Mühe konnte der jüngere Bruder
abgehalten werden, Selbstmord zu begehen.
Ofen-Pest» 26. November. Bei MohacS stieß
ein Kahn mit dem Dampfer „Sophie" zusammen.
Der Kahn kippte um und vier Insassen fielen in die
Donau. Ingenieur Anton B e ck e g und zwei andere
«riranken.
2778a
Der Deutsche Wahtausschuss.
DaS beste
liroltr FrWkulMt
per I Silo --- st. 1.20. betomm« man
nur tn der LoudUoret R. kkaffar,
Sackstraße II. 213«»
Eiskeller
Mt,te der Stadt, woselbst beiläufig
300 Eissnhren
abgelagert werden lönnen, wird so-
sort oder per I. December zu mieleu
gesucht. Geiällige Anträge mtt Air-
pabt deS Mietzinses uut. „Eis­
keller" an die Verwaltung de»
„Grazer Tagdlaited". 12128
«lernt
Jalousien- Fabrik
Brauuan i. B.
empfiehlt seine
6mal präm. neu«
artigen Holzrou-
iciujr u.Jalou-
sieu.PreiSdl.grat.
Agenten l
s.Peioattuuden attworit gesucht. 12164
Der Deutsche ßuu-uiclkcrucreiil.
Die Gegner wollen
Kofmamt rron Wellsrchof
stürzen.
Wer diese Niederlage verhüten will, der gebe kein« Stimme
den Candidaten des „deutschen und fortschrittlichen" WahlausschuffeS
und wähle in treuer Parteidisciplin die Herren:
August Einspinner
Goldschmied und Inmeiirr
August Herwelly
Landrs-Gberingrnirnr
Heinrich Fosciiaclier
Ingenieur» gansbesttzer, bisher Gemeinderath
Emil Felle
Kaufmann
Dr*. Fatal Hofmann v.Wellenhof
Realfchnl-Vrofrssor» bisher Gemrinderath
Dr. Hans Freili. v. Sternbaeh.
Rrchtsanrvalt, Kansbefltzer, bisher Gemrinderath.
i
welche fich im 2. Wahlkörper befinden, Werden
dringend ersucht, bei der am llisnslsg äsn
27. kLovsmds? stattfindenden 6sMLlnäsi'2lk§-
bVKhI für die Candidaten des
Teutsche» kmmiittsths- WshtsusschOs
unter welchen sich die Herren Goldschmied Au&u;
miisplnner und Kaufmann JSmll Felle be­
finden, zu stimmen.


[ 2023-06-29 10:36:24.698 - 19001126 - Seite 11 ]
Moatag, 25. November 1900;
Grazer Tagbtait
10. Zcchrg. Zu Nr. 3 2 8. 5
Eiogeseudet.
1948*
Theater und Kunst.
Concert des Gramer Alänner-
gefangvereines.
Mit neu« Kraft, wiedergenefen, stand gestern Chor­
meister Leopold Wegichaider an seinem Dirigenten-
pulte. Er wurde stürmisch begrüßt. Als bleibendes Er­
innerungszeichen an seinen frohen Wiedereinzug in den
Concerijaal wurde dem Künstler, dessen Name, wie
schon oft betont, mit dem Ruhme unseres Männer-
geiangvereines auf das innigste verknüpft ist. ein herr­
licher Lorbeerkr-nz überreicht. Es lag eine gewisse
Fenesstimmung über dem Concerte, das einen
besonders glänzenden Verlauf nahm und das
in der Vortragsordnung und deren Wiedergabe
unverkennbar den Stempel der künstlerischen Per­
sönlichkeit Wcgichaiders trug. Die einzelnen Vor­
trage waren in ihr« Wirkung wohl erwogen. Dem
feineren musikalischen Geschmacke schien Rechnung ge­
tragen und der gestellten Aufgabe zeigten sich die Kräfte
voll gewachsen.
An der Spitze der Vortrage stand der „Gothenzug"
von Camillo Horn. Dieser Tondichter, der mit Recht
allgemach in die vorderste Reihe unserer modernen
Meister des Chorliedes rückte, gehört zu jenen deutschen
Künstlern, die die Begeisterung für ihr Dolksthum in
künstlerische Thaten umsetzen. Warm schlägt sein Herz
für das reine Deutschthum, und diesem Empfinden
danken wir so manche schwungvolle Vertonung von
völkischem Geiste erfüllter Dichtungen. Der „Gorhenzug"
ist eines der Werke, die dem Reichenbergcr Tondichter,
der sich an den Bayreuther Kunstanschauungen bildete,
reiche Ehren in so manchem deutschen Concertsaale ein­
brachten. In lapidaren Strichen zeichnete Horn in
Tönen den Stimmungsgehalt des herrlichen Gedichtes
Felix Tahns: Düster ziehen die letzten Gothen mit
der Leiche ihres Königs Teja, Roms Falschheit und
Uebermacht weichend, einher,— hoffnungsfreudig
leuchtet der Gedanke auf, ein Land der Treue und der
Ehre zu finden (Mittelsatz in Es dur),— wehmüthig
schreiten sie weiter, und die Klage um den todten
Köing und die verlorene Krone verhallt in
der Ferne. Großzügig in der Ausführung machte
d« Heldenchor Horns eine tiefe Wirkung.
Schade. dass der Orchesterklang durch ein
Clavier ersetzt werden musste. Vermisst wurde auch die
O.chesterbcgleitung bei den altdeutichen Weisen „Die
webrhast Nachtigall" von Kernstock, die Karl Hirsch so
glücklich in Musik gesetzt hatte. Die kernigen deutschen
R une des poetischen Pfarrers, wie deren originelle
Vertonung erfrischten Geist und Ohr. Von den kraft­
vollen Landsknechtweisen „Ein schön deutsch reiterlied"
und „Der deutsche Michel" hoben sich die zarten Ge­
sänge „Ein sems lied von einem landskuecht" und
„Eme Tageweise" reizvoll ab. Das „Wächterlied"
seficlte durch seine prächtig getroffene Feinmalerei und
„Eins teutschen Fänderichs Fahnenschwur" überraschte
mit seinem biederen Zwiegesange zwischen dem „Fänderich"
und „Obrift Hauptmann". Chormeister Wegschaider
verstand es, in die einzelnen Chöre reiche Abwechslung
zu bringen. Die geschickt eingeflochtenen Einzelngesänge
wurden sehr glücklich von den Herren M a r k u t
(Tenor) und Muhry (Baryton) ausgeführt. Außer
dem lieblichen Frühlingschore „Rausche, froher Bach!"
von F. Mair, der lebhaft zur Wiederholung verlangt
wurde, kam Schumanns „Wanderlied" und ein Nacht­
gesang von R. v. Weis-Ostborn zur Wiedergabe.
Das ftische Lied Schumanns mit seinem liebesinnigen
Mrltelsatze, um den sich der Viergesang des Vereines
sehr verdient inachte, war in seiner ChoreinriLtung eine
Neuheit. Die geschickte Dertheilung der Stimmen ließ
auf jenen kunstersahrenen Mann schließen, der schon
viele Lieder unserer großen Meister auf solche Weise
dem Chorgesang zugeführt hatte. Recht war es, dass
man dem jungen aufstrebenden Tondichter sperrn v.
Weis auch ein Plätzchen für seinen Chor „Nacht­
gesang" eingeräumt hatte. Als gediegen gebildeter
Musiker, als brauchbarer Dirigent und Sänger hatte
sich Herr v. Weis bisher bemerkbar gempckt und sein
Chor offenbart angenchmerweise auch die künstlerischen
Tugenden seines Schöpfers. DaS Tonwerk ist sangbar
und mit der leichten contrapunknschen Regung in den
ersten Takten correct gearbeitet. Der Chor wurde dyna­
misch sehr zart ausgeführt und die Wirkung wäre ge­
wiss noch eine nachhaltigere gewesen, wenn nicht eine
Coda, eine überflüssige harmonische Spielerei, die süße
f frnafe friste
Die Vortragsordnung wies neben den Chorwerken
auch noch EinzelgesänA auf, für die der Verein Fräulein
Marie G e r b i tz und tzerrn Karl M u h r y gewonnen
hatte. Fräulein Gerbitz, die noch von den Liederabenden
der Schule Kraemer-Widl im besten Andenken
stand, hatte bei Wahl der Lieder ausschließlich unser
Jung-Deutschland berücksichtigt. Sie sang die heiklen
Lied« „Ach Lieb', ich muss nun scheiden" und „Nichts"
von Richard Sttauß, „Lied des Harfenmädäens" von
Siegmund v. Hausegger und das „Mausfallensprüchlein"
von Hugo Wolf. Mit manch künstlerischer Feinheit und
unleugbarer Selbständigkett erklangen die nicht unter
allen Umständen dankbaren Gesänge. Aus der Gesammt-
leistung des Fräuleins Gerbitz gieng hervor, dass ihr
ausgesprochener Wirkungskreis weniger im Eoucerüiede
als im dramaiischen Gesänge liegt. Auf diesem Gebiete
sollte die temperamentvolle, stimmgewaltige Sängerin
ihr schätzenswertes musikalisches Können bethätigen. Ge­
radezu Aufsehen erregte Herr Karl M u h r y mit seinen
Balladen „Der Röck" von Loewe und „Hans Euler"
von Richard Kloss, dem Schüler Plüddemanns. Der
Borttagende ließ eine umfangreiche, äußerst kräftige
Barytonftimme hören, die in ihrer entzückenden Weichheit
und Klangfülle lebhaft an Theodor Rclchmann erinnerte.
Dabei zeigte sich der Sänger in den musikalischen Grund-
gesetzen sehr sattelfest, und die Aussprache verrieth nur
selten, dass Herr Muhry lange Jahre hindurch des
Schulmeisteramtes in Semriach gewaltet hab«.
Der Vorragende, der nun bei Herrn Kammnsänger
Link seinen künstlerischen Studien obliegt, überraschte
auch durch eine außergewöhnliche Athemausdauer, mit
der er die Refrains in der Loewe'schen Ballade sang.
Herr Muhry darf, vorausgesetzt, dass er noch gründliche
gesangliche Studien macht, auf eine scköne, ja viel­
leicht glänzende künstlerische Zukunit rechnen, denn in
reichstem Maße scheint die Natur ihm ihre Gaben ge­
währt zu haben. Herr Franz Weiß bestritt auf einem
j guten Bösendorfer aus Herrn Fiedlers Clavier-
^ salon mit gewohnter Geschicklichkeit die sämmtlichen Be-
i gleitungen. Der Saal war so überfüllt, dass viele, die
I später Einlass begehrten, grollend abziehen mussten.
‘ Julius Schlich.
j (Erste Ausstellung steirischer Künstler.)
Die in Graz wohnenden Aussteller werden ersucht,
I ihre Werke im Laufe des morgigen Tages von 8 bis
j 12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr aus den Ausstellungs-
I räumlicbkeiten abzuholen.
| (Schule des Steiermärki scheu Mufikver-
j eines.) Die in Fachblattern jüngst geäußerte Klage
| über die Vernachlässigung der Erziehung eines guten
musikalischen Geschmackes an vielen Musiklehranstalten
Deutschlands trifft die Schule des Steiermärki-
schen Musikoereines erfteulicherweise nicht.
Der künstlerische Ernst, der an dieser hervorragenden
musikalischen Erziehungsanstalt unter Herrn Tircctor
D e g n e r s Oberleitung herrscht, leuchtete auch aus der
gestrigen öffentlichen Auftührung. In überwiegender
Mehrzahl standen alte Meister, wie Scarlatti, Boc-
cherini, Händel und Bach, auf der Vortragsordnung,
und die Wiedergabe sämmtlicher Werke ließ eine un-
gemein sorgsame und zielbewusste musikalische Unter­
weisung ahnen. Mit einer Allemande vom großen
Meister des Oratoriums eröffnete ein Schüler des
-zerrn Dobrowolny die Vortrüge. Nach der Sicher­
heit und der rhythmischen Kraft, mit der der junge
Spieler seine Ausgabe löste, mochte der Schluss auch
ohne einen Blick auf die Vortragsordnung— auf ein
angeborenes musikalisches Talent leicht gezogen werden.
Recht weich und ausdrucksvoll blies ein Schüler des
Herrn P l a m e n i g eine Barcarola für Oboe von
Laurischkus und ein Schüler des Herrn
Schmidt besorgte hiebei die Clavierbegleitung mit
voller Aufmerksamkeit. Klar und nicht ohne Glanz kam
Scarlattis ElllOlI-Sonate zu Gehör. Die Vottragende
machte mit ihrer tüchtigen Leistung ihrer Lehrerin Frau
Schmidt v. Födrich Ehre. Vorgeschrittenes Kön­
nen klang auch aus dem sehr edel und gesangvoll ge-,
spielten Impromptu in E-dur von Schubert und der
Phantasie und Fuge in A-moll von Bach. Mit letz­
terem verständig und temperamentvoll wiedergegebenen
Werke erbrachte eine Schülerin des Herrn S ch l ö v o g 1,;
die auch als Geigerin mehrmals hübsche Gaben geboten>
hatte, einen überzeugenden Beweis einer starken musi­
kalischen Begabung. Derselben musikalischen Lehrkraft
war auch die gelungene Wiedergabe von Boccherinis
Omoll-Sonate für Violoncello und Clavier zu danken.
Gute Anlaufe im Kammermustkspielc zeigten Zöglinge
der -zerren Ärehahn, Meder und Schlöoogt
beim Vortrage des Andante aus der Serenade op. 8
von Beethoven. Zum Schluffe bildeten die Violin-
schüler eine Gruppe, die an die berühmten Geiger-
lings Ludwigs XIV. erinnern mochte. Es wurde
Rheinbcrgers „Perpetuura mobile“ für Orgel und
Violinchor unter Mitwirkung eines Lrgeischülcrs des
Herrn Directors D e g n e r wiedergegeben, wobei eine,
teinfinnige Registrierung der Orgel reizvolle Abwechs­
lung in das Klangbild brachte. Die einzelnen Dorttäge
fanden bei der Zuhörerschaft derart Anklang, dass der
Vermerk auf den Programmzetteln: „Es wird ersucht,
nicht zu applaudieren", keine Beachtung fand.
Julius Schuch.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
verabschiedet sich heute Herr Franz Tewele. Um den
Wünschen der Abonnenten gerecht zu werden, tritt der
Künstler nochmals in d« Karlweis'schen Komödie
„Onkel Toni" als Graf Waldhof auf. (Serie III,
gelbe Karlen.) Morgen findet die Erstaufführung von
Bizeis Oper „Dyamileh" statt; die Oper wurde
bereits in Wien, Berlin, Hamburg, München
aufgeführt und hatte überall einen großen Erfolg. An
vieles Werk schließt sich, ebenfalls neu einstudiert, das
Ballet „Wiener Walzer".— Im Theater am
Franzensplatz geht heute bei ermäßigten Preisen
Millöckers melodiöse Operette „Das verwunschene
Schloss" in Scene; morgen wird an dieser Bühne
Sudermanns Schauspiel „Das Glück im Winkel" in
theilweiser Neubesetzung wiederholt; auch bei dieser Vor­
stellung treten die ermäßigten Preise in Kraft.
Wechenspielpläne der Mrner
Bühnen.
! Hofburgtheater. Dienstag: „Feffeln."—
Mittwoch: „Die Nixe.^— Donnerstag: „Renaissance."
— Freitag: „Zwei Eisen im Feuer."— Sonnabend
zum erstenmale: „Die Orestie."— Sonntag mittags
halb 2 Uhr: „Die Ahnftau." Abends: „Die Orestie."
!— Montag: „Jugend von heute."— Dienstag:
„Die Orestie."
Hofoperntheater. Dienstag: „Der Wild­
schütz."— Mittwoch: „Dalibor."— Donnerstag:
! ,Cosi fan lütte."— Freitag: „Der Troubadour."
'— Sonnabend: „Der Bundschuh." Hierauf: ,6a-
valleria rusticana.* Zum Schluffe: „Vergissmein-
nicht."— Sonntag: „Der Prophet."
1 Deutsches Volkstheater. Dienstag:
„Wienerinnen."— Mittwoch: „Johannisfeuer."—
Donnerstag: „Schlagende Wett«."— Freitag:
„Johannisfeuer."— Sonnabend nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Verschwender." Abends halb 8 Uhr: „Wiene«
: rinnen."— Sonntag nachmittags halb Z Uhr: „D«
Alpenkönig und der Menschenfeind." Abends: ^Johan»
nisfeuer."— Montag: „Johannisfeuer."
Carl-Theater. Dienstag bis einschließlich Sonn«
1 abend (Gastspiel der Miss Mary Halton): „Sän Toy."
^ Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „D« Bettelstudenl."
i Abends halb 8 Uhr (Gastspiel d« Miss Mary
Halton): „Sän Toy."
Raimund-Theater. Dienstag (Gastspiel
Girardis): „Man lebt ja nur einmal."— Mittwoch
(Gastspiel Girardis): „Man lebt ja nur einmal."—
Donnerstag< Gastspiel Girardis): „GruberS Nach­
folger."— Freitag (Gastspiel Girardis): „Man lebt
ja nur einmal."— Sonnabend zum erstenmale: „Dia
Sttolche", Schwank in 4 Acten von A. Baumberg.
— Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Die Hochzeit
des Reservisten." Abends halb 8 Uhr: „Vier Strolche."
— Montag (Gastspiel Girardis): „Grubas Nachfolga."
— Dienstag (Gastspiel Girardis): „Man lebt ja nur
einmal."
Stadttheater. Dienstag: „Das Kind."—
Mittwoch: „Mutter Sorge."— Donnerstag: „Das
Kind."— Freilag: „Mutter Sorge."— Sonnabend
nachmittags Schülervorftellung: „Des Meeres und der
Liebe Wellen." Abends: „Mutt« Sorge."— Sonn­
tag nachmittags: „Philippine Wels«." Abends: „Das
Kind."— Montag zum 2ö.-male: „Mutter Sorge."
Theater in der Josef st a d t. Dienstag
bis inclusive Sonnabend: „Das blaue Boudoir."—
Sonntag nachmittags, neu in Scene gesetzt: „Ein
Böhm in Amerika." Abends: „Das blaue Boudoir."
Jantsch-Theater. Dienstag bis zum Sonn­
abend: „Zwanzigtausend Meilen unterm Meer."
vsr Äussdmss des kaufm.
Vereines D’Solidsn
ersucht freundlich jene Firmen, welche
von dem Vereine etwas zu fordern haben,
die Rechnungen bis lLngstsns 2. Ls-
LLnrbsr'I.^.bci Hrn.k>Lnr Puschri^g,
Cafsiisr, Kaiserfeldgssso, hinter­
legen zu wollen, und werden später ein­
laufende Rechnungen zurückicwiesen.
^ Tits"-Gra,zer Tagblatt" kann von
jedem Tag e ab bez ogen werden.
i, .-2-er- "J,


[ 2023-06-29 10:36:24.698 - 19001126 - Seite 12 ]
6 Av Nr. 328. 10. Jahrg^
Grazer Tagblatt
Montag, 2^ November 1900J
Für die
Dienstag den 27. November 1900 i^d stattfindende
~'&J f
Kaufmann
empfiehlt der unterzeichnete Wahlausschuss folgende Herren:
2 Wt (sinipinncr
Goldschmied und Juwelier
August Hemellii
Landes-Oberingenieur
Heimich Poschscher
IkHuiiIHofuiau» i.WeSeM
Realschul-Professor, bisher Gemeinderath
Ir. Hlilis Freit.». Ztembach
Ingenieur, Hausbesitzer, bisher Gemeiuderath Rechtsanwalt, Hausbesitzer, bish. Gemeinderath.
Das find Männer unanfechtbaren Charakters und fester Ueberzeugungstreue, die ihr bestes Wissen und Können
einsetzen werden für eine umsichtige, sparsame, geregelte Führung der Geschäfte unseres Gemeinwesens, die unserer
Stadt aber auch stets den Ruf und das Ansehen eines Hortes deutschen Vürgerfinnes wahren werden.
Na» «iock die Männer, die wir im Gemeinderatli brauchen, darum möge ihnen die geehrte
Wählerschaft des 2. Wahlkörpers
einmütliig die Stimme geben! "dS
Der Deutsche Grmrlnderaths Wahlans sch« ss.
WLrhtcr-usschTassfrtz: Kolot „IS.ct-iserl5.rone“, ^cvQ tr.
«usw- ^eilende BorzuiSnrNse. Schöner Gastgarten, Veranda, Evetse»
'aal, Elubztmmer, separ« Speisezimmer. Für Hochzeiten u. Diners
u n. antzer dem Hause wird besten» gesorgt.— Lov"d,e'ier bei jedem Zug.
2233» Achtungsvollst H Werhonlg, Befltzer
~ i mliHi;nii«ft.-nWi aatn U
A, $\-jn
Konigllch+privilegirt
KjJC Hof leveranciers
V.OOSTENRIJK-HONGARIJE.
■,*
;:
i 1
2592a
Befirag-t ©■u.xerü. ^.rztü l|
Bensdorp’s
reiner
holländ.
Verstorbene in Graz.
Bom 24. November 1900.
Neun» eister Marie, Köchin, 23 I., Elisabethiner-Spstal,
Tubeicnlose.
Z ch i ck o Iotes, gewesener Kausmann, 6b I., Siädt. Der»
soigungtzhaus, 6>ehirnerweichung.
Hermann Joses, Tischlcrnicister auS Glcichenbcrg, b7 I-,
Krebs;
Sommer Franz, Knecht auS St. Joses bei Etainz, 44 I.»
Blutzerseyung;
R ö g l Joses Taglöhner aus Ludersdors bei Gleisdors, 60 I.,
Lungenentzündung; alle drei im Allgem. Krankenhaus.
«I
Moste
K
von
und
diversen Seidenstoffen
werden billigst verkauft bei
Franz Kohlfürst
Graz
—= Kctttplptcttz Ar. 15.
27,»
EESES
Judo mit Verständnis einkaufende Hausfrau, insbesondere die ihr
Kind stillende Muttor, -wird nach einem einmaligen Versuch ander Ueber
Zeugung gelangen, dass Bensdorp’s Cacao ein unübertroffenes,
< oneurrouzlus dastehendes Product ist und solches, in ihrem Haushalt
nie mehr fehlen lassen.
Befragt euren Arzt! und verlangt bei eurem Kaufmann
!:! NUR Rensdorp’s,Beusdorp’s, Bensdorp’s Cacao, die weitverbreitetste
und wirklich hochfeinste and billigste Marke !!!
i wljCV'jr ittji wi
■ ■■
ilegen Zugluft und Kälte
Sie billigste» LilstjugS-AttsÄIilster
>ir Neuster und Thüren, weiß per Meier 3 uno 4 kr,,
raun per Meier 4 uud 6 kr., sowie auch daS Verschließen in
in Wohnungen ohne Störung des Bus- und Zumactiens
empfiehlt 12166
Johann Löffler, Glasermeister
Ziineudorfarisse 2>>.
tzrrauSgeba da Verein: Deutsche Bereinö-Drnckerei trnfe verlagS-Anft->lt Graz.— kerantwortlick kür die SchriftÄdr,-: Hart Ubcll.— verantwortlich für den LnzeigctheUt
2sfcf Dr^ti.— Drnck »ad Vertag der^ tttlchaa c. 7»st»»-Dr««rei «rd lverUtgStutkaU <»r«h

