
[ 2023-06-29 10:49:24.178 - 19000801 - Seite 1 ]
Z- Nr. su. Mend-Ausga§e. w. I-Hrg-Ilg.
Vrgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Gchr 1 ft 1 ett»»g: Herresgaffe Nr. 2, 2. CtoS. Lernsprechyell« ZU. 739.
verw«ltu»g: Herrrvgafie Nr. 2, ebenerdig. LernsprechSelle ZU. 724.
31 s ZPodyrmtagm zwei Ausgaben, an 5 ovn* nnb Ftrerragen eint Moegenamsgahe.
werden m 'fr Verwaltung, sowie m sämmtlichen am »Artig tu
LKkLndigunas-UnSalte« angenommen.
Mittwoch,
1. Auqust 1900
degllgH>ireise fut ©roj: mpnatliffc K 2.tO, pierteljdbrig K 6.60, halbjährig l? 18.88,
gonziädng K 86.40.— Zür ZusteUung morrorlich 40 h.
Mit her Post: Monatlich K 8.40, vierteljährig K t*—, halbjährig K1S.—, gan^
jährig K 36 .—.
Einzelne Nummern kosten; Morgertousgabe 8 h. Sonn« und Feiertag* 18 8
Lbendmesgobe 4 h.
Der Burenkrieg.
Zwei bedeutsame Nachrichten liegen vom süd­
afrikanischen Kriegsschauplatze vor, eine gute und
eine schlimme. Vorerst die günstige: Nachdem Mar­
schall Roberts sich über zwei Monate in Prä-
toria gründlich ausgeruht hatte, trat er endlich den
Vormarsch nach Osten und Nordosten an. Aber die
englische Armee sollte nicht weit kommen. Nur
langsam vermochte die schwerfällige Heerschar vor­
zudringen. Gleich zu Beginn des Bonnarsches wur­
den mehrere kleine Abtheilungen des englischen
Heeres von den Buren abgeschnitten und gefangen
genommen und zuletzt das ganze Heer vom Buren­
general Botha zum Rückzüge gezwungen. Marschall
Roberts kehrte mit einem völlig desorganisierten
Train und mit einer Unzahl von Kranken nach
Prätoria zurück. Der ganze Vormarsch wurde voll­
ständig aufgegeben, zumal da die englische Kavallerie
durch das massenhafte Eingehen der Pferde nicht
mehr verwendbar ist. Von dieser Seite hätten also
die Buren nicht sobald etwas m befürchten.
Recht trübe lauten dagegen die jüngsten Rach-
richten aus dem Oranje-Freistaate. Der Duren-
general Prinsloo, von dem man seit Monaten
so gut wie nichts gehört hat, soll sich mit,5000 MamL
ergeben haben. Es handelt sich jedoch hier um eine
Capstädter Privatmeldung, die ebenso gut ein—
Gerücht sein kann. Jedenfalls ist die Zisier der
gefangenen Buren um einige tausend zu- hock ge­
griffen. Dagegen sollen sich nach emer zweiten Mel­
dung, die aus Reuters Bureau flammt,- dem
General Hunter zwei Commandos der Buren in
der Stärke von je 500 Mann ergeben haben. Bei dieser
Gelegenheit wollen die Engländer 1500 Pferde
und zwei Kanonen erbeutet haben. Bestätigt sich
diese Meldung, dann hieße dies, dass zwar der ge-
fürchtete Burenführer D e w e t sich mit seiner kleinen
auserlesenen ^char nicht gebeugt hat, dass aber die
Hauptmacht der Buren im nordöstlichen "reistaate
die Waffen streckt. Damit würde den Engländern
die schwere Sorge um ihre rückwärtigen Verbin­
dungen in der Hauptsache genommen werden. Aber
noch müffen wir die Bestätigung dieser Nachricht
abwarten, ehe wir ein abschließendes Gesammt-
urtheil über die veränderte Lage auf dem Kriegs­
schauplatze fällen.
Politische Rundschau.
Zweierlei Taktik.
Die G r a z e r „T a g e s p o st" wendet sich
heute in ihrer politischen Rundschau unter dem
Schlagworte „E l e r i c a l e S ch u l p o l i t i k"
gegen die Errichtung eines „katholischen" Lehrerinnen-
Seminars in Klagenfurt. Sie bekämpft diese Ab­
sicht der Clericalen, weil das Geld zu diesem Baue
durch milde Gaben der Bevölkerung hereingebracht
werden soll und weil die neue Anstalt als Trutz­
schule gegen die vom Kärntner Landtage bcschloffene
staatliche Lehrerinnen-BildungSanstalt gedacht ist.
Daran knüpft das Blatt folgende Bemerkungen:
„Die Alpenländer werden mit einem Netze
clericaler Schulen und Klöster über­
zogen, um die Bevölkerung im clericalen
Banne zu halten. Es wird an dieser sein, sich
gegen diese clericalen Eroberungszüge durch die
sorgsamste Pflege der fteien Schule entsprechend zu
wehren."
Sehr wacker! Aber wäre es nicht auch Sache
der Presse, soweit sie fteihcitlich ist oder sein
will, dieses Streben der Bevölkerung dadurch zu
unterstützen, dass sie vor allem gegen die „clericalen
Schulen und Klöster" am eigenen Orte auftritt
und die Leser über die Bedeutung dieser Anstalten
freimüthig aufklärt? Wenn ein Blatt gegen ein
katholisches Lehrerinnen-Seminar in— Klagenfurt
wetiert, jedoch über mindestens ebenso gefährliche
Anstalten in der eigenen Stadt entweder schweigt
oder sogar wohlwollend berichtet, so entsprich« das
jener zweischneidigen, aus durchsich­
tigen Beweggründen entspringenden Taktik,
die das gleiche Blatt beispielsweise die Christlich­
socialen in— Wien eifrig bekämpfen, die Bestre­
bungen der Christlichsocialen in Graz aber fördern
lässt. Besonders muthig ist das gerade nicht, aber
man kann auf diese Weise furchtbar schneidig und
gefinnungstüchtig aussehen, ohne etwas zuriskieren.
Die «eue alte Rechte.
Während sich verschiedene Blätter noch immer
im Schweiße ihres Angesichtes mit allen Möglich­
keiten einer neuen Mehrheitsbildung abquälen, wird
ei^ er officrösen ZAtungsmelde aus „parlamentari­
schen Kreisen der Rechten" geschrieben:
„Die bis in die letzten Wochen fortgesetzten
Verhandlungen über die Bildung einer neuen Majo­
rität sind in den letzten Tagen v o l l st ä n d i g
abgebrochen worden. Borläuflg ist leider kein
festes Resultat erzielt worden, aber es hat sich all­
gemein die Ueberzeugung Bahn gebrochen, dass die
Wiederaufnahme der Verhandlungen im Herbst zu
dem ersehnten Ziele führen wird. Die Rechte wird
neu erstehen und sie wird so ziemlich in der­
selben Weise zusammengcsent sein wie die
alte. Nur in den leitenden Stellen werden sich
einige Veränderungen sehr fühlbar machen. Herr v.
Jaworski wir' infolge seiner bevorstehenden Be­
rufung in das Herrenhaus nicht mehr in der Lage
sein, seinen Einfluss zu Ungunsten der T-chechen in
die Wagschale zu werfen und vom Polenclub ist
deshalb eine weit energischere Unterstützung
der Forderungen des tschechischen Volkes zu erwarten,
und in tschechischen Abgeordnetcnkreisen darf man
deshalb mit Recht hoffen, dass die neu gebildete
Rechte ihre Aufgabe besser erfüllen wird wie die
alte."
Also die alte Rechte in verböserter Auflage.
Und damit soll etwas ausgerichtet werden? Dass
eS doch noch immer „Politiker" gibt, die N'chtS
lernen und alles verqesien.
Aus Transvaal.
(Bon unserem eigenen Berichter st alter
Franko Seiner.)
XXI.
Am 7. Juni 1900.
Stimmungsbilder.
Unser Corps wurde nun südlich von Prätoria bei
Irene von den Engländern nach Prätoria hineinge­
worfen, wo es gefangen worden sein dürfte. Rumpf
und ich, die wir nun beisammen sind, hatten uns un­
mittelbar vor dem Gefechte mit noch sechs Deutschen
und Holländern nach Süden begeben, um hinter dem
Rücken der Engländer für unsere unberittene Mann­
schaft Pferde zu fangen. Als wir abends mit einem
Gefangenen vom Royal-Jngenieur-Corps (königliches
Genie-Corps) und zehn erbeuteten englischen Pferden
zurückkamen, war unser Lager vollständig ge­
plündert. Die Engländer hatten in unserer Ab­
wesenheit das Lager angegriffen. Wir hatten vom Ge­
fechte nicht das mindeste gehört. Wären wir um eine
Stunde früher zurückgekehrt, so wären wir unfehlbar
den Engländern in die Hände gefallen. Rumpf, Genzken
und ich zogen nun in dreitägigem Ritte, Tag und
Nacht, ostwärts von Prätoria, das inzwischen die Eng­
länder besetzt hatten, hieher, um sodann mit der Bahn
nach Middelburg, dem Sammelorte der versprengten Aus­
länder, zu fahren. Ich bin gegenwärtig todmüde und sehr
abgespannt. Die schlimmste Zeit meines Kriegslebens
beginnt nun. Der Winter ist bereits hereingebrochen.
Während eS mittag- noch so warm ist wie bei uns
m tm heißeste» Slugusttageu, herrscht die Nacht über
empsindliche Kälte, nach Mitternacht ist es unmöglich
zu schlafen, da wir auf der kalten Erde mit unseren
wenigen Decken uns nicht erwärmen können. Wir legen
uns nun zu je drei Mann zusammen. Eine Wolldecke
breiten wir unter uns, die übrigen legen wir über uns.
Während der in der Mitte Liegende von der Kälte
nichts verspürt, frieren die beiden daneben Befindlichen
an der Außenseite. Es tritt bei ihnen der seltsame Fall
ein, dass die eine Körperhälfte sich warm und wohl
beflndct, während die andere erstarrt. Deshalb liegt
auch jeden Tag ein anderer in der Mitte. Wir sinnen
tagtäglich, auf welche Weise wir der grimmen nächt­
lichen Kälte begegnen können. Auch ein Feuer hilft
nicht, da die eine Seite des Körpers halb geröstet wird,
während die andere fast erstarrt. Sollen wir gesund
bleiben, so müffen wir die größte Sorgfalt auf reich­
liche und gute Kost, Körperpflege und ungestörten
Scklaf verwenden. Von der Capcolonie habe ich das
Kopfreißen und vom Modderriver äußerst schmerzhaften
Rheumatismus im linken Schulterblatte, sonst geht's
gut. Wir nehmen mittags oft ein Luftbad; mitten in
der wafferleeren afrikanischen Steppe steigen wir von
den Pferden, ziehen uns aus, breiten die Kleider auf
dem Boden zum Lüften aus und setzen uns dann j
nieder, um uns gleich den Eidechsen zu sonnen. Das
ist eben afrikanische Körperpflege. Wir haben bereits
so viel gelernt, dass wir uns in der menschenleeren
Wildnis nicht mehr leicht verirren und wiffen gleich den
amerikanischen Trappern Fährten und Spuren zu verfolgen.
Wir sind die reinsten Trekburen geworden. Das freie
Leben gefällt uns außerordentlich gut. Wir müffen aber
noch viel von den Bauern lernen.
Die Aufgabe von Prätoria war geboten durch
unser« genüge Zahl; auch haben sich die Engländer
in Transvaal gründlich verrannt. Wir halten es für
unmöglich, dass sie uns bezwingen. Unser bester Ver­
bündeter ist die riesige räumliche Ausdehnung. Indem
wir die Engländer durch die Art unseres Zurück-
weichens zu äußerst anstrengenden Märschen zwingen,
schwächen wir sie fortwährend, da diesen Hunderte von
Soldaten zum Opfer fallen. Wir können in keinem
Falle anders kämpfen als bisher. Die unglaublich ge­
ringen Verluste, die wir erleiden, find nur unserer
äußerst vorsichtigen Kriegführung zuzuschreiben. Erster
Grundsatz ist noch wie vor: „Unbedingte
Schonung des kostbaren Menschen­
mate r i a l e s." Haben wir eme englische Abtheilung
von tausend Mann bei eigenem Verluste von hundert
Mann vernichtet, so sprechen wir von einem Pyrrhus­
sieg. Noch immer langen viele deutsche Freiwillige aus
Europa hier an.
Ueber vielseitige Anfragen aus meiner Heimat theile
ich hier mit, dass gegenwärtig niemand hier i n
Stellung treten kann, da alles sofort in die Front
muss. Nach dem Kriege bietet sich Arbeit in Hülle
und Fülle, auch wenn die Engländer siegen, was ich
aber für ausgeschlossen halte. Namentlich ist großer
Mangel an Handwerkern. Sattler, Maurer u. dgl. er­
halten unglaublich hohe Löhne. Das geistige Proletariat
findet ebenfalls Arbeit, nur muss es anfangs eben alles
anpacken, was sich ihm bietet. Am besten ist es für
solche Leute, Kellner zu werden. In Kroonstad traf
ich in einem Hotel einen früheren Premierleutnant,
Baron N., als Kellner. Er wird von allen
Gästen ob seines Bemühens. sich auf ehrliche
Weise durchzuschlagen, hochgeachtet. Da das Gastgewerbe
hier eine Goldgrube ist, so dürfte er in einigen Jahren
selbst Hotelbesitzer sein. Lm schlechteste» -ehl es fet«


[ 2023-06-29 10:49:24.178 - 19000801 - Seite 2 ]
2 Zu Nr. 211. 10 Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 1. August 1900.
Die Ermordung des Köuigs Humbert.
ES unterliegt fast keinem Zweifel mehr, dass
König Humbert einer weitverzweigten anarchistischen
Verschwörung zum Opfer gefallen ist. Der Mörder
Humberts stand mit dem Mörder der Kaiserin
Elisabeth, L u c ch e n i, in Verbindung, und es lag
vielleicht in Anarchistenkreisen die Absicht vor, diese
beiden gekrönten Häupter zu gleicher Zeit aus der
Welt zu schaffen. Die Nachforschungen haben er«
geben, dass vor dem verruchten Verbrechen in Monza
ein Anarch'stencongresS in Paris stattgefunden, auf
dem BreSci durch das Los bestimmt wurde, den An­
schlag gegen König Humbert auszuführen. Eine
Aufsehen erregende Meldung kommt aus Mailand,
wonach die Obduktion der KönigSleiche das Vor­
handensein einer weiteren tiefen Wunde ergab, die
nach dem ärztlichen Befunde nicht von BresciS
Revolver, sondern nur von einer zweiten Mordwaffe
herrühren kann. Thatsächlich wurde ein zweiter
Revolver am Thatorte gefunden, und man hätte eS
also mit unmittelbaren Helfershelfern BresciS zu
thun. Allem Anscheine nach wird die gerichtliche
Untersuchung über die Unthat in Monza ein
schreckenerregendeS Bild der anarchistischen Pläne
aufrollen, zu deren Ausführung noch genug Scheu­
sale von Menschen auf dem weiten Erdenrunde
bereit find.
Fürst Bismarck über die Anarchisten.
Bald nach der Ermordung Caruots hatte ein
Mitarbeiter der „Hamburger Nachrichten" mit dem
Fürsten Bismarck eine Unterredung über den Anar­
chismus. Der greise Altkanzler führte aus, dass
man auf der Suche nach dem Ursprünge der Anar­
chisten nothwendig auf den Nährboden der S o c i a l-
demokratie stoßen müffe, vor deren Eindringen
man in Europa eine derartige sectenhaft und ge-
noffenschaftlich auftretende terroristische Mord- und
Verbrecherepidemie nicht gekannt habe. Ueber die
Bekämpfung dieser Epidemie sagte der Fürst: „Zum
Schutze der verbrecherisch bedrohten Menschheit ist
jedes energische Mittel ebenso indiciert wie gegen
jede andere ansteckende Krankheit oder Landplage.
Der modernen Mördersecte gegenüber befindet sich
die menschliche Gesellschaft im Zustande der
Nothwehr. Wer in der Nothwehr tödtet,
kann sich nicht ftagen, ob seine Handlung
ein Act der Gerechtigkeit ist. Sein Be­
dürfnis ist eben, sich zu vertheidigen. Ist
nicht die staatliche Gesellschaft den Anarchisten ge­
genüber in der Lage des friedlichen Mannes, der
durch Angriffe in den Stand der Nothwehr versetzt
wird und der sich wehrt, wie er kann? Wenn ein
Gewalthaber, König oder Dictator, sich die Berechti­
gung beilegt, die Leute, die ihm gefährlich sind,
ohneweiters aus der Zahl der Lebenden zu streichen,
wie das in der Geschichte vorgekomm.n ist, so be­
zeichnet man ihn und seine Schergen als Blut­
hunde. Sind nicht die anarchistischen Mörder in der
analogen Lage und verdienen sie nicht diese Bezeich­
nung, welche wir in der Preffe zu schüchtern sind,
ihnen zu sagen?" Von besonderem Werte mit Rück­
sicht auf das cynische Benehmen B r e 8 c i s ist die
ehemaligen Officiercn, da sie sich nur schwer in die ge­
änderten Verhältnisse fügen und aus diesem Grunde
nicht gerne in Arbeit genommen werden. Wer ar­
beiten will, findet hier stets Arbeit,
nur darf der Bewerber nicht enttäuscht sein, wenn er
nicht gleich in seinem Berufe Stellung findet. Enthält
man sich ein wenig des Genusses der theuren geistigen
Getränke, so lässt sich in kurzer Zeit ein hübsches
Sümmchen ersparen. Allerdings sollen nur gesunde
Menschen kommen, da kränkliche bei schwerer Arbeit hier
zugrunde gehen.
Wir sowohl als auch die Bauern sind guten
Muthes; so lange der Lebensnerv Transvaals, die
Delagoabahn, in unseren Händen ist, gibt's keine
Sorgen. Die Engländer müssen verlieren, wenn wir
nur noch einige Monate aushalten. Der Krieg währt
bereits länger als der deutsch-französische Krieg. In
Prätoria ist der Abschaum der Arisländer bei unserem
Rückzüge zurückgeblieben und hat sich mit allen Waffen
den Engländern ergeben, nachdem sie ihre Wagen.
Sattel, Maulthiere und Ochsen, die wir so nöthig
haben, heimlich den Juden verkauft hatten. Unter diesen
Schurken befindet sich auch Dr. T., der aus einer euro­
päischen Ambulanz trat, um sich hinter der Front als
Schlachtenbummler herumzutreiben. Und diese Leute
schimpfen in ellenlangen Berichten über die ivackcren
Buren. Ziehen wir wieder in Prätoria ein, so gibt
es ein strenges Gericht. Leider sind wir schon lange
ohne nähere Nachrichten aus der lieben Heimat. Na,
ist der Feldzug aus, dann trckken wir schnell nach
Haust
! Bemerkung DiSmarcks, „der Südländer habe ein
' solches Bedürfnis nach Eindruck und momentaner
I Anerkennung, dass ihm die Zeit, die zwischen seinem
j Verbrechen und der Hinrichtung auf dem Schafott
! vergehe, wo er den Mittelpunkt des
Interesses bilde, eine hinreichende Entschädi­
gung für den Verlust der Lebens dünke".
Die Wiege des Anarchismus.
Der Mörder König Humberts ist bekanntlich
Italiener und Anarchist. Italien ist von
jeher die Wiege des Anarchismus gewesen, und die
j letzten anarchistischen Schreckensthaten sind sämmtlich
; von Italienern begangen worden. Wir erinnern nur
j an die Ermordung Earnots und der Kaiserin
Elisabeth. Der Anarchismus in Italien wurzelt in
den wirtschaftlichen Verhältnisien des Landes, die
I Geschäftigkeit der „Propaganda der That" in dem
! Naturell der Bewohner. Das Räuberunwesen, die
Mafsia, die revolutionäre Bewegung und der Anar­
chismus fließen in Italien im Grunde genommen
aus denselben trüben Quellen, aus der wirtschaft­
lichen Nothlage, aus der 'Verarmung der Mafien,
auS dem schroffen Gegensatze zwischen reich und
arm, aus dem erschreckend tiefen Stand der Volks­
bildung und aus dem heißblütigen, rachsüchtigen
Naturell des Italieners, bei welchem dem leiden­
schaftlichen Wort nur allzu schnell die gewaltthätige
Handlung folgt. Dem Anarchismus ist man in
Italien b sher nicht beigekommen, obwohl das Land
seit dem II. Februar 1895 die schärfsten Anar-
cbistengesetze von allen Ländern hat. Will der Nach­
folger Humberts den Anarchismus wirksam be­
kämpfen, so wird er sich klar machen müfien, dass
d es nur durch eine Beseitigung seiner socialen und
wirtschaftlichen Ursachen möglich ist.
Die jüngste Rede Kaiser Wilhelms
in Bremerhaven beschäftigt die gesammte reichs-
deutsche Prefie noch immer in hervorragendem Maße.
Die socialdemokratischen und liberalen Blätter ver-
urtheilen die vom Kaiser gebrauchte Redewendung
auf das schärfste, und der „Vorwärts" spricht von
der „Hunnenrede". Zustimmend zur Rede äußern
sich die „Hamburger Nachrichten". Die
national-sociale „W elt am Montag" gibt dem
Kaiser recht, indem sie schreibt:
„Dass ,kein Pardon gegeben wird", kann eine
rauhe völkerrechtliche Nothwendigkeit sein, wenn es
sich um .unrechtmäßige Combattanten" handelt. Wenn
der Kaiser den aufstänvischen Boxern gegenüber den
Pardon ausschließt, so handelt er damit völlig cor-
rect nach den Sätzen des Völkerrechtes. Etwas an­
deres wäre es, wenn sich der Satz auf die regulären
chinesischen Truppen bezöge. Dann würde er einen
Bruch des Völkerrechte" bedeuten. Aber davon kann
ja keine Rede sein, da wir unS mit China gar
nicht im Kriege befinden. Wenn wir also gerade die
am meisten angefochtenen Worte des Kaisers in ge-
wifiem Sinne in Schutz nehmen müfien, so geschieht
das nur in formalem Sinne. Materiell halten wir
sie für sehr bedenklich."
Auf dem gleichen Standpunkte stehen die
„Münchener Neuesten Nachrichten".
Sie geben die Auffafiung wieder, die Professor Dr.
H i r t h, der fast durch 30 Jahre im hohen chinesi­
schen Staatsdienste stand und der durch seine freund­
liche Beurtheilung der Chinesen vom Vorwürfe der
Gehäfiigkeit befreit ist, hegt. Das genannte Blatt erhielt
folgende Antwort von Profesior Hirth:
„Herr Profesior Dr. Friedrich Hirth, den wir
beftagten, welchen Eindruck die Kaiserrcdc in Breiner-
haven auf die Chinesen machen werde, theilt uns
mit, dass die in der chinesischen Kriegführung aus
der Geschichte wohlbekannte Losung „Kein Pardon"
die beste und einzige Antwort sei auf die
echt chinesische Politik des Verschleppens, der Täu­
schung und der Erpressung, mit der die immer noch
unbekannten Machthaber PekingS der civilisierten
Welt Trotz bieten zu können glauben."
(s)v ar Tiisieobericht.
1. August.
(Todesfall.) In Spital a. d. Drau starb am
30. Juli Hcrr Matthias Platzer, Holzhändler und
Villenbesitzer, Mitgticd des GcmcindeauSschusscs u. s. w.,
im 42. Lebensjahre.
(Auszeichnung.) Der Kaiser verlieh dem Lehrer
an der maschinengemerblichen Fachschule in Klagcnfurt,
Franz P i p p i ch, das goldene Verdicnstkreuz.
(Für die Ucberschwemmten in Nnterstcicr-
mark.) Aus Cilli wird uns geschrieben: Sonnabend
fand im Cillier Easinosaalc ein großes Wvhlthätigkcits-
Concert zu Gunsten der durch das Hochwasser schwer
geschädigten deutschen Bewohner Untersteiermarks statt.
Diese im großen Stile eingeleitete Veranstaltung war
nicht nur eine schöne Bethätigung deutscher Gemein«
bürgschaft, sondern auch in künstlerischem Sinne eine
deutsche That. Hatte sich ja doch eine hervorragende
deutsche Künstlerin, die Grazer Opernsängerin Fräulein
Marie Brandts, in den Dienst der guten Sache
gestellt. Fräulein Brandts hat mit ihren mächtig
schönen Stimmitleln daS musikalische Cilli in Entzücken
versetzt, und die stürmischen Huldigungen, die ihr das
Publikum darbrachte, mögen von ihr als bescheidener
Dank für ihre herrlichen Gaben hingenommen werden.
Trotz der Schwierigkeiten, die die Schlussscene der
„Götterdämmerung" bietet, ward gerade diese mit hin­
reißendem dramatischen Feuer gesungene Scene zu einer
Meisterleistung, die sich sieghaft über alle Schwierig­
keiten hinwegsetzte. Auch im Gebiete des Liedes erwies
sich Fräulein Brandis als Herrscherin. „Im Herbste"
von Robert Franz, „Dein" von Bohm und „Ball­
geflüster" von Erik Mayer-.Hellmund erklangen innig
j unv lebensvoll aus gottbegnadeter Kehle. Die unge-
wöhulicb schwierige Clavierbegleitung besorgte Fräulein
Beate P l o n e r, eine bewährte Claviervirtuosin, in
meisterhafter Weise. Mussten neben Fräulein Brandis
die übrigen Mitwirkenden auch in den Hintergrund
treten, so gebürt ihnen doch das vollste Lob. Der
Cillier Männergesangverein sang mit seinem gemischten
Chor zwei reizende deutsche Volkslieder („Wenn ich ein
Vvglein wär'" von K. M. Kunz und „Nachtigall, ich
hör' dich singen" von I. N. Fuchs), die von der
Leistungsfähigkeit dieses ersten fteirischen gemischten
Chores, der den VolkSgesang pflegt, ein schönes Zeug­
nis gaben. Der Verein sang unter Leitung seiner'
Sangwarte Fritz Z a n g g« r und I. G r ö g e r noch
i zwei prächtige Männerchöre: „Wach auf, du schöne
Träumerin" von Wilhelm Gericke und „Deutsches
Völkergebet" von Franz Abt. Der wackere Gesang­
verein „Liederkranz" stellte sich ebenfalls mit zwei
Chören ein; er trug unter Leitung seines Chormeisters
Franz W a l d h a n s Mairs „Wie die wilde Ros' im
Wald" und Weinzierls „Heute ist heut'". vor. Dass
die tüchtige Cillier Musikvereinskapelle unter Leitung
Meister Dießls bei diesem Anlaffe ganz besondere
Glanzleistungen bot, muss wohl bei der so ausgezeich­
neten Kapelle nicht näher begründet werden. Das Con­
cert hat dem Zwecke dank dem überaus zahlreichen Be­
suche einen namhaften Ertrag zugeführt.
(Abgang der Truppen.) Gestern abends um
7 Uhr 10 Minuten ist mit einem Sonderzuge daS
7. Infanterie-Regiment von hier nach Rakel gefahren.
— Um 1 Uhr 37 Minuten nachts gieng die Mann­
schaft sammt Ofsicieren der bosnisch-herzegowinischen
Landestruppe von hier ab. Von jedem Bataillon der
beiden Regimenter bleiben 28 Mann und von
jedem Regimente zwei Officiere in Graz für den
Wachdienst.
(Marktbesuch.) Zum heute und morgen tagen­
den Portiunculamarkt sind viele Landleute eingetroffen.
Mit dem Köflach-Wieser Zuge kamen 300, mit dem
Pe- sonenzuge aus Bruck 200, mit dem Triester Post­
zuge 300 und niit der Staatsbahn 200 Personen
hier an.
(Schwurgerichtssitzungen.) Berufen wurden für
die fünfte Schwurgcrichtssitzung beim Landesgerichte in
Graz als Vorsitzender des Geschworenengerichtes der
Landesgerichts-Vicepräsident Wahrmund Ritter v. K ar«
n i t s ch n i g g und als deffen Stellvertreter die Ober-
landesgcrichtsräthe Tbeodor Ritter Hoffmann
v. O st e n h o f, Dr. Michael Petzl-Hirschmann
und der Landcsgcrichtsrath Rudolf Edler v. W u r m s e r,
für die dritte Schwurgerichtssitzung beim Kreisgerichte
in Cilli als Vorsitzender des Geschworenengerichtes
der Kreisgerichtspräsident Anton Edler v. Wurmser
und als dessen Stellvertreter die Landesgerichtsräthe
Josef R eitler, Otto v. Fladung und Stephan
K a tz i a n t s ch i tz und für die dritte Schwurgerichts­
sitzung bei dem Kreisgerichte in Marburg als Vor­
sitzender des Geschworenengerichtes der Hoftath und
Kreisgcrichtspräsidcnt Robert Greistorfer und als
deffen Stellvertreter die Landesgerichtsräthe Dr. Alois
Föhn, Dr. Jgnaz P e v e tz und Anton Moro«
c u t t i.
(Der Ausflug und das Sommerfest der
„Almbrüder z' Graz") am Sonntag den 29. v.
verlies glänzend. Früh 8 Uhr erfolgte bei herrlichem
Wetter und in Begleitung einer großen Anzahl Theil-
nchmcr die Abfaiirt nach Pcggau, von wo unter Mit-
führung der Vercinsfalme nach Deutsch-Fcistritz mar­
schiert wurde. Dort hatte sich in Dalmatiners Gast­
garten bereits eine größere Gesellschaft, darunter Bür­
germeister Herr D e w a t y, die Leiter der dortigen
Freiwilligen Feuerwehr, sowie des VeteranenoereineS,
eingefunden, die die Angekommenen auf das herzlichste
begrüßten. Der Obmann des Festcomit^S, Herr Sind»
h u b e r, dankte im Namen der „Almbrüder" und gab
seiner Freude Ausdruck über den so überaus herzlichen
Empfang. Zu schnell nur entflohen die Stunden» dir


[ 2023-06-29 10:49:24.178 - 19000801 - Seite 3 ]
Mittwoch, August 1900,
Grazer Tagblatt 10. Jcchrg. Zu Nr. 211. S
die „Almbrüder" mit den liebwerten Deutsch-Feistritzrrn
bei abwechselnden Musik- und Gesangsvorträgen ver­
einten, und nur zu früh nickte die Zeit heran, wo sie
sich wieder trennen mussten, um den Rückweg an den
eigentlichen Feftplatz— nach Peggau— einzuschlagen.
Um 2 Uhr nachmittags begannen in Hochhubeis
großem und äußerst geschmackvoll decvriertem Gastgarten
in Anwesenheit eines sehr zahlreichen Publikums die
Festlichkeiten. Eine eingehendere Schilderung über den,
wie beretts erwähnt, sehr gelungenen Verlauf des
Festes würbe bei vem Umstände, als ja so viele zu
dem so schönen Erfolge bcigettagen, viel zu weit führen.
Aus der Fülle des reichhaltigen Programmes seien nur
erwähnt: Die Vortrage des Gesangvereines des Süd-
bahn-Schicnenwalzwerkes, der unter der ttefflichen Lei­
tung seines ChormeisterS Herrn P o l l a k Vorzügliches
leistete und nach jeder Nummer großen Beifall ern­
tete, die von dem Ehrenmitgliede des Vereines, Herrn
Lerchbaum, ausgeführten „echt steirischen Tänze",
die sehr gut angeordnete Juxpost, die eifrig beschäf­
tigt wurde, ferner das sogenannte Glücksspiel „Katz'
im Sack'", das wegen des oft originellen Inhaltes in
den Paketen große Heiterkeit hervorrief, dann das
unermüdliche Mitwirken des sehr gut geschulten
Vereinsorchesters und schließlich die großartige Confetti-
Schlacht. Es ist daher erklärlich, dass sich die Festtheil-
nehmer auch durch den abends niedergegangenen Gewit­
terregen nicht aus ihrer fröhlichen Stimmung bringen
ließen; unbekümmert um das Toben der Elemente
wurde die Unterhaltung in den großen, genügend Platz
bietenden Räumlichkeiten des Gaslhofes fortgesetzt; hier
waren es wieder insbesondere der Obmannstellvertreter
des Gesangvereines, Herr N e u m a n n, sowie Frau
W o d i c k a, die das Publicum durch ihren bestaus-
gefühtten „Schuhplatiler-Tanz" auf das beste unter­
hielten. Alles war, kurz gesagt, in der freudigsten
Stimmung und nur mit dem lebhaftesten Bedauern
merkte man das Herannahen der zehnten Abendstunde,
zu der die Heimreise wieder angetreten werden musste.
Um das Zustandekommen und den schönen Erfolg des
Festes hatten sich verdient gemacht die Familie Baron
v. Stuhl, die Gewerksbesitzerin Frau F i s ch I, die
zahlreich erschienenen Sommergäste, der Vorstand des
mitwirkenden Gesangvereines, Herr H a g n e r, und die
Mitglieder dieses Vereines, die Damen, die den Ver­
kauf der einzelnen Gegenstände besorgten, die beiden
Vereinsmitgliedcr Bürgermeister Wiedemann und
Brauereibesitzer Wiedemann von Uebelbach, die
Gasthofbefitzerin in Deutsch-Feistritz, Frau Dalma­
tiner, wie ganz besonders die Gasthofbefitzerin Frau
Hochhuber in Peggau. Zum Schlüsse sei noch
bemerkt, dass auch das finanzielle Ergebnis ein günstiges
war, so dass es dem Vereine auch Heuer wieder mög­
lich sein wird, arme Schulkinder mit Kleidern rc. zu
betheilcn.
(Tie Tabaktrafik in Weitenstein) mit dem
jährlichen Bruttogewinne von etwa 584 Kronen ge­
langt im Concurrenzwege zur Besetzung. Bewerber
können ihre Offerten bis längstens 25. August 1900
bei der k. k. Finanz-Bezirksdireclion in Marburg ein­
bringen.
(Saaitätswochenbericht.) In der 30. Jahres­
woche svom 22. Juli bis inclufive 28. Juli 1900)
ereigneten fich 81 Lebendgeburten. 8 Todtgeburten
und 60 Todesfälle (darunter 1 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 28 in
Krankenanstalten vor, davon bettafen 17 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 14 Personen, an Altersschwäche 4,
an Selbstmord 1; außerdem ist 1 Todesfall an
Typhus zu verzeichnen.— Jnfectiöse Erkrankungen
kommen andauernd nur wenige vor. Es wurden ge­
meldet an Blattern 0 (—), an Scharlach 1 (— 1),
an Diphtheritis 2 (— 1) [Darunter 1 von auswärts
zugereists, an Typhus 3 (— 1) [darunter 1 von aus­
wärts zugereistj, an Schafblattern 3 (ff- 3), an
Masern 0 (—), an Keuchhusten 12 (st- 2) [darunter
1 von auswärts eingebracht^, an Kindbettfieber 1
(-s- 1>, an Mumps 0 (— 1), an Ruhr 0 (—)-
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes­
gericht in Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde die
Eintragung der Einzelfirma „Josef Krainz, Ferd.
Urschlers Nachfolger", bezüglich des von Herrn Josef
Krainz, Weinhändler, Landhausgasse Nr. 4, daselbst
betriebenen Handels mit Wein in verschlossenen Flaschen
und in Gebinden, sowie mit gebrannten geistigen Ge­
tränken in verschlossenen Flaschen und mit Flaschenbier in
das Handelsregister für Einzelfirmen, die Eintragung der
Einzelfirma „Wilhelm Schwarz" bezüglich des von
Herrn Wilhelm Schwarz, Schneidermeister in Graz,
Mariahilferstraße Nr. 32, daselbst betriebenen Kleider-
machcrgewerbes in das Handelsregister für Einzelfirmen,
die Eintragung der Einzelfirma „I. Paganal" bezüg­
lich des von Frau Julie Paganal in Graz, Stempfer-
gafse Nr. 10, daselbst betriebenen Gemischtwarenhan-
dels mit Ausschluss von Petroleum und punzierungs-
Pflichtigen Gold- und Silberwaren, sowie die Ein­
tragung der von Frau Julie Paganal dem Herrn
Rudolf Uhl, Geschäftsführer in Graz, Herrengaffe
Nr. 9, ertheilten Prokura in das Handelsregister für
Einzelfirmen, die Löschung der Gesellschaftsfirma
„F. Schönauer& K. Kratochwil" bezüglich des von
Herrn Franz Schönauer und Karl Kratochwil, beide
Baumeister in Graz, Schillersttaße Nr. 26, daselbst
betriebenen Baumeistergewerbes im Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen und die Einttagung der Einzelfirma
„Fridolin Spreng" bezüglich des von Herrn Fridolin
Spreng, Bäckermeister in Graz, Bürgergafle Nr. 7,
daselbst bettiebenen' Bäckergewerbes in das Handels­
register für Einzelfirmen.
(Verein der Gärtner und Gartenfreunde.)
Zur gemüthlichen Zusammenkunft dieses Vereines, die
vorgestern in Schröders Gasthaus in der Triesterstraße
anlässlich der Vettheilung der Ausstellungs-Diplome
stattfand, hatten fich viele Mitglieder eingefunden. Nach
einer kurzen Begrüßungsansprache des Obmannes Herrn
Hofer, welcher einen kurzen Rückblick auf die gelungene
Frühjahrsausstellung warf, ersuchte der Schriftführer
Herr Zink, die Wahl des neuen Hornjunkers vorzu­
nehmen. lieber Vorschlag der Frau Hofer wurde
Herr Alois L a p p i 1 s ch gewählt. Frau Zink bean­
tragte, auch Frauen als Mitglieder aufzunehmen. Dieser
Anttag wurde angenommen. Den musikalischen Theil
besorgten die Grazer Schrammeln und die Grinzinger
in zufriedenstellender Weise. Herr Bierrampel
un.icrhielt die Gesellschaft mit humoristtschen Vortragen.
(Von der Rettnngsabtheilnug.) Gestern nach­
mittags brachte die Rettungsabtheilung über polizei-
ärztliches Gutachten einen in der Wienerstraße Nr. 36
wohnenden Lictualicnhändlcr, der von einem Jrrfinns-
anfalle befallen worden war, auf die Beobachtungs­
anstalt.— Mit dem Frühpostzuge langte heute am
Südbahnhofe ein Nferdeknecht aus Peggau an, dem
ein Pferd einen Hufschlag in die linke Lende versetzt
hatte. Der Mann, der auch innere Verletzungen erlitten
haben dürfte, wurde mit dem Rettungswagen in das
Barmherzigen-Spilal überführt.
(Im Curortc Gleichenberg) find bis 25. Juli
2114 Parteien mit 3144 Personen zum Curgebrauche
eingetroffen.
(Ma» ekbt es heute?) Ioanneum. I. Altes
Jonnneumcebäude in der Raubergali« (naturhistorische
Sammlungen, Anliten- und Münzcobinei). geöffnet täglich
außer Monia von 10 Uhr bis 12 Ubr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. 11. Neues Gebäude
in der Neuthorgaffe «culturhistorifcheS und Gewerbe-Museum,
Bilderqallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr
vormittags bis 1 Uhr mittags.— Lond- Smu>- um, Reu»
luorgaffe (ständige Ausstellung und Vertausch des Lleicr-
märkiichen Kunügewerbe-Dereineö), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Ban orama ;tnternatio«
nal, Jungfer,igaffe Rr. 3 (geöffnet täglich von 9 Uhr vor-
u itlags bcs 9 Uhr abends), Reu! Pariser Weltausstellung
1900.— Welt -Pon vrama, Lendkai 'K. 3, -r-brn b.m
ffa'ö „Meron" (tätlich geöffnet von 9 Ubr vormittags biS
9 Ubr abends): Serie Pariser Weltausstellung.— Grazer
Orpheum, Jakobigaffe, 8 Uhr abends: Borfiellung.—
Gastwirtschaft a m S ch lo fS berg, um 4 Uhr nach'
mitla.S und um 8 Ubr abends Concert der Wiener Damen-
Kapelle „Wiener Schwalben".— Jndustriehalle-
Pa rk, 4, ö, Ü und 7 Uhr abends: Vorstellung der Riffaia-
Larawaoe, tanzende und heulende Derwische.— Resta u»
tation 2 nn« osäle: Großes Gart., -Concert des voll­
ständigen Grazer Lymrhonie-Orchesters. Ansang 8 Uhr abends.
— A. Wolfs Gast Hof „Z ur Stadt F ür st c n s cl d",
Jalominigaffe, 5 Uhr nachmittags bei freiem Einiritt: Großes
Zigeuner-Concert der Kapelle Balaes mit Eoustttifchlachk.—
EchonbacherS Gastgartea „Zur Gemse" m der
Kevleistroße, 4 Uhr nactmittagr, bei freiem Eintritt: Vor­
stellung der Posten-Gesellschast M. Walter.— Gastwirt­
schaft „ZumKönig vonUngarv", Slraochergaffe Nr. 34,
8 Uhr abends vei freiem Eintiitt: Garten-Eonceri.— Gast­
wirtschaft „Zum wilden Mann", Jakomiurgaffe,
6 Ubr abends, bei freiem Eintritt, Auftreten der Ersten Grazer
Singspiel-Gesellschaft Karoline Kofte»— Gastwirtschaft
„Zum Königstiaer", um 3 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends, bei freie« Eintritt: Voruuncula-.-abrmartt, verbunden
mit Bolis-Eouerrten der Wiener Tamenkap-ll« „Edelweiß".—
Secession, Lass „Continental", Gricsplatz Nr. 7,
hrlb 8 Uhr abends, bei freiem Eintritt: Großes Concert deß
Wiener Elite-OuartetteS Strobmoner mit den Lieder- und
Coupletiängern Exner und Kleiner.— Am BerfuchShofe
in der Annen st rahe: Mechanisches Puppenihcaler.—
Am Lendplatze: Portiuneula-Marki.
Drahtnachrichten
öe& ,,(f>ra;3or
Der Lrieg in China.
Die Pekinger Gesandtschaften«
London, 31. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
über schifu hieher gelangte Depesche aus
Tientsin vom 27. Juli besagt: Heute kam hier
ein Courier mit Depeschen aus Beking an, die vom
21. Juli datiert sind und vom Gesandten Langer,
ferner von Vertretern Englands, Japans und
Deutschlands, sowie verschiedenen Privatpersonen
herrühren. Sie bestätigen allefrüheren Berichte.
Der Courier bestätigte seinerseits die Nachricht über
die schlechten Zustände der Wege und über die Zahl
der Chinesen, die fich längs des Weges nach Peking
befinden. In einer Depesche CongerS an den
amerikanischen Consul heißt es, gemäß einer V e r-
einbarung werde seit dem 16. Juli nicht
mehr geschaffen. Wir haben Lebensmittel für
mehrere Wochen, jedoch nur wenig Munition.
Wenn die Chinesen fortfahren sollten, uns zu be­
schießen, wie sie es gethan, so können wir nicht
lange aushalten, und die Niedermetzelung
aller würde dann folgen. Ich hoffe, dass
der Entsatz bald erfolgen werde. Eine Privat-
nachricht ohne Datum besagt: Gestern überbrachte
ein Bote mit einer Parlamentärflagge dem Ge­
sandten Macdonald eine Note des Generals
Dung, in welcher dieser fragt, ob man
gewillt sei, den Waffenstillstand abzuschließen.
Macdonald erwiderte, er sei hiezu unter der Vor­
aussetzung bereit, dass die Chinesen zu schießen auf­
hören und näher an" die Gesandtschaften heran­
kommen. Das Feuer hat jetzt aufgehört und
es herrscht überall vollständige Ruhe. Die Lebens­
mittel bestehen aus Reis und Pferdefleisch.
Eine große Gefahr besteht darin, dass die in
Tientfin geschlagenen Chinesen nach Peking kommen.
Die Amerikaner machten in der Nacht vom 3. Juli
einen starken Ausfall und fügten den Chinesen
schwere Verluste bei. Ein Kabeltelegramm vom
30. Juli besagt, es verlaute daselbst, dass man in Taku
die Mficht habe, am 31. Juli den Vormarsch nach
Peking zu beginnen.
Washington, 3t. Juli. (..Reuter"-Meldung.)
Oberst C a o l i d g e, der Befehlshaber der amerika­
nischen Truppen in Tientsin, telegraphiert:
Am 25. Juli ist in Tientfin ein vom 22. Juli
datierter Brief des japanischen Militärattaches in
Peking eingelaufen, in welchem er fich in größter
A n g st erkundigt, wann die Entsatztruppen ein­
treffen werden. Seit dem 13.Juli, heißt es indem
Briefe weiter, wurden wir Tag und Nacht fort­
dauernd angegriffen. Wir vertheidigten
uns noch mit äußerster Nnfttengung. Wenn ihr
nicht innerhalb einer Woche ankommt, werden wir
wahrscheinlich nicht länger aushalten können. In
dem Briefe ist von einer Einstellung der Feind­
seligkeiten keine Rede.
**
*
Berlin, 1. August. Wie das Wolff'sche Bureau
aus Tschifu vom 29. v. M. meldet, nahmen die
Russen am 26. v. M. die Forts von
Niutfchwang.
c Ermordung des Königs von
Italien.
Monza, 31. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
C a r d i n a l- E r z b i s ch o f von Mailand be­
gab sich zur Königin-Witwe und verweilte
zwanzig Minuten bei derselben, welche ihn in das
Todtengemach geleitete, wo der Cardinal Gebete
verrichtete und hierauf die Leiche einsegnete.
London, 1. August. (K. k. Corr.-^ur.z
fO b e r h a u S.j Bei Begründung der an die Köni­
gin Victoria aus AnlasS der Ermordung des
Königs Humbertzu richtenden Adresse
erklärt Lord Salisbury, der Mord in Monza
könne weder als eine politische That noch als ein
Act privater Rache angesehen werden, sondern sei
nur auf die krankhafte Sucht, berühmt zu werden,
die ein Fluch der modernen Gesellschaft sei, zurück­
zuführen. Dieser Sucht müsse Emhftt gethan werden,
da sie sonst die Existenz der Gesellschaft bedrohe.
Tie Adreffe wurde hierauf angenommen.
London, 1. August. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Unterhause brachte der erste Lord des Schatzes,
Balfour, eine ähnliche Adresse ein. welche
schweigend angenommen wurde.
Rom, 1. August. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Blatt „Perseveranza" in Mailand eröffnet eine
Subscription zur Errichtung eines Denkmales
für König H u m b e r t. Es wird versichert, König
Victor Emanuel sprach Saracco telegraphisch die
Billigung der vom Minis: erium getroffenen Maß­
nahmen und das Vertrauen zur gegenwärtigen Re­
gierung aus.— Unter den Beileidsdepeschen be­
findet fich eine solche Li-Hung-TschangS.
— Es scheint sich zu bestätigen, dass die Ermor­
dung des Königs das We:k eines ComploteS ist.
**
*
Beilcidskundgebungen.
Trieft» 31. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Stadtrath beschloss in einer aus Anlafs der Er­
mordung des Königs Humbert einbe-


[ 2023-06-29 10:49:24.178 - 19000801 - Seite 4 ]
4 Zu Nr. 211 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 1. August 1900.
rufenen außerordentlichen Sitzung nach einer län­
geren Ansprache des, Podesia, welcher die hohen
Tugenden des Verblichenen hervorhob und dem Ab­
scheu über das greuliche Verbrechen Ausdruck gab,
dem italienischen Königshause und der italienischen
Regierung seine Trauer zur Kenntnis zu bringen,
ferner an der Trauerfeier, welche das hiesige italie­
nische Geiwralconsulat veranstaltet, sich in corpore
zu betheiligen und während derselben das Ralhhaus
schwarz zu decorieren und die Straßenlaternen zu
umfloren, endlich namens der Gemeinde an der
Bahre des Verblichenen einen Kranz niederlegen zu
lassen.
Coustautiuopel, 31. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Aus Anlass des Todes des Königs Humbert sandte
der Sultan der Königin-Witwe und dem Könige
Victor Emanuel Condolenztelegramme
Bukarest, 31. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) König
C a r o l sandte an König Victor Emanuel
von Italien ein Telegramm, worin er seinem und
der Königin Elisabeth Schmerze Ausdruck gibt.
Auch der Vrinz-Thronfolger von Rumänien sandte
an den König von Italien ein in warmen Worten
gehaltenes Beleidstelegramm.
Mailand, 31. Juli. Sogar der Mailän­
der Gemeinderath sieht sich veranlasst, fein
Verhalten gegen den König bei dessen letzter Durch­
reife gutzumachen und hat in außerordentlicher
Sitzung beschlossen, an die Königin-
Witwe eine Beileids- Deputation
zu entsenden und die Leiche von Monza
bis Rom von einer Abordnung begleiten zu
lassen, Mittwoch in der Kathedrale officieü eine
Trauerfeier zu veranstalten und endlich eine König
Humbert-Stiftung von 100.000 Lire zur
Unterstützung und Erziehung armer Kinder zu er­
richten. Die Bevölkerung in Mailand ist aufgeregt,
und Montag abends kam es zu heitigcn socialisti­
schen und monarchistischen Temonstrationen und
Schlägereien.
**
*
Der Mörder.
Brüssel, 31. Juli. Der Königsmörder
Bresci ist in hiesigen Anarchistenkreisen sehr
bekannt. Er kam nach dem Attentat auf Carnot
aus Paris hieher, von wo er sich geflüchtet hatte,
da die stanzösische Regierung die Anarchisten ver­
folgte. Er verkehrte hier viel in einem Anarchisten­
vereine und verließ 'Brüssel 1897, um sich nach
London zu begeben. Diese Erhebungen über den
Aufenthalt Brescis in der belgischen Hauptstadt hat
die Regierung dem hiesigen Gesandten Italiens
amtlich bekannt gegeben.
**
*
Die Familie des Mörders.
Rom, 31. Juli. Die Polizei beschlagnahmte
im Geburtshause Brescis in Prato eine große
Menge Revolverpatronen. Bresci hat
nach Aussage seines Bruders durch mehrere Wochen
mrch der Scheibe geschossen, um sich, wie er sagte,
auf dem Schützenfeste zu producieren. Bresci warj
übrigens vorbestraft und als Anarchist bereits ein-!
mal nach Pantelleria administrativ verschickt worden.,
Der Mörder schläft einen guten siheil des!
Tages und der Nacht sehr fest. Er ist sehr ruhig,!
isst sein Brot und trinkt die Milch mit Behagen
und scheint an seine That gar nicht zu denken.
Seine Familie in Prato ist von dem Schicksals­
schlage wie betäubt. Der Bruder des Attentäters
sagte zum Pfarrer: „Wenn ich eine Ahnung von
den Vorsätzen Gaetanos gehabt hätte, würde ich ihn
mit meinen eigenen Händen erdrosselt haben."
Allgemein wird auf die Nothwendigkeit einer
grundlegenden Reform der Staatspolizei hinge­
wiesen. Auch die clericalen Blätter verlangen scharfe
Maßregeln gegen die extremen Parteien.
**
*
Klageufurt, 31. Juli. Der, wie gemeldet, in
P o n t a f e l als Anarchist verhaftete junge Mann
heißt Antonio Elemente und ist der Sohn eines
Südfrüchtenhändlers in Völkermarkt. Am 6. Juni
erhielt dieser einen Brief seines Sohnes. In diesem
Schreiben nimmt der junge Antonio Abschied von
seinem Vater; er erzählt, er müsse nach Italien ab­
reisen, um ein Attentat auszuführen. Er sei nämlich
Mitglied einer geheimen Gesellschaft, und ihn habe
das Los getroffen; noch Heuer müssten vier
gekrönte Häupter fallen. Der alte Ele­
mente übergab das Schreiben sofort einem Gendarm,
und die Bezirkshauptmanuschaft sandte einen Beamten
mit dem Brrese an die Landesregierung. Sofort
wurde nach dem jungen Elemente recherchiert. Man
erhob, dass er bis vor einigen Tagen bei einem Maurer­
meister beschäftigt war, sich dann den Lohn hatte
auszahlen lassen, ohne einen Grund für feine Kün­
digung anzugeben. Die Spuren Elementes konnten
bis 9 Uhr morgens in Klageufurt verfolgt werden.
Es wurde gleichzeitig nach Wien und Rom berichtet
und auch nach P o n t a f e l telegraphiert.
Von dort kam dann am 8. Juni die Anzeige,
dass Elemente verhaftet sei. Er wurde sofort an
das hiesige Landesgericht überstellt. Er ist nach
Ressia Budine zuständig, italienischer Unterthan, ka­
tholisch, verheiratet, lebt aber von der Frau getrennt.
Elemente leugnete im Verhör, einem geheimen Ver­
eine anzugehören. Er sagte, er habe den Brief
nur geschrieben, um den Vater zu erschrecken. Der
Inhalt sei nicht wahr. Es konnte nicht constatiert
werden, dass er thatsächlich in Vereinen verkehrt
hatte, und es ergab sich kein AnhaltSpunkt
zu einer Anklage. Trotzdem wurde er in Haft be­
halten und in Italien angefragt, ob man ihn aus­
liefern solle. Eine Antwort kam bisher nicht, und
so besindet sich Elemente noch hier in Haft.
„Kleopatra" von Alexandnen nach Trieft,
„Franz Ferdinand" am 29- von Aokobama
nach Code und „P o l l u x" am 28- von Port Said
nach „B a s s o r a h" abgegangen. Der Lloyddampfer
„Uran o" ist am 28. von Bahia in Santos ein­
getroffen.
Couftantinopcl, 31. Juli. (st. k. Corr.-Bur.)
Die über Beirut verhängte Quarantäne wurde
aufgehoben, die gegen die ägyptischen stüsten-
städte, mit Ausnahme Alexandriens, auf fünf Tage
herabgesetzt. In Smyrna ereignete sich heute ein neuer
Pestfall.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten d«S „Ärazcr TagblatteS*^
TPien» 1. August. (V o r b ö r s e.)
Der Durenkrieg.
London, 31. Juli. („Reuter"-Meldung.) Mar­
schall Roberts meldet mehrere Einzelheiten über
die Uebergabe des Generals PrinSloo.
Darnach wurden 986 Buren (also nicht 5000!
Anm. d. Sckiriftl.) gefangen genommen und ein
Neunpfnnder siel in die Hände der Engländer. Lord
Roberts fügt hinzu, einige Führer aus dem ent­
legeneren Theile der Berge zögerten noch,
herbeizukommen, indem sie erklärten, dass sie
!mehr oder weniger unabhängig von
j P r i n s l o o seien. Lord Roberts ertheilte dem
i General Runter den Befehl, die Feindseligkeiten
sofort wieder aufzunehmen und Vrinsloo anzukün-
den, dass er persönli b dafür verantwortlich gemacht
werde und dass die Truppen und das bei ihnen
befindliche Geschütz ausgeliefert werden müssen.
Papierrente...
97.60
Länderbant.
.. 415.—
Dest.Kronenrente
Lombarden.
.. 108.50
Ung.Kronenrente
90.90
Staatsbahn
.. 661.—
Ung. Goldrente.
Alpine...
.. 456.—
Anglobank...
277.—
Türkenlose.
.. 104.50
Bankverein...
493.—
Napoleons.
.. 19.33
Oest.Creditactien 668.—
Reichsmark.
.. 118.55
Ung. Creditactien 688.—
Elbethal..
.. —.—
Haltung: Auf besseres Ausland und Ruhe in
Italien fest.
Paris, 31. Juli. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.10, Italiener 92.05, Oesterr. Goldrente 97.10,
Ung. Golvrente 96.25, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 109.25.—
Haltung: Fest.
London, 31. Juli. (Schlusscurse.) 2 t /t°/o Eon-
sols 97 7 /s, 4°/o ungar. Golvrente 95.—, Lom-
> Karden 5.50, Silber 28®/i#, Italiener 91*/*-—
Haltung: Fest.
(Wtruer Ware»- and propueteumarüt») Bn
gros-^Jreije oom 30. Juli. Pflaumen. Haltung matt. Ser»
bisäc Garnituren votierten 14 K 50 H. pro 60 Kilo ab
Sov.stationen.— Mus. Termine ruhig. Serbisches MuS
notierte tranfito 14 K. pro 60 Kilo.— Schmieröl. Die
vor geraumer Zeit contrahierten Abschlüsse wurde» flott aus­
genommen und prompte War« kam in namhaftem Umfange
in Beücllung. Die preise für alle Sorten blieben daher un­
verändert fest.— Agrumen. Limonen, ficilianlschc, wovon
ob Trieft 3000 Kisten umgesetzt wurden, holten ß. 7 bis
St. 14, Puglieser 4 biß 12 K. pro Kiste.— Mandeln.
Süße Bareser notierten 240 b>S 24S K. pro Meterrrntner.
Wien, 1. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Kundmachung
der Ministerien der Finanzen und des Handels
vom 20. Juli 1900, womit die Nominativen Be­
stimmungen über die Erzeugung und den Vertrieb
der durch die Controle des Gewichtes der
Landes-Goldmünzen der Kronenwährung
im öffentlichen Verkehre zu benützenden Gewichte
und Wagen veröffentlicht werden.
Paris, 1. August. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
vormittags erfolgte unter dem Vorsitze des Präsi­
denten des Senates, Fallieri, die Eröff­
nung der interparlamentarischen
Conferenz für internationale Schieds­
gerichte. Fallieri hob die Fortschritte hervor,
welche die Welt in der Schiedsgerichtsidee gemacht
hat, und gedachte der Haager Friedensconferenz. Er
forderte die Theilnehmer auf, in dem Werke fort­
zufahren und den Nationen beizubringen, dass es
ruhmvoller fei, sich vor bescheidenen schiedsgericht­
lichen Entscheidungen zu beugen, als blutige Triumphe
auf dem Schlachtfelde zu feiern.
Bukarest, 3l. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Tod des Herzogs Alfred von Sachsen-
Koburg-Gotha, des Vaters der Erbprinzefsin
von Rumänien, hat allgemeine und lebhafte Theil­
nahme und zahlreiche Beileidskundgebungen für die
königliche Familie hervorgerufen. König Carol
sandte ein in warmen Worten gehaltenes Tele­
gramm an die Herzogin-Witwe von Cumberland,
worin er seinem und der Königin Schmerz über das
große Unglück Ausdruck gibt.
Trieft, 31. Juli. Der Lloyddampfer „D a p h n e"
ist am 28. d. M. von Constantinopel nach Trieft,
Hsfä spumanfe
empfiehlt
1816a
Bischofplatz.
e8tM94C»MMC»»9
S® Guarana. I
Diese» Mittel, t* PrUoersor»
2 gern»«*«, be-ebt seihst kfc |crfr
2 BAdh0fte2Jttgrftaie.9r«t»lQ4«4t*J
2 »ttSebr«»chs4M»ets»»S SSkr.»
2 1 Krone 60 Heiler. Erhältlich
2 Landschaft--Apotheke
^ Grar, Sackatraaae 4. 207 -9
r
, coordzither-Bslchlein
i gratis und franco bet 146
"ntOB Liebseher, Eichwald.
Dachpappe
Asphalt, teoIier-Platten
Carbolineum
liefen billigst »ie jaOvUMftUaU
Paul HiUrr& Co.
Öra 2 ,V„Eli 8 abethinerga 8 se 6 i .8
Telephon Hr. fite. 54 —t
Unübertroffen
1 Andel’s überseeisches Pulver
rar totalen Vernichtung voa Flöhen. Wanzen.
Schwaben. Russen u. rc.
Haupt,Dex»tr
©rat, Apotheke Eichler
Leonhardstrasse
„ sowie in alle» übrigen Apotheke« ,u
haben.
1694a
Meteorol. Beobachtungen vom 31. Juli 1900.
Zeit der
Beobachtung
Thermom-ter
nach Celsius.
Barometer in
Mtl.a. 0°m-
Lind
Bitterling
7 Uhr morg.
17-5-»-
731-6
NW schwach
Wollen
2 m nachm.
237+
731*3
NW mttttl
7„ abends
18-7+
732*7
NW schwach
Molkeubrol, Karutner Korubrot, alle Gattungen Lurusgebäck, putitzeu, Grrmteig, Gugelhupf u. Zwieback empfiehlt
fFrasaz. Wolfbaucr’s ÜSäckerei, &cliiniedgasse 14.
BBT" Zustellung iu's Haus uatti alle» Richtungen und zu jeder Tageszeit. ’C3 1461a
gjü Täglich, ausser Sonntag, abantis 5 Uiir frisches Gebäck.^
Herausgeber der Verein: Deutsch« Bereinü-Druckerei und VerlagSAnstalt Wraz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubrll.— Verantwortlich für den Anzeigctheilr
Josef Suetr.— Druck und Verlag der Deutschen Bercius-Druckerei und Bertagsaustalt töraz.

