
[ 2023-06-29 10:37:39.934 - 19000312 - Seite 1 ]
Nr. 7L Morgen Ausgabe. 1V. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtftl«tt»»gr Hrrrr»gM« Ptt, 8, 8. Stock. Jtmfpr«agtllt Uz. 730.
Verwalt»»-: Herreo-affr W*. 8, ede»erdig. ätmfpr*difl»at Nr. 754.
Xa QteV^agta >»»t Xa»--b«a, aa Saun. and jttatafca *taa M«rgeaaa»gab«.
ElrrtllrrdigAog ca awrbcn m der Dfnoaltnng, somit ia fdnrartß&a aarwiirltgea
AakLadigaage.Aasta1rv> aageaoaoara.^ x,^.
Montag,
12. März 1900.
Bezugspreise für Grazr Monatlich K1.80, ptmtsjdbrig K 6.60, ^albjflbngK 18.10,
ganzjäbrig KM.4I).— Für Zostellang monatlich 40 d.
Mit per Poft: Monatlich K 1.40, oierttljLhrig K ••—, halbjährig K1S.—, ganz.
jährig K M.—.
Einzelne Nummern kosten r Morgenausgabe 8 h, 5omt. nnb Feiertags 10 h
Abendausgabe 4 h.
DerLölibat, der Zegetfoer
Welt."
Im Anschlüsse an eine von P. Andr. Hamerle
veröffentliche Broschüre hat das hiesige clericale
„Volksblatt" unter obigem Titel am 3. und
4. März in zwei Auffätzen versucht, den Wert des
CölibatS für die „A u s b r e i t u n g des Christen­
thum S und „für die christliche Gesell-
schaft" nachzuweisen. Es lohnt sich, diesen von
Hieben gegen das evangelische Pfarrhaus strotzenden
Ausführungen etwas nachzugehen, um zu zeigen, auf
welchen schwachen Faßen Die clericale Beweisführung
steht, die bemüht ist, durch wohl vielfach bewusste
Entstellung der Thatsachen die öffentliche Meinung
zu verwirren.
Zunächst wird die Frage ausgeworfen, wie das
Evangelium durch die Welt getragen und die Erde
nicht nur mit seinem Schweiße, sondern auch mit
seinem Blute befeuchtet habe, die ehrlosen
römischen Priester oder „die protestantischen Pastoren
und allkatholischen Apostaten mit ihren Weiblein
und Kindlein?" Ganz abgesehen von der Frage, ob
die heutige römische Kirche überhaupt noch das
Evangelium Jesu Christi verkündet, verweisen wir
nur darauf, dass die Apostel, diese gewaltigsten
Missionäre des Christenthums, fast alle, Petrus nicht
ausgeschlossen, verheiratet waren (I. Kor. 9, 5), dass
die Ehe vom Bischofsamt geradezu als Haupt­
bedingung gefordert werde (I. Tim. 3, 2, 4,3), dass
die an der Missionierung der deutschen Stämme am
rühmlichsten betheiligten englischen und irischen
Missionäre noch fast durchwegs Ehemänner waren.
* Obwohl wir nicht auf konfessionellem Boden stehen
und auch in der „LoS von Rom"»Bewegung das national-
politische Moment vor allem in Betracht ziehen, sehen wir uns
doch veranlasst, einem deutschen evangelischen Theo­
logen hiemit die Möglichkeit zu schaffen, die theologiichen
Lügen des hiesigen clericalen Blattes vor der weiten Oeffent-
lichkeit zu widerlegen. Im Kampse gegen den Ciericalismus
ist jede ehrliche Ueberzeugung, jede ehrliche Waffe willkommen!
(Anmerkung der Schriftleitung.)
von Rom freilich deshalb als „unzüchtige Priester"
beschimpft, obgleich damals die Priesterehe in Eng­
land gesetzlich, in Deutschland und Frankreich aber
herkömmlich war.
Wie der durch seine Sittenreinheit ehrwürdige
Bischof Zaphnutius auf dem Concil zu Nicäa (325),
so protestierte fünf Jahrhunderte später der deutsche
Bischof Ulrich von Augsburg gegen die Einführung
eines ZwangscölibatS. Erst Gregor VII. veranlasste
auf der Synode von Rom (1074), die gewaltsame
Durchführung des CölibatS, wodurch er den Priester­
stand von den stärksten Banden losriss, die den
Menschen mit Volk und Vaterland verknüpfen, um
ihn zum willenlosen Werkzeuge kirchlicher Herrschaft
umzuschaffen. Damals aber war die „Christiani­
sierung" Europas bereits zum größten Theile voll­
zogen.
Zur Frage des Herrn Hamerle aber, welche
Männer heute in der Ausbreitung des Christenthums
am thätigsten und erfolgreichsten wirken, sei Folgen­
des bemerkt:
Wir geben gerne zu, dass auch unter den ka­
tholischen Missionären sich viele finden mögen, die
sich im Dienste ihrer Kirche verzehren. Aber wer
kennt nicht auch die evangelischen Heldengestalten und
Märtyrer, einen Williame-, Patteson, Krapf, Moffat,
Carey, Duff, Livingstone und tausend andere Zierden
christlichen Glaubens, Lebens und Sterbens? Auf
der Westküste Afrikas mäht das Klimafieber die
Basier Missionäre hin, dennoch füllen sich immer
wieder die Lücken. Mitten zwischen den menschen-
wandelnden Negerreichen Asante und Dahome, wo
Menschenblut wie Wasser vergossen werde, stehen die
Sendboten der Bremer Mission und weichen nicht.
Freiwillig bringen an 80 evangelische Missions-
gesellschaften jährlich an 22 Millionen Gulden auf,
ungefähr viermal so viel, als der ganze Katholicis­
mus. Was aber den Vorwurf betrifft, dass der
evangelische Missionär an Weib und Kind gebunden
sei, so muss doch gesagt werden, die Liebe, die einen
Missionär mit seinem Weibe zu herzlicher Gemein­
schaft verbindet, die Achtung und eheliche Treue, die
sie einander beweisen, der Friede, der ihr Heim er­
füllt, die Ergebung und Geduld, die sie in schweren
Heimsuchungen an den Tag legen, die liebevolle und
ernste Pflege der Kinder und Dienstboten, die
bürgerlichen Tugenden des Fleißes und der Sauber­
keit, dies alles macht das Haus des evangelischen
Missionärs in der heidnischen Umgebung zu einer
Missionsstätte, die ohne Zweifel eine wirksamere
Predigt ist, als die stille öde Klause des familien-
losen römischen Cölibatörs.
Was die Miffionspraris anlangt, so
müsste man gegen die römische schreiende Anklagen
erheben, die Bände füllen würden. Hinsichtlich ihrer
Erfolge sei einerseits auf die furchtbaren Zu-
sammenbrüche der katholischen Missionsarbeit in
Indien, China und Paraguay verwiesen, was
fteilich bei den angestrebten äußerlichen Massen-
bekehrungen begreiflich ist; andererseits erinnern wir
an die großartigen Erfolge der evangelischen
Mission in Tahiti, Madagaskar, Ugenda und China.
Das ehemalige Negergesindel von Sierra Leone ist
heute ein christliches Volk mit Handel und Wandel;
die wilden Kannibalen auf den Fidjiinseln ein Volk
von Bibellesern und friedlichen Arbeitern; auf
den Sandwichsinseln, ehemals der Brutstätte
niedrigster Lüste, blüht heute mit dem Christenthum
die amerikanisch-europäische Cultur. Uebrigens zählte
Die seit vielen Jahrhunderten arbeitende katholische
Mission nach der Statistik der officiellen »Llissioves
Catholicae“ vom Jahre 1898 im ganzen 3,600.000
römische Heidenchrislen, während der numerische Er­
trag per um vieles jüngeren evangelischen
Heidenmission rund 4,000.000 Heidenchristen beträgt.
Ueberhaupt ist seit dem Anfang des vorigen Jahr­
hunderts der römische Katholicismus um 158 Pro­
cent, der Protestantismus aber um 334 Procent ge­
wachsen.
Was nun aber die vorgebrachten lobenden „Ge­
ständnisse einflusSreicher und urtheilsfähiger prote­
stantischer Berichterstatter über die katholischen Mis­
sionen" anbelangt, so verweisen wir nur auf das
Zeugnis des Afrikareisenden Dr. Zintaraff in der
„Deutschen Warte", wo er das schmachvolle Verhal­
ten der meisten Europäer auf den Missionsstationen
Der Krieg.
Der Heldentod eines Teutschen in Südafrika.
Ueber den Tod eines Deutschen in Südafrika lässt
sich ein Thüringer Blatt aus Friedrichroda schreiben:
Der südafrikanische Krieg hat, nach einer gestern an
das hiesige Bürgermeisteramt gelangten Nachricht, auch
aus unserer Stadt ein Opfer gefordert, und zwar ist
dies der Bäcker Arno Senf, welcher sich schon längere
Zeit in Transvaal aufhielt und bei Beginn des Krieges
mit dem deutschen Corps ins Feld zog und vor Lady­
smith am 18. Jänner den Heldentod starb. Der junge
Krieger hatte nämlich bemerkt, dass das Pferd eines
seiner Freunde ohne diesen umher irrte, und er machte
sich daher auf die Suche. Er fand auch den Ver­
missten, allerdings mit einer Schusswunde im Bein,
und half ihm wieder in den Sattel. Bei dem Be­
mühen nun, selbst hinter einem Steinhaufen Deckung
zu suchen, wurde er von einer feindlichen Kugel durch
die Brust getroffen. Der Getödtete wurde obendrein
noch von den Engländern seiner Wertsachen (Uhr und
Geld) beraub t."
Ueber die englischen Kriegskosten
wffd der „K. V.-Z." aus London geschrieben:
„Eine ungefähre Vorstellung von dem, was Kriege
England kosten, geben die Budgets der früheren
Feldzüge. Im abessinischen Kriege von 1866
standen 12.000 Mann im Felde; gelandet wurden im
ganzen 14.200 Mann, Europäer und Eingeborene zu­
sammen: dieser Krieg kostete im ganzen 175 Mill. M.
Der egyptische Feldzug von 1883, bei dem 20.000 Mann
im Felde standen, kostete 275 Mill. M. Der afgha­
nische Krieg kostete 500 Mill. M., wovon allein
auf die militärischen Operationen außer Eisenbahnbauten
390 Millionen kamen. Dass also der Transvaal­
krieg, der jetzt bereits fünf Monate dauert und ganz
andere Anforderungen gestellt hat als die Feldzüge in
Egypten, Afghanistan und Abeffynien, bei dem eine
unverhältnismäßig viel größere Truppenzahl auf viel
weitere Entfernungen hin im Felde zu unterhalten ist,
noch dazu in einem Lande, das an sich wenig Erleich­
terungen für den Unterhalt gibt, noch weit mehr
als die bis jetzt in Aussicht genommenen 1500 Mill.
Mark kosten wird, erscheint selbstverständlich. Interessant
ist es ferner, dass man von den neu bewilligten 1200
Millionen höchstens 500 durch Erhöhung der Steuern
und Zölle aufbringen will, während man z. B. im
Krimkriege den größten Theil der Kosten auf diese
Weise deckte. Dass fast zwei Drittel der Kosten
diesmal durch eine Anleche aufgebracht werden soll,
erklärt sich aus dem natürlichen Bedürfnis dieser
Regierung, dem Volke die natürlichen Folgen dieses
Krieges nicht allzu fühlbar zu machen. Würde man
heute auch nur den Versuch machen, diese 1200 Mil­
lionen Mark durch Steuern aufzubringen, und dabei
gar noch die Möglichkeit der späteren Einführung der
allgemeinen Wehrpflicht auch nur zugeben, so
würde die ganze Kriegsbegeisterung mit einem Schlage
der nüchternstm Prüfung der thatsächlichen Lage durch
die Mehrheit der denkfähigen Bevölkerung Platz machen.
Dem vorzubeugen, greift man zur Anleihe, ohne auch
nur, wie das sonst geschehen, für deren regelmäßige
Abtragung schon jetzt Vorsorge zu treffen."
General und Actionär.
Ueber Lord Methuen wird dem „Morning
Leader" geschrieben: „Er ist aus Gründen, welche nich:
wiedergegeben zu werden brauchen, nicht offen seines
Commandos enthoben. Aber Sir H. E. Colvile hat
jetzt die Division, welche Lord Methuen hatte. Die
Hochländer-Brigade, welche er ebenfalls hatte, schein:
eine Corps-Truppe zu sein, die man dort hinschickt, wo
man sie gerade gebraucht. Lord Methuen ist Gouverneur
des Bezirkes von Kimberley, wahrscheinlich darum, weil
Herr Cecil Rhodes einen Lord haben will, und weil
er weiß, dass Lord Methuen ein Actionär seiner
Chartered Compann ist und vielleicht auch ein
Actionär von De Beers. Er würde also nach seinen
eigenen Angelegenheiten sehen. Lord Roberts hat die
Schwierigkeit sehr nett, ohne Scandal, beglichen.
Als Grund, dass Lord Methuen sein Commando
in der Front abgeben musste, wird sonst in Londoner
Blättern seine „hochgradige Nervosität" bezeichnet, die sich
so auffällig äußerte, dass ihm die Soldaten selbst den
Gehorsam zu verweigern drohten. Interessant ist es
übrigens, dass dieser ruchlose Krieg nicht allein von den
Minenactionären angestiftet worden fft, sondern auch
von solchen geführt wird.


[ 2023-06-29 10:37:39.934 - 19000312 - Seite 2 ]
2 Nr. 71. 10. Jahrg.
bespricht. Er sagt: „2stt§ dieser Klemme pflegen sich
die Missionäre der beiden Confessionen in sehr ver­
schiedener Weise zu ziehen; die protestantischen da­
durch, dass sie überhaupt den Verkehr mit ihren
Landsleuten möglichst beschränken und nuS ihrer An­
ficht über deren Christenthum kein Hehl machen, die
katholischen dadurch, dass sie eine Art Compromiss
eingehen in der Art, dass sie sich mit dem Europäer
auf möglichst guten Fuß stellen und auch ein Auge
zudrücken, sofern er nur seinerseits auch wieder eine
Gegenleistung bietet, mag diese nun im Besuche der
Kirche und Messe besteh n oder in einem ZeitungS-
artikel oder Vortrage. Ich scheide von ihnen nicht mit
dem Bewusstsein, dass i ch ein Sünder bin, sondern
mit dem, dass sie ganz famose und liebenswürdige
Kerle find. Ob sie deshalb auch die befferen Miffio-
näre find, das ist ein Urtheil, das ich ruhig dem
Leser überlaste." Das genügt!
Herr P. Hamerle meint weiters, dass der ehrlose
römische Priester, der „seine Worte durch sein Leben
voll Keuschheit und Selbstverleugnung empfiehlt",
jedenfalls einen sittlicheren Einfluss auf die mensch­
liche Gesellschaft ausübe, als der Pastor, der, „so­
bald er konnte, mit beiden Füßen in die Ehe ge­
sprungen ist".
Vor allem müsten wir die Anschauung zurück­
weisen, als ob die Ehelosigkeit— mit unentschuld­
barer Begriffsverwirrung nennt man sie drüben
Keuschheit (..eustitus")— sittlich bester wäre, als
der von Gott geordnete Ehestand. „Was ist alle ge­
machte Heiligkeit des öden Priesterhauses und der
selbstquälerischen Mönchszelle gegen, einen wahrhaft
christlichen Hausstand, in dem die Engel Gottes auf-
und niedersteigen, der wahrhaftige Gotteswille recht­
schaffen gethan und gelitten wird, Natur und Geist,
Welt und Himmelreich nicht gewaltsam auseinander-
geriffen, sondern ineinandergebildet werden; da man
das irdische Dasein nicht als ein Gefängnis nimmt,
au desten Eisenstäben zu rütteln Verdienst wäre und
Anspruch auf Befreiung gäbe, sondern als eine
Schule Gottes, darinnen eine ewige Liebe uns er­
ziehen will für ein höheres Dasein." Und in nicht
anoererseits gerade der erzwungene Cölibat,
desten beklagenswerte Opfer ihre Gefühlswelt mit
hineinnabmen, die Ursache geworden, dass taufende
von Priestern im frestenden Brande ihrer Lüstern­
heit zu Falle kamen? Haben etwa die geheimen
„Heldenthaten" eines P. Philipp in Graz, eines
Pfarrers Sonnauer in Bayern und so vieler
anderer einen sittlichen Einfluss ausgeübt? Wahr­
haftig, man denke an die zahlreiche „Begleitung"
der geistlichen Herren auf den Concilen zu Constanz
und Basel, man lese die Biographie des convertier-
ten Priesters Chiniqui oder „Die Einführung der
erzwungenen Priesterehelosigkeit und ihre Folgen"
von den beiden katholischen Theologen Anton und
Augustin Theiner. Das Sodom, das uns da auf­
gedeckt wird, muss uns einstimmen lasten in den
Ruf des Basier Concils: Hinweg mit der erzwun­
genen Ehelosigkeit!
Wenn aber P. Hamerle behauptet, der verhei­
ratete Pastor könnte sich wegen Ansteckungsgefahr
nicht so der Kranken und Leidenden annehmen, wie
der ehelose römische Priester, dann verweisen wir
nur auf die verheirateten Aerzte, die noch mehr der
Ansteckungsgefahr ausgesetzt sind, und dennoch ebenso
ihre Pflicht thun, wie die evangelischen Pfarrer.
Und wenn Herr Hamerle gar uns den Pater Da-
mi an vorführt, der auf Molokai (Hawai) die Aus­
sätzigen pflegte, bis er, von dieser Krankheit er­
griffen, selbst im April 1889 starb, und wenn
P. Hamerle daran die Worte knüpft: „Es gibt
mehrere kath. Missionäre, die sich vornehmlich mit
den Aussätzigen beschäftigen, aber wie viele prote­
stantische oder altkatholische Priester sind diesem Bei­
spiele gefolgt?", so möchten wir seine mangelhafte
Mistionskenntnis doch etwas erweitern. Weiß denn
Herr Hamerle nicht, dass längst bevor P. Damian
Devenster im Juni 1873 nach Molokai kam, schon
evangelische hawaische Mistionäre dort unter den Aus­
sätzigen arbeiteten, dass die deutschen Missionäre der
evangelischen Brüdergemeinde mit ihren Frauen schon
ein halbes Jahrhundert vor Damian die Aussätzigen
Südafrikas im Asyl „Hemel en Aarde" bei
Gnadenthal sammelten und pflegten, dass schon am
Anfange dieses Jahrhunderts Carey in Calcutta das
erste Aussätzigen-Asyl in Indien gründete, wäh­
rend der deutsche Goßner'sche Missionär Dr. Ribben-
trop in Tschapra die Wunden der Aussätzigen ver­
band und ihre Todten begrub!
Hat denn Herr Hamerle nie etwas von dem
protestantischen Arzt Dr. Hoffmann im Kalihaiki-
Spital auf Hawai, 2er edlen Missionsschwester Mary
Reed im Asyl von Tschendag (Indien) oder dem
frommen Mr. Jackson am Mac Laren-Asyl in Dehra-
Dun gehört, die— alle von Aussatz ergriffen—
Grazer Tagblatt
sich ganz der Pflege ihrer Leidensgefährten hin­
geben?
Auch wir haben unsere Helden im Liebesdienste
der Kranken, machen aber keine solche Reclame da­
von, doch der fülle Dank, den die leidende Mensch­
heit ihnen zollt, wird dauernder sein, als das eherne
Standbild P. Damian» in Löwen. Was übrigens
das Zahlenverhältnis zwischen den kath. und evang.
AuSsätzigen-Asylen anbelangt, so steht die Sache so:
Die kath. Kirche erhält Asyle, und zwar in Manda-
lag 1, Rangun 1, Indien (Kurla) 1, Tonkin 3,
Schina 1, Japan 1, Madagaskar 2, Curicuse 1,
Australien 1 (Belep-Jnsel), Amerika 2 (Trinidad
und Curacao), zusammen 14. Dagegen hat die evang.
Brüdergemeinde allein 3 (Robbeninsel, Jerusalem,
Surinam); in Indien zählt man 26 evang. Asyle,
davon 17 von der „Aussätzigen-MissionSgesellschast"
erhalten, in China 4, Japan 2, Madagaskar 3,
Capland 2, Transvaal 1 (bei Moselta), zusam­
men 41!
Wenn Herr Hamerle weiters behauptet, dass
„der ehelose Priester sich viel mehr der Armen an­
nehme, als der beweibte Pastor, der sonst mit der
gnädigen Frau über's Kreuz kommt," so trauen wir
dies gerne den Cölibatären von „Gottes Gnaden"
zu, denen es gegeben ist, um des Reiches Gottes
willen (Matth. 19, 12) eheloS zu bleiben, wie unter
den Protestanten einem Goßner, Daniel Krum-
macher, Barth, L. Harms u. a. m. Aber im Zwangs-
cölibat neigt gar mancher „verdächtige Heilige" weit
mehr zu Genusssucht und Eigennutz als zur Opfer­
willigkeit, und gar viele „verfallen dem WirtShaus-
und Casinoleben oder dem stillen Sybaritenthum".
Dagegen steht gerade das evang. Pfarrhaus der
Gemeinde traulich nahe und öffnet seine gastliche
Thüre jedem Gliede derselben in innerer und äußerer
Noth. Der Bettler, welcher an seine Thüre klopft,
weiß eö, dass er hier nicht abgewiesen wird, und
auch der Vornehme fühlt sich hier nicht fremd. Hat
doch selbst Preußens edle Königin Louise in der Zeit
der schwersten Trübsale sich in die stillen Pfarr­
häuser zu Piktupönen und Königsberg geflüchtet.
Fragt aber P. Hamerle: „Wie viele Monumente
der Barmherzigkeit haben denn die protestantischen
Pastoren errichtet? Luther und sein Anhang haben
unzählige zerstört," so muffen wir fragen, hat denn
das theolog. Studium Herrn Hamerle nicht Gelegen­
heit gegeben, Bekanntschaft zu machen mit dem
glaubensfreudigen A. H. Francke und seinen riesigen
Stiftungen in Halle; mit dem muthigen I. A. UrlS-
perger und der von ihm gegründeten „Christenthums­
gesellschaft", aus der die BaSler Bibel- und Missions-
gesellschaft, die Brüder- und Kinderanstalt in Beug-
gen, die Taubstummenanstalt in Riechen und die
Pilgermission auf Scheischona hervorgiengen; mit
Oberlin, dem Pfarrer und Vater des Steinthales,
mit dem Theologen I. H. Pestalozzi, dem Vater der
modernen Schule, mit Wichern, dem Herold der
inneren Mission, mit Fliedner, dem Erneuerer des
apostolischen Diaconistenamtes, mit den Männern
voll Liebe und Segens, einem Bodelschwingh, Löhe,
Werner und den beiden österreichischen Brudern
Schwarz?! Und wahrhaftig, die besten Stützen von
allen diesen Männern, außer ihrem Gott, ihre treuen
Ehefrauen, die mit ihnen wetteiferten, die Thränen
der Leidenden zu trocknen.
Und das heute am meisten gerühmte System der
Armenpflege, das nun auch in Graz eingeführte
„E lb e r f e l d er s y st e m", verdanken wir es nicht
dem Pfarrer Thomas Schalniers und Pfarrer Feld-
ner, welche es zuerst an der evang. reformierten
Kirche zu Elberfeld erprobten? Wo bleibt da der
Segen des Cölibats? Wohl aber kann man von
einem bleibenden Segen des evangelischen Pfarr­
hauses sprechen. —y.
Grazer Tagesbericht.
12. März.
Der Kamps um die Sonntagsruhe
im Kandelsgewerde.
Der Beschluss der Handels- und Gcwerbckammer
für die Einschränkung der jetzt eingeführten Sonntags­
ruhe im HandclSgcwerbe veranlasste den Verband alpen-
ländischer Handelsangestclltcr, für gestern nachmittags
in das Haus der Kaufmannschaft eine öffentliche Ver­
sammlung einzuberufen. Schon Sonnabend wurden
massenhaft grüne Zettel vertheilt, durch die die HandelS-
an gestellten und Privatbeamtcn von Graz ersucht wur­
den, zu der Versammlung zu erscheinen.
Die Versammlung, die um 3 Uhr nachmittags be­
gann, hatte auch einen so massenhaften Besuch, dass
beide Säle des Kaufmannshauscs überfüllt waren.
Montag, 12. März 1900.
Wir kommen auf den Verlauf der Versammlung
noch zurück und theilen vorläufig nur die Beschlüssi>
mit.
Ueber Antrag des Verbändspräsidenten Herrn Karl
Lackner wurde folgende Eingabe an die
Statthalterei einstimmig beschloßen:
„Die heute im Kaufmannshause in Graz in erneh
überaus großen Anzahl versammelten Handels angestelltem
und Privatbeamten erklären nochmals auf daS ent-^
fchiedenfte, von der berechtigten Forderung nach einer
gleichmäßigen EoimtagSruh« nicht abgehen zu wolleni
und begründen dies wie folgt:
In Graz, wo in allen Bezirken und Richtungen-
der Stadt Geschäfte für alle Lebensbedürfniffe bestehen,!
also keine weiten Wege zur Erlangung von was immer
für Waren gemacht zu werden brauchen, reicht in den
Wintermonaten die Zeit von 7 Uhr früh bis 10 Uhr;
vormittags vollständig zum Einkaufe aus.— Wir;
wollen ein Beispiel und zwar die Fleischhauer anführen.>
Leute, die vielleicht die ganze Woche sich kein Fleisch-
kaufen können, thun dies gewiss an Sonntagen, der-
Consum ist also an Sonntagen entschieden am größten,
und doch ist seit Jahren nach 10 Uhr an Sonntagen-
kein Fleisch zu bekommen.— Das konsumierende Publi­
kum ist in richtiger Erkenntnis der Humanität mit der,
jetzige» Sonntagsruhe im Handelsgewerbe vollständig
einverstanden, weil cfftens der Einkauf in der Stadt
im vergangenen Monat in der Zeit von 8—10 Uhr^
vormittags ein sehr lebhafter war und zwar so lebhaft,
als er sonst den ganzen Vormittag zu sein pflegte, was-
ein großer Theil der aufrichtigen Kaufleute zugibt, und
zweitens, weil nicht eine einzige Stimme laut wurde,,
dass es einem oder dem anderen nicht möglich gewesen
wäre, seine Bedürfniffe zu decken.
Die Ausrede auf die manuelle Arbeiterschaft ist
ebenfalls haltlos, da alle Arbeiter in allen Fabriken
bereits an Sonnabenden längstens 6 Uhr ausbezahlt
werden, daher ihnen noch zwei Stunden Zeit zum Einkaufen
bleiben. Die Bauern, die sonntags in die S!ad: kommen,
bringen zumeist Milch oder Gemüse zum Verkaufe mit,
müssen deshalb schon sehr früh in der Stadt sein und
sind um 10 Uhr entweder schon in der Kirche, im
Gasthaus oder bereits am Heimwege.
Das übrige Publicum, das zum Vergnügen in die
Stadt fährt und dabei gleich Einkäufe besorgt, kann
auch an Wochentagen komnicn. Oesfentliche Beamte, die
an Wochentagen länger als bis 3 oder 4 Uhr arbeiten,
gibt es bekanntlich nicht, und die Privat- oder Ge­
schäftsbeamten sowie die Handelsangestcllten werden in
der Regel solange beschäftigt, dass nach Schluss ihrer
Thätigkeit überhaupt schon alles gesperrt ist, die müssen
nach wie vor ihre Mittagspause oder sonstige freie
Minuten zum nothwendigen Einkaufe verwenden. Wo
also bei einer gleichmäßigen Durchführung der Sonntags­
ruhe eine Schädigung der Grazer Kaufleute von
mehreren hunderttausend Gulden nach Berechnung des
.Herrn V o l l e n h a l s wahrzunehmen wäre, ist un-
fassbar.
In den Sommermonaten, in denen bekanntlich der
größte Theil der Grazer am Lande iveilt, jeder
andere aber, wie oben bewiesen, samstags einkaufen
kann, ist ebenfalls ohne Schädigung die vollständige
Sperre durchführbar, da alles nur von der Gewohnheit
abhängt. Sollte man da vielleicht mit den „Fremden"
kommen, die nicht nach Graz kommen, so führen wir
dagegen an, dass erstens Graz absolut keine Fremden­
stadt ist, zweitens, dass in Wien, wo täglich
taufende von Fremden ankommen, im Sommer die
vollständige Sperre möglich ist und man ab 1 Uhr
nicht einmal eine Semmel zu kaufen kriegt; ferner, dass
zum Beispiel in I n n s b r u ck, wo eigentlich das ganze
Jahr hindurch Saison ist, das ganze Jahr hindurch an
Sonntagen die Geschäfte geschlossen find, und dass
endlich in Salzburg, wo die Fremden nach Hundert­
tausenden zählen, das ganze Jahr an Sonntagen die
Geschäfte nur zwei Stunden offen gehalten werden. In
den Geschäfts- und Fabrikscomptoirs ist ebenfalls die
Sonntagsarbeit überflüssig, denn die Bahn nimmt und
gibt keine Frachtgüter, die Postsparcaffe gibt keine
Gelder ab, die Banken sind alle geschloffen, Agenten
und Reisende besuchen keine Kunden, die meisten
Wiener Engros-Firmen erledigen und expedieren an
Sonntagen nichts, daher ganz leicht alle Bureauarbeit
an Sonntagen vollständig rüsten kann.
In der Provinz sind wohl die Verhältnisse anders,
das Geschäft entwickelt sich jedoch bekanntlich nur vor
und nach der Messe. Um 12 Ustr ist jeder Geschäfts­
verkehr abgebrochen. Taster ist das Bestarren auf der
Drei-Uhr-Spcrre nur ein ganz kleinlicher, egoistischer,
instumancr Standpunkt eines Theiles der Kaufmannschaft.
Man bedenke, dass alle Jahre Vieh- und überhaupt
Landmärtte nur an Wochentagen abgehalten werden,
der Bauer also, wenn er will, ganz gut abkommen kann.
Auch der Bauer ist nicht mehr so versumpft, wie ihn
vielleicht manche noch gerne hätten. Die Landkaufmann-
schast scheint nicht zu bedenken, dass sie durch ihren


[ 2023-06-29 10:37:39.934 - 19000312 - Seite 3 ]
Montag, 12. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 71. 3
prvfllgierigen Standpunkt Hunderte junger Männer dem
Leben ganz entrücken und ihnen oft dadurch die ganze
Zukunft unterbinden, dass ihren Angestellten dadurch
jede Gelegenheit benommen wird, in die Kirche zu gehen,
eine Zeitung zu lesen oder gar ein Buch zur Hand zu
nehmen, um nicht ganz zu versumpfen.
In den größeren Städten am Lande lassen sich die
Stunden bedeutend reducieren, denn der Bauer, der
nicht beim nächsten Krämer kaust, sondern in die Stadt
gehch der hat auch an Wochentagen Zeit, wie schon
oben auseinandergesetzt wurde.
Alles ist nur Einführung und Gewohnheit.
Die Handels- und Gewerbekammer war gar nicht
berechtigt, einen solch schädigenden Beschluss für die
Handelsangestellten zu fasten, denn sie hat alle Beschlüste
des Gremiums und der einzelnen Genoffenschaften Über­
gängen und die Herren Kammerrathe haben lediglich
einen persönlichen Standpunkt vertreten. Der Staat ist
nach unserer Ueberzeugung verpflichtet, auch seinen besitz­
losen Unterthanen durch socialpolitische und humane Ge­
setzmaßregeln das Leben zeitgemäß und mindest halbwegs
armehmbar zu gestalten, das gebietet die rein menschliche
Moral.
Die Versammelten erwarten daher bestimmt eine
endgiltige Regelung dieser Angelegenheit im Sinne der
oft unterbreiteten Form."
Ueber Antrag des Herrn Weinlich wurde folgen­
der Beschluss gefasst:
„Die versammelten Handelsangestellten und Privat-
beamten von Graz richten an das löbliche Gremium das
dringende Ersuchen, außer dem Gehilfenausschuste auch
die Leitung des Verbandes alpenländischer Handelsan­
gestellter als Vertrauensmänner corporativ anzu­
erkennen und in Angelegenheiten der Sonntagsruhe
stets auch mit denselben in Verbindung zu treten."
Der Obmann des Gehilfenausschusses, Herr Groß,
machte die Mittheilung, dass dieser Ausschuss von der
Gewerbebehörde über seine Stellungnahme zur Frage
der Sonntagsruhe befragt worden sei.
Die Versammlung stimmte folgender von .Herrn
Groß verlesenen Beantwortung an den Stadtrath zu:
„Den Auftrag zur Aeußerung über die Frage der
Sonntagsruhe beantwortet der Gehilfenausschuss dahin,
dass er vollständig den Standpunkt des Verbandes
alpenländischer Handelsangesiellter einnimmt und gegen
eine Verfügung, wie sie die Handels- und Gewerbe­
kammer beantragt hat, jederzeit ganz energisch Stellung
nehmen wird. Die Grazer kaufmännische Gehilfenschaft
war in dieser Frage schon vor der Stellung der dies­
bezüglichen Frage vollständig einig."
(Personalnachrichteu.) Der Oberinspector der
Generalinspection der österreichischen Eisenbahnen in
Wien, Regierungsrath Franz P e r n e r, ist gestern mit­
tags mit dem Eilzuge aus Wien hier eingetrosten und
im Hotel „Daniel" abgestiegen.— In demselben Gast­
hofe ist gestern General Gold aus dem Süden an­
gekommen.— Landeshauptmann Edmund Graf A 1 t e m s
ist vorgestern aus Wien zurückgekehrt.
($8ott der Uniderfität.) Der Kaiser hat den
ordenllichen Profestor der Augenheilkunde an der Uni­
versität in Innsbruck Dr. Friedrich T i m m e r zum
ordentlichen Profestor dieses Faches an der Universität
in Graz ernannt.
(Erneuunng im Poftrechuungsdieuste.) Der
Handelsminister hat den Rechnungsrath und Vorstand
des Rechnungsvepartements der hiesigen Post- und
Telegraphendirection, Herrn Josef S ch i n k o, zum
Oberrechnungsrathe in Graz ernannt.
(Ernennung.) Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Professor an der Staats-llnterreal-
schule in Zara Josef Tuni zum Professor an der
Handelssection der Handels- und nautischen Akademie
in Trieft ernannt.
(Clericale Hebelgriffe.) Aus L e i b n i tz wird
uns geschrieben: „Vermuthlich, um der Abfalls­
bewegung im politischen Bezirke Leibnitz Einhalt zu
thun, hat die hiesige römische Agentur die Hilfe von
jesuitischen Mlssionspriestern verlangt. Die Mission
sindet gegenwärtig statt, und nach der ausgegebenen
Vortragsordnung werden zu verschiedenen Zeiten Pre­
digten für Jungftauen, Jünglinge, Männer, Frauen
und schließlich auch für Schulkinder gehalten. Die
Predigt für die letzteren wurde vom hiesigen Dechant
Herrn Johann Reinisch auf einen Schultag und zur
Schulzeit angesetzt. Gegen diesen clericalen Ueber-
griff hat Herr Gutsbesitzer Bincenz M a l i k als Mitglied
des Bezirksschulrathes an den Bczirkshauplmann recht­
zeitig folgenden P r o t e st gerichtet: „Nach Beilage ist
zu ersehen, dass morgen den 12. d. M. um 2 Uhr
nachmittags für die Schulkinder nach der .Missions­
ordnung' eine .Standeslehre' von dem hiesigen Dechant
Herrn Johann Reinisch anbefohlen wurde. Da hierüber
weder eine Verständigung mit den bezüglichen Schul­
leitern, erfolgte, noch es irgendwie im Gesetze begründet
ist, dass in eigenmächtiger Weise solche .Missions­
Standeslehren' für die Schulkinder während der gesetz­
lich vorgeschriebenen Schulzeit abzuhalten seien, so
erlaube ich mir die dringliche Bitte um die sofortige
Erlastung der Maßnahmen zur Verhinderung
dieser Ungesetzlichkeit." Die Erledigung dieses Protestes
steht noch aus.
(Tie verschwundenen Brillanten.) Nach einem
physikalischen Gesetze geht auf unserem Planeten nichts
verloren, also auch nicht Brillanten. Und Brillanten,
die eine goldene Börse schmückten, waren es, die einer
Künstlerin unserer Bühnen an einem der letzten Fest­
abende des heurigen Faschings abhanden gekommen
waren. Die Geschichte des „Verlustes" wurde in der
Stadt viel besprochen. Vor zwei Tagen, so wird nun
erzählt, erschien eine in schwarzer Seide gekleidete Frau
an einem Schalter des Versatzamtes und wollte sich eine
goldene Börse mit Brillanten belehnen lassen. Die Be­
amten dieses Amtes, die wie die unterschiedlichen Trödler
von dem Verluste der Künstlerin unterrichtet waren,
raunten sich sofort deren Namen zu. Die Versetzerin
hörte dies, und ehe es jemandem einsiel, nach der Polizei
zu senden, ivar sie mit Zurücklassung des Pfandes aus
den düsteren Räumen des Hauses in der Bürgcrgaste
verschwunden. Ob Fundverheimlichung oder etwas noch
Strafbareres dem Falle zugrunde liegt, dürste nur schwer
zu ermitteln sein.
(Grazer Syinpyonie-Orchefter.) Im Laufe
dieser Woche veranstaltet das Grazer Symphonie-Orchester
nach längerer Pause wieder eine Reihe interestanter
Restaurations-Concerte. Am Montag den 12. d. sindet
im Kaufmannshaus ein Overn-Abend mit ausnehmend
schöner, gewählter Vortragsordnung statt. Der Dienstag-
Abend wird seit langer Zeit wiederum die Freunde des
Symphonie-Orchesters zu einem Elite-Abend in der
Steinfelder Bierhalle vereinen. Am Donnerstag wird
im Kaufmannshaus ein großer Operetten-Abend, mit den
schönsten Werken dieser Art auf der Vortragsordnung,
stattsinden. Das am Freitag im Landschaftlichen Ritter­
saal um halb 8 llhr abends stattsindende Symphonie-
Concert wird als Benefiz und E h r e n- A b e n d des
Herrn Tirectors Martin Spörr gewiss alle Freunde
des gediegenen Orchesters und seines strebsamen, kunst-
beseelten Leiters vereinigen.
(Genehmigter Landtagsbcfchluss.) Der Kaiser
hat den vom Landtage des Herzogthums Kärnten be­
schlossenen Entwürfen eines Gesetzes, betreffend die Zu-
sainmenlegung landwirtschaftlicher Grundstücke, und eines
Gesetzes, durch welches das Gesetz vom 5. Juli 1885
(L.-G.-Bl. Nr. 23), betreffend die Theilung gemein­
schaftlicher Grundstücke und die Regulierung der hierauf
bezüglichen Benützungs- und Verwaltungsrechte, abge­
ändert wird, die Sanction ertheilt.
(Tchaufechten.) Der Plan der in den hiesigen
Fcchterkreisen bestbekannten Herren diplom. Fechtlchrer
Arthur Berti und k. k. Universitäts-Fechtlehrer G.
Emir Tomazzoni, durch Veranstaltung einer Fecht-
akademie in Graz das Interesse für die moderne Säbel­
schule von neuem zu beleben, schreitet seiner Verwirk­
lichung entgegen. Dieses Schaufechten, das Donnerstag
den 22. März um 7 Uhr abends im Rittersaale statt-
sindet, bietet insofern für Graz etwas Neues, als neben
vorzüglichen hiesigen Fechtern auch mehrere aus­
gezeichnete Fechter von Wien, Berlin und Brünn ihre
Betheiligung zugesagt haben. So ist es vor allem der
weit über die Grenzen Oesterreichs bekannte Meister
Cavaliere Luigi Barbasetti aus Wien, dessen
meisterhafte Klingenführung geeignet ist, das Interesse der
weitesten Kreise wachzurufen. Berlin sendet seinen vor­
nehmsten und ersten Fcchtlehrer May Richter. Neben
mehreren Schülern Barbasettis werden ferner noch die
»Zerren k. u. k. Oberlieutenant Amon R. v. Gregoric,
Dr. Camillo Müller, Dr. Flesch, Freiherr v. Wertheim,
Freiherr v. Pinelli, Freiherr v. Treskon u. s. w. zum
Assaut antreten. Das ausführliche Programm erscheint
am Tage der Aufführung bei Herrn Karl Tendier,
Herrengasse 7, der auch den Kartenvorverkauf über­
nommen hat.
(Kränzchen des Tentschvölkischeu Gehilfen­
vereines.) Vorbei ist der Fasching mit seinem lleber-
muche, doch nicht vorbei ist die Sehnsucht der Men­
schen, sich des Lebens zu freuen und für Stunden alle
Alltagssorgen zu verbannen. Dies zeigte uns der fröh­
liche Ilbend, den der Deuffchvölkische Gehilfenverein
am Sonnabende in den Sälen der Steinfelder Bier­
halle gab. Die Säle, in denen die Tanzgöttin schon so
oft geherrscht hatte, boten ein ftisches schmuckes BUd.
Vor der Musikbühne ragte aus einem duftenden Lorbeer-
und Palmeirhaine stolz heraus die siegreiche „Germania".
Schwarz-roth-goldene Fahnenstoffe senkten sich in künst­
lerischem Wurfe von der hohen Saaldecke herab. Die
Wände waren geschmückt mit grünen Reisiggewinden
und Schilden in den deutschen Farben. An
der Stirnseite des Saales prangten zwei
Wappen mit den Worten „Wir harren aus" mrd „Durch
Reinheit zur Einheit". Der Besuch des Kränzchens war
ein recht guter. Am Ehrenlische, auf dem ein großer
Strauß frischer Blüten stand, halten Platz genommen^
u. m. a. Rechtsanwalt Dr. Gödel, Vertreter deSI
Germanen-Verbandes „Widar", des Turnvereines „Iahn",
der „Grazer Turneffchaft" und des Gesangvereines
„Schubertbund". Acht schmucke Vortänzerpaare eröffneten:
unter den Klängen eines wiegenden Walzers das Kränzchen.
Frau Wölbitsch mü Herrn Wonner, Frau Felle mit
Herrn Friedrich, Fräulein Kosar mit Herrn Bauer,
Fräulein Schenk! mit Herrn Wanner, Fräulein
Lembeck mit Herrn Wolf, Fräulein Schnell mit Herrn
Praffer, Fräulein Pfeifer mit Herrn Kretschmar und Fräulein
Schwinger mit-Herrn Appel. Bald flogen auch die
übrigen jungen Paare über den glatten Boden dahin.
Die Weisen, die die brave Kapelle Ringelmann er­
klingen ließ, brachten erhöhte Stimmung in die ohnchi»
tanzlustige Jugend. Auch das „Deutsche Lied" fehflte
nicht. Dem „Schubertbunde" gebürt inniger Dank für
die trauten Lieder. Die wackere Sängerrunde sang irr
der Ruhezeit „Mei Schätzer!" von Koschat und „Hüte-
dich" von Girschner. Herzlicher Beifall folgte bett
reizenden Vortrügen. Als der „Schubertbund" das
„Burenlied" anstimmte, erhob sich heller Jubel.
Nachdem die letzten Klänge verklungen waren,
gieng ein Beifallssturm durch den Saal. Die
I Heilrufe wollten kein Ende nehmen. Vielen Spass
bereitete eine Scherzpost. Zierliche Brieflein mst schelmi-
| scheu Worten flogen von Tisch zu Tisch. Der drollige
„Postwenzel" hatte große Mühe, seinen Pflichten nach­
zukommen. Bald war die Ruhe vorbei. Meister
Ringelmann spielte schon wieder zum Tanze auf.
Wieder herrschte das lebenslusttge Gewoge am Tanz­
boden. Herr Franz S ch i f f e r fettete trefflich die'
Reigentänze, die manch hübsches, anziehendes Bild:
zeigten. Als der Morgen zum Fenster in den Saal
! blickte, sah er noch ftöhliche Menschenkinder, die sich des-
Lebens freuten. Erwähnt sei, dass die schönen Blatt­
pflanzen und die geschmackvollen Bindearbeiten aus der
bekannten Gättnerei Tosolini stammten. Küche und
Keller des Gastivsttes Herrn Kleinwächter waren
trefflich.
(Ein Hohlgang am Schlossberg.) Die Leitung
der Schlossbergbahn nimmt gegenwärttg im Einver­
ständnis mit dem Stadtverschönerungsvereine eine theil-
weise Neubepflanzung des unteren Schlossbergplaieaus
vor. Dabei ergab sich die Nothwendigkeit, einige über-
ständige Akazienbäume zu schlagen. Freitag mittags ver­
sank nun ein bei der Arbeit beschäftigter Mann. Die
Nachforschungen ergaben, dass er in einen vom Plateau
abführenden Hohlgang veffchwunden war, der sich unter
dem gefällten Akazienbaume befand. Das Erdreich war
durch die beim Fällen bedingte Erschütterung einge­
brochen. Der Arbeiter war durch den geräumigen Hohl­
gang einige Meter weit gerutscht, hatte aber glücklicher­
weise keine Verletzungen erlitten. Ein während des Vor­
falles am Plateau anwesender ehemaliger Techniker, der
dann mit den Arbeitern die Stelle besichttgte, glaubt,
dass dieser Gang, der sich etwas tiefer verzweigt, ziem­
lich weit gegen den Hauptplatz zu führe. Der Gang
wurde einstweilen im oberen Theile wieder zugeschüttet.
(Verein „Arbciterbühue") Der Verein
„Arbeiterbühne" hielt am letzten Sonnabend beim
„Sandwirt" seine Hauptversammlung ab. Genoffe
Richard T o n i k theilte zunächst mit, dass im Laufe des
Jahres sowohl der erste als auch der zweite Obmann
seine Stelle niedergelegt habe. Genoffe Jakob Rosen-
zweig erstattete den Thätigkeitsbericht, in dem er auf
die künstlerischen und morallschen Effolge der Ver­
anstaltungen des Vereines „Arbeiterbühne" hinwies.
Den Bestrebungen des Vereines dienten Volksconcerte,
Arbeitervofftellungen in den Theatern, mehrere Vor-
ttäge künstlerischen Inhaltes, die von Dr. Schacher!
und Dr. Decsey gehatten wurden und eine Vorlesung
des Volksdichters P. K. Rosegger. Allen, die die
Interessen des Vereines gefördert haben, die bei den
einzelnen Veranstaltungen mitgewirkt oder diese kritisch
begleitet haben, wird der Dank ausgesprochen. Der Mit-
gliederstand der „Arbeiterbühne" zählt derzeit 423 Per­
sonen. Die Bibliothek wurde durch mehrere Spenden
bereichert. Nach dem ausgelegten Rechnungsberichte
beliefen sich die Einnahmen im verflossenen Jahre auf
940 fl. 49^/a kr., die Ausgaben 881 fl. 51 kr. Die
Rechnungen wurden von den Getroffen Johann
Krafus und Karl Schwarz geprüft und für richtig
befunden. Dem abttetenden Ausschusse wurde die Ent­
lastung ausgesprochen. Genoffe Rosenzweig be­
antragte im Namen des Ausschuffes mehrere Satzungs-
äuderungen. Es entspann sich eine lebhafte Debatte.
Die Satzungsänderung, nach der dem Ausschusse das
Recht zusteht, Anfnahmsgesuche ohne Angabe von
Gründen abzulehnen, wurde mit einigen anderen Zu­
sätzen angenommen. Die Eintrittsgebur wurde für
Organisierte mit 20 kr., der monatliche Beittag mit
10 kr. festgesetzt. Für Nichtorganisierte beträgt die
Einlrittsgebür 50 kr. und der Monatsbeitrag 20 kr.
In den neuen Ausschuss wurden gewählt: Josef
Köstl, effter Obmann; Richard Tonik, zweiter Ob-


[ 2023-06-29 10:37:39.934 - 19000312 - Seite 4 ]
4 Nr. 71. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt 12. Mar; 1900.
mann; M. Selkowitsch, I. Mapr-Kowalsky, Johann
Krafus, Karl Ranz, Jakob Rosenzweig, Karl Schwarz,
Anton Swoboda, Oskar Scholz, Karl Zotter, Karl
Bluhme als Ausschüffe. In die Controle wurden ge­
wählt Dr. Michael Schacher!, Fritz Wiener, Albert
Ebrrl, Matthias Kollar und M. Grünbaum.
^Marburger Cafiuo.) Der Ausschuss des Mar-
brlrger Cafinovereines hat den bisherigen Inhaber der
Gastwirtschaft „Pirker", Herrn Franz X. Pirker,
unter zwölf Bewerbern zum Restaurateur im Casino
gewählt.
(Zusätze in gedruckte» Preisliste».) Im
internen Verkehr werden gedruckte Preislisten, Börsm-
zettel u. s. w. gegen die Drucksortentaxe von 3 Hellern
auch dann befördert, wenn darin außer den Zahlen
noch andere als Bestandtheile der Preisbestimmung zu
betrachtend« Angaben nachgetragen oder berichtigt find.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Gestern sind abermals Erkrankungen
gemeldet worden, und zwar find Herr Steil und Herr
Kernreuter durch einige Tage verhindert, aufzutreten.
Es wird daher heute statt „Familie Bollmann" „Der
Meineidbauer" gegeben; Herr Haid hat für den er­
krankten Herrn Kernreuter die Titelrolle übernommen.
— Im Stadttheater wird heute „Götter­
dämmerung" aufgeführt. (Beginn um 4 Uhr.)
— Im Th eater an der Wien, das bekannt­
lich einen neuen Director, beziehungsweise Pächter
bekommen soll, wurde noch Sonnabend, also knapp vor
dem Bertragsabschluffe eine neue Operette aufgeführt.
Sie hat zwei Franzosen als Buchmacher und Messager
als Componiften, und führt den Namen „Brigitte".
Einen Treffer bildete sie nicht; Wiener Besprechungen
finden das Libretto sehr langweilig und die nicht gerade
störende Musik farblos.
— Im Berliner königlichen Schauspiel­
hause wurde vorgestern das vieractige Schauspiel „Die
Tochter des Erasmus" von Ernst v. Wildenbruch
aufgeführt. Es ist ein Culturkampfftück, in dem Ulrich
von Hütten als Kämpfer für Deutschthum und Geistes-
fteiheit gegen Rom auftritt. Das Publicum begrüßte
alle Reden des Reformattonshelden, die von M a t-
kowsky feurig vorgetragen wurden, mit stürmischem
Beifalle. Den Höhepunkt bildete der Schluss des dritten
Actes, wo Luther den Reichstag zu Worms verlässt
und vom Volke jubelnd begrüßt wird. Im Saale aber
jubelte das Publicum nicht weniger als das Volk auf
der Bühne. Was die Tochter des Erasmus anlangt,
nach welcher das Stück heißt, so liebt sie natürlich den
Ulrich von Hütten. Die Schauspieler dankten für den
Beifall im Namen des Dichters, der schwer erkranft an
Influenza darniederliegt.
Drahtnachrichten
Hos
Das „Feuereinstellen" der Tschechen.
Wien, 11. März. In einem Kreise von Abge­
ordneten verschiedener Parteirichtungen war heute
die neueste Wendung in dem Vorgehen der Jung-
ts chechen gegenüber der Bewilligung des Recruten-
contingentes Gegenstand einer Besprechung, wo­
bei über die Vorgänge im Tschechenclub Folgendes
erzählt wurde: Das Aufgeben der Obstruction be­
wirkte das Eingreifen des Ministers Rezek, der im
Club nachdrücklich hervorhob, dass er von höchster
Stelle beauftragt worden fei, dem Club mitzutheilen,
es sei nicht geplant, gegen die Tschechen zu re­
gieren oder auch nur ein Interesse des tschechischen Volkes
zu verletzen. Die Regierung wolle ein Einvernehmen
beider Volksstämme erzielen und verharre dabei, diese
ihre oberste Pflicht durchzuführen, man möge also
die Obstruction beim Recrutengesetze aufgeben. In
der jetzt folgenden parlamentsfteien Zeit solle ein
Weg gefunden werden, um die tschechischen Wünsche
vorläufig theilweise zu befriedigen.
Diese Ausführungen und der Einfluss hervor­
ragender Abgeordneter anderer Parteien der Rechten,
die den Tschechen stark zuredeten, bewirkten den be­
kannten EntschlusS, die Recrutenvorlage nicht zu
obstruieren. Von Seite der Tschechen ergieng die
Bitte an die Regierung, die Reichsrathstagung bald
zu beendigen, um den Landtagen Platz zu
machen.
Parlamentarisches.
Wien, 11. März. Morgen wird das Abge­
ordnetenhaus in die Berathung der Recruten-
vorlage eingehen. Für diese Vorlage sind zwei
Sitzungen veranschlagt. Allein, wenn die Linke ihrem
Vorhaben treu bleibt, wenig Redner in die Debatte
zu senden, so dürste eine Sitzung genügen, und
der Reichsrath kann dann sein Arbeitspensum bis
Sonnabend erledigen, wobei tägliche Sitzungen in
Aussicht genommen erscheinen.
Wien, 11. März. Der Polenclub war heute
versammelt und debattierte über die politische Lage.
Hiebei wurden die jüngsten Straßenkunögebungen
anläsölich der Lemberger Landtagswahl besprochen.
Wien, 11. März. Im Polenclub wurde
heute angeregt, im Abgeordnetenhaus eine Resolu­
tion einzubringen, die die Regierung auffordert, Vor­
arbeiten für den Donau- oder Weichsclkana!
zu treffen. Die anderen Parteien sollen aufgefordert
werden, die Resolution mitzufertigen. Ueber die
zweite Eisenbahnverbindung mit Trieft wird der
Club eine besondere Sitzung abhalten.
Iur tage.
Wien, 11. März. Die' letzte Sitzung des
Executivcomites der Rechten war auf Ver­
anlassung des Grafen P a l f f y einberufen worden,
der als Mittelsmann der Tschechen auf­
trat und auf die Parteien der Rechten einzuwirken
suchte, sie mögen die Hauplposiulate der tschechischen
Politik unterstützen. Die Tschechen verwiesen auf die
schwierige Lage im Lande, auf die Missstimmung
der Wählerschaft, welche elementar ausbrechen musste,
wenn die jungtschechische Politik auch in diesem
parlamentarischen Abschnitte erfolglos geblieben sein
sollte. Nach längerer Debatte wurde mitgetheilt, die
Tschechen mögen der Regierung keine besonderen
Schwierigkeiten machen, denn es sei ein Ausweg
geftcnden worden, der es möglich mache, die Stel­
lung des tschechischen Clubs im Verbände der
Majorität erträglicher zu gestalten. Man behauptet,
damit sei die Außerkraftsetzung des soge­
nannten Kindinge r'schenErlasses gemeint.
Dieser Erlass ist aber bis jetzt nicht beachtet worden,
denn in gewisien tschechischen Beamtenkreisen wird
heute ebenso amtiert, wie zu Zeiten des Bestandes
der Badeni-Gautfch'fchen Verordnungen.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 11. März. Die socialdemokra­
tische Arbeiterschaft feierte heute auf dem
Central-Friedhofe den 52. Jahrestag der März­
gefallenen. An der Kundgebung betheiligten sich
zahlreiche Personen. Schönes Wetter begüwiigte die
Feier. Der Zug der Arbeiter war etwa 10.000 Mann
stark. Die Demonstration, welche programmäßig ver­
lief, blieb ungestört. Vor den Obelisken wurden
Reden gehalten, in denen auf den Wahlrechtsraub
und Kohlenarbeiterausstand angespielt wurde. Die
zahlreich aufgebotene Wache hatte keinen Grund ein­
zuschreiten.
Der Drieg in Südafrika.
London, 11. März. Eine „Reuter"-Meldung
aus Drietfontein lautet: Marschall Roberts über­
sandte Krüger eine Depesche, worin er neuerlich
gegen den Missbrauch der weißen Fahne
protestiert und mittheilt, er wäre im Wiederholungs­
fälle gezwungen, die weiße Fahne nicht mehr zu be­
rücksichtigen. In derselben Depesche erklärt Roberts,
er habe in Cronjes Lager viele Explosiv­
kugeln gefunden. Eine derartige Verletzung der
Kriegsgebräuche der Genfer Convention fei für jede
civilisierte Macht eine Schande. Er habe der engli­
schen Regierung eine Abschrift dieser Depesche mit
der Bitte überschickt, ihren Inhalt den neutralen
Mächten mitzutheilen. (Ueber den Gebrauch von
Explosivkugeln zu klagen, haben die Engländer
keinen Grund. Siehe Haager Friedenskonferenz! Die
in CronjeS Lager angeblich gefundenen Spreng-
geschoffe waren höchstens den Engländern abge­
nommen worden. Anm. d. Schrifltg.)
London, 11. März. Eine „Reuter"-Meldung
aus Drietfontein sagt: Die Verbündeten leisteten
dem Vormärsche der Engländer Wider st and
und bereiteten ihnen, unterstützt durch ihre Terrain-
kenntnis, Schwierigkeiten. Die Engländer
langten dank der bewunderungswürdigen Haltung
der Truppen am Bestimmungsorte an. Zwei Ba­
taillone der Division Kelly-Kenny vertrieben die
Buren durch einen Bajonnettan griff. Die Verluste
der Buren sind große. Sie ließen 102 Todte und
20 Gefangene zurück. Die genaue Verlustzahl der
Engländer ist noch unbekannt. (!) Unter den Todten
sind zwei CapitänS und eine Civilperson, unter den
Verwundeten zwei Oberste, zwei CapitänS und fünf
Lieutenants. (Sonderbar, dass die Engländer die
Zahl der Todten auf feindlicher Seite immer
genauer wiffen als die eigene! Die Angaben über
die gefallenen und verwundeten englischen Ofsiciere
laffen auf schwere Verluste schließen.—
Anm. d. Schnftleitung.)
London, 11. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Blätter veröffentlichen eine Mittheilung, derzufolge
am letzten Dienstag von den Präsidenten Krüger und
Steijn fünf in holländischer Sprache abgefasste
Depeschen bei der englischen Regierung eingetroffen
seien, in denen angeftagt wird, unter welchen Be­
dingungen die Einstellung der Feindselig­
keiten herbeigeführt werden könnte. Der Mitthei­
lung ivird noch hinzugefügt, es sei Grund zur An­
nahme vorhanden, dass die Regierung eine ihreUn-
nackgiebigkeit bekundende Antwort gegeben habe.
Capstadt, 10. März. (Reuter-Meldung.) Lord
Kitchener befindet sich augenblicklich in Victoria-
Road, wo er einen Vorstoß gegen die im Aufruhr
befindlichen Gebiete des West-GriqualandeSvorbereitet.
Drüfscl, 11.März. (K.k. Corr.-Bur.)„Petttbleu"
veröffentlicht eine Depesche aus London, welche aufs
besümmteste das Gerücht bestätigen zu können glaubt,
nach welchem Krüger und Steifn sich an die
englische Regierung telegraphisch gewendet und sich
zum Friedenüschlusie auf Grundlage der Aufrecht­
haltung der Unabhängigkeit beider Repu­
bliken erboten hätten. Die Sache habe sich in der
Nacht von Dienstag auf Mittwoch abgespielt. Mitt­
woch früh sei den beiden Präsidenten die Antwort
der englischen Regierung telegraphiert worden. Die­
selbe trage einen unversöhnlichen Charakter und
schließe, die einzige Bedingung, unter welcher England
Frieden mache, sei die bedingungslose Uebergabe.
Jamestown, 10. Mä-z (Reutermeldung). Eine
Mtheilung der Truppen des Generals B r a b a n t
ist bei Tagesanbruch von hier in der Richtung nach
Oliwalnorth abmarschiert.
Gegen die lex Keime.
Karlsruhe, 11. März. Der hiesige Künstler-
bund beschloss eine Zustimmungskundgcbung an Pro­
fessor Eberlin in Berlin für dessen entschiedene
Stellungnahme bei der Protestkundgebung gegen die
lex Heinze.
Berlin, 11. März. Die heute in den Germania­
sälen abgehaltene zweite Protest versammlung
gegen die lex Heinze fasste folgende Entschließung:
„Wir protestieren gegen den die Gesetzgebung der
Gegenwatt beherrschenden Geist obrigkeitlicher Bevor­
mundung, der in der sogenannten lex Heinze
wieder beschämenden Ausdruck gefunden hat. Wir
protestieren gegen die tiefe innere Unsittlichkeit eines
verkehrten Anstaiwsgefühles, das in der künstlerischen
Darstellung und Nachbildung des Natürlichen Unsitt-
lichkeit sieht. Wir protestieren gegen den Kleinmuth und
die knechtliche Gesinnung, die nach Polizei und Staats­
anwalt ruft, wo allein Selbsthilfe und Selbsterziehung
des fteien Volkes förderlich sein können."
vie ^usllandsbeweglmg.
Prag, 11. März. Heute fanden elf Arbeiter­
versammlungen statt, welche ruhig verliefen. Nach
Schluss der Versammlungen zogen etwa 8000 Personen
auf den Wenzelsplatz, um zu Gunsten der Kohlen-
arbeiter zu demonstrieren. Die Menge zog stunden­
lang auf und ab, Rufe ausstoßend und Arbeiterlieder
singend. Um 5 Uhr kam es aus bisher unbekannter
Ursache zu einem Zusammenstoße mit der Sicher­
heitswache, die mit Steinen beworfen, mit Stöcken und
Fäusten geschlagen wurde. Ein Schneidergehilfe erhielt
einen Säbelhieb über den Kopf. Sechs Ver­
haftungen wurden vorgenommen. Die Menge wurde
schließlich zerstreut und der Platz geräumt.
Falkenau, 11. März. (K. k. Corr.-B.) Die Zahl
der Ausständischen beträgt 3972; angefahren find
2011 Arbeiter; gestern wurden 223 Waggons Kohle
verladen. Die Lage ist unverändert.
Prag, 11. März. Die Lage in den verschiedenen
Kohlenrevieren Böhmens und Mährens ist unver­
ändert. Die Zahl der Arbeitenden, sowie der ge-
fördetten Waggons Kohle weist nur eine geringe
Steigerung auf.
Wien, 11. März. Die Meldung, Graf Elemcr
Lonyay solle anlässlich seiner Vermählung mit Kron­
prinzessin Stephanie in den Fürsten st and erhoben
werden, entbehrt jeder positiven Grundlage.
Paris, 11. März. (K. k. Corr. Bur.) Unter-
richtäminister L e y g u e s erklärte über Befragen, dass
das ncuaufgcbaute Theatre Fnvu^ais am 14. Juli
eröffnet werden wird.
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereius-Drutterei und Berlagsaustalt <8raz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl UbeU.— Vcranlworllich für den Anzeige-
theil: Joses Sueti.— Druck und Verlag der Teutschen Bcreins-Druckcrei uud »verlagsaustalt töraz.


[ 2023-06-29 10:37:39.934 - 19000312 - Seite 5 ]
Montag, 12. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 71. 5
500*
Präoisions-Uhren
6
942a
km A. Lang« t SSbne—Siuhltta
Kermod (rirea-fienf
Internat. Watoh- Compagnie—Sehaffhaosan
Omega, Lonle Brandt& frdrea—Bial
empfiehlt C. K&plau, Uhrmacher, Graz
Herrengue« 19.
Garantie! Tanaeb I ReparaturenI
Groaaea Lager aller Arten Uhren.
Hie deutschen Zchutigebiete
1898- 1899 .“
«.Don einem Mitgliede der Deutschen Colomalgesellschaft für daS
»Grazer Tagblatt".)
Der amtliche Jahresbericht über die Entwicklung
der deutschen Schutzgebiete ist wie alljährlich dem
deutschen Reichstage zur Jahreswende zugegangen;
er enthält eine reiche Fülle von Angaben über die
deutschen Colonien mit Ausnahme von Kiautschau,
das dem Reichsmarineamte untersteht, und der jüng­
sten Erwerbungen: Karolinen, Marionen und Samoa.
Die Berichterstattung reicht vom Juli 1898 bis zum
Juli 1899. Wir entnehmen dem stattlichen Bande
die wesentlichsten, namentlich die Fortschritte der ein­
zelnen Gebiete kennzeichnenden Thatsachen und be­
ginnen mit
I. Deutsch-Ostafrika.
Das Berichtsjahr war durch eine, infolge Aus­
bleibens der Regen im Norden eingetretenen Hungers­
noth nicht gerade eines der günstigsten. Trotzdem
stieg die weiße Bevölkerung von 880 im Vorjahre
auf 1090, von denen 400 auf Dar-es-Salaam
entfallen. Diese schmucke, oft von Durchreisenden be­
wunderte Hauptstadt der Colonie mit ihrem vortreff­
lichen Hafen hat eine große Zukunft vor sich, sobald
die geplante Centralbahn gebaut sein wird; 1890
noch ein elendes Negerdorf, zähli sie jetzt schon über
15.000 Bewohner. Als Handelsplatz wird sie indeffen
noch von Bagamoyo (16.000 Einwohner) und
von Kilwa (etwa 15.000 Einwohner) überflügelt.
Im Norden ist der wichtigste Platz T a n g a mit über
8000 Einwohner, der Anfangspunkt der Bahn
Tanga-Muhesi, welche vom Reiche übernommen ist
und gegenwärtig um mehr als das doppelte ver­
längert wird. Vorläufig soll sie in Korogwe am Pan-
gani oder in Mombo endigen, von wo aus das für
einige hundert europäische Ansiedler geeignete West-
Usambara am besten zugänglich ist. Der Ausbau der
Bahn wird den Kaffeeplantagen in Usambara ohne
Zweifel sehr zustatten kommen und die Versorgung
der Küstenplätze mit Kartoffeln und frischem Gemüse,
sowie mit Milchproducten aus dem Gebirge ermög­
lichen.
Die Händler und Gewerbetreibenden (meist Inder
und Araber) wurden vor einem Jahre mit einer
Erwerb st euer, die eingeborene Bevölkerung mit
einer Hütten st euer belegt. Letztere hat trotz der
schlechten Zeiten den Voranschlag um mehr als das
Dreifache überstiegen und ergab etwa 400.000 Mark
in bar, obwohl ein Ersatz durch Arbeitsleistung oder
Abgabe von Naturalien gestattet ist. Bei dieser Ge­
legenheit wurde auch eine Zählung, beziehungsweise
Schätzung der Bevölkerung vorgenommen. Dabei hat
es sich herausgestellt, dass man dieselbe bisher viel
zu niedrig angesetzt hatte; Deutsch-Ostafrika zählt
mindestens sechs Millionen Bewohner.
Der Handel hat durch die Hungersnoth keine
Einbuße erlitten, die Zolleinnahmen überschritten den
Voranschlag und betrugen 1,660.000 Mark. Die
Ein- und Ausfuhr hat sich gegen das Vorjahr fast
verdoppelt. Von den Privatpstanzungen haben der
Kaffee in Usambara und die Vanille bei Bagamoyo
durch die Trockenheit gelitten, desgleichen die Tabak­
plantage der Regierung in Mohorro. Immerhin
dürften einige tausend Centner Kaffee ausgeführt
worden fein. Die aussichtsvolle Vanillecultur wird
fortgesetzt; ostafrikanische Vanille wird gleich der
besten von Bourbon bewertet. Das Ergebnis der Ernte
an Mauritiushanf auf der Regierungsplantage von
Dar-es-Salaam lässt die Cultur dieser Haferpflanze,
sowie der Sisalagave als vielversprechend erscheinen;
voraussichtlich wird ihr Anbau größeren Umfang an­
nehmen. Am Pangani ist eine Zuckerfabrik im Bau,
welche das am Flusie angebaute Zuckerrohr ganz
anders ausnützen wird als die einfachen Vreffen der
Araber. An der Rufidschimündung, die von ausge­
dehnten Mangrovewäldem umsäumt ist, hat das Säge­
werk Simba-Uranga seine Thätigkeit begonnen. Für
die Hebung der Viehzucht sorgt tue Regierung eifrigst.
Sie hält eine Viehstation in Pugu, westlich von
Dar-es-Salaam, wo Rindvieh, einheimische und
Mascatesel, sowie Schweine gezüchtet werden. Letztere
gedeihen im Schutzgebiete gut. Die berühmt ge­
wordene Culturstation Kwai in West-Usambara baut
alle möglichen Nahrungsmittel der gemäßigten Zone
mit Erfolg, daneben Kaffee und Thee; zur Hebung
der einheimischen Raffen hat sie europäisches Groß-
und Kleinvieh eingeführt. In den dortigen Höhen­
lagen gedeihen auch Wein und europäische Obstarten.
Die zweite Versuchsstation, Dabaga in Uhehe, hat
der von der Regierung bestellte Landwirt angekauft
und betreibt sie jetzt auf eigene Rechnung. Die bis­
herigen Versuche haben ergeben, dass in geeigneten
Höhenlagen europäische Landwirte einst ihr Fort­
kommen finden und von der Malaria, falls sie das
Tiefland meiden, nicht viel zu leiden haben werden.
Fand doch Geheimrath Dr. Koch die kleinen, dort
geborenen Kinder der englischen Missionäre in West-
Usambara strotzend von Gesundheit.
Bei den Eingeborenen dringt die Regierung auf
den Anbau von wertvolleren Handelsgewächsen, wie
Erdnüsse und Sesam, wenn auch bei der Gleichgil-
tigkeit und Starrköpfigkeit der Schwarzen mit spär­
lichem Erfolg. Indessen dürste die Hüttensteuer hiebet
als Sporn wirken, weil diele Vrodncte leichter und
besser abzusetzen sind als das Negerkorn. Die heimische
Viehzucht wird durch Vertheilung von Stammvieh
an die Ortsältesten gefördert. Nachdem die Rinder­
pest seit mehreren Jahren erloschen ist, hat sich der
Bestand an Rindern, besonders südlich des Nyanza,
wieder bedeutend vermehrt, so dass die deutsche Ost-
afrika-Linie ihren ganzen Fleischbedarf in der Colonie
anstatt in Zanzibar kaust.
Sehr rege ist die Bauthätigkeit. Die Ka-
rawanenstraßen, eigentlich Negerfußpfade, werden zu
fahrbaren Straßen erweitert und instandgehalten,
Gewässer überbrückt, Brunnen an Halteplätzen an­
gelegt und mit Pumpen versehen, Rasthäuser zur
Bequemlichkeit europäischer Reisender und Träger­
schuppen zur Vermeidung der Belästigung naher
Dörfer gebaut. Hiezu kommen Versuche zum Ein­
fahren von Ochsen, Maulthieren und Eseln, vor­
läufig allerdings zu dem Zwecke, um Europäer in
dringenden Fällen rasch befördern zu können. An
Hochbauten sind das Bezirksamt und Krankenhaus
in Dar-es-Salaam zu erwähnen; letzteres erforderte
einen Kostenaufwand von gegen 400.000 Mark. Die
katholische Kathedrale ist zu drei Vierteln fertig, zur
evangelischen Pfarrkirche wurde der Grundstein ge­
legt. In Tabora, der Hauptstadt des Innern, die
nach Vollendung der Centralbahn eine Rolle ersten
Ranges spielen wird, ist ein umfangreiches Stations­
gebäude im Bau; Tabora hat 15.000 Einwohner.
Die Denkschrift gibt sehr eingehende Aufschlüsse
über den Zustand der einzelnen Verwaltungsbezirke,
so dass es unmöglich ist, alles Wichtige herauszu­
heben. Man gewinnt aber den Eindruck, dass der
bisher weniger beachtete Süden der Colonie zukunfts­
reicher ist als der Norden. Dort fand bisher nie
eine Missernte statt, im Gegentheil konnte stets eine
Menge von Nahrungsmitteln ausgeführt werden.
Kilwa ist der zweite Handelsplatz der Colonie und
liefert die größten Mengen von Kautschuk und Kopal.
Der Bezirk hat übrigens auch in den Nyassagebieten
ein reiches Hinterland. Am See haben sich bereits
sieben europäische Firmen niedergelassen, der Handel
ist in stetem Aufblühen begriffen. Der Dampfer
„Hermann v Wissmann" erzielte eine Einnahme von
100.000 Mark. Im Bezirke Langenburg befinden
sich bereits über 80 Europäer, darunter zwei Gold­
sucher, die im Livingstonegebirge thätig find. Der
viehreiche District dürste sich in seinen höheren Lagen
für den Anbau von Kaffee und Tabak vor-üglich
eignen. Die in der Missionsstation Manow gepflanzten
Kaffeebäume sind prächtig gediehen und haben einen
Ertrag von 3 bis 5 Pfund vom Baume geüefert.
Aehnlich aussichtsvoll scheint der äußerste Nord­
westen der Colonie zu sein, die Hochländer Urundi
und Ruanda. Das Klima ist dort fast europäisch, der
Boden ungemein ftuchtbar, die Bevölkerung dicht,
wie sonst nirgends. Für europäische Bodencaltur und
Viehzucht scheinen diese Landschaften geeignet zu sein,
nur dem Holzmangel müsste durch Aufforstung ab­
geholfen werden. Der Rindviehbestand hat gegen­
wärtig durch die Seuche gelitten, aber Ziegen und
Schafe gibt es in Massen.
Da« Bild. welches Denssch-Osiaftika neaenwärsso
Briten und Buren.
«Eine OueHenftubie, dem „Grazer Tagblatt" gewidmet von
R. B.)
(Schluss.)
Vielleicht haftp England es nur den Schmeicheleien
Sir Bartle Fröres zu danken, dass die Buren sich
nicht schon damals, in einer ihnen günstigen Zeit erhoben.
Aber der Oppositionsgeist im Lande stemmte sich
immer fester gegen die Engländer, der Reibungen
wurden immer mehr, und alle Petitionen des gefesselten
Volkes wurden um sp rüder abschlägig beschieden, als
die Briten schrittweise der Kaffern tzerr wurden. Da
griffen die Buren plötzlich zu den Waffen, ehe noch
England eine Macht in ihr Land zu werfen vermochte,
die ihnen zu groß war. Das geschah im Herbst des
Jahres 1880.
Den Oberbefehl über die britischen Truppen führte
General Colley, ein tüchtiger und lebhafter Befehls­
haben; die Buren, bei denen von einem einheitlichen
Vorgehen nicht unbedingt zu sprechen ist, sammelten
den stärksten Haufen unter Pieter I o u b e r t. Bald
nach Eröffnung der Feindseligkeiten unternahm General
Colley einen Recognoscierungsmarsch gegen die Haupt-
stellung der Buren, die sich am Jngogo befand. Er
überschritt den Fluss, erlitt aber sogleich von den
guerillaähnlich kämpfenden Buren eine empfindliche Zu­
rückweisung, dass er ftoh sein musste, bei Nacht nach
erlittenen schweren Verlusten über den Fluss zurück­
gehen zu können. Die Buren hatten die Höhen eines Thal-
keffÄs im Halbkreise besetzt gehalten und ruhig gewattet,
bis ihnen Colley in die geöffneten Arme hineinmarschiett
war. Das Feuer, das sie nun aus so dominierender
Stellung auf die Eugläuder niederprasseln ließen, brachte
bald deren zwei Geschütze zum Schweigen und erbrachte
den Briten von 400 Mann einen Verlust von 10
Officieren und 133 Mann, ohne dass die Buren, die
aus ihren vorttefflichen Deckungen gar nicht zum An­
griffe vorgegangen waren, merklich litten.
Ein anderes Gefecht am 21. Jänner 1881, in
welchem General Colley mit etwa 1000 Mann und
6 Geschützen die Buren im Passe von Laingsneck an­
zugreifen versuchte, schlug gleichfalls fehl. Früh um 6*/s
Uhr waren die ersten Schüsse gefallen,— um Mittag
herrschte schon Schweigen, Colley hatte 81 Todte und
109 Verwundete verloren.
Durch solch unerwartete Erfolge des geringe geachteten
Feindes stutzig gemacht, ließen sich die Engländer schon
im Februar 1881 zu Unterhandlungen herbei, die einen
Frieden in Aussicht stellten. So kam der 27. Februar
heran; an diesem Tage zog Joubert infolge der ein­
geleiteten Verständigungen seine Vorposten von Laings­
neck zurück; an diesem Tage wollte er an General
Colley Briefe der provisorischen Regierung übermitteln,
die auf den Waffenstillstand Bezug hatten; an diesem
Tage aber hatte das Schicksal dem bittersten Feinde des
fteien Bauernvolkes die schlimmste Demüthigung vorbereitet.
General Colley konnte die Erfolge der Buren nicht
verschmerzen, und, obwohl man schon in ftiedlichece
Bahnen zu lenken begann, gedachte er sich dennoch
schnell einen Dottheil zu sichern, der auf die Unter-
handlungen einen Druck zu Gunsten Englands ausüben
sollte. Dicht vor der Stellung der Buren, nahe bei
Laingsneck liegt der Berg M a j u b a, steil nach allen
Seiten abfallend, dessen zerklüftete Hänge mit spärlichem
Buschwerk bestanden find, dessen breiter Gipfel eine
Mulde bildet, von deren Rande das ganze umliegende
Land übersehen werden konnte. General Colley cal-
culierte: „Wenn es mir gelingt, mich unerwartet in
den Besitz dieser dominierenden Stellung zu setzen, so
übe ich damit einen moralischen Druck auf die Buren
aus, der den englischen Ansprüchen ttefflich zustatten
kommen soll." Gedacht, gethan. In der Nacht vor dem
27. Februar brach er mit einem Tetachement von
560 Mann auf, von welchem er eine Reserve, 160 Mann
stark, in einer Mulde des Berghanges stehen ließ. Nach
großen Ansttengungen gelang es den übrigen, den
Gipfel zu erreichen, wo sie sich eilig verschanzten, und
am Morgen des 27. sahen die nichtsahnenden Buren
den Feind in bedrohlicher Stellung nntten unter sich.
Colley selbst hielt seine Position für uneinnehmbar.
Nachdem die Buren das Gefühl der Ueberraschung
niedergezwungen hatten, bereiteten sie alles zur Be­
kämpfung des Eindringlings vor: unmerkiich rankten
sich weitaus greifende Schwärme rings um den Berg. und
als dieser, wenn auch in vielfach unterbrochener ..rette,
umringt war, begann das Anpürschen. Jede Erdfalte,
die zahlreichen Steinblöcke, Büsche und Grasbündel des
unruhigen Terrains barg die Schlangenwindungen der
Plänklerkettc; sparsam war das Feuer der klug über­
legenden Schützen, und die Engländer konnten gegen
einen Feind, dessen Zahl und Absicht sie noch nicht
völlig erriethen, nur ein wirkungsloses Feuer knattern
lassen; der steile Abfall der Bergwände schloss bedeutende
todte Winkel ein, die vor den Geschossen der Ver
theidiger versteckt lagen; das Vorfeld war unübersichtlich,
und zwischen 11 und 12 Uhr vormittags pfiffen hinter
allen Deckungen aus nächster 'Nähe die erlien Schloßen
eines Kugelhagels, der namentlich in die Nord- und
Osffront immer dichter, immer verheerender einschlug.
Jetzt erst erkannte Colley die Gefahr. Er versuchte
die Reserve heranzuziehen, die in einer Thalmulde stand,


[ 2023-06-29 10:37:39.934 - 19000312 - Seite 6 ]
s Nr. 71. 10. Jahrs.
darbietet, ist trotz der Hemmnisse theilweifer HungerS-
noth ein erfreuliches. Ueberall wird rüstig gearbeitet,
und an der Spitze steht der rechte Mann am rechten
Orte, Generalmajor v. Liebert. „Ich will keine Co-
lonie von Beamten, sondern von Pflanzern und Kauf­
leuten," dieser Ausspruch kennzeichnet ihn. Seinen
Bemühungen ist es zu verdanken, dass die Tanga-
bahn ausgebaut und die Centralbahn endlich be«
gonnm wird. Letztere wird, mögen ihre Gegner sagen,
was fte wollen, eine ähnliche Umwälzung hervor­
bringen, wie die Congobahn im Congostaate. Nur
ist Ostafrika dadurch im Vortheil, dass es eine weiter
vorgeschrittene und gebildetere Küstenbevölkerung be­
sitzt, die zudem auf die Stämme im Innern von
jeher einen gewissen Einfluss ausübte. Wir fügen
noch hinzu, dass schon jetzt das Leben in den Küsten-
städten fast ganz europäisch ist. Dar-es-Salaam hat
seine Bierbrauerei und Zeitung, seine Hotels und
Restaurants; man macht Ausflüge zu Pferde, zu
Esel oder auf dem Zweirad, man geht im Gouver­
nementspark spazieren oder befährt im Kahne die
weite Hafenbucht. Tanga, mit 158 Europäern, ist
nicht minder gesellig. In seiner Nähe liegt das
Schwefelbad Amboni, dessen Wasser eine ähnliche
Wirkung übt wie die Thermen von Aachen. In nicht
sehr weiter Entfernung von der Stadt ist im
Gebirge von Ost-Usambara, 1000 Meter über dem
Meere, die Erholungsftation Amani eingerichtet
worden, mit bequemen Räumlichkeiten für einige
Personen. Alle 14 Tage trifft ein Dampfer der Ost-
afrika-Linie von Europa ein und beiührt die Colonie
wieder auf der Rückfahrt von Durban oder Lourenco-
Marquez. Schon gibt es Deutsche, die statt ins Ge­
birge einen Erholungsausflug nach Oitafrika machen,
der gar nicht so theuer zu stehen kommt. Die deutsche
Ostafrika-Linie verlangt von Neapel ab 700 Mark
für die erste, 500 Mark für die zweite Classe, Ver­
pflegung natürlich inbegriffe». Die Dauer der Fahrt
beträgt drei Wochen. Die Messageries Maritimes
in Marseille berechnen nicht höhere Preise und geben
überdies Retourbilletten mit drei- bis zwölfmonatlichcr
Giltigkeit aus, die bedeutend billiger sind.
Der Vollständigkeit wegen seien auch die Mittel
zur geistigen und sittlichen Hebuna der Bevölkerung,
Mssion und Schule erwähnt. Protestantische wie
katholische Missionen weisen gute Erfolge auf, die
Zöglinge ihrer Schulen zählen nach Tausenden. Unter
den Regierungsschulen unterhält die älteste in Tanga
auch eine Art von Lehrerseminar, indem die vorge­
schrittensten der Zöglinge dem Lehrberufe zugeführt
werden. In dieser Weise ist es gelungen, im Be­
zirke von Tanga 22 Ortsschulen zu gründen. Ein­
zelne Stadtgemeinden, wie Kilwa und Lindi unter­
halten Communalschulen. Die ausgelernten Zöglinge
kommen häufig der Verwaltung als Schreiber zu-
,statten und vermitteln den Verkehr mit den Jumben
(Dorfschulzen).
Schließlich sei der braven schwarzen Schutztruppe
in der Gesammtstärke von 2150 Mann gedacht, über
die der Bericht wörtlich schreibt: „Mit ihrem Schaffen,
nicht allein in rein militärischer Hinsicht, sondern
als Vorarbeiterin und Trägerin der Cultur in jeder
vermochte sie aber nur mehr aus dem Engthal höher
herauf zu beordern; sie blieb mit aufgepflanztem Bajonnett
hinter der letzten Deckung, dem Rande der Mulde stehen.
In den ersten Nachmittagsstunden waren die Eng­
länder schon recht stark erschüttert, dabei die Umzing-
lung der Majuba vollendet, so dass die Buren nach
heftigem Schnellfeuer von der Nord- und Ostseite zum
Sturm vorgiengen. Das Plateau des Majubagipfels
bildet hier einen scharf abfallenden Rand und die
Buren wurden noch einmal zurückgewiesen, aber nur
um Gelegenheit zu finden, sich zu sammeln und in
verstärkter Zahl von nordwärts herauszustürmen und
wilde Verwirrung quirlte die Engländer durcheinander;
ihre Reserve theilte und verkroch sich, der eine Theil in
eine Mulde, der andere in einen Wasserriss, und
als General Colley, der in anerkennenswerter Ruhe
den Widerstand bis zum letzten Augenblicke geleitet
hatte, von einem bis an ihn heranstürmenden
Buren erschossen worden war, stürzte alles in toller
Flucht nach Süden und Westen den Berg hinunter,
wobei sie den hier postierten Abtheilungen in die Hände
liefen und starke Verluste erlitten. Die Engländer hatten
von 400 Combattanten 20 Officiere und 274 Mann
verloren, die Buren nur 59; aber auch von den Eng­
ländern, die dem Tode entronnen waren, kehrten nur
62 unverwundet zurück; die anderen blieben vermisst.
Die Reserve, welche unthätig dem Verderben zugesehen
hatte, das in den Reihen ihrer Brüder wüthete, ver­
mochte sich zu retten.
Nach vicsem Kampfe zog England Verstärkungen
heran, es kam jedoch zu keiner ernstlichen Action mehr;
beide Theile verhielten sich passiv, die Friedensverhand-
lungen nahmen ihren Verlauf.
Was weiter geschah, ist noch in frischer Erinnerung.
Grazer Tagblatt
Beziehung bildet sie heute mehr denn je die feste
Grundlage für den Ausbau einer gut functionierenden
Verwaltung unserer Colonie. Ihrem vorzüg­
lichen Rufe in den Nachbarcolonien ist es
zu batiken, dass die Rebellen sowohl im
Congostaate als in Englisch-Uganda die
deutsche Grenze peinlich st beachteten." Dr.P.
Die Frau am Hose Ludwigs XI V.
und Ludwigs XV.
Welche Rollen Weiber am Hofe Frankreichs spielen
konnten, wie sie unter Umständen für die Geschicke der
Nationen von Bedeutung waren, das hat Wilhelm von
Bülow zu schildern versucht in einem soeben bei Hugo
Steinitz, Berlin erschienenen Buche „Das Weiberregiment
am Hofe Frankreichs unter Ludwig XIV. und Ludwig XV."
Der Verfasser benützt vielfach die Memoiren der
Frau von Motteville und andere Quellen. Die von ihm
hervorgehobenen Persönlichkeiten und Ereignisse erinnern
wieder einmal daran, von welchen Umständen das
Wohl und Wehe Frankreichs abhieng. Literatur und
Geschichte haben sich schon oft mit dem Einflüsse der
Frauen am französischen Hofe befasst, aber trotzdem
erscheint jede weitere B schreibung dieser pikant-politischen
Zustände aufs neue interessant und lehrreich. Die Att,
wie Ludwig XIV. einstens um die jüngste Prinzcss
Margarete von Savoyen warb, ist ja kein Geheimnis
mehr, aber immer bezeichnend für die Launen und
Neigungen des mächtigsten Königs. Bei herrlichem
Herbstwctter brach der französische Hos am Sonnabend,
26. October 1658, von Paris auf. Im vollsten Glänze,
mit dem größten Erfolge. Unter den Hof-Fräulein der
Königin-Mutter befanden sich die drei Schwestern Mancini,
unter denen Marie ganz besonders des KönigS Wohl­
gefallen erregte. Der König, den die Fahrt im Wagen
seiner Mutter langweilte, stieg zu Pferde und die jüngeren
Herren und Damen folgten seinem Beispiele. Er hielt
sich während des stundenlangen Rittes stets in der Nähe
Mariens. In Dijon, wo gerade die Stände von Burgund
eine Sitzung hielten, verweilte der Hof 14 Tage. Eine
Festlichkeit verdrängte die andere, jeden Abend tanzte
der König, niemand störte seine vcrttaulichen leiden­
schaftlichen Gespräche mit Marien. Die Begegnung mit
den Damen von Savoyen fand in Lyon am 2. December
1658 statt. Ludwig XIV. war ihnen, ungeduldig und
höflich zugleich, eine weite Strecke vor die Stadt ent-
gegengerittcn. Die Herzogin von Savoyen und ihre
Tochter Margarete hatten sich über den Empfang nicht
zu beklagen. Die Prinzessin schien dem König zu ge­
fallen. „Sie hat einen olivensarbigen Teint," sagte er
zu seiner Mutter, „aber er kleidet sie gut, sie hat hübsche
Augen, und ich finde sie nach meinem Geschmack." Am
Abend erschienen Mutter und Tochter in der Hofgesell­
schaft, die Königin-Mutter und der Cardinal Mazarin
überhäuften sie mit Liebenswürdigkeiten. Zwischen dem
Könige und Marien kam es zu einer heftigen Aus­
einandersetzung. Die Gunst, in der sie bei dem Könige
stand, hatte zu viel Feindschaft und Neid bei den an­
deren Damen erregt, schadenfroh wurden ihr von allen
Seiten die fteundlichen Aeußerungen Ludwigs über die
Prinzess von Savoyen mitgetheilt. Rasch entschlossen
Die Engländer wussten sich die Meeresküste zu sichern,
Transvaal erhielt einen Theil seiner Unabhängigkeit
zurück, aber es sollte durch einen breiten Streifen
Landes von der See getrennt bleiben. Diese Maßregel
erinnctt an die Bedingung, die die Römer den
Karthagern vor Ausbruch des dritten punischen
Krieges aufzudringen versuchten. Es verheißt einem be­
drohten Lande wenig gutes, wenn der Feind ihm die
Zufuhr abzuschneiden versucht. Die Buren hätten vom
Himmel mit Drehkrankheit geschlagen sein müssen, wenn
sie aus solcher Maßregel nicht Englands Absichten er­
riethen: Aufgeschoben sei nicht aufgehoben. Man gab
in England seine Hoffnungen auf Transvaal nicht auf.
Das in diesen wenigen Zeilen nicht zu qualificierende
Jameson'sche Einbrecher st ückchen lüftete
den Zipfel der Decke, unter dem der Held mit Cecil
Rhodes und der britischen Colonienverwaltung stak,
und die ableugnenden Reden an den brttischen Tafeln
vermochten die Meinung der Welt nur so weit zu be­
stimmen, als sie diese Reden in der Geschichte als
Musterstücke ftecher Heuchelei, im besten Falle ver­
blendeten Selbstbetruges, aufzeichnete.
Die Buren bereiteten sich aber füll und klug auf
die Entscheidung vor.
Möge die ewige Gerechtigkeit, welche die genaue
Wage des Weltcnschicksals in Händen hält, ihr Urtheil
sprechen, wie es den übermächtigen Reichen deS Alter­
thums gesprochen ward, deren Zungen erloschen, deren
Stätten wüst sind, deren Name auf ihrem eigenen
Boden vergessen wurde. Mögen, so sehr sich augen­
blicklich der Himmel verdüstctt hat, die Vereinigten
Staaten von Südafrika zur Wirklichkeit
werden. R. B.
Montag, 12. März 1900.
fasste sie ihren Plan. Gleich auf die ersten Worte, die
der König mit halb lauter Sttmme an sie richtete, ent-
gegnete sie ihm: „Scbämen Sie sich nicht, dass man
Ihnen eine so hässliche Frau aufdrängen will!" Ihre
Leidenschaft, der Zorn, der in ihren Augen sprühte,
unterjochten ihn völlig. Am anderen Tage erstaunte der
Hof über den jähen Sinneswechsel des Königs. Mit
frostiger Höflichkeit begegnete er fortan der Prinzess.
Während er in ihrer Gegenwart eine lange Unter­
haltung mit Marien fühtte, sagte er ihr nur ein paar
Worte gemessener Begrüßung.
Eine der interessantesten Freundinen Ludwigs XIV.
war die ebenso schöne wie bescheidene Herzogin von La
Balliere, die mit der Umgestaltung des Hoflebens unter
Ludwig XIV., sowie mit der Enfftehung des Schlosses
zu Versailles eng zusammenhängt. Das erste Fest zu
Versailles sollte alles übertreffen. Die Vorbereitungen
dazu wurden, den Absichten des Königs gemäß, unter
der Leitung des Herzogs von Samt Aignan nach dem
Plane des Italieners Vigarani ausgeführt. Nach dem da­
maligen Geschmacke musste sich die Festtichkeit eines
jeden Tages an einen bestimmten Gegenstand knüpfen;
Vigarani wählte für den ersten Tag den Palast der
Alcine nach Ariosts Dichtung und nannte das von dem
Könige selbst mit den vornehmsten Edlen seines Hof­
staates auszuführende Carroussel ,,Ies plaisirs de l’ile
enchantee.“ Sowohl hiezu, als auch zu den theatrali-
schcn Vorstellungen der folgenden Tage waren be­
sondere mit großem Luxus ausgeschmückte Gebäude er­
richtet worden. Am ersten Tage sah man Ludwig XIV.
vom Kopfe bis zum Fuße mit Brillanten und Diamanten
bedeckt und von einer reichgckleideten Schar von
Waffenherolden, Pagen und Knappen umgeben. Die
glanzvollen Feste zu Versailles, die angeblich zu Ehren
der Königin abgehalten wurden, thatsächlich aber den
Triumph der La Balliere verherrlichten, haben auch eine
gewisse literarhistorische Bedeutung; bei diesen prunk­
vollen Veranstaltungen fehlte natürlich auch das Theater
nicht und wurden zum erstenmale die drei ersten
Acte von Moliercs noch nicht vollendetem „Tartuffe" ge­
spielt. Die Herzogin von La Balliere war ttotz ihrer
Sünden eine feinfühlige Frau, und der feine ritterliche
und vielleicht edlere Sinn, welcher den Hof noch in
Ludwigs Jugendjahren belebt haben mochte, gieng mit
der La Balliere ins Kloster. Am 19. April 1674 hatte
sie in den Gemächern der Frau von Montcspan zu Ver­
sailles von dem .Hofe feierlich Abschied genommen, um
bei den Carmelilerinnen der Straße St. Jacques zu
Paris als Soeur de la Misericorde ihrem Schmerze,
der Erinnerung einer glänzenden Jugend und der Uebung
guter Werke zu leben. Die schlaue verschmitzte und ge­
wissenlose Marquise de Montcspan hatte ihre Freundin,
die Herzogin, verdrängt, der König hatte die Marquise
im königlichen Lustgatten gesehen, sie musste lange im
königlichen Schlosse bleiben, ihr Gemahl ermattete sie
vergebens zu Hause. Endlich nach mehrfachen Nachfragen
konnte es ihm nicht länger verborgen blechen, dass seine
Gemahlin des Königs Geliebte geworden war. Der Mar­
quis gieng aufs Land. Dott wartete er ein ganzes Vier­
teljahr vergebens auf die Rückkehr der ungetreuen Gatttn.
Dann erschien er plötzlich in Paris ani Hofe in einem
langen schwarzen Trauermantel und in einer mit schwar­
zem Tuch bezogenen Kutsche. Der König fragte ihn,
weshalb er in solchem Aufzuge erscheine. Die Antwott
war: „Majestät, mir ist meine Frau gestorben." Der
Marquis musste, weil er sich diese Theilung nicht gut­
willig hatte gefallen lassen wollen, in die Bastille ge­
worfen und später verwiesen werden. Frau von Monte-
span selbst aber wurde für eine lange Reihe von Jahren
der allmächtige Mittelpunkt des Hofes.
Die Nachfolgettn der Montcspan wurden die Mainte-
non und dann die Pompadour, und wie diese Frauen
Land und König beherrschten und der Politik ihrer Zeit
ihr Gepräge gaben, ist zur Genüge bekannt.
Ludwig XV. lebte in glücklichster Ehe mit Maria
Lesczynska, bis auch er, der seine Gattin liebte, durch
allerlei Hofintriguen eine Freundin erhielt. Frau von
Mailly war die Auserkorene. Nach der ersten Zusam­
menkunft eilte Frau von Mailly ganz verzweifelt und
schamroth zu der Prinzessin von Carignan und klagte
ihr unter Thränen, dass sie gar keinen Eindruck auf
den König hervorgebracht hätte. Es kostete sehr viel
Mühe, sie zu einer zweiten Zusammenkunft zu bewegen,
und nach dieser kam sie ganz entzückt zur Frau von
Carignan. Die Freundinnen des Königs kommen und
gehen, ihr Einfluss verblasst trotz ihrer körperlichen
Reize vor dem Einflüsse der Pompadour. Die Marquise
starb 1764, und Ludwig XV. begleitete ihren letzten
Weg, als er von weitem den Leichenzug gewahrte, mit
den Motten: „Die Marquise wird kein gutes Wetter
auf ihrer Reise haben." Die Königin, als sie von der
Krankheit der Marquise unterrid)tct wurde— um derct-
willen sie zwanzig Jahre gelitten hatte, sandte zu ihr,
um sich nach ihrem Bcsinden zu erkundigen. Der König
hörte davon und sagte: „Das sieht der Königin gleich,
der Schritt ist unt» ihrer Würde, doch würdig ihrer
Tugend.". L. L. JL


[ 2023-06-29 10:37:39.934 - 19000312 - Seite 7 ]
SRüttißg, 12. März 1900.
Grazer Tagblatt
tO. Jatzrff. Nr. 71 T.
Schmerzerfiillt geben die Unterzeichneten im eigenen wie im Namen sämmtlicher Ver­
wandten allen Freunden und Bekannten die Trauerkunde von dem Ableben ihres lieben, unver­
geßlichen Onkels, bezw. Schwagers, des Herrn
jCarl jSchmid
jut>. k. k, F.-L.-D.-Oekonomats-Verwalter i. R,
welcher Samstag den 10. d. M. um 5 Uhr früh nach kurzem Leiden im hohen Alter von
89 Jahren sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Montag den 12. d. M. um S Uhr
nachmittags im Sterbehause, Friedrichgasse Nr. 3, feierlichst eingesegnet und zur Beisetzung im
Familiengrabs nach dem St. Peter-Friedhofe überführt.
Die heiligen Seelenmessen werden Dienstag den 13. d. M. um 9 Uhr vormittags in der
Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heiligen Blut gelesen.
Graz, am 10. März 1900.
Frau Adele Stuckheil geb. v. Meiller Oskar Smerecker
Frau Christine v. Saz, geb. v. Meiller Ingenieur
Frau Paula Baronin v. Sternegg, geb. Smerecker Neffe.
Nichten. Frau Aloisia Ohmeyer, geb.Bureschv.Greyffenhach
Leopold Stuckheil Haus- und Realitätenbesitzerin
Tonkünstler Frau Fanni Baza, geb. Buresch v. Greyffenbach
Xarl Bitter v. Saz Gutsbesitzerin
k. k. Ministerialrath und Generalconsul Schwägerinnen.
Schwiegernef fen.
Sämmtliche Neffen und Nichten.
k*.-
F'
^ Steierm. Bestattungs-Anstalt„ COXCORD1A“, Qrazbachq. LS.
L.
i
i
J
i
s
Erlaube mit den Herren Tischlermeistern anzuzeigen, dass ich eine
-v3
eröffnet habe. Werde stets bestrebt sein, trockene Ware lagernd zu haben und die geehrten Runden zur vollsten Zufriedenheit zu bedienen. Führe auch
Streichbänme und Dippelholz für die Herren Alaurermeister, wie auch Stangen und Stechen für die Herren Gbstbäumebesttzer und Gärtner
Lagerplatz neben kranrenrbaü und BadelzkybrUcke.
Andreas II <><11.
da viar stimmen
sowie alle Reparaturen besorgt unter Garantie billigst auch
nach auswärts HailS GÖtzl
Fahrrad
sehr gut erhellen, billig |u Bet lauf.
Stnfi. .Crebllresorrn", Hahdngasse 10,
2. Stock. 2485
2434 Claviermacher. Steyrergaffe 47. 2. St.
verkoroeue in sraz,
Nachtrag vom S. März.
L a n g w a g Friedrich. Schriftsetzer, 68 I., Maigaffe 40,
Lungenödem.
Dom 10. März 1900.
S ch m i d Karl, Oekonomieverwalter, 88 I., Friedrichgasie 3,
Altersschwäche.
Pogoreutz Hermann, Arbeit erSkind, 11 M-, Leuzenhos.
gaffe 2, Lungenentzündung.
Paschek Joses, Zeichner, 54 I., Tummelplatz 3.
Semsky Franz, Kleidermacher» 62 I., Fliegenplatz ö, Tod
durch Erhängen.
Sackt Therefia Joses», Schuhmachermeistersgattin, 49 I.,
Mariengaffe 1, Lunaenentzündung.
Groß Michaela, Dienstmagd, 40 I., Rothlaus;
Murko Jakob. Auszügler auS Hirjchendorf, 70 I.;
Roiko Jakob, Flickichuster aus Jobisegg. 49 I.;
Pirsch Marie, Schneidersgaltin, 63 I., bösartige Neu­
bildung;
Straffer Julians, TaglLhmrSgattin aus Gösting, 60 I.,
Lungen entiündung;
König C nnantia, Inwohnerin aus GrieS, Lungenödem;
Gras chy Marie, Brauersgattin aus Neualgersdors, 31 I..
kopiichusswunde; alle sieben im Allgem. Krankenhaus.
H o s e r Franz, Tazlöhner aus Krottendors, 65 I., Altersschwäche;
Richter IuliuS, Fabrik-arbeiter auS Eggenberg bei Graz,
30 I., Schnittwunden; beide im Barmherngenspital.
W a n z Johann, Laborant, 37 I., Stadt. Krankenhaus, sterz-
febier.
500 nulle nicht Überschuhe
Cckrgs-
gidlttnpflanifn
Sjätirig, permille 4 firon.,
offeriert
Jioman Seyfried
Sägetocrfe n. Dchnittholz-
Handlung. St. Oswald
bei Eibiswald. 412»
Qcrafiou ii Fabrradtheilen
Dreieck-Taschen 58, 65 kr.» CeEauipen
*5 fr., hochi. Lampen fL 1.65, gan; ver-
nickell st.2.20. feineKorlgriste perPaar
3", 35 kr., Peüalgummr, 4kant., 9 kr.,
Globen 25 kr., Hochs. amerit Glocken
b'j, 60, 70 kr., Lustpumpen 55, 65 kr.,
Teleskop-Pumpen 80, 95 kr.,
pumpen st. 1.45. 1.85, Acetvlenlamuen
st. 3<0. 4.—, 4.75, ©renniauer 6:5 ju
5 Stunb., Cardrd l /i Ko. tncl BuLie,
2- kr., Vneumatümantel m undedeul
SchöuhettLiehler, 26X1°/», fL 3, 5.50,
2byi Ä /* st. 4.50, 4.8s', Franzo'e.i, ganz
a. Stahl, 75 kr., 1 DuLd. kugeln 15 tr.
Annähme aller Fabrraorevaraluren zu
staunend billig. Preisen. Bersandl tcx
JiQdjuc’ me Thcin^Goldbeoger,
oahrradsabrrk, gtticn, I, Sciler-
ftättt 4. 404a
M. Wedermann
•Fabrik WIEN
VL, Mariahillerstrasse
BTr« 45. 60a
! f
1 Mr einen Kohlensäure-Apparat für|
Bierdruck, Sodawasser-Erzeugung,
Ailfichtskürteii
:cjfn iofonige Revanche et oittet
Victor Witter b. BojnffrowStt.
Opernsänger. Lemderg, Lyczalowe.-
straße 39, i. Stock 1225;
AI
kohlensaure Bäder etc. anschaffen will,
wende sich um Preisliste u. Kosten-
Voranschläge an die
Kohlensäure-Industrie
- Dr. Raydt
I.. Schottenring 13.
des Ä. G. Lustkandl in Graz, JoanneiMiinij Nr. 9 u. SchBuedgassG Nr. 40.
Grösste Auswahl completer Bra»t-Art«ftattrtng«n, richtet ganze Hotels, Billen und Wohnhäuser ein.— Günstigc
Theilzahlungen.— Größer« Aufträge ftanco nach jeder Bahnstation.— PreiScourant stanco. 2S70


[ 2023-06-29 10:37:39.934 - 19000312 - Seite 8 ]
Montag, 12. März 1900.
S Nr. 71. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heut» Montag den 12. Mär» 1900.
Lnsang der Vorstellung u« 4 ühr:
Der Ring des 27ibelungen.
Ein vühnensestspiel sür drei Tag« und eine» Vorabend von
Richard Wagner.
Zu« fiebentenwal! KET Dritter Log: TDA Zum siebentemnal
Götterdämmerung.
In drei Auszüge» und einem Vorspiel«.
In Seen« gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Weißledcr.
Siegfried Hr. Pennarini
Brünnhilde Frl. Brandts
Gutrun« Frl. v. Rohden
Hage« Hr. Litt»
Gunth» Hr. Jesien
Llberich Hr. Hönigseld
SBaltraut« Frl. Fellwock
Wogitnd«,\ Fr. v. Haag
Wellgunde,> Rheintöcht« Frl. Stegan
Flvßhtld«, 1 Frl. Kittel
Frl. Fellwock
Frl. Liebmann
Fr. v. Haag.
Mannen, Frauen.
Schauplatz der Handlung: Vorspiel: „Auf dem Felsen
d» Walküre«".— Erster Ausiug: „Suother'S Halle am
Rhein".— „Der Walküreufelsen".— %.iter Aufzug:
„Vor Gnnther'S Halle".— Dritter Auszug: „Waldige
Gegend am Rhein".— „Eunther's Halle".
Ehor der Wannen verstärkt durch den Männer.Gesangverein
„Lieder kranz".
Nach dem ersten und zweiten Acte eine Pause von je 20 Minuten.
Eaffe-Eröffnung */,4 Uhr. Ansang 4 Uhr. Ende 8% Uhr
Theater am Franzensplatz.
Heut« Montag den 12. März 1900.
186. AbonmenentS-Lorstellung. II. Serie. Weiße Karten.
Zum drittenmal«:
Familie Eollmaim.
Volksstück in »irr Acte» von A. Baumb»g.— In Scene
gesetzt von Herrn Bäuml«.
.'Inton Bollmann, Tischlermeisra Hr- Kernreuter
Marie, seine Frau Frl. Bleibtreu
Robert, Vcrfich»ungsagcnt, 1.... Hr. Wanka
Eli-, i... Frl. Dittmar
Witze, 1 U'"°er... Frl. M. Lamberg
Kaihi Dienstmädchen bei Anton Bollmann Fr. Hettier
stoies Bollmann, Tiichlermeist.r-.... Hr. Lippert
Anna, seine Frau Fr. i'iujetti
Sr“'}*-« 1* 1» £:|S 2 r
Bachmann, Kincnii chler Hr. Glawatsch
Kropatichek, Sargtischler Hr. Krctschmer
irofeffor Ulrich Hr. Webus
Hiida, seine Tochter F:l Trümmer
Amrncrling, Gcschästssührer Hr. Krisch
Adolf von Brandeis, Student Hr. Wilhelm
S!oh!deck. Schauspieler .... ..... Hr. Steinbcck
Em Polizeteomtnissär Hr. Lamberq
LL->^
Z
Ein Dicnnmädchen
\ L,h,bub
Zweiter f v
:in Bedienter..
Hr. Piri•
Frl. Hosöaucr
Frl. ß. SamJer.i
Frl. Krachler
Hr. Gut!mann
Em Kelln» Hr. Zeillinger
Schani (Jean), Soldat Hr. Nowotny.
Reporter, Kellner, Damen. Herr n, Volk, Studenten.— Zeit:
ieacnivan.— Ort der Handlung: Wien.
Eaü'c-Erö"r:uiig 1/ a 7 Uhr. Äniang 7 Uhr. Ende nach 9 Ubr.
658265 Symphonie- 05 cheste 5.
Heute Montag den 12. März 1900:
Gferellk«-A.dk«>
IM irsurMLNNL-ttSUZ.
Lnsang 8 Ilhr. Eintritt t»0 Heller.
Besitzer von AusikbeitragLkarten 20 Heller. Dutzendkarlen
Grösstes Lager von
II.
empfehlen die
vereinigten Parketentiscfiler, Graz
Bräckenkopfsasse IVr. 5. 16 ia
Ausschreibung
der Kranke«Marter-Stelle beim Meeks-
spitale i« Uorder«berg, Steiermark.
In unserem Werksspital« kommt die Stelle eincS Kranken.
wärt»S zur möglichst baldigen Besetzung.
Der Kranken wärt» muss verheiratet sein, soll jedoch keine
zu große Familie besitzen und muss sich desten Frau ebenfalls
der Krankenpflege widmen.
Verlangt wird Unbeschollenheil. deutsche Stammesange-
hörigleit, christliche Religion, Kenntnis des LeseoS und Schreibens
ein All» von mindestens 26 und höchstens 40 Jahren; das
Ehepaar muss vollkommen gesund und rüstig sein, sich durrr
vollständige Vnlässkichkcit, Nüchternheit und Ruhe auszeichnen
und überhaupt alle zur zufriedenstellenden Krankenpflege nöthgen
Eigenschaiten besitzen. Krankenwärter, welche bereits in einem
Epitale zufriedenstellend gedient haben od» gegenwärtig dienen
w»den bevorzugt.•
Die Stelle soll möglichst bald besetzt »«den, worauf die
Verwaltung ein besonderes Gewicht legt.
Die Krankenwait» unterstehen d.-r hierortigen Dienst
ordnung, soweit sie «us diesen Posten Anwendung sindet, und
haben ihren Dienst nach den Vorschristcn dcS leitenden Arztes
bezw. des Bruderladevorstandes zu versehen.
Die Bezüge deS Krankenwaiters sind dttzeit:
a) ein täglicher Schichtenlohn (auch Sonn- und Feiertags)
von K. 3.40 für den Mann und K. 1.— für desten Frau;
b) freie Wohnung und Brennstoffdeputat.
Da Krankenwärter, wie desien Frau sind zum Beitritte
in die hiesige Bruderlade (AllaSversorgung und Krankencaffe)
verpflichtet und haben die ihrem Alt» entsprechende Einzahlung
zu leisten; nach lein» gewissen, vollkommen zusriedenstellenden
Dienstleistung dürste die Bruderlade die Einzahlungen sür eine
Mehrversicherung übernehmen.
Die selbst geschriebenen, eventuell mit Photographie ver
sehenen Gesuche, welch« bis 31. März l. I. einlaufen müssen,
haben zu enthalten:
1. Taus- und Trauschein oder Abschriften d«selb«n.
2. Angab« über den LebenSlaus und die bisherigen Dienst,
leistungen; bei Verwendung in Krankenhäusern ist d» Nach­
weis durch Zeugniste zu führen; Angab« der Kinder und d»en
Alt».
3. Mittheilung, wann d» Eintritt in unseren Diensten
ersolgen kann.
Sollte ein Bewerber der gewöhnlichen tschechischen V«.
kehrSsprache soweit mächtig sein, dass er mit den betreffenden
Kranken verkehren kann. so wäre dies aazujühre».
Vorderuberg, 6. März 1900. 578a
Verwaltung der Bruderlade
für bttt NsrLrrnberskr Kergbau- und Kültrubetried irr
Kadm. e-°«°nit°t °°d du Stst. °lp. M,°t°usrskItschast.°L-^^ L WLLLI
. JIJJ .IM »II..V
f^lCrankeiifahrstühll^!
6 ««»
lloriz Sander
«-kttnuri-Srieuger «. lapfjimr
Radrtzkh straff« Nr. 18
Zam goldenen Sander"
' empfiehlt 688«
regutieröare
Patd-
Betteiiisäta.
Selbe haben den «ortheit, das! man
ste jederzeit grünbttch rrirstgeu kann.
jeder Lei, al»: ZioS>, Fa­
milie»- und iüeichösi»,
hnuier, landtäst. Güter,
'Senkungen, 'UtUttt, Fa-
drtkca, Gasthituf», Müh­
len, Bäckereien, Milch­
wirtschaft e», küringürtea
ic. re. in reichster «ta»wadl
empstehtt in Anlaufe: ebenso
besorgt auch
Darleihen
gegen Hhpothelarstchersiellung
schnellsten- da» 1 l. eonceff.
Rralittiten- und Hhhotheleu» h
iierlchr».vureau de» ki
duiius HorrI
«rn» »vi-r
Haupt-latz 17, 1. etock
Grazer Orphaum. h
Sernipr. 316. Sgmaliiättl-f itllft I. S*B|t». Sernler. 816
Gastspiel
Ü2EÜMA1SPI
Neuas Repertoire!
(Eine Variete-Vorstellung)
Parodistiiche r| f Pjp. Blitzva-
HanLIung mit vor- I I/ I I I w„dlu»gen stellt
ÄLLÄ"- hli; h
Btlvern. cetiaisi^J± .. UU u* b aDtin
von C. Bcruardi 0111 dar.
U. a.: Englische u. französische Sängerin, mufikal.
Clown, Zauberkünstler, Serpentin-Kaleidoskop-,
Feuer- und Flammentanz u. s. w. u. s. ».
Heu! Bemardiograph Neu!
(lebende Photesraphien)
u. a. Bernardi hinter den Coulissen.
ÄllM das tlrimL-Zpelllllitätku-program»:
7hs Hamruys— Stariey Brothers
Riccardo und Benedetto
Charles Pauly— 3 Schwestern
Ernesto— Varady u. s. w.
Gastspietpreise.
Coffe-Eröffnung ::nd EinlasS 7 1 /« Ubr. Ansang 8 Uhr.
Nähere? siehe Placat«. 4£s3l
187—16 Dir. Paul Saltmaoher.
prof.Gärtner'sche sterilisierte
gesetzlich geschützte
(IsLImirch)
Fett.
Käsestoff
Zusammensetzung der
Frauenmilch
3'1°/o
1-7°/»
Kuhmilch
2- 6— 6%
3-0%
Kindermilch
3'1%
1'7%
naher bester Ersatz sür Muttermilch und wegen ihrer
leichten Verdaulichkeit auch Gichtletdenden und
Magenkranken Lrjtlich empfohlen.
Jroschüren und Gebrauchsanweisungen gratis und
franco von der
Z. P.««» NtimgbttS'sjtli Kiitsttwiltiiig
Schloss ^ardt ""
'Nost Hvcrz.— Metepkon 278.
ZZSSEZSfc,
Gotd.khk'.Juwrlrll' u.
Liegel-Rius^^
0 Kjp| an
Herreugaff«
rii-i-rli
ThonetKof
Speisepulver
ein allgemein all vorzüglich bekannte!
Hausmittel gegen RagensLure. So>
brenne», LppetttlofiaketL Derflo-
pfung rc. 1 Schachtet tv) fr. *» 1 Krone
00 Heller. 1 halb« Schachtel 40 kr.
— SS Hell«. Scht bezieb» bnrch
die Gr»a,
SaekatrMM Nr. 4. 206— 10
^ qßnE§ilSIISS dzzSB&dll
ZE^ierr- Ilode-Salon
Graz« Hans Sachsgasse 5
empfiehlt seinen- sehr geehrtcu Kunden die soeben eingettoffcnen
Original englischen id inländischen Stoffe 1
für die Frühjahrs- und Sommersaison.
Specialist in Sport- Anzügen* besonders in
englisla Breeches. 526«
Behördlich gestatteter
wegen Uebergabe des Geschäftes von
Oüten 9 Schleiern, Miedern, Strausssedern,
Gestecken, Hut- und Decorntions-Blumen,
Kinderschürzen, Baretts etc.
zu tief herabgesetzten Preisen
OseL
MGWWZWZsGS'
Herrengasse -4«.^


[ 2023-06-29 10:37:39.934 - 19000312 - Seite 9 ]
Zu Nr. 7 t. Mend-Ausgave. is.
Organ der Deutschen Vokksportei für die Alpenkändrr.
»««»«off» «r. ,, L. StxL. jmmlriutßtU XX. 7*9.
RootooU«»«: »rrrr»«aW« Rs. S, ebarerMfl. itffraAfJ« XX. TS4.
A» Kfebaotapa Honirii»^ «■ S»o» jilnl>|f «tot re«ny—ijnt«
RbBoMoobo»» ««»«» tat t« Oanten«. |n» (■ f*nu&4>s ■■■ hllic
Montag,
12. März 1900
«***B«*rrtf* für «r»,> M»«nch L».«. «OkKrhSd^L«^,.
gatKjüqög K M.M— 54t Z»st»il»», momnlrl) 40 h.
Rit bcr V«ff: Zn^wtOd) K> .40, K, hall>jL>r>g K13.—, gaxf
tdfari« K M.—.
Kumtmetu (oft«»: M»,t„»s>>>,d, S h, ätmm uk jtkttuas w b
2tte*asw*e« h.
Der Stieg»
Es bestätigt sich also, dass die beiden Präsi­
denten Krüger und Steyn Friedensaner-
bietungen nach London gerichtet haben, und zwar
vorerst die Anfrage, unter welchem Bedin­
gungen die Feindseligkeiten eingestellt werden
tonnen. Die Antwort, die ihnen von der englischen
Regierung zutheil werden wird, kann nicht zweifel­
haft sein. Die übermüthige und überaus rüLe
Sprache der von Siegeszuversicht erfüllten Londoner
Presie gibt einen Vorgeschmack denen, was die Buren
von den Engländern im Falle der Unterwerfung zu
erwarten hätten. Darauf werden es die Buren nie und
nimmer ankommen lasten, und sie treffen bereits
ihre Maßregeln für den Widerstand zum Aeußersten.
Es klingt vollkommen glaubwürdig, dass die Buren
im schlimmsten Falle entschlosten sind, die Städte
dem Erdboden gleich zu machen und die Koldberg-
merke, die den Briten so theuer sind, eher. zu er­
säufen, als ihren Todfeinden preiszugeben. T'as
alle Burenwort: „Lieber todt alsSclwe" ist heute
auch das Losungswort der Niederdeutschen in Süd­
afrika. Davon, dass der Oranje-Freistaat allein
Frieden schließen werde, kann keine Rede sein.
Friede würde auch für ihn nur Unterwerfung be­
deuten. Und er würde dann freiwillig auf das köst­
lichste Gut, die Freiheit, verzichten, das er Teile an
Seite mit Transvaal noch Hoffnung hat, zu be­
haupten. Die beiden Republiken sind zudem durch
ein ganzes Jahrhundert der Bedrückung und Ver­
folgung fest aneinander gekettet. Es gibt für sie nur
zwei Wege: entweder sie werfen ftühzeitig die
Flinte inS Korn, oder sie kämpfen, bis der letzte
Krieger auf grüner Heide fällt. Tie Buren werden,
-besten können wir sicher sein, den Kampf wählen.
Ueber das Ergebnis des letzten Treffens vom
Mittwoch den 7. d., das Marschall Roberts den
auf die Hauptmacht zurückweichenden Buren lieferte,
ist man jetzt in den militärischen Kreisen Lon­
dons sehr enttäuscht. Tie Buren sind wieder ein­
mal den Engländern „entschlüpft". Für die Briten
mehren sich die Schwierigkeiten bei jedem Schritte,
den sie vorwärts machen. Den Buren ist es
gelungen, den englischen Marschall eine volle
Woche aufzuhalten, und sie haben damit Zeit
gefunden, ihre eigentlichen Vertheidigungsstellungen
zu vollenden und Verstärkungen heranzuziehen. Die
Stellung bei Abrahamskraal soll nur so lange ge­
halten werden, bis die schweren Geschütze in der
Hauptstellung untergebracht sind. Von allen Seiten
bieten sich taufende bisher dienstbefteiter Buren
freiwillig zum Kriegsdienste an; die F r a u e n sollen
faj Nothfalle den Schutzdienst im Inneren über­
nehmen. General I o u b e r t leitet nach wie vor
die gesammten Operationen, während General D e
W e t den Oberbefehl am Modderfluste erhielt und
General B o t h a an der Grenze von Natal in den
Bigganöbergen das zweite Hauptcorps befehligt.
Das Geschäft der Legierung
mit den Tschechen.
Die Erklärung, die wir dem Einstellen der tsche­
chischen Obstruction gegeben haben, findet eine Be­
stätigung in der Zuschrift eines Abgeord­
neten an die „Ostdeutsche Rundschau":
„Die Jungtschechen haben beschloffen, gegen die
Recrutenvorlage die „Obstruction" einzustellen, dagegen
gegen die Jnvestitionsvorlage, sowie gegen die Vorlage
über den Triester Hafenbau zu obstruieren. Nachdem
die FnvestitionSvorlage in nächster Zeit ohnehin im
Haust nicht zur Berathung kommen dürft«, so ist der
Beschluss der Jungtschechen eitel Humbug und nur
zu dem Zwecke beschlossen, um ihre Wähler hinters
Licht zu führen, der „Rechten" zu Gefallen zu sein
und— der Regierung einen Dienst zu leisten.
Der Regierung ist es nämlich weder mit der „zweiten
Eisenbahnverbindung nach Trieft", noch mit der Hafen-
bauoorlage besonders Ernst, sie wurde von den Jnter-
esientenkreisen hiezu gedrängt, und so legte sie denn
eine Vorlage dem Hause vor. Vielleicht wird diese Vor­
lage niemals mehr von der Tagesordnung verschwinden,
gegenwärtig dient sie aber der Regierung den
Tschechen gegenüber ganz gut als Blitzableiter für die
„Staatsnothwendigkeit" der Recrutenvorlage. Mit aller
Heftigkeit werden nun die Jungffchcchen voraussichtlich
gegen die „Jnvestitionsvorlage" Sturm laufen und
dabei ihre Wähler mit ihrer „rücksichtslosen Obstruction"
beftiedigen, der Regierung werden sie aber mit dem
„Laufenlasien" der „Recrutenvorlage" zu Diensten sein.
Ein Redefeuerwerk gegen diese Vorlage wird ihre
Wähler blenden, und die Regierung wird sich dabei ins
Fäustchen lachen. So machen die Jungtschechen nach
beiden Seiten hin Politik, auf der einen
Seite scheinen sie als wüthende chauvinistische Re-
vanchenehmer ,für die angebliche Schmach des
17. Oktober, auf der anderen Seite find sie die
heutige Regierungspartei. In der Re­
gierung fitzt ja ihr engster Vertrauensmann Rezek, der
nach der schärfsten Obstructionsrede als Gratulant dem
jeweiligen Redner die Hände drückt, wie er es beispiels­
weise dem Abgeordneten Blazek gethan hat; bei der
Anklage gegen Witte! entfernen sich die Jung­
tschechen bei der Abstimmung— und der Minister­
präsident Körber denkt Tag und Nacht darüber nach,
wie er die bösen Jungtschechen befriedigen kann. Also
jetzt gilt der Jnvestitionsvorlage die Obstruction! Und
stehe da, es meldet sich hiebei ein weiterer Alliierter,
der a l t l i b e r a l e Abgeordnete Dr. v. Rufs,
welcher bereits vor einigen Tagen als „Obstructionist"
gegen die Jnvestitionsvorlage in einem hiesigen liberalen
Blatte, das mit der Südbahn in engem
Bunde steht, aufmarschiert ist. Dr. v. Rufs
hat plötzlich wieder sein Herz für die
gewiss wünschenswerten Canäle entdeckt, für die
auch der Abgeordnete Kaftan wiederholt eingetreten ist.
Während Dr. v. Rufs die neueste polnische Karpathen-
bahn ruhig passieren lässt, stößt er gegen die zweite
Eisenbahnverbindung nach Trieft ins Horn, obwohl er
ftüher selbst für die Karawankenbahn wärmstens einge­
treten ist. Und die Ungarn? Die fteuen sich, dass
die Triester Hafenbahnvorlagen „obstruiert" werden
sollen. Wozu hätten sie ihr gan^s Herzblut für Fiume
gegeben und ihr ganzes Tarifwesen für ihren Seehafen
eingerichtet? So sehen wir die Jungtschechen,
die liberale Presse, liberale Abge­
ordnete, die Südbahn-Jnteressenten
wieder an der Arbeit, Cisleithanien an
Ungarn preiszugeben. Und die Regierung? Der
ist die Jnvestitionsvorlage eben
recht, als Blitzableiter für die R e-
crutenvorlag« zu dienen; sie heimst ihre
Staatsnothwendigkeit ein, sagt den Jungtschechen die
Einberufung des böhmischen Landtages zu und denkt
über das V e r s ch w i n d c n l a s s e n des „K i n-
d i n g e r- E r l a s s e s" nach, lauter Dinge, die den
Deutschen recht nützlich find. Und da haben sich bei
der Ministeranklage gegen Witte! die Obmänner-Con-
feren-Parteien mit Ausnahme der Deutschen Volkspartei
entfernen können! Wer möchte daran zweifeln, dass die
Dinge, die sich da abspielen, nur zufällig sich gefügt
haben; wir find nur begierig, mit welchen Augen das
tschechische Volk diese Komödie ihrer Vertreter ansieht,
wenn dieselben die Obstruction nur gegen die Jn­
vestitionsvorlage kehren."
Reorganisation des staatlichen
veterinardienstes.
In der Dienstag-Sitzung des Abgeordnetenhauses
hat die Regierung eine Gesetzvorlage eingebracht, durch
welche der staatliche Veterinärdienst eine gründliche Re­
organisation erfahren soll.
Seit Erlaffung des Reichs-Sanitätsgesctzes vom
30. April 1870, R.-G.-Bl. 68, welches noch heute
die Grundlage für die Organisation dieses Verwaltungs­
zweiges bildet, haben sich die Verhältnisse in vielfachen
Beziehungen sehr wesentlich geändert. Die allmähliche
.Hebung der Viehzucht und des Viehhandels, das
gleichzeitige gefahrdrohende Umsichgreifen ftüher zum
Theile unbekannt gewesener Epizootten, die durch die
Fortschritte der Wiffenschaft bedingte sorgfältigere
Controls der animalischen Nahrungsmittel, sowie die
zunehmenden Schwierigkeiten bei der Approvisionierung
größerer Städte haben, im Zusammenhange mit einer
Reihe anderer Factoren, während der letzten Decennien
eine außerordentliche Steigerung der Anforderungen an
die dienstliche Thätigkeit der staatlichen Veterinärorgane
mit sich gebracht.
Durch diesen Gesetzentwurf sollen die den politi­
schen Verwaltungsbehörden aller Instanzen als deren
ständige Fachorgane in Veterinärangelegenheiten beizu-
gebenden AmtSthierärzte grundsätzlich, soweit das Gesetz
nicht besondere Anordnungen enthält, den Concepts­
beamten gleichgestellt werden.
In Bezug auf die wiffenschaftliche Oualification
wird für Amtsthierärzte die Erlangung einer definitiven
Anstellung als Staatsbeamte an den Nachweis über die
an einer inländischen Mittelschule mit Erfolg abgelegte
Reifeprüfung, über die nach Absolvierung der vorge­
schriebenen strengen Prüfungen erfolgte Promotton zum
Thierarzte und über die mit Erfolg bestandene thier-
ärztliche Phyficatsprüfung geknüpft. In Ansehung der­
jenigen Personen, welche die thierärztlichen Studien vor
Wirksamkeit des Ministerial-Erlaffes vom 27. März
1897 begonnen haben, werden die beiden ersteren Nach­
weise durch ein nach dem Studienplane vom 12. Juli
1871 erlangtes thierärztliches Diplom ersetzt.
Die unterste Kategorie der Veterinärbeamten werden
in Hinkunst die Veterinärassistrnten bilden, auf welche
im allgemeinen die für die Conceptsprakttkanten der
polittschen Verwaltung geltenden Vorschriften« Anwen­
dung finden. Dieselben werden zunächst probeweise auf
die Dauer eines Jahres angestellt. Nach mtt befriedi­
gendem Erfolge absolvierter einjähriger Probepraxis und
— sofern die probeweise Bestellung unter vorläufiger
Nachsicht der thierärztlichen Physicatsprüfung erfolgte—
nach Ablegung dieser Prüfung erfolgt die definitive An­
stellung als Staatsbeamte.
Bei den Bezirkshauptmannschaften werden Vezirks-
thierärzte in der zehnten und Bezirksoberthierärzte in
der neunten Rangsclaffe der Staatsbeamten mit der
Maßgabe bestellt, dass in jedem Lande drei Fünftheile
aller Bezirksthierärzte der ersteren, zwei Fünftheile der
letzteren Kategorie anzugehören haben.
Entsprechend diesem erweiterten Wirkungskreise muss­
ten allmählich auch in Bezug auf die wiffenschaftliche
Oualification erhöhte Anforderungen an die l.-f. Amts­
thierärzte gestellt werden. Seit mit Ministerialerlass
vom 27. März 1897 das thierärzlliche Studium unter
Erweiterung und Ausgestaltung aller einschlägigen
Disciplinen zu einem Hochschulstudium erhoben wurde,
hat sich auch in dieser Beziehung ein Missverhältnis
zur dermaligen dienstlichen Stellung der Veterinär­
beamten ergeben, von welchen bei einem Gesammtstatus
von 385 Personen nicht weniger als 347 als Bezirks­
thierärzte der elften Rangsclaffe der Staatsbeamten an­
gehören und auf Jahresbezüge von 1600 bis 2000
Kronen angewiesen find.
Der im Ministerium des Innern ausgearbeitete
Gesetzentwurf verfolgt den doppelte» Zweck, einerseits


[ 2023-06-29 10:37:39.934 - 19000312 - Seite 10 ]
» tza Nr. 71. 10. Jcchrg.
die Lkonomische und sociale Lage der l.-f. Amtsthier-
Lrztr zu fördern und andererseits den staatlichen Dete-
rinärdienst bei Aufrechthaltung des im Reichs-Sanitäts-
gesetze begründeten nothwendigen Contactes mit der
SanitLtsverwaltung doch auf eine selbständige, den
modernen Anforderungen entsprechende Grundlage zu
pelle».
Die Determär-Jnspectoren werden auS der neunten
in die acht«, die Fachrrferenten der politische» Landes-
behöcden, welche statt der bisherigen Bezeichnung
„Landes-Thierarzt" den Titel „Landes-Veterinärreferent"
zu führen haben, aus der achten in die siebente Rangs-
clafse der Staatsbeamten versetzt. Die Landes-
Vetermärreferenten könuen nach längerer, besonders ver­
dienstlicher Wirksamkeit in die sechste Rangsclasse be­
fördert werden und weide« den Berathungen des
Landes-Sanüätsrathes in Veterinär-Angelegenheiten
mit beschließender Stimme beigezogen. Im Ministerium
des Innern werden die Veterinär- Agenden durch
die zu diesem Zwecke vom Minister berufenen
Amtsthieräi^te besorgt. Als Sachreferent fungiert
dortselbst ein Thierarzt, welcher die Bezeichnung „Mi-
nisterial-Veterinärreferent" führt und in der Regel der
sechsten, ausnahmsweise der fünften Rangsclasse an­
gehört. Derselbe wird den Berathungen des Obersten
Sanitätsrathes in Vcterinärangelegenheiten mit be­
schließender Stimme beigezogen.
Einige weitere Bestimmungen regeln die besondere
Verwendung von Veterinärbeamten, sowie die während
der Zeit des Ueberganges zu beobachtenden Grundsätze.
Das Gesetz» dessen Durchführung ein jährliches
Mehrerfordernis von rund 314.000 Kronen beanspruchen
wird, soll mit dem ersten Tage des aus seine Kund­
machung folgenden Monats in Kraft treten.
Politische Rundschau.
Missverftande«.
Die Klagenfurter „Freien Stimmen" haben ein
gutes Wort für unsere Herrenhäusler und deren
jüngst gehaltene Reden. Daö Blatt sagt:
„Die Bedeutung der Reden, welche am vergan­
genen Dienstag in jenem Antiquitäten-Cabinct gehal­
ten worden sind, darf man nicht übermäßig ein­
schätzen. Immerhin klangen sie eindringlich genug,
um überall im Reiche Beachtung zu sinden, und es
ist deshalb nicht recht verständlich, dass das „Grazer
Tagblatt" im Gegensatze zur „Ostdeutschen Rund­
schau" die Herrenhausmitglieder, welche mit einer
an der Stelle, von der aus sie sprachen, ganz unge­
wohnten Wärme die Forderung nach der deutschen
Staatssprache erhoben, so übel behandelt, als ob
sie damit (?) den nackten Lolksverrath getrieben
hätten."
So wenig es uns aufs Gewissen fällt, in einer
bestimmten Sache einmal anderer Meinung gewesen
zu sein als die „Ostdeutsche Rundschau", so wenig
verübeln wir den „Freien Stimmen" einen An-
schauungsgegensatz. Aber die „Freien Stimmen"
stellen diesen Gegensatz anders dar, als er thatsäch­
lich ist, sie haben unseren Zeilen entnommen, was
gar nicht darin steht. Mit keiner Silbe wurde an­
gedeutet, dass die Herrenhäusler damit, dass sie
für die Staatssprache eintraten, einen „Volksver-
rath" begangen hätten; dass sich Leute, die ihren
Unverstand gegenüber dem nationalen Gedanken
auch in diesen Herrenhausreden bloßlegten, für die
deutsche Verständigungssprache einsetzten, bot gewiss
keinen Anlass zu Angriffen von deutscher
Seite, aber milderte auch nicht, wie
uns dünkt, das Urtheil über „Politiker", die die
Schuld an dem Verfasiungsbruche der Thun und
Witte! von der Regierung auf das deutsche Volk
und seine Abgeordneten abzuwälzen suchten. Es er­
scheint uns selbstverständlich, dass wir uns diese
alberne Verunglimpfung unserer Abgeordneten nicht
gefallen lasten konnten! Von einem „Volksverrath"
der Herrschaften wurde übrigens nicht gesprochen;
das wäre auch sehr geschmacklos gewesen; denn als
deutsche Volksvertreter sehen wir doch die Aristokraten
wirklich nicht an, und ihre Pflichten gegen das
Deutschthum haben sie nicht erst in der letzten
Sitzung des Herrenhauses verleugnet. Dass sie für
die deutsche Verständigungssprache eintraten, beweist
nur, dass selbst die, deutscher Gesinnung am
wenigsten verdächtigen Kreise dieser zunächst vom
Staatsinteresse dictierten Forderung sich an­
schließen müssen.
Socialdemokratisches Glaubensbekenntnis.
In der letzten Sitzung des preußischen Land­
tages rollte der freisinnige Abgeordnete Barth wieder
die Angelegenheit des Privatdocenten Arons auf,
dem vom Staatsministerium die Befugnis zur Lehr-
thätigkeit infolge seiner ausgeprägten («datiern;,
Grazer Tagblatt
! kratischen Gesinnung entzogen wurde. Abg. Barth
! meinte, die Socialdemokracke werde nach und nach
■ im Bürgerthume aufgehen und habe ihren revolu-
I tionären Charakter bereits abgelegt. Das Organ der
Socialdemokraten, der „Vorwärts", fühlt sich be­
rufen, den Abg. Barth in folgender, bemerkens­
werter Weife abzuferckgea:
„BatthS allgemein« Betrachtungen über die
Mauserung der Socialdemokracke, feine Meinung, dir
Partei fei über ihre „revolutionären Träumereien"
hinaus, und seine Hoffnung, unsere Partei würde
sich infolge der Theilnahme am poliüschen Leben
allmählich mit der heuckgen Gesellschaftsordnung ab­
finden, sind freilich nur fromme Wünsche. Unsere
„revolutionären Träumereien" find
— unser Programm."
Drahtnachrichten
öss gpagOsa-tte
Reichsrath.
16. Taguug. 43. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 12. Mär».
Abg. G e s s m a n u (christlichsoc.) fordert die
Regierung in einem Antrage auf, dafür Sorge zu
tragen, dass bei einer Erneuerung des Handelsan­
trages mit Italien die Weinzollclausel keine Auf­
nahme finde.
Abg. Ludwig (D. Volksp.) richtet an den
Handelsminister eine Anfrage, betreffend den der
österreichischen Zündwarenindustrie in Ungarn drohen­
den Boycott.
Abg. Kittel (Schönerer-Gruppe) interpelliert
den Minister des Innern wegen Anwendung des
Vagabundengesetzes gegen Zigeuner.
Abg. Hinterhuber (D. Volksp.) und Ge­
nossen interpellieren den HandelSminifter, betreffend
den unlauteren Wertbewerb.
Abg. Horti s 'Jtal.) interpelliert den HandelS-
minister und den Minister des Innern wegen Ein­
fügung des slavischen Wortes ,8lcecleu° in den
Posfftempel von Servola.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen
und die Debatte über das Recrutencontigentgesetz
fortgesetzt. Von Seite der Deutschen Volkspartei
sind zwölf Redner zum Worte gemeldet.
Als erster Redner spricht Abg. Herzmansky
(D. Volksp.)
Die Sitzung dauert fort.
Jur Lage.
Wien, 12. März. Die „Montagspresie", das
Organ des Verfassungstreuen Großgrundbesitzes,
glaubt an eine weitere Einberufung des
Reichsrathes im Mai umso sicherer, als nach
den letzten Anordnungen die Vornahme der Dele-
gationswahlen und der Zusammentritt der Quoten-
deputation auf diese nachträgliche Tagung ver­
schoben sein soll. Diese Verschiebung sei auf das
Streben zurückzuführen, die AufnahmSfähigkeit des
Reichsrathes zu schonen und insbesonders die in der
jüngsten Zeit bekundete maßvolle Haltung der
Tschechen nicht alsbald einer weiteren BelastungS.
probe auszusetzen.
Wien, 12. März. Die Forderung der
Tschechen, die VerftändigungS-Con-
ferenzen zugleich mit der Landtagstagung
in Prag fortzuführen, soll bei den Deutschen kein
Entgegenkommen finden, weil diese der Auffassung hul­
digen, dass der Schwerpuntt der VerständigungS-
action nicht von Wien weg verlegt werden soll.
Wien, 12. März. Ueber den Empfang
des PräsidiumS des Abgeordnetenhauses bei
Kaiser Franz Josef wird jetzt ein amtlicher
Bericht ausgegeben, der besagt: „Der Herrscher hat
heute die Vorstellung der beiden Vicepräsidenten
durch den Präsidenten v. Fuchs huldvollst ent­
gegengenommen. Der Herrscher sprach dem Präsi­
denten Fuchs gegenüber den Wunsch aus, das Parla­
ment möge von seinen verfassungsmäßigen Rechten
Gebrauch machen und zum Wähle aller Völker des
Staates fleißig arbeiten. Tann gab der Kaiser dem
ersten Vicepräsidenten P r a d e gegenüber seiner
Freude über besten Wahl ins Prästdium Ausdruck.
Die gleiche Freude äußerte der Herrscher über die
Wahl Z a c e k s zum zweiten Vicepräsidenten und
bemerkte dann noch zu Zacek, dass er dem Tschechen­
volke sehr gewogen sei und diesem sein Wohlwollen
entgegenbringe. Beiden Vicepräsidenten gegenüber
svrach er dann noch den Wunsch aus, dass sie zur
Förderung des Friedenswerkes beitragen mögen."
Prag, 12. März. Die Tschcchenblälter be-
Montag, 12. März 1900.
richten aus Wien, dass Kaiser Franz Josef beim:
Empfange des Präsidiums des Abgeordnetenhauses
dem Vicepräsidenten Zacek eine besondere Ehrung.
zutheil werden ließ, indem er ihm sagte: „Seiem
Sie überzeugt, dass ich dem Tschechenvolke sehr ge-j
wogen bin und dessen Entwicklung auß
allen Gebieten zu fördera gewillt
binl"
Innerpolttifches.
Mnrzzufchlag, 12. März. Gestern sprach
hier vor einer zahlreichen Zuhörerschaft, darunter:
zwei Drittel Socialdemokraten, der LandtaaSabgeord--
nete Franko Stein über die deut fchaatio-
nale Arbeiterbewegung. Steins Rede;
war sehr wirkungsvoll. Die Versammlung verlief
ohne Störung. Ueber Wunsch der Arbeiterschaft
wird Stein im Juni in einer Volksversammlung
sprechen.
Wie«, 11. März. (K. k. Corr.»Bur.) Wie all»
jährlich, zogen auch Heuer die Arbeiter, deren■
Zahl auf 10.000 geschätzt wurde, zum Grabe der
Märzgefallenen auf den Centtalfriedhof.
Der Hin- und Rückzug vollzog sich in vollster Ord­
nung. Die Wache fand keinen Anlass, einzu­
schreiten.
Wien. 12. März. Wie die christlichsocialen
„Neuesten Nachrichten" melden, befindet sich der
Bericht des M i n i st e r r a t h e s über das
Gesetz, betreffend die Wiener Wahlreform,
seit Sonnabend im Cabinete des Herrschers mit der
einstimmigen Empfehlung zur Sanction.
Das Blatt erwartet, dass die „Wiener Zeitung"
den Gesetzentwurf am Ende dieser Woche verlaut-
baren wird.
Prag, II. März. (St. k. Corr.-Bur.) Heute
fanden elfArbeiterversammlungen statt,
welche ruhig verliefen. Nach Schluss derselben
sammelten sich circa 8000 Personen auf dem
Wenzelöplatze an, um zu Gunsten der Kohleuarbeiter
zu demonstrieren. Die Menge zog stundenlang auf
und ab. Rufe ausstoßend und Arbeiterlieder singend.
Um 5 Uhr kam es aus bisher unbekannter Ursache
zu einem Zusammenstoße mit den Polizei­
beamten und der SicherheitSwache, welche mit
Steinen beworfen, mit Stöcken und Fäusten ge­
schlagen wurde. Ein Schneider erhielt einen Säbel­
hieb über den Kopf. Sechs Verhaftungen
wurden vorgenommen. Die Menge wurde schließlich
zerstreut und der Platz geräumt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 12. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Driefontein vom Gefttigen: Am gestrigen
Gefechte, welches sehr heftig war, nahm eine
große Anzahl australischer Truppen theil. Als der!
Feind floh, waren die Pferde der australischen
Cavallerie allein imstande, ihn zu verfolgen.
London, 11. März. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Mail" meldet aus P r ä t o r i a vom
10. d.: Die Consulen der fremden Regierungen sind
gestern zu einer Conferenz eingeladen und er­
sucht worden, die Vermittlung der
Mächte, deren Vertreter sie sind, anzurufen, um
weiterem Blutvergießen Einhalt zu thun.
Durban, 11. März. („Reuter"-Meldung.)
Die Zeitung „Natal Mercury" erhielt ein Tde-
gramm aus Greytown, wonach eine Abtheilung
berittene Colonialtruppen am 9. März bei Gomery
einen Zusammenstoß mit dem Feinde hatte.
Auf beiden Seiten wurde heftig gefeuert. Da aber
die britischen Truppen ohne Artillerie waren und
den Feind nicht aus seiner Stellung zu vertreiben
vermochten, so z o g e n sie sich südlich vom Tugela
zurück. Ein Mann wurde verwundet.
London, 12. März. Drahtnachrichten au»
burischer Quelle bezeichnen den F a l l M a f e k i n g S
als unmittelbar bevorstehend. Die Buren
rüsten zum letzten Angriffe. Der Befehlshaber der
Engländer, Baden-Powell, ließ alle Einge­
borenen aus Mafeking treiben, aber die Buren
trieben sie nach Mafeking zurück.
London, 12. März. Die mit „Reuters"
Agentur in Verbindung stehende „Pressvereinigung"
erklärt, dass die englische Regierung den Zeitpunkt
für eine autoritative Aeußerung über bie schließ-
liche Friedensbedingung noch nicht für
gekommen erachte. Es gelte bei allen englischen
Parteien für ausgemacht, dass der frühere
Zustand in den beiden F r ei st a a t en n i ch t
unverändert bleiben dürfe. Den Buren müsie
man mindestens ein großes Stück ihrer polittschen
und militärischen Unabhängigkeit nehmen. Die
Regierung sei bisher noch mit keinem bestimmten
Plan hervorgetreten, sortiern laße sich von der


[ 2023-06-29 10:37:39.934 - 19000312 - Seite 11 ]
Dmüütz, 12. MLrz 1900:
Ueberzeugung leiten, den Krieg erst dann zu
beenden, wenn Transvaal besetzt, Bloemfontein
und Prätoria genommen sein werden.
London, 12. März. Eine inspirierte Darlegung
lässt erkennen, dass die Regierung auf der b e-
dingungslose» Unterwerfung der
Buren bestehe und sich jetzt in k e i u e Friedens­
verhandlungen einlassen werde, aber geneigt sei,
eine Erklärung abzugeben, dass den Buren alles
Hab und Gut unberührt gelassen und ihnen die
voll« politisch« Gleichberechtigung eingeräumt werden
soll. Ferner sei die Regierung entschlossen, Krüger,
Stejn rmd deren Anhang um jeden Preis zu ent­
fernen, alle bisherigen Vertretungskörper in den
Burenstaaten abzuschaffen und die »olle
Unterwerfung der Buren eintreten£ Jen.
Gleichzeitig wird man den Holländern im Cap ihre
Majorität und Macht zu entreißen wissen.
London, 12. März. Eine Meldung besagt, ein
gestern bei AaSvogelkop gefangener Bure habe er­
klärt, die Belagerung MafekingS sei aufge­
hoben. (?)
London, 12. März. I o u b e r t soll den Ober­
befehl zurückgelegt haben. Sein Nachfolger soll
General B o t h a sein. Diese Nachricht soll nur ein
Echo der jüngsten Meldung sein, dass B o t h a zum
Oberfeldherrn für N a t a l ernannt worden sei.
Capstadt, 11. März. („Reuter"-Meldung.)
Aus Ladygrey, Herschel und Aliwalnorth hier ein­
gelangte Nachrichten lassen erkennen, dass die Auf­
ständischen in großer Anzahl die Waffen nieder­
legen und dass sich die Buren überall an der Grenze
in ernster Verlegenheit befinden. Aus Herschel wird
gemeldet, dass die loyal gesinnten Einwohner den
von den Buren eingesetzten Landtrost von Aliwal­
north ergriffen und in das Gefängnis geworfen
haben. In Barkly-West und Aliwalnorth legen die
Buren die Waffen nieder und kehren nach ihren
Farmen zurück.
Eine Depesche des „Reuter'schen Bureaus" mel­
dete, dass bei VanderwaltS-Farm ein heftiges
Gefecht stattgefunden habe, wobei viele Aufstän­
dische gelobtet und verwundet wurden. Wie ver­
lautet, beabsichtigen tausend Aufständische, sich dem
General Brabant zu ergeben.
Die Buren seien in großer Aufregung: einige
hissten die britische Fahne. Das Commando von
Olivier bezog bei Albert Iunction und Smiihsield
ein Lager. Ein Theil rückte nach Bethuilie und
Rouxoille vor.
Grazer Tagblatt
lief), besonders, wenn man bedenkt, wo diese Action
das Licht der Welt erblickte." Hierauf brach Banffy
das Gespräch ab und ließ sich nicht mehr darauf ein.
Wilhelmshafen, 11. März. (K. k. Corr.-
Bur.) Der deutsche Kaiser beförderte den Chef der
Marinestation der Nordsee, Viceadmiral Thomsen,
zum Admiral.
Paris, 11. März. (K. k. Corr.-Bur.) Kammer­
präsident DeSchanel hielt beim Jahresbankett
der parlamentarischen Presse, bei welchem er den
Vorsitz führte, eine Rede, in welcher er sagte, dass
die Gedanken des Redners manchmal schlecht ge­
deutet werden. So sei es gekommen, dass man ihn
selbst als wüthenden Anhänger des Krieges hinge­
stellt habe, weil er der Ansicht Ausdruck gab, dass
die militärischen Fortschritte die beste Garantie des
Friedens, sowie der Würde und Größe des Vater­
landes seien.
Madrid, 10. März. (K. k. Corr.-Bur.) Minister­
präsident S i l v e l a erklärte, die Kammern würden
nicht vor Erledigung des Alkoholgesetzes, die der
Regierung unerlässlich erscheine, geschlossen werden.
— Die Nachricht, dass der König die Häfen der
Halbinsel zu besuchen beabsichtige, ist unrichtig.
Leoben, 12. März. Der Schlosser Ehradek
s ch o s s sich aus Eifersucht wegen seiner Frau, die ein
Gcmischtwarengeschäft in Leitendorf inne hat. eine
Kugel in die linke Brustseite. Die Kugel, die in die
Achselhöhle drang, wurde bereits herausgeschnitten, so
dass jede Lebensgefahr ausgeschlossen ist.
Wien, 11. März. (K. k. Corr.-Bur.) Laut tele­
graphischer Nachricht ist Sr. M. Schiff „Albatros"
am 10. d. M. in Navarin eingelaufen. Abfahrt nach
Koffu am 11. d. M.
Wien» 12. März. Auf dem Wcstbahnbofe er­
eignete sich heute morgens ein Unfall, der einen
großen Schaden an Material zur Folge hatte. Der
Heizer Mariisch wollle zwei an einander gekoppelte
Locomotiven verschieben. Während der Fahrt bemerkte er,
dass er auf ein falsches Geleise gerathen sei. Er gab
Contredampf, aber troydem fuhr die Pocomotive in
einen Localzug hinein und zertrümmerte einen Theil
der Waggons. Die unbeschädigt gebliebenen Wagen
wurden in die Bahnhofhallc geschleudert und zer­
trümmerten einen dort stehenden Salonwagen. Durch
den Zusammenstoß entzündete sich der Oelgasbehälter,
wodurch der Salonwagen gänzlich verbrannte. Ein
Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen.
Rokytzau, 11. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage ist unverändert.
Eine Verschwörung in Brasilien.
Nio de Janeiro, 10. März. (Meldung der
„Agence Havas".) Die Regierung hat seit einem
Monate Kenntnis davon, dass einige Unzufriedene
eine Verschwörung gegen die Republik im
Schilde führen, entschloss sich jedoch erst, einzu­
greifen, als sie in Erfahrung brachte, dass von
Anhängern der Monarchie Herstammendes Geld an
einige Polizeiagenten und verschiedene andere Leute
vertheilt worden sei. Einer der Verschworenen sollte
sich des Präsidenten Campos Sales in Petro-
poiis bemächtigen. Für den Fall eines Erfolges hätte
eine provisorische Regierung eingesetzt
werden sollen.
Wieu, 12. März. Ein Mitarbeiteer des
Szeps'schen „Tagblattes" hatte mit Baron Banffy
eine Unterredung' wegen dessen Angelegenheit
mit U g r o n. Auf die Frage, wie sich Banffy gegen­
über der Angelegenheit verhalte, antwortete Banffy:
„Sehr weitgehend werden wir über die Affaire nicht
sprechen können, ich will Ihnen aber in wenigen
Worten meine Ansichten darlegen. Ueber das Per­
sönliche der Angelegenheit äußere ich mich nicht, diese
Seite der Affaire isi mit dem gestrigen Tage er­
ledigt. Die politische Seite war noch früher er­
ledigt. Das Parlament, die öffentliche Meinung
und die Gesellschaft haben mir in glänzendster
Weise Genugthuung für das erlittene Unrecht
geboten. Damit gebe ich mich vollständig z u-
frieden. Wie ich zu dieser Hetze gekommen bin,
begreife ich heute noch nicht. Was speciell Ugron
veranlasste, auf mich zurückzuschießen, weiß ich nicht,
denn ich stehe und stand der gegen ihn eingeleiteten
Action vollständig ferne. Von der Haferlieferungs­
affaire erfuhr ich nur aus den Blättern. Ich habe
diese Action weder insceniert, noch inspiriert, noch
aber in ihrem späteren Verlause geleitet. Der erste
Anstoß ist ja in einer Körperschaft erfolgt,
auf welche ich absolut keine Einflussnahme
besitze." Der Berichterstatter stellte nun die Frage:
„Glauben Eure Excellenz nicht, dass die ganze An­
gelegenheit eigentlich nur eine clericale Action ist,
die in Eurer Excellenz den Durchführer der liberalen
Kirchenpolitik, nur den Liberalen treffen wollte?"
Banffy zuckte mit den Achsel» und sagte: „Mög-
Brux» 11. März. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
wurden 451 Waggons Kohle aus der Grube gefördert
und acht Waggons vom Depot verladen.
Kladno, 11. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage ist unverändert.
Karoliueuthal, 12. März. Infolge beunruhigen­
der Gerüchte über den Dermögensstand der hiesigen
tschechischen Zalozna fand gestern auf diese Vorschuss-
casse ein Ansturm statt. Es gelang ihr, die Gläu­
biger zu befriedigen.
Ofen-Pest, 11. März. Das Ungar. Del.-Corr.-
Bur. meldet ausReschitza: Vor dem Thore des Wohn­
hauses des Oberbuchhalters der Bergbauunternehmung
der Oesterreichisch-Ungarischen Staatsbahn-Gescllschaft,
Becker, explodierte abends daselbst von einem
unbekannten Thäter niedergelegtes Dynamit, wodurch
die Fenster des Hauses zertrümmert wurden. Verletzt
wurde niemand.
Oedeuburg, 12. März. Ein furchtbarer
Brand wüthete bei heftigem Orkan seit gestern nach­
mittags in dem Dorfe C z ö r n a. Bisher sind mehr
als 80 Gebäulichkeiten verbrannt und mehr als hundert
Familien obdachlos.
Kopenhagen, 11. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Prinz Christian und Prinzessin Alexandrine
von Dänemark reisen morgen abends über Korsör
nach Wien ab, von wo sie sich nach Cannes begeben
werden.
Paris, 11. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die C o-
m e d i e veranstaltete heute im Opcrnhause eine
Matinee, wobei Racines „Andromache" und
Moliöres „Der eingebildete Kranke" zur Aufführung
gelangten. Der Saal war dicht gefüllt. Das Publicum
bereitete den Schauspielern, insbesondere Mme. Dud-
l a y, die Donnerstag der Lebensgefahr entronnen ist,
lebhafte Ovationen.
Tiduey, 11. März. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
kamen hier drei P e ft f ä l l e vor.
fTaseskutoiröer.) 12. März. Jtatboliier: Gregor,
Bernhard, Hildeberga.— Prolcstanten: Gregor, Engelhard,
Walther.— Lvnvenanigang: 6 libr 21 Minuten.—
Sonnenuniet(!ona: 5 Übe— Minuten.— Tageslänee:
11 Srunden 39 Minuten.
((ße&enlttitac.) 12. März 740: Gründung von Fulda
durch den Abt Stnrm.— 1365: Sitftung der Wiener Uni-
»erfilät.— 1607: Der Lichter Paul Gerhardt wird tu
Gläfenhatuichea gebore».— 1728: Der Maler Ras«! MeugS
wird in Bnfstg gekoren.— 1824: Der Physik«, 9a fkm,
Kirchhoff wird in Königsberg gebore«.— 1823: Der Anatom«
Ernst Albrecht Wagner wird in Dehlitz bei Weihenfelö ge-i
boren.— 1831: Der Dichter Friedrich v. Matthiyon stirbt
in Dessau.— 1848: Die Petition der Wiener Studenten nur
eine konstitutionelle Derjassunß.— 1370: Die Palen ver­
langen im österreichischen Abgeordnetenbaus« geradezu «in;
polnischer Ministerium für Gaiigiev. GiSkra weist dieses^
maßlose Begebren gebärend zurück.— 1888: Kaiser Friedrich litt
richtet «in« Proelamation au sei» B»U und eine» Erliste an
BiLmarck.
Grazer Tagesbericht.
12. März.
(Altersrenteucaffe des Teutschen Hand--
werkervereiues.) Unter dem Vorsitze des Obmannes
der Altersrentencasse des Handwerkervereines der-
Deutschen Volkspartei hielt diese Casse am 10 d.»
8 Uhr abends, im Saale des Hotels „Florian" ihre
erste Vollversammlung ab. Herr Prinz erklärte die
Beschlusssähigkeit der Versammlung und eröffnete sie mit
der üblichen Begrüßung. Er entwarf in längerer aus­
führlicher Rede ein Bild über die langwierigen
Vorarbeiten zur Gründung der Caffe, die mit
großen Schwierigkeiten verbunden war. Die Satzungen
mussten viermal der maßgebenden Behörde vorgelegt
werden, bis sie endlich vom Ministerium bewilligt
wurden. Er gedachte weiters in warmen Worten des
bei der Gründung so rege betheiligten, durch den Tod
zu früh dahingerafften Mitgliedes, des Gründers
des Handwerkervereines, Herrn Karl K a r a s,
und fordette die Anwesenden auf, sich
zum Zeichen der Trauer von den Sitzen zu erheben.
Zum zweiten Punkte der Tagesordnung brachte Herr
Zahlmeister S t r e s s l e r den Caffenbecicht für das
Jahr 1899. An Einnahmen der Casse find zu ver­
zeichnen 5405 K. 49 H., denen eine Ausgabe von
850 K. 24 H. gegenübersteht. Außerdem theilte Herr
Stressler mit, dass die Caffe von der löblichen Stadt-
gemeinde Graz den namhaften Betrag von 4000 K.
mit Jänner dieses Jahres zur Kräftigung der Alters-
rentcncaffe erhielt. Herr Guttmann bean­
tragte, dem Herrn Zahlmeister für die Casse-
gebarung die Entlastung zu ertheilen, was ein­
stimmig geschah. Herr Stressler ersuchte um Nach-
genehmigung des vom Ausschüsse beantragten und
von der Casse geleisteten 50 procent. Zuschusses aus
dem allgemeinen Fonds für das abgelaufene Jahr 1899..
Nach einigen von Herrrr Obmann Prinz gegebenen
Aufklärungen wurde das Ansuchen einstimmig bewilligt,
weiters wurde der Beschluss gefasst, obigen ZuschuD
in gleicher Höhe für das Jahr 1900 beizubehalten.
Herr Stressler stellte zu Punkt 4 der Tagesordnung,
den Antrag, zur Gründung eines WitwenfonvS
2000 Kronen aus dem allgemeinen Fonds zu
entnehmen, um den Hinterbliebenen derjenigen
Mitglieder, die durch Tod abgegangen und noch nicht
in den Gcnuss einer Rente gelangt sind, zwei Drittel
des eingezahlien Betrages rückzuvergütcn. Dieser Antrag:
soll nur Giltigkeit bis zur nächsten Vollversammlung
haben. Zu diesem Punkte sprachen die Herren Haidin­
ger, Schönberger, Kelbetz und Cuno. Letzterer stellte
den Antrag, dass dieser Fonds den Rainen „Prämien-
rückzahlungsfonds" führen sollte; er betont auf Grund
des guten Cassestandes, dass man den Hinterbliebenen
den vollen eingezahlten Prämienbetrag (ohne Inter­
essen), rückbezahlen soll. Dieser Beschluss hab« in
jeder späteren Vollversammlung neu bewilligt
zu werden. Herr Stressler schließt sich dem Antrage des
Herrn Cuno an. Der Antrag wurde einstimmig ange­
nommen. In die Vorstehung wurden mit Stimmen-
einheit die Herren Prinz, Guttmann, Stressler, Friedrich
Cuno, Felle, Gemeinderath A. Hölzer, Hyden, Kelbetz
und Lubitz gewählt. In den Auffichtsrath wurden ge­
wählt die Herren Dr. v. Derschatta, Landesausschuss-
mitglied, Dr. Franz Graf, Bürgermeister, Handels­
kammer-Präsident Schreiner, Kaufmann Thöny und
Juwelier Einspinner. In das Schiedsgericht die Herren
Dr. Pefferl, Goriupp, H. Kienzl, Kernegger,
Paraubek, Url und Josef Wagner jun. Die
Herren Cuno und Kelbetz dankten für das ihnen
geschenkte Vertrauen und versprachen, sich mir
Eifer dieser edlen Sache anzunehmen. Weiters bean­
tragte Herr Cuno, die Anwesenden mögen sich zum
Zeichen des Dankes für die aufopferungsvolle und her­
vorragende Thätigkeit des Obmannes Herrn Prinz und
des Zahlmeisters Herrn Stressler von den Sitzen
erheben. .Herr Prinz dankte für die ihm soeben
erwiesene Ehrung und betonte nochmals die außer­
ordentliche und große Wichtigkeit der Rentencasse, die
übrigens auch durch den überaus zahlreichen Besuch und
durch rege Theilnahme an den Verhandlungen begrün­
det wurde, und schloss mit einein von de» Anwesenden
beifällig aufgenommenen Heil die Versammlung.
(Deutscher Turnverein beider Hochschule».)
Morgen Dienstag findet auf der Vereinskneipe („Kaiser­
krone") ein Alter Herren-Abend statt.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 5-u. 6.


[ 2023-06-29 10:37:39.934 - 19000312 - Seite 12 ]
Grazer Tagblatt
Montag, 12. März 1900«
Lü Nt. 71. 10. Jahrg.
Vsgef«ver.
für Projecte und Bauausführungen im Strassen-,
Wasser- und Eisenbahnbau
d«S drhördlich autorisierten Bau-Ingenieur» und veometers
ZT. «saiissHvr
Graz, Schmiedgasse 40. 184»
99.35
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten d«I.Graz er T-gblatteAEI
Wien, 12. aJlürj. (Vorbörse.)
Alpine 264.50
Türkenlose... 124.25
Napoleons... 19.27
Elbethal .... —.—
Wienerberger. —.—
Brüxer— .—
Tabak —.—
Waffen ....—
Reichsmark... 118.47
Straßenb. lit. a —.—
Straßenb. lit. b —.—
Papierrente..
Oest.Kronenrente
Ung.Kronenrente
Ung. Goldrente
Anglobank...
Bankverein...
Oest. Ereditactien 235.60
Ung. Ereditactien 186.75
Länderbank... 118.60
Lombarden... 26.60
Staatsbahn.. 136.50
93.70
124.50
135.50
Haltung: Mangels Anregung still.
Washington, 11. März. Nach dem Berichte des
Ackerbaubureaus betragen die noch in Händen der
Farmer befindlichen Weizenvorräthe 29 Procent, die
Maisvorräthe 37 Procent, die Hafervorräthe 36'5
Procent der letzten Gesammternte.
Neu-Vork, 10. März. (G e t r e i d e m a r k t.)
Mehl 270.—, Weizen loco nominell 78.75, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro Mai 72.75, Weizen pro Juli
72 s /s, Weizen pro September 72.50. Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai 41?/s, Mais pro Juli 41 5 /s,
MaiS pro Oktober —.—, Mais pro December —.—.
— 8 Cetreidefracht 3"/i,.
(spien«* Ware«- ««d Vrsdvrteumarkt.) So
gros- Preis, som 10. März. Spiritus. Die Durch.
fchnittSpreise der Woche sind: Für Frucht« und Kartoffel»
Spiritus 30.60 bis 40.— K.; für Melasien-SpirituS 38.60 K.
bi> 30.— St. Heutiger Tagespreis 39.60 Geld, 40.— K. Bries.
— Pflaumen. BoSnische Usanceware notiert« 15.50 bis
16 St., lOOstückige 20.75 bis 21 K., 8bstückige 28 bis 28.25 K..
serbisch« Usanceware 14 bis 14.25 K-, lOOstückige 20 bis
20.50 St., 85stückige 27 bis 27.50 ft. pro 50 Silo ob Ofen-
Pest und entsprechend höher für die Frachtlage Wie».—
9SnB. Slavonisches notiert« 18 bis 18.50 K., serbisches 16 bis
16.50 St. pr» 50 Silo ab Ofen«Pest.— Sämereien.
Rothklee, kleinkörniger notierre 58 bis 64 S., mitte!»
körniger 68 bis 71 S., grobkörniger 72 bis 78 K. Luzerner
ungarischer 41 biZ 43.50 K. pro 50 Kilo.— Sammzug.
Datsche» La Plata«Zug Sontract L notierte 5 Francs
55 LenlimeS pro Silo. Am 8. Mär, wurden in Antwerpen
355.000 Silo umgesetzt.— Schafwolle. In der Auetion
zu Toureoirig büßten die Preise 10 6; B 15 Procent ein.
Angeboten wurden 450.000 Kilo K ä m w l i n g e, 110.000
Silo Abfälle und 60.000 Kilo verschiedene Wollen.—
Schweinefett. Unvceöaderl 51 K. 50 H. bis 52 K. 50 H.
pro 50 Kilo «rste Kosten.— Speck notierte ohne Aenderung
47 biS 48 K. pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Pettau, 10. März. (Marktbericht.) Der
Austrieb am 7. d. betrug 962 Rinder, 250 Pferde,
419 Schweine. Der Markt war von stemden Händlern
gut besucht und rollten größere Partien ab nach Pisino,
Pola, Groß-Florian, Stainz, Leoben, Graz, Laibach,
und Niederösterreich.— Der am 9. d. abgehaltene
Fleisch- und Speckmarkt war von Speckbauern weniger
reich beschickt und fand das Aufgebrachte bei billigen
Preisen flotten Absatz. Prima-Speck notierte
50 kr. pro Kilo, Schinken 50 kr., Schulter 48 kr.,
Netzbraten 75 kr., Schmer 54 kr., Wurstfleisch 50 kr.,
Kalbfleisch, Vorderes oder Hinteres, 50 kr. Aller per
Kilo.— Am Geflügelmarkte entwickelte sich ein äußerst
reger Verkehr und wurden ca. 1200 Stück abgestoßen.
Der nächste Großvieh- und Schweinemarkt findet am
14. März statt. Ein sehr lebhafter Besuch steht zu er­
warten.
Das
»Gra;rr Tnglilatt"
k«m Ton Jedem Tage au bei allen Der-
schleißstelleu uud tu der Verwaltung (Herreu-
flttffc 2, gemalte- Haus) bezogen werde«.
Hygiene und Schönheit des Haares^
sowie zur Vermeidung von Kahlheit u« schuppe»» yi
bilduug ist das Beste dos vom wgsenschastlichen Preis»£ j
gerichte für Hygiene prämiierte hygienische Toilette-L-affer s. ■?
„China Sha mpooinsr“ und das hygienische| '\
„I.anolin-Haarfett“ von Alexander f»:- 1
SlatlLowic, Graz» Auueustraße 10, „Oeuerc.
Hof".— Beschreibung gratis und sianco. »r-i^
£
Jeden Montag abends treffen sich
Deutschvölkische im „Stiegel-
b r ä u" (Grazbachgasse).
Ia ungarische
Tlinristtn-Silllliili
Stange von 50 kr. aufwärts
Welche ich in voriger Saison so masien,
hast verkaufte, ist wieder frisch an­
gekommen bei 610»
Anton Aubauer
Lpezerei» u. Delicatcffen
Handlung
Krau, Saclutrasse 13
Telephon Dr. 825.— Postverseridt.
e®o»®©*oosaeas««e
a Behördl. autorisier-§
tcs Privat-Tetectiv»©
Institut „Argns‘%®
Direction I». Böhm,
wird bei' G«ftad Pircha«
Marburg zum ehesten Einwure auf­
genommen.
606»
Theater am Frauzensplatz.
Heute Montag den 12. März 1900.
Ber MdiiddS)üucr
statt „Familie Bollmaun".
Zur heutigen Lufsühruug der „Götterdämmerung-
empfiehlt Osndltvrei Strehly
611»
beim Büffet rechts.
y&amrs
. i*.Bupreclit 0. 1 >.:> inab,
© ersteren zu 66 >,. leiteten
© ,u 13i Peller per Ullogr.
9 die Jperjog ®l- Uri. v.
e 2ircnberg’:rfie tiiitsrcr-
S «>linnrtel>loii8tadl,
Post ®t. Ruprecht a. ber
9 Raab in Steicmiark.Auch
9 die beliebte
I StadlerThsebuttsr
täglich an- fiiftem Radm
Fritz §lttf
„Aik Kuren im Dienste
der Menschheit".
SOI» SO Heller.
..Grazer Taablatt": .... Zwei
'UZett- und ÄlrtschastSanschauungen
kämvfen in diesem Burenkriege, und
die Menschbert verlangt den Sieg deS
Burenvolkes, das selbst Mr den bonenl-
iich n:emal; eintretenden Fall seines
Unterganges der Menschheit unschcrtz-
vare Trenste erwiesen bat durch die
gioneu iu'llren diese» Kriege- u. durch
die i't'Uiv? l.ri' 70 'chung. die der bei-
svieilosen Helden- u:ld t 7 pfermurh
eieseS Bauernvolkes den Völkern gibt
Die Schrift Bleyes mit ihrer Menge
wirtschaftlicher und dolitischer sein
geschliffener Gedanken ttr überaus an­
regend und lehrreich und die weiteste
Verbreitung derselben zu wünschen.
ßllchhaidliinc Friedrich Zchalk
Wien, VI. r.. Mariabilserstrabe Nr. V 7.
tbirb durch die
mevMfiem Preise
n sugiini u
m erzen,t,
2 Pos, z.i
2 abgegeben. In «Lraz nur
8 bei tsean Agathe Rumbs
OslerPostkartea
in sehr großer Nrrswahk
empfiehlt billigst die Papier­
handlung 22 J-]
üiexand&i’ Hesse
Herrrna^fse
Flechtenkranke
■‘todenc, nässende, Schuppen stechten u.
ha# tritt diesem Uebel verbundene, so
unerträglich lästige Hanftucken
unter Garantie selbst denen.dtenli
Hrsiung mnden. »Dr. Hebra'ö Klechtcn^
l«-". Gebrauch äußerlich, un''
P.rei-!' 0 st. ö. W.. zoll» und
auch Posimarken y, ^tachnadn
mehr.
Bischofpluy 5» erhältlich, ^'-ge^ug St. Marieu»Droflnerie, Danzig
(Deutschland).
28 —d
SS8T hochfeinen "NZ
iF amailia-niim
und voizüglichen Inländer- Rum mit besonders feinem
Aroma empfiehlt 505a
£dnarra3it*Stürzc,
Aufwascii- Tisclie, Küchen-
Credenzen
^slzstsss-Hshlgesähs
Papiar-s iaciiö- Wassh-GssGhirre,
Pspisr-f^ashä-Serifier-TssseR
empfiehlt zu billigsten Preisen und unter Garantie 614a
UM Ifelfgriiliep
„Zur Wiener Küche"
Graz, nur Murgasse
14.
Metcorol. Beobachtungen vorn 11. März 1900.
,
| ,^ett fcrr
öcübaJjiuna
Lhermoineter
lacü
oaroinerer tu
I'hL^ rct.
Wino
yöttterur ,j
|< Ugi
0 6—
7418
NO schwach
heitre
|- 4 aaim.
10*0+
740-8
2 17. abends
*■6+
740*8
0.
*
'Z 59.
Staatsäseamten-Caslno ia Qra.
ordeutttche
findet in den Casinoräumen
am Dienstag den
abends, statt.
20. März 1900, 8 Uhr
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Gesehäfts-Or dnung:
Verlesung des Protokolles der VIII. Vollversammlung vom 6. Februar 1699.
Rechenschaftsbericht des AusfchuffcS.
des Gefammtausschuffes, der Rechnungsprüfer und
Bericht über den Unterstützungsfond.
Bericht der Rechnungsprüfer.
Festsetzung der MitgliedSbeiträge.
Voranschlag für das Jahr 1900.
7. Wahl des Präfidinmc, der Mitglieder
der Mitglieder des Schiedsgerichtes (Ehrenratheö).
8. Allfällige Anträge.
Bemerkt wird, dass nach 8 8 der Statuten zur BeschlusSsähigkeit der Vollversammlung die Bnwejcnheit von mia»
destenS einem Zehntel der in Graz befindlichen wirklichen Mitglieder erforderlich ist. Kommt diese Anzahl von Mitgliederu
zur festgesetzten Stunde nicht zusammen, so wird «ach Ablauf »in« Stunde di« Vollversammlung ohne Rücksicht aus ki« Zahl
der Anwesenden eröffnet und durchgeführt.
Graz, am 10. März 1900.
Für <1ns Staatsbeamten-Casino in Graz:
Der ©ecrctür: 613a Der Präsident:
Victor Streichest m. p. Dr. Gtto Rittlcr m. p.
»nmSjpfcot der verein: Deutsche BeremS-Drnckerei n«d BerlagSanftaa Graz. -- Lieca»twonl>ch für öit Lchristlestung: storl Ubeit.— tkuuunibiUup |iu de» Anzetgritzeti
Loses i.- Druck und Berlaa der DentsLcn «creiaS-Druckerci und DerlagSanftalt Graz-


[ 2023-06-29 10:37:39.934 - 19000312 - Seite 13 ]
Montag, 12. März 190V.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 71. 6
Erazer Tagesberichr.
Der verband alpenländischer
Handelsangestelller
hielt gestern nachmittags eine öffentliche Versammlung
ab. die, wie schon mitgetheilt, maffenhaft besucht war.
Unter dem Vorsitze ves Herrn Pointner be­
sprach Herr Lackner die Angelegenheit der Sonn­
tagsruhe und erinnerte zunächst an den Beschluss des
Gremiums zu Gunsten der Sonntagsruhe. Der Gre-
mialausschuss sei bei dieser Meinung geblieben, einzelne
Gremialmitglieder haben aber später gegen diesen Be­
schluss Stellung genommen. Leider sei auch der
Gremialvorstand mit einigen Mitgliedern zur Statt­
haltern gegangen, um eine Wiedereinschränkung der
Sonntagsruhe zu verlangen, zur heutigen Versammlung
sei er aber nicht erschienen. Der Redner betonte, dass
in der Handelskammer Herr V o l l e n h a l s (lebhafte
Pfuirufe) der Antragsteller gegen die Sonntagsruhe ge­
wesen sei und dass sich dieser Meinung die .Herren
Liebl, Grubitsch, Wratintschitsch,
Greifeneder und die Werten kaiserlichen Räthe
Kroath und Seeger angeschloffen haben. Der
gefährlichste Gegner sei Herr L o l l e n h a l s, weil
man deffen wahre Meinung immer erst später erfahre.
(Ein Ruf: „Wie bei Lueger!") Herr Statthaltereirath
Dr. R u s s habe die Kaufleute in der Hanvelskammer
daran erinnert, dass sie ja im Gremium für
die jetzt eingeführte Sonntagsruhe gestimmt
hatten. Vollenhals habe darauf erwidert, wenn
sich der große Scheuchet geirrt habe, könne sich der
kleine Vollenhals auch irren. (Heiterkeit.) Vollenhals,
deffen Existenz auf schwachen Füßen zu stehen scheine,
wolle sich durch diese Machenschaften wahrsckeinlich neue
Positionen mit Secretärstcllen schaffen. Alle Ange­
stellten in der Proviuz seien für eine Erweiterung der
Sonntagsruhe, so auch jene von Leoben, wo sich ein
Zweigverein des Verbandes gebildet habe. (Heilrufe.)
Unglaublicberweise habe aber zum Zweigoereins-Obmann
deffen Chef gesagt: „Sie legen entweder diese Stelle
nieder oder Sie sind am längsten in meinem Geschäfte
gewesen." (Pfuirufe.) Dieser Chef irre sich aber, wenn
er glaube, durch eine Maßregelung die Bewegung
hemmen zu können, da alle Handelsangestellten in
Leoben die Ansichten des Verbandes theilen. Ucber-
haupt müffen sich die Angestellten eines Geschäftes die
Ehrenpflicht auferlegen, falls einer von ihnen wegen
der Bewegung für die Sonntagsrub« gemaßregelt
werde, dass alle austreten. (Stürmische Zustimmung.)
Nur dadurch könne den Kaufleuten bewiesen werden,
dass die Angestellten zusammenhalten. Herr L a ck n e r
beantragte dann die bereits im Morgenblatte mit­
getheilte Eingabe an die Statthalterei. Tann übernahm
er wieder den Vorsitz und verlas einen Drahtgruß der
Standesgenossen von Deutsch- Landsberg.
(Beifall.)
Herr Guschelbauer befürwortete die bean­
tragte Eingabe, Herr K ö ck empfahl, es möge in dieser
auch der Standpunkt der Charcutiers und Delicatessen-
händler entsprechend widerlegt werden.
Herr Kaufmann Lutschedinsky betonte, dass die
.Handelsangestellten ein Recht auf die Sonntagsruhe
haben. Deshalb müffe sie immer mehr erweitert werden.
(Beifall.) Dadurch gehe den Kaufleuten mit reeller
Grundlage kein Heller verloren. Die auf die Sonntage
angewiesenen Geschäfte seien überhaupt nichts wert. Es
sei nicht denkbar, dass die Statthalterei von dem
wenigen, was sie den Handelsangestellten gegeben habe,
etwas zurücknehmen werde. Der Redner, der zum
Schlüsse seiner Ausführungen zur Einigkeit mahnte,
fand mehrmals und besonders am Schlüsse stürmischen
Beifall.
Herr Groß bedauerte, dass sich Kaufleute im
Gremium und in der Handelskammer gegen die ge­
rechten Forderungen der Handelsangestellten ereifern,
während sie gegen den unlauteren Wettbewerb, der das
reelle Handelsgewerbe wirklich schädige, nichts thun.
(Beifall.)
Herr Kaufmann I e n k o, mit Beifall begrüßt,
meinte, die .Herren in der Handelskainmer und viele
vom Gremium haben kein Verständnis für den Zug
der Zeit. „Daher hinaus mit ihnen!" (Beifall.) Es
wäre traurig, wenn den .Handelsangestellten das nicht
gelingen sollte, was den Arbeitern gegenüber den
Millionären gelungen ist. In der Frage der Sonntags­
ruhe gebe es kein Zurück, sondern nur ein Vorwärts!
(Stürmischer Beifall.)
Herr W e i n l i ch befürwortete die Eingabe, die der
Stalhalterei über die strittige Frage genügende Auf­
klärung liefere, und verlas einen Bericht über eine Ver­
sammlung, in der Herr Liebl versprach, in der
Handelskammer für die Sonntagsruhe einzutreten.
(„.Hört!")
.Herr Czakovsky gibt namens der anwesenden
socialdemokrattschen Handelsangestcllten die Erklärung
ab, dass sie der Eingabe, die ein Meisterstück sei, voll­
inhaltlich zustimmen. (Beifall.)
Herr Kaufmann H o f m a n n sagte von Herrn
Vollenhals, dieser kämpfe mit gefährlichen Waffen, nicht
wie andere, bei denen das Wort etwas gelte. Herr
Vollenhals habe gelegentlich der Vorspräche einer Ab­
ordnung von Kaufleuten wegen der Consumvereine zum
Statthalter gesagt, im Jahre 1897 haben die Arbeiter
in' Graz die Polizei gemacht, jetzt werde diese von den
deutschnationalen Commis gemacht. Herr Vollenhals sei
damals auch auf die Sonntagsruhe zu sprechen gekommen
und habe betont, er fühle sich dadurch als Staats­
bürger in seiner persönlichen Freiheit eingeschränkt. Der
Redner, der sich auch in der Abordnung befand, habe
sich nicht enthalten können, darauf zu bemerken, dass
ja Herr Vollenhals nicht der einzige Staatsbürger in
Graz sei und dass die .Haudelsangestellten auch einen
Schutz haben müffen. Andere Kaufleute der Abordnung
haben dem Wunsche Ausdruck gegeben, es möge bei
der ftüheren Gepflogenheit bleiben. Seine Excellenz habe
gelacht und sich jedenfalls ein Bild von einer kauf­
männischen Versammlung gemacht. Herr Vollenhals habe
für die Agitation gegen die Sonntagsruhe bei verschie-
denen Genossenschaften Unterschriften gesammelt, dar­
unter auch bei den Hufschmieden. (Heiterkeit.) Vollen­
hals und einige andere Kaufleute waren in Ver­
sammlungen für die Sonntagsruhe begeistert, beim
Statthalter haben sie aber so gejammert, dass man
versucht war, den armen Handelskammerräthen etwas
zu schenken. (Heiterkeit.) So jammern habe keiner noch
gehört. (Erneuerte Heiterkeit.) Wenn Herr Vollen­
hals, der ja schon politische Rollen gespielt hat, er­
klärt, er habe sich im Punkte der Sonntagsruhe geirrt,
so müffe man seine bezüglichen mangelhaften kauf­
männischen Kenntnisse nur bedauern. (Großer Beifall.)
.Herr L a ck n e r dankte den Kaufleuten, die so
! wacker für die Angestellten eintreten, und bedauerte,
j dass es leider sogar unter letzteren noch einige gebe»
[ die gegen die eigenen Standesgenossen auftreten. So
habe sich ein Handelsangestellter geäußert, „den Lackner
soll man ausweisen". (Rufe: „Pfui Kroisenbcunner!")
Leider sei bei Besprechung dieser allgemeinen Standes-
ftage der Verein „Mercur" wieder nicht vertreten. Herr
Lackner begrüßte dann die soeben erschienenen Ver­
treter der Hanvelsangestellten von Marburg (lebhafte
Heilrufe) und gab bekannt, dass die Meinungen der
maßgebenden Kaufleute rechtzeitig eingeholt werden.
Tann wurde die von Herrn Lackner für die Statthalterei
bestimmte Eingabe einstimmig angenommen.
Mit Zustimmung des Herrn K ö ck theilte Herr
Lackner mit, dass er den Wunsch des letzteren be­
züglich der Charcutiergeschäfte bei der Statthalterei
persönlich zum Ausdrucke bringen werde. Hoffentlich
werde eine neue Verordnung die bisherige Sonntags­
ruhe noch erweitern. (Großer Beifall und Rufe: „Heil
Lackner!"}
Herr Weinlich stellte dann den Antrag, es
möge der Verband vom Gremium als Vertrauens«
corporation anerkannt werden.
Herr Czakovsky erklärte namens der socialdemo­
kratischen Handelsangestellten, dass sie gegen diesen
Antrag stimmen werden, aber nicht aus Misstrauen
gegen den Verband. Der Antrag wurde mit allen gegen
sieben Stimmen a,n g e n o m m e n.
Herr Czakovsky erklärte, vom „schönen Karl"
bis zum „kleinen Thomas" sei alles eine clericale
Clique. Es fteue chn, dass der Verband so energisch
vorgehe. In der Frage der Sonntagsruhe sei auch die
Haltung des Statthalters anzuerkennen. (Rufe: „Heil
Claryl") Nächsten Sonntag werde in den Annensälen
zu Gunsten der Sonntagsruhe eine große Demon­
strationsversammlung stattsinden. (Beifall.)
Herr Schindler wünschte, das Parlament möge
sich endlich auch einmal der .Handelsangestellten anneh­
men, damit ein Reichsgesetz für die Sonntagsruhe ge­
schaffen werden möge. (Beifall.)
Herr Lackner wies darauf hin, dass die Deut­
sche Volkspartei und besonders Abg. Dr. Hof­
mann v. Wellenhof den Hanvelsangestellten
fteundlich gesinnt sei.
Darauf wurde der von Herrn Groß als Ob-
mann-Stellvertreler des Gehilfenausschuffes verlesenen
Concert des Grazer Äliinner-
gesangvereines.
Seit dem 3. Juni 1864 leitete ununter­
brochen Chormeister Leopold W e g s ch a i d e r die
künstlerischen Aufführungen unseres Männergesang­
vereines. Zum erstenmale seit 36 Jahren hinderte eine
Erkrankung den hochverdienten Nestor der heimischen
Chordirigenten, der sich erfteulicherweise auf dem Wege
der Befferung befindet, seine treue Sängerschar zum ge­
wohnten Siege zu führen. Seinem Stellvertreter Herrn
Franz Weiß war nun beim gestrigen Concerte die
schwere und verantwortungsvolle Aufgabe zugefallen,
den Taktstock über unseren Männergesangverein zu
schwingen. Der junge Dirigent hatte es mit einem gut
eingespielten Instrumente zu thun. und die künstlerische|
Leistungskraft des Vereines schien wie ein Triebrad der­
malen noch im vollen Schwünge, immerhin gebürte
ihm ein hervorragender Antheil an den Ehren des
gestrigen Abendes. Mit schönem Erfolge bestand Herr
Weiß, der sich als tüchtiger Begleiter schon längst ein
Vertrauen in sein musikalisches Können erworben
hatte, die Probe. Ein fest ausgeprägtes rhyth­
misches Gefühl gab dem musikalisch gut unter­
richteten, unverdrossen strebsamen Kunstnovizen die
entsprechende Stütze und Sicherheit. Selbst die den
Anfängern im Dirigieren gefährlichen Recitative gelan­
gen glücklich. Sänger und Musiker konnten also mit
ihrem künstlerischen Leiter recht zufrieden sein. Verfrüht
däre es aber dennoch, wollte man über Herrn Weiß
dach seiner jüngsten Probe als Dirigent bereits ein
abschließendes Urtheil fällen. Rom ist nicht an einem
Tage erbaut worden» und zum fertigen Dirigenten wird
man nicht über Nacht. Herr Weiß hat gewiss einen
guten, ja vielversprechenden Anfang gemacht, aber es
kann erst die Zukunft lehren, ob es ihm auch stets
gelingen wird, eigene musikalische Empsindungen und
selbst gebildete Klangideale mit den ihm zugewiesenen
Kräften auszuführen und Tonwerke zum wirklichen
Leben zu erwecken.
„Die Allmacht" von Franz Schubert, Robert
Schumanns „Zigeunerleben" und Max Bruchs
„F r i t h j o f" standen auf der gestrigen Vortragsord-
nung.
„In dem Schubert liegt ein göttlicher Funke,"
sagte Beethoven, und er könnte diesen Ausspruch ganz
gut nach dem Anhören der „Allmacht" gethan haben.
Welch eine göttliche Weihe, Größe und Majestät liegt
doch in diesem Tonwerke! Die erhabene Weise lässt den
Gedanken an die Gestalten, die nach dem Wortlaute
! Ladislaus Pyrkers zu „Jehovab" rufen, gar nicht auf­
kommen. Die Bearbeitung Liszts für Männerchor,
Tenorsolo und Orchester ist geeignet, einen überwältigen-
den Eindruck hervorzurufen. Ilnerlässlich hiczu ist aber!
eine äußerst sorgsam vorbereitete Steigerung, die wohl
leichter gedacht als gethan ist. Beim Tenorsolo ließ sich
das Vereinsmitglied Herr R. M a r k u t aus der vor­
trefflichen Schule Kraemer-Widl hören. Seine
klangreiche, weiche, wohlgeschulte Stimme bestrickte das
Ohr. Das selten schöne Organ schien anfänglich nicht
sonderlich kräftig, zumal das Orchester ein wenig deckte,
doch drang der reine, volle Metallklang alsbald sieg­
reich durch die beengenven Tonmaffen. Es bedarf wohl
keiner Pythia, um Herrn Markut, der sehr geschmackvoll
sang, eine erfolgreiche Laufbahn als lyrischer Tenor zu
prophezeien.
Schumanns „Zigeunerleben" ertönte mtt
der Orchesterbegleitung Karl Grädeners. Dieser erfahrene
Musiker hatte bei seiner Bearbeitung auf die äußerliche
musikalische Charakteristik der Parias der menschlichen
Gesellschaft nicht vergeffen, und so hatte das Werk
seinen wirksamen orchestralen Aufputz bekommen. Das
Jugendwerk Robert Schumanns erschien als ein köst­
liches Kleinod echter romanttscher Tonbilvnerei. Die
Waldessttmmung, das Heranziehen der Zigeuner, ihr
Singen und Sagen, Tanzen und Klagen, ihr seltsam
Wesen und ihr unstet Wandern ist in knappen Sätzen,
ja zumeist nur in wenigen, aber höchst charakteristischen
Strichen geschildert. Besonders ftisch und feuttg ent­
wickelt sich das „Zigeunerleben" im Mittelsatze (schwarz­
äugige Mädchen beginnen den Tanz... .). Diese
Scene ist vom Eingangs- und Schlusssatze, Die ihr
Hauptthema gemeinsam haben, wie von einem einheit­
lichen Rahmen umschlossen. Deutlicher als im Chöre
Schuberts war hier Licht, Schatten und Farbe ver­
theilt. Sehr hübsch klangen bei vorerwähnter Tanzscene
die Solostimmen der Herren Legat und Wein­
kopf, und die dynamische Peripectioe beim Kommen
! und Fortziehen der bunten Gestalten ward glücklich
; getroffen.
Das Hauptwerk des Abendes war Max Bruchs
„Frithjof". Seit der ersten Aufführung dieses
Weftes am 13. December 1865, zu der Chormeister
Wegschaider die Partitur aus den einzelnen Stimmen
selbst zusammengeschrieben hatte, erschien der „Frithjof"
wiederholt in unserem Concertsaale. Diese Aufführungen
waren für das künstlerische Streben der veranstaltenden
Vereine, des Männergesangvereincs, wie des Deutschen
akademischen Gesangvereines, bezeichnend. Wurde doch
damit nicht nur ein klangüppiges, fein musikalisches
Tonwerk, sondern auch eine dramatische Chorcantate zu
Gehör gebracht, die auf dem Gebiete der Chorcom-
pofitton allseits kraftvolle und fruchtbare Anregung gab.


[ 2023-06-29 10:37:39.934 - 19000312 - Seite 14 ]
t 5tc.1L 10. Jahrz.
Aeußerung zugestimmt, die dieser Ausschuss an die
Gewerbebehörde bezüglich der Sonntagsruhe richtet.
Der Vorsitzende dankte den Anwesenden für chr
Erscheinen, gab der Erwartung Ausdruck, dass sie einem
neuerlichen Rufe ebenso zahlreich Folge leisten werden,
und schloss dann die Versammlung. Unter Heilrufen
auf Herrn Lackner und Abfingung der „Wacht am
Rhein" leerten sich allmählich die Säle.
12. März.
(Gustav Adolf-Frauruderein.) Im Turnsaale
der evangelischen Knabenschule fand gestern vormittags
unter dem Vorsitze der Vorsteherin Frau Gabriele v.
P r e s ch e r n die Jahreshauptversammlung des Gustav
Adolf-Frauenvereines in Graz statt. Nach einem Gebete
erstattete Herr Vicar R ö h l i n g den Rechenschafts­
bericht. Im abgelaufenen Jahre trat eine Aenderung
im Vorstände dadurch ein, dass Frau Wilhelmine
Z i n d l e r, die seit langen Jahren dem Vorstände an­
gehört hat, und Frau Olga Stieglitz ihre Stellen
als Vorstandsmitglieder niedergelegt hatten. In den
Vorstand wurden neu aufgenommen die Frauen Hof-
raths-Gattin Sophie S k r a u p, Hofraths-Gattin Jenny
v. Grass und Generalstabsarztes-Gattin v. L a n y i.
An Stelle des Vicars Herrn Rudolf B e ck übernahm
im Mai Herr Vicar Heinrich Rohling provisorisch
das Amt eines Schriftführers. An die Spitze des
Waisenhauses ttaten als HauSelternpaar .Herr Vicar
Rudolf B e ck und dessen Gattin. Das evangelische
Waisenhaus hat im abgelaufenen Jahre 84 Zöglinge
beherbergt, 16 Knaben und 18 Mädchen. Der Gesund­
heitszustand der Kinder war sehr befriedigend. Als
Anstaltsarzt machte sich, wie seit 25 Jahren,
auch im abgelaufenen Jahre .Herr Dr. Georg
H o f m a n n verdient. Auch der Augenarzt Herr Dr.
Nonveiller und der Zahnarzt Herr Hugo Richter
behandelten die Zöglinge unentgeltlich. Eine Veranstal­
tung im „Friedensheim" warf als Reinerträgnis für!
das evangelische Waisenhaus 157 Kronen 6 Heller ab. I
Der am 9. December v. I. in den Redoutensälen ver­
anstaltete Theeabend trug dem gleichen Zwecke mehr
als 8200 Kronen ein. Hievon wurden 500 Kronen
dem Zöglingsfonds des Waisenhauses zugeführt. Die
Gemeindeverttetung widmete dem Waisenhause 600
Kronen. Für den Brockenstiftungsplatz sind 976 Kronen
10 Heller eingegangen. Er erreicht somit die Höhe von
1638 Kronen 18 Heller. Der Kaiserjubiläums-
Stistungsfonds beziffett sich auf 1393 Kronen
8 Heller. Für die Weihnachtsbescherung der
Waisenkinder wurden 653 Kronen gesammelt. Die
Jahresrechnung weist bei einem anfänglichen Casserest
von 1048 Kronen 76 Heller an Einnahmen 16.725
Kronen 69 Heller aus; die Ausgaben beziffern sich auf
16.321 Kronen 4 Heller, so dass für das laufende
Jahr 404 Kronen 65 Heller als Casserest verblieben.
Der Rechenschaftsbericht, sowie der Cassebericht wurden
genehmigt und dem Vorstände die Entlastung ertheilt.
Die langjährige Oekonomin des Vereines, Frl. F. Z o d l,
wurde in Anerkennung ihrer Verdienste einstimmig zum
Ehrenmitgliede des Vereines emannt. Frau Gabriele
Grazer Tagblatt
v. Preschern dankte für das ihr durch drei Jahre
geschenkte Vertrauen, das in ihrer Wahl zur Vor­
steherin zum Ausdrucke kam, erklärte aber, im Vor­
stände vorläufig nicht mehr thättg sein zu können. An
ihre Stelle wurde Frau Anna v. Paulowicz zur
Vorsteherin gewählt. Auch die Vorsteherin-Stellvertteterin
Frau Jda Reicher erklärte, diese Stelle nicht mehr
übernehmen zu können; sie wolle aber gerne noch im
Ausschuffe wirken. Als Vorsteherin-Stellvertteterin
wurde hienach Frau Helene Oleovnik gewählt.
Pfarrer E ck a r d t gab dem lebhaften Bedauern über
das Scheiden der bisherigen Vorsteherin und ihrer
Stellvertreterin Ausdruck und widmete beiden Damen
anerkennende Motte des Dankes für ihr Wirken. Die
Anwesenden schloffen sich dem Ausdrucke des Dankes
durch Erheben von den Sitzen an. Für diese Ehrung
dankten noch Frau v. P r e s ch e r n und Frau Jda
Reicher, worauf die Versammlung geschlossen wurde.
(Staatsbeamten-Casino.) Dienstag den 20. d.
um 8 Uhr abends findet in den Casinoräumen (Burg­
gasse Nr. 9, 1. Stock), die neunte ordentliche Voll­
versammlung des Staatsbeamten-Casinos statt. Wir
machen auf Die gegenständliche, im Jnseratentheile unseres
Blattes befindliche Kundmachung der Casinoleitung auf­
merksam. Wie wir erfahren, ist zur Beschlussfähigkeit
der ordentlichen Vollversammlung die Anwesenheit von
mindestens einem Zehntel der in Graz befindlichen
wirklichen Mitgliedern, nach dem dcrmaligen Stande
daher von wenigstens 48, erforderlich. Kommt diese
Anzahl von Mitglieder nicht zusanrmen, so wird im
Sinne der geändetten Statuten des Staatsbeamten-
Casinos nach Ablauf einer Stunde die Vollversammlung
ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden eröffnet
und durchgeführt. Bei dem regen Interesse aber, das
namentlich in letzterer Zeit allen Veranstaltungen des
Staatsbeamten-Casinos, insbesondere seitens der Mit­
glieder, entgegengebracht wird, ist übrigens wohl zu er-
! warten, dass die diesjährige Vollversammlung sehr gut
I besucht werden wird, umsomehr, als dabei auch den
Mitgliedern des Vereines vollauf Gelegenheit geboten
ist, ihre Wünsche der neu zu wählenden Vereinslcitung,
behufs Durchführung im nächsten Vereinsjahre, bekannt
zu geben. Wir werden ersucht mitzutheilen, dass all­
fällige, nicht ohnehin in die Tagesordnung aufgenommene
Anträge, die bei der diesjährigen Vollversammlung des
Staatsbeamten-Casinos in Verhandlung gezogen werden
sollen, bis längstens 17. d. M. der Casinoleitung
schriftlich bekannt zu geben sind. Anträge, die nicht
drei Tage vor der Vollversammlung angemeldet werden,
bedürfen im Sinne der Statuten, um Gegenstand der
Verhandlung zu sein, der Unterstützung von mindestens
dreißig Mitgliedern.
(Steiermärkischec Volksbildungsvereiu.) Im
Stadttheater fand gestern vormittags die Jahreshaupt­
versammlung des Steierm. Dolksbildungsvereines statt.
Der Obmann-Stellvertreter, Sanitätsrath Dr. Johann
S ch a f f e r, begrüßte in Vertretung des ettrankten
Obmannes, Hoftathes Dr. Alexander R o l l e 1 t, die Er­
schienenen. Den umfangreichen Rechenschaftsbericht erstattete
Herr Dr. Franz H i e b l e r. Er wies insbesondere auf
Moutag, 12 Märzldvo.
die großen Erfolge hin, die mit der Veranstaltung der
volksthümlichen Vortrüge von Universilätsprofefforen er­
zielt wurden. Der „Dorfbote" und der „Leseabend" fanden
ihre treuen Leser. Verschiedene Büchereien wurden ge­
gründet und mtt Spenden bedacht. Der Bibliothek für
Häftlinge im Landesgettchte wurden 300 Bände über­
wiesen. Der Rechenschaftsbencht betont, dass es
wünschenswett wäre, wenn der Verein im bisherigen
Sinne seine Thätigkett entfalten würde. Nach einem
Appell des Herrn Dr. Wunder, deutsche Volks­
bildung zu fördern, betonte Herr Generalstabsarzt Dr.
I. v. L a n y i, dass der Verein ein unpolitischer sei,
er möchte daher jene Stellen des Rechenschaftsherichtes,
die seiner Ansicht nach die Politik berühren, ausgemerzt
wiffen. Der Rechenschaftsbericht und der von Herrn
Franz Baumgartner erstattete Caffebericht wurden
genehmigt. In den Ausschuss wurde Herr Gottlieb
Stopper wieder- und die Herren Dr. Wunder und
Bürgerschuüchrer Drescher neugewähtt. Zu Rech­
nungsprüfern wurden die Herren I a m n i k d. Aelt.
und Heinrich W a st i a n d. Aelt. wiedergewählt und
zu deren Ersatzmännern die Herren kais. Rath S e l-
bacher und Buchhändler Hans Wagner.
(Portopflicht amtlicher Correspondeuzeu an
k. u. k. Consulate.) Dem Ministettum des Aeußern
sind von k. u. k. Consularämtcrn aus dem Auslande
wiederholt Beschwerden zugekommen, dass ihnen die
Amtscorrespondenzen verschiedcuer inländischer Behörden
unfrankiert zukoinmen und die betreffenden Consulate
daher die Strafportogebür entttchten muffen. Das Mini­
sterium des Innern hat daher angeordnet, dass die ihm
unterstehenden Schul- und Verwaltungsbehörden ange­
wiesen werden, die an die k. u. k. Consularbehörden
im Auslande gerichteten Correspondenzen, welche auch
nicht die Portoftciheit genießen, sttts nach den für die
Auslandsstaaten geltenden Tarifsätzen zu frankieren.£
(Stenographcn-Vereirr.) In der am letzten
Sonnabend stattgefundenen Monatsoersammlung des
Steiermärkischen Stenographen-Vereines gedachte der
Vereinsvorstand Herr Professor Julius R i e d l der
dem Vereine, beziehungsweise der Schule Gabelsbergers
enttiffenen Persönlichkeiten, so des früheren Vereinsvor-
standes .Herrn Dr. Vincenz N e u m a y e r, der Tochter
Gabelsbergers, Frau Mathilde Streßenmeyer, des
Vorstandes des königlich preußischen stenographischen
Institutes in Dresden, Oberrezicrungsrathes K a i n z, des
Professors Theodor Kraft und des Directors Julius
B i b e r l e. Die Anwesenden erhoben sich zum Zeichen
der Trauer über das Hinscheiden von den Sitzen.
Nachdem .mehrere neue Mitglieder in den Verein auf­
genommen wurden und innere Dereinsangelegenheiten
erledigt waren, wurde beschlossen, zu dem im Juli d. I.
in Dresden stattfindenden VI. deutschen Stenographen-
Tage Delegiette des Vereines zu entsenden. Von der
Abhaltung einer Gabelsberger-Feier wurde im Hinblicke
auf die vielen Todesfälle für heuer Umgang genom­
men. Beschlossen wurde hingegen, den vierzigjährigen
Bestand des Steiermärkischen Stenographen-Vereines,
welcher am 2. December 1860 gegründet wurde, festlich
zu begehen.
Brahms „Rinaldo" und Reineckes „Hakon Jarl"
werden als Früchte dieser Anregung gepriesen. Der
künstlerische Wett des „Frithjof" ist umso höher anzu­
schlagen, als vor ihm im Männergesangvereine ein ana-
kreantisches und patriotisches Stilleben anzubrechen
drohte und das Bruch'sche Werk „von neuem das
Gebiet der Eantate und damit ein Stück poetischen
Lebens im großen" erschlossen hatte. Die Vereinigung
aller angewandten musikalischen Hilfsmittel, des
Männerchores mit der Frauenstimme und dem Orchester,
wie es Bruch an dieser Stelle so geschickt und wirksam
kundthat, musste daher wohl anregend wirken, zumal ja
in dieser Compositionsart schon recht lange vorher eine
gewisse Oede geherrscht hatte. Außer seiner Frithjof-
Cantate, die Clara Schumann gewidmet ist und am
20. November 1864 beim 25jährigen Stiftungsfeste
der „Concordia" in Aachen zum erstenmale aufgefühtt
wurde, schuf Bruch an weltlichen Chorwerken noch seinen
„Odysseus", „Schön Ellen", „Arminius", „Das Lied
von der Glocke", „Achilleus" und „Feuerkranz". Sie
erscheinen noch immer beifällig begrüßt in unseren Concert-
sälen. Bruch, zu dessen Ruhm das 6-moIl-Violin-Concert
nicht wenig beigetragen hatte, schrieb seine „Frithjof"-
Musik zu einzelnen Scenen aus der Sage Esaias
Tegners. Diese Scenen sind „Frithjofs Heimkehr",
„Jngeborgs Brautzug zu König Ring", „Frithjofs
Rache"— „Tempelbrand"— „Fluch", „Frithjofs
Abschied von Nordland", „Jngeborgs Klage" und
„Frithjof auf der See". Ohne Mühe erfasst man den
logischen Zusammenhang- der einzelnen Scenen. Des
Tondichters künstlerischer Feinsinn lag aber nicht allein
in der Musik, die er zu den genannten Scenen erfand,
sondern er zeigte sich auch im Verschmähen einer Ver­
tonung der äußerlichen Bindeglieder. Frithjof und Jnge-
borq kommen gar nie miteinander in Berührung. Ein­
zeln äußern sie ihre Empfindungen. Auf diese Weise
wird der Eindruck ihres keuschen Platonismus erhöht.
In seiner Musik ist Bruch durchwegs Romantiker.
Schumann und noch mehr der weichere Mendelssohn
beftuchteten seine musikalische Phantasie. Seine Palette
hat gesättigte Farben, sein Griffel zeichnet in kräftigen,
klaren Linien. Im „Frithjof", der einen musikalischen
Plauderton vermeidet, sind viele reizvolle Tonmalereien,
die allerdings nicht immer einem inneren Dränge ent­
sprungen sein dürsten. Unrecht schiene es aber, darob
dem „Frithjof" Gemüthslcere vorzuwerfen.
Die kraftvollen Chöre hoben die gestrige Wieder­
gabe des Werkes. Die Gesänge, die in der dritten
Scene wiederholt mit ihrem Einklänge an die Unisono­
chöre in der „Antigone" mahnten, waren sehr sorg­
fältig und verlässlich eingeübt worden. Der „Tempel­
brand" gelang vortrefflich, und neben dem Pricsterchore
verdient der mächtige Schlusschor der Wikinger Seefahrer
„Erhebet die Lanze, die Lanze des Kriegs! ..." ob seiner
packenden Wirkung hervorgehoben zu werden. Die
Sänger achteten aber auch mit löblicher Hingabe auf
die klaren Weisungen ihres künstlerischen Leiters, den
eine merkbare Begeisterung für sein Amt wesentlich
seinen Zielen näher brachte. Eine solche Begeisterung
für seine Aufgabe ließ auch Herrn Emerich Schreiner
überraschend Gutes bieten. Unterstützt von einer vor­
trefflichen deutlichen Aussprache, sang dieser fleißige
junge Sänger die umfangreiche Pattie des Frithjof sehr
zufriedenstellend. Besonders gut gelang ihm der Aus­
druck der Empfindung für Jngeborg wie die sehnsuchts­
volle Stelle „O Jngeborg, wo weidest Du?.. ."
in der ersten Scene und der traurige Abschied des
Helden von Nordland. Musikalisch sicher vermochte
Herr Schreiner auch den wild erregten Frithjof in der
. dritten Scene mit einigem Nachdruck zu skizz/s^n,
nur hätte die bittere, höhnende Anrede an Baldur
noch greller betont werden können. Allem Anscheine nach
lag eben Herrn Schreiner der liebende Frithjof weit
näher als der grimmige Held mit seinen leidenschaft­
lichen Ausbrüchen. Vorzüglich wie immer sang Fräulein
Irma v. H ü t t i n g e r die Jngeborg. Beim Brautzuge,
wie bei der Klage schlug die bewähtte Sängerin
mächttge Töne des Leides und der Trauer an. Ein
lieblicher Klangreiz tönte aus der Ansprache an den
Falken, der des Geliebten Bild in holder Erinnerung
auftauchen ließ. Fräulein v. Hüttinger ist eine ausge­
zeichnete Kraft für unser musikalisch-künstlerisches Leben.
Man möchte fast bedauern, dass eine so intelligente
geschulte Künstlerin ihre Kunst nicht auf unserer
Opernbühne dauernd verwettet, doch dürfte die
musikalisch erziehliche Thätigkeit, die Fräulein v
Hüttinger nun an der altberühmten Meisterschul,
Weinlich-Tipka entfaltet, gewiss noch wichtiger und für
unser heimisches Musikleben einschneidender sein.
Nicht unerwähnt bleibe der von geschulten Mit
gliedern des Grazer Männergesangvereines gebracht
Abschiedsgcsang der Geführten Frithjofs bei Sonnen
aufgang, wobei Herr Edelmann das Violinsol
stimmungsvoll spielte. Sämmtliche Orchesterbegleitunge
hatte das durch zahlreiche Musikfreunde verstärkte Sym
phonie-Orchestcr des Herrn Martin S p 5 r r sehr aus
merksam ausgeführt. Wiederholtes gemeinsames Wirke
mit unseren Chorvereinen werden dieses im Solospie!
äußerst tüchtige Orchester in der Begleitung gewiss no«
schmiegsamer und vettrauter machen.
Das sehr zahlreich erschienene Publicum zeichne
sämmtliche Lorttagende und vor allem den kunstb
flissenen jungen Chormeister-Stellvettreter durch wird«
holte laute Anerkennung aus.
Julius Schuch.

