
[ 2023-06-29 10:47:03.664 - 19000605 - Seite 1 ]
Nr. 154.
Abend-Ausgabe.
10.-Jahrgang.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenlünder.
Herrr»g Xb. 754.
3a Miaqaiaiilii^— 5m» aa» Jilim.ii
WaTBilWoaMni axtkn« d« Dtnmbang. fotp« t»
Dienstag,
5. Juni 1900.
Beprgsprrrse für Graz; rNo««Lt. L LS0, cncrtrfi&frng K &40,
fOBQdbci9 K HAG.— Für Zatzell»»g 40 N.
vttt berieft K L.M. Dime^afarig K L18.—,
9hoameru (oftoi t Hloc^rnee^abe 8 h, 5cn< Feiertag» 18 h
Tftwsnimuiiln 4 h.
Hie Hauptversammlung des
Deutschen Zchulvcreines.
In dem mit Blattpflanzen-Gruppen, in deren Mitte
sich die Büste des Kaisers erhob, geschmückten Stephanien-
sarle hielt Sonntag vormittags der Deutsche Schul-
oerein seine Hauptversammlung ab. Der Saal war dicht
gefüllt. Kurz nach 10 Uhr eröffnete der Obmann der
Hauptleitung, Herr Dr. W e i t I o s, die Bersammlung
.und stellte als Regierungsvertreter den Polizei-Ober-
.commis'är Dr. Robert Honig Edlen v. d^önigs-
>berg vor. Weiters theilte er mit, dass zur Theil­
nahme an der Versammlung 534 Vertreter mit 1118
Stimmen angemeldet sind. Ein Prophet, sagte Redner,
habe vor einiger Zeit angekündigt, dass auch der
Deutsche Schulverein mit Ende des 19. Jahrhunderts
eingehen werde. Seine lebenskräftige Anwesenheit in
Graz, noch mehr aber die herzliche Art und Weife,
wie die Mitglieder des Vereines in Steiermark und
insbesondere in der Landeshauptstadt begrüßt wurden,
strafen diesen Propheten Lügen. Wir sind schon für
Ihre Begrüßung am Bahnhöfe, den freundlichen Be­
wohnern der Stadt für die herzliche Begrüßung, die
Sie uns gestern abends zutheil werden ließen, zu Dank
verpflichtet. Ein Rundgang durch die Straßen der Stadt
zeigt uns, wie allgemein die Begrüßung der Delegierten
des Deutschen Schulvereines ist. Im Namen aller Be-
theiligten sprach Tr.-W e i t l o f hiefür herzlichsten Dank
aus. (Lebhafter Bestall.)
Das Gedeihen des Vereines, sagte Redner weiters,
ist um so beachtenswerter, als wir nicht in der Lage
sind, unseren Mitgliedern irdische oder überirdische
Güter zu versprechen wie der Katholische
Schulverein, der jüngst den neu betretenden Mitgliedern
fünf volle Ablässe zuzusichern in der Lage war.
(Heiterkeit und Rufe: Hört!)
Abgesehen von der herzlichen Begrüßung und
weichen Beflaggung der Stadt zeigt auch die zahlreiche
Betheiligung an der Versammlung, welche hohe Be­
deutung heute dem Deutschen Schulvereine zuerkannt
wird. Redner begrüßte hierauf „den in Steiermark be­
liebten und in ganz Oesterreich beftbekannten" Landes­
hauptmann Edm. Graf Attems, Herrenhausmit­
glied Graf Adalbert K o t t u l i n s k y, die Reichs-
wathsabgeordneten Dr. Victor Ritter v. H o ch e n-
>b u r g e r, Dr. Paul Hofmann v. Wellenhof,
Ferdinand Ludwig und Alois P o s ch, die Mit­
glieder des Centralausschusses des Vereines, die Mit­
glieder des Landesausschusies, Dr. Heinrich Reicher,
. Dr. Josef Schmiderer und Dr. Gustav K o k o-
s ch i n e g g, den Rector der Technischen Hochschule,
. Professor Friedrich E m i ch, Hofrath Dr. Ludwig
v. Grafs als Vertreter des ksetor magnifieus
^Dr. Eduard Richter, den Bürgermeister Dr. Franz
Graf (tzeilrufe), sowie deffen Stellvertreter Dr. Franz
Bayer und kaiserl. Rath I. Selbacher und
den Vertreter des in seinen Bestrebungen mit dem
i Schulvereine verwandten Vereines „Südmark", Herrn
Gemeinderath Dr. Raimund Neckermann. Außer­
dem waren noch erschienen: Herrenhausmitglied Dr.
Ignaz Gras Attems, die Reichsrathsabgeordneten
Dr. W o l f f h a r d 1, Dr. G r o ß, Dr. M e n g e r,
.die Landtagsabgcordneten Dr. Paul Frh. v. Störck,
Ornig und I. v. F e y r e r, die Hoftäthe Dr.
Zdenko S k r a u p, Dr. Alexander Rollett und
Dr. Ernst R. v. Gnad, der Decan der medicinischen
Facultät, Dr. Julius Kratter, der Decan^ der
philosophischen Facultät, Dr. Schenk!, Uuivertrtäts-
professor Dr. Braun, Altbürgermeister Dr. Wilhelm
K i e n z l, Oberflnanzrath Adalbert S i k o r a, Dr.
Robert v. Fleisch Hacker, Bürgermeister Dr.
G r i s s aus Voitsberg, Statthaltereirath Dr. Karl
.Rufs, die Gememderäthe Dr. G o l 1 s ch» Dr. Ottokar
B e r z e, Profeffor Kneschaurek, Director Z a h l-
b ruckn er und Director Widakowich, Handels­
kammerpräsident Franz Schreiner, Commerzialrath
Wiesenburg aus Wien und Gemeinderath Dr.
R e i s ch aus Wien.
Dr. W e i t l o f bemerkte, der Umstand, dass der
Verein sein 20. Vereinsjahr schließt, erinnere ihn an
das Bündnis Oesterreichs und Deutschlands, das unge­
fähr die gleiche Dauer habe. Dieses Bündnis sei eine
Herzensangelegenheit des deutschen Volkes in Oesterreich.
(Heilrufe.) Erfreulich sei es, dass das Bündnis auch
einem Herzensbedürfnisse der beiden Monarchen ent­
spreche, wie der letzte Besuch Kaiser Franz Josefs in
Berlin bewiesen habe. Der Jubel, der damals durch
ganz Deutschland gieng, habe bewiesen, dass sich das
brüderliche Verhältnis nicht nur zwischen den beiden
Dynastien erstreckt, sondern mit voller Billigung beider
Monarchen auch auf die Volksgenossen der beiden
Reiche. Redner erinnerte an den 70. Geburtstag des
Monarchen und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus.
Landeshauptmann Edmund Graf Attems erklärte,
der Einladung zur Theilnahme an der Hauptversamm­
lung mit besonderem Vergnügen gefolgt zu sein, sei
ihm doch dadurch Gelegenheit gegeben worden, die
Mitglieder und Delegierten des Teutschen Schulvereines
in dem Zeitpunkte begrüßen zu können, in dem sie sich
in Steiermark zur Abwicklung ihrer 20. Jahreshaupt­
versammlung eingefunden haben. So heiße er denn alle
Anwesenden herzlich in Steiermark willkommen. Schon
vor langen Jahren habe der Teutsche Schulverein in
Steiermark, in Graz, seine Hauptversammlung abge­
halten. Und wie sich damals die Theilnehmer
überzeugen konnten, welche warmen Sympathien sie in
Steiermark sinden, so können sie auch heute empsinden,
dass diese Sympathien, gehoben durch die Ueberzeugung
von dem Wirken und Schaffen des Vereines, der einige
deutsche Schulen in Steiermark unterstützt, ihnen mit
gleicher Wärme entgegengebracht werden. Redner schloss
mit dem Wunsche, dass die Versammlung von bestem
Erfolge begleitet sein möge und rief den Theilnehmern
der Versammlung nochmals ein herzlich Will­
kommen in Steiermark! zu. (Heilrufe.)
Bürgermeister Dr. Franz Graf dankte im 'Namen
des Gemeinderathes der Landeshauptstadt Graz der
Hauptleitung des Deutschen Schulvereines wärmstens
dafür, dass er die Einladung des Grazer Gemeinde­
rathes, die diesjährige Hauptversammlung in Graz ab­
zuhalten, angenommen hat. Im Auftrage des Grazer
Gemeinderathes begrüßte er sodann alle Theilnehmer
herzlichst. Die Stadt habe ihr Festkleid angelegt und
die Bevölkerung, die die hochwichtige nationale Auf­
gabe des Deutschen Schulvereines voll und ganz er­
kennt, bringe den Theilnehmern der Hauptversammlung
die herzlichsten Sympathien entgegen und heiße sie auf­
richtigen Herzens willkommen. Mit dem Wunsche, die
heutige Versammlung möge das Blühen und Gedeihen
des Deutschen Schulvereines kräftigst fördern, begrüßte
Bürgermeister Dr. G r a f die Anwesenden nochmals im
Namen der Stadt Graz und chrer Bewohner. (Heil­
rufe.)
Der Vorsitzende Dr. W e i t l o f erstattete hierauf
den allgemeinen
Der Rechenschaftsbericht.
Der Friedensvertrag von Troppau vom 21. Mai
1899 ist auf beiden Seiten nach deutscher Art treu
und ehrlich oder— wenn mir in diesem Falle ein
zutreffendes Fremdwort gestattet wird— loyal ein­
gehalten worden.
Dank gebürt hiefür den Jungen, die wir mrt
Freuden nun wieder mit Lust und Eifer an unseren
Arbeiten und Kämpfen auf allen Gebieten^ unseres
Vereines, insbesondere auch 'n deyen Ausschüffen theil-
nehmen sehen, Dank gebürt aber auch den Alten, ^die,
dem Andrängen der Dereinsleituna nach diesem Frre-
densschluffe folgend, nach wie vor chre bewährten
Kräfte in erfolgreicher Weise in die Dienste des Ver­
eines stellen.
Jnfolgebeffen bin ich auch in der erfreulichen Lage,
zu berichten, dass der Verein sich glücklicherweise in
aufwärtsgehender Richtung bewegt.
Vielfach macht sich ein frischeres, lebhafteres Ver-
einsleben fühlbar, sowie auch nach dem im Jahre
1898 eingetretenen Stillstände in dem Rückgänge
unserer Einnahmen die Einnahmsziffer des Jahres
1899 mit 222-375 fl. 84 kr. gegenüber jener des
Jahres 1898 von 203.431 fl. 26 kr. eine Steige­
rung ausweist, bei welcher mir viel weniger die Ziffer
dieser Steigerung als die Thatsache derselben an und
für sich von Bedeutung erscheint.
Diese Thatsache verpflichtet uns zu besonderem
Danke für die Arbeits- und Opferwilligkeii unserer
Ortsgruppen, namentlich der Frauen- und Mädchen-
Ortsgruppen, sowie der Gauverbände.
j Es müssen aber auch alle Kräfte zur Aufbringung
1 weiterer Geldmittel angespannt werden, da wir mit
- den vorhandenen Mitteln die an uns herantretenden
[ berücksichtigungswürdigen Ansprüche nicht befriedigen
können.
An Erbschaften und Legaten ist uns im Jahre
1899 eine Summe von 18.964 fl. 90 kr. zuge­
kommen.
Zahlreiche theils mittelbare, theils unmittelbare
Unterstützungen fließen unseren bedrohten Gebieten in
hochherziger Weise aus dem Teutschen Reiche zu und
tritt daselbst neben dieser materiellen Leistung auck ein
stets gesteigertes Interesse an den Geschicken der Teut­
schen in unserer Ostmark zutage.
Tank sind wir auch schuldig für zahlreiche Bückier-
spencen, sowie der unsere Bemühungen fördernden wahr­
haft deuffchen Preffe.
Unseren Beamten, Lehrern und Kindergärtnerinnen
find wir in der erfreulichen Lage, wie in allen früheren
Jahren die vollste Anerkennung und den besten Tank
für ihre ersprießliche Thätigkeit auszusprechen.
Hiebei sei erwähnt, dass wir die in einigen Kron-
ländern eingetretene Erhöhung der Lebrergehalte zum
Anlaste genommen haben, auch eine Steigerung der
Bezüge unserer Lehrer in denselben vorzunehmen.
Eine schmerzliche Lücke hat das unerbittliche Geschick
in unsere Reihen gercsten.
Unser verdienstvoller, langjähriger Zahlmeister
Julius Eckel wurde nach langem Widerstände seiner
lebenskräftigen Natur das Opfer einer heimtückischen
Krankheit.
Zwei Decennien widmete er seine seltene Kraft und
Sachkenntnis dem Säckelwesen unseres Vereines. Die
bewährte Organisierung desselben verdanken wir ihm.
Als seine erste und oberste Pflicht betrachtete er es,
Ordnung im Haushalte des Schulvereines aufrecht zu
erhalten und besten Ausgaben mit den Einnahmen in
Einklang zu bringen. Tabei lag ihm aber jede Eng­
herzigkeit ferne und sein warmes Herz für die Bedräng-
niste der Stammesgenosien ließ ihn in dringenden
Fällen bei noch so knappem Castestande stets die nöthi­
gen Mittel finden.
Eine Säule des Schulvereines haben wir in ihm
verloren.
AIs letzten Abschiedsgruß rief ich ihm zu, dass seine
Freunde ihm in ihren Herzen bis an ihr Lebensende
ein dauerndes, ehrendes Angedenken beivahren werden,
und bin überzeugt, dass Sie alle dieses mein Wort
einlösen werden.
Einen weiteren Verlust erlitten wir durch das Ab­
leben des wackeren Curaten Milterer in Prooeis. Der
Verstorbene nahm zwar keine ossicielle Stellung in
unserem Vereine ein, gehötte aber doch voll und ganz
zu uns.
In seinen Tiroler Grenzbergen waltete er als ein
tteuer und eifriger Hüter deutschen Wesens lange noch


[ 2023-06-29 10:47:03.664 - 19000605 - Seite 2 ]
2 Nr. 155. 10. Jahrg.
uor dem Bestände des Deutschen Schulvereines, und
nach der Gründung desselben legte er durch seine leb­
hafte Betheiligung an diesem Vereine sprechendes
Zeugnis dafür ab, dass ein tüchtiger katholischer
Priester sich auch als guter Deutscher bethätigen
dürfe.
Leider muss ich beifügen, dass die Mitterers in
unserer katholischen deutschen Geistlichkeit selten find.
An die Stelle Eckels cooptierten wir Herrn Karl
Schandl, Dankbeamten in Wien, in den Ausschuss,
betrauten denselben mit dem Amte des Zahlmeisters
und können nur mit bestem Danke der Befriedigung
über diese Wahl Ausdruck geben, da Herr Schandl mit
großer Sachkenntnis und regem Eifer die mit dieser
Stelle verbundenen Arbeiten ausführt und fich in
dieses schwierige Amt in kurzer Zeit sehr gut einge­
arbeitet hat.
Herr Anton Frank ist infolge seiner Ernennung
zum Gymnafial-Director und seiner Ueberfiedlung nach
Prag aus dem Ausschusse geschieden und haben wir
ihm nock, bestens für seine eifrige Besorgung der An­
gelegenheiten unserer Bücherei zu danken.
Auf diese erledigte Ausschussstelle beriefen wir
mittels Cooptation Herrn Dr. Emanuel Weidenhoffer,
Kaufmann in Wien, welcher fich nunmehr den Arbeiten
für unsere Bücherei mit regem Eifer unterzieht.
Eine Wiederwahl hat Dr. Max Menger wegen
Ueberbürdung mit anderen Berufspflichten abgelehnt.
Er gehörte unserem Ausschusse seit Beginn des
Vereines an und zollen wir ihm für diese langjährige
Thätigkeit, in welcher er uns mit seinem reichen Wissen
und Können häufig unterstützte, auftichtigen Dank.
Infolgedessen sind drei Ausschussstellen zu besetzen;
in erster Linie empfehlen wir für zwei derselben die
vorerwähnten Herren Karl Schandl und Dr. Emanuel
Weidenhoffer, während wir für die dritte Stelle Herrn
Dr. Robert Bartsch, k. k. Gerichtsadjuncten in Wien,
welcher fich schon seit längerer Zeit große Verdienste
um unsere verschiedenen Vereinsveranstaltungen in Wien
erworben hat, in Vorschlag bringen.
Bisher habe ich nur Momente der äußerlich zu­
tage tretenden Schulvereins-Thätigkeit gestreift. Lassen
Sie mich aber noch zum Schlüsse das wichtige inner­
liche Moment der Schulvereinsaufgabe hervorheben,
welches ich darin erblicke, dass durch die zu bewältigende
nationale Kleinarbeit, das hiedurch bedingte engere An­
schließen national gesinnter Persönlichkeiten in weiten
Gebieten und das Hiebei wachgerufene Interesse für
die Verhältnisse der bedrohten denselben naheliegenden
Sprachgebiete ein national erziehlicher Einfluss aus­
geübt und damit an der so nothwendigen Belebung
und Stärkung des nationalen Bewusstseins gewirkt
wird.
Und eine lebendige nationale Begeisterung breiter
Volksschichten benöthigen wir in gleichem Maße ebenso zur
Besorgung der jahraus, jahrein sich wiederholenden,
unermüdliche Thätigkeit erfordernden nationalen Arbeit,
als zur Bewältigung der uns aufgedrungenen natio­
nalen Kämpfe.
Der Cassebericht
wurde von Dr. Groß erstattet. Wir entnehmen ihm:
Das Berichtsjahr 1899 zeigt gegen das Vorjahr
erfreulicherweise eine mäßige Steigerung unserer Ein­
nahmen. Dieselben betrugen unter Einrechnung der fast
unverändert gebliebenen Eingänge des Gründerfonds
222.375 fl. gegen 203.431 fl. im Jahre 1898, also
um rund 19.000 fl. mehr.
Ein richtiges Bild von der Bedeutung dieser Mehr­
einnahmen kann aber nur eine Vergleichung der ein­
zelnen Einnahmsposten bieten, umsomehr als ein Theil
der Mehreinnahmen eigentlich nur die Folge verschieden­
artiger Berechnung ist. Dies gilt insbesondere von der
Vermehrung der Einnahmen an Zinsen von 11.471 fl.
auf 16.815 fl. Dieses Plus hat sich zum großen Theile
daraus ergeben, dass für 1898 nur die wirklich durch
Abtrennung der Coupons vereinnahmten Zinsen ver­
rechnet wurden, während für 1899 auch der Zinsen­
ausstand am Schlüsse des Jahres in Rechnung gestellt
wurde. Diese Vermehrung der Zinsen wird alfo in der
Rechnung für 1900 wieder verschwinden.
Der ErhaltungSbeitcagsconto, in welchem die Bei­
träge von Corporationen und Privaten für die Erhaltung
einzelner Anstalten verrechnet werden, weist eine Er­
höhung von 3247 fl. und im ganzen 12.651 fl. aus.
Der größere Theil dieser Erhöhung erklärt sich daraus,
dass im Jahre 1899 die Subvention des Landes
Böhmen für einige unserer Anstalten, welche uns der
böhmische Landesausschuss widerwillig gewährt, um auch
die Anstalten der matice Skolska unterstützen zu können,
für zwei Jahre verrechnet ist, weil dieser Betrag im
Jänner für das Jahr 1898, im December für 1899
eingegangen ist. Demgemäß wird auch diese Vermehrung
der Einnahmen im Rechnungsjahre 1900 verschwinden,
ja wir werden wahrscheinlich bei dieser Post sogar eine
nicht unbeträchtliche Mindereinnahme gegen 1899 aus­
zuweisen haben.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 5. Juni 1900.
Was nun die eigentlichen Vereinseinnahmen be­
trifft, so weisen die Jahresbeiträge mit 95.836 fl. eine
Vermehrung um 5444 fl. aus, wovon auf Beiträge
für das Berichtsjahr 1899 2300 fl., der Rest auf
Jahresbeiträge früherer Jahre entfällt. Diese Ver­
mehrung, so unbedeutend sie an und für sich ist, glaube
ich doch als das erfreulichste Sympton unseres Reck-
nungsabschluffes bezeichnen zu können, denn es kommt
darin zum Ausdrucke, dass die Anzahl unserer Mit­
glieder eine verhältnismäßig nicht ganz unwesentliche
Steigerung erfahren hat. Ich bin nicht in der Lage,
mitzutheilen, ob diese Vermehrung der Mitglieder nur
den infolge der Beschlüffe der Troppauer Hauptver­
sammlung neu gegründeten Ortsgruppen oder auch dem
größeren Eifer der alten Ortsgruppen zu danken ist.
Es wäre aber auch müßig, darauf weiter einzugehen,
da wir nur von dem einträcbtigen Zusammenwirken
aller unserer Ortsgruppen eine Förderung unseres Ver­
eines erwarten dürfen.
Angesichts der Steigerung der Jahresbeiträge hat
der Rückgang der Spenden um 5700 fl. auf 76.721 fl.
verhältnismäßig geringe Bedeutung, denn gerade bei
den Spenden spielt der Zufall oft eine sehr große
Rolle. Ihnen allen, die Sie ja zumeist in der Leitung
von Ortsgruppen thätig sind, ist es ja wohl bekannt,
wie der Erfolg einer Veranstaltung oft durch die
Launen des Wetters, durch die Concurrenz irgend eines
anderen gleichzeitig stattfindenden Festes und ähnliche
Zufälligkeiten beeinträchtigt wird. Wir dürfen daher
mit einiger Berechtigung die Hoffnung aussprechen,
dass dieser Ausfall wieder ausgeglichen werden wird.
Die bedeutendste Steigerung weisen die Erbschaften
und Legate auS, durch welche uns 16.964 fl.. d. i.
um nahezu 10.000 fl. mehr als im Vorjahre zuge­
flossen sind. Wenn auch in den letzten Jahren Erb­
schaften und Legate zu einer ziemlich ständigen Ein-
nahmsquelle geworden sind, so lässt sich doch begreif­
licherweise nicht voraussagen, ob die Steigerung des
letztverfloffenen Jahres anhalten wird. Endlich sei noch
erwähnt, dass auch die Einnahmen aus dem Verkaufe
von Kalendern, Ansichtskarten u. dgl. eine Vermehrung
um ungefähr 1000 fl. erfahren haben, welche aber
zum Theile auf eine rechnungsmäßige Verschiebung zu­
rückzuführen ist.
In der Verwendung unserer Einnahmen ist natur­
gemäß keine wesentliche Veränderung und nur eine der
Steigerung der Einnahmen ungefähr entsprechende Ver­
mehrung eingetreten, indem für die eigentlichen Vereins­
zwecke 172.181 fl., das ist um rund 12.000 fl. mehr
als im Vorjahre verwendet wurde. Dabei find die
Ausgaben für die Altersversorgung unserer Lehrer mit
32.434 fl. fast unverändert geblieben, während die
Ausgaben für die Altersversorgung der Kinder­
gärtnerinnen mit 275 fl. zum erstenmale in unserem
Rechnungsabschlüsse erscheinen. Diese Post erscheint
nur darum so niedrig, weil mit der Durchführung der
Altersversorgung erst im Berichtsjahre begonnen wurde;
es wird daher diese Post in den nächsten Jahren
naturgemäß eine bedeutende Steigerung erfahren. Die
Verwaltungskosten, die schon seit einer Reihe von
Jahren fast unverändert sind, haben im Jahre 1899
insgesammt 23.000 fl. betragen und eine geringfügige
Erhöhung von ungefähr 300 fl. erfahren.
Der sich ergebende rechnungsmäßige Ueberschuss
von 25.596 fl. wurde zur Deckung der erforderlichen
Abschreibungen und eines fich mit Schluss des Jahres
ergebenden Cursverlustes von 2717 fl., vor allem aber
zur Deckung der bereits bewilligten, noch nicht aus­
bezahlten Schulunterstützungcn mit 12.787 fl. ver­
wendet, so dass 10.003 fl. dem Conto verfügbarer
Capitalien zugeführt, d. h. zur Stärkung unseres Re­
servefonds benützt werden konnten. Der Schulverein
konnte daher mit einem Reservefonds von nahezu
47.000 fl. in sein zwanzigstes Jahr treten.
Diese zwanzig Jahre waren für unser Volk in
Oesterreich Jahre fortwährenden Kampfes und leider
auch fast fortwährender Verluste. Wenn diese Verluste
nicht noch bedeutend größer geworden sind, so darf der
Schulverein einen großen Theil des Verdienstes daran
für sich in Anspruch nehmen, lieber 4,000.000 fl.
wurden in dieser Zeit zur Errichtung, Erhaltung und
Unterstützung von deutschen Schulen verwendet. Richt
nur zahllose deutsche Kinder wurden so ihrem Volks-
thum erhalten, sondern auch so manches Dorf, so
mancher Flecken, der ohne den Schulverein dem
Slaventhum zum Opfer gefallen wäre, ist deutsch er­
halten worden.
Es drängt sich uns aber auch die Erwägung auf,
was wir geleistet haben, und was wir hätten leisten
können, wenn uns die entsprechenden Mittel zur Ver­
fügung gestanden wären. Immer und immer wieder
müssen wir darauf hinweisen, dass die Opferwilligkeit
unseres Volkes weit zurückbleibt hinter der unserer
Gegner, so dass die Thätigkeit unseres Vereines sich in
verhältnismäßig engeren Grenzen bewegen muss als die
der gegnerischen Vereine. Wohl sind ja dermalen
unsere laufenden Ausgaben so ziemlich gedeckt, ab« n'
für außerordentliche Ausgaben, namentlich für Schul--- k
bauten haben wir keine genügenden Mittel verfügbar. r."
Unser Schulbaufonds ist erschöpft, und gerade jetzt ver-
langen zahlreiche, national hart bedrohte Gemeinden-
Unterstützung für ihre Schulbauten. Wir aber müssen ~.'"-
sie auf bessere Zeiten vertrösten, während unsere Gegner
stets bereits find, ihre Gaben mit vollen Händen aus- -vo
zustreuen. Soll der Verein auch nur annähernd seiner jsni:
Aufgabe gerecht werden, so ist dringend eine Stärkung .n-l
unserer Mittel nothwendig, und deshalb rufe ich von noa
dieser Stelle nicht nur Ihnen, meine verehrten Frauen
und Herren, sondern allen unseren Volksgenoffen, denen 7sri)
der Sinn für nationale Roth, für nationale Arbeit ><2:
nicht gänzlich abhanden gekommen ist, zu: Steht fest
und treu zum Teutschen Schulvereine, helft ihm, unter- :u~
stützt ihn, damit er seiner großen Aufgabe, unseres
Volkes Grenzen vor feindlichem Einbruch zu schützen, ns?
gerecht werden könne.
Die Tchulderwaltuug.
Ueber diese berichtete Dr. Victor v. Kraus: Im :£
Stande unserer Vereinsschulen setzten wir zu Anfang nos
des Berichtsjahres mit 18 Anstalten mit 41 Claffen ,üc
und 42 Abtheilungen ein und sanken bis Schluss des a
Jahres auf 16 Anstalten mit 35 Claffen, was gegen- iss-
über dem Vorjahre eine Verminderung um 3 Schulen Am
mit 8 Classen, beziehungsweise 9 Abtheilungen ergibt. :Au
Eine Reugründung fand weder im Jahre 1899 noch -an
in diesem bis zur Stunde statt. Indes bedeutet die :;wts
17 Anstalten gegenüber 15 im Vorjahre durch diöis,
Abwälzung von Jablonetz und Michalkowitz. BezüglichpOtzt
der früheren Vereinsschule zu Königinhof wäre deiss .<
Thätigkeitsbericht dahin zu verbessern, dass die nummn
öffentliche Schule im Vorjahre nicht zwei, sondern drenra;
Classen und eine Parallele umfasste und bei dem Be-;E
suche von 265 Kindern die Errichtung der vicrtenctrch
Classe, wenn nicht schon erfolgt, demnächst zu ge^p 7
wärtigen ist. Nunmehr kann unser durch Berlegunonup:
der Schule von Podhart nach Königinhof entbehrlicknlry
gewordenes Schulhaus veräußert werden, und in ver:;a
goldeten Lettern vom alten Schulhause prangt das sti t>;
fef;roer erstrittene deutsche Wort: „Volksschule" auf denn. a s
Gebäude der öffentlichen Schule. Aus Bielitz ergehch,p72
an uns der dringende Wunsch nach Erweiterung deec j
Lipniker Schule um eine Classe. Immer mehr dränMnön
das Polenthum gegen das westliche Schlesien und dess c
polnische Schulverein ist daran, eine polnische Bürger:;!,7ü
schule im Anschlüsse an die dortige Volksschule zu evs
richten. Zu Anfang des Schuljahres lS99/190tOt>i
werden uns überaus heftige Agitationen gegen unsern; nn
Schule zu Böhmisch-Trübau gemeldet. Richtig gelannolz;
es dem durch Drohung von Arbeitsentziehung un-,u
Wohnungskündigung unterstützten, von einem Gemeindeinis,
rathe und den Schlossern der Werkstätte der StaatL:on1
eisenbahn geleiteten Ansturm, die Abmeldung deutsch« lsitu
Kinder zu erzwingen. Im November erfolgten unter Zus 77
ziehung tschechischer Tbeilnehmer aus Wildenschwert, Seitunoi2
misch! und Policka DemonstrationSauszüge gegen unfi,nu
durch die Gendarmerie geschütztes Schulhaus untinu
lauten Schmähungen auf die Deutschen. Dort werdki-wri
wir demnächst zu einem Neubaue der Schule fdjreitei.o? 107
In Rohitsch-Sauerbrunn wurde am Vor L
übende des Kaiscrsestcs 1899 die zwischen der östesffä
reichischen und steirischen aufgesteckte deutsche Fah»,IüF
von unbekannten Thätern in Brand gesteckt und konnn-ml
ein größeres Unglück noch rechtzeitig verhütet werde-,! J5(
Durch den Spruch des Verwaltungsgerichtshofrs von: 1


[ 2023-06-29 10:47:03.664 - 19000605 - Seite 3 ]
Dienstag, 5. Juni 1900.
VJ8. Februar d. I., der dem Recurs der slovenischen
'Semnnden Lembach, Feistritz und Bergenthal nicht
' itattgab, erscheint der Bestand unserer früheren und
'.'«tzt öffentlichen von 69 K-ndern besuchten deuischen
-Schule zu Pickerndors in Steiermark gesichert,
^tjn Königsfeld bei Brunn sahen wir uns gegenüber
- >em Widerstände der Gemeinde, die aus 13 Claffen
bestehende Schule nach Geschlechtern zu zerlegen,
a-^nöthigt, von unserem Kündigungsrechte Gebrauch
u u machen. Auch die Schulverwaltung dankt ihrer
Lehrerschaft für ihre aufopfernde und ersolg-
' eiche Thätigkeit auf umstrittenem Gebiete. Haben wir
am Vorjahre für die Altersversorgung der Kindergärt-
-lerinnen Vorsorge getroffen, so gelang uns heuer die
>«ei der Verschiedenartigkeit der Landesgesetzgebung nicht
"v leichte Lösung der brennenden Gehaltsregulierungs-
..rage. Grundsätzlich werden nun unsere Lehrer nach
\ >en regulierten Gehaltsschemen der Länder ihrer Amts-
- ivirksamkeit behandelt und ihnen überdies eine in den
fluhegenuss nicht einrechenbare Zulage ve:> 100 fl. ge­
währt.
Den 33 Kindergärten mit 37 Abtheilungen des
- Wahres 1898 stehen 31 Kindergärten mit 34 Ab­
iheilungen im Jahre 1899 gegenüber. Doch ist die
- Verminderung nur eine scheinbare, indem die bisher
-> ls Vereinskindergärten geführten, aber eigentlich von
>en Ortsgruppen erhaltenen, zu Prossnitz mit
! Abtheilungen und Mähr.-Weißkirchen in Mähren
in der Rubrik: „subventionierte Kindergärten" aus­
gewiesen werden. Dagegen sind wir daran, zu Blisowa
n Böhmen, wo wir nach schwierigen Verhandlungen
m Zusammenwirken mit dem bairischen Landesverbände
•eä allgemeinen Teutschen Schulvereines und mit kräf-
igster Unterstützung der Ortsgruppe Furth unter nam-
aften Opfern einen Schulbau ermöglichten, demnächst
inen Kindergarten zu eröffnen. Wie sehr man in
jaiern von der dem westböhmischen Grenzgebiete drohen-
en Gefahr unterrichtet ist, zeigt die Thatsache, dass
. er bairische Landesverband sich zunächst für drei Jahre
ju einem Jahresbeitrags von 1000 Mark zur Erhaltung
es Kindergartens verpflichtete. In Littau, wo die Ge-
neindevertretung in die Hände der Slaven siel, mussten
oir einen Kindergarten übernehmen und den zweiten
>urch Subvention in. seinem Fortbestände sichern,
hoffentlich wird es nach Ueberwindung der unglaub-
ichften Verzögerungen noch in diesem Jahre gelingen,
>ach Durchführung umfaffender Bauarbeiten zur Er-
ichtung des Kindergartens zu Honositz im westlichen
löhmen zu schreiten. Endlich wäre noch zu erwähnen,
ass, während Lundenburg über unser Ansuchen das
ocal für unsere Kindergärten unentgeltlich beistellt, die
euslavische Gemeindevertretung von Ungarisch-Hradisch
ns die bisherige städtische Subvention jährlicher
,50 st. entzogen hat. Im Stande früherer Vereins­
indergärten, die jetzt anderen Erhaltern zugewiesen er-
cheinen, ist eine Aenderung nicht zu verzeichnen.
In mehreren von hundert Fällen griffen wir sonst
nter unter den mannigfachsten Formen ein. Mein Be-
: cht über die Hauptversammlung in den nächsten „Mit­
teilungen" wird alle Einzelnheiten im Vergleiche mft
m Leistungen des Vorjahres enthalten.
Rühmend muss' an dieser Stelle der Rührigkeft des
- >rünner Vorortevereines gedacht werden, dem ein
. esentliches Verdienst bei der Errichtung der Kinder-
- uirten in Schimitz, tzuffowitz, Mödritz und Kumrowitz
. ifällt.
Mancherlei Neues wird vorbereitet, aber auch manche
rsgewiesene Bewilligung kann durch Ungunst der Um-
ände nicht an den Mann gebracht werden. Ich führe
nie südwärts von Arnau im nordöstlichen Böhmen an
- am nahezu 700 Meter hohen, eine herrliche Fernsicht
Mährenden Berg Switschin, hingestellt von der Natur
,iie eine Trutzburg an die Grenze des deutschen und
: wischen Kulturlebens, und an den westlichen der
.lavenwelt zugewandten Hang in das armselige vor-
schobenste deutsche Dörflein gleichen Namens. Fünf-
- ändert elend dahinkümmernde Deutsche, hungernd bei
siecht gelohnter Weberei und dem Ertrage des
nnigen Bodens in hoher und windbestrichener Lage,
e ältere Generation noch dem Brantweine ergeben,
. i2 st. gesammte Steuerleistrmg, schlechte Hutweide
iid ein bisschen Wald im Eigenthum der Gemeinde,
.in Glück, dass der Schulleiter bei mangelndem nur
ich der Slavenseite hin leichten Verkehre und schlechter
erpflegung durch seine heimische Frau an die
emeinde gefesselt wird. Ein anderer hielt's nicht
Jahre aus. Ist es wunderlich, dass die
emeinde sich gegen den Auftrag zum Neubaue der
chule bei der durch 130 Kinder bedingten Schul-
• Weiterung nach Kräften sträubt? Denn das eine Haus
deukt 6000 st. Last, d. h. durch mehr als ein
: '.enschenalter eine 70 procentige Umlage. Dennoch
Tten diese armen Deutschen trotz aller slavischen Um«
sung, trotz der Kenntnis des slaviscben Idioms, das
e eingeheirateten Frauen ins Dorf brachten, treu zu
«m Volke. Seit 13 Jabren besteht dort eine Orts-
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 155. 3
gruppe des Deutschen Schulvereines, sie ist unbe­
kümmert um unser Streiten im eigenen Lager, den
Pflichtgulden in Vierteljabrstbeilen abrührend, in der
durchschnittlichen Stärke von 10 Mann verblieben.
Unter dem Thore des besten, aber deshalb noch lange
nicht allzu einladenden Wirtshauses prangt ein Schild
mit der Ausschrift: „Zum deutschen Schulverein".
Weder Zuspruch noch Drohung der zahlreich hier wan­
dernden slavischen Touristen haben den Wirt
Entfernung des geschäftlich nackitheiligen
Schildes zu bringen vermocht. Auch die Feuerwehr
M sich ganz deutsch. 6000 Gulden bares
Geschenk bietet man den Switschinern von slavischer
Seite nur unter der harmlosen Clausel, das Tschechische
als unobligaten Lehrgegenstand einzuführen. Und ist es
wieder zu verwundern, dass man vor der Versuchung
hie und da ins Wanken kommt? Hier wohl ist es
unsere Pflicht, vereint mit dem Arnauer Bezirke, dem
Riesengebirgsgaue und anderen warmblütigen Volks­
genossen rasch und ausgiebig zu helfen. Um den Swi-
tschiner Berg kämpft heute der Slave und Teutsche
nicht um des ertraglosen Gesteins, auch nicht der
wahrhaft herrlichen Rundsicht willen. Fällt Switschin,
so hält das Slaoenthum, während es sich von Osten
nach Westen die Hand reicht, siegreich gegen Norden
seinen Einzug in das Thal hin zu den Orten Nieder-
und Ober-Prausnitz. Ein treuloser Deutscher hat
im Vorjahre das Wirtshaus auf der Höhe an die
.Norodni jednota Severoceska“ verkauft, dort
will dem Slaoenthum zur Ehre dieser Verein einen
weithin sichtbaren Aussichtsthurm errichten. Nun hat
sich auch der Deutsche ausgemacht, indem die Arnauer
Bezirksvertretung von den Switschinern um 600 fl.
den oberen Grundbesitz sammt dem Kirchlein St. Johann
erwarb. Eine weitere Widmung von 5000 fl. ist der
Restaurierung der Kirche und der Durchführung aller
Maßnahmen zur Abwehr flavischer Angriffe auf den
deutschen Charakter der an der Bezirksgrenze liegenden
Gemeinde gewidmet. Zwar ist der erste Versuch, durch
Anbringung einer Gallerie an der Thurmkrone des
Kirchleins den Aussichtspunft für die Teutschen zu
retten, an dem Widerstände des slavenfteundlichen
Königgrätzer Confistoriums gescheitert. Nun gilt es, die
Gegenminen unter größerem Aufwande zu legen. Siegen
wird in diesem Falle, wie überall auf der Welt, nicht
die Phrase, nur die kluge Wachsamkeit, der unbeugsame
Sinn und bedingungslose Opferbereitschaft.
Ein kurzer Blick nach Mähren. Ich führe Sie nach
der vom Slaoenthum umfluteten kleinen Sprachinsel
Deutsch-Brodek des Littauer politischen Bezirkes im
Norden des Landes: 6 Dorfgemeinden: Wachtl, Deutsch-
Brodek, Döschna, Runarz, Oelhütten und Schwanen-
berg mit zusammen fiebenhalbtausend Einwohnern, die
ihre 870 Schulkinder in die 4 deutschen Schulen mit
13 Claffen der Sprachinsel senden. Das ist der letzte
Rest des einst 14 deutsche Ortschaften umfaffenden Ge­
bietes: Hausbrünn, Neuhof, Ainsersdors, Klaradorf,
Sternheim, Fröhlichsdorf find den Slaven anheimge­
fallen. Aber auch der Rest ist arg bedroht. Schwanen-
berg durch die mit Ainsersdors gemeinsame slavische
Schule, Runarz durch das Pfarrband mit der slavischen
Stadt Konitz. Schon spricht man dort von einer tsche­
chischen Schule. Die eigenen Pfarren Wacht! und
Brodek durch eine das Deutsche mühselig radebrechende
slavische Geistlichkeit. Mischehen, der Einfluss des sla­
vischen Amtes, die hoffnungslose Trennung vom Stamm­
lande thun das übrige. Und nun erst das fürchterliche
wirtschaftliche Elend! Der Acker trägt fast nichts und
die Weberei wirft selbst dem Fleißigen höchstens 35 kr.
ab, wobei er noch allerlei Auslagen besorgm muss.
Viele beschäftigen sich mit Fertigung groben Stroh­
geflechtes. Arbeitet er geschickt, so kann er täglich fünf
bis sechs Schnüre zu 20 Ellen im Werte von l'/e
bis 2 kr. fertigen, d. h. er verdient täglich 7^2 bis
12 kr. und muss sich überdies noch das Stroh be­
schaffen! In chrem Elend wandern diese deutschen
Brüder jährlich zur Lenzeszeit mit Kind und Kegel nach
den Ziegelwerken in Niederösterreich, zum Rübenbau nach
der tschechischen Hanna oder später zum Ernteschnitte,
wo immer man ihrer bedarf. Brot, Käse und Schnaps
find ihre Nahrung. Und so wachsen deutsche Kinder
im Wanderleben, häufig Zeugen zuchtloser Tinge, rück­
ständig in Sitte und im Wissen, aus! L-o kommen sie,
halbverdorben in der Seele, den schmutzigen Körper
von Ungeziefer bedeckt, im Spätherbst scharenweise nach
der heimatlichen Schule. Es ist ein guter Gedanke der
Brodeker Lehrer, dem Elend durch Errichtung von Kin­
derheimen, d. h. durch Abnahme der Kinder der wan­
dernden Brodeker unter guter heimischer Fürsorge end­
lich zu steuern. Man hat den Aufwand per Kind und
Monat doch nur auf 3 bis 5 fl. berechnet, und die
ganze wirklich nationale Gutthat kann mit 600 st-
jährlich ins Werk gesetzt werden. Selbstverständlich
werden wir dabei nicht fehlen, wie uns auch die Frage
der Errichtung einer Schule zu Schwanenberg ernstlich
beschäftigen solle. Ich weiß nicht, welchen Eindruck ich
mft meinen wenigen Worten zur Sache bei Ihnen
zurückgelaffen habe. Jcb wenigstens will mit meinem
Bekenntnisie nicht zurückhalten. Wie icb die Tinge
ernstlich erwog, musste ich mir sagen: Wo noch so
viele deutsche Brüder in Elend und Hunger verderben,
steht es dir nicht gut an, gar so stolz zu thun mit
unserem alles besiegenden und alles veredelnden Ger-
manenthum.
Der Schulverein hat bisher in Steiermark seine
Hauptthätigkeit in der Sprengung der in der Sprach­
insel liegenden utraguistischen Volksschulen gesucht, der­
gestalt, dass er fördernd und aufklärend einwirkte und
die Errichtung deutscher Volksschulen, sei es durch Er­
bauung von eigenen Schulhäusern, sei es durch nam­
hafte Bauspenden in einer den Hauptzweck bleibend
sichernden Form ermöglichte. Daneben soll und mag
das Slovenische immerhin Lehrgegenstand bleiben. Denn
aus der utraguistischen Schule ergibt sich naturgemäß
die Gefahr der Anstellung eines Slovenen als Ober­
lehrer, des Ueberwiegens der slovenischen Kinder über
die deutschen, einer slovenischen Mehrheit im Orts-
schulrathe. Daneben läuft der Schaden aus der Ver­
schiedenheit des Bildungsmateriales, des durch Ent­
fernung der zugetheilten Orte erschwerten Schulbesuches,
also mittelbar des Unterrichtserfolges wie der Disciplin.
In diesem Sinne sind reindeutsche öffentliche Schulen
erstanden zu Friedau, Gonobitz, Hochenegg, Luttenberg,
Rann, Marft Rohitsch, Tüffer und Weitenstein. Daneben
namhafte Bausubventionen für vierzehn Orte, darunter
Mahrenberg mit 24.000 Kronen. Deshalb gehöre»
auch neun Schulgebäude dem Vereine eigenthümlich,
werden drei Schulen (Lichtenwald, Sauerbrunn und
St. Egpdi) und zwei Kindergärten (Friedau und
W.-Feistritz) in unserer Verwaltung geführt und sind
im Einvernehmen mit der Grazer Ortsgruppe aus der
Lipp'schen Erbschaft namhafte Baudarleihen nach Gonobitz,
Hochenegg, Mahrenberg und zur Schulhauserweiterung
in Lichtenwald gewährt worden. Mit über 181.000
Kronen steht unser steirischer Realitätenbesitz nach Ab­
schreibung zu Buchwert, fast 124.000 Kronen wurden
bisher im Lande an Baubeiträgen hinausbezahlt. Immer­
hin ist unsere Ausgabe noch lange nicht zu Ende. Noch
ist die Trennung in St. Leonhard, Windisch-Feistritz
und Windisch-Graz zu erstreben. Nicht immer wird sich
ja die Erledigung so schwierig gestalten, wie bei Friedau,
wo sechs Jahre seit dem ersten Ansuchen der Gemeinde
beim Landesschulrathe um Ausschulung aus dem bis­
herigen Schulsprengel 1894 bis zum zweiten endgiltig
abschließenden Verwaltungsgerichtshosspruch am 23.
Februar d. I. verstrichen.
Unsere Wanderung nach Westen fortsetzend, geziemt
es uns, einen Augenblick an dem frischen Grabe
eines Mitstreiters zu verweilen. Am 5. "November des
Vorjahres haben wir in Tirol einen der Edelsten
und Besten unseres Volkes zur letzten Ruhe gebettet.
Manch wackerer deutscher Priester steht und stand
uns im Laufe der Jahre treu zur Seite. So viel wir
ihnen auch danken, F. Taver Mitterer, der bescheidene
Curat von Proveis, wird für alle Zeiten ein^ leuch­
tendes Muster eines in Noth und Elend, in hostnungs-
reichen Stunden, unter allen Wandlungen unverrückt
bei seinem Volke stehenden Seelsorgers blechen. 1824 zu
Laurein auf dem deutschen Nonsberge geboren, ist er
seit 1850, also durch volle 49 Jahre, zu Proveis der
gute Schutzgeist des Nonsberges geblieben, «ein Name
ist untrennbar mit der Geschichte des schulvereines
verbunden, zu deffen Gründung nicht sein persönliches
Hinzuthun, wohl aber sein edles, selbstloses Wallen
mittelbar den ersten Anstoß gab. Ihm haben wir unser
erstes Geld, 2300 fl., zum Baue seiner Proveiser
Schule übergeben. Manch anderes ist dann gefolgt:
die Suppenanstalt, die Christbescherungen, die Spitzen-
klöppel- und Korbflechtereischule, als Vorbild für die
späteren Fachschulen zu Luserna, ^CleS, Male, der
Schulfonds für die vier deutschen Schulen des Nons­
berges, so dass er die ganze „Teutscbgegend" des Nons­
berges in Ordnung hinter sich ließ. Für alle Zeiten
wird der gothische Kirchenprachtbau, dopen Thurm aus
Fundamenten angeblich aus der Gothenzeit ruht, für
den er unter unsäglicher Mühe in den Jahren 1869
bis 1876 arbeitete, sichtbar den Ruhm Mitterers ver­
künden! Auch im protestantischen Deutschland gedenkt
man des Edlen in Ehre, und die Anregung, ihm ein
bleibendes Denkmal zu setzen, hat im weiten Kreise des
deutschen Volkes freudigen Wiederhall gesunden!
Jüngst hat ein Reichsdeutscher, G. Buchholz, sich
in sehr zutreffender Weise über den nationalen Um-
wandlungsprocess im Etschthale ergangen. Der Kamps
vollzieht sich unter ruhigen Formen. Die besten Waffen
der Welschen sind die Genügsamkeit, Nüchternheit und
ihr sparsamer Sinn. In einem kleinen Torfe und in
den letzten 20 Jahren sechs große und eben so viele
kleine Höfe aus deutschen in welsche Hände gerathen.
Es ist noch ein Glück, dass der Einfluss des italieni­
schen Großgrundbesitzes durch die tteu zum deutschen
Volke haftenden und hiebei vom Trienter Bischöfe ge-


[ 2023-06-29 10:47:03.664 - 19000605 - Seite 4 ]
_ 4 W. Acchrg^
stützten Priester zu unseren Gunsten wettgemacht wird
und noch das wirtschaftliche Interesse für das Deutsch-
thum spricht. Wie die Dinge liegen, kann durch die
Schule, vor allem durch den Kindergarten, unendlich
viel geleistet werden. „Letzterer"— sagte ein Pfarrer
dem genannten Verfasser— „liefert uns Steine, Sand
und Mörtel, ohne ihn arbeiten wir umsonst." Ohne
mich in Einzelheiten zu verlieren, genüge die Andeutung,
dass wir eine umfassende Action, vor allem die Er­
richtung von Kindergärten in St. Jakob und Buchholtz
planen. Perathoners und Hankwitz' Mithilfe in Tirol
und des wackeren Rohmeder in München sind wir
sicher, auch noch so eindringliche Betrachtungen über
ven deutschen „Nimmersatt", über eine angeblich er­
bärmliche Broschüre Rohmeders, und über den Seel­
sorger von Badena, den „Pangermanisten" P. Nicolo
Malpaga im „L’alto Adige" (Oberetscher Zeitung)
vom 1. bis 4. Februar 1899 werden uns in unserem
Vorhaben nicht wankend machen.
Den Symptomen seltener Rührigkeit gegenüber
drücken uns im deutschen Donaugebiete, wo kein
Slave vorläufig ernsthaft droht, offenbar ganz andere
als nationale Sorgen. Viel ist es schon, dass die Er­
richtung einer tschechischen Schule an den Thoren
Wiens, zu Floridsdorf, hintertrieben wird. Aber
für Salzburg, dessen katholische Uni­
versität, für die man erst 800.000 Kronen aufge­
bracht hat, braucht man viel Geld; neun Millionen
sind erforderlich. Da heißt es, soll man spätestens in
fünf Jahren ans Ziel kommen, jährlich mindestens
1,600.000 Kronen in deutschen Kreisen sammeln!
Was ficht es gut versorgte Deutsche an, wenn sich in­
zwischen der Pole in Teschen installiert und ihm dort
ein sogenannter Deutscher sein Haus für polnische
Schulzwecke um 60.000 fl. verkauft? Wenn die unter
Patronanz des wjindischen Clerus neu gegrün­
dete Handelsgesellschaft „Mercur" in
C i l l i im Vereine mit nicht allzu solid fundierten
Consumvereinen den wirtschaftlichen Kampf gegen den
deutschen Kaufmann des steirischen Unterlandes im
großen Stile aufnimmt!
Doch nicht ein Misston soll meine Betrachtung ab­
schließen. Wo wir vielfach anzuspornen haben, fällt die
Leistung opferbereiter Stammesgenossen doppelt schwer
ins Gewicht. Dem Gaue I zu Aussig hat sich nun­
mehr der Gau III zu Reichenberg im Versuche einer
ernstlichen und zielbewusstcn Thätigkeit angeschlossen.
Dafür sprechen die Hauptversammlungen dort zu Leit-
meritz am 29. Juni des Vorjahres, hier zu Gablonz
am 12. November des Vorjahres. Schon eifert den
älteren Brudern der Gau V zu Trautenau
in der Fürsorge für das Riesengebirge nach.
Ein gleiches Einsetzen von nationaler Kraftentwicklung
erwarten wir vom Sudetengebirgsgau IV, der im Vor­
jahre zu M.-Schönberg Heerschau hielt, und von dem
jüngst gegründeten steirischen Gau VI. Endlich hat sich
der Gau II zu Saaz trotz all der lähmenden Wirren
im eigenen nationalen Lager wieder zusammengefunden.
Wie reichlich haben sich heuer die Frauen der Orts­
gruppe Innere Stadt Wien mit ihren zahlreichen
Wcihnachtsspenden eingefunden, denen sie überdies noch
das Erträgnis einer Kainz-Vorlesung in der namhaften
Höhe von 1120 fl. hinzufügten. Endlich schweift mein
Blick über die Grenzen zu den Stammesbrüdern. Was
verdankt Nordböhmen nicht den wackeren Sachsen,
das Alpenland und der Böhmerwald den Bcüdern an
der Jsar! Vor mir liegt der erste gedruckte Bericht der
Frauenortsgruppe Dresden. Unermüdlich wird unter
der Leitung der Frau v. Radnotfay von der begeisterten
Anhängerin unserer Sache, Frau Jda Korrschelt, ge­
sammelt. Am 21. Februar d. I. rief die Vorsteherin
unter Erinnerung an die eigenen Kinder den Dresdner
Frauen die Worte zu: „Sie ahnen nicht, welch ein
Zauber schon im Namen des Deutschen Schulvereines
liegt. Mögen Sie nie vergessen, dass wir mit unserem
deutschen Fühlen das Schiff auf hoher See find, um
in Sturm und Wetter die Schiffbrüchigen zu bergen."
Ueber 4000 Mark Einnahmen des Jahres 1899—
wovon über 2000 Mark nach Böhmen wanderten—
über 22.000 Mark seit ihrem Bestände hat diese
wackere Frauenortsgruppe dem Rcttungswerke zuge­
führt!
Wohl ist angesichts des nimmer ruhenden Um­
wandlungsprocesses an den Grenzen kraftvoller Völker
an ein behagliches Stilleben für die nächste Zukunft
nicht zu denken. Wie man zum letzten Ziele, einen
ehrenvollen Frieden und unangefochtenen Besitz des
Ererbten und Errungenen, gelangen soll, darüber gehen
die Meinungen auseinander. Die einen schöpfen—
allzu überhebend— die Hoffnung aus dem Ansprüche
auf ein überkommenes Vorrecht zur Herrschaft, die
zweiten glauben vertrauensselig an den Wandel der
Zeiten, der die Meinung verwaltender Mächte umzu­
gestalten und zu wenden vermag. Und die das Ge­
schick unseres Volkes nicht dem blinden Zufallswalten
anheimstellen, suchen nach Gesetzesparagraphen und ziehen
Grazer Tagblatt
auf der Karte gar säuberlich die Abgrenzungslinien.
Freilich übersehen sie, dass nur eine todte Maße sich
endgiltig theilen lässt, und dass der Gegenstand der
Sorge von heute in der Entwicklung vorwärtsdrängen­
der Gewalten morgen schon etwas ganz anderes ist.
Vielleicht bin ich schon zu alt geworden, um die Dinge
in ihrem innersten Zusammenhange zu erfaffen und
mich zu einer klaren Vorstellung über die zutreffendste
Antwort auf die schwere Zukunftsfrage durchzuringen.
Nur das Eine lehrt mich der Vergleich mit ver­
wandten geschichtlichen Entwicklungen und die aus den
Ereignissen geschöpfte Erfahrung, dass die vertausend­
fachte Einzelleistung jedem Volke als ein unverlierbares
und unantastbares Gut verbleibt. Das ist ein verläss-
licher Hebel in den Stunden der Gefahr. Der arbeitet
unbekümmert, ob menschliche Gebilde neben uns blühen
oder zerfallen. Und so birgt für den rastlos Schaffen­
den auch die Zeit der Noth und Bedrängnis reichen
Segen in ihrem Schoß. Darum stehe ich dem Ueber-
müthigen warnend, den Vertrauensseligen aufklärend
und den Diplomaten unserer Tage kühl bis ans Herz
gegenüber und rufe in freier Umdichtung eines Sprüch­
leins Adolf Pichlers:
„Borgt Euch keinen lahmen Flügel,
Der Euch nicht vom Boden hebt.
In die Zukunft wird Euch tragen,
Was in Arbeit Ihr erstrebt."
Ueber Antrag des Commerzienrathes Wiesenburg,
der den Bericht des Aufsichtsrathes vortrug, genehmigte
die Versammlung die vorgelegte Schlussrechnung und
ertheilte der Vereinsleitung für das Jahr 1899 die
Entlastung.
Herr Egon v. Piftor aus St. Egydi feierte das
Wirken des Deutschen Schulvereines und brachte der
Hauptleitung ein beifällig aufgenommenes dreimaliges
Hoch, auf das'der Vorsitzende Dr. Weitlof dankend
erwiderte.
Nach Vornahme der Ergänzungswahlen für die
Vereinsleitung des Auflichtsrathes und des Schieds­
gerichtes wurde die Versammlung auf kurze Zeit unter­
brochen.
Begrüßungsschreiben.
Nach Wiederaufnahme der Versammlung verlas
Herr Dr. Reisch die zahlreich eingelaufenen Begrüßungs­
schreiben und Drahtgrüße. Solche hatten gesendet: der
Alldeutsche Verband Berlin, der Landesverband Sachsen,
die Männer-Ortsgruppe Dresden, der Bairische Landes­
verband, Dr. Rohmeder in München, die Frauen-Orts-
gruppe Dresden, Geheimrath R. v. Böckh in Grune-
wald, SanitätSrath Dr. Bormeng, der Thüringer'sche
Landesverband, die Ortsgruppe in Obermais, der
Deutsche Böhmerwaldbund, der Bund der Deutschen in
Böhmen, der Niederösterreichische Volksbildungsverein,
der Bund der Deutschen Ostböhmens, „Germania" in
Trebnitz, Wiener „Schubertbund", Abgeordneter Walz
in Wartberg mit dem Wortlaute: „Gemeinsame
Noth und Bedrängnis verpflichtet zu gemein­
samer Abwehr", Abgeordneter Dr. I. Pommer
von der Sängerfahrt des Deutschen Volksgesangvereines
nach Linz, die Abgeordneten Dr. Bareuther, Girst-
mayr, Kienmann, die Frauenortsgruppe Proßnitz,
Bürgermeister Rauch aus Trautenau, Dr. Pröll, die
Ortsgruppen Braunau, Reichenberg, die Abgeordneten
Dr. Steinwender, Dr. Heeger, Dr. Leopold Link,
Lenko, die Ortsgruppen Troppau, Karlsbad, Retz,
Rochlitz, Jablonetz, Liebenau in Böhmen, Ober-Drau-
thal und Bielitz, sowie mehrere Mitglieder des Deut­
schen Schulvereines. Dr. Moriz Ritter v. Schreiner
hatte sein Fernbleiben wegen Kränklichkeit entschuldigt.
Die Ergänzungswahlen hatten folgendes Ergebnis: In
die Vereinsleitung wurden wiedergewählt die Herren
Dr. Karl Chr ari, Reichsraths-Abgeordneter, Wien;
Dr. Rudolf M a r e s ch, k. k. Regierungsrath, Wien;
Dr. Albrecht P e n ck, k. k. Universitäts-Professor,
Wien; Dr. Ferdinand P o h l, Rechtsanwalt, Land-
tags-Abgeordneter, Wien; Dr. Theodor Reisch,
Rechtsanwalt, Wien; Fridolin Schindler, k. k.
Landesgerichtsrath i. P., Wien; mit dreijähriger Amts­
dauer wurden neugewählt die Herren Karl S ch a n d l,
Bankbeamter, Wien, und Dr. Emanuel Weiden-
h o f f e r, Kaufmann, Wien; mit zweijähriger Amts­
dauer wurde neugewählt Herr Dr. Robert B a r t s ch,
k. k. Gerichtsadjunct, Wien.
In den Aufsichtsrath wurden wiedergewählt die
Herren Hermann Braß, Fabriksbesitzer, Hohenstadt;
Arthur F a b e r, Fabriksbesitzer, Wien und Leltowitz;
Ludwig L o b m e y r, Mitglied des Herrenhauses,
Wien; Avolf Ritter v. Obentraut, Gutsbesitzer,
Kilb; Adolf Wiesenburg, k. Rath, Fabriksbesitzer,
Wien.
In das Schiedsgericht wurden wiedergewählt die
Herren Dr. Ernst Bareuther, Landtags- und
Reichsrathsabgeordneter, Wien; Dr. Karl Ritter v.
C z y h l a r z, k. k. Hofrath, Universitäts-Professor,
Wien; Dr. Karl Ernst Ritter v. Fei st mantel.
Dienstag, 6. Juni 18002!
Rechtsanwalt, Präsident der niederösterreich. Advocaten- n.:
kammer, Wien; Dr. Josef K o p p, Rechtsanwalt, .b- 1
Landtags- und Reichsrathsabgeordneter, Wien; Dr.
EmilEdl. v. Schrutka-Rechtenstamm, Unver-
sitäts-Professor, Wien.
Dr. v. Kraus erstattete hierauf kurzen BerichI
über die erfolgreiche Thätigkeit der Gaue, sowie den
Bericht über die Ausführung der Beschlüffe der vor- :o
ergänzen: „Die Farben des Vereines sind schwarz-roth- chto
gold; sie können in einem Vereinsbanner, sowie in v
einem Vereinsabzeichen ersichtlich gemacht werden." Nach bafl
einem kurz begründeten Abänderungsantrage des Ver- rsll
treters der Ortsgruppe Wiener-Neustadt, Herrn Dr. .7§
Gottfried Schruf, und der Aufklärung des Referenten, ,nst
nach der Herr Dr. Schruf seinen Antrag zurückzog, goz
wurde der Antrag der Vereinsleitung angenommen.
Der Vorsitzende Dr. Weitlof schloss hierauf die; ct
Versammlung mit dem Hinweise, dass die Vertreter ob:
aller Ortsgruppen heuer nach langen Jahren wieder .säs
in Frieden beisammen waren, und mit dem Wunsche, »chi
dass es dem Deutschen Schulvereine beschieden sein ,iss
möge, in Frieden zum Besten des deutschen Volkes ss!I>
und zum Heile der Deutschen in Oesterreich
weitere Erfolge und Siege zu erreichen. (Stürmische -cksi
Heilrufe und Beifall.)
**
ch
Der Sonntag-Nachmittag wurde zu Ausflügen usgi
benutzt. Ein schöner Frühlingstag förderte sie ungemein. msi
Die Fest gaste, die sich hauptsächlich den vom vorberei-
tenden Ausschusse empfohlenen Ausflügen zum Hilm- mli
teiche, auf den Rosenberg, auf den Ruckerlberg und onu
nach Eggenberg anschlössen, waren von den Natur- -rut
schönheiten hoch entzückt und gaben ihrer Freude lauten !stu
Ausdruck. Als der Abend heranrückte, fanden sich die
Festgäste in der I n d u st r i e h a l l e ein zum
Festabende.
Die Jndustriehalle war festlich geschmückt. Wappen- °nsg
schilder, mit bunten Fahnen besteckt, schmückten die s,c
hohen Wände. Der Bühnenabschluss war mit schwarz-
roth-goldenen Behängen unirändert und über die für n s
die Sänger südwärts im .Hauptsaale errichtete Bühne. orrsU
zogen sich Reisiggewinde in schön geschwungenen Linien! ,-zm
zur Decke. i
Gegen zweitausend Festgäste hatten sich eingefunden mcr.
und füllten den geräumigen Saal bis auf das letzte olfbl
Plätzchen. Die deutschen Frauen und Mädchen hatten rrstti
sich besonders stark und durch ihre schönsten Vertrete- ->1«
rinnen an dem Festabend bethciligt.
Nach einigen hübschen Musikstücken des Grazer rszo:
Symphonie-Orchesters ergriff der Bürgermeister Dr. ..T
Franz Graf als. Obmann des vorbereitenden Aus- -ull
schusses das Wort. Er kielt folgende wiederholt von roa
Beifall unterbrochene Ansprache:
„Hochgeehrte deutsche Frauen und Männer!
Was hat uns heute in diesen festtich geschmückteno-ih.
Räumen aus nah und fern zusammengeführt? Ist escs i
ein harmloses Vergnügen, dem wir uns hingebennsäs,
wollen oder hat ein edleres Streben uns vereinigt?- igjr
Gewiss nur das letztere, denn wir wollen heute dennsck
Deutschen Schulverein feiern,— jenen Verein, in demmZa
der Einigungsgedanke der Deutschösterreicher verkörperttwgi
ist,— durch den zahlreiche Stammesgenossen an derr-scl
Grenzmarken deutscher und fremder Zungen für daLcd
köstlichste Gut im menschlichen Leben, für d i v i d
deutsche Muttersprache, seit zwanzig Jahrenrwich
Schutz gefunden haben, und in dem wir Deutsche imi$
unserer Noth und Bedrängnis das stärkste Rüstzeug!i.ozt
für die Erhaltung und Vertheidigung unseres Volks-oila;
thums besitzen,— wir wollen weiters die Gründersdc
und Förderer des Deutschen Schul-! u^
vereines, die mit der selbstlosesten Hingebung sichbff
der deutschen Sache widmen und für fi*/r
unausgesetzt thätig sind, ehren und auszeichnen rrond
— wir wollen ferner durch unser Fest bei. sä
tragen, dass die Erkenntnis von der Nothwendigkei-slgj,
der Einigkeit der Deutschösterrcicher in immer weitersstiz.
Kreise dringe, dass die Bande unter den Deutschen sickis n
mehr und mehr festigen und die Ueberzeugung einc-z
allgemeine werde, dass im Deutschen Schulvereine jcne^rwj
Geist waltet, der das alte Oesterreich geschaffen hat uff-u t
der von weiter ausblickenden Staatsmännern sorgsam sgz
hätte gepflegt werden sollen,— dass der Deutsch,! (tu
Schulverein jene Schöpfung ist, in der wir unserm,ni.
höchsten Ideale zum Ausdrucke bringen und es dahe s,1>
Pflicht eines jeden Deutschen! st, dsa
Deutschen Schulverein als nationale s| c
Kleinod hochzuhalten und nach Kräfte
zu fördern. Und wir wollen endlich jenen Deutschen- hj.


[ 2023-06-29 10:47:03.664 - 19000605 - Seite 5 ]
SÄÄBtat'S? ZümISOO.
•lie heute noch abseits stehen, zurufen: „Thut auch
'Zhr Eure nationale Pflicht."
In diesem Sinne begrüße ich Sie, hocbgcehrtc Fest.
löste, erkläre den heurigen Festabend für eröffnet und
»ringe dem Teuischen Skbulvcreine ein kräftiges, aus
rreudeulschem Herzen kommendes ,Heil!'."
Lang anhaltende stürmistl e „Heil! "-Rufe folgten der
on Empfindungen in uns in Schwingungen versetzt,
>er, selbst wenn wir weicheren Gefühlsregungen minder
ugänglich find, unsere Herzen bewegt, ist der Gedanke
«s Deutschen Schulvereines, den zu feiern wir heute
«ersammell find. Werden wir durch ihn doch zuerst er-
'nnert an die Zukunft besten, was uns das Liebste
md Theuerste auf Erden ist, an unsere Kinder, und
^willkürlich versetzen wir uns in die Jahre der eige­
nen Jugendzeit zurück, wo das Leben mit all seinen
Hoffnungen noch im rosigen Schimmer vor uns lag,
n die Zeiten, in denen uns gewistcrmaßen ein Stück
es verloren gegangenen Paradieses geblieben ist, an
ie ja kein Mensch, in desten Brust ein fühlendes
)erz schlägt, ohne innere Bewegung zurückdenken kann.
Und wenn wir uns nun vor Augen halten, wie die
rutsche Mutter vom ersten Lallen an Die zarten Kinder
en süßen Klang der Muttersprache lehrt, dass dem
. ber bei der weiteren Entwicklung eine Grenze gesetzt
oird durch den Mangel einer deutschen Schule, die dem
linde nicht einmal mehr das, was mit dem Gemüthe
md Gefühle zusammenhängt, in seiner Muttersprache
ietet, dann muffen wir mit wärmster und begeisterter
Theilnahme, die der Liebe zu unserem Volke entspringt,
es Deutschen Schulvereines gedenken, der es sich zur
.lusgabe gemackt hat, unseren Kindern die deutsche
Sprache zu erhalten, unsere geliebte deutsche Sprache,
äe, durch unsere großen Geisteshelden meisterlich ausge­
bildet, uns nicht etwa nur ein mechanisches Ausdrucks-
nittel, sondern die Trägerin der Geistesblüte und Cultur
sicheres Volkes ist, in deren Gewand die größten und
:rhab eichten Leistungen der Dichtung und Geistesarbeit
ekleidet find und die für die tiefsten Gevanken und
velften Regungen der Menschheit den herrlichsten Aus­
ruck gefunden hat, so dass wir sie einem lebendigen
luge vergleichen können, mit dem wir das ganze
jebiet menschlichen Denkens und Empfindens erschauen
innen.
Und wenn wir uns nun weiterhin daran erinnern,
ass sich in solcher Lage ein großer Theil unserer
lolksgenosten befinden musste, weil ja ein Drittel der-
lben von Minderheiten gebildet wird, die getrennt
om Hauptstocke wohnen, wenn wir sehen, wie die
lagespolitik seit Jahrzehnten darauf hintreibt,
iese Minderheiten und damit unser Volks-
>,um in Ohnmacht zu versetzen, um die ftei
^wordene slavische Kraft ganz und vollends gegen uns
r kehren, wenn wir wahrnehmen, dass diejenigen,
enen die Obhut des Staates anvertraut ist, ganz
iirauf vergessen haben, welche Bedeutung die Deutschen
ir diesen Staat haben, dass diejenigen, die uns in
iedanken, Worten und Thaten ein leuchtendes Vorbild
-ahrer und echter Volkstreue sein sollten, uns im
>tiche lasten und die Preisgebung deutscher Gebiete
ch hoher und höchster Gunst zu erfteuen scheint, und
enn wir endlich sehen, wie die slavische Flut, unsere
irenzstädte unterwaschend, schon bis ins Centrum
nseres Reiches ihre Wellenkreise zieht, während es
.müßen Orte gibt, wo nur mehr Grabkreuze und
eichensteine verkünden, dass hier Deutsche eine Heimat
'.festen haben, dann gedenken wir wieder
. :s Deutschen Schulvereines, desten Ausgabe es ist,
ine Kindesseele unserem Volke entfremden zu lasten
ad diesem Abbröckelungsproceste an dem deutschen Volke
n Ende zu machen; aber diese Gedanken gleichen
:cht mehr den Mollaccorden, derer ich ftüher gedacht
rbe, und entfernen sich von jeder sentimentalen Re­
isig; nein, wenn wir an jene unseren Kindern
whende Schmach denken, dann steigt uns die
chames- und Zornesröthe ins Gesicht und es krampst
■ i) nicht nur unser §erj zusammen, sondern auch die
aust, als umspanne sie Schwertergriff, um die
echen Dränger zu zermalmen, die es wagen, unser
iterliches Erbe in solcher Weise anzutasten. (Stür-
ische Heilrufc.)
Aber, meine Damen und Herren, es handelt
ch hier ja nicht um einen Kampf, der
irch den wilden Anprall der Empfindungen
>er durch die elementare Gewalt des Haffes, sondern
rrch die besteiende Gewalt der höheren Einsicht, der
.«delnden Kraft des tüchtigen und redlichen Wollens,
Mktzer Tagblatt
desten einzige Waffe frische und unermüdliche Arbest
rft, gelöst werden kann.
_ Dazu bestimmt aber, diese Arbeit gu leisten, find
unsere nationalen Säiutzoercinc, allen voran aber unser
Teutscher Schulverein. dessen vor zwanzig Jabren er­
folgte Gründung die erste nationale That war, die
der^ Deutsche in Oesterreich vollführte, die das deutsche
Volk aus seinem Schlafe aufrüttelte und ihm die Ge­
fahr, in der es schwebt, klar machte, die aber nicht
■ nur die bedeutungsvoll sie Organisation zur Erhaltung des
-ueutschrhuws wurde, sondern auch einen wichtigen er-
; ziemlichen Einfluss auf unser Volk genommen hat,
i weil die cinmüthige Verbreitung seiner Idee zur Zeit
seiner Gründung selbst in Kreisen, denen nationales
Empfinden fremd gewesen war, gezündet und in allen
deutschen Gauen eine weibevolle Erhebung zur Folge
gehabt hat, wie fie die Erfüllung völkischer Pflichten
stets begleitet. (Heilrufe.)
. Äo war und ist es seine Aufgabe, den nationalen
Geist überall lebendig zu machen und zu verbreiten,
wo Teutsche, wenn auch noch so versprengt und abge­
sondert, wohnen, jenen nationalen Geist, der die Ge­
danken und thaten eines Volkes so verbindet, dass
wir^ sie als den Ausfluss eines Ganzen erkennen
müssen, so war und ist es seine Ausgabe, das
deutsche Volk in Oesterreich zu einer großen
Einheit zusammenzuschmelzen von den firnge-
krönten himmelstürmenden Alpenriesen bis zu
den sonnigen Fluren, welche die blaue Donau um­
schließen, und weiter nach Norden, wo die schwarz-
weiß-rothen Grenzpfähle so freundlich ins Bruderland
grüßen, über die wir mit jener unsagbaren Freudigkeit
des Herzens blicken, die aus dem Bewusstsein hervor,
geht, dass sich ja die gewaltigen Fluten deutschen
Geisteslebens an ihnen nicht brechen, sondern über sie
hereinfluten zu uns, so dass wir uns mit Stolz als
Theilhaber jener Culturgemeinschaft betrachten dürfen,
die sich da gewaltig erstreckt von den Gestaden der
Nord- und Ostsee bis in unsere geliebte Steiermark.
(Lang andauernde Heilrufe.)
Jener Aufgabe wird der Teutsche Schulverein nur
dann gerecht werden können, wenn wir es uns alle
stets und stündlich vor Augen halten, dass
die Stärke des Vereines in seiner Eintracht
gelegen ist, in jener Eintracht, durch die den lauen
Elementen der Dorwand genommen wird, sich kühl ab-
sests zu halten, in jener Eintracht, die in der Liebe
zu unserem Volke wurzelt und die wir ja doch immer
wieder finden müssen auf dem Boden einer wahren
und echten deutschen Gesinnung.
Diese wird uns gewiss immer richtig lenken und
zu einander führen, soferne wir es uns vor Augen
halten, dass wst Deutsche sein und bleiben wollen,
nicht nur der Sprache nach, sondern mich mit Körper
und Geist, Gemüth und Moral, kurz nach unserer ge-
sammten Welt- und Lebensanschauung, soferne wir es
nur nicht verlernt haben, mit dem Geiste zu fühlen
und mit dem Herzen zu denken und wir nicht ver«
gesten, dass es sich hiebei oft um Gemüths­
fragen handelt, die sich nicht immer mit
dem Verstände abwälzen lasten, die vielleicht
auch einmal dem scharfen Denker unlogisch erscheinen
können, die aber als Gemüthsäußerungen unseres Volkes
greifbare sociale Mächte darstellen, deren fortgesetzte
Vernachlässigung einer nationalen Pflichtverletzung gleich­
kommen würde, um Gemüthsftagen, die sich nicht so
sehr mit der Logik des Verstandes, als mit der Logik
der Thatsachen, kurz mit allem, was im menschlichen
Leben, in Familie und Gesellschaft und besonders im
Kampfe ums Dasein vorkommt, verbinden und die ja
unser großer nationaler Lehrmeister, der den deutschen
Namen auf der ganzen Welt zu Ehren brachte, der die
versunkene Herrlichkeit der deutschen Nation zu neuem
Glänze erweckte, B i s m a r ck (stürmische Heilrufe), als
Imponderabilien bezeichnet und gewürdigt hat.
Dass aber auf dem Boden einer solchen deutschen Ge­
sinnung die Sondersucht, die stets nur das Trennende
im Auge behält, immer nur das Einzelne hervorhebt
und tadelt, das große Ganze aber übersieht und oft
genug mit merkwürdiger Gleichgiltigkeit behandelt, leicht
zu bannen ist. auf dass sich auch die entgegengesetzten
Strömungen im politischen Leben in der höheren Ein­
heit der Liebe zu unserem Volke wieder zusammen­
finden, das hat der Deutsche Schulverein gerade in
jüngster Zeit glänzend bewiesen.
Der Geist des deutschen Volkes hat ja jederzeit
durch tausend Zungen, wenn auch nur in einer Sprache
das Evangelium der Liebe verkündet und diese Liebe, deren
untheilbarer Gegenstand ja nicht eine politische Fraction,
sondern unser deutsches Volk ist, die Liebe, die überall
da durchbricht, wo wir unsere Mitmenschen in Noth
und Bedrängnis sehen, die unser nie versagender Rath-
geber im Leben ist, uns mit dem Geiste werkthätigen
Wohlwollens erfüllt und aus der wir alle unsere Kräfte
zu sittlichem Thun und Lasten schöpfen, sie hat uns
gelehrt, dass das Volksbewusstseio ein Band sei, stark
10. Jabrg. Nr. 155i 5
genug, über alle politischen Partciungen hinaus alle
Teutschen zusammenzufallen, sie hat uns auck im
Teutschen S.qulvereinc >n Eintracht und Einigkeit zu.
sammengefütnr, so dass nunmehr die Zugehörigkeit
zum Vereine zu einer Probe nationaler Gesinnung
wird, der sich niemand, der Anspruch
darauf erhebt, als Deutscher zu gelten,
entziehen kann (lebhafte Heilruse); sie wird aber mit
ihrer Siegfriedstärke noch alle diejenigen bezwingen, die
heute noch nicht von jener hohen Austastung der Auf­
gabe menschlicher Gemeinschaft ergftffcn, auf der Bären­
haut nationaler Gleichgiltigkeit und Unthätigkcit liegen;
sie wird bewirken, dass auch jenen das Herz noch auf­
geht, die so bequem geworden find, dass sie ihr Gefühl
und ihr Gewissen— denn diese find ja immer so
unbequem— über Bord gcwosten haben und die ihre
nationale Pflichterfüllung mit einer philosophisch erzwun­
genen Kühle betrachten, die wir in ihrer crasten Unnatur
als jämmerliche Engherzigkeit, wenn nicht gar als dick­
häutigen Egoismus bezeichnen können. (Rufe: Sehr gut!)
Wir aber wollen es uns geloben, unserem Schul-
vereine im Sinne jener Einigkeit die Treue zu halten,
auf dass er jene Verbreitung erlange, durch die allein
das allgemeine Einheitsgefühl sich zum allgemeinen
bewussten Einheitsgedanken erhebt, eingedenk der Worte
unseres heimischm Dichters, die da lauten:
Weil die That nur ist ein Kind der Stärke,
Die Stärke aber leicht wie Körner Sandes
Zerstiebt und schwach ist, wie getrennte Stäbe,
Bis Einigkeit, der Bürge des Bestandes,
Den Bund der Kräfte schließt zu stolzem Werke,
So schwören wir und leuchtend schwebe
Des Schwures Wort empor, dass ohne Schwanken
Getreu wir Bruderftämme der Germanen
Als eines Hauses Kinder unsere Bahnen
Ziehen wollen» bis in Staub die letzten sanken
Auf leichenvoller Walstatt der Geschichte
Und deutscher Name lebt nur im Gedichte.
Erfüllt von diesem wahren. echten völkischen Be­
wusstsein, das keinen culturellen noch staatlichen Zweck
kennt, dem zuliebe es sich selbst aufzuopfern gewillt
wäre, wollen wir dieser Mahnung eingedenk sein, vor­
läufig aber noch nicht daran denken, unser Leichentuch
zu weben, sondern im Gegentheile urkräftige Beweise
unseres ungebrochenen Daseins zu geben, und in diesem
Sinne bitte ich Sie, mit mir einzustimmen in den
Ruf:
„Unserem Deutschen Schulvereine Heil und herr­
liche Zukunft!" Stürmische Hellrufe und lang andauern­
des Händeklatschen folgten der Rede.
Die Mitglieder des Grazer Männergesangvereines
und jene des Teutschen akademischen Gesangvereines
sangen nun unter der bewährten Leitung des Chor­
meisters Herrn Victor Zack das von letzterem für
Männerchor eingerichtete Volkslied „Die steirische Roas'"
mit einem prächtigen Jodler und hierauf unter der
Leitung des Chormeisters Herrn Franz Weiß den
reizenden Chor „Durch die Lüfte rauscht ein Mahnen"
von C. Franke. Die beiden Chöre fanden lebhaften
Anklang und trugen den Sängern reichen Beifall «in.
Hierauf hielt der Obmann der Männerortsgruppe
„Graz", Herr Dr. Alois Schlosser, folgende An.
spräche:
„Wenn wir auf die Zeft der Gründung des
Deutschen Schulvereines zurückblicken, können wir uns
nicht verschließen, dass wirtschaftliche und socialpolitische
Fragen in den Vordergrund getreten find, die geeignet
estcheinen, nationale Fragen zu verdrängen. Ich glaube
aber, dass trotz alledem für uns Teutsche in Oesterreich
die nationale Frage die erste und mächtigste geblieben
ist. Handelt es sich für uns doch darum, in dem uns
aufgedrungenen Kampfe um die nationale Existenz auf
einem Boden, der seine ganze geistige und wirchchaft-
liche Bildung und Entwicklung deutschem
Geiste und deutscher Arbeit verdanke, die
Errungenschaften des estten Culturvolkes der Welt
zu bewahren. (Heilrufe.) Was das deutsche Volk ist.
was es in der geistigen Entwicklung der Menschheit
bedeutet, zeigt jedes Blatt seiner Geschichte. AIs vor
eineinhalb Jahrtausenden die Cultur der antiken Welt
und Weltauffastung unter der Ohnmacht eines ent­
nervten und entarteten Geschlechtes in einem Chaos
ohnegleichen zusammenbrach und Abgestorbenes durch
Neues, Lebenskräftiges ersetzt werden sollte, da waren
es deutsche Völker, welche an die Stelle der römischen
Wissenschaft getreten find und einer neuen Welt und
neuen Staaten das Gepräge ihrer Weltanschauung und
chrer nationalen Eigenart gaben.
Im Glänze von Karls des Großen Königsthron
entstand das Europa beherrschende mächtige Kaiserreich
der Ottonen und Hohenstaufen, und der deutsche Geist
schuf die erste Blütenperiode unserer Literatur. Das
Nibelungenlied verherrlichte deutschen Kampfeszorn und
Kampfesmuth und deutsche Thaten. Der Bajuvare
Wolfram v. Eschenbach schuf aus ftanzöfifchen Ritter­
romanen an feinem „Parfifal" ein Epos, erfüllt vom


[ 2023-06-29 10:47:03.664 - 19000605 - Seite 6 ]
G Nr. i 54 10. Jahrg.
Grazer Tagblarr
DienZla?, o.Jitn 1900.
höchsten sittlichen Ernst und tiefer finnigster Welt«
auffaffung, und der deutschösterreichische Walther von
der Dogelweide sang in unvergänglichen Liedern den
Preis des deutschen Volles und der deutschen Frauen
und erhob in vom Hutten'schen Geiste erfüllten kecken
Trutzliedern den Kriegsruf gegen die römische Hierarchie.
(Heilrufe.) Freilich dieses Reiches Macht und Herrlich­
keit sollte nicht bestehen. Die Macht des deutschen
Kaiserthums hatte sich im weltumfassenden Kampfe er­
schöpft und Papstthum und römische Hierarchie ver­
suchten von der Herrschaft über die Welt und die Geister
Besitz zu ergreifen. Wer mitten im Untergänge der
alten Kaiserherrlichkeit vollführten die Fürsten Nieder-
sachsens und die Ritter vom Deutschen Orden im
Osten und Norden mit Pflug und Schwert ein
großartiges Colonisations- und Germanisationswerk.
und legten damit die Grundlage der Macht gerade
jenes Staates, der berufen war, nach Jahrhunderten
des ReicheS Macht und Herrlichkeit wieder herzustellen,
und die kühnen Bürger der Hansa trugen den Ruf
des deutschen Namens über die Meere. Die größte
That des deutschen Geistes, eine That von wahrhaft
welthistorischer Bedeutung, vielleicht die verwegenste
Revolution, welche die Geschichte kennt, war aber die
Kirchenreformation des 16. Jahrhunderts, in welcher
ein nur auf sich selbst, sein Gewissen und seine Ueber­
zeugung gestützter einfacher schlichter deutscher Mann
den Riesenkampf gegen Papstthum und römische Hier­
archie aufnahm (Heilrufe) und damit nicht nur die
Befteiung des Staates von der Kirche, sondern auch
die Geistesfreiheit rettete für die ganze Welt und für
alle Zeiten. (Heilrufe.) Allerdings schien es, a!s hätte
das deutsche Volk das, was es für die Welt
gewann, mit dem eigenen politischen und nationalen
Untergang erkaufen müssen. Der Glaubenskrieg des
folgenden Jahrhunderts und sein Abschluss mit dem
westfälischen Frieden bilden das dunkelste Blatt in der
Geschichte unseres Volkes. In einer grauenvollen Zer­
störung gieng daS alte Deutschland zugrunde und wurde
mit Schmach dem Auslande unter die Füße geworfen.
Zwei Drittel der Nation hatte der 30 jährige Krieg
hinweggerafft und der Rest erschien als ein herabge-
kommenes Geschlecht, daS den alten großen, den
deutschen Charakter und freimüthiges Handeln fast
verloren zu haben schien für immerdar. Und doch!
Gerade in diese Zeit tiefsten Verfalles fällt zugleich
der Anfang eines neuen Lebens. In derselben Zeit
begann in der Mark Brandenburg die Machtentivicklung
jenes deutschen Staates, welcher heute des neuen
Deutschen Reiches gewaltige Vormacht ist (Heilrufe) und
die durch die Kirchenreformation hervorgerufene Geistesfrci-
heit ließ sich aus den paritätischen Staaten Norddeutschlands
nicht verdrängen. Und dieser Geistesfreiheit verdanken
wir es, dass im Jahrhundert nach dem westfälischen
Frieden die zweite glänzende Blüteperiode unserer
Literatur und Geistesentwicklung begann, die der scharfe
kritische Geist Lessings im Kampfe gegen veraltete Irr­
thümer, gegen Flachheit und Mittelmäßigkeit eröffnete,
in welcher Schiller die Herzen mit Idealen von Recht
und Freiheit erfüllte und den Deutschen das Mahn-
wort zurief von der Niederträchtigkeit der Nation, die
nicht ihr Alles fteudig einsetzt für ihre Ehre< Heilrufe),
in der Kant einer verweichlichten Sentimentalität den
kategorischen Imperativ der reinsten strengen Pflicht­
erfüllung entgegensetzte und in welcher Goethes welt­
umfassender Genius die Deutschen auf den unbestrittenen
ersten Platz in der geistigen Entwicklung der Mensch­
heit führte. Aber freilich, die politische und
staatsrechtliche Wiederherstellung war dem deutschen
Volke damals trotz seines heldenmüthigen Kampfes
gegen Napoleon noch nicht beschicdcn. Die Hoffnungen
und Wünsche der Besten des Volkes wurden noch nicht
erfüllt. Und wenn wir gerecht sein wollen, müssen wir
gestehen, nicht bloß— um mit Blücher, Arndt und
Iahn zu reden— die Federfuchser und Diplomatik
haben verdorben, was das Schwert gutgemacht hat,
auch das Volk war zu diesem Ideale noch nicht reif. In
einem großen Theile des Volkes war die particula-
ristische Gewohnheit noch stärker als die patriotische
Ansicht seiner besten Männer. Der Schlaf war— wie
Goethe sagt— zu tief gewesen, als dass diese eine
Auftüttelung genügt hätte, und so darf eö uns nicht
wundernehmen, dass bei der Berathung über die Bun­
desacte der große Jammer des Particularismus Recht
behielt: „Man wird doch nicht aus verschiedenen
Völkerschaften sozusagen eine Nation bilden
wollen." Erst als nach abermals einem
Jahrhunderte das deutsche Volk im mächtigen
nationalen Bewusstsein sich selbst wieder gefunden und
gesammelt hatte, als gallischer Ucbermuth die Zeiten
Ludwigs XIV. und des Rheinbundes erneuern wollte,
da jene Macht, welche die Geschicke der Völker lenken
sollte, dem deutschen Volke in der Person Bismarcks
(stürmische Heilrufe) einen Giganten schenkte, der des
Volkes gesummte Kraft in seiner eisernen Faust zu­
sammenzufassen und jede sentimentale Rücksicht nieder­
zuringen verstand, konnte das deutsche Volk nach einem
heldenmüthigen Kampfe ohnegleichen auch das Letzte und
Höchste, seine staatsrechtliche Einigung, wieder finden.
Und so gebietet heute wieder des alten Reiches Macht
und Herrlick.keit im Herzen von Europa. Die deutsche
Flagge weht stolzer und mächtiger, wie zu Zeilen der
Hansa auf allen Meeren, in allen Welttheilen, und
jeder Deutsche, möge feine Wiege auf waS immer für
einem Punkte unserer Erde gestanden sein, darf sich
sagen: „Es ist eine Freude, ein Stolz, ein Glück, ein
Deutscher zu sein!" (Lebhafte Heilrufe und Beifall.)
Wir Deutsche in Oesterreich sollen aber in
solchem Rückblicke auf die Geschichte unseres
Volkes Kraft und Vertrauen für die schweren
Kämpfe der Gegenwart gewinnen, wir sollen ein­
gedenk jenes anderen MahnworteS Schillers „Seid
einig, einig, einig!" in fest geschlossenen Reihen mit
dem Rufe „Heil dem deutschen Volke" zusammenstehen
und das Gelübde erneuern: „Wir wollen deutsch sein
und deutsch bleiben", nur wollen uns die echte deutsche
Art und Sitte ungebrochen und gesund erhalten wissen
trotz aller Schwüle, die über uns lagert, trotz aller
Stürme, die über uns Hinbrausen mögen.
Abermals erhob sich ein Beifallssturm, in den sich
tosende Heilrufe mengten.
Herr Rudolf M a r k u t (Mitglied des Grazer
Männergesangvereines) erfreute die Anwesenden mit
dem Vortrage der Lieder „Siegfrieds Schwert" von
M. Plüddemann, „Jägerlied" von Eduard Grieg,
„Marg'ret am Thore" von Adolf Jcnsen und sah sich
infolge des rauschenden Beifalles, der dem Vortrage
folgte, zu einer willkommenen Zugabe veranlasst.
Im 'Namen der Hauptleitung sprach Herr Dr.
Groß. Als wir gestern, sagte er, aus dem Norden
über den Semmering fuhren, brach auch die
Sonne durch die Wolken, und je weiter wir uns
der Stadt Graz näherten, je mehr hatten wir
daS Gefühl, dass wir nicht in ftemde Stätten
gekommen sind, sondern zu Deutschen» di» mit uns
eines Sinnes find. (Heilrufe.) Wir danken Ihnen herz­
lich dafür, doppelt herzlich, weil es nicht immer so war.
Die Zeit ist nicht so lange her, dass es dem Rord-
märker gleichgiltig war, was im Unterlande geschah, und
dem Kärntner oder Steuer gleich, was im Nordlande
Oesterreichs geschieht. Leider zu lange haben die Gegen­
sätze bestanden zwischen den Alpen- und Sudetenländern.
Dass diese Zeit— hoffentlich für immer— vorüber
ist, ist auch ein Verdienst des Deutschen Schulvereines.
Heute fühlt jeder Deutsche ven gegen sein Volk ge­
führten Schlag, gleichviel, ob er gegen Ciüi oder gegen
Rcichenberg geführt wird. (Beifall.) Wenn auch leider
auf politischem Gebiete die Katzbalgerei noch immer nicht auf­
gehört hat, so muss es doch dem Deutschen Schul-
vcrcine als Verdienst angerechnet werden, dass sich in
ihm die Einigkeit vollzog. Wir haben wenigstens ge­
lernt, im Deutschen Schulvereine einig zu sein; wir
haben es gelernt in schwerer Zeit und können unseren
Gegnern heute einig entgegentreten und unser Recht
wahren, (iöcilrufe.)
Wir Deutsche aus dem Norden sehen mit einem
gewissen 'Neid aus die Deutschen in Steiermark, die im
sicheren Besitze ihres deutschen Landes sind und
nöthigenfalls jeden Angriff aus ihre verbrieften Rechte
energisch abzuwehren imstande sind. Anders
im Norden. Wir Deutsche, die wir dort
die Industrie und Kultur geschaffen, werden
preisgegeben, wenn wir uns nicht selbst schützen. Heute
will die Tschechenbrut uns Teutsche in Böhmen und
Mähren als Frenide bebandeln, die nicht das Recht
haben, in ihrem angestammten Lande zu wohnen. (Pfui­
rufe.) Wir rechnen aus Ihre Mithilfe in diesem Kampfe
und glauben nicht umsonst zu bitten. Wir rechnen
inSbesonders auf die kräftige Unterstützung der Stadt
Graz. Ein deutsches Gemeinwesen, wie Graz es ist,
wird in allererster Reihe eine hervorragende Rolle zu
spielen haben; noch mehr aber nach der kläglichen
Haltung der Residenzstadt Wien. (Pfuirufe.) Die
deulscheRcichshauptstadt hat ihre nationale Pflicht schänd­
lich verletzt (erneute heftige Pfuirufe), sie hat ihre natio­
nalen Vorrechte mit Füßen getreten (anhaltende stürmische
Pfuirufe); hiedurch ist die Rolle, die die Landeshaupt­
stadt Graz im deutschnationalcn Kampfe zu führen hat,
eine noch bedeutsamere. (Lebhafte Heilrufe und Beifall.)
Dass Graz in seiner hervorragenden Rolle durchdringen
wird, dafür bürgt der deutsche Sinn der Bevölkerung
und ihres Gemeinderathes. Redner schloss mit dem
Rufe: Ein dreimal Heil der deutschen Stadt Graz!,
in den die Festgäftc aus nah und fern begeistert ein­
stimmten.
Herr stuck. Weiß („Carniola") feierte die deut­
schen Frauen und Mädchen: „Mir ist vom Ausschusse
die ehrende Aufgabe zutheil geworden," sagte er, „den
Frauen und Mädchen, die dieses Fest durch
ihre Anwesenheit beehren, für die innige Theilnahme,
die sie dadurch für die Bestrebungen des Deutschen
SchulvereineS an den Tag legen, den herzlichsten Dank
auszusprechen. (Heilrufr.) Ich könnte hier so manches *>- '■
schöne Wort anführen, das aus dem Munde bn-
deutscher Dichter zum Lob und Preis der :s 3
deutschen Frau gesprochen worden ist, ich könnte Tacitus, -ofl
den Römer anführen, der von der hoben Verehrung
erzählt, sie die alten Germanen den Frauen zollten, arll
und ich könnte an der Hand der Geschichte nach- -±~'
weisen, dass dieser Zug ein sicheres Erbtheil aller fol- los
genden Geschlechter unseres Volkes geblieben ist, bis jjd
auf den heutigen Tag. Wer ich will davon absehen, zä­
un d nur mit kurzen Worten die Bedeutung hervor- wo:
heben, die die deutsche Frau für jene Bestrebungen hat, toä
die die Aufgabe des Deutschen S ch u l v e r- j 3<
eines bilden. Mit inniger Liebe und größerer Hin- n >4
gebung an Sem Bestehenden festhaltend und an den rrafl
Anschauungen Des Mutterhauses und der Jugendzeit
hängend, wie der Mann, schließt sich zwar die Frau aorß
neuen Richtungen nur langsam an. Aber während des ws
Mannes Urtheil im heißen Kampfe der Meinungen, n$gi
rasch gefasst, durch unerwartete neu eingetretene Ereig- gh:
niste im Anfange leicht verändert, gemildert oder ver- wo
schärft werden kann, gelangt die Frau auf anderen -797,<
Wegen rascher zu einem sicheren Urtheil über eine nh
Sache und hegt und pflegt sie nur mit der« wa
selben Liebe und Hingebung, von der ich schon ge« .g;
sprechen habe. Und so tritt sie im engsten Kreise bei 4,
jeder Gelegenheit, ohne dass die anderen es merken, wir
für die Verwirklichung ihrer Anschauungen, ihrer Ideale -Gsa
ein und schafft vurch ihre stille ruhelose Arbeit ein nis i
großes Werk. Einem ganzen Geschlechte legt sie die -x-
Keime seiner geistigen Entwicklung in die Seele und nu
ist die Hüterin der heiligsten Güter unseres Volkes. .wll>
Wo sollten sich nun die segensreichen Folgen dieser ibisit
Wirksamkeit besser zeigen, als auf jenem Gebiete, das wcl
den Wirkungskreis des Deutschen Schulvereines um- mu
fasst? Denn die Mutter ist unsere Lehrerin, bevor die a 3
Schule uns empfängt, und dann noch immer unsere .wsn
treuefte und selbstloseste Beratherin. Mit Stolz und enu
Freude können wir heute sagen, dass s.oa
die Frauen und Mädchen DeutfchöfterrrichS -cki
national fühlen und denken gelernt haben isä
(Heilrufe!), und hoffnungsfreudig dürfen wir den Tag .rch
erwarten, wo die Saat, die sie in die Herzen der auf« iuo
wachsenden Generation gesäet haben, zur üppigen Ernte uarr
gedeihen wird. Ja, in der That, so lange deutsche .äfft«,
Mütter in Oesterreich ihre Kinder die Liebe zum
deutschen Volke, zu deutscher Sitte und Sprache lehren, ,i, jz d
so lange wird auch das Wirken der deutschen Schule-loch
nicht vergeblich sein, so lange darf uns um die Zukunfttsnuk
unseres Volkes in der Ostmark nicht bange sein. DaDoT
nationale Gefühl der deutschen Frauen und Mädcheffn,.da
in Oesterreich sei uns der sicherste Hort für daSGs
Nahen einer freudigen Zukunft nach dieser trostlosen.', jjol;
Gegenwart. Ein Heil! den deutschen Frauen undcnu
Mädchen. Heil!"
Aus mehr als tausend Männerkehlen schollen be»rä,
geisterte .Heilrufe in den Saal.
Der Obmann der Hauptleitung der „S ü d m a r 1
Herr Gemeindecath Dr. Raimund N e ck e r m a n n»n n 1
dankte in herzlichen Worten für die Einladung zurox g
hauptveriammlung des Deutschen Schulvereines. Ti»i I
„Südmark" fühlt sich in der Pflege und Wahrung derro g
Deutschthums an bedrohten Punkten eines Sinnes mim
den Arbeiten des Deutschen Schulvereines. Wie dieser/fla
für die deutsche Schule kämpft, steht die„ 2 üdmark^:,on
den bedrohten Deutschen an der Sprachgrenze schützen) mu
für den wirtschaftlichen Besitzstand des deutschen Volker:Ilo(
bei. (Heilrufe.) Im Rainen des Vereines „Südmark' bau
könne er versichern, dass dieser, soweit es mit den Grund citui
sähen des Deutschen Schulvereines übereinstimmt, diese» xa
allezeit in seinen Bestrebungen unterstützen werde. (Heilruse..r jji.'
„Die Axt ist begraben— das Schwert versorgt! Wi:.h
wollen gemeinsam arbeiten zum Wohlc der Deutscher: hm
in Oesterreich. Die Mark bleibt deutsch!" In diesem-ich-
Sinne rufe Redner den Versammelten sein „£>«!!'! üoe
zu, das begeisterte Erwiderung fand.
Die Mitglieder des Deutschen akademischen Gesang, „uss
vercines und des Grazer Männergcsangvercincs sänge.,. .12
nun mit durchschlagender Wirkung unter der Leitern.-, at,?
des Chormeistcrs Herrn Franz Weiß daS lieblich« .i>g
preisgekrönte „Judenburgcr G'läut' von Josef GaubrauR
unter der Leitung des Chormcistcrs Herrn Victor Za rft
den stimmgewaltigen Festgcsang mit Chor und Blech., E
musik „Alldeutschland" von Franz Abt. Tosendvvn-st
Händeklatschen dankte den Sängern.
.Herr Emerich Schreiner (Grazer Männcrgesang oft,
verein) stellte sich mit dem Schlussgesangc des Öarijcy,
Sachs aus der Oper „Die Meistersinger von Nürinöft
berg" von R. Wagner ein und brachte bei feinsinnige!„ ni
Vortrage seine prächtigen Stinimittel zur vollen Geltun
Er hatte für reichen Beifall zu danken. Einen wahr« duv
Beifallssturm entfesselten die Liergesänge der Herr«.:.x,
Hans Zimmermann, Franz Schwaighofe ,sg
Wilhelm T h ö n r> und Adolf Jäger 00m Graz,
Männergesangvereine. Das beliebte Ouartett trug da„
Lieder „Liebesgrüße" von E. Kremser, Tiroler Volk^_


[ 2023-06-29 10:47:03.664 - 19000605 - Seite 7 ]
Dr'enStag, 8. Jam 1900.
r'-arweffe „Heimat", „'S Dirndl liegt schon"
- 2 «>on Josef Gauby und „O das is
iguot" von K. tlbel vor und musste sich
: u auf allseitiges Verlangen zu Zugaben ents! ließen. Herr
^Karl Fürnschuss vom Grozer Männergesangverein
J hatte mit seinen claifischen Declamationen des Lignore
: Marchese Gonzalani die Lacher auf seiner Seite unv
' ssah sich gleichfalls zu Zugaben veranlasst, Herr Chor-
' nmeister Franz Weiß machte sich durch die künstlerische
- Clavierbegleitung der Liedervorträge verdient. Das
■Grazer Symphonie-Orchester ergänzte die Vorttagsocd-
. nung durch ein gewähltes Musikprogramm, das leb­
haften Anklang fand. Auch die „Wacht am Rhein"
n .^musste über stürmisches Verlangen gespielt werden und
: o: wurde ebenso wie das „Bismarck-Lied" von den An-
: wesenden gesungen.
r- Kurz vor Mitternacht schloss der Vorsitzende, Bürger-
:- meister Dr. Graf, den officiellen Theil des Festabends,
c. doch verblieben die Theilnehmer noch lange in fröh-
- iichem Gedankenaustausch beisammen.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 154. 7
k.
Der Ausflug nach Deulsch-L'auds-
berg.
Den Pfingstmontag hatte der Festausschuss zu
nnem Ausfluge nach Deutsch-Landsberg ausersehen.
Die Betheiligung daran war ungemein stark. Ueber
L00 Personen hatten sich um 8 Uhr stüh am Bahn-
>ofe eingefunden. Um 8 Uhr 20 Minuten rollte der
Sonderzug, ver aus bequemen Ausfichtswagen erster
Ilaffe zusammengestellt war, ab. Das Firmament war
.war wetterdrohend umwölkt, die Ausflügler indes
leiteren Sinnes. Mit nur einmaligem Aufenhalte, und
war in der Abzweigestalion Lieboch, traf der Zug in
"Deutsch-Landsberg ein.
Der liebliche Markt hatte sein Festkleid angelegt.
!s gab kein Haus, das nicht mit Fahnen, vorwiegend
n den Farben schwarz-roth-gold, mit Eichenlaubkränzen,
Feftbehängen, Wappenschildern u. s. w. geschmückt ge­
wesen wäre. Am Bahnhöfe in Deutsch-Landsberg hatte
. ine vielhundertköpfige Menschenmenge die Kommenden
rwartet. Eine Musikkapelle begrüßte die Einfahrenden.
Der Bürgermeister von Deutsch- Landsberg, Herr
Schleicher, und der Festausschuss von Deutsch-
Landsberg hatten sich zum Empfange eingefunden.
Die Begrüßung war eine überaus herzliche. Bür­
germeister Schleicher hielt schon am Bahnhöfe
ine kurze Ansprache. Sein kräftiger Heilruf fand lau­
es Echo. Unter Vorantritt der Musikkapelle bewegte
- ich der lange Zug unter Führung des Bürgermeisters
nd des Deutsch-Landsberger Festausschufies in die
übschen Parkanlagen zum Kaiser Josef-Denkmal und
urch die beflaggten Straßenzüge Deutsch-Landsbergs.
Jon den geschmückten Fenstern der Häu-
::r grüßten die Bewohner, insbesondere
.: riauen und Mädchen. Einen wahrer Blumen-
egen schütteten sie über die Festgäste, die mit kräf-
- gen Heilrufen dantten. So traten die Festgäste und
ie Bewohner Deutsch-Landsbergs schon bei ihrer An-
unft in innigen Verkehr. Reich mit Blüten und
, Blumen, sowie mit mächtigen Eichenkränzen geschmückt,
: :afen die Besucher am Hauptplatze ein. Hier war eine
-estbühne errichtet, auf der reizende Festjungftauen
Platz genommen hatten. Hinter ihnen, von Blatt-
flanzcngruppen umbuscht, stand die Büste des
llonarchen. Hier sammelten sich die Ausflügler, die
,un Bürgermeister Schleicher nochmals in einer
- am Herzen kommenden Rede willkommen hieß. Er
rrsicherte, dass es in Deutsch-Landsberg allseitig mit
_ reude ausgenommen wurde, als es bekannt ge­
worden war, dass die Einladung der Marklgemeinde
am Besuche Deutsch-Landsbergs vom Festausschuffe in
)raz angenommen wurde. So begrüße er nun die er-
hienenen hochverehrten Gäste und Stammesgenosien in
iner Eigenschaft als Bürgermeister von Deutsch-
andsberg und im Namen der Ottsgruppe Deutsch-
„andsberg des Deutschen Schulvereines. (Stürmische
eilrufe.)
Redner erinnerte daran, dass vor 16 Jahren die
litglieder des Deutschen Schulvereines sich gleichfalls
i Deutsch-Landsberg eingefunden hatten. Die damals
it den Gästen verlebten frohen Stunden seien den
»eutsch-Landsbergern unvergesslich geblieben, und so
!be er sich auch heute der Hoffnung hin, dass die
«äste die wenigen Stunden des Aufenthaltes in
-«utsch-Landsberg gemüthlich, fröhlich und heiter
tt den Bewohnern Deutsch-Landsbergs verbringen
erden. Auf dass die den Gästen entgegengebrachten besten
lünsche in Erfüllung gehen mögen, rufe er den Aus-
üglern ein dreifaches donnerndes Heil zu! Begeisterte
eilrufe folgten der Rede.
Der Obmann des Deutschen Schulvereines, Dr.
ioriz Weitlof, dankte dem Bürgermeister und
x Bevölkerung verbindlichst für den herzlichen Em-
: ang. Als alte Freunde ziehen die Mitglieder des
. «ttschen Schulvereines hier ein und iu dankbarer Er­
innerung gedenken sie des schönen Tages, als fie vor
sechzehn Jahren in Deutsch-Landsberg weilten. Manchem
der damaligen Besucher sei das Haar inzwischen gc-
bleich:, das Herz sei aber jung geblieben und schlage
in gleicher Begeisterung und Liebe zum deutschen Volke.
"Nun kam auch die Jugend mit. um die Freundschafts­
bande der Mitglieder des Teutschen Schulvereines und
der Bevölkerung Deutsch-Landsbergs für künftige Jahre
zu sichern.
Redner dankte der Deutsch-Landsberger Bevölkerung
für die Treue, die sie dem Deutschen Schulvereine be­
wahrt, und dankte auch herzlichst für die Dienste, die
sie durch d den Deutschen Schulverein dem deutschen
Volke erwiesen haben. Die Erschienenen könnten sich bei
so herzlichem Empfange nicht als Fremde, sondern nur
heimisch fühlen. Dr. Weitlof schloss mit einem
begeistert aufgenommenen „Heil Deutsch-Landsberg und
seinen Bewohnern!"
Eine der Festjungftauen, die schwarz-roth-goldene
Schleifen trugen, Fräulein T h e i m e r, begrüßte die
Festgäste in beherzten Worten im Namen der Frauen
und Mädchen Deutsch-Landsbergs und überreichte der
Gemahlin Dr. Weitlofs einen prächtigen Blumen­
strauß aus Rosen und Kornblumen. Unter lebhaften
Heilrufen theilten sich nun die Festgäste, um in
den einzelnen Gasthöfen Fritzberg, Stelz er.
S u ch y und Treiber den Frühschoppen zu
nehmen.
Um 7*12 Uhr vormittags wallte der Zug von
Einheimischen und Fremden unter dem klingenden
Spiele einer tüchtigen Musikkapelle in die „Klause",
jener reizenden Waldschlucht, die die ungetheilte Be­
wunderung aller Naturfteunde findet. Auch die Mit­
glieder des Deutschen Schulvereines waren entzückt von
deren Romantik. Von der „Klause" erfolgte durch
den prächtigen Wald mit seinen auserlesenen
schönen Bäumen der Aufstieg zur Ruine Burgegg, von
wo aus den Gästen sich die liebliche Gegend im herr­
lichen Fernblicke zeigte.
Um 1 Uhr mittags fanden in den schon genannten
Gasthöfen die gemeinsamen Mittagesien statt, während
die Kapelle am Hauptplatze concertterte. Die Mitglieder
der Centtalleitung und der einzelnen Ausschüsie hatten
sich im Gafthofe des Herrn S t e l z e r eingefunden.
Hier hielt Bürgermeister Schleicher abermals eine
kernige Ansprache, in der er die Festgäste nochmals be­
grüßte und besonders willkommen hieß den Obmann
der Hauptteitung, Dr. Moriz Weitlof, und desien
Gemahlin (Heilrufe), die Mitglieder der Hauptleitung,
ferner Herrn Hoftath Dr. S k r a u p (Stürmische Heil­
rufe) mtt dem Grazer Festausschusie (erneuerte Heil­
rufe), den Kärntner Reichsraths- Abgeordneten
Dobernig, der auch am Begrüßungs­
abende in der Jndustriehalle theilgenommen hatte,
(lang anhaltende Heilrufe), den Decan der medicinischen
Facultät, Gemeinderakh und Univerfitäts-Profesior Dr.
Julius Kratter, als gebürttgen Deutsch-Landsberger
(Heilrufe) und Bürgermeister Dr. G r i s s aus Voits-
berg. Herr Schleicher schloss seine Ansprache, die
lebhaften Anklang fand, mit einem Trinkspruche auf
die Damen, der die herzlichste Aufnahme fand.
Herr Czerweny feierte in wohldurchdachter,
formschöner Rede die Verdienste des Deutschen Schul­
vereines, der zu großer Blüte emporstieg. Ein Bedürfnis
der Zeit, wurde er von tüchtigen Männern geschaffen
und zielbewusst geleitet. Dies sei das Geheimnis seines
Erfolges. Die Segnungen des Deutschen Schulvereines
seien lausenden und abertausenden deutscher Stammes­
bruder zugute gekommen. Redner schloss unter leb­
haftem Beifalle mit einem Heil dem Deutschen Schul­
vereine, Heil den deutschen Männern, die ihn geschaffen
und gelettet.
Reichsrathsabgeordneter Dr. Wolffhardt sprach
namens der Hauptleitung. Aus den Berichten und Be­
rathungen des Vortrages sei das Wirken des Vereines
klar zu ersehen. Daraus sei aber auch die Gewissheit
zu schöpfen, dass die Deutschen im Vereine sich endlich
zu Deutschen gefunden haben (Heilrufe) und nun mtt
Liebe und Eifer für ihr Volk arbeiten können. Es
gelte vor allem den bedrohten Brudern in Südsteier-
mark, wie im Norden zu zeigen, dass fie nicht allein
stehen im verzweifelten Kampfe, dass hinter ihnen das
deutsche Volk steht. Eine weitere Aufgabe des Vereines
sei es aber auch, jene Deutschen, die läsiig
sind in der Erfüllung ihrer nationalen Pflichten,
herauszureißen aus ihrer llnthäiigkeit. (Beifall.)
Redner gab seiner Freude Ausdruck, in einer Mark
zu weilen, deren Bewohner ein treues deutsches Herz
haben für ihre Stammesgenoffen und bereit sind für
die Stunde der Gefahr, die sich nicht durch die Schön­
heit chres Landstriches einschläfern lasten. (Beifall und
Heilrufe.) Die Mitglieder des Deutschen Schulvereines
haben aber auch Selbstzucht zu üben. Es genüge nicht,
immer mit» dem deutschen „Edelvolke" zu prunken,
man müffe auch die Pflichten erfüllen, und das deutsche
Edeloolk habe die Pflicht, einig zu sei- im
KampfegegenseineGegner. (Langandauernde
stürmische Heilrufe.) Deutsch sein heiße arbeiten. Redner
ließ seine weiteren Ausfübrunacn in emen Heilruf
aus Deuri.ch-LandSbcrg und seine Bewohner ausklingen.
(Stürmische Heilrufe und Beifall.)
Im Namen der Frauen und Mädchen, die nach
Deutsch-Landsberg kamen, dankte Frau Sectionsraths-
gattin v. Lippig und trank unter großem Beifalle
auf das Wohl der deutschen Frauen und Mädchen
Tentich-Landsbergs.
Herr Dr. Ottokar B e r z£ brachte einen begeistert
aufgenommenen Trinkjpruch auf den Festausschuss, der
in Deutsch-Landsberg so ersprießlich gewirkt hat. Herr
Dr. Moriz Weitlof würdigte in launigen Worten
die großen Verdienste des Grazer Festausschusses und
erhob sein Glas auf das Wohl des .Hofrathes Dr.
Skraup und des gesammten Grazer Festausschusses.
(Stürmische Heilrufe.) Als das überaus fröhlich ver­
laufene gemeinsame Mittageffen zu Ende war, rüstete
man sich zum Ausfluge nach Schloss Hollenegg.
Ein Theil der Gäste fuhr in Wagen
dahin, die Mehrzahl zog eine gemüthliche Fußwande­
rung vor. Auch das Schloss des feudalen Fürsten hatte
sein Festkleid; seit zwei Jahren wird es nämlich unter
des Herrn Musealdirectors Lacher sachkundiger Hand
renoviert. Die Arcaden wurden mit stilvoller decorativer
Malerei, sowie mit Bildern, die Scenen aus der Ge­
schichte des Hauses Liechtenstein darstellen, versehen.
Die einzelnen Bilder wurden vom Maler Supan-
t s ch i t s ch, die decorattve Malerei von Wilhelm
Schmal bestens hergestellt. Die Festgäste besichtigten
alle Räume des Schlaffes. Nach der Rückkehr von
diesem Ausfluge ttafen sie mit den Bewohnern Deutsch-
Landsbergs im Gasthofe Treiber zusammen, wo die
Kapelle des Deutsch- Landsberger Musikoereines ein
Concert gab, das großen Beifall fand.
Um halb 8 Uhr abends schlug, für alle zu früh,
die Stunde des Abschiedes von dem lieblichen Deutsch-
Landsberg. Mit Musikbegleitung zogen die Festgäste
zum Bahnhöfe, begleitet vom Bürgermeister Herrn
Schleicher, von den liebenswürdigen Herren des
Deutsch-Landsberger Festausschuffes und den Bewoh­
nern. Nochmaliges warmes Händedrückcn, herzliche Ab­
schiedsworte wurden gewechselt, dann bestiegen die Fest­
gäste den bereitstehenden Sonderzug und unter tosenden
Heilrufen wurde die Rückfahrt nach Eraz angetteten,
wo sich mehrere Schulvereinsmitglieder noch im Hotel
„Elephant" zu einem gemüthlichen Gedankenaustausche
zusammenfanden.
Erstes Älpen-Gautiirnsest.
Gruppenweise zogen die Turner, die meist schon
mit den Abendzügen eingetroffen waren, in den Stadt­
park, wo fie im CafS Wirth einen kräftigen Morgen-
imbiss einnahmen. Bald gieng es nach dem Turnplätze,
der einen schönen Anblick bot. Lustig flatterten Fahnen
in deutschen und sttirischen Farben im Morgenwinde.
Reifiggewinde umrankten den mit schwarz-roth-goldenen
Fahnenstoffen geschmückten Raum, der sür die geladener
Ehrengäste bestimmt wir.
DaS Wetturaca.
Um 7 Uhr begann das Wctturnen. Mi: wahrer
Begeisterung gaben sich die Turner dem edlen Wett-
kampft hin. Die Kampfrichter walteten mit Ausdauer
ihres wahrlich nicht sehr leichicn Amtes. Während
des ganzen Vormittages strömten immer neue
Zuseher dem Turnplätze zu. Dem Wctturnen
wohnten auch längere Zeit die Abgeordneten
Schönerer und Iro und der in den Turner-
, kreisen rühmlich bekannte Herr Krüger aus Berlin
I bei und verfolgten es mit großer Aufmerksamkeit. Volle
; fünf Stunden dauerte der schwere Kampf der wackeren
Turner. Nachdem das Wetturnen geschloffen war, be­
gann erst für die Kampftichter der schwierigste Theil
ihrer Arbeit. Infolge der großen Anzahl der Preis­
bewerber konnten die Siegespreise erst nach dem
Schauturnen zuerkannt werden.
Der Festzug.
Das Mittagmahl nahmen die Turner in vcrscbic-
denen Gasthäusern ein. Nach kurzer Rast mussten sie
nach der alten Eolisseumkaserne, dem Sammelplätze
fürdenFestrug.aufbrechen. Mit erstaunlicher Schnelligkeii
war der Festzug, an dem bei 2000 Turne: tpeilnahmen,
zusammengestellt. Er bewegte sich durch die Wwland-
gaffe, Neuthorgaffe, Kaiserfeldgaffc, Schmiedgane, über
den Hauptplatz, durch die Herrcngaffe. über den
Bismarck-PIatz, Karl Ludwig- Ring und Lchanz-
graben zur Landesturnhalle. Die Kavfenberg-Ticinlacher
Werksmusik, in kleidsamer Steirettracht, schritt mit klin­
gendem Spiele dem Zuge voran, den der Gauturnrarh
des niederösterreichischen Gaues und des Alpenaaues er­
öffnete. Ihm schloffen sich der Bund der Germanen


[ 2023-06-29 10:47:03.664 - 19000605 - Seite 8 ]
8 Nr. 154. lO. Iahrz.' Grazer Tagblatt
Dienstag, 5. Juni 190CC
Und der Deutschvölkische Gehilftnverein an. Es folgten
die Turnvereine: Turnverbindung „Friesen" Bruck
a. d. M., Turnverein Döbling, Favoriten» Floridsdorf,
Gersthof, „Friesen" Hernals» Hetzendorf» Hütteldorf,
Jetlesee, „Iahn" Kindberg, Korneuburg, Landstraße
Wien, Lang-Enzersdorf» Leopoldstadt Wien, Maria-
5>ilfer Turnverein Wien» „Iahn" Marburg, Meidling,
Mistelbach, Mödling, Mürzzuschlag, dann kam wieder
eine Musikkapelle, an die sich dann anschlössen: Deutsche
Tischgesellschaft (Graz), Neulerchenfeld, Nussdorf-Hei-
ligenstadt, Alt-Ottakring, Ottakring, Penzing, „Iahn"
Rottenmann, Sechshaus» St. Veit a. d. Triesting,
St. Veit a. d. Wien» Stainz» ,,Jahn" Währing, Erster
Wiener Turnverein, Wiener Turnlehreroerbindung,
Männerturnverein Wien, Zistelsdorf, Grazer Akademisch-^
technischer Turnverein, „Iahn" Graz.— Es war ein
prächtiges Schauspiel. Mit Freude ruhte das Auge auf
den kräftigen Turnern, die in ihrem schlichten, einfachen
Turnerkleide einen trefflichen Anblick boten. Jeder hatte
den Hut mit Eichenlaub und Kornblumen geschmückt.
Prächtig nahmen sich die stolz in der Luft flatternden
Banner und Fahnen aus. Stramm zog der Zug durch
die von Zusehern erfüllten Gaffen und Straßen der
beflaggten Stadt. Die Fenster der Häuser waren dicht
mit Neugierigen besetzt. Aus vielen gieng ein Blumenregen
auf die schmucken Turner nieder, die dankend die Hüte
schwangen. Die Spielleute hielten sich sehr brav. Bei
den flotten Turnermärschen lkcß sich sehr gut mar­
schieren.
Die Begrüßung auf dem Feftplatze.
In der Landesturnhalle zog nun der Zug um den
Festplatz und nahm vor dem für die Ehrengäste be­
stimmten Platze Aufstellung. Im Zuseherraume hatten
sich bereits viele Tausende eingefunden. Zahlreich waren
die Freunde des deutschen Turnwesens erschienen,
deutsche Frauen und Mädchen verschönten das Fest
durch ihre Anwesenheit. Als Abg. Schönerer mit
Bürgermeister Dr. Graf über den Festplatz schritt,
erhoben sich tausendstimmige Heilruse. Auf der Tribüne
hatten die Ehrengäste Platz genommen, so Bürger­
meister Dr. Graf, die Abg. S ch ö n e r er, Jro,
Posch, Hofmann v. Wellenhof, Fürst,
Landesausschuss Dr. Reicher, der Rector der Tech­
nischen Hochschule, Pros. E m i ch, die Univerfitätspro-
fefforen Dr. K r a t t e r, Dr. M i s ch l e r, Dr.
Anton, die Gemeinderäthe Dr. Neckermann und
Dr. G o l t s ch, Stadtrath K o r d i n, Professor
Aurelius Po l z e r, Profeffor K h u l l, Rechtsanwalt
Dr. G ö d e l, Herr Krüger (Berlin), der Obmann
des Bundes der Germanen, H a u ck, u. v. a.
Bürgermeister Dr. Graf hieß di» Turner im
Namen der Stadt herzlich willkommen. Seine Ansprache
lautete:
„Wackere, deutsche Turner! Im Namen der Stadt
Graz begrüße ich die Mitglieder des Alpenturngaues
und alle Freunde des deutschen Turnwesens, welche
dieses schöne Fest in unsere Stadt geführt hat, auf das
herzlichste. Mögen Ihre heutigen Veranstaltungen be­
weisen, dass neben den Errungenschaften deutschen
Geistes auch die Entwicklung deutscher Manncskrast,
die beide zusammen einst unserem Volke seine Größe
und Freiheiten geschaffen haben, unter den Söhnen der
deutschen Alpen die rührigste Pflege findet, möge das
Fest, das Sie heute feiern, der deutschen Turnerkunst
neue Jünger werben und möge das schmarz-roth-
goldene Banner, das Vater Iahn einst in sturmbewegter
Zeit auf der Hasenheide bei Berlin gehisst hat, auch
für unsere Lande allzeit ein Wahrzeichen deutscher Kraft
und deutschen Muthes, aber auch deutscher
Einigkeit und Zusammengehörigkeit
sein. Dies wünsche ich aus vollem deutschen Herzen
und heiße Sie alle in unseren Mauern bestens will­
kommen und rufe Ihnen zu ein kräftiges „Gut
Heil!»
Stürmisch hallte das „Heil" zurück.
Aus vollem Herzen kamen auch die Worte, die der
Obmann des Festausschusses, .Herr August E i n-
s p i n n e r, an die Gäste, die aus fernen Gauen
zum Alpen- Gauturnfeste herbeigekommen waren,
richtete. Er hieß sie aus ganzem Herzen willkommen,
sagte ihnen aufrichtigen herzlichen Dank für ihr
Erscheinen und brachte ein jubelnd aufgenommenes Heil
auf den Deutschen Turnerbund und auf ven Turnvater
Iahn aus.
Herr Binder, der Vertreter des niederöster­
reichischen Turngaues, sagte der Stadtvertretung, dem
Alpenturngaue und dessen Grazer Vereinen herzlichen
Dank für die freundliche und festliche Aufnahme, die
den Turnern zutheil ward. Aus dem alten Baben-
bergerlande seien die dem niederösterreichischen Gaue an­
gehörenden Vereine in die Steiermark gekommen, um
werkthätig mitzuwirken bei dem Turnfeste, das in edler
Einfachheit ohne Firlefanz begangen werde. Das Fest
möge die Turner über die Alltäglichkeit erheben und
ihnen in treuer Erinnerung bleiben. Die treue Waffen­
brüderschaft, die die beiden Gaue verbinde, möge durch
das Fest noch inniger werden. Ein Ansporn möge es
für den Alpengau werden zur Weiterentwicklung und
beitragen zur Verbreitung der Gesinnung, die den
Turnerbund beseele.
Die Worte wurden von lebhaften Heilrufen be­
gleitet.
Hierauf trugen die Fahnenjunker die Fahnen und
Banner vor die Tribüne. Herr E i n s p i n n e r
schlang um die Vereinsfahnen Bänder in den Farben
schwarz-roth-gold und weiß-grün als Erinnerung an
den Tag.
Das Schauturnen.
Nach der Begrüßung zogen die Turner in die
Landesturnhalle. Um 3 Uhr kamen sie wieder auf den
Festplatz gezogen, um das Schauturnen zu beginnen.
Unter den Klängen der Spielleute wurde in schmuckem
Aufmarsche, bei dem der Zuseher schon Gelegenheit
hatte, die treffliche Schulung der Turner zu bewundern,
Aufstellung zu den Freiübungen genommen. Zwei-
hundertvierunddreißig Turner betheiligten sich daran.
In ihrer gleichmäßigen, tadellosen Ausführung, ihrer
schlichten Einfachheit boten die Freiübungen ein schönes,
erfreuendes Bild. Auch das gereifte, gesetzte Alter war
vertreten und behauptete ebenbürtig seinen Platz neben
der Jugend. Die hübschen Bilder, die diese Vorführung
entwickelte, übten auf die Zuseher eine nachhaltende
Wirkung. Unter stürmischen Heilrufen zogen die stram­
men Turner ab.
Schnell waren Geräthe zurechtgestellt. Das Muster-
riegenturnen begann. Am Reck, Barren, Pferd, Bock,
Pferd-Bock wurde geturnt, im Springen versuchten sich
andere Jünger Jahns. Die Vorführungen wurden von
den einzelnen Vorturnern meisterlich geleitet. Von Riege
zu Riege gieng der Blick, gerne wäre er überall zu­
gleich gewesen. Spielend und gewandt wurden die
Uebungen ausgeführt. Man fühlte die Sicherheit der
Turner.
In der nächsten Abtheilung wurden Stabübungen
vorgeführt, die sich sehr gut ausnahmen. Die schweren
Eisenstäbe wurden wie leichte Bambusstöckchen gehand«
habt. Die verschiedenen Stellungen boten ein abwechs­
lungsreiches, anziehendes Bild.
Das Riegenturnen, das sich daran schloss, war ein
Glanzstück des Schauturnens. Besonderen Beifall fan­
den die Uebungen auf dem Tische und das Keulen­
schwingen. Spannend waren auch die Vorführungen
auf vier Pferden, ausgeführt von vier Musterriegen.
Im Sprunge ohne Sprungbrett konnte so mancher
Turner seine Kunst zeigen.
Nach wenigen Augenblicken der Ruhe trat die
wackere Turnerschar wieder auf den Turnboden; Son-
dervorführungen wurden gezeigt. Feffelnd war der Ger­
wurf. Mit Wohlgefallen sah das Auge auf die kräfti­
gen schlanken Jünglinge, die den altgermanischen Ger­
wurf pflogen. Stürmische Heilrufe lohnten jeden Mei­
sterwurf.
Vier Turner versuchten sich im Wettlaufe; quer
über den Turnplatz gieng der Lauf mit Windeseile.
Der Sieger war den Besiegten um eine kleine Spanne
voraus.
Mit großer Kraft und Leichtigkeit wurde der Feld­
stein geschleudert. Die Zuseher verfolgten jeden Wurf
mit größter Spannung. Es wurden ganz treffliche Würfe
gethan, die immer großen Beifall fanden.
Zum Schlüsse des Schauturnens wurde ein Ring­
kampf vorgeführt. Die beiden Ringkämpfer waren ein­
ander gewachsen. ES war ein abwechslungsreiches,
spannendes Schauspiel. Lange schwankte der Sieg hin
und her, kein Gegner wich dem anderen. Endlich nach
heißem fruchtlosen Bemühen wurde der Sieg entschieden.
Vor Beginn des Kampfes hatten sich die Kämpen die
Hände geschüttelt, dies thaten sie auch, als der Kampf
zu Ende war. Ihre Gewandtheit und Stärke war
Achtung gebietend. Durck das Schauturnen hat der
Turnerbund unv deffen Alpenturngau sein schönes turneri­
sches Können im besten Lichte gezeigt.
Die Sieger.
Das Schauturnen hatte bis halb 8 Uhr gedauert.
Dann wurden die Sieger im Wetturnen bekanntgegeben.
Als Sieger giengen aus dem edlen Kampfe 32 Turner
hervor, 16 wurde die Anerkennung für ihre Leistungen
ausgesprochen.
Herr S l o n i k, der Gauturnwart des niederöster­
reichischen Gaues, hielt eine von turnerischem und völ­
kischem Geiste erfüllte, kernige Ansprache an die Sieger,
in der er sie ermähnte, des Tages zu gedenken und
treu zu bleiben der heiligen Turnsachc. Alter deutscher
Sitte folgend, wurden die Sieger durch Eichenkränze
geehrt, um die sich ein schwarz-roth-goldencs Band
schlang. Als Sieger giengen hervor, und zwar in fol­
gender Reihenfolge, die Herren: Eugen Schleicher,
„Iahn", Graz (71-97 Punkte), Matthias Herzog,
»Meidling (70 55), Franz Jeneker, Sechshaus (67-71),
Karl Girschik, Gersthof, Franz Kleinhans, Mürzzu- -u
schlag, Karl Gries, Maria-Hilf, Georg Breitkreuz, Hetzen-
dorf, Max Stürmer, Landstraße, Karl Rohrhoser, Sechs- -u
Haus, Rudolf Focka, Grazer Männer-Turnverein, .Hans
Thurzo, Maria-Hilf, Josef Wolf, Landstraße, Ernst
Koblischek, Landstraße, Theovor Ouadri,
Landstraße, Karl Fronius, „Iahn", Währing,
Max Ungethüm, I. Wiener Turnverein, Rudolf il;
Hager, Sechshaus, Otto vaumgartner,
I. Wiener Turnverein, Paul Lawitschka, Leopold-
stadt, Wenzel Göhler, Landstraße, Hans Bös, ,s
„Iahn", Währing, Hans H ö t l, Maria-Hilf, Ferdi- .-r
nand P recht!, Leopoldstadt, Th. Z l o, Akad.-techn. .n>
Turnverein, Graz, Karl Petz, Männerturnverein, .rri
Ludwig Iuhaz, Jedlersee, I. Wiener Turnverein. ,m
August F 5 r st e r, Grazer Männerturnverein, Ludwig
Iuhaz, Jedlersee, Bruno Koch, Landstraße, Heinrich in
P e s ch i g, Hütteldorf, Franz Ungethüm, .m
I. Wiener Turnverein, und Johann Wanzig, >v
Hetzendorf (55'21 Punkte); mit Anerkennungen wurden nx
bedacht die Herren: Rudolf T i m o s ch e k, Stainz, ,jn
Ludwig Zottl, Döbling, Karl Brandhuber,!
Nussdorf-Heiligenstadt, Ludwig Delbert, Ottakring, in
Joses Mayer, Gersthof, Egon Prießner,
Hetzendorf, Amon Lechner, I. Wiener Turn- -m
verein, Richard Schwanda, Gersthof, Johann nn:
Kaiser, I. Wiener Turnverein, Karl Schneider rs
desselben Vereines, Rudolf B raunn e, „Iahn", ,"r
Währing, Rudolf R e h b a ch, Nussdorf, Albert R o- -a
haczek, Mödling, Ferdinand Remy, Favoriten,
Max F r a n k e n st e i n, I. Wiener Turnverein, und csm
Julius Fromm desselben VereincS.
Die Verkündigung der Sieger wurde von den nee
versammelten Turnern mit großer Spannung oer- =ts<
nommen. Jeder einzelne Name war von stürmischen ,-rsii
Heilrufen begleitet. Freudig wurden die Sieger begrüßt
und von ihren Turnbrüdern beglückwünscht. Voll stolzer
Beftiedigung schmückten die Sieger ihre Hüte mit Um
den Eichenkränzen, dem schönsten Ehrenzeichen für ~iir
deutsche Turner. Fröhlich brachen die Turnerscharen -om ma
Festplatze auf.
Der Festabend.
Abends kamen die Festtheilnehmer zusammen, um m
bei deutschem Worte und Liede und bei ftohem Becher- ?sr
klänge auszuruhen von den Mühen und sich für kom- mc
wende Arbeit zu stärken. Auch viele deutsche Frauen nsu
und Mädchen weilten im Kreise der wackeren Iahn- -rtil
jünger. Nur schwer konnten die Steinfelder Säle die ija
zahlreich Erschienenen fassen, Jeder war glücklich, der wa
sich im weiten Raume ein bescheidenes Plätzchen erobern .-nx
konnte.|
Als der Abgeordnete Schönerer den Saal be-
trat, scholl ihm begeisterter Willkommgmß entgegen. nex
Nachdem Spörrs Spielleute eine völkische Weise vorge- ogr
tragen hatten, eröffnete der Gauvertreter des Alpen- nx
Turngaues und Obmann des Festausschuffes, Herr irvx
August Einspinner, den Festabend. Sein Gruß galt j)ng
zuerst dem Abgeordneten Schönerer, deffen Anwesen- nss
heit dem Alpen-Gauturnfeste, wie Herr Einspinner -sn
betonte, die eigentliche Weihe gegeben habe. Alle Fest- ijoj
theilnehmer wurden willkommen geheißen. Besonderer rsiz,
Gruß wurde noch entboten den Abgeordneten Jro, .□ t;
Posch und Fürst, dem bewährten Vorkämpfer Hauck, ,Lu
dem Bundesobmann Kreis, den Gemeinderäthen Dr. rT
Goltsch, Dr. Neckermann, den Herren Krüger -sg
(Berlin),Pros.Polzer,Prof.Dr.Khüll,Leisert(Asch), .:ds[
Binder (Wien), Slepiza, Kreunz, Rcchtsan- -nvs
walt Dr. Gödel, Dr. Kristel. Begrüßt wurden noci:
sämmtliche erschienenen Turnvereine, die Vertreter der
„Südmark", der Gcrmanenoerbände „Widar" (Grazl,
„Staufen" (Doitsberg), die Vertreter akademischer Kör- ?qP.
pcrschaften der Hochschulen Graz, Innsbruck und e nu
Leoben, des Deutschen Handwerkcrvereincs, des Deut- -f:n;
schen Pharmaceutenvereines, des Deutschvölkischen Ge-
hilfenvereines, des Deutschen Jugendbundes, der Frei- 17^
willigen Feuerwehr, der Deutschen Tischgesellschaft?; 3( b
(Graz), der Deutschen Tischgesellschaft ,,D' Ofenhocker" "rid
(Mödling) u. v. a. Als erstes Lied wurde der markige sgjfr
Turnergesang „Meister Iahn" angestimmt. Hierauf-,. 27-
hatten die Festtheilnehmer Gelegenheit, den Barden
Herrn Dr. Kristel zu hören, der uneigennützig seine-,-risj
edle Kunst dem Abende geweiht hatte. Herrlich trugg„ 7 t
Dr. Kristel die Königsgesänge aus „Lohengrin" vor..mc
Rauschender Beifall gieng durch den Saal. Der Künst-
Icr erfreute die begeisterte Zuhörerschaft noch durch einn.H;
Zugabe.
Sodann gelangte der Vertreter des niederösterreichi-'
schen Turngaues, Herr Binder, zum Worte undc tu
wies auf die Bedeutung des ersten Alpcn-Gouturnfestes,
das durch den Festabend beendet wurde, hin. Er gieng? r)ip
zurück auf jene Tage, in denen Deutschland: „off
tief gedemüthigt und ohnmächtig darniederlag, pah<
auf jene Zeit, in der dos deutschem
Volk unter der Gewaltherrschaft des corsischev^ ,q>?,
Abenteurers seufzte und die Besten de- Volke- die Hoff»-


[ 2023-06-29 10:47:03.664 - 19000605 - Seite 9 ]
Dienstag, 5. Juni 1900.
ming auf eine glücklichere, helle Zeit aufgegeben hatten.
In jene unselige Zeit sei die Gründung des deutschen
Turnwesens gefallen. Iahn (Heilrufe) habe das dar-
niederliegende deutsche Volk durch das Turnen zum
großen Befteiungskampfe erzogen. Die Liebe zum an­
gestammten Volke sei der Leitstern des Altmeisters und
der damaligen deutschen Turner gewesen. Jahns Wunsch
fei es gewesen, dass das deutsche Turnwesen von diesem
Geiste beseelt bleibe und einem mächtigen Strome gleich
durch die deutschen Lande ziehe, um das Deutschthum
gegen alle Feinde zu schützen. Leider habe sich später,
in der Zeit des übertriebenen Humanismus, der Aller-
weltsbürgerei eine nachgiebige, wenig stramme Haltung
bemerkbar gemacht in den Scharen der deutschen
Turner. Diese Haltung haben dann afiatitische Fremd­
linge benutzt, um in die Reihen der deutschen Turner
einzudringen. Endlich seien dann wegen dieser Ein­
dringlinge zweieinhalbtausend stramme deutsche
Turner aus der deutschen Turnerschafl hinausgedrängt
worden. Gespalten seien die Turner in zwei Lager,
deren eines verjudet sei, während das andere von Be­
geisterung erfüllt werde für das deutsche Turnen im
Sinne Jahns (Heilrufe) und froh in die Zukunft blicke.
Man möge den Turnerbund noch so oft bespötteln und
belächeln, er bleibe fest im Kampfe gegen eine
Körperschaft, die sich nicht scheute, den Altmeister Iahn
durch einen Juden darstellen zu lassen, die zu einem
Breslauer Turnfeste herabgesunken sei und die ihr
Banner von einem Juden vorantragen habe lassen. Der
Turnerbund trete bei seinen Festen in einfach schlichter
Weise für die wahren Grundsätze echten Volksthums
im Sinne Jahns ein. Herr Binder schloss mit dem
Wunsche, das erste Alpen-Gauturnfest möge ein Mark­
stein in der Geschichte des Turnerbundes sein und der
Alpenturngau möge durch dasselbe erstarken, blühen und
gedeihen. Daraus brachte der Redner ein „Heil!" aus,
das stürmischen Wiederhall fand. In feierlichen Klängen
scholl das hehre Bismarck-Lied durch den Saal.
Der Abgeordnete I r o sprach zuerst dem Alpen-
turngaue im eigenen und im Namen des Führers
Schönerer den Dank für die Einladung zum Turn­
feste aus und bemerkte, er werde sich kurz fassen, da
er nicht als Politiler gekommen sei, sondern er und
Abg. Schönerer nur als Mitglieder deutschvölkischer
Turnvereine erschienen sind, so dass er seinen Gedanken
nicht freien Lauf geben könne, zumal ja auch beim
Turnfeste ein Vertreter der Regierung anwesend sei,
der fleißig mitschreibe. Abg. Jro beleuchtete in
ausführlicher Weise den idealen Wert des unverfälschten
deutschen Turnwesens, er wies auf die Bedeutung
völkischer Turnerfeste, die kein Rummel im Sinne
anderer Feste seien, sondern die unverfälschte völkische
Erziehung und Erbauung bezwecken. Der Redner ent­
warf ein Bild der Verjudung der Turnerschast, die zur
Gründung des judenreinen Deutschen Turnerbundes
geführt habe, und verwies auf die Behandlung, die sich
deutsche Turner von Juden gefallen lassen mussten.
Eine Gemeinschaft mit den Fremdlingen sei unmöglich
gewesen, die Turnerschast zähle mindestens 15.000
Juden. (Zu bemerken ist, dass der Süd öster­
reichische Gau der Deutschen Turnerschaft
judenrein ist. Anm. der Schriftleitung.) Der
Deutsche Turnerbund sei geschaffen worden, um echte
deutsche Jünglinge und Männer zu bilden, um die
Vereine und das Volk zu besteien von Judaismus und
Jesuitismus. (.Heilrufe.) Auf dem deutschen Turnboden
des Turnerbundes ffnde die materialistische Welt­
anschauung socialistischer Vereine keinen Eingang, da
sei kein Platz für AllerweltSbürger, die den Turnpla«
nur als einen Circus, als Anstalten für Heilgymnastik!
betrachten. Abgeordneter Jro streifte noch die sogenannten
christlichen Turnvcrbände, die clericale Schöpfungen!
seien, deren Bestrebungen man aus Wien zur Genüge!
kenne. Der Teutsche Turnerbund sende völkisch erzogene|
Männer hinaus, die mutbig und nackensteif jedem'
Gegner trotzen und das deutsche Volk zu schirmen!
wissen. Der Redner ernwiinte die Turnvereine,!
sich fleißig mit Jabns Schriften zu beschäftigen, j
um in Jahns Geist ganz einzudringen. Diesen>
Geist möge sich der Deutsche Turnerbund und dessen!
Alpen- Turngau bewahren und in diesem un­
verfälschten Jahn'schen Geiste fortbestehen. Darauf bringt
Redner in seinem und in Schönerers Gramen ein
herzliches Heil! Der Rede folgten stürmische Heilrufe.
Die Festtheilnehmer erhoben sich und sangen das
Schönerer-Lied.
Der Gauturnwart Herr Rudolf Geburth richtete
einige Tantesworte an die so zahlreich zum Gaufe^te
herbeigeeilten Turnerscharen. Besonderen Dank sagte er
dem niederösterreichischen Turngau für dessen starke
Betheiligung. Er gab die Versicherung, der junge Alpen-
Turngau, der vielleicht turnerisch noch wenig entwickelt
sei, werde mit aller Kraft an seiner Erziehung und
Bildung weiter arbeiten. Der Turnerbund schlinge ein
inniges .Band um alle Gaue, der festeste Kitt sei das
Volksbewusstsein. (Heilrufe.)
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 155.
9
In begeisterten Worten feierte Herr Professor 1
Aurelius Polzer den Abgeordneten Schönerer als den
Führer der Ostmarkdeutschen. Die Worte drängen
sich auf seine Lippen, meinte Professor Polzer, er könne
nicht schweigen, er müsse jenes Mannes gedenken, dem
das Ostmarkvolk so unendlich viel verdanke. Wie Vater
Jahn^ auf der Hasenheide bei Berlin das deutsche Volks­
bewusstsein erweckt und das deutsche Volk aus den!
Fesseln befreit habe, so habe Schönerer hier die!
Ostmarkdeutschen wachgerufen und sie deutsch fühlen und>
denken gelehrt. Dem Abgeordneten Schönerer danke
das deutsche Volk alle Kraft, die es besitze. Professor
Polzer schloss mit den Worten: „Heil meinem Freunde
Schönerer!" Die Worte riefen stürmischen Jubel her­
vor. Nicht enden wollende „Heil Schönerer"-Rufe durch­
brausten den Saal.
Der Gauturnwart des niederösterreichisckien Gaues,
Herr S l o n e k, gelobte im Namen seines Gaues
dem Alpenturngaue treue, unverbrüchliche Waffenbrüder­
schaft und bat die Steiermärker, auch jederzeit diese
Treue dem niederösterreichischen Gaue zu halten. (Heil-
rufe.)
Im weiteren Verlaufe des Festabends ergriff noch
Herr H a u ck im Namen des Bundes der Germanen:
als dessen Obmann das Wort und überbrachte dem!
Alpen-^urngaue die Grüße des Germanenbundes. Herr!
5z a u ck betonte die Gleichheit des Zieles, das der!
Deutsche Turnerbund und der Bund der Germanen I
vor Augen habe. Beide Bünde beseele das gleiche!
Ideal. Er pries die Verdienste, die sich Fürst Bismarck>
und Schönerer um das deutsche Volk erworben haben,!
ein Anerkennen der Verdienste sei kein Personencultus,!
der den Völkischen fremd sei. Er gab der Freude Aus->
druck, dass sich so viele Festtheilnehmer zum Alpen-i
Gauturnfeste eingefunden haben, obwohl zur gleichen!
Zeit das Fest des Deutschen Schulvereines, der zum i
Theile verjudet sei. stattsinde. Auch dieser Umstand
zeige deutlich, dass in den deutschen Steirern ein ge­
sunder völkischer Kern sei und dass der Bund eine
schöne, große Zukunft vor sich habe. Zum Schlüsse
brachte Herr 5zauck ein Heil auf Schönerer aus,
das abermals begeistert aufgenommen wurde.
Frau 5) a u ck trug hierauf mehrere vom völkischen
Geiste durchwehte Dichtungen vor, die mit großem
Beifalle aufgenommen wurden. Um die Mitternachts­
stunde erscholl aus vielen Hunderten Kehlen die
„Wacht am Rhein", die den Abschluss des Turnerfestes
bildete.
Der Ausflug.
Blauer Himmel und Sonnenschein grüßte gestern
morgens die Turner, die am Psingstsonntage sich so
wacker auf dem Turnplätze gezeigt hatten. Das Früh­
stück wurde von den Turnjüngern, die noch einen Tag
in der grünen Steiermark bleiben konnten, im
Schweizerhause auf dem Schlossberge eingenommen.
Vormittags ergiengen sich die Gäste in den Hilmteich-
anlagen, sahen sich unsere freundliche Gegend von der
Hilmwarte an und kamen dann im Schweizerhause zu
einem fröhlichen Frühschoppen zusammen.
In lustiger Turnfahrt gieng es nachmittags in die
liebliche Weststeiermark, wo in Stainz bei den
strammen Turn- und Gesinnungsgenossen nur allzu
rasch die wenigen Stunden vergiengen. Der Ort war
beflaggt, die Gäste wurden stürmisch begrüßt. Die
Turner, die die Fahrt nach Stainz nicht mitmachen
konnten, fanden in der nächsten Nähe unserer Stadt,
aus dem Rosenberg, manch ein Plätzchen, auf dem es
sich «ut wohnen ließ.
Mit den Nachtzügen verließen die deutschen Gäste,
die nicht schon früher in ihre Heimat ziehen hatten
müssen, die Stadt.
**
Die Abgeordneten Schönerer und Jro verließen
gestern mit dem NachmittagS-Eilzuge unsere Stadt. Auf
dem Bahnhöfe hatten »ich Freunde und Gesinnungs­
genossen Schönerers eingefunden.
Grazer Tagesbericht.
5. Juni.
(Personalnachrichten.) Im 5zotel „Stadt Trieft"
haben heute Absteigequartier genommen: der Kämmerer
Graf P. Forni aus Bozen, die Gräfinnen O. und
V. Jellacic aus Wien, Baron M. Zois aus
Laibach und Professor E. Kundmann, Bildhauer aus
anjen. Der ungarische Slaatssecretär Alerander
v. Dstrday ist aus Ofen-Pest hier eingetroffen und
im Hotel „Erzherzog Johann" abgestiegen.— Im
gleichen Hotel hat der Notar Julius Thurn aus
Lutlenbcrg Aufenthalt g-nommen.— Der Reichsraths­
abgeordnete Dr. Mar Menger, der gleichfalls rm
Hotel „Erzherzog Johann" wohnte, ist gestern früh
mit dem Postzuge nach Wien abgereist.
(»Vereis Deutsches Haus in Cilli.") Die
Entscheidung über. die Preisausschreibung „Skizzen zum
Deutschen Haus in Eilli" hat sich bedauerlicherweise
wegen zeitweiliger Verhinderung des Herrn Professors
Hauben iffer in München auf etwa vier Wochen ver­
schoben. Sie wird daher erst Mitte Juni l. I. erfolgen
können. Im ganzen find 37 Skizzen eingelaufen.
(Notar Anton Nedwed f.) Heute früh gegen
8 Uhr ist hier der resignierte Notar, Herr Anl.m
Nedwed, der Vater des Notars, Herrn .Hans
Nedwed. im hohen Alter von 91 Jahren gestorben.
Herr Anton Nedwed zählte zu den bekanntesten
Persönlichkeiten unserer Stadt, in der er durch nahezu
vierzig Jahre das Notariat ausübte. Am 16. August
1852 wurde er zum Notar in der Stadt Graz er­
nannt und am 31. August des gleichen Jahres trat er
diesen Posten an, aus den er am 30. September 1890
resignierte. Der Verstorbene genoss nicht nur wegen
seiner amtlichen Thätigkeit, sondern auch wegen seiner
persönlichen Liebenswürdigkeit und seines hochachtbaren
Charakters die allgemeine Hochachtung und Verehrung.
(Uebersetzung.) Der Postamtsprakrikant Morst
B r a u n st e i n wurde von Graz nach Pettau über­
setzt.
(Der Bezirkslehrerverein Umgebung Graz>
hält am 7. Juni im Puntigamer Brauhaus seine
Wanderversammlung ab. Da unter anderem ein Ver­
trag des technischen Adjuncten 5zerrn Joses N e u m a y e r
„Ueber Bierbrauerei" auf der Tagesordnung steht und
auch für musikalische Vorführungen gesorgt ist, dürske
ein zahlreicher Besuch zu erwarten sein.
(Frühjahrs-Trabwettfahreu.) Vor einem redit
stark besetzten Zuschauerraume wurde gestern im Parte
der Jnduftriehalle das Frühjahrs-Trabwettfahren abge­
halten. Das steirische Zuchtsahren (Preis 600 Kronen»
machte den Ansang. Das Ergebnis war: 1. „Monopol"
des Herrn C o st e l l a; 2. Pagat Ultimo" des Herrn
A. R a s l a g; 3. „Orsina" des Herrn Debelak;
4. „Get-Away" des Herrn C o st e l l a und 5. „Strizzi"
des 5zerrn Nowak. Beste Zeit 3 Min. 37 See.
Totalisateur 1:1, 5:5. Im internationalen
Fahren (600 Kronen) siegten die Herren C o st e l l a
mit „Orsina" 1; Vollgruber mit „Vercze" 2;
Ready mit „Giusto" 3; Ready mit „Elsa" 4
und Bezan mit „Dragica" 5. Beste Zeit 3 Min.
43 See. Totalisateur 1 :150, 5: 8°50. Den Preis
von Wien (600 Kronen) gewann nach langem Statt
„Get-Away" des 5zerrn C o st e l l a; die übrigen
Pferde giengen in nachfolgender Reihe durchs Ziel:
„Orsina" des Herrn Debelak, „Strizzi" des Herrn
Nowak, „Pagat Ultimo" des Herrn Raslag und
„Monopol" des Herrn 6 o st c I1 o. Beste Zeit 5 Min.
49 See. Totalisateur 1:1, 5:6. Die größte Span­
nung verursachte das Grazer Hauptsahren. Es gab
einen harten Kampf zwischen „Elsa" und „Orsina".
„Elsa" gieng brillant und hätte ihre Concurrentin
überholt, wenn sie nicht einmal galoppiert wäre. Trotz
250 Meter Vorgabe kam sie schön als zweite an.
„Orsina" des Herrn C o st e l l a wurde erster, „Elsa"
des 5zerrn Ready zweiter, „Vercze" des Herrn
Vollgruber dritter und „Giusto" des Herrn
Ready vierter. Beste Zeit 5 Min. 3 sec. Totalisa­
teur l: 2, 5 :12.
(Ernennung im Postdieuste.) Der Handels-
minister hat den Postverwalter Herrn Franz Mlöock,
in Wolssberg in Kärntcn zum Oberpostverwalter beim
Bahnhofpostamte in Brunn ernannt.
(Grazer Orchesterverein.) Morgen Mittwoch
den 6. Juni (nicht am 7. Juni, wie irrthümlich in den
Einladungskarten angegeben wurde) finden um */»8 Uhr
abends in den Räumen des Grazer Männergesang-
vcreines (Messnergassc) Sitzungen des Bereins-Ausschusses
und des Werbe-Äusschusies statt. Mitglieder, die sich
für die Entivicklung und Kräftigung des Lereines
interessieren, sind herzlich willkommen.
(Bund österreichischer Industrieller.) Dem
Bunde österreichischer Industrieller sind in jüngster
Zeit zahlreiche Beschwerden zugekommen, die sich gegen
die willkürliche Erhöhung sowohl der Erwerbs- al-
auch der Einkommensteuer richten. Ohne Anaabe jed­
weder Gründe werden von einem Jahr zum anderen,
wenn auch in den Pcrhältnifien des Industriellen sicd
nicht das Geringste geändert hat, die Steuern in einem
bis zu 25° o erhöhten Ausmaße vorgeschrieben und
dadurch »vahre Kämvse zivischcn Industriellen und
Gewerbsleuten mit der Steuerbebörde heraufbeschworen.
Die genannte Körperschaft hat sich nunmehr an ihre
sämmtlichen Mitglieder mit dem Ersuchen gewendet, chr
weitere concrete Fälle initzutheilen, weil sie gesonnen
ist, gegen diese Willkür in der Sleuerbemesiunq, die
immer uvoigere Blüten treibt, mit aller Entschiedenheit
bei den maßgebenden Factorcn einzuschreiten.
(Brand., Für den Pfingstmoiilag veranttaltete der
slovenische Leseverein von Pettau eine Zusammenkunft
in der Gastwirtschaft der Eheleute Gregorey in der
Ortschaft Grajena bei Wurmberg. Die Gebäiide waren
für den Empfang der «rwarteien Gäste bereits festlich
geschmückt. In der Nacht des Psincutionntaas aeaen


[ 2023-06-29 10:47:03.664 - 19000605 - Seite 10 ]
10 Nr. 155. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
11 Uhr brannten jedoch die Gebäude dieser Wirtschaft
gänzlich nieder. Mit der gesammten Einrichtung giengen
auch zehn Schweine in den Flammen zugrunde. Zwei
Kühe wurden derart beschädigt, dass sie sofort geschlachtet
werden mussten.
(Todesfälle.) heute vormittags starb hier Herr
Alois Spieß, k. k. Rechnungs-Revident i. R., im
71. Lebensjahre.— Gestern starb h,er Frau Bertha
Albertine Mayer, Jngenieursgattin, im 72. Lebens­
jahre.
(Staatsprüfung.) Die nächsten Prüfungen aus
der Staatsverrechnungswissenschast werden am 9. Juli
d. I. abgehalten werden. Jene, die sich dieser Prüfung
unterziehen wollen, haben ihre Gesuche, und zwar die
Damen bis längstens 10. Juni, die Herren bis Ende
dieses Monats, bei dem Präses der Prüfungscommission,
Herrn hofrath Franz Z e i d l e r, im Beamtenvereins­
bureau, Glacisstraße 61, zu überreichen.
(In der Laudes-Curanstalt Rohitsch-Sauer-
bruun) sind bis zum 31. Mai 140 Parteien mit
183 Personen zum Curgcbrauche eingetroffen.
(Ansprüche auf Armenbücher für Schulen.)
Seit einer Reihe von Jahren wurde die Wahrnehmung
gemacht, dass die auf Steiermark entfallende Cuote der
Armenbücher trotz der steten Steigerung der Schüler­
zahl allmählich herabsinkt. Nach Ansicht des k. k.
Landesschulrathes kann diese Ersche nung nur in dem
Umstände ihren Grund haben, dass einzelne Schulen in
geradezu unbescheidener Weise Mehransprüche von Armen­
büchern erheben und die bezüglichen Geldwerte sodann
von der nächstjährigen Gesammtquote in Abzug gebracht
werden. Wie uns mitgetheilt wurde, hat demnach der
k. k. Landesschulrath angeordnet, dass die Ottsschul-
räthe und Schulleitungen künftighin Ansprüche auf
Diehrabgabe von Armenbüchern nur ausnahmsweise und
nur im dringenden Bedarfsfälle zu erheben und jedes­
mal gehörig zu begründen, sowie immer nur im
Wege des Stadt- oder Bezirksschulrathcs einzubringen
haben. Die Stadt- und Bezirksschulräthe haben diese
Ansuchen zu sammeln, auf ihre Rücksichtswürdigkeit
sorgfältig zu prüfen und nur im Falle wirklicher Noth­
wendigkeit an den Landesschulrath befürwortend weiter-
zuleiten, der sie sodann der Centraldirection der k. k.
Schulbücheroerlage übermitteln wird.
(Selbstmordversuch.) In Unterandritz verübte
gestern eine Dienstmagd einen Selbstmordversuch. Das
Mädchen soll wegen unglücklicher Liebe zum Gifte ge­
griffen haben. Der Dienstarzt der Rettungsabtheilung
gab der Lebensmüden ein Gegenmittel und ließ sie in
das Allgemeine Krankenhaus bringen.
(Abgestürzt.) Der 16jährige Glasarbeiter Franz
Obel unternahm mit' einem Freunde am Psiingst-
sonntag einen Ausflug. Beide versuchten, den Jung-
fernsprung zu besteigen. Der Begleiter blieb bald zu-
zück, Obel aber gieng weiter und wollte die Höhe er­
klimmen. Er glitt jedoch aus und stürzte in die Tiefe.
Der Verunglückte, der bedeutende Verletzungen erlitten
hatte, konnte sich nicht vom Platze bewegen. Erst
gestern, nachdem er eine furchtbare Nacht zugebracht
hatte,— er war in einen Ameisenhaufen gefallen—
wurde er aufgefunden und von der Rettungsabtheilung
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Die Lurlochgrotte.) Ausflügler, welche die
Psingstfeiertage zur Besichtigung der Naturschönheiten
des Lurloches benützen wollten, beklagen sich, dass sie
an Ort und Stelle nicht jenes Entgegenkommen
fanden, das man billigerweise verlangen könnte. Ob­
wohl der Besuch der Lurlochgrotte angeblich von
9 Uhr früh bis 7 Uhr abends offen steht, war es
einer größeren Anzahl von Ausflügler» nicht möglich,
trotz der bereits gelösten Eintrittskarten vom Wirte
eine entsprechende Beleuchtung der Grotte zugestanden
zu erhalten. Nach mehrstündigem vergeblichen Warten
ließen sich einige das Eintrittsgeld zurückerstatten und
zogen unverrichteter Dinge wieder ab. Abhilfe dieses
Uebelstandes wäre umso dringender geboten, als der
größte Theil der einheimischen Bevölkerung darauf an­
gewiesen ist, nur wenige bestimmte Tage des Jahres
zu größeren Ausflügen benützen zu können. r
(Grazer kaufmännischer Gesangverein.) Wi
werden gebeten mitzutheilen, dass die heutige Prob*
stattfindet.
(Verlängerte Vorconcession.) Das Eisenbahn­
ministerium hat dem Hof- und Gerichtsadvocaten
Dr. Hermann Bruch in Wien die mit dem Erlasse
vom 12. Mai 1899 auf vie Dauer eines Jahres er­
theilte Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine normalspurige Localbahn von der
Station Feldbach der ungarischen Westbahn über
Gleichenberg zur Station Purkla (Gleichenberg) der
Linie Spielfeld-Radkersburg der k. k. priv. Südbahn-
Gesellschast auf ein weiteres Jahr verlängert.
(Zuchtverein für das Pinzgauer Rind.) Am
24. Juni wird eine Begehung der vom Zuchtvereine
für das Pinzgauer Rind i. St. gepachteten Jungvieh­
alpen bei Stainz vorgenommen. Die Abfahrt von Graz
Südbahnhof nach Stainz findet am 23. d., 5 Uhr
50 Min. abends, statt. Die Rückkunft in Graz am
24. d. um 10 Uhr abends. Behufs Sicberstellung der
Quartiere in Stainz und Beistellung von Pferden und
Wagen für jene Herren, die auf die Alpe reiten oder
fahren wollen, sollen die Theilnehmer ihr Erscheinen
dem Alpverwalter Fritz B 6 g u i n, Menbelalpe, Post
Gams bei Stainz, bis längstens 20. Juni bekannt
geben.
(Murthalbahuführer.) Im Verlage der Neuen
Leobner Buchdruckerei I. Hans Prosl& Co. ist soeben
die zweite, vielfach verbesserte und reich illustrierte Aus­
gabe des Mutthalbahnführers erschienen. Von der
Station Unzmarkl-Frauendorf der Staatsbahn aus­
gehend, beschreibt der Verfasser, Oberlehrer I. Pastner
in Teufenbach, von Station zu Station die herrlichen
Gegenden der Murthalbahn bis Mauterndorf in ein­
gehender und formschöner Weise. Das Buch bildet eine
angenehme und anregende Reise- und Erholungslectüre.
Die schöne Ausstattung und die treffliche Wiedergabe
der gelungenen Photographien der Hauptorte und
Schlaffer des oberen Murthalcs empfehlen es von selbst
allen Natur- und Bücherfreunden umsomehr zum An­
kaufe, als dessen Preis sehr billig ist. Dem schönen
Buche find zwanzig Vollbilder und eine Karte des
oberen Mutthales beigegebcn.
(Allgemeiner Grazer Selbsthilfs- Verein,
r. G. m. b. H. in Graz.) (Stand am Ende des
Monats Mai 1900): 10.960 Mitglieder mit 43.940
Antheilen. Eingezahlte Geschäftsantheile 4,135.806 Kr.,
Reservefonds 480.022 Kr. 4 H., Spareinlagen (Zins­
fuß 4V 2 v. H.) 7,366.201 Kr. 29 H.. Anleihen
28.000 Kr.— H., Guthaben bei Credit- Instituten
169.870 Kr.— tz., Pensionsfonds 49.607 Kr.
56 H., Vereinshaus- und Realitäten-Conto 476.400 Kr.
— H., ausstehende Credite 11,395.500 Kr.— H.,
Cassenbestand 8802 Kr. 96 H., Revierement pro
Monat Mai 2,614.897 Kr. 86 H.
(Raufhändel oder Ueberfälle.) Gestern nach­
mittags wurde die Rettungsabtheilung in die Petecs-
gaffe Nr. 40 gerufen, wohin der 24jährige Handlanger
Franz Spiel gebracht worden war. der fünf Stich­
wunden am Körper hatte. Der Verletzte gab an, in
der Gegend von St. Peter überfallen und verwundet
worden zu sein. Spiel wurde nach Anlegung eines
Nothverbandes in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
— Heute vormittags wurde auf der Station der
Rettungsabtheilung einem Fleischerburschen, der Mefser-
stiche an den Händen hatte, ärztliche Hilfe geleistet.
Der Bursche gab ebenfalls an, in St. Peter über­
fallen worden zu sein.
(Das Firmgeschenk.) Ain Pfingstmontag nach­
mittags giengen auf der halben Höhe des Schlossberges
in der Nähe des Ilhrthurmes zivei Frauen und ein
Mädchen spazieren. Das Mädchen ergieng sich in Aus­
fällen gegen eine der Frauen, die ihre Firmpatihn war,
und bemerkte auch, dass es mit einer kleinen silbernen
Halskette nicht zufrieden sei. Wenn es dies gemusst
hätte, meinte das Mädchen, würde es eine andere Firm-
pathin genommen haben, von der es gewiss eine goldene Uhr
erhalten hätte. Die Firmpathin hätte mit verhaltenem
Grimm zu. Als das Mädchen die Kette hervorzog und
gettngschätzend gegen die Pathin hielt, ttss diese die Kette
dem Mädchen aus der Hand, steckte das Geschenk in
die Tasche und versetzte dem plötzlich verstummten
Mädchen zwei schallende Backpfeifen. Die Umstehenden
lachten und die Pathin rauschte stolz davon. An diese
Nachfirmung hatte die Kleine wohl nicht gedacht.
(Neberfall.) In der Nacht von Sonntag auf
Montag wurde in der Münzgrabenstraße ein frecher
Ueberfall ausgeführt. Ein Grazer Sicherheitswachmann
in Civil fuhr in Begleitung einer Frau in einem Ein­
spänner. Plötzlich stürzten sechs bis sieben Burschen
johlend auf das Gefährte und begannen daran herumzu-
zerren. Der Wachmann, namens Meier, stieg aus und
fragte die ftechen Gesellen nach ihrem Vorhaben. Im
selben Augenblicke erhielt er mehrere Messerstiche in den
Hals und in die Arme, so dass er bewusstlos zu­
sammenbrach und in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht werden musste. Die Thäter waren gleich nach
dem Ueberfälle verschwunden. Der eine floh durch die
Petersgasse und lief geradeaus in die neu eröffnete
Sicherheitsivachstubc, im Glauben, es wäre ein Kaffee-
schank. Der Bursche, der bei dem Ueberfälle den Hut
verloren hatte, kam der Wache sehr verdächtig vor und
wurde nicht mehr entlassen, obwohl er von einem
Ueberfälle nichts wissen wollte. Von den anderen
Thätern fehlt jede Spur. Meiers Zustand ist lebens­
gefährlich.
(Niedergerannt.) Gestern nachmittags wurde
der zehnjährige Schuhmacherssohn Leopold L o j, als er
über die Sackstraße gieng, von einem Radfahrer,
der im scharfen Tempo und ohne ein Warnungszeichen
dahersauste, niedergestoßen und überfahren. Da der
Junge sich nicht mehr erheben konnte, wurde er von
Hausleuten in die elterliche Wohnung getragen und
Dienstag, 5. Juni 190CC
von Dort, nachdem der ärztliche Functionär der Rettung-« -Q
abtbeilung den Bruch des linken Unterschenkels festge« =s'-
stellr hakte, mit dem Rettungswagen ins Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Die Ausforschung des unbekannten
Radfahrers, der nach dem Unfälle zwar absprang, jedoch,
als er sah, dass der Junge verletzt ist, eiligst wieder is-
davonfuhr, wurde durch die Sicherheitsbehörde einge-
leitet.— Gestern um V«9 Uhr abends wurde an der rs-
Ecke der Fröbel- und Hackhergaffe der in der Ungergasse i’r:
wohnhafte fünfjährige Philipp Rath vom radfahrenden nsd
Schlosser Fest niedergestoßen und überfahren. Der r.Z
Radfahrer, der dabei auch stürzte, erlitt am linken n-i
Fuße eine Verletzung, während der Junge eine leichte
Verletzung am Kopse erlitt. Nach Aussage von Auaen- -ns
zeugen tttfft den Radfahrer an dem Unfälle kein Ver- -rL
schulden, denn der Junge war über die Gaffe und c;:i
direct in das Rad gelaufen, bevor der Radfahrer an na
ein Ausweichen denken konnte.
Theater und Kunst.
(Gastspiel der Signora Storchio: Verdis tzic
„La Traviata".) DaS hohe Lied der Phtisis,. das e.-i
Verdi auf Grundlage von Dumas des Jüngeren n,i
„Cameliendame" in seiner „Traviata" gesungen, bat tci
noch lange nicht die Schwindsucht, setzt doch sein v.;i
kräftiger Organismus allen Bacillen, die sein Leben nsd
bedrohen, den erfolgreichsten Widerstand entgegen. 'Noch cka!
immer bildet es den Tummelplatz aller jener Sängerinnen, ,m
die mit sieghafter Beherrschung des italienischen Kunst-= :‘rn
gesanges die Gabe naturalistischer Darstellung ver- moc
binden. Und zu diesen gehört unser hochgeschätzter ;i!;
Gast Rofina S t o r ch i o. Durch die Wahl der in m
ihrem diesjährigen Grazer Gastspiele bisher vorgeführten nsi
Partien (Manon, Mimi, Margarete) betonte sie, dass ffo-
sie in erster Linie als Charaterdarstellerin und Crj.
Sängerin der Cantilene angesehen werden will; mit lim
| der „Traviata" hingegen zeigte sie sich überdies als ilc
virtuose Vertreterin des Coloraturfaches. Ihr Vorlrag gor
der großen Arie im ersten Acte kann trotz der uncon- -na
trolierbaren Intervalle ihres seltsamen, nichts iveniger isg;
als einwandfreien Trillers, als ein Beweis ganz außer- -rr c
ordentlichen Könnens gelten. Sie sang das bedenkliche Stück dut
mit geradezu genialem „Schmiss." Genau so und nicht an- no
ders muss der frühere Verdi gesungen werden, wenn seine -ni:
Musik echte Wirkung machen soll. Anlage zur Lungen- ns,
schwindsucht verrieth diese fttmmkräftige Violetta allerdings sgn
nicht. Bttngt man es als Deutscher zustande, sich über i isd;
die mancherlei Roheiten und Banalitäten dieser Musik I Iffu
einigermaßen hinwegzusetzen, so muss man von mehreren I nsi>
Momenten der von der Storchio mit ganzer Hingebung: gnu
gesungenen und dargestellten Rolle tiefere Eindrücke sbü
empfangen. Ihre bedeutende Leistung wird selbst isäl
von der unvergesslichen Wiedergabe der Violetta otis
durch Gemma Bellincioni nicht sonderlich in rft
den Schatten gestellt. Im zweiten und be- -sä
sonders im vierten Acte hielt sie ihr sogar in vielen nsl-
Stücken die Wage. Die ivenigen im Theater Erschiene- -sm
nen, die es nicht vorgezogen hatten, den schönen, >nsr
warmen Juni-Abend des Pfingstsonntags im Freien zu nz;
verbringen oder an den nationalen Versammlungen des tzsa
Deutschen Schuloereines und des AIpen-Gauturnfestes ssrfi
theilzunehmen, spendeten der erlesenen Künstlerin be- -sä
geisterten Beifall. Ueber die sonstige Aufführung der rsa
„Travialata" (wie sie einmal ein Spassvogel nannte), .ot:
ist nicht viel zu berichten. Sie machte „oben" und Crru
„unten" einen etwas müden, gleichgiltigen Eindruck, .üru
Herr Werk (Alfred) schien nicht besonders gut dis- -öicl
poniert; so sang er die erste Cantilene (im Duett des sid
ersten Actes) merklich zu tief. Sein Trinklied klang onoi
blasiert. In den folgenden Acten hatte er jedoch schöne rnch
und warme Momente. Die Leichtigkeit und Natürlichkeit lischt
des modernen Parisers traf er in Wott und Geste gut. Herr rrsJ
H ö n i g f e l d, der als Pater Germont ganz gute stup
Figur machte, sang seine Rühr-Aric im zweiten Acte jbJi:
mit viel Stimme und Ausdruck. Im Gespräche mit )im
Violetta brachte er sogar einige discrete Töne. Man noP
sieht, er kann auch das, wenn er es nur ernstlich will. .Ihm
Die Oper gab man diesmal ganz in modernster rstsa
Toilette. Warum auch nicht? Die Ballmusik im ersten nsift
Acte könnte viel von ihrer Aufdringlichkeit und Ge-
meinhcit verlieren, wenn man sie— wie es der wck
Situation entspricht— aus dein Orchester hinter die va■
Scene verlegen würbe. Dr. Wilh. Kienzl. .)
(Stadttheater.) Wer, wie Schreiber dieser Zeilen,. wli
schon längst die fünfundzwanzigste Wiederkehr des Zwei- i,cn|
kampfes Turiddus mit Alfio und den Doppelmordororr
Canios mitgemacht hat, wird bei aller Anerkennung des; >natischen Wirksam--mos
keit der Sensationsopern Mascagnb und der Leon--
cavallos jede abermalige Aufführung der ,,Cavalleria<ny
rusticana“ und des „Bajazzo" mit steller Wehmuthüluw
begrüßen. Signora Storchio gebürt das Verdienst,,*rr,ai
dieses etwas trübselige Gefühl gestern einigermaßen ver- )U
süßt zu haben. Der vortreffliche Gast liarte mit denn^
Partien der Santuzza nnd 'Nedda schon bei seine».:.,,!.


[ 2023-06-29 10:47:03.664 - 19000605 - Seite 11 ]
10. Jahrg. Nr. 155. 11
Dienstag^ L Juni l 900.
ersten Erscheinen in unserer Stadt vor Jahresfrist einen
außerordentlichen Erfolg errungen, der sich gestern auf
gleicher Höhe hielt. Signora Storchio stellt mit ihrer
Santuzza eine wahrhaft rührende Gestalt auf die Bühne.
Packend äußert sie in Ton und Geberde das tief-
schmerzliche Seelenleben des unglücklichen Weibes aus
dem Volke. Ganz in ihrem Elemente fühlt sie sich als
SantuM, und wenn in der Tongebung bisweilen ein
gar starker Realismus hervortrat, so dürfte dies wohl
nur eine Begleiterscheinung ihres leidenschaftlich tobenden
Temperamentes gewesen sein. Die Santuzza ist zweifel­
los eine der besten Leistungen der Storchio. Die Nedda
fasste fie leichter als die Santuzza, entsprechend dem
Grundwesen dieser beiden Gestalten. Die Nedda
der Storchio kam insoferne eigenartig zur Dar­
stellung, als fie das Puppenspiel ColombinenS
ziemlich flüchtig skizzierte und die ganze Komödie von
Haus aus mit dem Bewusstsein chres düsteren Aus­
ganges zu spielen schien. Dadurch lag auf dem Bajazzo-\
spiel schon von der ersten Scene an der Schatten*
tiefster Tragik. Unterstützt durch den vortrefflichen Canio,
Pennarinis und den gut ausgearbeiteten Tonio
Garrisons gelangte gestern das Werk Leoncavallos!
zu äußerst wirkungsvoller Wiedergabe. In der Oper
Mascagnis sang Herr Werk in gewohnter temperament-■
voller Weise den Turiddu. Es war von ihm eine zarte
Aufmerksamkeit gegen den Gast gewesen, die gemein-:
samen Scenen italienisch zu bringen. Sich aber dann
noch im Verkehre mit den anderen Darstellern der deut­
schen Sprache zu bedienen, schien eben so merkwürdig,
wie das ganze italienische Sprachscherzo für einem deut­
schen Sänger überflüssig. Erhält bei uns schon ein
fremdsprachiger Gast in Gottesnamen einen General-
pardon, so darf das nicht auf unsere heimischen
deutschen Opernkräfte ausgedehnt werden, esset denn,
dass eben alle Darsteller sammt dem Chor, wie es
an großen Bühnen bei solchen Gastspielen der Fall ist,
in der Sprache des Gastes singen. Der Chor schien
übrigens gestern nicht sonderlich ftisch. Der Ostergesang
in der Kstche, in die sich sonderbarerweise das Volk gar
nicht begeben hatte, klang noch stark nach Charsreitags-
stimmung. Neu war es auch, dass die sicilianischen
Bauernburschen so arge Zecher sind, dass sie schon vor
Sonnenaufgang am Ostermorgen (erste Scene der
„Cavalleria") behaglich kneipen. Die Aufführung der
beiden Werke fand ein zahlreiches dankbares Publicum.
Signora Storchio, die gestern ihr erfolgreiches Gastspiel
an unserer Bühne beschloss, wurde oftmals unter ele­
mentarem Beisallögetöse vor die Rampe gerufen. Dafür
sorgten schon die begeisterten Landsleute der Künstlerin
in ausgiebigstem Maße. Julius Schuch.
(Literarische Matingen in Graz.) Noch vor
Ende der Spielzeit werden einige hochinteressante Ver
suche unternommen werden, einem Kreise von geladenen
Personen kleine dramatische moderne Dichtungen von
Bedeutung, die unserem Publicum größtentheils fremd
geblieben sind, in wohlvorbereiteter Darstellung in Vor­
mittagsvorstellungen vorzuführen. Das lediglich auf
künstlerischen Gewinn abzielende Unternehmen,
dem wir das größte Interesse entgegenbringen, geht
von dem Schriftsteller Herrn Dr. Hermann U b e l l
aus, der auch die Leitung der Vorstellungen über­
nommen hat. Herr Tireclor P u r s ch i a n stellt in
kunstfreundlichcr Bereitwilligkeit das Theater am Fran­
zensplatz und seine Schauspiellräste zur Verfügung.
Die erste dieser Marinsten soll Sonntag den 17. d.
stattfinden und dabei des Symbolisten Maeterlinck
Einacter „Der Eindringling" („Lintonse“; in der
Hartleben'schen Uebersetzung ausgeführt werden.
Grazer Tagblatt
D v tt Ij t u tt ä) v i df t c n
öes „Cbt rct$CY Tergblcrlio«
-u
ver iirieg in Züdafrika.
London, 3. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Mar­
sch all Roberts meldet >>us Orange-Grove vom
2. d.: I oh an es bürg ist ruhig. Die Bewohner
liefern die Waffen und Vferde ab. Im Fort sind
nur eine Haubitze und zwei 65 Millimeter-Geschütze
zurückgeblieben. Am 30. v. M. erbeuteten die
Oueensland-Trnppen ein Geschütz und elf Wagen
mit Vorräthen und Schießbedarf. Bei den Kämpfen
rund um Johannesburg wurden Commandant Bolha
aus Zoutzansberg, sein Feldcornet und hundert an­
dere Buren gefangen genommen. Unter den Ge­
fangenen befinden sich einige 'Ausländer, die im
irischen Freicorps gekämpfl batten. Am 29. v. M
wurde eine Abtheilung 9)eomanr«s zwischen Kroon-
stad und Lindley angegriffen und erlitt einige Ver­
luste.
London, 3. Juni. „Reuters Osyce" meldet
aus Winburg vom 31. Mai: Mit dem Gefechte
in der Nähe von Senekal am 29. Mai bedeckte
General R u n d l e, den Feind non Lindley zu ver­
treiben, wo 500 Mann Ueomanry-Truppen abge-
schnitten waren. Dieser Zweck wurde auch erreicht
und die Deomanry» gerettet. Den ganzen Tag über
wurde heiß gekämpft. Die Buren befanden sich in
vollkommener Deckung auf einem hohen Kopje. Die
Garden hatten 37 Todte und 115 Verwundete.
Die Verluste der Buren find bedeutend. Comman­
dant V i l l i e r S wurde schwer verwundet. General
Elements ist in Senekal, Brabants in Vicks-
burg^eingetroffen. Der Feind hat alle Ueberbleibsel
des tzreistaatheeres zusammengezogen.
London, 4. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Express" berichtet aus N e u- Y o r k vom Gestrigen:
Das „Journal" veröffentlicht eine aus Machads-
dorp vom 2. Juni datierte Drahtung des Präsidenten
Krüger, worin dieser erklärt, dass der Kampf
bis zum Ende aufs schärfste fortgeführt wer­
den würde.— „Daily Express" meldet ferner aus
Laurenzo-Maryuez vom GestrigenEine
amtliche Drahtung aus Prätoria besagt, dass am
31. v. M. ein schweres Gefecht bei Irene, acht
Meilen südlich von Prätwia, stattgefunden habe.
Die Buren behaupteten bis Sonnenunter­
gang ihre Stellungen. 15 Züge mit Vorräthen
werden täglich von Machadsdorp nach Lydenburg
abgesendet.
London, 4. Juni. Wie das „Reuter'sche
Bureau" aus N eu-C äst le vom 1. d. meldet,
sei kein Anzeichen dafür vorhanden, dass die Buren
LaingSneck aufgegeben hätten. Nur wenige
Freistaat-Buren bewachen noch die Drakenberg-
Paffe.
London, 3. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Feld­
marschall Lord Roberts drahtet aus Johannes­
burg unter dem 1. d. M.: Wavells Brigade bleibt
in Johannesburg zur Aufrechterhaltung der Ord­
nung. Die übrigen Truppen haben auf dem Wege
nach Prätoria ein Lager bezogen. Die Besetzung
Johannesburgs gieng dank der vortrefflichen Vor­
kehrungen des Commandanten Kraule ruhig vor
sich. Ich ritt mit Krause zu den Regierungs­
gebäuden, wo er mir die obersten Beamten vor­
stellte, die sämmtlich einwillig'en, während der zu
treffenden Anordnungen auf ihren Posten zu bleiben.
Obwohl die Stadt recht leer ist, halte sich auf dem
Hauptplatze eine „Volksmenge" angesammelt, als die
englische Flagge gehisst wurde und die Truppen in
ausgezeichneter Haltung vor mir defilierten.
London, 3. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Prätoria vom 3 >. Mai: Johannes­
burg wurde heute vormittags um 11 Uhr den
Engländern formell und in geordneter Weise
übergeben. Lord Roberts war hiebet von
einer kleinen Truppenabtheilung begleitet. Vor der
Uebergabe fanden außerhalb der Stadt und in den
Straßen Plänkeleien statt, bis schließlich an den
nächststehenden englischen General die Mittheilung
gesendet wurde, dass die Stadt nicht werde ver­
theidigt werden. Die Banken Johannesburgs werden
bewacht.
Dir Lammerwahltn in Italien.
Rom, 4. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Bei deu
gestrigen Kammer wählen würben in Genua,
Neapel und Bologna die ministeriellen Candidaten
gewählt. In Palermo sind drei von vier zur Be­
setzung gelangende Mnnbate den VersauungStreuen
gesichert. Von den vier Mandaten der Stadt
Florenz siel eines einem ministeriellen, das zweite
einem republikanischen und das dritte einem social­
demokratischen Candidaten zu. Bezüglich des vierten
Mandats ist eine Stichwahl zwischen einem Mini­
steriellen uird einem Socialdemokraten erforderlich.
In Turin errangen die Ministeriellen und die
Socialdemokraten je zwei Mandaie. Bezüglich des
fünften Mandats gelangen ein Socialdemokrat und
ein Ministerieller in vic Stichwahl. Unter den
Wiedergewählten beffnden sich Carm ne, di Ruvim,
Sonnino, Luzzatti. die Un erftaatssecretäre Bertolmi,
Falconi, die gewesenen MiniNer Giolittt, Gmnturco.
Gallo Zanardelli, der Unlerstaatssecretär des Aus­
wärtigen AmteS, Fusinaro, der Gcneralcomnnnar
für die Weltausstellung in Baris, VGa, unb Ror^
dani, der infolge der Wirren im Jahre 1898 nach
Amerika geflüchtet war. In Maya wurde ^uiani
gewählt.. _.
Rom, 3. Juni. ( ch und des MinisierS des __ Innern,
G e n t f ich i t f ch, an Bord des Dampfers „Zar
Nikolaus II." der serbischen FlussschiffahrtS-Ge-
fellfchafr nach Kladovo und Ravujewatz abgereist.
Der König wird während der für dreizehn Tage


[ 2023-06-29 10:47:03.664 - 19000605 - Seite 12 ]
12 Nr. 155. 10. Irhrz.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 5. Juni 1900.
in Aussicht genommenen Reise die wichtigsten Städte
im östlichen Theile Serbiens besuchen und hierauf
über Nisch nach Belgrad zurückkehren.
Constantiuopel, 4. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Der deutsche Botschafter Freiherr v. Marschall
wurde gestern abends vom Sultan in Audienz
empfangen.
Tanger, 4. Juni. („Reuter"-Meldung.) Der
hiesige Vertreter des Sultans für auswärtige Ange­
legenheiten, E l Tores, benachrichtigte die Mächte,
dass in Zukunft alle für den marokkanischen
Hof bestimmten Schreiben an ihn adresiiert werden
müssen und dass von ihm auch die Antworten den
Mächten übermittelt werden.
Nen-Zork, 4. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer Drahtung aus Kingston berichtet der Com­
mandeur des Dampfers „Orinoco" aus Columbien
unter dem 31. Mai: Die Aufständischen
waren sechs Meilen von Panama entfernt. Das
amerikanische Kriegsschiff „Machsar", das sich in
Chalon befindet, hat Befehl, Marinesoldaten zu
landen, falls die Stadt bedroht werden solle. Wie
verlautet, foUen die Aufständischen das columbische
Kanonenboot „Cordova" versenkt haben.
Lissabon, 3. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) In der
Kammer stellte der Minister des Aeußeren, Beiga
Beirao, in Beantwortung einer Anfrage fest,
dass Portugal von Transvaal kein Ultimatum er­
halten habe; ebensowenig habe ein Kampf an der
Grenze von Transvaal und Portugiesisch-Ostafrika
stattgefunden.
London, 5. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer Meldung des „Daily Telegraph" aus Mari-
bogo vom 31. Mai bewirkte Oberst M a h o n letzten
Donnerstag dort die Vereinigung mit den
Truppen des Generals H unter. Die Morgen-
blätter veröffentlichen ein nicht datiertes Telegramm
aus P r ä t o r i a, welches am 4. Juni von Laurenzo-
Marquez weitergegeben wurde und in welchem es
heißt, dass Prätoria von den Engländern einge­
schlossen sei. Ein Widerstand werde nicht ge­
leistet werden. Der Bürgermeister werde die Stadt
übergeben, so bald an ihn die formelle Aufforderung
hiezu ergangen sein werde.
Wien, 5. Juni. Am Pfingstmontag barst der
Landungssteg der Nussdorfer Ueberfuhr unter der Last
des Publikums. Sechs Personen fielen ins seichte
Wasser und konnten sich leicht retten.
Wien» 5. Juni. Der Comptoirist Adolf Gott­
lieb und der Mehlagcnt Wenzel S ü s s e r hatten
ihren Unternehmungen Geldbeträge veruntreut.
Sie stellten sich am Montag selbst dem Gerichte.
Wien, 5. Juni. In der Pfingstsonntagnacht ge-
rieth der Einjährig Freiwillige Johann Kern des
4. Infanterie-Regiments, Hörer der Technischen Hoch­
schule, in der inneren Stadt mit einem Civilisten in
Streit. Der Wortwechsel wurde immer hitziger. Zwei
Mediciner legten sich endlich ins Mittel. Kern zog sein
Seitengewehr und verwundete diese in einem
now unbefrimmten Grade. Gegen Kern wurde die An­
zeige erstattet.
Wien, 5. Juni. Der Frauenarzt Dr. König-
st e i n wurde gestern während eines Spazierrittes im
Preter vom Pferde geworfen und erlitt eine schwere
Gehirnerschütterung.
Prag. 5. Juni. Zwei reichsdeutscheSelbst-
f a h r e r unternahmen während der Pfingsten einen
Ausflug nach Böhmen. Als sie durch einen tschechischen
Ort bei Prag kamen, wurden sie ohne jeden Grund
von Tschechen überfallen und mit Stöcken übel
zugerichtet.
Ofen-Pest» 5. Juni. Gestern um 9 Uhr abends
ereignete sich ein schwerer Unfall auf der elek­
trischen Straßenbahnstrecke Auwinkel-Ofen-Pcst. Aus­
flügler stürmten in Auwinkel einen Wagen und drängten
sogar den Wagenführer herab. Jemand lockerte nun die
Bremse des führerlosen Wagens, der in rasender Eile
bis zu einer Biegung fuhr, wo er entgleiste und in
Trümmer gieng. Vier Personen wurden sofort g e-
t ö d t e t, neun schwer und viele leicht ver­
wundet.
Paris, 5. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Bei dem
gestern in Teuil bei Paris abgehaltenen Stier­
kampfe benahmen sich die Matadore bei der Tödtung
der Stiere so ungeschickt, dass sie den Unwillen und
Widerspruch des Publicums hervorriefen. Ein Schwede
feuerte, um seiner Entrüstung über die grausame
Schlächterei Ausdruck zu geben, drei Revolverschüfie
gegen die Matadore ab, deren zwei leicht verwundet
wurden.
Madrid, 5. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
kam es bei Linea zwischen Dammarbeitern aus
Gibraltar und Zollwächtern zu einem Zusammen-
st o ß e. Die Gendarmerie musste einschreiten. Vier
Personen wurden verwundet und zahlreiche Verhaf­
tungen vorgenommen.
Chalons für Saonc, 4. Juni. (6. k. Corr.-Bur.)
Heute früh herrscht in der Stadt Ruhe. Es hat den
Anschein, als ob sich die Gemüther beruhigt hätten.
Wie es heißt, wurden die Gendarmen gestern durch
die Unruhestifter in die Enge getrieben. Einige von
ihnen wurden durch den Hagel der Wurfgeschosse ver­
wundet; auch Schüfie wurden gegen die Gendarmen
abgegeben, die erst dann von ihren Waffen zu ihrer
eigenen Sicherheit Gebrauch machten, als sie sahen,
dass ihr Commandant verwundet worden war. Ein
Verwundeter ist heute ftüh gestorben. Wie versichert
wird, hätte die Untersuchung festgestellt, dass die ersten
Schüsse auf die Gendarmen Sonnabend abends aus
einem Fenster abgegeben wurden.
Rostow am Don, 4. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Auf der Katharinenbahn stießen zwei Güter-
züge zusammen, wobei mehrere Personen g e-
1 ö d t e t und fünf Waggons zerttümmert wurden.
Paris, 5. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
abends stießen zwischen der Concordia- und der
Alcxanderbrückezwei Localdampfer zusammen»
von welchen der eine mit Paffagicrcn dicht besetzt gegen
Charenton hinauffuhr, der andere ohne Paffagiere
stromabwärts nach Auteuil fuhr. Letzterer sank. Nach
den bisherigen Meldungen ist ein Opser an Menschen»
leben zu beklagen.
Sidney, 3. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die Ge-
sammtzahl der bisher hier vorgekommenen Pest fälle
beträgt 264, wovon 94 tödllich verliefen.
Madrid, 5. Juni. Der Erfolg der Conoer-
tierung der Staatsschuld ist ein sehr bedeutender.
Bis gestern abends wurden sämmtliche Schatzobligationen
bis auf zwei Drillionen Pesetas zur Conoertterung
überreicht. Die Zeichnungen in Bargeld überschritten
den Betrag von 1820 Millionen Pesetas.
Budwcis, 4. Juni. heute abends brach in der
Fabrik der Firnia Fürtb& Geliert ein Brand aus,
dem das Fabriksgcbäude und die Warenvorräthe zum
Opser fielen.
Bad Gastein, 5. Juni. Für morgen wird die
Ankunft des Königs Leopold von Belgien
erwartet, welcher zu längerem Curgebrauchc hier ein­
trifft. Dem König wird ein officicller Empfang bereitet
werden.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblattes".)
LLien» 5. Juni. (Dorbörse.)
Papierrente.. 98.10
Lest.Kronenrenle —.—
Ung.Kronenrente 91.55
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 282.50
Bankverein... 514.50
Oest. Creditactien 718.—
Una. Creditactien 720.—
Länderbank... 444—
Elbelhal .... 481.—
Haltung: Nach fester
Wienerberger. —.—
Lombarden... 127.—
Staatsbahn.. 656.—
Alvine 503.—
Brürer, steig.. 919.—
Türkenlose... 114.—
Napoleons... 19.26
Reichsmark... 118.35
Straßenb. lit. a—
Eröffnung schwächer.
fujraicr M- agceanjriacr.» Montag den 5. Juni
Im St j t> 11 heuter: „Welke Blätter.". Hieraus „Der ein­
gebildete Kranke." Ansang 7 Uhr abends.— Das Theater
am Franzensplatz bleibt beute geschlossen.— Im
Grazer Orpheum in der Jakobigaffe: Große Vorstellung.
Ansang um 8 Uhr abends.— Im tiriuisi! Inter­
national in der l?ai>,r cldaasse Nr. 8: Dir K-nstrmanSvcr
bei Klagcnsurt 1699. Täglich geöftnet o.'ii 9 Uhr vor­
mittags bis 9 Uhr abends.— Im Welt- Vanvrama,
Lendtoi Nr. 3, neben dem Cajö „Meran": Von München
durch Baiern. Tagt. geöffnet von 9 Uhr vorm. bis 9 Uhr abd?.—
Land s mu j e um, Neulborgalic: Ständige Ausstellung und
Vcrkaussballe des Steiermärlischen tiunitgewerbevercines.—
Am Versuchs Hose, Annenstraße: Kiudskys Menagerie und
zoologischer LireuL. Täglich von 9 Ubr vormittags bis
10 Ubr abends.— In der S ch l o s s berg- R e st a ur a t i o n:
Nachmittags- und Abend. Concert des Ockginal Wiener
Concert> Damen- Ensembles „Wieder Schwalben" (Direction:
Frau Marie Pollak). Anfang 4 Uhr nachmittags und 8 Ubr
abends.— Restauration „Z um grünen Anger": Großes
Garten-Concert des Grazer Symphonie< Orchester-.. Anfang
8 Uhr abends.— Hilmteich: Promnadc. Concert. Ansang
halb b Uhr nachmittags.
Ale Nachtzeit von 5 Uhr abd». M< b Uhr L9 Min. früb ist mit einem| Sirich bezeichnet. tiOtU 1. Irerri 1900.
Wien— Graz —Triest.
Schn.»
Zu-.
Zug
Pou-
Zug
Per,.-
f),,a
Per!.-
Zug
P-l'..
Zuo
Peri.-
Zug
(Sem.»
ttilQ
rer>.-
Zug
Zuq
Per,..
Zug
P-u.
Zug
Wien...
ab
8.251
9.451
8.401
.
8.16
1.00
4.30
Mürzzuschlag
12.3b!
i.5o|_
6.04
11.04
1.17
6.09
8.36|
Aa-Seewiefen
6.161
11.60
4.05
TdVrl...
6.05
12.42
4.55
Kapfenberg.
Dordernberg
*
*
'
3. 01|
7.01
5.0C|
'
2.14
12.50
•
ti. J4|
•
9.321
7.40
St. Michael
10.521
4.221
9.40
12.32
6.00
Leuben...
11.191
4.47|
6.19
10.16
1.37
6.37
8.8"
Brück ....
12.2J|
1.16|
3.37
6.50|
7.12
11.46
12.15
2.28
4.42
6.15
0.45
9.43
Frohuleileu.
Pcggau...
Stubing...
12.481
4.16
6.25
7.62
12.12
12.66
3.12
6.26
6.66
7.25
10.1^
4.2H
0.3Ö
6.03
12.22
1.10
8.23
6.40
7.07
7.37
8.25
10.2<>
4.35
6.42
8.10
1.17
3.29
6.48
7.1'
7.44
6.:i5
10.35
Wrailoein..
4.45
6.50
8.19
1.27
3.37
6.69
7.25
7.54
8.4 k
10.43
Iudrndorf.
4.61
6.65
8.25
1.33
3.42
6-06|
7.3o
6.01
1U.4h
Qraz.. an
l.20|
2.13|
öOl|
7.10
8.40
12.45
1 oo
3.37
0.231
7.4äj
8 18J
9.17|
u.uoj
Graz.. ab
i.sej
2.18|
ü 381
7.25
«S.-Z.
10.55
1.05
2.10
5.10
9.08
Puntiaam..
6.47
7.33
11.10
2.19
5.19
9.17
Abtstsrndork
5.54
7.40
11.19
2.26
5.26
9.24
Werndork..
6.10
7.64
11.40
2.41
6.41
9.40
WUdon...
6.19
8.02
11.53
1.27
2.61
5.60
9.49
Lctbnttz...
6.39
8.19
12.22
1.88
3.12
0.101
10.09
Spielfeld..
an
6.58
8.38
12.46
1.60
3.30
0.291
10.26
RadterSburg
8.34
4.64
8.2<'|
Luktenberg.
10.11
6.3n|
Marburg..
2.3CJ
3.231
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.041
11.12|
L.»Drirabur-
4.61
11.08
4.46
9.4?|
stlaqensurt.
6.17
1.08
6.401
11.32
4Ü2I
12.17
9.22>
10.03
1.20
5l47
2 6h I
3.44
9 65
y.Oöj
•
MC|
•
mam..
Steiubrück
10.10
0.261
4.421
10.42
6.431
4.1t!
9.401
*2.24)
Latbach...
5.63|
12.43
9.3ö|
5.33
11.15)
4.3l|
Trlent...
-
9.40
5.35
6.56
9.00|
.
10.25
Triest-Graz —Wien.
Schn.»
0(5n.*
Perl.»
Pott.
0
tu*
P ru-
Per,.-
d-DN-r
Psr>.-
Gfm.
! 1 .*
Zug
Zug
!Z»g
Zug
_&y_
Zug
■iUi,
Zu,
Z-u
Zug
Zug
Zuc,
1 Zur
Triest...
ab
8.15)
O'OI
.
. 1.
8.0'
9.4-)
ü.55
Laibach...
U.5ll
-w
6.27|,.
11.-9
6.23
2.6>
Eteinbrülk.
l.Olj
7.W-I
0 66 1.
12.57
«46
4.40
..
5.4+1
2.3H
Eilli....
1.3S|
2.6011
7.31
1.29
9.42
2.15
5 21
Fronzensfeste
6.03|
10.09
4.60j
Älaacnfnrt.
11.48|
2.1o
U-Drauburg
1.071
■"2|
12.10
4.M
Marburg..
2.3u|
3.10|
6 27|
7.35
9.40
2 56
12.56
6.0 I
7.4U|
-
Luklknberg.
8.40
3.1"
Radtkr4burg
426|
10.50
4.55
.
Tbielfrld..
6 01
8
10.13
3.20
! .47
6.3C
b. 10
Lctbnttz...
6.21
8.25
10.32
3.32
2.17
6.67
f.36
Wildon...
0 48
8.44
l".5l
3.44
2.48
?.U
h 55
LUrrndorf
6.64
8 64
11.01
3.01
7 2.
9.04
Abtitsendorf
Punttgom..
.
7.12
9.09
>1.17
.
3.24
7 3-
1 9 ;i
.
7.20
9.17
1. .25
.
3.34
7.45
H.27
Graz...
an
8 89|
4.21)
,
7.30
9 .S 0
11 36
4.10
147
7.Ü3
9 35
Graz...
ab
3.49s
4.31|
7.00
8.05
9 33
12 30
l.SO
2.00
8 9U
420
440
Ps-Z.
0.10
8.18
110 08
Iudendorf.
7.13
8 22
9.49
12 45
1.39
2.2u
3 38
4.66
6.25
H. 31
!10.17
öiraiwcti,..
7.16
8L8
9.64
12.5-
1.45
2.26
3.44
5.02
6 3
H.37
(10.22
Ctübing...
7.26
8.39
10.02
1 (Xi
2.38
r.64
6 13
6 40
H.4 7
10 32'
Peggau...
7.33
8 4 S
10.09
1.07
2.47
4.02
4.42
5.21
6.47
8.55
ll,'.:«'
Frohnleitcn.
Brück ....
5.031
7.44
9.' 2
10
20
1.20
3.08
4.1?
4.52
.."I
9.U»
an
4.47|
5.3ol
6.19
9.45
10.56
1.58
4.00
5.00
5.19
7.3t>
9.63
11 32
Lkvben...
6.51
8.61
11 35
3.43
H.l9
l" 51
( r-MH
St. Michael
9.22
12.01
4.10
8.48
11.20
12.44
Liorderriberg
7.46
12.36
6.55
9.86
jiapfcnbrrg.
8 32
10.16
2.18
6.66
7.53
I2.47|
Thür,...
9.4?
12.39
7.52
Att"L>eewtesen
10.61
1.43
Miirzzuschlag
6.401
0.27
9 33
11 53
3.36
6.5"
9.18s
2.22,1
Wi*n...
8.2"
9.15
1 15
4.00
7 461
9.45
7."7 1
Grar«—
0
er
Oien-
-Pe
iSl
- Grau
!.
Graz- ü-öflaeli-Wies.
P°st>
Zilsi
Perf.» Pofr-
S», Zug
Köflaeh-Wles- Graz.
Post.
Zu-,
Perl.» 'von. Perj.
Zug st», ,i„a
Um»
Zug
P»t-
_3_sl
Peru.
Zug
Wen.
Zu-,
P-rl.- Per,. Perl» Pris.»
Zu» Zug Zug Zug
Per,.-
Zug
Graz...
Sttaßaaug
Prerntzattr,
Xobeibab
Lirbach..
Preding.
Stainz
Die»..
Mottsberg
Abstach..
ab
7.46
7.68
8.07
6.16
6.46
9.42
9.66
6.54
9.09
1.10
1.28
1.82
1.40
2.22
3.68
2.19
2M
6.60
6.04>
6,13
6.21
6.61
7.42
6. 1*2
7.00
7.16
Ztöstach..
Voitdberg
Wies..
Sratnz..
Preving.
Lieb och..
Premstatten-
Todelbad
Stratzgaog
Graz...
ab
5.451
6. 0 *'
6.031
5.25|
6.16
6.36
6.66
7.03
7.16
10.65
11.09
9.36
ll!l3
11.42
12.00
12.OH
12.21
4.30
4.44
3.36
3.55
4.56
6.17
6.37
6.46
6.69
6.401
0.69
7.42j
7.591
8.K>|
8.29
IHraz, S> dd
dto. Staat''
GletSdorf
W- i;...
Felddach-
,>ebring
Hsürr!'krg.
Lfea-Pest
4b.
ab
5.421
5.54
6.41
7.37
7 19
7.36
<.'16
0.41
2.06
Klo
8.23
9.17
10*01
10.20
9.15|
1. 2"
1.29
2.24
3.22
3.09
3.27
4.40
C.24|
6.10
6.21
7.17
8.05
7.65
8.14
9.3t-
Ofen-Pest.. ab
Harlberg.
Aiirsrenfeld
Febrtng.
Feldbach.
«u*u...
(üleisdorf
vlraz. Staarek. an
dto. Sübb...,
4.641
6.1ll
4.631
5.531
6.50
7.03
9.651
5.221
6.64
8.25
8.44
9.26
10.20
1 U 80
10.42
i2.08
1.26
1.47
1.14
2.29
325
3.86
8.50
2.24
8.67
6.22
6.48
6.23
6.271
7.23
7J5
1.46
8.221
. 0*1
i»ll


[ 2023-06-29 10:47:03.664 - 19000605 - Seite 13 ]
Dienstag. 5. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg, Nr. 155. 13
Eingesendet.
Nr. Wivbr»««, K09
Facharzt für Frauenkrankheiten und Manage, ist zurückgekehrt
und ordiniert wie bisher Gtaeisstrafie Nr. 29 von S bis
10 Uhr vormittags und von halb 3 bis 4 Uhr nachmittags.
soo»
lUasserijatitesi
für industrielle Zwecke,
Welir-, Turbinen-, Schlensen-
Anlag-en etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbaa-lcternebmimg:
Hydrotechnisches |/|nnnnfiipf Hydrotechnisches
Bureau. IVIdy Cll I UI l. Bureau.
,, LJLXZ, Landstrasse 105.
Vertretungen: GBAZ> Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie-, Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 55-5
Sanatorium Tr. liesset
fär chirurgische und interne Kranke
Graz. Heinrichstraste 25.
«orzügltL. Sfttgt, rnaBiqc Preise.— Dre Wohl detDrm'enor? oder Arzte»
Keilt lebem Paliertten vollkommen frei.— «roiperte arntis.— Täglich zu
desichtiglen oon 5 —6 Udr." 154 24
Vom Tage.
Technisches Bureau
Ingenieur
II. Slatfeieiiaim
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlageu.*
Vertretung; der Baannternehmnng
Ackermann& Madile
Klagrenfart.
7-82
MATTONE
i V 1 Ä'R
i«w«
natii
lkali:
Sfi.WEn.B 7 tU HU
nahidicler
alkalischer
Las steirische Gastein
6derjci£ ©uöbr.bnft .tion (mit Gtljua von Dien 8.
von Trieft 5 und von Budapcn 9 Ltund n>. Kräf­
tigste Akratothcrme L1Z 2 bi^ 37 5" 0'.,
düriiA Öuftetn. ^v.Tfers, von eminenter
Wirkung bet Gicht, Rdcutnüli4muS ^rauenkrant-
bttten. Nervknleldcn. Schkvachezuitünden Detle-un»
gen, nach Influenza und dticu Aola-.'n.— Bade­
arzt: Umvers. medicin. Tr. Richard Eder,
emer. arztl- Letter der Wiener PrtoalheUanstal:
Dr. Eder.
Prospecfe entisdmlulie Baüe-Direction.
liSenerbad.
PrSoisions-Uhren
von A. Lange& Söhne— GtashKtte
MoPmod fröres—Gp.f
Internat. Watcb- Compagnie— Seli.ffh.asen
Omega, Louis Brandt& sröres— Biel
empfiehlt C. Käplan, Uhrmacher, Graz
Herrengasse 19.
Garantie! Tausch! ReparaturenI
Gros.es Lager aller Arten Uhren.
>204»
(®«ge»hBl*tiher.) 5. Juni. Katholiken und Prot«.
»anten: Wienfried. Hadulf, Hamond, Avalher. Gundaker,
Meniwerl.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 3 Miauten.—
Sonnenuntergang: 7 Udr 54 Minuten.— ilaoeslänge:
15 Stunden 61 Minuten.
m f ©*heaktBBt.) 5. Juni 1568: Einrichtung der
trafen Egment und Hoorn.— 1819: Der öfierreichisch«
^fneral^ Johann Freiherr v. Hiller stirbt in Lemberg.—
18..6: ^er .Tondichter Kart Maria v. Veber stirbt in London.
~ 1^07: Beide Häuier dek önerre ch-.schen Rcichsralhes be«
schl.etzen Antwortadressen an Kaiser Franz Joses in denen
fie aus die eingetretene Wendung in der Verfassung des
Nciches eingehen.— 1878: Der Naturforscher und Roman»
schifft,teller Ernst v. Bibra stirbt in Nürnberg.— 1880: Der
Maler Karl Ieffing stirbt in Karlsruhe.
(2000 englische Seifensieder in Paris.) Die
Bruder Lever, welche in Port Tunlight bei Liverpool
eine große Seifenfabrik betreiben, baden ihre Arbeiter
zu einem Ausfluge nach Paris eingeladen. Freitag den
25. v. M. um 1 Uhr mittags reisten 2000 Arbeiter
von Port Lunlight ab und trafen Sonnabend um
9 Uhr morgens in Paris ein. Ein riesiger Zug von
Omnibussen brachte sie auf die Champs Elysees, wo
in den großen Duval-Restaurants Toilette gemacht und
das erste Frühstück genommen wurde. Hierauf folgte
eine Rundfahrt durch Paris und der erste Besuch der
Weltausstellung; um halb 3 Uhr Mittagessen, nach
Tisch zweiter Besuch der Ausstellung, um 9 Uhr
Abendessen und um 11 Uhr nachts saßen die sämmt­
lichen 2000 Arbeiter wieder in den Waggons, um die
Rückfahrt anzutreten. Strapazierlich, aber doch recht
schneidig! Die Unternehmer ließen sich diesen Scherz
150.000 Kr. kosten.
(Ein Kriegsschiff als Zielscheibe.) Bor Selsey
wurden dieser Tage mit dem alten englischen Thurm­
schiff ,,Belleisle** interessante Versuche angestellt, von
denen man sich wertvolle Aufschlüsse über verschiedene
wichttge Fragen über Schiffsartillerie und Schistsbau
verspricht. Das Schiff wurde regelrecht beschossen. Tie
„Belleisle** gieng von der Porlsmouiher Werst nach
Selsey, vollständig kriegsgemäß ausgerüstet; nur Ex­
plosivstoffe waren nicht an Bord; alle anderen Vor-
räthe waren eingeschifft. Gesechtsnepe waren über das
obere Deck und die Maschinerie gebreitet, die außerdem
durch ein gepanzertes Gitter beschützt war. An jeder
Kanone standen Puppen aus nicht entzündbarem >,)oiz,
in Stellungen, wie die Artillerie wirklich stehen würde,
* und die Magazine waren ivährend des Versuches ge-
* öffnet. Der Marineminister Goschen. Vice-Admiral Lord
I Walter Kerr und Contre-Admiral Moore kamen am
; Freitag abends in Portsniouth an und giengen an
> Bord des Admiralschcffes „EnchantresS", das Lonn-
I abend früh den Hasen verließ und zum --chauplatze
des Versuches fuhr. Die Canalflotte, mit Liee-Admiral Sir
Harry Rawson an Bord der „Majestic", war Sonn­
abend früh angekommen. Ungefähr zwei Meilen vom
Sttande lag die „Belleisle". Um 11 Uhr 20 Min.
vormittags begann die „Majeiiic" mit allen Kanonen
das Feuer. Tie zwölszölligen Kanonen waren auf die
Centralbatterie gerichtet, und die Lcchszöller, sowie die
kleineren Kanonen griffen das Schiff in anderen Theilen
an, da man ein Torpedo, das im Torpedorohr gelassen
worden war, zum Erplodieren bringen wollte. Außer­
dem waren Granaten neben jeder Kanone in der Batterie
gelaffen worden, von denen man erwartete, dass sie
erplodieren würden. Tie Beschießung dauerte neun
Minuten. In sechs Minuten brannte das alte Schiff,
und ein Schornstein war weggeichossen worden. Rauch­
säulen drangen aus allen Oeffnungen, und man hörte
mehrere Explosionen. Die „Majestic" dampfte bis aus
eine englische Meile an die „Belleisle'* heran, und
nachdem zwei Schleppschiffe und Tampfpinaffen klar
.gemacht worden waren, legte man bei dem beschossenen
! Schiffe an, das inzwischen zu einem Flammenmeere
geworden war; das Feuer brannte heftig in der Mitte
des Schiffes und im hinteren Theile. Schnell wurden
die Löschapparate in Thätigkeit gesetzt; die Flammen
waren bald gelöscht. Dann giengen die früher genannten
Osficiere an Bord der „Belleisle" und stellten eine
sorgfältige Untersuchung des verursachten Schadens an.
Man fand, dass das Schiff im Innern ein vollständiges
Wrack geworden war.
(Eine papierene Stadt.) Bei den tollen,
wechselnden Launen eines englischen Frühlings muss es
gewiss ein recht zweifelhaftes Vergnügen sein, Häuser
zu bewohnen, die aus Papier bestehen. Doch befindet
sich in Netling, nicht allzu weit von London entfernt,
eine ganze Stadt aus Papier mit etwa 450 Ein­
wohnern, die genau wie andere Kinder dieser Welt ihr
Dasein führen. Die merkwürdige Stadt ist eine Zweig­
niederlassung des Netley-Krankenhauses und völlig aus
Papiermache hergestellt. Man hat 45 Zelte errichtet
und jedes derselben kann über zehn Personen beher­
bergen. Tie Soldaten, die im Felde verwundet worden
sind, kommen zum Theile erst in das Netley-Kranken-
haus. Sind ihre Wunden dort geheilt, so werden sie
vor ihrer Entlastung noch ungefähr vierzehn Tage in
den Zellen untergebracht. Die innere Einrichtung ist
natürlich außerordentlich einfach. Zehn Betten mit
leichten Matratzen sind an den Wänden aufgestellt. Sie
sind sauber und weich, und es ist nicht anzunehmen,
dass sich einer der Tommys in ihnen nach Südafrikas
Sandboden zurückgesehnt hat. Ein großer weißer .Holz-
tisch steht in der Mitte, an dem die Genesenden ihre
Mahlzeiten einnehmen.
(Wie ei» Schlachthaus eingeweiht wird.»
Im „Pfälzischen Mercur" findet sich folgende Notiz:
„Tie Schlachthaus-Angelegenheiten wurden heute zum
Schlüsse berathen wie folgt: Die feierliche Einweihung
des neuen Schlachthauses erfolgt am '28. Mai, nach­
mittags um 3 Uhr. Die Feierlichkeit geht folgender­
maßen vor sich: Dom alten Schlachthause ziehen die
Metzger, Gesellen u. s. w. unter Vorantritt einer Musik­
kapelle und eines gekrönten Ochsen in das neue Schlacht­
haus. lEs werden doch keine Rangstreitigkeiten ent­
stehen ?) Dortselbst ist der Stadtralh in corpore ver­
treten. Der Herr Stadtbaumeister übergibt dem Herrn
Bürgermeister den Schlüssel zum neuen Schlachthose
und dieser an den Tirector desselben, alle unter ent­
sprechenden Ansprachen. Sodann folgt Besichtigung der
Anlage, worauf dann dem Stadtrathe ein kleiner Bissen
gereicht wird. Der Ochse wird darauf geschlachtet. Hiezu
ergeht noch an die Bürgerschaft Einladung."
(Ein ehrbares Anerbieten.) Der Ausschluss
des Internationalen Prciskegelns in der Unions
Brauerei zu Berlin hat folgendes Schreiben erhalten,
das trotz seines gewiss humorvollen Inhaltes voll­
kommen ernst gemeint ist: „Sehr geehrdes Kommitee!
Ich habe von dem Preiskegeln gebärt, das bei ihnen
stattfindet und das einer eine Filla gewinnen thut.
Da ich die einzige von meine Eltern hin und die
Eltern schon ald sind. mcchte ich gern Heiraten. Bitte
sagen Sie-doch das dem, der die Filla gewinnen thut.
Ich will ihn gärne meine Fotografie schicken. Ich bin
evangelisch und 20 Jahr. Mein Vater ist Bäcker, der
gibbt mir 10.000 M. und eine ganz feine Einnck
tung. Ich meine der könnte mich doch nehmen. Ick
kriege noch einmal vil mehr, wenn meine Eltern todt
sind. Antworten Sie mir doch oder lasten ^ie gleich
den Herrn von die Filla schreiben. Mit vieler Hochack-
tung Ihre Tora S-.- -" Nachschrift: „Ich gann ja
auch mal nach Berlin kommen und mich mit ihm
treffen."
AiltheilMze« uns in Leserliche.
Wo auch immer auSgeftctll, stets golbtne iüb.i;Ht.
zu «haken in wohl eine Auszeichnung. die zu den rroBWR
Seltenheiten g.hör:. Tiefin iHecotO hat 6:3 bekannte .Kosimu
Mundwasser*- erte-dn. Erwähnenswert ist daaci, dass in Patts
und B:ünel unter oc-onderer Aner.'ennung des durch Sie "findunz
seS .Kosmin* aut dem 0-eb ete der Mund- und Iahnvkltge
eireiänen Foulchrincs die goldene Medaide zucrchül: wuide.
gn der Tä:l r-.ctct die rcrtüjlidit Wn'ung d s .Koimitr
auf S:c o und der üoerous er’f.fnunöe WoüUefaimack
CiejeS Mund- und Iabnwrstets etwas Aolttomm nes bet g.eicy-
•jeitige: Bilttgketl. 256»
Benzin- und Gasmotore, sowie Benziniocomob
neuester Construction, System Holzschuh.^ ,,iu
Billigste BetrieBskriaft! Gefahrloser Betrieb.
In Graz und auswärts sowohl in gewerblichen, als landwirtschaftlichen Betrieben zahlreic in erneu ung.
Prima-Referenzen stehen zur Verfügung-.— Preislisten und Voranschläge an unsc
Vsrfrettina: Karl Malv& Thßodor Hlawatschsk, Graz, Kaichb^asss 1 c.
2 1 p— ■—"


[ 2023-06-29 10:47:03.664 - 19000605 - Seite 14 ]
Ar. 165. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
5. Juni 1800.
Verstorbene iu Graz.
Dom 2. Juni 1800.
Lipp Adelheid. Tienstmannskind, l'/z I-, Andrägaffe Nr. S.
lub^rculoje Hirnhautentzündung.
K o r o s e c Franz, TischlergchilfenSkind, 6 M., Prankcigosie 45.
Darmkaiorrh.
P a i n e r Anna Donata, Kreuzschwester, 40 I-, Kreuzgasse 18,
Herzfehler.
Fehrcnbach Theodor, Uhrmachermcistcr, 73 I., Sockstraßc 25,
Lungenemvbniem.
Staglehncr Ann', Dienstmagd, 24 I., Allgem. Kranken­
haus. Lungentuberkulose.
1 a r o s ch Rosa, SchneiLcrLgattin, 60 I., Slädt. Krankenhaus,
Schlagfluss.
P i ch l e r Friedrich, Dienstmagdskind, 3 M.» Kinder-Spital,
Lauchjellcnlzündung.
Dom 3. Juni 1900.
K o h Alexander, Sagmeistcrskind, 3 M-, Obere Bahnstraße 39,
tuberkulöse Hirnhautentzündung.
9 a m p r e ch t Franz, Taglöhner, 21 I.. Herrgottwiesgasse 14,
Lungentuberkulose.
T o b y Urban, slädt. Taglöhner aus Algersdors bei Graz, 49 J„
ertrunken.
Wagner Martin, Wäscher, 54 I., Tuberculole;
.V ailca Jakob, Schuhmachermeister, 72 I., Lungenemphysem;
beide im Slädt. Krankenhaus.
Muhlgrabner AloiS, Dienstmagdsünd, 8 Tg., Gebär-
anslalt, Lebrnsschwäche.
2 teurer Katharina, Bedienerin a»S St. Ruprecht bei SBrudj
a. M., 36 I., Bauchfellentzündung;
K o r o s ch i tz Johann aus Messcndors bei Graz, Kopfhiebwunde;
Horvath Johann. Fabritsarbeiter aus Eggenbcrg. 48 I.
Zellgewebseilerung;
Klainaier Franz, Arberter aus Donawitz bei Leobcn, 34 I.,
Mirbeltuberculose; olle vier im Allgem. Krankenhaus.
Sommer Cäcilie, Dienstmagd auS Pirka bei Graz, 58 I..
Elisabelhiiier-Spital, Lungenentzündung.
G u e l l Franz, Schubmachergehilfe. 34 I., Barmherzige
Spital Tubereulose.
1
s: «MiL
■4
-1
Hygiene und Schönheit des Haares^
vwie zur Peruieidmig von Kahlheitu. «chuppen»
dilduug ist das Beste das vom wiffenjchastlichen Preis-^
geriäite für Hygiene vrämiicrlc hygienische Toilette-Wasser^ 11
„( hina Shampooins“ und das hygienische
„l.anoliD-Ilaarsctt“ von Alexander
Matfcovie, Eraz, Annenstraße 10, „Oefterr
Hof".— Beschreibung gcaiis und franco
i'.'
-^**1'* -hiitTTsVi^
Am 4. d. M. abends 8 Uhr verschied, versehen mit den heiligen
Sterbesaeramenten, nach langem, mit Geduld ertragenen, qualvollen
Leiden die beste Gattin, unsere unersetzliche Mutter, Grossmutter und
Schwiegermütter, Frau
Bertha Albertine layer.
Mittwoch den 6. d. M. findet nach feierlicher Einsegnung um
3 Uhr nachmittags im Trauerhause, SackBtrasse Nr. 11, die Bei­
setzung in der Familiengruft am St. Peter-Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 7. Mai um 9 Uhr
vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Graz, am 4. Juni 1900.
Ingenieur Wolssang Fr. May er
als Gatte.
Richard Mayer Ine Mayer, geb. Rintelen
k.u.k. Hauptmann i. Inf.-Rgmt. Freih. v. HoldtNr.61 a j 8 Schwiegertochter.
Martha Mayer
Annie Mayer Karl Salzmann
Emmy Salzmann, geb. Mayer Gynla Anerhammer
Eila .Auerltammer, geb. Mayer als Schwiegersöhne.
als Kinder.
Richard Anton Mayer, Hertha. Emmy und Adrienne Salzmann,
tirete, Ernü und Martha Anerhammer
als Enkel.
’J
!»-
■ er H:
f'fr-
-*(',, i r, V"»-.. —- y
’’**-**••• *5 '• -X-
Erste steierm. Best attmiqs-Anstalt Jung fern gasse .Vr. 10. 82—92 fi•
Die ^Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer
Verwaltung, Hrrrengasse 3, ertheilt, Anfragen
von n'-sinftrt« ist eine Briefmarke beizuschließen.
Wer t TciGste
Kleines Haus
56»3
sammt Bauplatz zu verk. Morellen-
feldgasle 31. bei der Herz Iesu-Kirche.
Karl Ocenasek
Herrenqui-e— StioucthoT-
SdjmicDnoffc *21 5513
empflrtlt (ein große« Lager von
Schöne Realität
in Sleiermarf. über 12 Joch bester
Grund, schöner Obstgarten, großer
Gemüsegarten, schöner Wald. das
ganze Gebäude ist gemauert, m. Ziegeln
gedeckt, gewölbte Stellungen, enthält
4Ziinmer. Brunnen beim Hause, neben
der Pfarrkirche. 2 Min von d. Reichs-
nrotze entfernt, preitzwürdia zu verk
Auskunft bei Hrn Franz Scherz in;
ai gasse 17.
Briefe ant Bezeichnungen (Chifftes werden über­
nommen u. geg. Vorweifnng d. EirrfchaklungSstbeineS
ausgefolgt, Auskünfte werden von 8 bis 7 llhr er­
theilt. Ankündigungen werden auf Wunsch versasst.
Essbestecken u. Küchenmessern
ISleisborf, Raigassc
5868
Aviso für Penftomsteu!
ÄMMMmW.
nächst Marburg, in prachtvoller ge» 1
fuuöer ^age, bestehend auS einem
uockb 'lien. im besten Bauzustande be-
NndlicheuHerrenbause. schönem großen
Gelles. Winzerei mit geräumigen
^taUun^eu. 3 Joch gut bestockten
llte'engr.-ud, 3 Joch sehr erträglichen
Obd.lurteu. 1 Joch Acker, ist nur
weaen. Abreise des BefttzerS um den
billigen Preis von 5000 fl.. wovon
fl. liegen bleiben können, sofort
ru veikoufen. NähereAuskunsteNheiit
uns GekäUigleit 5tarl Prsrl. Wein-
keUcreidesttzer in ^eitersverg bei
:0t n i Dmq a. d. Dran. 1 64»
Oelberft^
"n der schönen gesunden Gegend,
nabe an dem Oelberg. 2 Minuten v.
v?r Bahnstation Riepdorf a. d. Pak,
in eine neu gebaute Villa mit kleinem
t»'arten zu verkauf. Näh. ertheilt die
Verwalt. Nosenhof, Post Rietz-
t»orf o* d. Pak, >'>» (Silli, Steierm.
o« ßctjti^liü.
Bahnhof-«•»,
Restauration
im Murthnle, guter Poiten, ist
sogleich a» eine Frau, die ei»-
>ache «nd gute Slüdic führt, ober
an ein kinberlofed (shepaor zu
berbachien. -Adresie in der Ver­
waltung dieses VlatteS. i8,l»
Fahrrad
Iqut erhalten, billig zu verkaufen. An.
frage beim Portier »Kaiserhof". 5602
Möbel und Wasche!
kehr billig bei Jrarr Fanni Schiel,!
80f c«*b»rf !iL8.Uni«li»oers.-«eb.!
1212k
o ftllo i;iit Post poftfrei oenoUi und
(ofieuirei nach teuer ‘*icft5olte', .eUc.
Sar. Kilo
gaiilüb, lein.. st. l.JU u. g. 1. 2 U
„ fein«.» 1.8«., 1.40
Aamptnn», feinst ..... 1.50
tfriitaben, |e,nst 1.80
ttlalabar, feinst. fl. 1.70 u.. l .80
«, feinst ..... 1.9u
Cnbil, Oöelforte. fl.2.—U.. 2.10
Cctllou, feinst... 2.—.. 2.10
(Soibjaoa, besonder» fein., 2.10
gUetutbo, hochfeinst ..... 2.20
Arabisch Ulocka, feinst.. 2.20
tieri-Jioif**... fi. 2.- u. 2.20
lion 25 Silo ausrodn» Prei»ermSßi-
§iiii 0. Für Liederoerläuier besonder»
difline Preise. 102 —l
L'ZLGG
von t ctilo aufwärts poftjrei verzollt
und kostenfrei.
Das AU*
Mottirry-Koago, feinst.. fl.3.—
tzlctta, feinu... st. 3.50 u. m 4.—
^uudjouo, feinst. w 4.—„, fi.—
Kintuür, sehr wohlriechend.. 6.—
^aisor-LUifchunI.f.^fl.u.» 7.
Mantaa. 7,>>p6ri»IirL^.„ 8.—
Lrltrnvarrrien-Ktirr,hochfst. H S.—
hochfein.. M 0.—
oenendet nnter Bürgschaft für gute
und ausgezeichnete Beschaffenheit
£. Kellner
Gras, gauptplah 15.
Umatcurc!
Handcamera 6xö, 6 Platten, 10 st..
Voudcamera. ÖX 1 ^» 12 Platten. 25 fl,
Stattoapparat. 0X12, 15 fl. Preise
sammt Platten und Einrichtung für
Dunkelkammer. Auch olle wegenuände
einzeln bei „Samariter", ^iaz.
Sackstraße t3.^ 13 ho&
Wertheim-
Gassen.
2 St. doppelflügi lige nciic
?2NLSrLDZ§SN
und eine kleine >»-'>2»
W65ist6iM03886
Fabrikat Wert beim
& (S o. in Wien, sind we­
gen Tlnfliifung dcü Bank­
geschäftes Carl Cernadak
zu verkaufen. Anzufragen
Schmiedgasse 37, Part. r.
Alte Kleiber und Schuhe!
von Civil und Militä'r. sowie alle
Arten von Schmuckgeaenstanden kaust
2'torhu*. Reitschultiasse 2». 5520|
Iieiis-Aütlägr.
TieTirectiolllittCmMNlil-
Hanbrlsschnle in Wels emxstehfi
Schiller der Anfiaft. sto»e Sfeno-
grapden, welche ihre Studien mit Ende
diese» Schuft obre» (Anfang» Juli) dost-
enden, aX» Coinploirfstcn. 1314a
Gewölbe
5522
schönes
Greflügel
liefert Velec, Luttenberg: Back-
hübner I Paar 54—56 ir, Enten
1 Paar 110—120 kr.. Gänse 1 Stück
00 —95 fr. ab Luttenberg. 1367»
53-1
Mauer
Trocken tegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
Asphaltierungen
wurm unter iSnrcntic au»
PauKHiigsr&Cgs.
Graz, V., Ellsabethlnergassa 6 u. B.
Tolrphon i>‘r.
j!i failfiü llfjlliilt.
Haare
ibcvbcii zu ßiittii Preisen ge­
tankt. Jakoniinipfatz Str. 7,
Srifeur=Wc)Di>lbc. 5M8
Wäscherin
welche auch reibt, wünscht baldfgfl
unterzuk. Herrenl,. 3. 2. Stq., 2. St.
Lffellk Stellen.
Fachtüchtige
ßau= und Möbel-
Tischler
werden ausgenommen bei
A. Irschick, )NNt, Jiilt oder .uniun Dstio Meter über deut Meere, märe
Casse IVr. tt
wird zu kauicn gesucht,
gaste 2t, Parterre.
Eastellseld^
5610
D '0 Kronen Lohn per Monat. Milch
Tepulat. vwlz, ^ichl und BZohuung.
Dieselben haben mit dem hier bereits
dtenenden Eckuveizee die ^6arluNi;.
Melkung und Milcharbeil ui vorrich
in einem gröberen retttlichen Bauern-
banse eure Sommerwohnung, veneh.
aus 7 Ztmureru. kitebe. Balkon.
vwnenhäuScheu 2 c., nvcki zu vermiet.
'.''ähereS durch den irtgenünlmer
ten. Antrage au die ^»nivZvclWal-.^ikotnnS ^autkmlcr. Echvnnch-
tttttfl mauern. P'vn| H ,f,; dunberst *Vr. Ü3. l
BawKmHBae^ea
Su!!l!C!i!l!!|UI.
PQnsim t
Fisoitor
( lv>m,4 r iliiiifrr;brrfl, 4(0 tr.
. .. ,, Eef obr. nnrittin prachtvoll
schone Wohnnnq NWI»I, nennn.ru <»icl>ir^-d,chn,i.
2. Bez.. l St-, s große ^ink. Eadltter.'oeam»»^, he. iD.hr ,l." t üiii-r. mo-
großer Hof'aNou. abgeidilon'en. >ml reiner oomfctt. clc’:;ti-öc» üichl
allem ^tsgeuör, ab 1. oult mr eineiBadei. civile Preise. Da» ganze .tatzr
ruheliebende Partei. SopernUuta. ro.iaevSoet.— tft"


[ 2023-06-29 10:47:03.664 - 19000605 - Seite 15 ]
Dleustaa, 5. Jrun ISOCC
GMzsr Tag-latt
10. Jahrg. Rr. 155.
Mutter! Ehe £Ä*S
lassen Sie sich einen reich iHuftnrrten Äatalag grati«
imb franco von den neuen bvgieniicden. zum Liegen
und 2i*en oer-'ielldaren Wägen kommen. Emowblen
von ürzrlickcn Caoaciiareu. GrSsre
ÄeinliLkeit. höchste Eleganz!
L. tt AUIAXX. t. k. LeimU-Ind..
»!ea, YL, RtUeivvsse «i, Bor
Iwerrloien Nachahmungen wird ge­
warnt. nur echt. wem. nebenftebenve
chuZmarke am Boden des Lagen-
ift. Illustrierte Kataloge gratis und mraeo. 42-10
Geschäfts- Eröffnungs- Anzeige.
Hieunt betete ich mich, dem geehrten Publieum bekannt zn geben, dass ich mit 5. d. M. am
J"Q*Hsoa^C^i2^5.3pl©*-t:z Ü>Tx- 20 (neben Backhaus Straff)
ein
Sisesiumreii- Hetsall- t
unter der altrenommierten Firma
eröffnet habe.— Mein gut sortiertes Lager von lüiciaen" u. Ila.nslialtnng'sg'eg'enstiinden, Werkzeug'en.
Baubesclilägren re. in nur vorzüglichen Qualitäten setzt mich in die Lage, allen Anforderungen zu entsprechen^
und werde ich stets bemüht sein, meine sehr geehrten Kunden in jeder Weise zur vollsten Zufriedenheit zu bedienen.
Mein Eugros-Geschäst, Griesg-asse 33, wird in gleicher Weise wie bisher fortgeführt.
Um Ihren werten Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Anton Körösi.
1380a
Haben Sie schon einmal über die immense
Dichtigkeit der Zahnpflege nachgedacht?—
Sind Sie sich bewusst, dass von gesunden und
guten Zähnen meist das Wohlbefinden des
Menschen abhängt, weil unser Magen nur gut
erllcinerte Speisen verdaut und diese Arbeil
ewiglich durch ge unde Zähne verrichtet werden
.ann? Und dann die Zahnschmerren!! ,'-einer
>ie Schönheit bei Zähne! I coate pa nicht auch
iie Zahnpneg- eine Jtollc svielen?— Zweiseilos I Darum iündiae man nicht neaen sich selbst
>urch Millensichlaffh.it, sondern thue etwas für feine Zähne! Diezu tann neucidrngS das
mier wiflenschastlichcr Aussicht hergestellte Kosmin-Mundw.isser warm empfohlen werden, wer
's thatsächlich desiosiciercnd wirkt und dadurch die Ursachen des Hohlwerdens der Zähne und
iblen Mundgeruchs beseitigt. Kosmin erfrischt den Mund, kräftigt das Zahnfleisch und con-
erviert die Zähne, solange dies nur irgend möglich ist. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend,
rhältlich in Apotheken, besseren Troguerien und Parsumerien. LuZros-Ospot: I. G. Koch's
wohne, Gra;, saauptplatz 10. 267s
rmvmachnng.
vom Gefertigten wird hiemit bekannt gegeben,
dass mit Genehmigung der Verlals-Abhandlungs-
Äehörde die Abwicklung der vom Banquier
Carl Cernadak in Oraz gegen Unterlage
von Ulertefferten ertheilten Uorschuffr der
Wechselstube der Steiermärkischen
Escompte- Bank in Graz übertragen
worden ist, daher die betreffenden p. T. Com-
mittenten ersucht und aufgefordert werden, ihre
in Depot gegebenen Iverteffecten gegen Bezahlung
der darauf entnommenen Vorschübe bei der ge­
nannten Ivcchselstube in Empfang zu nehmen.
Graz, am 29. Älai 1900
Albert Stiger.
1344 a Uerlassbesorger des Carl Cernadak.
oui' seilt mit der rveksn Deberschrifr
Q-fpT^ ant dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahien von zahlreichen Aerzten dem
Publieum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen ... II. —.31
1 Rolle mit 6 Schachteln... fl. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserlioferpillen oder «I. Pserhoser s
Jnutreinigiiiigspillci3 beim Publieum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in
J. Psertioter’s Apotheke, Wisn, I., Singerstrasse 1k
Den Jetten Gvenrinlnritgliedevn
znv gefälligen Vecrchtnng!
Bon heute bis auf weitere Verlautbarung i[t_ die
Gremialkanzlei an Wochentagen von 8 bis 2 Uhr geöffnet.
Gremium der Kaufmannschaft in Graz.
Der Vorstand:
Albin Fleischmann,
'lein >»>!> Siinditrinlliriifrliigf
H
Oskar Wunsch
^
förat. UststttstiT* 9
empnehlt fein reichhaltiges Lager von
in einfacher, moderner, sowie
in feinster Aussübtunz;
Glasuren >n verschiedenen reinen ,> arten. so­
wie Elfenbein und Majolica.
8pkLl3l!st in Herdanisgen
für »otels, Restaurationen. Eaics u. Privat-
huufer nach eiZenern bcwähncn ^.ynem.
Uebernahme wn Vertäfelunscn für Badewannen, Küchen,
Closets und Stauungen.
Alle arteten werden unter Sarmme bei biLrgüer S:«?.
ieretfir.ur.ii üferroiamer..


[ 2023-06-29 10:47:03.664 - 19000605 - Seite 16 ]
Nr. 155. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 5. Juni 1900.
Stadt-Theater.
Heute Dienstag den 5. Juni 1906.
268. Abonnemcnts-Vorstelluug. IV. Serie. Rothe Kurten.
Zum jünstenm.le:
Wekko ZLrLttev.
Dramatische Stizze von Alsred Halm.— In Scene gesetzt
vou Herrn Regisseur Eggeling.
Frau Clara Vogel. Musiklehrcrin .... Frl. Bleibtrcu
Fräulein Emma Wünsch, ihre Schwester. Frl. Anders
Robert Lutzenhos, Componist und Dirigent Hr. Eggeling
Sigrid Frl. Dewal
Ein Dienstmädchen .' Frl. Nordeck.
DaS Stück spielt in Frau Clara'S Hause in einer deutschen
Billenstadt.
Hierauf:
Der eingebildete Kranke.
Lustspiel in drei Auszügen von Jean Baptiste Molikre, mit
Benützu ng d er Wolf Graf Baudissi'schcn U ebersctzu ng.
J®T Ohne Fallen des Vorhanges.
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
Argan.-- Hr. Eggeling
Belinde, dessen zweite Frau Frl. Anders
Angelique. Argan's Tochter Frl. Dewal
Louison, ihre kleine Schwester......***
Bsralde, Argan's Bruder Hr. Baxmann
Cleanthe Lr. Llehnert
Tr. DiasoiruS Dr. 5?aid
Thomas Diafoirus, sein Sohn Hr. Wanka
Dr. Purgon, Argan's Arzt Hr. Lipper!
irteurant, Apotheker Hr. Dirk
Herr de Bonnesoi, Notar Hr. Karban
Toinette. Argan's Dienstmädchen .... Frl. Bleibtreu.
Diener.- Scene: DariS, Zimmer des Herrn Argun.
Nach dem ersten Stücke findet eine längere Pause statt.
Cafse-Eröfsnung l/ s 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr
Morgen Mittwoch: Erstes Gastspiel des Herrn Karl Blaset:
.Orpheus in der Unterwelt".
Nur so lange
sich die Gelegenheit bietet!
Herrenkrägen |r|.
rur moderne Form, garantiert A E% i Q
8'ach, Va Dutzend
Friedrich Wonnep 5689
Zerrenmodegelchäft, Ecke der Post- u. Achmiedgasse'
Reftauvn nt cnnSch lossbevg
Heute «. täglich um 4 Uhr nachm. u. 8 Uhr abends:
COCJßEStT
des Original Diener Lonrert-Damell-Ellsembirs
„Wiener Schwalben 66.
225—5 W. Sickha
Am 18. Juni 1900 um 9 l lir vormittags
wird das
Elektricitätswerk
verbanden mit einer
Dampfmühle, Dampf- und Wannenbad
welches eine noch 33 Jahre laufende Concession zur
Beleuchtung der Stadtgemeinde Csakathurn besitzt,
öffentlich veränssert. Aufklärung ertheilt bereit­
willigst das Liquidations-Cotnit6 des ElektricitSts-
Werkes und der DampfmOhlen-AcMen-GeseH-
schaff Csakathurn. 5578
Theater am Franzensplatz.
Heute Dienstag bleibt das Theater geschlossen.
Morgen Mittwoch, abends 7^/z Ubr, bei ermäßigten Preisen:
„Die Haubenlerche".
I: 11 fi e s b& o ü Ä 51 0
Heute (bei günstiger Witterung):
promenade-Loncert
Aufaug 4^/g Uhr. Gude 7 Uhr.
Eintritt 10 tr. Kinder unter 10 Jahren frei. 5701
Elegante Herren-Beschuhnngen
in sorgfältiger Ausführung und guicr Passsorm aus bestem
Material nur eigener Erzeugung emriieHIt zu billigsten Preisen
Josef Ulrich, KchuhmachermeiSer, GleisLurlergaffe 15.
Stuclilik-Cliocolate
wird als garantiert rein und keimfrei bestens empfohlen in
8 Qualitäten, V« Kilo 35, 45, 50, 00, 70, 80, 90 tr.
und 1 st. 2234» llofgasse Xr. 5
Zur Conservierung
brauner und schwarzer Schuhe
empfiehlt
AlltCM OM
Graz, Kismarckplatz Ur. 3:
Leder-Appretur, das beste Fabrikat, die Flasche 25 kr.
rNomentrvichse, das beste Fabrikat, die Flasche. 25 kr.
Leerles Glotz s Cheoi eauxleder, die Flasche zu 40 u. 50 Ir.
Nigger-Bla cking, f. jedes Leder passend, die Flasche 50 kr.
Nnbianlack, echt englisch, die Flasche 75 kr.
Lederlack, seinst. die Flasche .... 15, 25 und 35 kr.
Stiefella j, seinst englisch, in Krügen 70 kr.
Hatent-tkeder-jlolish, echt amerikanisch, schwarz u.
gelb, ein hochsemes Mittel, um schwarzen u. braunen
Lack! chuhen ohne Rachtherl für das Leder den ich önsten
und dauerhaftesten Glanz zu geben, die Dose 15 und 45 kr.
Sattelseife z. Reinigen lichter Schuhe, 1 Dose 15 u. 3b kr.
Touristen-tack, gelb und braun, womit man jeden
lichten Lederschuh, der nicht mehr ganz rein ist,
wie neu Herrichten kann, 1 Flasche ... 15 und 30 kr.
Aleltonian-Lream, weiß, die Flasche 25, 45 und 60 kr.
; ttutetian-Lream, licht ».dunkelbraun. die Flaiche
20, 25, 30. 45, 50 und 60 kr.
Lntetian-Lream, grün, die Flasche.. 25 und 60 kr.
Lannerin, schwarz, 1 Dose 20 und 30 kr.
KiMcbct'fCrcam, 1 Dose 15 kr.
kederfchrvarzfett zum Schwärzen des Leders,
1 Dose 8, 14 und 22 kr.
Lederfett, welches das Leder weich und wasserdicht
macht, 1 Dose 5, 10, 20 und 40 kr.
wichs«, gelbe, für Naturleder. 1 Dose 12 tr.
Salonrnichs« von Stephan .^ernolendt, die
Schachtel von 2 bis 12 kr.

st. 8.6s aus kernftcr (wolle.
>
Gin Coupon, Mtr. 3.10
lang. eomblelei Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Vil-t gebend, koste. nur^^^.-. aus hochfeinster.
(5in Eouvon ru schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Uederzjeber-
siofse. Touristenloden. feinste Kammgarne rc. re. versendet zu fvabrtkS»
prelseik Ine alö reeÜ und jolrs besrdekannte Tuchfobrirs-Niedertage
2 i 8 g 6 i-!mkat In Brünn.
Btllufirr gratis n. fnmru. Mhergetreae firfrmng gatanlieti.
* 2:ie fortheile ba Privnttuudschaft. Stoffe direct bei obiger Frrmo
am Fadritsorte zu bestehen, sind bedeutend. 43—3J
Vorzügliche ftcirifdic resche
SchÜcher-
garantiert naturecht und haltbar.
in Gebinden von 100 Liter aufwärts preiswürdig| fiid:
zu haben bei|
rl
Weingärtenbesitzer
in Leitersberg bei Marburg an der Trau.
Z, 12.173.
Kllndmachung.
Vom Stadtrathe Marburg wird hiemit zur allgemeinen
Kenntnis gebtacht, dass am 11., event. 12. Juni 1900
um 9 Uhr oormiltags in den Kellereien des Herrn Anton
Furche, Tcgetthoffittaße 37 und Victringbofgaste 19, zu
Marburg wegen Auslösung deS Keschästcu eine sreiwilligr
Vetsteigcrung von circa 400 Hektolitcr Naturwcinen aus den
Jahren 1897 1898 und 1899 stattfindet, wozu Kaujliebhabci
höfiich eingeladen werden. 1400a
Vom ^tadtratlie Marburg, am 2. Juni 1900.
5J
0
II
3 malige Fechstmg, sofort zu ver-
piichten. Attsr. Oassnstalt. 1402a
»•#0«aeae®cs«®t9®®
a
und sonstige Hautunrctntgketten 4-
& bcidtifU binnen 7 Lagen uoü» 10
00 stüudig D.. (Lbristosf's oor- A-
& züglicher tmjdjatllcber (9
| Ambra-Cremes
2 ret/t ttt grün oernegrit. Ln«trtnl»^
d ^lüsern* 80 fr. Hauptdepoi mr^
g ** Ocmz:^ ^..rgiLlNicr-v 2ipc-id.: q.
in Bruck ». U* bei Vlpoibcfa^
Ä i‘l. Drogl. in Liiibach bei
J ibeker Josef 'Dlagc. 47 ir.^
«»»«»s sssv »»»»Virv
| Schuppengeist
D anerkannt uU das tactonellste
W Mittel zur voUfliindigen (im* H
00 fernung der so lästigen ttops-
^ schuppen, die 1- häufig die Ur. Q
© fache deS -ahl'opjeS find. tm.$
$ psiedlt Kundschaft» «Apo
H tirrke, <¥>\a\. Sackstrahe '>ii. 4. 00
!(■- 2SG AV4S«
Liuckerei lüctiart^uituali
Flechten 834a
^^vHautausschlägetrct
immer b. Gebrauch
^schlccht. Seijen aus.
Darum bcnügcn
ie allein Dr. Kuhu's Gly­
cerin- Schwefelmilch-Scife
50 u. 80 kr. iiuhn'S E«t>
haarun gspulver, giftn ei, iji
sas Beste. ,Vrj. Ruhn, Kronen-
pari-, Nürnberg. Hier I Purg-
lcitncr's „Hirsch-Apotbele",
H. Gcrou, Karl Ludwig-Ring.
§ Guarana.!
0 Dieics Mittel, rn 4iulverfonn'
• genommen, behebt selbst die hart-. 1
0 nÜltigsreMjgr-ünc.Vreki,1 Schachtel 1
^ n,iiGebrauchsanweisung 80 kr.^: 1
w 1 Krönt 60 Heller, (rrbülllich 0
5 LandschaflS Apotheke S
^ Grai. Sackstrasse 4. i’ 06-8^
tächt schm8liß stU v
Specialität 1
rum Rohessen.|
von 125 Qra^
Zu kabe&üi unserer Filiale: Uraz, Uerrengr»»*© (ThoueihoO und l u
in den durch unsere Pi&caie erkesiDÜioken Gescbasten. 17-6 c fi
JE
1SttWSHgWaMS«!CTBB3mRB£SaFE^^
heuntSg»^ bo Uestia: Deutsche Vcceruo Druckerei itS iöcrlagouusialk -.h- auauuul.cti tu: Sie ä>chitnl«sung Mari llvcll— tkiaiutuo.iiid) [ur ixn Aazerg«th«tt
Hold icucti.— Druck und Aeclag »er Deutschen Bcreius-Druckerci und Derlagsauüalt Grasn
„Effeetor“ von E. Link|:^^
ist von Aerzten unschädlich befunden u. empsohlen,
da es keine schädlichen metallischen ---atze enthält,
wie Blei, Kupser re., ist für die Gesundheit und
Haut garantiert unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kops- und Barthaare, Augenbrauen dauer-,
hast. ohne beim Waschen oder im Dampfbade
abzusärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond!. 0 Jt
Großer Carton 2 fl., Probe-Carton 1 fl.
Blondwasser zum Goldblondsärben dunkler Haare. MI>-
l j x Liter 1 fl. 50 kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage. ,g.>,
L.LiiDli., Friseur, Ccsmetiker u. Haarfärbe-Syecialisfi: ißj
21>ien, 1., Hadoburgcrgatsc 9. 20—88".,
*>•, jitj-.' hu-nwwie

