
[ 2023-06-29 10:36:03.289 - 19000529 - Seite 1 ]
3
■
»
Nr. 148. Morgm-Ausgake. W.Jahrftlm».
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schristtrtt»»,: $rmafloffe 9hr. 3, 2. Statt. Lrrnlpr-chKelL- ru. 739.
B er» «1tu»g: $ccxeagoffe Rr. 3, ebe» erdig. jtnfpndiftrllf ZU. 754.
ZU TTIn iTiiwtnjf J»*l ZUsgobea, «■ Sem» aak ftitztogtn am maegenoasgab«.
Batäilfeigajsgea »«UM« Ut Vcxmiltaiig, fm In tfntaUluUa aastvirtigm
Zlnf&nbiaanas^lBfictltni duamommnl
Dienstaq,
2!). Mai 1900
Bezugstnkeise fär föra|* Ulonatlicfc K 2.20, oimrfjäxmg K6.0Ö, halbjährig X 1L.S0,
zarr^ädrig l^ÄL.40.— Zür Zoßellang monatlich 40 K.
VHt bet r lNanatltch K r.40, viertthährig K 9.—, halbjährig K 18.—, ganz»
jährig K».—.
Sis^elxe 9h3nmem koste» t Morgarausgabr 8 h, Sonn* and Zeiertags 10 h
LbrnbOasoad« 4 tL
Ä Ein Fest in ernster Zeit.
Am Psingstsonntage findet in Graz die
Hauptversammlung des Deutschen
- S Schulvereines statt. Der Bürgermeister un-
serer Landeshauptstadt hat die Bevölkerung aufge-
:i fordert, die Häuser festlich zu beflaggen, und gerne
;~.77 werden die Bürger dem Rufe Folge leisten, gerne
' r werden sie in hellen Scharen herbeieilen, die Volks-
' ::j genossen und Gäste aus ganz Deutschösterreich und
aus dem Teutschen Reiche zu begrüßen. Der Deutsche
i 7 i in Oesterreich hat zur Zeit weniger denn je Ursache,
. :s frohe Feste zu feiern; drohend schwebt über seinem
-j an Sturm und Wetter gewöhnten Haupte die
-i' schwärzeste Wolke. Die Reaction will niederbrechen,
. -7 unsere Verfassung, unsere Volksvertretung beben in
W den Grundpfosten. Von Tag zu Tag mehren sich
• die Anzeichen, dass man— mit dem Anscheine der
i Z' Willensunfreiheit und des äußeren Zwanges—
.3 einen Weg zu betreten beabsichtigt, dem man seit
den Tagen des Reichsoerwirrers Taaffe immer
- offenkundiger sich näherte. Eine Tafel steht am
' -j Eingänge dieses Weges, darauf ein schwarzer Hand-
:. zeiger und das Wort „Absolutismus". In den Kreisen
der deutschen Abgeordneten bespricht man es, wie der
:-7 Draht uns meldet, offen, dass die mit einem
i'-.-r nassen, einem lachenden Auge betrachtete tschechische
: J Obstruktion zur nächsten Fo'ge die§ 14 -Verordnung
i.'i des alle Badeni'schen Sünden erneuenden, deutsch-
'777 feindlichen, tschechenfreundlichen Sprachen-„GesetzeS"
,7<i haben werde; man sagt sich, dass damit nicht nur die
r.:J kaum verharschte Wunde am deutschen Volkskörper
77 0 aufs neue aufgerissen, sondern auch ein bedeutsames
7 77 grundsätzliches Präcedenz geschaffen werden solle.
7, ZZ Wer mit eigenmächtiger Gewalt in die heiligsten
7 r: Rechte eines Volkes einzugreifen den Muth fände,
■ji der würde auch nicht davor zurückscheuev, die Ver-
rWj faffung aufzuheben und einen neuen Zuband inS
s-uj Leben zu rufen, der unsere kärglichen Freiheiten bis
-7? zur Curatel einer Art von Octoberdiplom zurück­
schraubte... Solch einen verwegenen Versuch, der
die schwankenden Grundlagen der Ordnung inS Un-
gewisie stieße, muthet man der österreichischen Re­
gierung zu. So hart also auch immer die Ver­
gangenheit war, die härteste Prüfungszeit scheint
den Deutschen erst bevorzustehen.
Wie sollen sie sich wehren und wappnen, wie
sollen sie sich unüberwindlich machen? T rei Worte,
inhaltsschwer, geben die schlichte Zauberformel:
„Zusammenhalten— Selbstzucht—
U n b e u g s a m k e i t!" Folgt das deutsche Volk
diesen Leilsternen, dann darf es, was auch kommen
mag, mit AnzengruberS Philos phen im Arbeiter-
kittel rufen: „Es kann dir nir g'scheh'n!"
Der „Deutsche Schuloerein" ist ein unpolitischer
Verein, und er und seine Freunde werden sich wohl
hüten, die argivölmiscli bewachte Grenze seiner
Latzungen zu überschreiten. Aber da er, der älteste
und infol.e seiner langen Taseiirsfrisi der thaten-
reichste nationale Schnellerem der österreichischen
Deutschen, auf unpolitischem Gebiete alle Kräfte
sammelt, die eines guten deutschen Willens sind, so
ist die Heerschau, die er.abhält, zugleich auch eine
Heerschau des wehrfähigen deutschen Stammes in
Oesterreich. D i e Zeilen sind gottlob überwunden,
da eine kleinliche und verblendete FractionSpolitik
die Mitarbeit dem rührigsten Theile der Volks-
genoffen auf diesem heiligm Boden der Gemeinschaft
erschwerte oder unmöglich machte. Weil man auf
der einen Seite es über sich selbst vermochte, einen
Irrthum zu bekennen und zu beseitigen, und weil
nun allen Gliedern des großen Körpers die zweck­
dienlichste Freiheit der Bewegung gegeben ist, so ist
auch den lange schmollend Ferngebliebenen die
e r n st e st e Pflicht erwachsen, ihre vollen
Kräfte, in die der Deutsche Schuloerein mit
Recht das größte Vertrauen setzt, in den Dienst des
Vereines zu stellen. Wir zweifeln nicht, dass die
Deutschnationalen, dass die deutsche Fugend durch
ihre Theilnahme an der Grazer Hauptversammlung
beweisen werden, dass sie sich von niemandem an
Opferwilligkeit übertreffen lasten wollen. Die Roth
des deutschen Kindes an der Sprachgrenze, dem wir
sein theuerstes Gut, die Muttersprache, erhalten
wollen, rührt jung und alt. Wer heule sich kühl
abseits hielte, verstünde den Ernst der Zeit nicht.
Unter ganz anderen Zeichen, in einer ganz
anderen Stimmung, als zum letztenmale vor
16 Jahren, findet diesmal die Hauptversammlung
des Deutschen Schulvereines in Sreiermarks Haupt­
stadt statt. So wild auch die Windsbraut weht,
unsere schwarz-roth-golvenen Fahnen werden froh
und trotzig von den Giebeln und Fenstern der
Häuser mallen, und jeder Bürger, der dem deutschen
Schutzvereine seinen Willkomm bietet, bekennt damit,
dass er sich der allgemeinen Pflicht der Selbsiwehr
wohl beivufst ist und nicht dem Manne verglichen
werden wi', der im Liede Theodor Körners „hin-
tcrm Ofen hockt".
Politische Nachrichten.
* Bei Verona sind zioei deulsche
Sprachinseln, die sieben und die dreizehn Ge­
meinden (Commune) genannt. Man sagt, die Leute
seien Abkömmlinge von Cimbern, weil einige Familien
Cimberle und Cimberlini heißen und weil man zu den
Beilen Cimberalen (Zimmermannshacken?) sagt. In der
Rheinpfalz und im Elsass kommen die Familiennamen
Scbimper und Schimperle mehrfach vor. Die Colonien
scheinen aus dem Rheinlande und aus der Hohen-
ftaufenzeit zu stammen. Ein Reisebericht, der in der
Leipziger „Gartenlaube'' erscheint, zeigt, wie mittel­
alterlich-deutsche Sprache immer mehr ins Italienische
übergeht. Der deutsche Bursche sagt: „Ich pipare"
(rauche) und „Amarest du mi?" und: „Er ruft sich."
(ll s’appelle.) Der Katechismus sagt: „Die fe, die
carita und bte speranza". Die Deutschen in der Lom­
bardei wären nicht so unwissend und wehrlos, wenn
sie— wie die Sachsen in Siebenbürgen— die
deutsche Schriftsprache zur Kirchensprache erhoben hätten.
Oberammergau
s und bit Wanderfahrt des Münchner Schriftstellervereines.
in.
! Das Passionsspiel zu Oberammergau reicht ur-
: .1 kundlich bis in das Jahr 1634 zurück. Damals thaten
;. 7 die Holzschnitzer, da die Pest in ihrem Thale wüthete,
. .7 das Gelübde, ihr Spiel alle zehn Jahre zu wiederholen.
:. 5 Dass sie auf den Einfall kommen konnten, die Passions-
: tragödie als Sühnopfer darzubringen, beweist uns
wohl, dass man schon vor dem Jahre 1634 mit dem
:: spiele vertraut war. In der Staatsbibliothek zu
München befindet sich die Handschrift des auf der
Mgsterienbühne des Benedictinerklosters zu Augsburg
gegebenen Passionsspieles, die aus dem 15. Jahr-
7 bundene stammt. Ein Benedictiner-Expater auS dem
: Kloster Ettal bei Overammergau hat denn auch den
; ländlichen Spielern den ersten, noch vorliegenden Text
; eingerichtet, nachdem man sich die Jahrzehnte vorher
bloß an mündliche Ueberlieferungen gehalten haben mag.
.; Die künstlerische Naturanlage der Schnitzcrgemeinde
7-7 brachte es frühzeitig zu einer so hohen Entwicklung
- 7 der Tarsicllungskunst, dass in Berücksichtigung der des
Gegenstandes würdigen Aufführung die bairische Staats­
behörde, die imJahre1770diezahlreichenPasffonSspielein
;-: den Dörfern des burlesken Unfuges wegen oerbo:, das Ober-
7: ammergauer allein verschonte. Zu Beginn des neunzehnten
: Jahrhunderts arbeitete der langjährige Leiter des Passtons-
.: spieles, geistlicher Rath Taijenbergcr, den Text noch-
: Mals um; für die gebundene Sprache des Prologs, der
jede der 17 Handlungen eröffnet, und für die Chor-
gesänge wurden Verse aus den Klopstock'schen Dichtun-
r* ata verwendet, zu denen der Le^er Rochus Dedler
eine Musik schrieb, an der die Kenner zwar das ge­
ringe Maß eigener Einfälle tadeln, die aber, in einem
einfachen Stile und in halb kirchlichem, halb weltlichem
Eharakter gehalten, ihre Aufgabe als Stimmungserrcger
wenigstens so lange erfüllt, bis sie hinter der Bedeu­
tung der Tragödie auf Golgatha, und zwar auch
hinter den-Ansprüchen des musikalischen Laien, zurück­
bleibt. In der Taisenberger'schon Gestalt wird
größtentheils das Pasnonsipicl heuie noch gcgel en.
Es ist der größte Vorzug dieses Textes, dass er
der herkömmlichen Bühneniprache und -Technik wenig
achtet und auch in seinen großen Schwächen den
Eharakter einer weit in der Zeit zurückliegenden, zu­
weilen kindlichen Einfachbcit offenbart. Das gibt der
gesaminten Darstellung die Eigenart. Die Prosa lehnt
sich so viel als möglich an die Worte der Evangelien
an. Die den evangelischen Schriften geleistete Gefolgscha't
ist sogar eine viel zu ängstliche und peinliche, so zwar,
dass alles, was dort in chronistischer und epischer Breite
anschaulich geschildert wird, in ermüdenden Wieder­
holungen auf die Bühne gelangt. Es ist kaum denkbar,
dass ein frisch von der Leber weg Empfindender von
den endlosen Verhandlungen des hohen Rathes und
dem Einerlei in den Scenen der Priester und Schrift-
gelehrten einen inneren Gewinn habe. Es ließen sich
von kundiger Hand gewiss die Fäden straffer stehen,
ohne dass das schlichte Geivebe dadurch verküirstelt
würde.
Die Reinhaltung des alten, rührend-naiven Cha­
rakters würde die Lösung einer zweiten Frage,
wenn sie überhaupt sich als künstlerisch erlaubt
erweisen sollte, viel schwieriger gestalten, der Frage
nämlich, wie der chronffstsch oberflächlichen Schilderung
der Vorsänge, die dem Leiden Christi vorausgehen, der
große geistige Inhalt des Retigionssriflers— und da­
mit der ganzen epischen Vorführung der dramatische
Herzschlag zu geben wäre. Christus tritt, ehe er leidet,
nur einmal handelnd auf, als er die Händler aus
dem Tempel treibt. Da das mächtige AgcnS seiner
Lehre, die rcvolustonärc Auflehnung des Reformators
gegen die Welt des Judenthums, kaum berührt, ge­
schweige denn erfasst wird, so erübrigt sonderbarerweise
diesem Passionsdrama nichts anderes, als zum eigent­
lichen dramatischen Motor der gainen Handlung die—
beleidigten Händler zu machen. Weist eine armielioe
Verkleinerung! Erst mir Sem Tornenkrcnze, da er
nichts mehr spricht, als die wenigen Worte, die iwn
während seiner Folterung und am Kreuze die Sckrift
in den Mund legt, ivird dieser Christus zu einem
leidenden Helden von tragischer Größe. Da weh: es
rvic die Ahnung seiner ethischen Bedeutung zu uns
herab, die trotz der edelsten Halruna des Darstellers
und allen Zlimmungszaubers der Chöre ini ersten
Theile des Passionsspicles fnum berührt wird.
An gewissen 'Neuerungen, die nur leider nicht der
Absicht entsprechen, den geistigen und drame.Msten Kern
der Handlung zu hebert, scheint es doch in jüngster
Zeit nicht zu fehlen. Abgesehen von der überflüssigen
Zugabe deS lenken Bildes „Christi Himmelfahrt", das
im Gegensatze zu der classischen Schönheit der n»ch
großen Meistern geslellien übrigen Bilder y.: lehr an
den Flitter und die Hocuspocus-Masstmeric großer
Ausstatlurigs-Feerien erinnert, scheinen einige lehr­
hafte Stellen des stebzehnmal erscheinenden
Prologes hierarchischen Bedürfnissen, der Aus-
nützung der Kunst zu kirchlichen Zwecken
zu dienen. Wir empsinden es an einem modernen
socialen Drama störerzd, wenn es statt der durch sich


[ 2023-06-29 10:36:03.289 - 19000529 - Seite 2 ]
2 Nr. 143. 10. Iahrg.
1 --4-~"*
* Im ganzen Königreich Italien haben
die Vorbereitungen zum Wahlkampfe begonnen. Volks­
versammlungen und Sitzungen vertraulicher Art werden
allerorten abgehalten; die hervorragendsten Politiker
und Parlamentarier halten Reden, und die politischen
Tagesblätter und Parteiorgane füllen ihre Spalten mit
der Beschreibung aller Vortheile, die ein etwaiger
Wahlsieg derjenigen Partei, der sie angehören, dem
Lande bringen werde. Im allgemeinen ist die Can-
didatenfrage noch wenig berührt worden, es handelt
sich vielmehr zur Zeit hauptsächlich noch um allge-
mei« Parteiftage». Wie es jedoch nach den Berichten
im großen und ganzen den Anschein hat, werden die
ministeriellen Caudidaten einen reichen Zuwachs an
Stimme», namentlich in den südlicheren Provinzen und
etwa noch in Piemont und Ligurien, erhalten. Vene-
tien dürfte dagegen— nach den bisherigen Anzeichen
— mehr als je den Obstructionrsten zufallen. Auch in
Rom wurde eine große Versammlung der Conservativen
monarchischer Richtung abgehalten, in der der bisherige
Abgeordnete und ehemalige Bürgermeister Herzog Leo­
pold Torloma eine lange Wahlrede hielt.
* Gewrtze Vorkehrung«», zu denen sich die
französische Regierung infolge der Vorgänge
in Marokko »md an dessen Grenze im Hinblicke
auf Tuat veranlasst sah, scheinen hie und da die Ver­
muthung hervorgerufen zu haben, dass Frankreich sich
zu einer Action anschicke, durch welche die marokkanische
Frage ins Rollen gebracht werden könnte. Dem gegen­
über wird in den maßgebenden ftanzöfischen Kreisen
neuerdings betont, dass mit der Entschließung, die
Oase von Tuat zu besetzen, nur der Zweck des Schutzes
des Saharagebietes verbunden war und dass kein Ein­
dringen in die Ländereien beabsichtigt sei, welche im
Jahre 1845 als zu Marokko gehörend anerkannt
wurden. DaS ganze Gebiet von Tuat sei nach dem
llebereinkommen vom Jahre 1890 der ftanzöfischen
Einflusssphäre zugesprochen worden. Die Absendung
von Tmppen dahin bedeute somit nur die Besitzergrei­
fung, aber keine Eroberung. Die hierüber seitens des
Pariser Cabinets ertheilten Aufilärungcn haben so be­
stimmt gelautet, dass weder Spanien, noch eine der
anderen betheiligten Mächte sich zu der geringsten Be­
merkung veranlasst gefunden habe. Es liege durchaus
nicht in der Absicht Frankreichs, gegenwärtig die
marokkanische Frage auszuwerfen, und die theils schon
durchgeführten, cheils im Zuge befindlichen militärischen
Maßmgeln seien bloß von der Nothwendigkeit dictiert,
auf Zwifchenfälle, die fich an der franzöfisch-marokkani-
sche» Grenze ereignen können, vorbereitet zu sein.
Zeitungsstimmen.
Einiges über den Anlass— die „Beweggründe"
liegen bekanntlich tiefer— zur Preußen- und reichs-
feindlichen Rede des Prinzen Ludwig von
Baiern, der mit dem österreichischen Hofe verschwägert
ist, deutet die Berliner „Tägliche Rund­
schau" an:
„Bis heute liegt noch keine aintliche oder amt­
lich beeinflusste Mittheilung vor, die als Erklärung
Grazer Tagblatt
DicnSfiia, 2 J. Mai 1900,
dafür dienen könnte, was bei den auffallenden Aeuße­
rungen des Prinzen Ludwig über das Verhältnis
Baierns zum Reiche vielleicht als thatsächliche Unter­
lage anzusehen ist. Aus privater, scheinbar gut unter­
richteter Quelle erfahren wir nur, dass in bairischen
Regierungskreisen eine starke Verstimmung über die
preußische Eisenbahn-Verwaltung
herrscht, und dass der Prinz vielleicht unter dem
Eindrucke dieser Verstimmung, durch die er auch seine
Lieblingsprojecte gefährdet glaubte, seine Aeußerungen
gethan hat. Auffallend bleibt allerdings, dass der
Prinz der reichsverdrossenen Stimmung gerade in
dem Augenblicke Ausdruck gab, als die Frage der
Maincanalisation im Begriffe stand, um einen
weiteren Schritt gefördert zu werden, also mindestens
keine zwingende Nothwendigkeit vorlag, ein so sehr
der Missdeutung fähiges Wort zu sprechen, das bei
einem Stocken der Verhandlungen noch eher zu er­
klären und zu entschuldigen gewesen wäre. Auch
sind in Baiern selbst die Ansichten über die Canal-
projecte des Prinzen sehr getheilt. Was an den an­
geblichen Beschwerden über mangelndes Entgegen­
kommen und rücksichtsloses Verhalten der preußischen
Eisenbahn-Verwaltung richtig ist, müssen wir zur
Zeit noch ganz dahingestellt sein lassen."
Die agitatorische Thätigkeit, die Prinz Max von
Sachsen auf einem tschechischen Feste entfaltete,
beuttheilen die „Alldeutschen Blätter":
„Die amtliche Welt Deutschlands hat immer
großen Wert darauf gelegt, auch den Schein einer
Einmischung in innere Verhältnisse Oesterreichs zu
vermeiden; diese Bestrebungen »verden aber offenbar
durchkreuzt, wenn ein Mitglied eines regierenden
deutschen Hauses, wie dies Prinz Max von Sachsen
ist, in Prag am Feste der tschechischen Rational-
heiligen gegen die „Los von Rom!"-Bewegung
predigt; dies hat eben doch einen starken politischen
Beigeschmack, und es ist ja gerade die österreichische
Regierung, die das iinmer besonders hervorhebt.
Einem deutschen Prinzen sollten aber durch sein
natürliches Taktgefühl in seiner Bctbätigung gewisse
Grenzen gezogen sein, und dies in dem besonderen
Falle umsomchr, wenn er der Schwager des Erz­
herzogs Otto ist... Es liegt uns völlig fern, an
seiner priesterlichen Thätigkeit irgendwie Anstoß zu
nehmen; aber das Teutsche Reich bietet ihm ein so
weites Feld zur religiösen Bethätigung, dass er es
doch wohl kaum nöthig hätte, diese in Paris und Prag
zu entfalten. Es verlautet, dass er schon einmal
wegen seines allzu hitzigen Cerabstcigens in die
Kampsarena von maßgebender Seite zur Mäßigung
ermähnt worden sei; es wäre recht ivünschenswert,
wenn man ihm von gleicher Stelle nahelegen würde,
auch den Schein einer Einmischung in die politischen
Kämpfe eines "Nachbarstaates zu vermeiden."
Grazer Tagesbericht.
29. Mai.
(„Südmark.") In der gestern stattgcfundcnen
Vollversammlung der „Südmark"-Ortsgruppe nicht
farbentragender Studenten wurden in den neuen Aus-
schuss gewählt: Vorstand Pros. Dr. Julius K r a 1 t e r,
erster Vorstand-Stellverkreler me 1. Kotzbeck, zweiter
Vorstand-Stellvertreter med. Pollak, erster
Schriftführer med. R o s e n a u e r, zweiter Schrift­
führer iur. C a m u z z i, erster Säckelwatt jur.
Pranghofer, zweiter Säckelwatt ior. Rauch.
Rechnungsprüfer wurden med. L e h m a n n und mest.
R o l l e t t.
(Uebersetzung im Postdienste.) Der Post-
verwalter Johann Prohaska in Pettau wurde in
gleicher Eigenschaft nach Marburg übersetzt.
(Deutscher Radfahrerbund.) Der Gau 36
Steiermark des Deutschen Radfahrerbundes veranstaltet
zu den Pfingstfeiertagen eine gemeinsame Fahtt nach
Maria-Zell, wohin auch die Gaue 34 Niederösterreich
und 35 Salzburg-Oberöftcrreich des Deutschen Rad­
fahrerbundes ihre Pfingstfahtten unternehmen. Die
genaue Ausschreibung der Pfingstsahrt des Gaues 36
wird in der Beilage „Alpenländische Spott-Zeitung"
am Mittwoch den 30. d. verlautbatt werden, worauf
wir die radfahrenden Leser besonders aufmerksam
machen.
(Verein deutscher Mathematiker und Phy­
siker beider Hochschulen.) Donnerstag den 31. d.
findet um halb 8 Uhr abends im Hörsaal II des
physikalischen Institutes an der Universität eine ordent­
liche Wochenversammlung statt. Die Tagesordnung
enthält einen Vortrag des Herrn euud. meetl. Ferd.
Klaftcnegger: „Ueber den Ausfluss aus Seiten-
öffnungen".
(Die Sonnenfinsternis,) die für unsere Ge­
genden, wie bekannt, nur eine theilweise war, konnte
über Erwarten gut beobachtet werden, besonders da
unser nun fast tägliches Gewitter sich früher als sonst
einstellte und in kurzer Zeit über die Stadt wegzog.
Bald wölbte sich der Himmel fast wolkenlos, und mit
der Minute genau konnte man mittels geschwärzten
Gläsern den Beginn der Verfinsterung unseres Licht
und Leben spendenden Gestirnes beobachten. Genau um
4 Uhr 8 Minuten bemerkte man am linken unteren
Rande der Sonnenschcibe einen kleinen dunklen Punkt,
der, zusehends größer werdend, sich in Form eines
kreisförmigen Schattens in die Sonnenschcibe schob.
Deutlich konnte man durch Operngläser, Fernrohre
u. s. w. die Gestalt unseres Erdtrabanten, des Mondes,
wahrnehmen, der um 5 Uhr 12 Minuten ungefähr
60 v. §. der Sonnenschcibe unseren Blicken
entzog. An der Ost-Rord-Ost-Seitc der Sonnenschcibe
um 6 Uhr 7 Minuten verließ er diese und ließ uw
geschmälert wieder das Sonnenlicht unserer Erde zu
fluten. Da diese, auch in unserer Gegend gut sichtbare,
immerhin seltene Naturerscheinung einer partiellen
Sonnenfinsternis von der Witterung so begünstigt war,
folgte man allseitig mit großem Interesse dem Schau­
spiele. Besonders der Schlossbcrg war das Ziel vieler
Schaulustiger, die, mit allen erdenklichen geschwärzten
optischen Behelfen bewaffnet, den hochinteressanten Vor­
gang im Welträume verfolgten. Die Abnahme der
Temperatur und des Lichtes war zwar keine besonders
starke, allein bemerkbar war sie doch; insbesondere die Art
der Beleuchtung und Lichtstimmung »vor eine merk­
würdig abnorme. Aehnlich wie bei siroccalem Sonnen-
1
Ä
i~ :3
med
.ö
-INA
X'i
oc j
•8 C 'I
lirtr:
m: "3
tcku-
rai;
m::r
Jir::
Si.'va
• dca
.1
süi.ch
-n;- I
i
mU.:.
,7C';
-ur-.';;
79b':
nach;
S 70Ü
73ö j
- 573^171
JtJI' 5i
ckrsm
! nann
selbst sprechenden, Wahrheitstreuen Schilderung des Zu-
ständlichen die Tendenz an der Stirne trägt; um wie
viel ärgerlicher sind da erst die aus Exhotten über­
nommenen Ermahnungen an das Publicum! Derlei er­
schwert die unvoreingenommene Hingebung, die der edle
Gegenstand dieser künstlerischen Darstellung und die
Kunst der Darstellung beanspruchen dürfen.
Im übrigen möchte ich den Chor und den Prolog
durchaus nicht missen, die in ihrer höchst eigenartigen
Anordnung dem Passionsspiele in besonderer Weise den
althergebrachten Charakter wahren und von seltsamer
Wirkung auf unsere Nerven sind. Zu Beginn einer
jeden „Handlung" treten aus den Säulengängen rechts
und links gemessenen Schrittes, einer hinter dem an­
deren, die Glieder des Chorus, auf jeder Seite zehn
Männer und acht Frauen. Sie tragen weiße Priester­
gewänder und Mäntel in verschiedenen und herrlichen
Farben, deren Einklang ein malerisches Auge wunderbar
abgetönt hat. Im Halbkreise stellen sie sich, während
das Orchester spielt, auf der Vorderbühne auf, und
zwar, damit sie diese nach ihrer ganzen Breite decken,
in beträchtlichen Abständen. Am weitesten zurück, in
der Mitte des Halbkreises, steht der einzige Chorführer,
der jedesmal den Prolog spricht. In meist schönen,
schlichten Versen fasst er den Inhalt der kommenden
,.Handlung" zusammen und geht dann über auf irgend
ein— oder mehrere Ereignisse des alten Testamentes,
die zu dem bestimmten Vorgänge aus Christi Leidens­
geschichte in angeblicher vorbildlicher Beziehung stehen.
Der Prolog schweigt, Musik rmd Chorgesang, unter­
brochen durch häufige Einzelngcsänge, setzen ein und
paraphrasieren lyrisch die epische Schilderung des Pro-
laas. Wäbrend des Gesanges öffnet sich der Rinq der
Chorsänger in der Mitte, der Vorhang der rückwärtigen
Hauptbühne rauscht zur Seite, und wir sehen ein
lebeirdes Bild aus dem alten Testamente (während ein­
zelner Chorgcsänge auch deren zwei oder drei). Der
Gesang dauert fort und die Kette der Priester („Schutz­
geister" nennt sie das Textbuch) schließt sich langsam.
Endlich ziehen sie wieder gemessenen Schrittes nach
rechts und links durch die Säulengäuge ab, und das
Spiel der nächsten „Handlung" beginnt. So geschieht
es siebzehnmal.
Diese lebenden Bilder werden dem beglückten Auge
zeitlebens unvergesslich bleiben. Sie sind neben den
großartigen Volksscenen und dem grausamen Schau­
spiele der Kreuzigung das Eindrucksvollste und zweifel­
los überhaupt das künstlerisch Wertvollste des Ober-
ammergauer Passionsspicles. Dass die Ammergauer von
altersher bildende Künstler sind, bezeugt hier eine un­
vergleichliche Vollkommenheit. Allerdings sind die Bilder
nicht nur nach Gemälden berühmter Meister, sondern
auch unter der Leitung ausgezeichneter Münchner
Künstler gestellt. Doch Pinsel und Hand würden sich
unzulänglich erweisen, wenn nicht das Mcnschcnmateriale
sich durch eine wunderbare Schulung des Körpers und
des Ausdruckes in so erstaunlichem Maße eignete.
Die Pracht der durchwegs echten, aber so gar
nicht „theatralisch schreienden" Costüme ergänzt
die reine Schönheit. Aus der stattlichen Zahl der Vor­
bilder erwähne ich, die am mächtigsten auf nuck wirkten:
„Der Brudermörder Kain", „Adam im Schweiße seines
Angesichtes sein Brot essend", „Samson im Saale der
Philisterfürsten" und „Der Herr gibt dem Volke das
Manna". In dem letztgenannten Bilde strecken sich an
die tausend Arme von Greisen, Männern, Kindern,
Weibern, die da lagern, sieben, knien, freudig begeh- -st?-^
rend zum .Himmel! Doch nicht bloß die hinter ge- -ap 7,
schlossenem Vorhänge gestellten Bilder, auch das tzocl
Malerische sämmtlicher Stellungen nsp,
und Gruppierungen, die sich während ff n si
der „Handlungen" zwanglos ergeben, steht auf fun;
unvergleichlicher Höhe. Das genießende Auge wird wäh- -störn
rend des ganzen achtstündigen Spieles nicht durch eine srrb;
einzige Störung der Harmonie verletzt. Und niemals elomsi
erkältet uns eine künstliche Pose, niemals können wir 71 m m
die Spuren des mühsam Eingelernten an all diesen rrffsia
kunstvollendeten Bewegungen beobachten. Ganz aus der 73 a^
Situation heraus entwickelt sich allmählich die treue susu,
Copie des Abendmahl-Gemäldes von Leonardo da Vinci, ,;jni£
und kein Maler hat die „Kreuzesabnahme" von Rubens£ 7733^
besser wiedergegeben. Welch eine vertiefte Wirkung aber 7360 g
durch die Plastik dieser lebenden Mcnschenleiber!,
Das Bildnerische hat unbedingt den künstlerischen rwckfiT,
Vorrang im Passionsspiele. Es darf dabei aber doch choa -<
nicht verschwiegen werden, dass die alttcstainentarischen nächst ;J
Bilder einen ausgesprochen kirchlich-dogmatischen Zweckkttmh
verfolgcn, der den von religiös-confessioncllen Absichten ncüä,;
unvoreingenommenen Zuschauern aufgedrungen wird.
Dem gläubigen Gemüthe soll bewiesen werden, dassöfta
Christus ivirklich als der von den Propheten seit Jahr--istv/ 7
Hunderten verkündigte Messias zur Erde kam und dasschoo cj
die Menschheitsgeschichte seit den Tagen der lcgcndaii-- 77 r>c:l^
schen Schöpfung sich sinnbildlich auf ihn vorbereitete!! atzn,,
Die Reformation Christi ivar, so sehr sie aus politischennzch/,.,^
Gründen an das alte Testament airknüpftc, doch dens 6^
Umsturz der jüdischen Welt- und Lebensanschauung.,pai..., 7^
und erst die Kirche hat das Judenthum wieder imli,,,,^
dem Christenthume versöhnt. Außerdem erweckt eS taiboo


[ 2023-06-29 10:36:03.289 - 19000529 - Seite 3 ]
- MeriStag, 29. Mai 1900,
Grazer Tagblatt
10 Iahrg. Nr. 148. 3
srm «itergonge das wolkenlose Firmament einen matten,
bleigrauen Farbenton annimmt und das Reflerlicht in
“»l sotten, aber trüb gestimmten Farben auf Hügeln,
-S: Wäldern, Berglehnen und Häuserwänden liegt, floss
wm während der Verfinsterung der Sonne ein seltsames,
fioffaft bläuliches, dämmerungsähnlichcs Licht durch die
Straßen unserer Stadt. Recht deutlich war diese ge-
rnö änderte Beleuchtung von erhöhten Orten zu beobachten,
'rill Rings breitete sich das Sonnenlicht über die Gegend,
rräoaber alles schien mit einem zarten Schleier überzogen,
der den im grellen Sonnenlichte sonst üppig prangen-
rrs den Farben einer Frühlingslandschaft den Glanz und
:S Schmelz nahm. Der fast wolkenlose Himmel entbehrte
War während der Sonnenfinsternis seines gewohnten Glan-
=55 zes, der ihm selbst durch die Abenddämmerung sonst
'■'rt nicht genommen wird. Auch dem die Luft belebenden
Thierreiche schien sich die drückende kosmische Stimmung
::a mitgetheilt zu haben, denn ängstlich und unruhig flogen
die Schwalben und übrigen Segler der Lüfte theils
- rii ihren Nestern, theils geschützten Orten zu. —n—
(Kunsthistorische Gesellschaft.) Der Besuch
:: i beS gräflich Attems'schen Palais in der Sackstraße ge-
ü staltete sich sehr anregend, da den zahlreich erschienenen
. Mitgliedern mit sehr dankenswerter Zuvorkommenheit
'-•j auch die in Privatbenützung befindlichen Räume des
ersten Stockwerkes zugänglich gemacht wurden. Die Ge-
: Si sellschaft hatte da erwünschte Gelegenheit, ihre in den
:: Schlössern Eggenberg und Hollcnegg gemachten Er-
r.~] fahrungen bezüglich der Innenausstattung von Wohn-
r.rr räumen zu erweitern. Der einheitliche Schmuck der
.S Wände mit sehr wertvollen Gobelins ist überaus
' ui sehenswert. Für den Kenner der Grazer Frescomaler
i -3 aus der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts bieten
: sich interessante Gemäldecqklen in den beiden Borsälen
nsdes ersten und zweiten Stockes. Die Gallerte hat ihr
% Bestes dem Landesmuseum zur Aufftellung überlasten.
---.Zurückgeblieben ist eine ungeheure Masse von Bildern,
-» an denen man gut Studien über das Zustandekommen
.i solcher Sammlungen machen kann. Eine wahre Auaen-
u weide ist die alte Bibliothek mit ihren gleichmäßig in
-.chBraun und Gold gebundenen Bücherreihe». Fräulein
— ."..Henriette Auegg hatte die Güte, die Gesellschaft zu
: w gelenen, wofür auch hier noch bestens gedankt sei.—
—,± Donnerstag den 31. d. findet um 7 Uhr abends ein
- Dereinsabend im Hörsaale XIX der Universität statt.
- wobei auch die Sammlungen des kunsthistorischen
- v Instituts zugänglich sein werden. In Aussicht ge-
nommen sind in erster Linie die Vorläge der neuen
Berliner Zeitschrift „Die Insel" durch Herrn Dr. Hermann
: rllUbel l, dann Vorlagen neuer Erscheinungen durch
^r-HHerrn Dr. W i b i r a l und den Obmann. Letzterer
iiwird u. a. kurz das Klimt'sche Gemälde für die Wiener
::'llUniversität besprechen. Die Vertrauensmännerversamm-
. -Ilung vom Freitag war leider nicht sehr stark besucht,
.. oäda durch ein Versehen in der Ankündigung nicht
^ ^sämmtliche ordentliche Mitglieder geladen waren,
s (Fustball-Wettspiel.) Als Abschluss der ereignis-
r.rweichen Frühjahrsspielzeit findet auf dem Sportplätze
..ödes Grazer Sportvereines (Trabrennbahn) Pfingst-
e .mmontag wieder ein erstclassiges Wettspiel
. riistatt. Diesmal spielt die erste Mannschaft des Sport-
-aveceines gegen den Berliner Fußball-Club
„B o r w i r t 3*. „Vorwärts" gehört der besten Ber­
liner Elaste an, ist zum Beispiel dem Fußball-Club
„Frankfurt", der zu Ostern hier spielte, entschieden
überlegen. Da aber der Sportverein einstweilen viel
gelernt hat, steht ein interessanter Wettkampf in
Aussicht.
(Grazer Sportverein.) Das nächste Uebungs­
spiel der Fußballmannschaften findet statt Mittwoch
diesmal bereits heute nachmittags statt. Ankick genau
V'iö Uhr abends.
(Steiermärkischer Gewerbcverein.) In dem
Berichte über das Festmahl des Gewerbevereines wurde
der vom Präsidenten Ltso Klusemann ausgebrachte
Kaisertoast an unrichtiger Stelle eingereiht. Es bedarf
wohl kaum der Richtigstellung, dass dieser Toast den
Reigen der Trinksprüche eröstnete.
(Unbekanntes Geld.) Gestern wurde bei einer
öffentlichen Zahlstelle unter einer Partie Kronen ein
Einkronenstück fürstlich Liechtenstein'schen Gepräges vor­
gefunden und vom Schalterbcamten trotz des Protestes
der Partei zurückgewiesen. Wie bekannt, hat das
Fürstenthum Liechtenstein die gleiche Valuta wie Oestec-
reich-Ungarn und wurde demnach auch für Rechnung
s dieses Landes ein größerer Posten Silberstücke st 1
! und 5 Kronen geprägt, die im Feingehalte der öster-
| reickischcn, beziehungsweise ungarischen Krone ganz
glelch, auf der einen Seite den Kopf des regierenden
Fürsten, auf der entgegengesetzten Seite aber das
Wavpen des Fürslcnthums nebst der Munz-
bezeichnung tragen. Da die österreichischen
(ungarischen) Kronenstücke im Fürstcnthume Liechten­
stein in vollem Rechte in Umlauf find, hat dies auch
um gekehrt auf Oesterreich-Ungarn Geltung. Merk­
würdigerweise wurde aber darüber noch keine amtliche
Verlautbarung gemacht, weshalb das oberwähnte Vor­
gehen des Beamten dermalen berechtigt war.
(Der Verein für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit, Mchlplatz 1.) bittet um Zuwendung einer
Badewanne. Der Verein dantt gleichzeitig herzlich für
erhaltene zwei Kinderwagen und einen Rollstuhl, sowie
für die von den Firmen Gebrüder Thonet, Philipp
Haas u. Söhne, Nikolaus Kollndorfer und Johann
Kuntara zur Einrichtung der Vereinskanzlei gütigst ge­
spendeten Gegenstände.
(Neue Kartenbricfe.) Ueber Anordnung der
Postbehörde werden die ob ihres unschönen Aussehens
vielfach bekrittelten Kartenbriefe mit eingeprägten
6 Heller-Marken in Hinkunst aus weiß-chamoisfärbigem
Papier hergestellt. Die noch vorhandenen Vorräthe der
gegenwärtigen Ausgabe auf grauweißem Papier
werden jedoch vorher noch aufgebraucht.
(Verein der Kindergärten.) Die Vorarbeiten
für das am 9. Juni in der Jndustriehalle stattfindende
K i n d e r f e st verursachen in den hiesigen neun
Vereinsgärten besonders reges Leben. Wenn es den
Kindern einerlei ist, was sie lernen, nur heiter muss
es sein, so verfolgen die Kindergärtnerinnen den höhe­
ren Zweck, die von zehn Kindergärten (auch der staat­
liche Kindergarten nimmt daran theil) gemeinsam aus­
zuführenden Spiele pädagogisch richtig auszugestalten.
Dazu bedarf es selbstverständlich vieler Vorübungen
seitens der leitenden Kindergärtnerinnen. Das Jntereffe
der Kleinen überträgt sich auch auf deren Angehörige.
Es erfolgen bereits Zusagen für Spenden an Geld.
Süßigkeiten, Blumen u. dgl., wodurch den rastlos
arbeitenden Vorstandsmitgliedern manche Sorge abge­
nommen ist, denn die Veranstaltung eines solchen
Festes braucht einen großen Aufwand von Arbeit, die
ihren Lohn nur im Erreichen der mehrfachen Absichten
findet: den Kindern eine besondere Freude zu bereiten,
der Bevölkerung den Nutzen des Kindergartens vor
Augen zu führen und der Vereinscasse eine stets noth­
wendige Einnahme zu sichern. Die Spazierfahrt auf
der Elektrischen trägt zur Erhöhung der Fcstfteude
nicht wenig bei; denn wenn eine solche Fahrt über­
haupt ein Vergnügen ist, so ist sie es dann gewiss noch
mehr, wenn ein ganzer „Wagen voll Gespielen", festlich
angethan, mit Abzeichen versehen, stolz durch t-v
Straßen rollt.
(Grazer Männergesangderein.) Die ausüben­
den Mitglieder werden ersucht, heute abends 8 Uhr
vollzählig im Uebungssaale zu erscheinen.
(Aus der Ariseurgenossenschaft.) Wir werden
nochmals ersucht, mitzutheilen, dass die außerordentliche
Vollversammlung heute abends um halb 9 Uhr im
Hotel „Florian", Biersalon, stattfindet.
(Teutschvölkischer Radfahrer-Verein in
Graz.) Heute Dienstag findet bei schöner Witterung
die zwölfte Veceinsausfahrt statt. Abfahrt Schlag 3 llhr
nachmittags vom Cafe Krentschkcr, Glacisstraße. Ziel:
Premstätten-Wundschuh-Puntigam.
(Schlechter Spargel.) In Eggenberg beehrt
seit einiger Zeit eine Frauensperson verschiedene Fami­
lien mit ihrem Besuche und ist bemüht, schlechten
Spargel zu verkaufen. Das Weib weist sich mit allerlei
Empfehlungen aus und gibt vor, den Spargel im Auf-
ttage des Bürgermeisters Herrn Eckert zu verkaufen.
Bürgermeister Eckert ersucht uns, mitzutheilen, dass er
schon seit mehreren Jahren keinen Spargel mehr in
den Handel bringe. Die Spargclhändlerin scheint also
eine sehr fragliche Person zu sein, vor der Spargel-
fteunde gewarnt werden.
(Neues Postamt.) Mit 1. Juni 1900 tritt in
der Ortschaft Kopreinitz, politischer Bezirk Rann, ein
k. k. Postamt mit der Bezeichnung „Kopreinitz
i n S t e i e r m a r k" in Wirksamkeit, das sich mit
dem Brief- und Fahrpostdienste, dann mit dem Post-
sparcastendienste zu befassen hat und durch die täglich
einmal zwischen Reichenburg und Drachenburg verkeh­
rende Postbotenfahrt in Verbindung gesetzt wird.
(Brände.) Am 22. d. um 2 Uhr früh wurden
die Bewohner von Ferlach durch Feueralarm aus dem
Schlafe gerüttelt. Im Hause des Lorenz Hufs ent­
stand muthmaßlich in der Dachung aus bisher unauf-
geklätter Ursache ein Schadenfeuer, das das Wohnhaus
und die darin befindlichen Einrichtungsgegenstände
größtentheils vernichtete. Dabei büßte auch der im
Hause wohnende Zimmermaler Jakob Gollob seine
Habseligkeiten ein. Die Feuerwehr von Ferlach war so­
fort am Brandplatze und bewahrte die Nebengebäude
des Huss und den Markt vor weiterem Unglücke. Huss
ist umsomehr zu bedauern, da er auch gelegentlich des
großen Brandes im Juli 1896 einen bedeutenden
Schaden erlitt.— In der Stadt Friesach (Körnten
P-
:;jganj eigenthümliche Gefühle, von den urdeutsch-bairischen
WMenschen, auf altem deutschen Boden, in einem Schau-
rispielhause, in das die grünen Wälder und die lieben
riSBerge der deutschen Heimat ragen, und in einer Luft,
".sveren Höhensrische so gar nichts vom ottentalischen
"SSamum hat, die Gestalten und die Geschichte der alten
.-(Juden mit einem Aufgebote von Liebe und Kunst dar-
.fistrllen zu sehen, das der deutschen Vorzeit würdig
ruwäre.
Diese Bettachtungen liegen ein wenig abseits von
:sbcm Kunstwerke, dem sich die frommen Ammergauer
"ün kritikloser Hingebung weihen nnd das in seinem ein-
äheirlichcn Charattcr vom Widersprüche der Anders-
.sdenkenden am Ende auch nicht berührt werden kann;
-sdcnn es muss, wenn es das alte Passionsspiel bleiben
-»will, in der Hauptsache doch so gegeben und genommen
/»werden, wie es ist.— Nur die Einschränkung der
aiwilligen fteien Mitempfindung eines großen Theiles der
ZJuschauer erscheint damit begründet.
Es gibt fteilich auch noch andere Hemmungen, die
-uunscr Kunstgefühl nicht immer überwindet. Da ist vor
-»allem die Unglcichartigkeit der schauspielerischen Tär-
.ustellung— in Hinsicht auf die .Hauptrollen nämlich
»und nicht bezüglich der Volksscenen, die über alle Be-
schreibung großartig sind. Auch von den meisten mehr
.'ll;ervortrete»dcnSchauspielern(nurnichtvondcnabsolut un-
zulänglichen Frauen) lässt sich ein günstiger Eindruck ge-
r i winnen, wenn man sich nur erst in das richtige Verhältnis zu
hnen gesetzt hat. Die Schwierigkeit liegt aber darin,
dass man zu dem einen Darsteller ein ganz anderes
Z Verhältnis einzunehmen hat, als zu dem anderen,—
6 d. h„ dass das Gemenge von Einfachheit und Naivetät
w. einer- und ausgebildeter städtischer Cultur andererseits,
t,
das, wie in einem früheren Aufsätze erwähnt wurde,
für ganz Oberammergau kennzeichnend ist, bei der Zu­
sammensetzung der künstlerischen Kräfte sich am deut­
lichsten fühlbar macht. Brächten wir Uebercultur-Menschen
im Zuschauerraume wirklich nicht mehr das nöthige Ver­
ständnis für elementare, ländliche, aber echte Kunst-
äußerungen auf, so läge die Schuld gewiss nur an
uns; dieser Mangel lässt sich aber nicht mit Sicherheit
allgemein feststellen, zumal es schwer ist, sich mit einer
bestimmten Stilgattung abzufinden, wenn ihr gleich­
zeitig eine zweite, mit ihr kaum vereinbarliche an die
Seite gesetzt wird. So ist beispielsweise der Dar­
steller des Judas (Johann Zwink) noch ganz Alt-
Ammergauer, und außcr der natürlichen Beweglichkeit
und Anmuth der Geberde, die er mit allen Heimats­
genossen theilt, besitzt er von schauspielerischen Aus­
drucksformen fast nichts; das Minus wird dadurch
empfindlich merkbar, dass die Darsteller des Kaiphas
(S e b a st i a n Lang), des Pilatus (S e b a st i a n
Bauer), des Prologs (Josef M a y r), des Nikodc-
mus (Wilhelm R u tz), des Rabbi (Andreas
Lang) u. a. ganz vorzügliche, mohlgcschulte Schau­
spieler sind, die aus jedem Theater ihren Mann stellen
würden.
Durch diese, unterm Einfluste der neuen Zeit ein­
getretene Unsicherheit des Stils litt auch die weitaus
wichttgste Verkörperung, die des Christus durch Anton
Lang. Es ist kaum möglich, dem »Heilande ein edleres
und ergreifenderes äußeres Wesen zu geben, als es in
der von Kindheit aus für diese Rolle großgezogenen Art
des Sprösslings aus der alten Kunstspielerfamilie ge­
legen .ist. Jede Bewegung ist natürliche Hoheit und
weiche, ungekünstelte Milde. In den letzten „Hand­
lungen" greift der bloße Anblick dieses misshandelten
wahrhaft vornehmen Mannes ans Herz, und das grau
fige Bild des mit gespannten Gliedern trotz aller ge
Heimen Stützmittel doch recht qualvoll am Kreuze ban
aenden Menschen wird durch die erhabene Schön her
seines Körpers und den seelenvollen Ausdruck seiner
Züge geadelt. Aber im ersten Theile des Pasiionsspieles
enttäuscht der Darsteller des Christus, so oft er spricht.
Er gibt zwar ein reines Deutsch, aber init jenem süß­
lichen Tonfalle, den unsere Kapläne haben, wenn sie
sanft scheinen wollen, und ohne die dramatischen Stei­
gerungen, die die Stimnie stärken und
schwächen und färben sollen. Der Erpater
von Ettal und alle im Grabe ruhenden Geschlechter
von Passionsspielern niögen mir den ketzerischen Ge­
danken verzeihen, der mich beschlich; ich dachte: wie
mächtig könnte da manches wirken, wenn ein be­
deutender Berufsschauspieler— ein warm und schlicht
fühlender Künstler natürlich und ja kein Komödiant!
— die Rolle spielte. Es hieße unsere Schau'melcr
doch wahllos herabsetzen, wenn man sagte, dass sie ins­
gesammt die Naivetäi des Stiles nicht zu trefieit ver­
stünden.
Die Frauen ivaren diesmal (in früheren Jaar-
zehnlen soll es besser gewe cn sein) durchwegs unzu­
reichend, was an der Mutter Maria besonders tchmcrz-
lich auffiel. Die Oberanunergaucr sind ein so braun- und
schioarzhaariger Menschenschlag, dass, da Farbe nnd
Perücke grundsätzlich verpönt sind, für die Maadalena
nichts gefunden werden konnte, was an das geschichtliche
Rothilond wres Haares erinnert balle.
Ilebcrwälrigend sind sie Volksscenen. Die
riesigen Masten, von denen auch auf den größten


[ 2023-06-29 10:36:03.289 - 19000529 - Seite 4 ]
X
4 Nr. 148. 10. Jahrg.
ist um Mitternacht vom 24. auf den 25. d. ebenfalls
ein Brand ausgebrochen, dem die Wirtschaftsgebäude
des Herrn Peter Waldegger, sowie der Erben nach
Baron von Kalchberg zum Opfer fielen. Die schnelle
und ausdauernde Hilfe der Feuerwehr wendete eine
größere Gefahr ab.
(Fahrt zur Pariser Weltausstellung.) Der
Steiermärkische Gewerbeverein ladet die angemeldeten
Theilnchmer an der Fahrt zu einer heute abends 6 Uhr
im Vereinslocale, Pfeifengasse 1 (linkes Hausthor) statt­
findenden Besprechung ein. Hieran können sich auch jene
Herren bethciligen, welche sich zwar noch nicht ange­
meldet haben, aber bereit wären, an der Fahrt theilzu-
nehmen, welche, wie schon erwähnt, am 24. Juni über
Salzburg, München, Stuttgart nach Paris angetreten
und über die Schweiz mit Aufenthalt an verschiedenen
Orten zurück unternommen werden soll. In Paris, so­
wie in den Aufenthaltsorten würde für Führung gesorgt
werden.
(Ein Ueberfall.) Wie die „Deutsche Wacht"
meldet, unternahmen am Donnerstag die Mitglieder
der Tüfferer Feuerwehr einen Aussiug nach Römerbad.
Als sie sich abends behufs Rückfahrt zum Bahnhöfe
begaben, wurden sie aus einem Hinterhalte von einer
organisierten Bande slovenischer Bauernburschen mit
einem Steinhagel überschüttet. Die Angefallenen setzten
sich energisch zur Wehr und es kam zu einer furcht­
baren Balgerei, aus der die aufgehetzten Bckuernburschen
mit mehreren blauen Augen davonkamen. Auch von
den Feuerwehrmännern wurden zwei verletzt.
(Vo« der Rettungsabtheilung.) Borgestern
mittags begab sich die 26jährige Taglöhnerin Johanna
Burg st aller im kranken Zustande ins Allgemeine
Krankenhaus, erreichte jedoch nur die Sicherheitswach­
stube am Staatsbahnhofe, wo sie vor Schwäche zu­
sammenbrach. Sie wurde mit dem Rettungswagen in
die genannte Anstalt gebracht.
(Durchgegangen.) Vorgestern gegen */U0 Uhr
nachts ließ ein Zweispänner-Concessionär seinen be­
spannten Wagen vor einem Hause außerhalb der Stein­
bruchlinie stehen und ergieng sich in einem Gespräche
mit mehreren Personen. Plötzlich scheuten die Pferde
und rannten, ohne dass sie der Eigenthümer einzu­
holen vermochte, durch die Körösistraße bis zur Ferdi­
nandsbrücke, wo sie vom Schlossergehilsen Ludwig
Tellinger mit großer Mühe aufgehalten und dann dem
Besitzer übergeben wurden. Ein Unfall ereignete sich
nicht.
(Städtisches.) Wegen Auswechslung der doppelten
Geleiseabzweigung bleibt in der Nacht von heute auf
morgen und am 30. d. den ganzen Tag über die
Straßenkreuzung Jaanneumring- Bismarckplatz und
Jakominiplatz beim Geschäfte des Kaufmannes Oblack
für jeden Wagenverkehr abgesperrt.
(Blitzschlag.) Während des Gewitters, das sich
gestern um halb 2 Uhr nachmittags über Graz und
Umgebung entlud, schlug der Blitz in das Haus Nr. 41
in der Hartenaugasse. Er verursachte einen geringfügigen
Schaden an der Eindachung.
(Wetterbericht.) Wechselnd bewölktes, anhaltend
warmes Wetter mit Gewitterneigung voraussichtlich.
Bühnen sonst kaum ein schwaches Viertel gesehen werden
kann, die selbstthätige ausgezeichnete Beweglichkeit jedes
Einzelnen und der beständige Ab- und Zufluss der
Menge, ihr Erscheinen durch die Straßen tief aus dem
Hintergründe, ihr während langer Scenen höchst
realistisch vollzogener allmählicher Abzug durch andere
Straßen und Straßenarme— all das erzeugt eine
Glaubwürdigkeit, die nicht übertroffen werden kann. Gar
nicht realistisch fteilich ist es, dass das ganze Volk immer
unisono, u. zw. mitunter in langen Sätzen, spricht.
Das Vols ruft beispielsweise vor Pilatus wie nach dem
Taktstocke: „Kreuzige, kreuzige ihn!— Du darfst
diesen nicht begünstigen, wenn du ein treuer Diener
des Kaisers bist!— Wir nehmen es auf uns! Sein
Blut komme über uns und unsere Kinder!" Das ist
unnatürlich, aber das Bühnengcsetz der Verständlichkeit
des Wortes ist bei solchem Massenaufgebote nicht
anders zu respectieren. Außerdem wirtt der vielhundert-
stimmige Zuruf— besonders aus den rauhen Kehlen
der Kriegerrotten— scharf auf die Nerven.
Die Scenen vor Pilatus sind die dramatisch beleb­
testen und hinreißendsten des Passionsspieles. Seine
höchste Weihe erhält es aber auf dem Hügel zu Gol­
gatha. Der sehr naturalistische Vorgang der Kreuz­
erhöhung, des Todes und der Kreuzesabnahme Christi
ist erschütternd.
Ist auch der Eindruck des außergewöhnlichen, alt­
ehrwürdigen Spieles kein in allen Theilen gleich leb­
hafter, ist er auch nicht durchaus ausgeglichen, so ist er
doch im ganzen stark und bedeutend genug, die
Erinnerung für unsere Lebensdauer zu befruchten. Das
Passionsspiel zu Oberammergau ist vielleicht ein
Anachronismus, aber gewiss eine ernste Merkwürdigkeit
erste« Ranges. Heruraun Kienzl.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 39, Mai 1906!
Tage»a»stigrr«> Dien-tag den 3S. Mai.
Im Stadtthsater: „Tartuffe." Hierauf „danncle." Anfang
7 Uhr abends.— DaS Theater amFronzenSplatz
bleibt heute geschloffen.— Im Grazer Orpheum, Iakobi-
easse: Vorletztes Gastspiel von Les Alex. die Wirbelwü'diänzcr.
Anfang 8 Uhr abends.— Im tioneriimo Inter­
national in der Kaiiericlvqasse Nr. 3: Neuestes aus Süd-
amerika: Peru. Täglich geöffnet van 9 Uhr vormittags bis
9 Uhr abeirds.— Im Welt «Panorama, Lendkai
Nr. 3, neben dem Lass „Meran": Spanien. Täglich ge­
öffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— Im
Landes mu seum, Neutborgaffe: Ständige Ausstellung und
Berkaufshalle des Steiermärkischen KnnstgewerbevereineS.—
Am Versuchs Hofe» Annenstraße: KludskyS Menagerie und
zoologischer CireuS. Täglich von 9 Uhr vormittags bis
10 Uhr abends.— JnderSchlossberg-Restauration:
Großes Nachmittags- und Abend-Garten-Ccncert deS Oiiainal
Wiener Concert- Damen- Ensembles „Wiener Schwalben"
(Li.ection: Frau Marie Pollak). Anfang 4 Uhr nachmittags
und 8 Uhr abends.— Casö „Continental", GrieSplvtz.
Großes Concert einer berühmten Zigeunerkapelle. Ansang
5 Uhr nachmittags.— In der Restauration „Zum grünen
Anger": Großes Garten-Concert dcS Grazer Svmphonie-
Orcbesters. Anfang 8 Uhr abends.— Öilmteich: Pro­
menade-Concert des Grazer Sqmphonie-OrchesterS. Ansang
halb 5 Uhr abends.
Theater und Kunst.
(Theater am Franzeusplatz.) Fräulein Elsa
Lippert, die Tochter unseres hochverdienten alten
Künstlers, ist für die Grazer zum Zugvögclchen ge­
worden, vaS sich nur hie und da einmal auf dem
heimatlichen Aste niederlässt und uns sein Liedchen
zwitschert. Wir kannten die jetzt für eine erste Stellung
am Brünner Stadttheater in Aussicht genommene Dame
schon als kleinen Ncsthöckling, sahen sie allmählig
wachsen, und gestern— so muss Referent gestehen—
erschien sie als Lenc Schmalenbach in Wildenbruchs
„Haubenlerche" ausgereift und— verjüngt. Wer näm­
lich die kindlichen Töne dieser Rolle so herzlich be­
herrscht, wer nicht mehr den grauen Schulstaub
des Erlernten auf den Flügeln trägt, der
ist erst recht zum Jugendlichen in der
Kunst durchgcdrungen. Die rührenden Scenen des zweiten
Actes, das erstickte und vorbrechende Weinen, die Ver­
störtheit und Befangenheit, kurz all' das Innige brachte
Fräulein Lippert echter uitd ivärmer, als vor kurzem
hier die Petri. Weniger unmittelbar klingt mir das
Lachen, obwohl Fräulein Lippert auch ihre Munterkeit
mit Geschick spielt. DaS etwas gcprcsste Organ steht
da ein wenig im Wege. Fräulein Lippert möge nur
noch eine Weile die munteren Mädchen spielen und
dafür überall, wie gestern liier, den lebhaftesten Beifall
finden; ihre seelenvolle Veranlagung wird sie aber ein­
mal gewiss■ den tieferen Aufgaben zusiihren, die mit
Thränen gelöst werden. Hermann Kicnzl.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadtthcater kommt heute
auf Wunsch mehrerer Abonnenten der Serie I, grüne
Karten, Molieres „Tartusfe" und Hauptmanns
„Hannele" zur Darstellung. Morgen geht Richard
Wagners „Siegfried" zum erstenmale im neuen Hause
in Scene. Auch dieses Werk wurde vollständig neu aus­
gestattet und gelangt ohne Striche zur Aufführung.—
Die vorgemerkten Karten wollen heute von 9—1 und
3—4 Uhr abgeholt werden, da morgen der Verkauf
der nicht behobenen Karlen stattsindet.— Die Vor­
stellung beginnt um 6 Uhr und endet um 11 Uhr. Während
der Aufführung bleiben die Saalthüren geschlossen.—
Donnerstag gelangt Raimunds zugkräftiges Märchen
„Der Alpenkönig und der Menschenfeind" bei ermäßig­
ten Preisen zur Wiederholung. Für Freitag ist die
Erstaufführung der Bauernposse „Der Amerika-Seppl"
angesetzt. (Serie IV, rothe Karten.)
Das Theater am Franzensplatz bleibt
heute wegen Vorbereitung zur Posse „Der Amerika-
Seppl" geschlossen. Morgen gelangt Moliöres Komödie
„Der eingebildete Kranke" und Halms Skizze „Welke
Blätter" für Serie II, weiße Karten, und übermorgen
für Serie III, gelbe Karten, zur Wiederholung.
Signorina S t o r ch i o wird noch einmal als Gast
erscheinen, und zwar am Pfingstmontag. Schillers „Don
Carlos" ist für den 6. Juni und M. Dreyers Schau­
spiel „Der Probecandidat" für den 9. Juni angesetzt.
Josef Lervinsky wird Mitte Juni als Mephisto in
Goethes „Faust" und Shakespeares „Richard III."
gastieren. Auch der beliebte Komiker Blaset wird an
zwei bis drei Abenden als Gast erscheinen.
Wochenspielplan der Wiener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag den 29. Mai:
„Der Probepfeil."— Mittwoch den 30.: „Die
Räuber."— Donnerstag den 31.: „Die Jüdin von
Toledo."— Freitag den 1. Juni: „Der Richter von
Zalamea."— Sonnabend den 2.: „Die alten Jung­
gesellen."— Sonntag den 3. geschlossen.— Montag
den 4.: „Hamlet." —Dienstag den 5.: „Wilddiebe."
Hofoperntheater. Dienstag den 29.
„Mignon."— Mittwoch den 30.: „Die Hochzeit der
Figaro."— Donnerstag den 31.: „Jolanthe."
Hierauf: „Dergissmeinnicht."— Freitag den 1. Juni::
„Der Bajazzo." Hierauf: „Sylvia."— Sonnabend c
den 2.: „Aida." (Radames, Herr Franz Bucar vom
großherzoglichen tzoftheater in Darmftadt als Gast.)—
Sonntag den 3. bei aufgehobenem Abonnement und c
für das Pensionsinstitut dieses hostheaters: „Die:
Fledermaus."— Montag den 4., mittags 1 Uhr, bei i'
aufgehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen,
veranstaltet vom Pensionsinstitut dieses Hoftheaters: :;t
„Wiener Walzer." Hierauf: „Die Puppenfee." Zum m.
Schlüsse: „Harlekin als Elektriker." Abends 7 Uhr: :r(
„Der Prophet."
Deutsches Volkstheater. Dienstag den nec
29. Mai: „Der Probecandidat."— Mittwoch den 30.:: l
„Der Probecandidat."— Donnerstag den 31., zum mu
erstenmale: „John Gabriel Borkman", Schauspiel in ni
vier Aufzügen von Henrik Ibsen.— Freitag den nsg
1. Juni: „Der Probecandidat."— Sonnabend den 2., ,-i.
zum erstenmale: „Die Frau im Fenster." Hierauf zum m:u
erstenmale: „Winterschlaf."— Sonntag den 3., nach- -.v
mittags halb 3 Uhr: „Pauline." Abends halb 8 Uhr: :::
„Tcr Probecandidat."— Montag den 4., nachmittags; i
halb 3 Uhr: „Der Biberpelz." Abends halb 8 Uhr:: :r,
„Der Probecandidat."
Raimund-Theater. Dienstag den 29. Mai:: bl
„Der Nagel im .Herzen."— Mittwoch den 30.:: .01
„Die Hochzeit des Reservisten."— Donnerstag den 31.:: .1<
„Die dritte Escadron."— Freitag den 1. Juni:: irrn
„Die Kreuzelschreiber."— Sonnabend den 2.: „Flitter- -rett
wochen."— Sonntag den 3., nachmittags halb 3 Uhr,
zu Gunsten des zu gründenden Pensionsfonds für die oi' I
Mitglieder des Raimund-Theaters: „Bruder Martin." ".ni:
— Montag den 4., nachmittags halb 3 Uhr, letzte
Nachmittagsvorstellung in dieser Saison: „Der Bauer lena,
als Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Die dritte Es- -$i
cavron."— Dienstag den 5.: „Der Nagel im m;
Herzen."
Stadttheater. Dienstag den 29. Mai: „Der esd'.
Waffenschmied."— Mittwoch den 30., nachmittags iiz::
halb 3 Uhr, letzte Schülervorstellung: „Don Carlos, ,eali
Jnfant von Spanien." Abends halb 8 Uhr, zum muc
25.-male: „Der wilöe Rittmeister."— Donnerstag
den 31-, Schlussvorstellung: „Der Waffenschmied."
Born Büchertische.
* In das höchste Gebirge unseres Erdballes, den nsv
Himalaja, führt uns Dr. Kurt Boek in seinem Werke» ‘jJrsii
„I ndische Gletscherfahrten" (Stuttgart, s .leoci
Deutsche Verlagsanstalt), von welchem uns die erste> 21)70
Lieferung soeben zugegangen ist. Mit staunenswettem 11,2177
Talent kleidet Dr. Boek eine Fülle von Wissen, merk- -ttem
würdigen Erfahrungen und überraschenden Erlebnissen mfin
in die spannendste und unterhaltendste Form und be- -sä 1
reichert damit die Literatur um eine von unwider- -isoia
stehlichem Humor durchstrahlte Reisebeschreibung. Den nvT
zahlreichen Bildern des Werkes sind ausschließlich ckilßA
photographische Aufnahmen des Verfassers zugrunde 5tfnui
gelegt. Mit staunender Freude betrachtet man die haar- -iovh
scharfen Ansichten. Aber nicht geiingeres Interesse ffstwi
dürfen die anderen Abbildungen beanspruchen, die auS- -ouo,
nahmslos nach von ihm selbst aufgenommenen Photo- -olohj
graphien hergestellt sind. Die Anschaffung des Werkes
ist insofern ungemein erleichtert, als es in 18 Liefe-
rungcn nach und nach bezogen werden kann. V. .V
* „Führer durch das kgl. Nordseebad ckoä:
Norderney." Kuxhaven, 1900. G. Rauschenplat tolqr.i
u. Sohn. Dieses berühmte Bad blickt Heuer auf eine sirjj
hundertjährige Entwicklung zurück. Aus diesem Anlasse
hat der Gemeindevorstand daselbst diesen prächtig aus- -S 7.-0
gestatteten Führer ausgegeben, den wir wärmstens em- -mv z
pfehlen können.
* Lehrgang der deutschen Einheit s--öti,
stenographie Gabelsberger von KarllioH
H e m p e l, vereideter Sachverständiger für Steno- -omiZ
graphie bei den Berliner Amts- und Landgerichten 11„ 7 ,^
und II. Dritte Auflage. Johann Möller in Char«-ioD
lottenburg. Der kleine, kurz gefasste Lehrgang von demmza n
bekannten Stenographen Karl tzempel will in ersterwffiz
Linie einen Ueberblick über die Einheitsstenograpbieoulovio
Gabelsbergers geben, eignet sich aber auch recht gut fürius 1 --
ben stenographischen Unterricht, wenn ein tüäitigeaso,: .-,
Lehrer die Anleitung gibt. Nach Inhalt und Ausstattungpuui,.'^
ist dieser Lehrgang deshalb allen Interessenten aufseiuo t
beste zur Anschaffung zu empfehlen. V. .y
* „Der neue Mensch." Deutsches Sammel--!^,,:,^
und Sühnblatt. .Herausgegeben von Joh. Guttzeit.tt,-!^
Dresden-Loschwitz. 1. Halbst, 1. .Heft. V. .'/,
* „Tantal 0 s." Tragödie in fünf Aufzügen^ö.^
von Meinrad Sadil. Wien, I. Bezirk, Gcrold. V. ,y
* „M i t Schellen und Pritsche." VonE
Z. Anderle, Linz. E. Mareis. V. .V


[ 2023-06-29 10:36:03.289 - 19000529 - Seite 5 ]
4 0 (O V
Dieustgg. 2S. Mai 1900.
--- «—
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 148. 6
rock
-rp
:-A
Dr. Anton UWlitlH
hat seine Adoorainrs-Kanrier in Fehring im
Hause Hauptplatz Nr. 7. gegenüber dem k. k. Be­
zirksgerichte, hente eröffnet.
Fehring, am 27. Mai 1900. 5452
Offener Sprechfaul.
Ein slavischer Katechet in Graz.
Löbliche Schriftleitung!
Gestatten Sie, dass ich durch Ihr rvettes Blatt
die Oeffentlichkeit und vor allem den löblichen Stadt-
schulrath auf einen Uebelstand aufmerksam mache, den
nicht nur ich. sondern noch manche andere Vater und
Mütter schwer empfinden. Mein Sohn besucht eine
hiesige Volksschule und ist ein braves, aufgewecktes und
lerneifriges Kind. Das darf ich ohne Ueberhebung be­
haupten, denn seine Zeugnifie sprechen dafür. Nur in
einem Gegenstände wollte fich der erwünschte Erfolg
nicht einstellen, in einem Gegenstände, bei dem auf
dieser Stufe das mechanische Auswendiglernen im Vorder­
gründe steht: in der katholischen Katechismuslehre.
Mein Kind lernte fleißig, ich lernte mit ihm, fragte es
jedesmal aus, ebenso that es seine Schwester. Der
Erfolg war zu Hause jedesmal der beste, in der Schule
aber der denkbar schlechteste. Lange wussten wir nicht,
was die Schuld davon war. War das Kind in der
Scbule unaufmerksam? Warum entsprach es aber dann
bei den anderen Lehrern sehr gut? War ihm der
Katechet aufsässig? Das Kind antwortete jedesmal:
„Ich verstehe den Katecheten nicht." Wir ließen es
uns nicht verdrießen und fragten bei den Eltern nach,
die Kinder in derselben Scbule balten. Diese hatten
dieselbe Klage. Endlich fanden wir des Räthsels Lösung.
Der Herr Katechet gebärt irgend einem slavischen
Stamme an und beherrscht die deutsche
Sprache nur sehr unvollkommen. Daher
verstehen ihn weder die Kinder, noch er sie. Wir
machen den löblichen Stadtschulrath auf diesen Uebel­
stand aufnierksani, da es den meisten Eltern nicht
gleichgiltig sein kann, welche 'Noten die Kinder in den
Zeugnissen haben. Selbstverständlich wird die Schul-
behörde auch dafür sorgen wollen, dass deutsche Kinder
in jeder Unterrichtsstunde von den Lehrern gutes
Deutsch hören. 2E. 5).
Grazer Gemcinderath.
(Außerordentliche Sitzung vom 2?. Mai.)
Vor Eingang in die Tagesordnung beantwottet
der Bürgermeister eine in einer der letzten Sitzungen
gestellte Anfrage des GR. Resel betreffs der definitiven
Anstellung der Schlossbergwächter und sagt, dass fich
der Stadtrath mit dieser Angelegenheit beschäftige. Die
ackt Feuerwehrchargen am Schlossberge seien bereits
dauernd angestellt.
Der Bürgermeister kommt dann auf die vom GR.
Resel in der letzten Sitzung gemachte Bemerkung zurück,
dass nach nicht conttolierbaren Angaben der Gastwirte­
genossenschaft bereits die Angelegenheit des Vorganges
bei Entscheidungen über Verleihung von Gastgewerbe-
Concessionen zugekommen sei, obwohl der Gegenstand
erst jetzt dem Gemeinderathe zur Berathung vorliege.
Dem Bürgermeister ist cö nach der Actenlage möglich,
festzustellen, dass die Angaben des GR. Resel auf
falschen Voraussetzungen beruhen.
GR. W e n b l erstattet sodann den Bericht des
Schlachrhaus-TirectoriumS über den Betrieb des Schlacht­
hauses und Viehmarktes im Jahre 1899 und beantragt
dessen Kenntnisnahme.
GR. C l e s s bemerkt, aus dem vorliegenden Be­
richte sei ersichtlich, dass der Fleischconsum in Graz im
Jahre 1899 gegenüber dem Jahre 1898 um ungesähr
13 v. 5z. zurückgegangen sei. Dies sei ein bedauerliches
Anzeichen des Rückganges der allgemeinen Wohlhaben­
heit. Der Antrag des Berichterstatters wird hierauf an­
genommen.
Auf das Anbot des Moriz Schenk in Kumberg
und des Karl Preis; in Cilli auf Ankauf ihrer Stein­
kohlenbergwerke seitens der Stadtgemeinde wird aus
principiellen Gründen nicht eingegangen. (Berichterstatter
ER. Braun.)
Gegen die Entscheidung des Ministeriums des Innern
vom 24. April 1900, Z. 12.312. über die Recurse der
Stadtgemeinde Graz und der Mischan'schen Erben in
Angelegenheit der Widmung der den letzteren gehören­
den Grundparcelle Nr. 204/1 C.-G. Maria-Hilf zu
Bauplätzen wird die Beschwerde an den Derwaltungs-
gerichtshof nicht ergriffen. (Berichterstatter GR. Dr.
Frecherr v. S t e r n b a ch.)
Der Stadtbauamts- und Stadttathsbeiicht wegen
Neunumerierung der Auenbruggergaffe wird genehmigt.
(Berichterstatter ER. Poschacher.)
Dem Stadtbauamte wird betreffend die Vorlage von
Skizzen sür eine Stechoiehmarkthalle ein Termin bis
zum 1. December d. I. gewahrt. (Berichterstatter GR.
P o s ch a ch c r.)
lieber das Ansuchen der Grazer Handels- und Ge­
werbekammer um Errichtung einer Personenhaltestelle an
dem Geleise der k. k. Staatsbahn nächst dem Schlacht­
hause berichtet GR. P o s ch a ch e r und bringt eine
Zuschrift des Stadtbauamtcs und des Stadtrathes zur
Kenntnis, worin ausgeführt wird, dass die Errichtung
einer solchen Haltestelle einem öffentlichen Bedürfniffe
nicht entspreche. Die Kosten für eine derartige Halte-
stelle-Anlage würden sich auf 100.000 Kronen be­
laufen, wovon das Eisenbahnministerium 10-000 K.
zurückzahlen würde, wenn ein zweites Geleise angelegt
werden würde. Der Antrag des Berichterstatters, aus
das Ansuchen nicht einzugehen, wird ohne Debatte an-
genomnien.
Dem Ansuchen der Herren F. Lutschedinsky und F.
Schönbuuer in Firma Alois Auer um Bewilligung zur
Aufstellung eines Portales bei ihrem Geschäftslocale
? inr Hause Hauptplatz Nr. 14 wird gegen Leistung
eines jährlichen Anerkennungszinses von 4 K. 30 Si.
Folge gegeben. (BerichterstatterGR. Peupelmann.)
Das Ansuchen des Professors Dr. Börner und
weiterer zweier Parteien des Hauses Tummelplatz Nr. 3
um Entfernung dreier Zirbelkiefern vor dem Hause
Karl Ludwig-Ring Nr. 12 wird abgewiesen. (Be-
! richlerstatler GR. Peupelmann.)
j Berichterstatter GR. Poschacher beantragt, von
der Anlage eines maschinell betriebenen Puinpbrunnens
im städtischen Schlachthause abzusehen, da die jährlichen
Kosten dafür ungefähr 7100 Kronen betragen würden.
GR. Johann W i e d n e r findet diese Kostenberech­
nung zu hoch angeschlagen.
GR. 2 o m in e r wünscht zwar die Anlage eines
Pumpbrunnens, ist aber der Anficht, dass man jetzt
darauf verzichten müsse. Der Scctionsantrag wird an­
genommen.
lieber die Zuschrift der Südbahn-Gesellschaft vom
19. März l. I., betreffend die Einführung neuer
Schncllzugsverbindungen, berichtet GR. P o s ch a ch e r
und verliest eine Zuschrift der Südbahndirection,
wonach diese erklärt, dass sie sich über die Einführung
eines directen Schnellzuges Salzburg-Graz-Ofen-Pest
nicht weiter aussprechen könne, da für sie nur die Linie
Ofen-Pest-Graz-Leoben in Betracht komme. Sollte die
StaatSbahn in dieser Angelegenheit an die Südbahn
herantreten, so werde diese das Möglichste dazu bei­
tragen, dass die gewünschte Einführung des obgenannten
Schnellzuges der Verwirklichung zugefühtt werde. Was
die Frage der Einführung neuer Schnellzüge
zwischen Wien und Trieft betrifft, so wird
in der Zuschrift der Südbahndirection bemertt,
dass demnächst ein neuer Schnellzug zwischen Wien
und Trieft eingefügt werde, der in Wien um 7 Uhr
abends abgeht und nach 11 Uhr nachts in Graz ein­
trifft. Die Einführung eines um die Mittagszeit von
> Wien nach Graz abgehenden Schnellzuges könne nicht
I in Aussicht genommen werden. Von der Staatsbahn-
! Tircction habe der Stadtrath bis heute in dieser Frage
Kleine Antwort erhalten. Der Berichterstatter bean-
> tragt, die Zuschrift der Südbahn zur Kenntnis zu
s nehmen und die Reichsrathsabgeordneten Dr. R. v.
Hochcnburgcr und Dr. v. Hofmann zu ersuchen, beim
Effenbahnrninister um Einführung eines directen|
Schnellzuges Ofen-Pest-Graz-Salzburg vorstellig zu>
werden. j
GR. Sommer klagt über die Ueberfüllunz der!
Waggons auf der Südbahn.«
GR. Dr. v. Hofmann fragt, warum diese vom!
19. März datierte Zuschrift der Südbahn erst heute
dem Gemeinderathe mitgetheilt werde.
Der Bürgermeister klärt die Sache dahin auf, dass
man auch aus eine Antwott der Staatsbahn wartete,
die aber bis heute nicht eingelangt sei.
GR. Dr. v. Hofmann bemertt, der Gemeinde­
rath von Graz habe fich schon so und so oft an die
Südbahn um Abstellung der schreiendsten Ucbelstände,
namentlich am Grazer Bahnhöfe, gewendet und sei
noch immer keiner Antwort von Seile der Südbahn­
verwaltung gewürdigt worden. Redner beantragt, der
Stadtrath möge neuerdings von der Südbahn eine
Antwort in diesen Fragen urgiercn. Weiters stellt er
den Antrag, dass die Vertreter Steiermarks im Staats­
eisenbahnrathe auf Herstellung einer befferen Verbindung
zwischen Ofen-Pest-Graz-Salzburg hinwirken sollen.
GR. Profeffor Dr. Kratter unterstützt die Sec-
tionsanträge und die Anttäge Dr. Hofmanns auf das
wärmste und kritisiert in äußerst abfälliger Weise die
schlechten Zugsverbindungen von Graz aus über Ober­
steier. Man gelange leichter und bequemer von Selz-
thal nach Paris als von Graz nach Selzthal. (Rufe:
»Sehr richtig!") Graz sei vom Weltverkehre ausge­
schaltet, dagegen könne man nicht viel machen infolge
der geographischen Lage der Stadt, aber deswegen sei
es nicht nothwendig, dass man eine Marter ausstehen
müsse, um nach Graz zu gelangen.
Berichterstatter GR. P o s ch a ch e r rügt in seinem
Schlussworte die Mißachtung, die die Südbahnverwal­
tung gegenüber der Stadt Graz an den Tag lege.
Sämmtliche gestellte Anträge werden daraus ange­
nommen.
Dem Ansuchen des Gastwittes Cajetan Schwarz
um Bewilligung zur Aufstellung einer Firmatafcl an
der Ecke der Keplerstraße und des Bahnhofgürtels,
sowie dem des Cantineurs der Coliffeumkaserne, Leopold
Rupp, um Bewilligung zur Errichtung einer Kegelbahn
auf dem an der Cantine angrenzenden dermalen unvcr-
wendeten städtischen Straßengrunde :vird Folge gegeben.
Von letzterem wird ein Anerkennungszins von zehn
Kronen jährlich eingehobcn.
lieber den Gemeinderathsbeschluss vom 14. Mai
1900, betreffend die Errichtung eines Meldeamtes,
erstattet GR. Dr. Reckermann den Bericht und
stellt nach eingehender Begründung namens der Sec-
tion folgende Anträge: Das Meldeamt beginnt seine
Wittsamkeit am 1. August d. I. und erhält seine
Amtsräume im ersten Stocke des Rathhauses. Die Lei­
tung des Amtes wird einem Kanzleibeamtcn, und zwar
einem Official erster Classe übertragen. Diesem werden
zwei Officiale zweiter Classe, zwei Kanzleipraktikanten
und zwei Tiurnisten beigegeben. Zur Einrichtung des
Meldeamtes werden 4000 Kronen bewilligt.
GR. Dr. G o l t s ch stellt den Antrag, die Leitung
des Meldeamtes einem Conceptsbeamten zu übertragen,
und zwar einem Commiffär der neunten Rangsclasse.
Er begründet seinen Antrag mit dem Hinweise darauf,
dass den Conceptsbeamten der unteren Rangsclaffen
eine beffere Aussicht auf Vorrückung eröffnet werde.
Die GR. Pongratz und Peupelmann treten
für die Sectionsanträge ein.
Berichterstatter GR. Dr. Reckermann bemertt in
seinem Schlussworte, er könne nicht glauben, dass ein
Conceptsbcamter mit der Leitung des Meldungsamtes
überhaupt betraut werden möchte.
KR. Dr. Golisch: „Sie würden es gern an­
nehmen."
Berichterstatter Dr. Reckermann sagt schließlich,
demnächst werde an den Gemeinderath um Schaffung
einer neuen Conceptsbeamtenstelle herangetreten werden
müffen. Dafür sei in dem betreffenden städtischen Ver­
waltungszweige ein dringendes Bedürfnis vorhanden.
Die Sectionsanträge werden angenommen und die
Sitzung geschlossen.
Berichte m den deutschen Alpenländern.
Klagenfurt, 26. Mai. (Theater-Vor­
stellung der beiden Ortsgruppen der
„Süd mark".) Die gestern und heute von unserer
nattonalen Jugend veranstalteten Vorstellungen zeich­
neten sich durch Reichhalttgkeit des Gebotenen und
durch eine glänzende Ausstattung in Bezug auf Trachten
aus. Die städtische Musikkapelle errang lebhaften Bei­
fall durch die Jubel-Ouverture von K. M. Weber,
sowie durch die Serenade von Oehlschläger für Violine,
Harfe und Cello. Durch die Mitwirkung der Frau
Marie Geisttnger erhielt der Festabend eine glanzvolle
Bereicherung. Mit spannendem Jntereffe folgten die
Zuhörer den Vorlesungen. Die Künstlerin las die Er­
zählungen „Goldi-Goldi" und „Das rothe Licht" von
Ganghofer, die reizende Humoreske „Der Muff" von
Marie Ebner-Eschenbach. sowie Gedichte in oberöster­
reichischer Mundart von M. Schadet. Reicher Beifall
und vielfache Hervorrufe, soivie ein prächtiger Blumen­
strauß lohnten der Künstlerin die Mühe. Die Gesangs-
lehrerin Fräulein Lilly Reiter sang zwei Aricir aus der
Oper „Die Hochzeit des Figaro" und fand wohlver­
diente Anerkennung. Das Lustspiel „Die .Heinzelmänn­
chen" von O. Stocklasser gab häufig Veranlassung zu
Heiterkeitsausbrüchcn, wozu namentlich der schneidige
Mädchenstudcnt wesentlich beitrug. Von den lebenden
Bildern, die Profeffor Wald in künstlerischer Weise
gruppiett hatte, während die entsprechenden poetischen
Erläuterungen von Frau Leon und Herrn Egger vor­
getragen wurden, erfreute fich „Der Tanz der Groß­
mutter" der lebhaftesten Anerkennung. Man wurde nicht
müde, all die graziösen Rococo-Gestalten zu bewun­
dern, welche bei verschiedenfarbiger Beleuchtung in
wechselndem Reiz erstrahlten. In dreimaliger Wieder­
holung musste die Darstellung vorgefühtt werken. Auch
die Scene aus dem ersten Acte der Oper „Die Meister­
singer" von R. Wagner war gut zusammengestellt. Das
lebende Bild „Die Südmatt" hätte knapper und über-
stchtlicher gefasst werden können. Die Festvorstellung
dauerte von halb 8 bis 3 ,'.*11 Uhr.
Klagenfurt. 26. Mai. (Aus dem Landes-
schulrathe.) Der Oberlehrerswitwe Theresia Saxpcr


[ 2023-06-29 10:36:03.289 - 19000529 - Seite 6 ]
« SL148. ro.
Grazer Togblatt
Dienstag, 29. Mai 1900.
m Kklgenfurt wurden die Versorgungsbezüge flüssig
- gemacht. Zöglingen der Lehrerbildungsanstalt in Klagen-
furt Stipendien im Gesammtbetrage von 5000 Kronen
verliehen, die Lehrerin Pauline Cella in Guttaring zur
Lehrerin rn St. Andrä ernannt, der Unterlchrer Josef
Ga^rnig in Malta über sein Ansuchen in gleicher
Eigenschaft nach Holz versetzt, dem Oberlehrer und k. k.
Bezirks schulmspector Gustav Prießnitz in Velven wurde
die v ier t-', dem Lehrer Ludwig Paurftsch in St. Veit
die zweite und dem Schulleiter Karl Strobl in Göße-
ling die erste Dienftalterszulage verliehen. Die öffent­
liche Mädchenvolksschule in St. Veit wurde zu einer
vierclaffigen erklärt, die vorübergehende Einrichtung des
Excurrendo-Unterrichtes in Dreifaltigkeit und St. Phi­
lippen ob Reinegg genehmigt und an der Schule in
Köttelach die zweite Lehrstelle syftemifiert.
Marburg, 27. Mai. (L e h r e r v e r e i n.) Der
Marburger Lehrerverein hielt gestern eine Vollversamm­
lung ab. Der Obmann Herr Alois Sedlatschek begrüßte
unter den Erschienenen besonders den Weinbauschuldirector
Herrn Franz Zweifler und mehrere neu eingetretene
Mitglieder rktrd theilte aus den Einkäufen mit, dass
der Ausschuss auf eine ihm von Hans von der
Schwarzau zugegangene Anfrage, ob der Verein
bereit wäre, für eine in Marburg beabsichtigte Vor­
lesung einer dramatischen Dichtung des genannten Ver­
fassers Stimmung zu machen, eine derartige Vorarbeit
abgelehnt habe. Weiter berichtete der Obmann, dass der
kürzlich veranstaltete Lehrerabend zu Gunsten der
Ortsgruppe Graz des Lehrcrhausoereines einen Rein­
ertrag von 130 K. 80 H. ergeben habe, der bereits
seiner Bestimmung zugeführt worden ist. Es folgte
dann ein Vortrag des Herrn Directvrs Zweifler über
„das Werden des Weines". Der Vortragende entwickelte
in klarer Weise, welche äußeren und inneren Vorgänge
im Weinmoste sich abspielen, um aus dem süßen
Getränk ein alkoholisches Erzeugnis werden zu lassen
und die im Laufe von wenigen Stunden vor sich
gehenden chemischen Veränderungen im Moste, welche
auf die Arbeit der Hefe zurückzuführen sind. Interessant
waren die Vorführungen über oie organische Beschaffen­
heit und Fortpflanzung der Hefe, eines einzelligen Or­
ganismus, welcher sich im Moste vermehrt und durch
seine Lebensthätigkeit die Veränderungen im Moste
herbeiführt, so dass aus diesem, wie die wissenschaftlichen
Forschungen mit Sicherheit ergeben haben, einzig und
allein durch die Hefe der Wein sich herausbildet. Herr
Drrector Zweifler, der auch auf die Bedeutung der
sogenannten Reinhefen für die Erzeugung anderer alko-
holffcher Getränke wie Bier, Brantwein u. dgl. hin­
wies, sprach nahezu eine Stunde und seinen belehren­
den Ausführungen folgte großer Beifall.— Im Aus­
schusse gelangte auch der Antrag des Voitsberger Lehrer-
vereines, betreffend Vermittlungsvorschägc be­
hufs Wiedervereinigung des deutschen Lehrervcrbandes
mit dem Stciermärkischen Lehrcrbunde, zur Berathung.
Dabei ist der AuSschuss zur Ueberzeugung gekommen,
dass der Marburger Lehrervercin nicht in der
Lage i st, dem Ansinnen des Voitsberger Lehrer-
vereines zu entsprechen, und zwar deshalb nicht, weil
gerade von der slovenischcn Lehrerschaft, mit welcher
man sich wieder vereinigen soll, die deutschen Lehrer
und insbcsonders die deutschen Lehrer der Stadt
Marburg in der slovenischen Presse und in den
deutsch geschriebenen Slovenenblättern fortwährend
angegriffen werden. Man wisse eben sehr gut, dass
diese gehässigen Artikel in den slovenischen Zeitungen
und slovenenfreundischen Blättern nur von slovenischen
Lehrern herrühren. Die deutschen Lehrer werden daher
unter sich bleiben wie bisher, die Slovencn aber mögen
machen, was sie wollen. Der Ausschuss beantragt
daher auch, es sei über den Antrag des Voitsberger
Lehrervereines zur Tagesordnung überzugehen. Dieser
Antrag wird ohne Wechselrede einstimmig und unter
lebhaften Heilrufen angenommen. In Angelegenheit
der „Deutschösterreichischen Lehrerzeitung" erklärt der
Verein, dass er aus mehrfachen Gründen auch nicht
in der Lage ist, für den Bezug dieser Zeitung
durch alle Mitglieder des Marburger Lehrer-
vereines einzutreten.— Die wegen einiger
Formfehler von der Statthalterei zurückgestellten neuen
Satzungen des Marburger Lehrervereines werden nach
den Vorschlägen des Ausschusses richtiggestellt und der
Statthalterei zur Genehmigung neuerdings vorgelegt.
— Herr Lehrer Dadnou erinnerte sodann an die
Aeußerung des Landesausschusses Herrn Dr. Kokoschinegg
im Landtage gelegentlich einer Petition mehrerer Ge­
meinden um Versetzung ihrer Schulen in höhere Ge­
haltsclassen: „Die Lehrer mögen die Gemeinden end­
lich in Ruhe lassen; es ist jetzt nichts mehr möglick,
in zehn Jahren sehen wir uns wieder!"— und be­
merkte, dass die Lehrer alle Ursache haben, sich gegen
derartige Anschauungen zu wehren. .Herr Dr. Kokoschinegg
habe in seinen Candidatenreden wiederholt versichert,
für die Forderungen der Lehrerschaft seine ganze Kraft
einsetzen zu wollen, um den Lehrern eine ihrer würdige
Lage zu schaffen. Als Landesauschuss habe aber Dr.
Kokoschinegg sein Versprechen vergessen und spreche
nun in einem ganz anderen Tone. Gegen
diesen von Dr. Kokoschinegg angeschlagenen Ton
müsse sich der Marburger Lehrervercin äußern und be­
antragte Herr Vadnou daher folgende von der Versamm­
lung einstimmig angenommene Entschließung: „Die
vom Landesausschusse Herrn Dr. Kokoschinegg gelegent­
lich einer Petition mehrerer Gemeinden um Versetzung
ihrer Schulen in höhere Gehaltsclassen im Landtage
am 2. Mai l. I. gethane Aeußerung: „Die Lehrer
mögen die Gemeinden endlich in Ruhe lassen, es ist
jetzt nichts mehr möglich, in zehn Jahren sehen wir
uns wieder!" weist der Marburger Lehrervercin mit
Entrüstung zurück und fordert vor allem, dass Herr
Dr. Kokoschinegg sich in Hinkunft gegen die Lehrer
eines angemessenenen Tones bedienen möge. Er versichert
ihm aber auch, dass die Lehrerschaft durchaus nicht ge­
sonnen ist, seinen auf solche Art geäußerten Wunsch zu
beherzigen. Sie wird vielmehr nicht ruhen und rasten,
bis ihr das Maß der Entlohnung zutheil wird, das ihr
gcbürt. .Herr Dr. Kokoschinegg möge die Versicherung
entgegennehmen, dass wir uns sehr bald wiedersehen!"
Leibnitz, 28. Mai. (P r o t e st v e r s a m m lung.)
Zu Beginn der Versammlung dcrPersonaleinkommen-
stcuer-Commission, die heute in Leibnitz zusammentrat,
brachte Gutsbesitzer Vincenz Malik folgenden Protest
ein: Protest gegen die Rechtsgiltigkeit der Steuer­
commissionen. Die Personaleinkommenstcuer-Commission
des Steuerbezirkes Leibnitz, die heute hier zusammen­
trat, legt mit Rücksicht darauf, dass die kaiserliche Ver­
ordnung vom 27. Teceinber 1899, R.-G.-Bl. Nr. 264,
nach dem klaren Wortlaute des§ 14 des Staats-
grundgesetzes vom 21. December 1807, R.-G.-Bl.
Nr. 141, erloschen ist, da die gesetzliche Genehmigung
der Volksvertretung binnen vier Wochen nach Zu­
sammentritt des Abgeordnetenhaus nicht erfolgte, feier­
lichst Verwahrung ein gegen die gesetzliche Zulässigkcit
besagter kaiserlicher Verordnung und deren Durchführung
und tritt in die Verhandlungen unter dem entschie­
densten Protest, und zwar nur deshalb ein, um eine
Gefährdung der slcucrleisicnden Bevölkerung thunlichst
hintanzuhalten.
Hohenmauthcn, 20. Mai. (Deutsches
Schulfest.i Wer die Jugend hat, der hat die Zu­
kunft. Von diesem Standpunric aus betrachtet sind
die deutschen Sckmlsestc, die im Wonnemond in
deutschen Landen hie und da gefeiert werden, nicht
bloß Vergnügungöfeste, an denen Eltern und Kinder
sich freuen, sie sind in erster Linie ein sehr wirksames
Mittel zum Zwecke völkischer Erziehung, ein sehr wirk­
sames Mittel, in den zarten Kindcrseelen die Liebe zur
deutschen .Heimat und die Freude an ihrem deutschen
Volke zu pflanzen und zu pflegen. Diesen Zweck hatte
auch sicher der Schützenelub in Hohenmauthcn, hatten
auch die Herren Gewerken Otto Erbcr und Ingenieur E.
Ilngcr im Auge, als sie ungefähr 350 Kinder der
deutschen Volksschulen in Hohenmauthcn und Thörl
am vorigen Montag im Ebcnwalde zu einem fröhlichen
Feste versannneltcn. Ein sonnenheller, herrlicher Maitag
war's. Im ganzen Marktflecken herrschte ein lustiges
Leben und Treiben. Denn weitn die Kinder feiern,
wollen die Eltern auch feiern. Trum hatte die Gewerk­
schaft ihren Arbeitern auch freigegeben. Auf dem Markt­
plätze sangen hellstimmige Kindcrkehlen das deutsche
Weihclied „Stimmt an mit Hellem, hohen Klang",
darauf marschierte die Jugend, geführt von ihren
Lehrern, an ihrer Spitze die Werkskapelle, die muntere
Märsche blies, und die flatternde grün-weiße Fahne,
die die Gewerkschaft der Schule geschenkt, zum Eben-
wald, begleitet von einer zahlreichen Menschenmenge,
darunter viele Gäste aus dem benachbarten Mahrcnberg.
Der Platz im Ebenwalde, auf dem das Fest stattfand,
eine kleine Waldwiese, war sehr gut gewählt: rechts
und links und im Hintergründe Wald und vor den
Augen die Höhen des heimatlichen Gebirges. Bald nach
der Ankunft auf dem Festplotze nahten auch die
Thörler Schüler, von lauten Heilrufen begrüßt, geführt
von ihrem greisen Schulleiter Herrn Rossmann. Nach­
dem die Kinder mit Frankfurter Würstchen, Semmeln
und Wein bewirtet worden waren, hielt Herr Gewerke
Otto Erber an sie eine zündende Ansprache, in der er
sie ermähnte, sich ihrer Jugend zu fteuen und allezeit
gut zu sein. Darauf bekundeten die Kinder ihre
Dankbarkeit, indem sie unter Leitung des Lehrers Herrn
Jsder deutsche Lieder sangen und deutsche Gedichte
vortrugen. Dann gieng's zum fröhlichen Spiele, während
die Böllerschüsse krachten. So vergieng schnell der
Nachmittag. Für die Erquickung der Erwachsenen
hatte der Wirt Herr Mart in vorzüglicher Weise ge-!
sorgt. Am Abend wurden die Kinder noch mit Gugelhupf>
gespeist und dann wurden an die besten Schüler und
Schülerinnen Preise vertheilt in Gestalt des Büchleins:
„Oesterreichs deutsche Jugend". Darauf hielt Herr
Oberlehrer Neuner eine Änsprnche, in der er allen!
dankte, die zum Gelingen des Festes beigetragen, und'
auch die Kinder zur Dankbarkeit ermähnte gegen Gott,
gegen die Eltern, gegen die Lehrer. Nun war es all­
mählich Abend geworden, und man trat den Heimweg
an. Wir sind sicher, dass dieser Tag den Kindern un-
vergesslich sein wird. Dank aber sei allen denen, die
den Kleinen dies Fest bereitet.
Cilli, 28. Mai. (Landwehr-Obereom-
mandant Erzherzog Rainer) ist gestern
nachmittags mit dem Schnellzuge aus Laibach hier ein­
getroffen und im Hotel „Erzherzog Johann" abge­
stiegen. Nachmittags unternahm der Erzherzog eine
Ausfahrt nach Bad Neuhaus. Heute morgens fand die
Jnspicierung der hiesigen Landwehrbataillon statt. Mit
dem Nachmittagscflzuge um halb 2 Uhr verließ der
Erzherzog wieder die Stadt.
Arnfels, 26. Mai. (Besitzwechsel.) Die hiesige
Gastwirtschaft und Fleischhauerei der Frau Josefa Heu
gieng heute durch Kauf in den Besitz des Herrn Hubert
Brand aus Leutschach um den Preis von 16.100 fl.
über. Dieses Unternehmen, das seit jeher im besten Be­
triebe stand, wird der neue Besitzer gewiss auf der
gleichen .Höhe erhalten.
Rann, 27. Mai. (Erdbeben.) Mein Bericht ist
dahin richtigzustellen, dass das Erdbeben hier um 3 Uhr
25 Minuten wahrgenommen wurde.
Mürzzuschlag, 27. Mai. (U e b e r f a l l.) Der
beim Maurermeister Gräf in Langenwang nächst
Mürzzuschlag bedienstete Polier Alois Schimatschek
wurde Freitag abends am .Heimwege unweit des Gast­
hauses „Zum Tonibauer" von einem Manne ohne An-
lass angefallen und ihm mit einem Prügel ins Gesicht
geschlagen. Ebenso rasch, als der Ueberfall ausgeführt
wurde, entfloh der Attentäter. Schimatschek erlitt Ver­
letzungen im Gesichte und wurde durch den Schlag be-
wusstlos. Noch in der Nacht wurde die hiesige Gen­
darmerie von diesem Vorfalle in Kenntnis gesetzt.
Mürzzuschlag, 27. Mai. (Tod eines
Kindes in der Mürz.) Gestern um 3 Uhr
nachmittags stürzte das 5 1 /* Jahre alte Kind des Süd­
bahnmaurers Kandlbauer, während die Mutter im
Walde Bäumchen pflanzte und die Kleine ohne eigent­
liche Aussicht sich selbst überlassen war, von der Brücke
über den Bleckmann'schcn Werksfluder und konnte
erst beute früh aus dem im Mürzbctte besindlichen Sand­
kasten herausgeholt werden.
Knitrclfcld, 27. Mai. (2 ch u l s ch l u s s f e i e r.)
.Heute fand im Zeichensaale der hiesigen Knabenvolks-
schulc die Schulschlussfeier der gewerblichen Fortbil­
dungsschule, verbunden mit einer Ausstellung der
Schülerarbeiten, statt. Der Feier wohnten u. a. der
Bezirkshauptmann Herr Dr. Ritter v. Geramb und
.Herr Bürgermeister Hadeyer, sowie der Lehrkörper der
gewerblichen Fortbildungsschule und der hiesigen
S Mädchen-Volksschule bei. Herr Bürgermeister Josef Ha-
! deyer eröffnete die Feier, begrüßte die Erschienenen,
hielt eine Ansprache an die Schüler, sprach denjenigen
! Körperschaften den herzlichsten Dank auS, durch deren
| Ofcrwilligkeit die Schule imstande ist, sich zu erhalten,
und schloss seine Rede mit Hochrufen auf den Kaiser.
Hierauf gab Dr. Eajctan Glanzcr einen Bericht über das
abgelaufene Schuljahr der gewerblichen Fortbildungs­
schule, dem Folgendes zu entnehmen ist: Die Schule
hatte zwei aufsteigende Classen, wovon die erste Classe
eine Nebenclasse hatte. Von 130 eingeschriebenen
Schülern blieben am Schlüsse des Schuljahres
103 Schüler. Davon waren durchschnittlich 92 an­
wesend. Dem sehr guten Schulbesuche ist es zu danken,
dass 64 v. .H. das Lehrziel erreichten. Die Disciplin
hat sich wesentlich gebessert. Der Muttersprache nach
besuchten die Schule 110 Deutsche, 2 Tschechoslavcn,
12 Slovenen, 3 Serben und Kroaten und 3 Italiener,
Ladiner und Friauler. An der Schule wirkten 8 Lehr­
kräfte, und zwar 7 Lehrer der Knaben-Volksschule und
ein Eisenbahningenieur. Der Schulausschuss besteht aus
zehn Herren. Die Bücherei zählt 401 Bände. Redner
schloss seine Ausführungen mit den Worten: „Die ge­
werbliche Fortbildungsschule wachse, blühe und ge­
deihe zum Wohle der Gewerbe." Hierauf sprach Herr
Bezirkshauptmann Ritter v. Geramb den Körper­
schaften, die die Mittel zur Erhaltung der Schule
spendeten, den Dank und dem Lehrkörper der Schule
für seine vorzüglichen Leistungen die Anerkennung aus.
Er hielt dann an die Schüler eine Ansprache, die er
mit den Worten: „Nur mit dem erworbenen Wissen
werbet Ihr den Kampf ums Leben bestehen können"
schloss. Hierauf gelangten die AuSwcise und 21 Ent-
lassungSzcugnissc zur Vcrtheilung. Zehn Schüler der
zweiten Classe, die sich durch besonderen ausdauernden
Fleiß auszeichneten, erhielten Prämien in Form von
Sparcassebückicln mit Einlagen von je 10 K.
Teufenbach, 28. Mai. (Pferde-Prä-
m i i e r u n g.) Die diesjährige Pferde-Prämiierung
wird am 3. August d. I. in Teufenbach abgehalten.
Die Gemeinde wird wie in früheren Jahren auch
Heuer alle Vorbereitungen treffen, den Ausstellungsraum
auf das zweckmäßigste auszustatten.
n
zg
ul
7?«
t
bd
>:ü
nJ
J'bi
--:3j
-sdi
-77,
§*
m:
ckm
3 du
slm
>Crr
(. 1!
eckt
•lid
J2 a
«a
Gnu
733
ns::
-oc
nj:i
fron
»rrsri
.:Ai
das
-ein
Anst
3f(oI
mnj
dsrch
-no
,rm;
fr/b:
chüo
.73H3
fhj
Grus
§uo:
7snaj
53 e j
I
713$
5 79cnrl
slurbi
Auch!
13
nsffi:
"ns:-
-tnV
733 j
njG.i]
sTQ o i
$riL i3j
•J7C: j o)
ibt; j


[ 2023-06-29 10:36:03.289 - 19000529 - Seite 7 ]
Dienstag, 29. Mai 1100.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 148. 7
Eingesesdet.
tür indnsiriells Zwecke,
iT Wehr-, Turbinen-, Schlensen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
i33
Betonbau-Unternehmung,
Hrdrotachniscties KRÄGEN FURT Hyirotect,nisci,ss
Vertretungen- mZ’ Landstrasse 105.
v ertretungen. GRAZ> Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; woitestgehende Garantie; Referenzen über aus
geführte Wasserbauten. 5 55
Wanderungen in der Lüd-
mark.
XII*
Steinbrück.
So unglaubwürdig dem einfachen Verstände das
Sprichwort ist: „Alle Wege führen nach Rom!" und
die Wahrheit desselben erst erkannt wird, wenn es in
kirchlich-mittelalterliche Beleuchtung gerückt erscheint—
fast noch unwahrscheinlicher klingt meine Behauptung:
„Mehrere Wege führen von Cilli nach Stein-
brück!", so lange sie nicht an der Hand der That­
sachen unwrderleglich bewiesen ist. Und diese beweisende
Hand bitte ich den Leser zu ergreifen und sich ihrer
sicheren Führung anzuvertrauen.
Steinbrück liegt nämlich an der Mündung
der engen, tief eingeschnittenen Thalspalte der Sann
in das Querthal der Save, und der Weg dahin ist
für den gewöhnlichen Menschen nur an deren Sohle
möglich:zuLande in einem vier- bis fünfstündigen
Fußmarsche oder mit der Eisenbahn, zu Wasser
auf dem Floße. Das sind drei Variationen ein und
desselben Weges, den die Erosionsthätigkeit der Rasur
angelegt hat. Ihn mag der Fremdling ziehen, der sich
die Gegend zum erstenmale beschaut, oder der Fami­
lienvater, der an den herrlichen Wandelbildern, die
rasch aufeinander folgen, lehrend lernen will.
Doch wer immer Neues sehen will, der hält sich
abseits rechts und links vom Heerstrome als der Pfad­
finder zu dem alten Ziele; er wandert zur Rech­
ten über Turje, zur Linken über den
Laisberg nach Steinbrück. Ausgangspunkt
für die erste Tour ist Römerbad, für die zweite
Tüffer.
Römerbad! ruft der Schaffner. Ich verlasse
den Zug, werfe einen flüchtigen Blick nach dem Cur-
orte auf der Anhöhe dort drüben, marschiere geraden-
wegs nach St. Margareten, den Leuten entgegen,
die eben aus der Kirche kommen. Das schmucke Dörf­
chen passt gut zu dem eleganten Bade— wie die
ländliche Schöne zur vornehmen Stadtdame. Diese
spricht deutsch, also ist jene auch bestrebt, sich die
Haltung und Sprache der Herrin anzueignen. Saubere
Häuschen blinken aus dem Grün wohlgepflegtcr Gar­
tenlauben, und recht stattlich gibt sich die neue Schule
mit der doppelsprachigen Aufschrift, die dem deutschen
Worte den Vortritt lässt. Und an der Gasthausecke ist
der Getränketaris gar nur deutsch angebracht. Dieses
nationale Entgegenkommen ist leider nur äußerlich und
die Folge der wirtschaftlichen Abhängigkeit von dem
reichen Nachbarn, dessen Gäste im Sommer gerne auf
Besuch kommen, und kann über das innere Wesen von
St. Margareten nicht hinwegtäuschen.
Dieses berührt fremdartig; aber umso trauter ist
die Natur. Aus den lachenden Gesilden erheben sich
die Felsenberge, in einen Buchenmantel gehüllt; und
ihre durchfurchten Häupter schauen ernst in den sonnigen
Acther. Das Kirchlein Maria Lourdes leuchtet wie ein
Edelstein aus der Gewandung. Aus der Schlucht
rauscht die B r e z n i c a, in diese hinein führt ein
Weg, halb Straße, halb Steig, auf dem jetzt Bauern
schweren Schrittes nach ihren einsamen Gehöften
wanken, wo jedoch vor wenigen Jahren noch Kohlen­
wagen auf Eisenschienen leicht dahinrollten, hinaus zur
* Gieb« „Srajer Tagblatt" Nr. 300, 302, 335, 359
Hn 1898 und Nr. 29. 43, 47, 84, 85, 141, 142, 157, 158.
190, 191 uai 356 m 1899 und Nr. 14 von 1900.
Station, bis es der Trifailer Gesellschaft gefiel, mit
der Concentration des Betriebes den nahen Schacht
B r e z n o wie andere Außenwerke einstweilen zu
sperren. Denn nur dann gelingt die Ausbeutung voll­
ständig, wenn ihre Werkstätle ringsum durch die todte
Zone der Verarmung isoliert ist.
Die hochgelegene Kirche St. Stephan in
Turje tritt hinter dem Waldrande hervor, und der
erste Seitengraben, der sich links öffnet, steigt zu ihr
hinan. Verfallene .Hütten, verwahrloste Obst- und
Weinculturen, versumpfte Wiesen zeigen von der Armut
der Bewohner und von dem Reichthum der Vegetation.
Eine schier tropische Fülle verdeckt den Quell, der aus
jeder Spalte bricht und die strimine Mühle umwirbt
wie die welkende Müllerin den Wanderer. Das ver­
gebliche Werben beider erzählt furchtbare Elendgeschichten
von dem armen Volke, das von seinem Lebenskern
zehrt gleich dem Bache, der seine Kräfte im Sturze
über morsche Räder vergeudet.
Es ist S o n n t a g m o r g e n. AuS der Tiefe
dringen die Glocken von St. Gertraud; in der Luft
dröhnt und klingt es von Böllerschüssen und Musik
aus St. Hermagoras, wo die gottesdienstliche „Verrich­
tung" stattfindet. Feierlich stehen die Berge im
Kreise: die heilige Alpe, der Goznik, Kalj, Golce,
Nikolai, Dreifaltigkeit, der Straski hrib, wie sich der
höchste Punkt des Turjcngebirgcs nennt; selbst Dost
der Ticke (tolsti— dick) zeigt sein verschwommenes
Haupt.
Mit jedem Tritt erweitert sich die Aussicht und
eben in Turje auf der Schneide ist sie überwälti­
gend. Das einsame Torf macht einen gar armseligen
Eindruck. Weder Mensch noch Thier regt sich. Nur
vor einer Elendkeusche umschreicn halbnackte Kinder den
Vater, der unter dem Lindenbaum lagert und sich auf­
richtet, da er mich herankommen sieht. Ich trete zu
ihm und frage nach der Schule. Und der Mann,
dessen bleiches Anilin sofort den Knappen verräth, führt
mich unaufgefordert zur Stelle, wo das Haus auf einer
freien, erhabenen Flache sich zeigte.
Es war ein Neubau und hatte die bekannte Rechteck-
form des Landschulhauses, das in der einen Hälfte das
Lehrzimmer, in der anderen die Lehrerwohnung enthält.
Recht nüchtern sah auch diese Stätte der Jugendbildung
aus; es scheint ein Erfordernis des Zeitgeistes zu sein,
dass das Nothwendigste im Leben durch das Nothwen­
digste an der äußeren Ausstattung versinnlicht werde.
Aber die Umgebung und das Innere des Hauses war
umso anziehender. Ganz nahe erhob sich die Stephans­
kirche und verdeckte den Ausblick gegen Osten. Gegen
Westen schweifte das Auge frei über die Gräben des
Pfarrortes D o l bis zu den rauchigen Nebeln von
Hrastnig und Trisail, welche die krainerischen Berge
verschleierten. Ein Gärtlein, ein Feld, ein Bienenstand,
der in einer dolinenartigen Mulde errichtet war, bildeten
des Hauses Besitzstand, in dem ein Lehrer seines Amtes
waltet und in dem Bestteben aufgeht, seiner hohen
Berufsauffassung gerecht zu werden.
Der Volksschullehrer sei der Volks­
lehrer! Diese ideale Denkungsart verkünden die
landwirtschaftlichen Maschinen und Behelfe in allen
Ecken und Winkeln, die erspartes Privatcigenthum sind
und den Grundbesitzern zur Benützung überlasten
werden, verkündet die sympathische Persönlichkeit des
Lehrers selbst, der nur der Volksbildung lebt und, um
dies recht zu können, an der eigenen Fortbildung un­
ablässig arbeitet. Eine reiche Bibliothek, besonders die
mathematisch-astronomischen Wissenschaften halten seinen
Geist frisch, und ein mächtiger Tubus entführt ihn, des
Schulstaubcs ledig, von seinem irdischen Hühensitze aus
in die unendliche Region der Sterne. Und es ist gut
so und gibt himmlischen Trost für die kurzsichtige Be­
handlung durch den Landesschulrath, der nicht erkennen
will. dass die höchst gelegenen Schulen nicht
in die niedrigste, sondern auch in die höchste G e-
h a l t s c l a s s e gehören.
Der Lehrer von Turje ist ein Höhenbewohner im
Reiche der Leiber wch der Geister, und es ist ihm
daher vergönnt, auf das materialistische Streben nach
Rang und Einkommen in den Tiefen des Lebens mit
philosophischem Gleichmuthe hinabzuschaucn. Der in ihm>
wirkende Zug nach aufwärts war es wohl auch, der
ihn antrieb, mit mir den Arifstieg auf das Turje-
g e b i r g e zu machen.
Wenn man auf irgend einer Anhöhe nördlich von
Cilli sich gegen Süden richtet, so fallen zwei massige
Berge ins Auge: der eine, der plötzlich senkrecht ab-!
stürzt, ist der Kosje; der andere, der in langgezogenem;
Rücken verläuft, der Turje. Er füllt den Raum aus
zwischen Sann und Save und deren Nebenflüssen
Breznica und Bernica und bildet ein zwei Stunden
langes Hochplateau, das in K o p i t n i k eine Höhe
von 914 Meter erlangt und in seiner ganzen Aus­
dehnung zahlreiche, an den Karst gemahnende D o-
l i n e n ausweist. Sein Name erinnert an den Türken­
schrecken, der den weiten Umkreis erzittern machte,
wenn die Osmanenhorden die Save heraufgezogen
kamen und auf dem Strazki hrib das Signalfeuer
aufflammte. So heißt eine zweite Erbebung (898 Meter),
und es ist wohl wahrscheinlich, dass diese volksrhüm-
liche Bezeichnung von straziti wachen oder vielleickn
von strasiti schrecken, wie die Schreibung der General­
stabskarte glauben machen will, sich abteilet. Wo einst
geängsttgte Menschen die Kriegsfackel entzündeten, dc
herrscht heute der Frieden der Natur, der nur ab und
zu unterbrochen wird, wenn das Steinhuhn über dic
Felsen streicht oder der Jäger das Gebiet durchstreift
Dass ein Tourist sich hieher verwirrt, kommt
eigentlich nie vor, wie mir mein Begleiter sagte und
ich aus den scheuen Augen der Leute las, die in ihren
weit zerstreute», rauchgeschwärzten Hütten ein Traum­
leben führen. Wie sind die Dolmen entstanden? Als
in alter Zeit hier das Riescngeschlecht der .Heiden—
sie sprechen „Eidi"— wohnte, bauten sie Rüben von
solcher Größe, dass an der Stelle, wo sie dieselben
aus der Erde zogen. Gruben zurückblicken, in deren
Grund später die zwerghaften Menschen ihre Feldei
anlegten.
So erscheint dem Volke alles groß, was einst ivar,
und in seinem dunklen Ahnen verbirgt sich ein Körnchen
Wahrheit. Der Bauernstand hatte seine große Zeit,
als er der einzige Stand war und noch nicht dic
mannigfaltigen Berufsclassen, in die sich die Gesell­
schaft gliedert, auS ihm hervorgewachfcn waren, die alle
von ihm zehren. Wie abgezehrt sah nicht das Bäuerlein
aus, das aus feiger Hütte herumkroch, um uns den
Weg zu weisen! Ueber seine Lage befragt, erzählte es,
es sei erst neulich aus Krain eingewandert, habe dort
verkauft und hier angekauft, weil es glaubte, in
Steiermark leichter bestehen zu können; es habe sich
jämmerlich getäuscht, in einigen Wochen werde sein
Grund von der Posojilnica verkauft. Den Rath, von
der Sparcasse Geld zu nehmen, beantwortete es mit
Kopsschüttcln: „Auch die Sparcassen schenken einem
nichts." Sciir Nachbar hingegen steht ganz anders da.
Er hat den schönsten Hof in der Runde; das reinliche
Wohnhaus und der gefüllte Feldkasten würden einem
deutschen Bauern Ehre machen. Freilich ist es der
Bürgermeister von Turje, der sich so wohl befindet;
und er heißt zudem Hribar, wie sein College in
Laibach, dessen Geistesvetter er augenscheinlich ist.
Der sociale Jammer erscheint umso größer, je
glänzender die Gewandung ist, in die er sich hüllt.
Die Natur wirkt harmonisch bei all ihren Gegensätzen,
weil jede Gestaltung, von der einfachsten bis zur er­
habensten, vollendet in sich ist; darum wirkt auch ihr
Anblick versöhnend und erhebend aus das Gemüth.
Warum ragt auf dem vorgeschobenen westlichen Höhe­
punkte des Gebirges das Filialkirchlein St. Geor­
gen gegen Himmel? Weil Natur- und Gottesstimmung
im Wesen eins ist und derjenige, der hier steht, in
Demuth versinkt vor der Allmacht der Schöpfung. In
das verworrene Berglabyrinth der steirisch-krainerischen
Grenze starren die Zinken und Zacken der Steiner
Alpen, zu denen sich die Karawankcn gesellen, welche
den Wolkensteg zu dem dreihäuptigen Götterberge der
Slaven, dem T r i g l a o, bilden. Gespenstig bleich er­
hebt sich dieser im Hintergründe und will es nicht
sehen, wie an dem Silberfaden seiner Tochter Sav»
der moderne Riese, der Dampfzug, den Ausweg aus
der Schlucht findet, an deren östlichem Ende sich
Steinbrück verbirgt.
Von der Höhe des Turje musste ich Steinbrück
allein suchen und nach zweistündiger, von Römerbad
auS vierstündiger Wanderung erreichte ich es auch. in­
dem ich zuletzt am Südhange fürdersckritt, erst ziemlicb
eben, dann über beinbrecherischcs Gerölle steil ab nach
Scheuern, das in einer Senkung herrlich gebettet
ist, hier ein kurzes Stück eben und zu allerletzt wieder,
aber auf haltbarem Untergründe, steil bergab, bis ick
mit einemmale das ersehnte Ziel hinter der Felswand
erblickte, als ich es auch schon erreicht hatte.
Tüffer! rief der Schaffner an einem Frühherbst-
morgen. Ich sprang aus dem Wagen und stellre mir
die Frage, ob auch mit dem Linksgehcn das Ziel er­
reichbar sei. Der Nebel verneinte, Kops und Beine be­
jahten und brachten mich auf der schönen Eiscnbrücke
nach dem linken Sannufer. Nun gab es nur ein Vor­
wärts. Maria-Graz war bald erreicht. Die Kirche
verdeckten Nebeldünste, welche der Rauch der Schlote
unheimlich schwärzte, so dass Schloss und Cement­
fabrik eiir düstermalerisches Bild darboten, in welches
das Schäumen und Rauschen des Lahomskabaches
freundlichere Töne und Farben hineinzauberte. Ihm
entgegen gieng’s auf der Straße, die an der Seite zu­
gleich als Schienenweg dienen muss, der die Kalkstein­
brüche und -Oefen mit der W i t h a l m'schen Fabrik
verbindet. Dumpfe Sprengschüffe arbeiten unausgesetzt
an der Herbeischaffung des Rohmateriales für das zweit­
beste Cement österreichischer Erzeugung, und von seinem


[ 2023-06-29 10:36:03.289 - 19000529 - Seite 8 ]
s Nr. 148. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Mfatze erzählen die Hohlräume und künstlichen Stein­
wände an den Bergen und von feinen Borzügen die
Straße selber, die der anhaltende Regen nicht erweicht,
sondern nur noch mehr befestigt.
Das war ein luftiges Aufsteigen nach St. L e o n-
hard. Die Berge zogen die Schlafhaube von den
Häuptern, die Buchen wuschen sich im Morgenthau,
die Luft ward reiner, der Ausblick weiter, der Hum,
der Malie, der Goznik ragten aus einem wogenden
Meere, die Sonne erglühte in feuriger Liebe zu ihrem
Kinde Erde, das im Wechsel der Jahreszeiten das
Menschenleben finnbildet, das entsteht und vergeht und
sich wieder erneuert.
Auf freiem Plane schaut das Dort St. L e on-
h a r d über das Land, und seine Augen find das
Schulhaus und der P f a r r h o f. Wie sich die
Welt darinnen abspiegelt, zeigt das Prepovedana pet
(verbotener Weg), das von drei Seiten die Schule ver­
rammelt, und das Narodna knjiznica (Volksbibliothek)
an der Außenwand; dies zeigt die slovenische Be­
grüßung des jungen Pfarrers, womit er mich beehrte,
als ich den deutschen Denkstein an der Kirchenmauer
des im Jahre 1818 verstorbenen Karl Ritter
v. A z u l a, k. k. Hauptmannes und Inhabers der
Glasfabrik Gairach, las. Im weiteren Gespräche er­
zählte er, dass auf dem neuen Friedhofe noch mehrere
deutsche Grabsteine von Beamten der Herrschaft und
Fabrik Gairach ganz der Verwahrlosung und Ver­
gessenheit verfallen seien.
O Wandel der Zeiten! Wo einst deutsche Herzen
schlugen, ist alles im Fremdthum erstickt. Mag der
Himmel noch so herrlich blauen und die Sonne noch
so glänzend strahlen, es umweht dich kalter Frosthaucki,
wie er aus den dunklen Schluchten kommt, die das
Land nach allen Richtungen durchschneiden. Durch solche
geht es nach Gairach tief hinunter und dann den
Lahograben auf der Laaker Straße mählich auf­
wärts. Wo sich links beim Müller Robic der erste
Seitengraben— Pihoc, d. i. Bläser, genannt—
öffnet, zweigt der Steig auf den L a i s b e r g ab, der
nach drei elenden Hütten kaum merklich in der rccht-
seitigen Runse mühsam den schroffen Hang erklettert.
Dieser, sowie alle umliegenden Hänge sind fast wald-
entblößt und mit Feld- und Weinculturen und hölzernen
Häuschen bis hoch hinaus bedeckt. Die Bewohner find
die Nachkommen jener italienischen Holzarbeiter, welche
die Wälder für den Glasofen lichteten und heute die
letzten tauglichen Reste an die Papierfabrik, die an
dessen Stelle getreten ist, abzugeben gezwungen sind.
Die Noth ist groß. Die slavisierten Capillari,
Venturini, Martini, Peüni müssen sich ihr karges Brot
schwer verdienen. Dort keucht ein altes Weib unter der
Last des Buckelkorbes, und nachdem ich es eingeholt,
öffnet es seinen dürren Mund zur heiteren Klage.
Hoch oben, wo die Häuser sich verlieren, arbeitet ein
Bauer mit seiner Familie auf dem Kartoffelacker. Er
fragt mich, ob ich durstig sei, und ohne eine Antwort
abzuwarten, schritt er zum nahen Keller, wo er mich
mit Brot und Most bewirtete. Das Kornbrot war
freilich etwas derb, der neue Birnmost trüblich; aber
es gab eine wonnevolle Labung, wie ich sie in Unter­
steier zum erstenmale genoss, und erinnerte mich an
meine unvergessliche Oststeiermark mit ihren gast­
freundlichen Bauern. Der slovenische Standesgenosse
theilt mit ihnen das gute Herz; nur ist er so
arm, dass er oft nicht einmal Kukuruzbrot, sonst seine
gewöhnliche Nahrung, geschweige denn einen Trunk
besitzt.
Diese Armut ist der Niederschlag der socialen Auf­
lösung^ Was hilft dagegen die Fruchtbarkeit des Bodens
und das günstige Klima? Die saftigsten Alpenwiesen
folgen auf die Waldrcgion und umgrünen den Gipfel
des Laisbcrges und den stundenlangen Rücken desselben,
der sich in nordost-südwestlicher Richtung in sanften
Kuppenbildungen erstreckt (938 Meter bis 947 Meter).
O das war eine selige Höhenwanderung von
der Mala Lisa bis zur Velika Lisa! Schwellender
Teppich zu den Füßen, dunkler Waldschmuck auf der
Ost- und lichte Felspartien auf der Westseite des Berges
und in der weiten Runde eine ganze Welt, die sich
mit der Save bis tief nach Kroatien hineinsenkt, mit
dem Donati, Boü, Bacher, Nanos, Schneeberg, dem
llskokengebirge den blauen Aether küsst und mit den
Giganten der Sulzbacher und Irdischen Alpen unter
dem Vorantritte des G r i n 1 o u c und T r i g l a v
den Himmel stürmt.
Wahrhaft großartig ist die Aussicht über Unter­
steiermark, Krain, Kroatien und ihrem überwältigenden
Eindrucke und dem südslavischen Herzen mag man es
zugute halten, dass der alte Lehrer von Gairach die
Berge Montenegros von hier aus gesehen haben will.
So weit geht es nicht; aber ohne Uebertreibung darf
man behaupten, dass sie zu den schönsten in dem süd­
östlichen Alpengebiete gehört und wohl wert ist, viel
besucht zu werden. Doch siehe da! Selten verirrt sich
— das Wort in seiner eigentlichen Bedeutung ge­
braucht— jemand in diese Gegend, die noch durch
keine Markierung dem Fremdcnveikehre erschienen ist.
Section Cilli des Alpenvereines, schläft du oder
wachst du? Besinne dich endlich deiner Aufgabe und
der deutsche Wanderer wird dir Dank wissen!
Auf ungebahnten Wegen gieng's auch den Lais-
berg hinab. Doch zuvor wurde das Scheiden sehr durch
das herrliche Naturbild von der letzten Kuppe erschwert.
In unmittelbarer Nähe, wie ein Abgrund thut sich
das Savethal auf, und aus seinen Windungen glänzt
der Fluss meteorartig und verschwindet, um wieder
aufzublitzen und bei Rann gänzlich zu erlöschen. In
halber Tiefe liegt R a z b o r mit seiner großen Kirche
— und unter den Händen blühen dichte Sträuße einer
duftenden Gentianaart, dass die Sehnsucht sich regt
nach den Schätzen Floras, die der Frühling und
Sommer in menschenleerer Einsamkeit verstreuen mag.
In nackten Flächen fällt der Laisbcrg gegen Süden
ab, und die Wege zum theilweise gezimmerten Filial-
kirchlein St. Judok find eigentlich Wasserrinnen und
Schutthalden, die das Dorf Liscc vor Razbor zeit­
weise ernstlich bedrohen. Razbordorf darf sich wohl
seiner schönen, hohen Lage, nicht aber seiner im nüch­
ternsten gothischen Stile neu erbauten, 1868 vollendeten
Kirche rühmen. Grüße allein ist nicht Schönheit. Weil
die Razborer Kirche groß ist, imponiert sie sonst ge­
bildeten Slovenen, die keine Ahnung haben, welche
Kunstvollendung der Kirchenbau in den deutschen Landes-
thcilen erreicht hat; denn sonst würden sie sich nicht
mit der Unmenge ihrer meist kleinen Kirchen brüsten,
die wohl die Landschaft malerisch schnrücken, aber an
sich künstlerisch wertlos sind. Wo gibt es in Untcrstcier
etwas Aehnliches wie die kurze Strecke Hartberg-
P öl lau? Drei Kunncpochen, die fast ein Jahrtausend
umspannen, können da in drei vollendeten Denkmälern,
die Romantik in Hartbcrg, die Gothik in Pöllaubcrg,
die Renaissance in Pöllau, an einem Nachmittag
spaziergange studiert und genossen werden.
In Untersteiermark ist eben eben alles Natur, be­
rauschende Natur wie der Wein, der an den Sonnen
geländen reift. Tannen-, Buchen-, Kasranienmälder be­
schatten den Abstieg zur Save, den ungezogene Bäche
verlegen und zerstören; die Schwerkraft besiegt alle
Hindernisse und setzt den Wanderer bei St. Georgen
in einem Zustande ins Thal, dass seine Kräfte gerade
noch auseichcn, ihn mit Seitenblicken nach Krain über
Laak, St. Peter nach Steinbrück zu tragen. Acht
Stunden unterwegs verbürgen eine fröhliche Rast.
Gerichtssaal.
Graz, 28. Mai.
(Ein unredlicher Sodawasserfüller.) Vor
dem Erkenntnisgerichte unter dem Vorsitze des
Oberlandesgerichtscathes Dr. R i t t l e r ist der
36jährige .Heinrich S m u d e k wegen des theils ver­
suchten, theils vollbrachten Verbrechens des Diebstahls
angeklagt. Er wurde wegen eines Diebstahls schon ein­
mal bestraft. Heinrich Smudek war im Jahre 1899
und zu Beginn des Jahres 1900 beim Sodawasser-
Erzeuger Anton Pacholegg in der Strauchergasse in
Graz als Flaschenfüller bedienstet. Schon zu Ostern 1899
war ihm Pacholegg auf eine Unredlichkeit gekommen.
Smudek hatte eine Flasche mit Fruchtsaft zum Fort­
tragen hergerichtet, im §ofe in einem Wagen
versteckt, wo sie, in einen Lumpen gehüllt,
gefunden und ihm abgenommen wurde. Die Flasche
war aus einem verschlossenen Schranke entwendet wor­
den, zu dem nur Smudek den Schlüssel hatte. Pacho­
legg, der dem Vorfalle keine Bedeutung beilegte, er­
stattete damals zwar keine Anzeige, beschloss aber,
Smudek zu überwachen. Das Misstrauen war begründet,
denn es fehlten mehrmals die Köpfe von Siphon­
flaschen. Am 9. Februar l. I., als Pacholegg abends
unmiitelbar nach dem Weggehen des Smudek den Füll-
raum durchmusterte, entdeckte er, dass in einem Winkel
17 Stück Siphonflaschen zusammengestellt waren, von
denen Smudek die Köpfe abgeschraubt hatte, die eine
Krone per Stück kosten. Am nächsten Tage fehlten auch
die Flaschen. Auf Andringen gestand Smudek, dass er
die Flaschen in das Nachbarhaus zum Hausknechte
Anton Promitzer getragen habe, und brachte sie wieder
zurück. Im Laufe der Dienstzeit entwendete Smudek
seinem Dienstherrn auch drei Handhebel im Werte von
je sechs Kronen, die er zerschlug und als altes Eisen
verkaufte. Dies hat auch der bei Pacholegg bedienstete
Kutscher Franz Derdcrber gesehen. Ferner hat Smudeck
hinter dem Rücken seines Dienstgebers an den Gastwirt
Josef Samuda in der Strauchergasse 80 Flaschen
Sodawasser zu zwölf Heller verkauft und das Geld für
sich verbraucht. Smudek gibt dieses letzterwähnte
Factum und außerdem nur zu, dass er mehrere Siphon­
flaschen zu Promitzer getragen, ohne aufklären zu
können, zu welchem redlichen Zwecke dies geschah. Der
Angeklagte benimmt sich beim Verhöre Pacholeggs sehr
ftech und nennt einen Theil von dessen Aussagen
Dienstag, 29. Mai 190U
Lügen. Heinrich Smudek wird zu vier Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager und
einem Fasttage alle 14 Tage verurtheilt. Wegen des
ungebürlichen Benehmens bei der Verhandlung wird
über ihn eine 48stündige Arreststrafe verhängt, die er
sofort abbüßen muss.
(Bei der Bettfrau.) Der bei der Privaten
Anna Kaspar am Karlauerplatze wohnende Kutscher
Leopold Völgyi wurde am 28- April l. I. von
ihr zur Bezahlung seiner Bettmiete gemahnt. Er gerieth
darüber in Wuth und wurde deshalb vom Sohne der
Kaspar, Wilhelm Jby, zurechtgewiesen. Völgyi ergriff
ihn am Halse und brachte ihm durch Würgen mehrere
leickite Verletzungen bei. Die deshalb herbeigeholten
Wachmänner Emminger und Gölles erklärten Völgyi,
der sich weigerte, die Wohnung zu verlaffen, für ver­
haftet. Völgyi setzte sich auf sein Bett. AIs ihn die
Wachleute anfassten, riss er sich los und stürzte sich
auf Anna Kaspar, wurde jedoch von den Wachleuten
an Thätlichkeiten gehindert. Er wurde gefeffelt, stieß
aber mit Händen und Füßen gegen die Wachleute,
denen andere Männer zu Hilfe kamen. Völgyi konnte
nur mit einem Karren ins Amt geschasst werden. Er
wurde wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit und der Uebetretung gegen die körperliche
Sicherheit angeklagt. Bei der Hauptverhandlung wird
der Angeklagte, der ungarisch spricht, durch Dr.
Stolzer als Dolmetsch vernommen. Völgyi behaup­
tet, damals stark betrunken gewesen zu sein, und leugnet
jede Gewaltthätigkeit. Doch wird diese von der Ouartier-
frau, von den Wachleuten und anderen Zeugen be­
stätigt. Nach Angabe der Zeugen war der Angeklagte
auch nicht volltrunken. Er wurde zu drei Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager und
einem Fasttage alle vierzehn Tage verurtheilt.
(Ein Fahrrad herausgeschwindelt.) Vor
einem Erkcnntnisgerichte ist der 19jährige Philipp
Z e l e z e r aus Olsnitz in Ungarn wegen des
Verbrechens des Betruges und der Uebcrtretung des
Bettels angeklagt. Der schwarzhaarige Jüngling ist
angeblich Schauspieler und wurde schon je einmal
wegen Ticbstahls und Betruges vorbestraft. Anfangs
Mai l. I. trat er von seinem letzten Wohnorte, St.
Gotthard in Ungarn, die Reise zu Fuß nach Graz an,
auf der er, wie er selbst gesteht, seinen Unterhalt zu­
sammenbettelte, da er gänzlich mittellos war. Als er
am 5. Mai in Graz eintraf, gieng er sofort daran,
einen Betrug auszuführen. Er beobachtete gegen 9 Uhr
abends, wie der Fahrradhändler Eajetan G r o ß-
s ch c d l bei Verlassen seines Geschäftes in der Roscgger-
gasse ein Fahrrad in das Geschäftslocale hineinstellte
und sich dann mit einem .Herrn entfernte. Zelezer kam
einige Minuten später in dieses Geschäft und sagte zu
dem dortigen Hilfsarbeiter Alois N ö st, die beiden
Herren, die eben fortgegangen seien, wollen das eben
eingestellte Fahrrad haben, um mitsammen fortfahren
zu können; sie warten beim nächsten Kaffeehause. Nöst
schenkte diesen Worten Glauben und folgte dem jungen
Manne das Fahrrad aus. Als aber Nöst bemerkte,
dass der Fremde mit dem Rade davon fuhr, verfolgte
er ihn, holte ihn auf der Albrechtbrücke ein und
nahm ihm das Rad ab. Zeleger lief durch die Albrecht­
gasse und wurde von Nöst, der ihm jetzt auf dem
Rade nacheilte, eingeholt und einem Wachmanne über­
geben. Der Angeklagte ist geständig. Ueber Nöst, der
unentschuldigt zur Zeugenaussage nicht erschienen ist,
wird eine Geldstrafe verhängt. Zelezer wird zu acht
Monaten schwerenKerkersmit einmal hartem
Lager monatlich verurtheilt. Auch wird seine Aus-
weisung aus der diesseitigen Reichshälfte ausgesprochen.
(Laugenrffenz statt Sauerwaffer.) In einem
Hotel am rechten Murufer ereignete sich vor mehreren
Tagen ein bedauerlicher Unfall. Das Stubenmädchen
Aloisia P u ch n e r trank täglich einigemale Sauerwasser
und stellte die Flasche auf ein Stellbrett neben andere
Sauerwasserflaschen. In höchst leichtsinniger Weise ge­
sellte nun das Stubenmädchen Theresia M a i ß l eine
mit Laugenessenz gefüllte Sauerwafferflaschc zu diesen
Flaschen. Bald darauf erschien Aloisia Puchner, ergriff
unglücklicherweise diese Flasche und trank daraus. Da
sie sofort die verheerende Wirkung der Lange empfand,
rannte sie schreiend durch das Hotel. Trotz eines rasch
herbeigerufenen Arztes erlitt sie nicht unbedeutende
innere Verletzungen, die erst nach einiger Zeit behoben
werden konnten. Theresia M a i ß l wurde wegen Ueber-
tretung des§ 335 St.-G. angeklagt. Bei der heutigen
Verhandlung bekannte sie sich nicht schuldig. Zum
Zwecke weiterer Erhebungen durch die Einvernahme der
Gattin eines der beiden Hotelbesitzer wurde die Ver­
handlung vertagt.
(In der Trunkenheit.) Die geschiedene Post,
ofsicialsgattin Johanna Heber erhielt am 3. April
l. I. von ihrem Gatten den monatlichen Sustcntations-
betrag und zechte wie gewöhnlich aus diesem Anlasse
über Gebür. Sie kam abends etwas angetrunken heim
und gerieth über die Vorwürfe, die ihr die Angehörigen
i:
i
331
nr
n
sM
ci
ni
ji
,51
SH
■ :1
-ar
IS.N
>:si
-5ck
sigi
rt 3
sini
lo-3
qo:.
§r.
c?3 j
-st
kni
Sän
■1S
.. ,rrfl
!L 'S
15 J
,na:
:,dll
-3 0
I SlUj
> mal
'
ItSCl
mo-
>1537
JjciK
mg;
,«h
sMc
dnu
-lchz
=isdi
35a
dji:
ifhi
M5i:
-öu.,
• nsn,
msn.-
115353
m-bd
Kffai
9i3ffn
-5a 3
9.T3
mh'n
rbs3
dX
>öVfOT
fbfcj
5ÖJJ5I
nsdc.7
>33d:;
fioaj;;
muf
T-JG 7!
-35k
«ifcU
liiol'
'&rroil
3 ik!rr;
JTii$|j
"'l 3ä


[ 2023-06-29 10:36:03.289 - 19000529 - Seite 9 ]
DienZtag, 29. Mai 1800.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. )(r. 148. S
• nr
: tio
:og
: 'irr
■ S-S
--2I
'
wegen ihres Benehmens machten, in heftige Erregung,
in der sie ein kleines Kreuz, das sie mitgebracht hatte,
auf einen Kasten warf. Dabei machte sie Aeußerungen
gegen Gott. Da sie nicht zu lärmen aufhörte, wurden
zwei Wachmänner geholt, vor denen sie wieder Aeuße­
rungen machte, die zur Folge hatten, dass sie wegen
Verbrechens der Religionsstörung angeklagt wurde. Sie
wurde nach geheim durchgeführter Hauptverhandlung
zu zwei Monaten Kerkers mit einmal hartem
Lager monatlich verurtheilt.
Vom Tage.
»st
;2
: 24
=3?
Ti;
: i
z.i
r ;i
r.-i
■)
: ::1
t-' ::d
>: -l i
($tagc«kalcnder.) 29. Mai. KatboMen und Pro­
testanten: Maximiuian.Ddelmar, Gerald, Markward.— Lonnen.
aufgang: 4 Uhr 8 Minuten.— Sonnenunle-ganp: 7 Uhr
48 Minuten.— TageSlLuqe: 12 Stunden 40 Miauten.
(Gedenktag«,) 29. Mai 1176: Schlacht bei Legnano.
— 1456: Stiftung der Universität Greifswald.— 1691:
Der Seeheld Cornelius Trorap stirbt.— 1794: Der Astronom
Johann Heinrich v. Wädlcr wird in Berlin geboren.— 1^09:
Der Geschichtschreiber Johannes v. Müller stirbt.— 1820:
Der Staatsmann und Geschichtschreiber Wilhelm v. Dohm
stirbt bei Nordhausen.— 1831: Der Pädagoge Gustav Fried­
rich Dinier stirbt in Lönigsberg.— 1833: Anselm v. Feuer­
bach, der Begründer einer neuen StrafiechtStheorie, stirbt in
Frankfurt am Main.— 1848: Erzherzog Johann wird Reichs­
verweser.— 1881: Der Afrikareisende I. M. Hitdebrandt
stirbt tu Tananarioo.— 1883: Allgemeine Neuwahlen in
Galizieu. Obgleich die Ruthenen den Polen fast gleich an
Zahl find, so drücken die Polen deren Mandate unter 54 Mit­
gliedern auf 11 herab. Die rulhenischen Bauern sind ver­
schwunden, der Adel wieder Herr.
(Z«kens»»»rdiglrertru.) SteiermLrkiicheS
eulturhi st orifcbeS und Kunstgewerbe-Muss u m,
Reutborgaste 45, täglick von 9—1 Uhr.
LandeS-Zeughauk, Herrengaff« Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(3*14159— falsch?) Eine Abhandlung, die
der Jagellonischen Universität anlässlich ihres Jubiläums
vorgelegt worden ist, enthält die Lösung der— Qua­
dratur des Kreises. Nachdem die Unmöglichkeit der
Lösung dieses Problems zu einem wissenschaftlich-aber­
gläubischen Dogma geworden war, klingt die Kunde
von der endlich gelungenen Losung gar stolz, und doch
betrachtet der Verfasser der besagten Abhandlung die
Quadratur des Kreises ziemlich geringschätzig als unter­
geordnetes Folgeergebnis des Hauptergebnisses seines
Studiums, welches auf der Vergleichung des einge­
schriebenen und des umschriebenen Quadrates mit dem
Kreise beruht. Er hat für die beiden Quadrate und
für den Kreis ein gemeinsames Element gesunden, das,
wenn es auch nicht das ursprüngliche Element des in­
neren Quadrates ist, doch bei rationeller Anwendung
als gemeinsamer Maßstab angewendet werden kann, so
dass also die Kreislinie nach dem Verhältnisse von ge­
raden Linien aus einmal und ganz genau gemessen
werden kann, wie auch die Kreisfläche nach dem Ver­
hältnisse der geradlinigen Flirren. Sein n— 3 171572
.. ., das er mit leichter Mühe auf 35 Tecimalftellen
bringt, unterscheidet sich von der Archiniedischen Zahl,
welche Ludols van Ceulen mit schülerhaftem .Heroismus
aus 35, Profesior Richter in Elbing mit „deutscher
Gründlichkeit" sogar auf 500 Decimalen brachte, näm­
lich von 3*141592... verhältnismäßig sehr bedeu­
tend, nämlich um nahezu den hundertsten Theil. Aus
zwei concentrischen Kreisen oder auch nach Analogie
des einzelnen Kreises berechnet er dann ebenfalls den
bisher unberecbneten Umfang der Ellipse, um schließlich
nachzuweisen, dass die sogenannte Ludols'sche Zahl
einer Ellipse angehört, deren halbe Hauptachse 0 5, die
halbe Nebenachse 0*49050516... beträgt. Mit dieser
Entdeckung eröffnen sich der Mathematik ganz neue
Horizonte. Wenn sich nur der polnische Profcffor nicht
doch geirrt hat! Vielleicht wird die deutsche Gründlich­
keit das letzte Wort sprechen müssen, die der polnische
Berichterstatter des clericalen „Vaterlandes" zwischen
Anführungszeichen stecken zu müssen glaubte.
(Von dcr Pariser Weltausstellung.) Der
„Praktische Rathgeber im Obst- und Gartenbau"
(Trowitzsch) hat seinen leitenden Redacteur Johannes
Böttner und den Leiter seines Bildertheiles, den Kunst­
maler Klcindrenst, nach Paris geschickt,-um den deulschen
Gartenfreunden in Wort zu schildern, was es Neues
und Beachtenswertes für den deutschen Gattenbau in
der Ausstellung gibt. In der soeben ausgegebenen
Nummer, die Gartenfreunden auf Wunsch gern um­
sonst von dem Geschästsamte in Frankfurt a. d. Oder
zugeschickt wird, beginnen die Berichte, die sich auch
auf die in der Umgebung von Paris hochentwickelten
Sonderculturen und Treibereien (Frühgemüje, Salat,
Spargel, Champignons, Erdbeeren, Pfirsiche u. s. w.)
erstrecken werden.
(Auch eine Grenzüberschreitung.) „Schon
länger,** so erzählt der königliche Förster .Hermann
Müller (Altena i. Oberharz) im „Weidmann**, „machte
ich die missliche Beobachtung, dass in meinem Reviere
nahe der schaumburg-lippischen Grenze Buchen gestohlen
wurden. Endlich auf einem Gange zum Schnepfensttich
gelang es mir, einen der tzolzräuber zu überraschen.
Der Schlauberger hatte sich die Nähe der Grenze aus­
gesucht, um mit Leichtigkeit entwischen zu können, da
in damaliger Zeit— es war in den Fünfzigerjahren
— noch feine Abmachungen betreffs Verfolgung der
Forstfrevler zwischen den beiden benachbatten Ländern
Hannover und Lippe bestanden. Als ich nun auf etwa
60 Schtttte herangeschlichen war, wurde der kräftige
Mann meiner ansichtig und rückte in schnellstem Laufe
aus. Im Umsehen war er jenseits der nahen Grenze,
wo ich ihm leider nichts mehr anhaben konnte. Sich
nun nach dem Buchstaben deS Gesetzes sicher wähnend,
erlaubte sich der freche Kerl die kleine Höflichkeit, mich
auf das Ende seiner Gefahr aufmerksam zu machen,
indem er mir seine hüllenlose Hinterftont in gar nicht
misszuverstehender Weise zukehrte. Dieses unmuthige
Bild reizte mich derart, dass ich in der Hitze und bei
rascher Schätzung der ziemlich beträchtlichen Entfernung
eine Ladung Schnepfenschrot auf die dargebotene Ziel­
scheibe abschickte. Hierauf machte der Holzdieb laut
„klagend" eine „hohe Flucht", wandte sich dann, erhob
drohend die Hand und stieß mtt einem leider hier nicht
wiederzugebenden Tonfall die Worte hervor: „Ware,
wäre. Du hast ins Bückeborgscbe schoten!""
(Ein Rentner als Tieb.) In Paris ist dieser
Tage ein reicher Mann, der aus den Zinsen seines
Vermögens eine Jahresrente von 12.000 Francs be­
zieht, als Einbrecher auf frischer That ertappt worden.
,Man schreibt der „Rw." über diesen ganz ungewöhn­
lichen Fall Folgendes: „August Fovrot, ein 28jähriger
Mann, ist der Sohn eines vor mehreren Jahren ver­
storbenen reichen Weinhändlers, der seinem einzigen
Kinde etwa 300.000 Francs hinterlassen hatte. Kurze
Zeit nach dem Tode seines Vaters starb auch sein
kinderloser Bruder, der seinem Neffen eine elegante
und verschwenderisch eingerichtete Villa in der Um­
gebung von Paris hinterließ. Der junge und reiche
Erbe hätte nun ein ganz hübsches und zufriedenes
Leben führen können, wenn er sich mit dem ange­
nehmen Berufe eines Rentners begnügt hätte.
Aber die einfache „Arbeit" des Couponabschneidens
war dem feurigen Geiste Fevrots zu eintönig, er
brauchte Aufregung und Abwechslung, und
! so sah er sich denn nach einer kleinen „Neben-
: beschäftigung" um und wurde— Einbrecher aus Nei-
’ gung. Seinen gewöhnlichen Umgang bildeten jetzt allerlei
, verdächtige Gesellen, und oft sah man des Abends
j durch das Hinterpförtchen der eleganten Villa lichtscheue
I Gestalten ins Haus schlüpfen, denen man des Nachts
! in einer einsamen Gegend nicht gerne begegnet. Durch
| seine Bildung und seine Intelligenz— Fovrot hatte
| daS Gymnasium absolviert— war er seiner Genossen
geistig selbstverständlich weit überlegen, und so wurde
er naturgemäß das Haupt der Bande. In der Nacht
von Montag auf Dienstag ertappten Polizeiagenten
August Fsvrot und einen seiner Genossen namens
Jean Urbain, der den Spitznamen „Der Italiener"
! führte, bei einem Einbrüche in den Caffenraum eines
! Geschäftsfreundes von Fovrots verstorbenem Vater in
j Clichy. Der „Rentner"— diesen Spitznamen führte
! der junge Fovrot bei seinen Spießgesellen— setzte sich
bei seiner Verhaftung mit großer Kühnheit und Kraft
!zur Wehre. Schließlich musste er doch der Uebermacht
unterliegen, und dabei setzte es einige sehr unschöne
Riffe an seinem eleganten Frühjahrsanzuge ab, der aus
einem der feinsten Schneiderwerkstälten von Paris
stammte. Der Gauner benahm sich bei dem sofort
nach seiner Verhaftung vorgenommenen Verhör mit un­
glaublicher Frechheit. Er klemmte ein Monoele ins
Auge und antwottete dem Beamten auf die Frage,
warum ein Mensch in seinen Verhältnissen ein Ein­
brecher sei, lächelnd: „Ich bin eigentlich genug reich,
um nichts thun zu müssen, aber ich Haffe den Müßig­
gang, und da ich den Beruf eines Einbrechers mehr
wegen seiner Gefahren als wegen des Gewinnes un­
endlich liebe, so werde ich ihn niemals aufgeben."—
Für einige Zeit wird Herr Fövrot aber trotzdem seinen
„geliebten" Beruf aufgeben müssen, denn im „Depot"
gibt es wohl weder paffende Gelegenheiten, noch
paffende Gegenstände für Einbrecher."
(Tie Sprache der Technik.) Der Mensch ist
daS Maß aller Dinge. Der Techniker, der neue, allge­
mein verständliche Bezeichnungen sucht, erfindet nie­
mals neue Worte, sondern überträgt naheliegende Zeichen
auf neue Begriffe. Am nächsten ist uns der Mensch
selbst. Wir finden, wie die „Zeitschrift für Optik und
Mechanik" ausführt, unter den Maschinentheilen „Köpfe",
„Nasen", „Warzen", „Brüste" zur Kennzeichnung vor-
spttngender Theile, ebenso „Zungen" und an Rädern
„Zähne". Die Schlüssel sind mit „Bärten" versehen,
viele Maschinen haben „Füße", „Arme", „Rippen"
(zur Dersrärkung). „Mutter", „Vater" sind bekannte
Bezeichnungen, die Schießwaffen haben sogar eine
„Seele**. Ebenso gebräuchlich sind Thiernamen: Die
hochbeinigen „Krane" (von Kranich), die „Katzen** sind
die kleinen Wägelchen, welche auf dem Ausleger der
Kraniche den gewagten Spaziergcmg unternehmen. Die
Oefen der Technik haben als Abzugseanal einen „Fuchs**,
wobei an den Bau des Meisters Reinecke erinnett wird.
„Reißwols**, „Fallbär*', „Bock" sind zu nennen und
„Sau", welche sich auf der Malzdarre mit den Malz-
keimen beschmutzt. Dann noch: „Hörner", „Klauen",
„Schwalbenschwanz". Sehr beliebt ist der „Hahn",
von niederen Thieren „Wurm" und „Schnecke". Das
Pflanzenreich liefert „Zapfen", „Nuss", „Birne",
„Kern". Naheliegend ist auch die menschliche Kleidung;
sie liefert dem Techniker „Mantel", „Cylinder",
„Stiefel", bei der Pumpe, „Schuhe", „Kragen",
„Hut", „Helm" und selbst „Muffen" zur Aufnahme
und Verbindung von Rohr- und Well-Enden.
(Ferienkurse.) Die bekannten Fettencurse in
Marburg a. d. L. mit Vorlesungen in deutscher, fran­
zösischer und englischer Sprache finden in diesem Jahre
in der Zeit vom 9. bis 28. Juli und vom 6. bis
24. August statt. Vorlesungen halten unter anderen die
Herren Professor Bornecque, Professor Charlsty, Eointot,
Cowl, Dr. Finck, Professor Griffin, Hermann, Professor
Kühnemann, Profeffor Natorp, Pllris, Dr. Schaum,
Professor Edw. Schröder, Tilley, Profeffor Victor.
Ausführliche Prospecte werden auf Verlangen von Oskar
Ehrhardts Universitäts-Buchhandlung, sowie von Herrn
A. Cocker, Villa Cranston, unentgeltlich versandt.
ArbkilsvermiltluilgdesLm-esllttbandks
st WMhöligkcit i« Sfeierraatfe.
Graz, Raubergaffe Nr. 6.
(Telephon Nr. 807.)
Vom 19. Mai bis 25. Mai haben Arbeit
gesucht 69 männliche Arbeiter, und zwar:
2 Schreiber, 1 Commis, 2 Eincasfierer, 3 Kessel- und
Maschinen-Wätter, 1 Maschinist, 1 Monteur, 1 Auf­
seher, 2 Krankenwärter, 1 Magazineur, 1 Reitbursche,
1 Paar Hausmeisterleute, 10 Haus- und Geschäftsdiener,
4 Hausknechte für die Stadt, 1 Schankbursch, 2 Brot­
führer, 2 Brotausträger, 5 Fuhrknechte, 4 Meierleute,
4 Gartenburschen, 6 Knechte fürs Land, 3 Pferdeknechte
fürs Land, 10 .Hilfsarbeiter, 1 Spenglerlehrling;
48 weibliche Arbeiter, und zwar: 4 Ver­
käuferinnen, 2 feine Stubenmädchen, 3 einfache Stuben­
mädchen, 1 Kindsmädchen, 1 selbständige Köchin,
3 Köchinnen für alles, 14 Mädchen für alles, 1 Hotel-
Stubenmädchen, 2 Kellnerinnen, 10 Küchenmädchen,
3 Bedienerinnen, 3 Landmägde, 1 Hilfsarbeiterin.
Arbeit wurde angeboten für 30 männ­
liche Arbeiter, u. zw.: 1 Kessel- und Maschinen­
wärter, 1 Maschinist, 1 Riemer und Sattler, 1 Ge-
wölbdiener, 3 Hausknechte, 2 Stallburschen, 1 Haus­
kutscher, 2 Brotträger, 1 Schankbursch, 2 Fuhrknechte,
1 Gärtner, 2 Gattenburschen, 1 Paar Meierleute,
9 Hausknechte fürs Land, 1 Hilfsarbeiter, 1 Taglöhner;
29 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 einfaches
Stubenmädchen, 2 Kindsmädchen, 1 Aushilfsköchin,
2 Köchinnen für alles, 11 Mädchen für alles, 2 Küchen­
mädchen, 1 Bedienerin, 1 Reiberin, 1 Hilfsarbeiterin,.
1 Milchführettn, 6 Landmägde.
119 Arbeitern sind 85 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 63 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 28 männlichen und 35 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 25. Mai sind insgesammt
2131 Arbeitsgesuche, 1555 Arbeitsangebote eingegangen,
2438 Arbeitern sind 1464 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 1050 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen find noch
zu besetzen (die Lohnangaben sind für den Monat be­
rechnet): 1 Maschinist (50 fl.), mehrere Riemer und
Sattler, 1 Galantettespengler, 2 Anstreicher, 1 Säge­
knecht, 1 Handschuhnäher, 1 Handschuhzuschneider,
1 Gewölbdiener (Tapezierer), 1 Stallbursch (8 fl.),
1 Hauskutscher (10 fl.), 1 Paar Hausmeisterleute (6 fl.),
1 Omnibuskutscher (7 fl.), 2 Fuhrknechte (8 bis 10 fl.),
1 Gärtnergehilfe (10 fl.), 2 Kuhmeierleute (,10 bis
12 fl.), 2 verheiratete Ochsenknechte (20 fl.), 1 ver­
heirateter Arbeitsknecht (17 fl.), 2 Gartenarbeiter
(6 bis 7 fl.), mehrere Pferde-, Ochsen- und Kuhknechte,
30 Lehrlinge verschiedener Gewerbe, 1 Bonne (stanz,
und Clavierj (25 fl.), 1 seines Stubenmädchen (12 fl.),
1 einfaches Stubenmädchen (8 fl.), 2 Kindsmädchen
(9 bis 10 fl.), 1 selbständige Köchin (12 fl.), 1 Aus­
hilfsköchin (12 fl.), 7 Köcbinnen für alles (8 bis 10 fl.),
13 Mädchen für alles (5 bis 8 fl.), 3 Küchenmädchen
(7 bis 8 fl.), 2 Bedienerinnen (5 bis 6 fl.), 1 Reiberin,
1 Milchführettn (7 fl.), 2 Lehrniädchen, mehrere Land­
mägde (4 bis 7 fl.) und Hilfsarbeitettnnen für Graz
und auswärts. An kaufmännischem Personal werden
zum sofortigen Eintritte gesucht: 1 Commis für Weiß­
warengeschäft, 2 Aeinten für Nähmaschinengeschäfte,
4 Handlungspraktikanten, 1 Cassierin in ein Geschäfts­
haus, 1 Praktikant für Weißwarengeschäft.


[ 2023-06-29 10:36:03.289 - 19000529 - Seite 10 ]
10 Nr. 148. 10. Jahrg.
Dienstag, 29. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Henke DienStag den 29. Mai 1900.
281. AbonnemeutS-Dorstcllurig. I. Serie. Grüne Karten
Tartufie.
Komödie in fünf Aufzügen von Molidre. Deutsch von Emilie
Schröder.
In Scene gesetzt von Herr« Regisseur Eggeling.
Madame Pernellc, Orgon'S Mutter.... Frl. WieSthal»
Orgon, Elmiren'S Mann Dr. Mebus
Elmire, Orgon'S Frau gtl. Richter
Damis. Orgon'S Sohn Hr. Wanka
Marianne, Orgon'S Tochter Frl. Sand
Valcr» Mariannens Liebhaber Hr. Wilhelm
Eleante, Orgon'S Schwager Hr. Baxmann
Tartuffe, Scheinheiliger Hr. Eggeling
Tonne, Mariannen's Kammerjungfer... Frl. Bleibtteu
Herr Loyal, Sergeant Hr. Lippert
Ein Polizeibeamter Hr. Steinbeck
Flipote, Madame Pernelle'S Dienerin... Frl. M. Lamberg.
Die Scene spielt in Paris im Hause Orgo n'S.
SCSF" Es finden keine Zwischenpausen statt. "5!32
Traumstück in zwei Theilen von Gerhard Hauptmann.— Musii
von Max Marichalk.
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.— Dirigent:
Herr Kittel.
AmtSvorsteher Krüger Hr. Boxmann
Dr. Wachler, Arzt Hr. Mebus
Lehrer Gottwald Hr. Purschian
Schwester Martha, Diaconiffin Frl. Bleibtrcu
Amisdiener Schmidt ......... Hr. Karban
Waldarbeiter Seidel Hr. Mehnert
Hannele Mattern Frl. Dewal
Tulpe, ein Bettelweib, 1.. Fr. Majctti
Hedwig, l Armenhäusler** 5 rI- anfcerS
Pleschke.| Armenhäusler,,£ t- Eggeling
Hank«, J.. Hr. Steinbeck.
Armenhäusler.
Erscheinungen in Kannele's Fiebertraum
Der Maurer Mauern, ihr Stiefvater... Hr. Haiv
Hannele's verstorben« Mutter Frl. Werther
Die Diakonissin Frl. Bleibst«»
Frl. Richter
Frl. Kittel
Frl. Heilung
Der Engel des TodeS Hr. Porth a. G.
Ein Dorfschneider Dr. Mödlingcr
Der Lehrer Gottwald und ein Fremder.. Hr. Purjchian
Schultinder***
Pleschke Hr. Eggeling
Hanke Hr. Steinbcck
Seidel Hr. Mehnert
Fr. Hettler
Frl. Nordeck
Fr. Waldmann
Frl. Pallik
Frl. Thalberg.
Ander« Männer und Frauen deS Dorfes. Vier Jünglinge in
weißen Gewändern. Große und kleine Engel.
Nach dem ersten Stücke eine größere Pause.
Casse-Eröffnung l/z7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 3/ 4 Uhr.
Morgen Mittwoch: „Siegfried".
Theater am Franzensplatz.
Heute Dienstag bleibt das Theater geschloffen.
Morgen Mittwoch: „Welke Blätter". Hieraus: „Der
eingebildete Kranke".
Hilinteicli«
Heute (bei günstiger Witterung):
Promenade-Concert
Anfang 4V 2 Uhr. Ende 7 Uhr.
Eintritt 10 fr. Kinder unter 10 Jahren frei. 5445
Grazer Symphonie-Orchester.
Heute Dienstag: den 20. Hai bei günstiger
Witterung in der
Restauration „Zum grünen Anger“
Grosses 199-19
Gartßii-GoBicert.
Anfang 8 Chr. Eintritt 40 b.
Studenten und Besitzer von Musikbeitragskarten 20 li.
Dutzendkarten gütig.
Illustrierter
5450
Reisesührer durch Lteiemark
von Dp» Gsoll-Fels.
w^ Octavband, 288 Seilen stark, mit 70 Illustrationen.
""" Plan von Graz und einer Karte von Steiermark.
Preis L 3.—. Eleg.,Ldv. K. 3 60« mit Kreuzbandjendung
20 h mehr.
jlaal OifglttT'g Siihliiiibl.. Grai. rserreiig. 29.
<(«?!
&
* 4?,
:3
J
Gemeinsames Schauturnen.
Diejenigen Firmen, welche an den Fest
Äusschuss eine Forderung zu stellen haben,
wollen dieselbe bis längstens Samstag d.
2. Juni l. I. bei Herrn Adalbert Da-
masko, Kaufmann, Joanneumring, be
kannt geben, da später einlangende Rech­
nungen nicht mehr berücksichtigt werden
können. 1329»
Restaura nt ainSch lossbevg
Heute und täglich um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends bei gänzlich freiem Eintritt:
Gart@fi-gl!i§M 3 @rl@
its Original Mirurr Caarkri-Damkll-Easemblkg
„Wiener Schwalben 66.
Direction: Frau Harie PollaK.
NB. Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte bei
den üblichen Eintrittspreisen im Saale statt.
225-5 W. Siekha.
Stdnfdüsr ikriialk
Beehre mich ergebe,ist anzuzeigen, dass meine Garte»
Veranda und der schattige staubfreie Sitzgarteu bestcn-
hcrgerichtct wurden, und empfehle selbe insbesondere den hoch
geehrten Gesangvereinen, sowie sonstigen Körperschaften unter
Zusicherung promptester Bedienung. Hochachtungsvollst
Franz Klernwächter
1297» Restaurateur
P Grazer Orpheum. fj
Spcriali!üfn’81jtjift I. $aigc«. Dir. jj. 3l>ii«it>er.
Heute Dienstag den 29. Mai 1900:
Vorletztes Gastspiel von
I AS Itlm? die WW
lvmiilanztr.
Zum drittletztenmalc: 188—26
Adele Moraw
in
test le wilde Toni. ter
Erfolg!
Erfolg 1
Liederspiel in 1 Act von Ferd. NeSmüller.
Da;o jum drittlkhteuAalk das oorstgUche Programm.
Casse-Eröffnung u. Einlass 7 l U Uhr. Anfang 8 Uhr.
SECESSION!
afe „Continental“
Griesplatz Kr. 7.
Heute «nd täglich:
11
skT
Großes Concert t
.ÜBST einer berühmten Zigeuner-Kapelle. "VZ
Beginn 5 Uhr nachmittags. 1330a
Pansrasna International
Kaiserseidgrtsse 8 1317*
Ls Neuestes aus Südamerika: Peru.
. univ. Dr. Karl Flick
meritierter Assistent der Krankenabtheilung der steiermärkischen
Landes-Findelanstalt (Lorstand Professor Escherich) in Graz
>nd em. Aspirant der Klinik Nothnagel in Wien, ordiniert
für interne und Kinderkrankheiten täglich von S—10 Uhr.
Ambulatorium
für Kinderkrankheiten (einschließlich Augen« und Obren,
erkrankungen) an Wochentagen von 2—4 Uhr. 1320a
Marburg a. I., Kaiserstrabe Nr. 14, *Ä rre
r?
*7/2
X
h;ir
.1
WjluBiirte in bos Bötotfdgcbiei
unö Lurioch.
1:50.000. M it Wegmarkierungen.
Gezeichnet vom k. u. k. Oberstlieutenant E. Blasphke.
Preis 60 Heller. Zu haben in allen Buchhandlungen.
Verlag von Paul Cieslar, Buchhandlung und Anti
quariat, Graz, Herrcngaffc 29. 5449
Irühjahrs- u. Sonunersaison
rvö«.
Echte Brünner Stoffe
H. 2.75, 3.70, 4.B0 aus guter
I. 6.— U. 0.90 nn* btficrcr
fl. 7.7S »uS feiner
fl. 8.LS aus sei»Ü»r
I.10.— au» hoiti finster
Äsn Coupon zu schwarzem fl. 10—, sowie Kelctttebcr«
stofte, Lourlstknkodeil. feinste 8«numgarae rc. :c, v«r,'«idst z> -iabriks-
preiseu die al» reell und solid desrbekinnte ruchjabritt-Rtsderlage
8ivgv>-ImüoI in grünn. I
Wüster gratis u. frin». lApstergetreae tieferniig garantiert.
Die Borthotle &«r PrtvatUlliichpbate. fetoff« »U-iici d«i «diger Firm«
am AaörtkSorte i» dejl«a«> fiu« Ucdeutuid. 43—1»
Ein London. 3)2 tt. 3.10
tanz, comvlrtc» Herren«,
Anzug (Rock, Host und
Eilet gebend, kostet nu»
LIBO-VENEDIO.
Demnächsligc Eröffnung des
Grand Hotel des Bains
am Dfer des Meeres.
2D0 Schlaf- u. Wohnzimmer mit anstossenden Schweizerhäuschen.
Zeitgemässe Einrichtung. 32-56
Lido Seebäder-Verwaltung F. Schlössing
Besitzer,
3ch.-‘?rarke
«soll. Selbacher
Graz, Griesplatz 2
S ,Hr ist sogleich abzulösen. "W3
Biady’sche
?/lagentropfen
(früher Mirltzeller Htfentropfen)
^ bfreltrt in der Apotheke ..Bunt König von
Hnaorit" des Carl Branjr in Wien» I-,
Ficiichmarkt I, ein allbewährtes und be-
k.i„utes Heilmittel von anrcgeader und
iriWUl/UAfi kräitihender Wirkung aus den Magen
' bei Vcrdauu»gssti>rnnqca «nd soosttgro
Schutzmarke. Magcnbesäiwrrden.
Preis ä Flasche 40 kr., Doppclflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmal- darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magenrropfen vielfach gefüljchr werden. Man achte sonach
beim Gtnca:.f auf obiqe Schutzm.irke mit den Uttterscheift  g. 8 ®r alV
(trüber MarUzeller Kseentropfen) 1—7
sind in roiben FalrschaLtein vernackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutier Gotieö von MariazeÜ (a!4 Schlttzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die jp/ 77 —rbefinden. Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift GtArlWlAVy* find angegeben.
Syiaflrtttrcöfrfi sr.b ant b.i en in nUcii 2tvotstckcn.
Firmung:
Attgnst Srttspilttrev
Juwelen-, Gold- und Silber-Arbeiter
Graz, Rechbanerstratze 12
empfiehlt alle Arten S»eIrllKUioZL§s^oiK«tLiLLS. Rciche
Auswahl in Chrfstosle-Bestecken und Tasel-
Sseräthen zu Fabrikspreisen. 1273a
bat an Erfindung und Kunstflciß alle Luderen Zeiten überboten, und obgleich
»ie Römer, sowie «uch der Orieut in dem Luxus, in der Toilette ZauberhaiteS
i,isblotz, Ecke Mariabilferstr. 3. Z
fertig oder
nach
1l


[ 2023-06-29 10:36:03.289 - 19000529 - Seite 11 ]
‘■p
3 Dienstag, 2V. Mai 1900. Grazer Tsgblatt 10. Jahrg. Nr: 148. 11
VrSor-rur m Grry.
8om 27. Mai 1900.
r,fZ,n«rh,f«, Stark,SecretSrsgaUm.39I.,Jakominiplatz 16,
gimgfn obern.
« K D 8® «l b Josef, Taglöhn«, 80 I., Pfeisengass« 6, Alters-
schwäche.
: aIIng« r Friedrich, ArbeiterinSlind, 6 St„ HargottwieSgaffe 24«,
■ ■i LebenS'chwäche.
rkkogler Marie, Dienstmagdskind, 1 M., Kindrr-Spital,
~i Lebensschwäche.
sSSaroggt Alexander, recie Stöger» Kellner, 46 I., Stadt.
'-5 BerforgungShauS, Lungentuberkulose.
; fi R i}$ a n t) Martin, Tischlergehilfe, 63 I., Barmherzigen,
"£ Spital, Nierenentzündung.
Verstorbene in Marburg.
! 19. Mai: Lochetta Johann, gewes. Bahnspengler, 70 I.,
.6 Bergstraße, Speiscröhrennerengerung.
20. Mai: Dr. Miklautz Alexander, Rechtsanwalt, 61 I.,
: ro f Ioethcftraßc, Herzlähmung.
23. Mai: Lednik Vineenz, Bahnanstreichcr, 53 I.. Neu
- 'Tolonie, Lungenödem.— Stergar Anton, Arbiter, 50 I..
^ 7ö kriesterstraßc. Tubereulose.— Wagncr Johann, pension. Bahn-
. :o wnducteur, 56 I., Schillersrraße, Lungentuberculose.
25. Mai: Dr. Kropich Evuard, k. k. Linienschiffsarzt i. P.,
"77 H., Casinogaffe, R'ppenfellenlzündunq.— Pletichko Wa:ie.
' Lahnbremierslochter, 6 Wochen, Poberjcherstraße, Magen- und
rrr ü Oarmkalarrh.
Fccmüni-Litte.
Hotel „ja» blevhautea-.
- Gras Paar A., Cav.-Jnsp., Wien.— Graf Batthyany S..
. ITientlak.— Gras Waldstein E., Wien.— Baron o. Wrangt.
.. Kanimerdiener, Zwindgorodka, RusSland.— Bezcrrdy ». v.
. 7 Iulsbei., Budapest.— Edl. v. Kar da I., Oberftlieul.. Wien
i Dr. Thaler C. v., Schriftsteller, Wien." Lolcker W.
Xittmstr., Haag.— Kiauß T., Gen.»See., Regens bürg.—
LSzende F., Bmt., Budavesr.— Kanow £., Priv., Triest.—
7 Müller M. F., Cand., Wien.— Öaifling H., Priv., f. Ge:n.
Wie».— Dr. Schmolz» M., 9ldj„ St. Paul.— Will C,
Lri»., s. Gern., Leinz.— Jhl L, Bm:.. Mödling.— Sufit i
: :,Ä., Spediteur, Tarvis.— Fischer 5t. C., Stellt., s. Gem..
.. London.— Merkten I., Kfm., Paris.— Spitz I., Kfm.
ä Triest.— Kunstner I.. ßjm., Leipa.— Thaler L.. Kaffoniy
.■-'S., Hajet A„ Schwarz S.. Kaust., Wien.— Frnu Thalhof.r
LE., L.-G.-R.-Gattin, s. Sohn, Wien.— Frau Kreuzer Si.,
-L. Priv., Wien.
Hotel „zum Erzherzog Zobanv«.
Frau Eröffn Pcjaceoich, s. Kammerfrau. W'en.— Ni:.
i .'.Öoschek v. Mühlbcim St., Guisbes., s. Gem, Prag.— Cernaval
:- R.» Sparcasse-Dir., Aaram.— Dr. Ziinmeisler O.. Primär«
7 .r:rrzt, Troppau.— Pflaum L., !gl. iayr. Hosmarschall. München.
rl Dr. Schnitzer I., Arzt, i. <>äem., Bapsalu.— Wolchnag.
■ Pfl-, Jnduur., Mariaiast.— Svttaosly 2., Siord.-Bvit., s
.r LIem., Proßnitz.— Hickl A., Dir.-Stcllv., Wien.— Knapp
.' X, Fbksbei., |. Fam., M.-Schönierg.— Dr. Hochsinger F.,
r. 7 'äüos- u. Ger.-Adv., Wien.— Dr. Marcius I., Är;i, j. Fam..
7 '-ährastnigg.— Weiß E. »., Pria., Aqram.— Bernhardt H.
j. /Rsd., Hamburg.— Stabei L., Rsd, 9-udapcst.— Senflec E
r:£Sam F., Prihoda W., Heitler I.. E'örn-.r W.. Joanoorts F.,
. 7 'iMandl I.. Klein 91., Blau St., TurbenschlosS Steuer L.
. .liftaufl. u. Silbe., Wien.— Stehe F., Kim., Triest.— Reich
: .i-G-, Kfm.. Ebenste.— Grün hui Ä., Kfm., Budapest.— Frau
..- 7 <'Rathaußky A., s. Töchter, D.n.. St. Stephan. ^— Hilligei
St., .«im., Hannover.— Pautzl L., Kfm., Leoben.— Seffei
E., Kfm., Brüssel.— Madrl L., Kjm., Budapest.— Brey 91.,
«sm., Prag.
Hotel „zur gold. Birue».
Morawetz v. Moranow E, Generalmajor, Marburg.—
Frh. v. Mandelsloh F„ Oberst Marburg.— Edl. v. Nickerl C..
Major, Prag.— Fuchs C. Riltmfir., Marburg.— Freihei:
n. Rhemen W.. Riitmsti., Marbuig.— Stit. Hayd von und n
v. indegg Oberlieut., Marburg.— Baronin Testa A., Haup
uiounsgarrin, Laiirach,— Edl. v. Dreyhaulen G., Lieul.
Zborow.— Frau Trexrl M, Obering.-Galttn, f. Tochl-r
Tiiest.— Spurnn 91., Priv., Proßnitz— Klier E., Obering,
Mannheim.— Küster L.. Bankeal'fttr. Frankfurt.— Linie M.
3eiw., Semlm.— Kostet A.. Fbtsbej., s. Sohn, Budapest.
Holel „zinu golü. 3losS".
Znnetri G., Maschinist, s. Gem.. Fiume.— Winkler 91.,
Bmt., s. Lohn, Wr-Steu'iadt.— Steinhoser I., HauSbes., s
Gem., Salzburg.— Frau A:nstein F., s. Sohn, Ifchl.-
Lachner R.. üng.. Innebruck.— Goschl F., Techn, Prag.—
Llaujer I-, Bml., Rtüiichen.— Tiiser P., Ksm., Stürnberg.—
Sringl I,, K'm, s. t^em, Pastau a. d. 2.— Steiner 2.. Prio..
stlngenfurt.— Fiicher 2.. Derster L, Sander M,, Eder A.
stannrrt A., Kauimann E,, Kirchheimer S., Adler Pst., Klem
Aaa: I.. Rürer I., Zirst 91., Schlillncr M., Hamel M..
Lackner I., Kitte. u. Stsdr-, Wien.
Hotei „zur Kaiscrkroue-.
Tr. Stcumann F., Priv., Leoben.— Mirtl O., Mag.
Lbarm., Poilsberg.— Hölzer I., Oberlehrer, Peltau. —Peil
üb., Kfm., Sirünn.— Großauer A.. Werknrfir., Köflach.—
Febul M.. Priv., Schwanberg.— Garn er E.. HauSbes-, Ei'en«
rz.— Benkle: O.. Kfm., Berlin.— Schmetz 2., Buchhalter,
Klagenfliri.— Hosmaon Th., Priv.-Bmt., Klagensurt.—
bcloer Jg, HauSbei.. Siuffee.— Frau Burel I., Bmtsgattin.
i Tochter. Johann Adolf-Hütte.— Fraa Hopfenbach M.. Priv
s. Tochter, Lörz.— Frau Simon M., Gend.-Wachtmcislers-
qillin. s. Tochter. MuraszombnI.
Hotel „zu Leu drei Rabeu^
Brock F.. Ksm.» Wien.— Posamentir I.» Lehr.» Wien.
Krizaj A., Psarr., Kamp.— Kocura W., Bmt., Prag.—
Zotzel F.» Jng., Wien.— Schwarz L.» Bmt., Budweis.—
Bog! I., Priv.» Olmütz.— Eichmüller C., Deleg.. Knittelseld.
— Nitjche ü.. Deleg.» Knittelseld.— Jaschke St, Deleg., Zelt­
weg.— Fahrnberger I., Deleg., Rotlenmann.— Back I.»
Deleg.» Judendorf.— Stocke: C., Deleg., St. Stephan.—
Maltesz M.» Deleg.» St. Stephan.— Hersert I.» Deleg.»
Kapfenberg.— Malgaj I., Deleg.. Marburg.— Colomann
1., Deleg.» Landschach.— Schenk P., Deleg., Voitsbery.—
Wagner A.. Deleg., Judenburg.— Stroitz I.» Deleg.» Wasen«
dors.— Linninger M.» Deleg., Judenburg.
vasthof „zum Schimmel^.
Schmalcgger G.» Geschästsm.» s. Gem.» Ratten.—
Schreiner M.. Händl., Dobertzdois.— Karr I.» Priv.» ?llten-
martt.— Prasche F., Rltbes., Ranning— Trümmer I.»
Hdlsm.» s. Gem., Wolfsberg.— Muhr I., Rltbes., Mellach.
— Wurzinger I., Priv.. Glrichenberg.— Brenner I., Priv.,
Lcbiing.— Wagner L., Geschästsm., s. Gem., Wartberg.—
Panger 91., GeschästSm., f. Gem., Neuberg.— Krieger C.»
üe chäjtsm., s. Fam., Leoben.— Arzberger E.» Geschästsm..
Unlerfcistritz.— Preß! A.. Geschästsm., s. Tochter, Austee.—
Forcher B., Geschästsm., Zeltweg.— Fladerer M„ Rltbes.,
s. Sohn Jlz.— Baum I., Priv., Mureck.— Harter F., Priv.,
>. Gem., Mürizuschlaa.— Mosbacher M„ Lämmer M., Stern
M., s. Sohn, R. Flederer, Hainfeld.— Höffinger I., Rechts-
prakt.» Wels.— Eckschlager A., Marqu., Kujstcin.— Krainz
11., Priv., Ob er freier.— Fuchs I.» Priv.» St. Marein.—
Graßmugg 9l.» Rltbes., Hl. Kreuz.
Safthof „zum Schwau-.
Hrziwna F.» k. k. Postbmt.» s. Gem.. Wien.— Merzinger
G.. Rechn.-Ojffe.» Klaaenfurt.— Pietfchnigg Z.» Landesbmt.,
klagensurt.— Wutt C.» Fbksbmt.» D.-Landsberg.— Fuchs
G., Affee.-Bmt.. Frieda».— Radulesie E.» Priv., Budapest.—
Temmel H., Priv.» Klagensurt.— Frau Rieb! I., Hptms.-
Äitwe, Köflach.— Frau Jud A.» Hsbef.-Gattin, Köflach.—
iimar.n 3., Bmt., Hohenems.— Karner L.» Krell F.» Kslte.»
L.-Landsberg.— Kaufmann 91., Priv., Marei».— Donati I.,
'lib., Trient.— Reis äß., Prio., Zeltweg.— Eriesmaier I.,
Hiö., Hasendorf.— Kilzer H., k. u. k. Oberjäger, s. Gem.,
Pillach.— Ladolt L., k. k. Amisdiener, Judenburg.— Büchner
st.. Hdlr., Tratten.— Pummer I., Hdlr., Gradenberg.—
Prack Ä., Tischlermstr.» s. Gem., Uebelbach.— Almer I.»
odlr., Ungarn.— Rücker I., Wirt, Hartberg.— Eisenbruck St.,
Grdbes., Lannach.— Janiich I., Grdbes.» Süßenberg.—
Klitzner M., Gidbes., St. Sebastian.
Deutingers Eiukehr-Gasthof fElisabethiuergaffe).
Ganster M.. Priv., Wien.— Jenny I., Bmt.» M.-Schön«
bcrg.— Schrott M.» Wols H., Priv., Birkseld.— Haindl I.»
Obsthbl., Wien.— Buxbaum St., Rsd., äßten.— Urbanek B„
Fachlehrer, Louny (Böhmen).— Klinger I., Ksm., W.-Graz.
— Frau Repvegg M., Tischlermeistersgatttn, Judenburg.—
Traun I.» Kfm., Laibach.— Rogl S.» Kfm.» s. Gem.» Steyr.
— Bayer! O.. k. u. k. Lieut., Karlsbad.
MiiftPnl Php Si- einen Rtabetmcgen
liftUUul 1 I-1IC sauren i*fi Pserhofer’s
Riutreinlgangspillen beim Publicum bekannt Bind und nur
echt erzeugt werden in
J. PserlioSer's fipathßkB, Wien, I., Singerstrasse 15.
'Anerkanut beste Bezugsquelle für
iLgli- u. 8clte!d6li-6ewehr6!
Polar Äsrnig in Ferlach
KLrmen 48a
k a i 8 e r 1. n. k 5 n i g 1«
- Hof-Waffen- vpä Fabrikant
mpfiedltvcrläirliche Gewehre allerSyfteme
und Caliber i„ bester Lusiudrung mit jchuriem
sicheren Schus«, solideste Kuchienmuchcr.HLild-
arbeir. unter odsister Baran n«.— älli« Reva-
raturen werden übernommen u. prompt aus»
geführt.
- Illustrierte Freiflistta anf Verlaafan grmtia und franco.
Öse«- nnii LMrhMIicdkrlM
von
Oskar Wunsch
Grax, Postgasse |lr. 9
empflehlt sein reichhaltiges Lager von
in einfacher, moderner, sowie
feinster Aussühruug;
Olasursn in verschiedenen reinen Farben, so­
wie Elfenbein und Majolika.
Specialist in Herdanlagen
für Hotels, Restaurationen, Cas^s u. Privat-
hänfer nach eigenem bewährten System.
Uebernaimn vca Vsrtü&Umgea für Badewannen, Küchen,
Closats und Stauungen.
Alle Arbeiten werden unter Garantie bei billigster PreiS-
berechnang übernommen. 351»


[ 2023-06-29 10:36:03.289 - 19000529 - Seite 12 ]
12 Rr. 148. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 2 v. ^>tar Ivoo.
Li» Birnen mit mck oh«
«hrchr^ sch 'i—» tob wird LnStunn tu *»kr»
Samten*. Heramgafi« S, Sh^e»
von «uSwärtS ist ei« vrichnorr« beiplkchüere».
Kichr «.kesUstk
KlSdvU
Klnllk wMertk Niüa
tn Stratzengel, mit 6 gimtnern, Suche,
IBfMHÄo, Obstgarten, gut Waffer, sehr
OietStt. JU Bett nuterhdl. 
gaffe 8, jlrämergewölb.
„Elyria^-Damcnrad
neu, sehr billig zu verlausen, Gase
.Radetzch
K!cz. sEmrzes Minilelttt
mit weitem Atlaöfutter billig zu ve
kaufen. Krenngaffe 19, 3. St., vor­
mittags bis 11 Uhr. 5455
in einem dentschen Alpen
lande zn verkaufen. Ge
fällige Offerte nnter „P.
R- ?iS" an die Verwalt,
dieses Blattes. 1277»
Mehrere Znckcrkisten
und ZeitungSvapier zu verlaufen
Brockmanngaffe 78, Geschäft.
iu£&
I cd.
Handcemera 6X9, 6 Platten, 10 ff..
Handcamera, Sx 12, 12 Platten. 25 ff.
Stativ apvarat, 9x>2. 15 fl. Complet
sammt Platten und Einrichtung für
Tun'elkammer bei »Samariter"
Graz. Sackfttaße >3. 5467
Guter Kaffecschank
tfi sosort abzulösen. Ansr. in der Ber
Wallung deö Blatte-. 5414
Rollkettcn Herrenrad
sehr elegant, ganz neu. billig zu verk.
Grieskai 14. beim priseur.
Gewölb
schön. m. od. ohn. Gemischtwaren abzul,
Kalchberggaffe 1. 5405
Besseres Charcnterie-
Geschäft
sofort abzulösen. Anfrage: Schörgel-
gasie Nr. 32.
5457
Z« päteu ges»A.
Haus
mit (Barten im 3. oder 4. Bczirl zu
pachten gesucht. Anir. unter »Hans
Nr. 19" an die Berw. d. vl. «420
2 schöne deutsche Borstest
stunde
langhaarig, 4 tt 8 Monate alt, sind
billigst zu verlausen. Antrüge unicr
„Ntmrod" an die Verwaltung i‘
SIntieS. 6451
Fatschkasten
gut erhalten, zu verlausen, Hamerling'
gaffe 8. Hausbesorger. 5372
Gut erhaltenes Clavier
(Firma Bromberger) ist billig z
verkaufen. Nibelungengaffe 22. 2 S
rechts. 5448
Schöner Speiszimmernsch
zu verlauten, Haydngasse 9.
Goldene Uhr
zu verlaufen. Schulgaffe 14, 4. Stge.
1. Stock rechte.
Briefe mit Bqackmsrgen (kW»> werden Wer»
aomuren «. geg. Barweiimty d. EiaühsLnagrfchemel
ausgefolgt Auskünfte werden oo» 8 bis 7 Oftt er»
theilt. Dalündtgonafft, werden auf Wunsch verfasst.
Amateure!
SpiritusEamps
ganz neu, billig zn verkau
fcn. Anfrage in der Vcr
Wallung dieses Blattes.
Bedienerin
sucht Pollen, «ackstraße 14. 2. Stock,
uoein Gang.
Gärtner
b jlüo mit Post poftfrd oer^oQt unb
tosten frei nach jeder Posthalrestelle.
Das Kili. ^verösterreich.
st. ».10 u. st. 1.2'.'
Kantos, jctll.
ledig. 21 Jahre alt. in allen Z'.veigen
der Gärtnerei bewandert, sucht Stelle
rinnage: I. NirUngrr. Kunst- und
-danoelsnättner. Zabr:lsfttaöe, WeiS,
5346
. 1.30
_,, feinst
Camptna*, feinst
fcriüaöeu, feinst .....
tünlabar^ feinst. st. l.70 »u
SaraooUo». feinst ....
Lob«, Edeljorre. ft. 2.— u.
Lostlo»», femst.. »2.—,
• olbfima, besonders fein.
HUrnado, hochfeinst ....
Arabisch jttoüra, feinst.
Pvr1-K»tte<... st.2.— u.
Von 25 flilo aufwärts Preisermüfii,
gung. Für Wlederverküufer besonder^
billige Preise. lo^-i
1.40
l.fX)
1.60
l.*« 1
l.VM-
2.10
2.10
2.10
2.20
2.2i'
2.20
Bedienerin
wünscht unterzukommen. Sackstraße
64. 2. Stock. GlaStbür.
U'ZLGO
zu tinderl. Farn. gesucht Lebn II st.
Ansr. Mondfcheing.I.St., mtttl. Th.
5<59
von 1 Kilo aufwärts, vostfrci verzollt
und kostenfrei.
TaS Kilo
SMantuß-äaugbt feinst.. st 3.—
P*äp< fernst... fl. 3^.0 u.„ 4.—
Aotsüiong, feinst.. 4.— m m -S.-
sehr wohlriechend., 6.—
zitail'er-LUisckrurr^. 1.6 fl. u.. 7.
j.Uoutnkt, ^d»per1aUttit"., 9.—
2£Innbariu*n>3-i;rrfO04f)L« 9,_
hochfein... 9.
octfeubet unter Bürgschaft für gute
und auSgezelchnete Beschaffenheit
§. Kelluer
tzror, Kallpiplad 15.
Fahrrad
teilt gut erhallen, billig zn »ertailicn.
Jluuennr. 11. I Sloc!, titjtiimiaiin.
ov3 eir.ct ihjicfe jutu ü^näffcn
i'"t jtt vergeben. Slnfrat;?: önicn-
vloy 8, I. 2-ccf rechti, von S
bitz 9 Uür iruh. 5352
Möblierte
Zimmer
mit od. ohne Bervflegunci.
gesunde Lage, separiert,
Telephon im Hause, zn
verm. ^riedrichgane 19
oder Wiclandgasse Nr. 28,
Louisenheim". 5465
Neuba.ie, Jo nneuraitna 16, vom
.. Luoust oder fpä'er zu verm. Anfr
belm L.tUfoller und Schillerstraße 30
" "itock. 125^»
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Prokopigaye 12, 3. St
Küchln für alles
Starke Wäscherin
wird aufgenommen. Ansr. Jakominst
äffe 24. 1. Stock reLtS
Starker Pferdeknecht
wird aust'.enommen.— e»r reinlich, mit längeren Tieniv
'.jrlhtzrn, int sosort, Saiserseldgaffe 22,
»toi, 3iür IrnlS. 5t80
Gkschäftslnlnle
Uumöbl. gaiienf. Zimmer
v 1. Juni zn Vermieter!. Lporgaffe
Ar. 23. töalHT.
Schöne Wobnnug 6338
2 parket, gastenfeuige Zimmer s. Zu.
gebor im 2. Stock, verlängerte Ialo-
murigaffe 66, sogleich zu vermieten.
Ans -----
rncincs möbl. Zimmer
für ein anständige? Fräulein zn ver­
mieten. Kapaunplatz 2. 4. Stock.
LoMkk-VöhMzell.
Sraz, ffiuckerlberg, 44V Mtr.
Eeeböhe, inmitten ptachtvoll
-honen sieirisll,en Gebirgs-Pan-
orantas, herrliche Hollenluit, ma-
oclner Comioil, elcttnsches Licht.
Bader, civile Preise, Das ganze Jahr
geöffnet,— Prosverte. ll>4p»
-Lchöncs Giebelzimmer
möbliert, zu vermieten,— Villa
Tr. Nciter, Grattvetn.
Abgerichtete Amsel
fleißig pfeifend, zu verk. St. Peter
Nr. 29 bei Graz.'
Möbel und D-asche
>br billig bei Frau F«nni Tchiel,
AlgersdorfS58,Unsallzver>.-tLeo,
Damenrad
gut erhalten, zu verlausen, Murplah
Nr. 9, 2. Stiege. 2. Stock
Großer Tisch
auch f. Kanzlei geclgi.et, billig zu verl.
Griesg, 16. 2. Stge, 1. St.. 1. Thür
zu tonten gesucht. Antr. unt. „A. S/
n die Berw. des Blattes. 54!-'6
Schone Salon-Garim
Anlleidespiegel, kbiffonnier wegen
lleberffedluug zu verlaus. Drcihacleu.
gaffe 7, I, Stock. 5479
Großer Ziehkarren
und ein kleiner vierräderiger zu ver­
kaufen. Kalvarienbergsnaße 26.
Alter Dachstuhl
Dachziegel rc. zu verkaufen. Rasen-
berg, Schdnbrunngaffe L.
Eleganter Reisekoffer
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Brockmannaasse 16, Parterre 3.
Bienr«-IeöSrWiiBslrlk
von allen Seilen zu öfftien, !on neu,
zu verlausen, Anzusr,: F. Vornitz,
Morellenieldgaffe tt8, 5374
Großes Vogelhaus
grobe Kiste, Lujtpo'.Iier zu verlausen
Harrachgastc 16, 1 Stock.
Oificiersmantcl
lichte Sommethosen billig zu verk.
Brockmanngasse 16. Parterre 3.
Möbel.
Complete volttieue und matte Schlaf
und Speisezlmmet-Gurntturen von
gut ausqetrocknetem Holz zu sehr
berabgeseytenVreisenÄ.Trummer,
Tischlermeister. Grabenur, 36. 5349
Zu fnujea jffsä't.
Rosshaarmatratze
Salier
jeder Große werden zu kaufen ges.
^ästelmülllgaste 3. EZkaschitz.
Alte i-alcschwäge»
Gesck'irre. Satte!, junge Angorakatzen
w. gekauft. Leitnergane 23. Tbur 2.
Iiküji-Ailträße.
AlS Wirtfchaitcrin
oder Pflegerin zu einem Herrn od.
Frau oder zn mutterlosen Kindern
sucht Stelle eine intelligente allein-
slellende LLitwe, dieselbe geht auch
aufS Land. poporiö, AttemLgaffe 13.
Parterre recht«. 5348
MIii'kctioiiöerCsihhUülüI'
Lehrlina
ir Erlernung d. Sterndruckerei wird
au'g. Druckerei.Aufkria". Eackstr. 16.
Uäiierinnent
werde» bei bester Bezahlung
sofort aufgenommen. Vohl.
Mlodesalon, Kaiserseldgasse 17.
Wohnung.
VttiHikdtiits.
„Ladenwirt“
auf der Ries
fteirische Weine,
gute Küche.
ixein«
10,3»
»0t1
-54
Harzer Kanarienweibchen
vird bebnis Paarung zu leihen ge-
ncht, Amr, unt. 27* pafflag.
osch
Galoschen
Gummischuhe werden billig repariert.
Schillerstraffe 23
Größere Kinder
ioerden in gute Pflege genommen
Grazdachgaste 61, 1. Stock rechte.
Arme Uran
btttet um ArbeiterwLsche. Llberstraße
Nr. 24. Kellerwohnung.
AcltcreS Kostkind
wird in sehr gute Pflege genommen.
Mandeüitraße 11, 3. Stock.
Alte Fran
mit eigenem Seit wird in e. Zimmer
genommen. Wielandgasse St. 15. ,rn
Hos, letzte Tllur. 54«8
m; .5
89f
weiblich,
P. e.
Actmodell
gesucht, Zuschriften nnter
' bcmptrvfflageritd,
Rohrsessel
werden eingeffochten. Harrachgaffe I,
>rn Hos,
,r rfft
Gntr Privat-Mittagsküchr
zu haben. Murplap-girrägaffe i,
1, Stock. L'iayer.
str.tt
,s li
Vorleserin
bittet um Stunden. Schönauguffe 17,
1. Stock,
,7l )-
Um einen Kinderwagen
bittet arme srran. Ädreste: Höfller,
B>altendors. Merangaste 4^, edenerdrg
N22
«nPr
VC:z:
Tüchtige Maurer
emr-feMcn )id> für alle Reparaturen.
SiuSputzen von Wohnungen :c.—
et PererLganc 9. 5404
.nrritt
SciTlictüBpl
In dent altbekanitten und viel besuch­
ten «-ommerfrische-Ort Schönberg
b. Innsbruck, Siubeitstal iTlrol)
1t''«0 Meter über dem Meere, wäre
in einem größeren reinlichen Lauern«
bause eine Sommerwodnung. besteh
aus 7 Zimmern. Küche. Balkon.
GartenhäuSchen rc., noch zu vermiet.
NübereS durch den Eiqcmb.liner
Nikolaus Lauthaker. Lchönack;-
hof, Schönberg Nr. 25. i^u
Möbliertes oder unmöbl.
Zimmer
streng separiert, zu verm. Cchönau-
gaffe 4vö, 1. Stock. Thür 9. 5462
Schöne Wohnung
3 Zimmer, nur für 2 6iS_3 Personen
;u vermiet. Hamerlinggane 6. 5461
Gewölb
Mllnzgrabenstr, 22. zn verm. Zins 5 fi.
monail, Gewölb: keplerstraße 33.
Sdioncg giojjci Zinmcr
elegant möbliert, sogleich. Zins 16 fl.
Kleineres Zimiiter
zn vermieten, Zins lv fl. Treihacken-
gaste 7, 1. Stock. 5478
Handelsschule in Wels emvnel,
Lchuler der Anstalt, flotte Skeno-
iravben. welche ihre Studien mit Ende
dieses Schuliobres ^.'lniaugSJuIi) voll­
enden. alS Gomptvtristen. 1314a
Schöne Wohnung
nächst d. Iakominiplatze. Schönangaste
Nr. 21, 2. SL. besteh, aus 4 partet
Zimmern. Hofzim., Borzim, Itticke
m. Saison n. Wasterl. f. allem Zuge!».,
ab I. August. '.':ufr. im 1. St. 54'-8
& Wohnung»
® r.u.tfr dem Stadlpark. 3. Bez®
Sommerwohnung
auf der SKeS in reizender Lege zu
vermieten. Anfrage Mandellstrape -6,
U Stock, Thür lintS. 53,8
Sommer-
Wohnung
««»»ssvs»»»««»»»«
I ScmniErsprossen!
& r m
D und sonstige Hautunrctntgketten A
befestigt binnen 7 iaafo voll»&
ständig D.. CHrtftoff'S vor» M
DR züglicher onschüstttcher D
S ^mbra-Oreme?
fch't ,n gristi versiegelt.Original«^
^ 'sichern L 80 kr. Hauptdepor für^
^ Gr&7.: I. VuigiemiLr^s Apolh.:
Z in Bruek ». H. bei Apotheker Z
L Sl. Trügt, in lu»1d»ob bei Apo. L
^ iheker ^o$ef Mayr. 473a^
OSSSSVSV0OSGOO»LO
schön möbliert, in der Nähe von
Äftenz» ist beim Müllnerwirt stt
Aeiitrtng, Post Aflen^, Odertzeier«
mehreren Zimmern
Suche.
everttüeÜ mtr
5447
Schöne Sommerwohnung
2 Zimmer n, iküche, polllommen ein»
geciLiet,
that 7,
zu vermieten. Sli!tirg>
t I
•
O rnd
9 .2.
t
9 •»
S 9'
® s|o;
9
§r
»3«
Abführende Pillen, .«si
Sie BHtfen leicht abführend, Btag«s»
Ödrftnb, schleiialöseltd. führen daher
Säure u. Schleim ab, erwecken wieder
Luft -um Effen u. verrhetten BlLhungen.
mark. zu vermieten. Ber Bedarf von Pret» 1 Schachtel »tt Lebrauchsan»
vetfung 21 tr.— 42 Heiter. I »oüe
«st ü Schachteln 1 fl. 5 kr.« 2 Kronen
10 Heller. Srhültttch in der
(.«ndachafts- Apotheho
93raf. SojkÖToOe 4. 206-4
5247
Mehrere sehr schöne
SsKmhRuntp
fonnteittg gelegen, mit herrlich. Fern,
ftetit, möbliert, am Rosenberg fogl. zu
vermiet. Antrage: Linienarnt Rost!,'
derg. peim üinuelnner u. 8iüt5!:auS,
3, Stock, Töur >97, »>-24
V»!
»
Wäscherin und Neiderin
empfielflt sich Neubaugas'e 4, 2. Stge.
aus einer Säule stehend, zu verkauf.
Jriedrichgaffe 19. ..Louseuheim", 5470
Fahrrad
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Srhonaugaffe 483, 2. St., Th. 13.
Hübsches Firniungskieid
für ILjähiiges Mädchen zu verkaufen.
Burgring 18. 3. Stock rechts.
Echten
MMemkfßz'
J. Goritspl
.Köchin
die alle häusliche:' Arbeiten verrichtet,
e.eht elS Ausbilie. Schonaugasse
1. Stock. Thür 9. 5464
Gdrz.
Nette Bedienerin
' welche auch lochen lann, wünscht bald
^ unterzukommen. Ansr. Münzgraben-
^ strebe 2'., 3. Stock. Thür 13. 5433
Schöne Wohnung
i, d, Rahe v. Eladtparl, ganzer I. St.,
5 Zimmer, Bor- !,. Badezimmer fmt,
Zugedör, ab >. Juli zu vermieten,
Lchlogelaoffe in, 5414
Sprechende
Amazone
M »rite »ittitftt
tob SZünde^e
MB dctt.
Die.istniädcbcn
, im gesetzten Alter m. Zeugn, üb, läng
^Diemlzcits.Stelle Seebacherg. 1 ».Part.
TilZtißcs 0tulciHDäDien
zu Verkauf. M trschallfiasse lO,
'4. bei Lüetfsiuar. 5460
12l2ft
. sucht (stelle, geht auch
E Steyrcrgasje 23» 1 St. links 543u
Pneumatik-Aah r-rad
stark, schön, billig. Preis 50 fl. Ssck-
ftrape 9, 2. Stock, beim Kürschner.
Salonrock
Utrd eine Hose sehr bilig. Schmiedi
'züffe 10. 1. Stock. Kleidermacher.
^tttelligeutcs Mad^ien
versteht alle Handarbeiten, sucht bei
* Personen Stelle, geht auch ausw
«taprergaüe 23, 1. St. links, 5440
Wagen
Kalesch, 4sitziger Phaethon, Korb
wage«, Gig-Geschirr zu verkaufen
SLörgelgasfe 34. ö«85
«trickmaschine
int erhalten, billig zu verlausen
Xeditiauerlttabe 13, Kellerwohnung,
Gut erliataes Falirrafl
Neues Fahrrad
mit Nolllette billig zu verlausen
MünzgrobenslraLc 12.
junger Mann
wünscht aiS Drencr baldigst unlerzu-
lammen. Alderstr. 16. Hochpart, rechts
billig zu verlaufen. Anfrage Kaiser
seldgasse 1, Portier 5»>27
2 Pferde (Braun)
stark. 8 u. 9 Jahre olt, sehr gut zr
vertauieu. Schumaungaffe 9. 538?
Saft neuer Vandancr
cicbtci Phaeihon, vithiger Brea!,
honywagecl zu reck Leiinergaffe 23
«ediepcrin
wünscht fiii den halben Tag Unterzu-
lomitien Moretlenstldgciffe 28, I. St
Zungcr Boltcrrtcr
Weibchen, billig zu derlanjctt. Post-
gasse lv.
Bedienerin
sacht Poslcn s, eintge Stunden d, TogeS,
Ansr PeterSg, >3/1, i Kuizwarengcjch.
oimpci' Eommis
der Äemi'chlwarendiancke s, Stelle
Joses,gaffe 22, 3. St. Th. 11. b. Setar.
Woimgaffe 9. Parterre, ohne
Gegenüber, 3 Zimmer. Bor«,
Diener
V
&
und Badezimmer, ab~
1. Juli zu vermiet. Zn sehen **
^ von 10—4 llhr. 1327»^
0KSGSS«-VVSLGOL»S
Mobl. scpar. Zrmmer
lür eine Fron zn vermieten, Schul-
gasst 14, 4, Stiege, I, Stock recht».
Nett möbliertes Zimmer
z>> vermieten, Ungergaffe 9, 2. St.,
ZaasLrmlirirg 18
5 und 4 Ammer. Bad, Va§ u, eleitr
Utolei’tbtung, pom l, »luRuit ob. später
zu cecm. illnsr. beim Bacipolter und
Säntlcrsliaffe 30, 2, Stock, 1259»
Möbliertes Zimmer
gaffenfeitig, zu vermieten. Echönau-
gaste 17. Sprachlehrer.
Uilmübkiertcs Zimmer
Hochparterre, an eine Frau zu ver^
mieten. Llifabetbstrade 22.
Hübsch möbk. Zimmer
zum vermieten W,elend,,äffe 8,
Zimmer und Küche
an ltudetlose Pauet zu vermieten,
iLisengaffe l».
Zli miesen gcsiH,
mit 2 Zimmern, Gabinet u. Zügel,,,
innere Stadt, 15, Juli vd, t. Snguit
beziehbar, wird gesucht. Anträge unt
S. ®. 1900* au d, Berw, d. Bl
tlütkl'liA.
LuohÜZirungZvurs
Lv. ^»brx. ILauborx»»»» 1. 4378
Gründl. Ciavieruntcrricht
wird ertheilt. Monatlich 3 fl,, G!e»
schwiiterpaar 5 fl. AUeegasse Rr, >0,
l, Stock. 44,4
, leodlliliM Strelitz M« t ,.
£ Ingenuur-, Ttchutker* u. Jt*üt*r~
] Maschinen- und Elektrotechnik
4 Gesannut. Hoch* u. Tief-Bausacü.
$ Täglicher Eintritt 2lr
^nftructor
ertheilt Schul- und tllaviernnle:richt
bttttg. Adreffc: trink, ireplerstratze i
3. Stock recht». 442?
Bcntztznr «cic
Knhn's Lotiol-
paarwaffcr end
Kuhn's Po­
made Tauuon.
bann wächst daS
832»
Hlar und wird rasch lang. Echt
ron Frz. Kuh». ,'7roucnpaii„
Nürnbctq. Hier I. Purg»
tettncr's „Hirschapoiheke".
H. Ccron, Karl Ltidwi -R na,
Botel Bdvedeee
nächst Süd-. StoatK»
dlspangbalmbof und
Stadtbadnsl.ÄrienLl
Znnnrerv. 1 st. auiw.
metLickk u. Service.
SkilstLaiitlag.\
Geschäftsmann
und Hausbesitzer wünscht mit brave«
Mädchen mit etwas Bermogc». weiche»
Uiebe zur Garttrerei hat. bebufs tlhe
bekannt zu werden. Briefliche Änrräs'.e
erbeten unier ^Brabe r^auSirau
15^0- an d. Vettv. d. Bl 54,2
«57076
•■■di) ?■.
r: fv.
sa
Ltckkai.
£rllncrin=|ini![anglßsd]p
u'urde sammt Geld am Wege Peters-
gaffe—Wattendorfernrade von einem
armen Mädchen verloren Der ehrliche
Minder n-olle selbe rn der Verwaltung
dlefeS BlatteS abgeben 5454
nun:,
5*11.,
e>iu,
»ÜK.
i&nr^cr Kanaricndogrl
von den Jungen entflogen. Abzugeben:
Piolopigasse 12, 3. Siock,
Ist»


[ 2023-06-29 10:36:03.289 - 19000529 - Seite 13 ]
1' O 7
Grazer
Keikage des „Grazer LagLkattes".
,l1r. 148. Di.ustag. L9. Mai. 1900.
[ Der Jall Winternih.
8 8
Roman von Arthur Zapp.
VII.
- Am nächsten Tage fuhr der Untersuchungsrichter
seinem Protokollführer nach Wiesendorf hinaus.
Tbie Vernehmung der Frau Winternitz, außer dem
./.'Angeschuldigten der einzigen Zeugin des rätselhaften
Vorganges auf der Partnachklamm, war von so großer
^ A Wichtigkeit, dass der Richter es für seine Pflicht
■ jielt, sie stattfinden zu lafien, selbst auf die Gefahr
s fln, dass sie nicht ohne nachtheilige Folgen auf den
Zustand der Zeugin bleiben würde. Und so machte
rnr sich denn auf den Weg nach dem Aufenthaltsorte
-Oer Kranken, nachdem er sich zuvor von dem Ärzte der-
-.i 'elben die Versicherung hatte geben lafien, dass eine
^ unmittelbare, ernstliche Gefahr für das Leben der
- Zeugin nicht vorhanden sei.
Die Bewohner des Pachthofes von Wiesendorf
/'and der Beamte in fassungsloser Aufregung. Der
üAmtmann sowohl wie Frau Schubert schilderten den
- Zustand der Kranken in den düstersten Farben.
D Schon das kleinste Gespräch rege die Kranke ent-
isetzlich auf. Vor allem aber habe sie eine heftige
i nervöse Scheu vor jeder Erwähnung der Hochlands-
:rreise und des Unglückes, das sich während derselben
? ereignete. Sie leide an hysterischen Anfällen und bei
f jeder Erregung an heftigen Weinkrämpfen, die
.^jedesmal eine höchfi bedenkliche Schwäche und Er-
,/:mattung bei der Kranken zurückließen. M t Thränen
u in den Augen baten die beiden alten Leute, doch
.7 von einer Vernehmung der Leidenden abzusehen
7 oder dieselbe doch wenigstens hinauszuschieben, bis
; sich ihrer Tochter Zustand ein wenig gebeyert haben
- würde. Aber der Richter erklärte, die Vernehmung
- sei nicht zu umgehen. Der geheimnisvolle Vorfall,
: der den Gegenstand der gerichtlichen Untersuchung
1 bildete, habe sich zwischen drei Personen abgewielt.
Der einen sei durch den Tod der Mund geschlofien,
j die zweite säße im Untersuckungtgesängnisse unter
I schwerstem Verdachte. So bliebe allein die dritte,
' Frau Winternitz, übrig, die Auskunft zu geben im-
/ü stände sei.
Gleichsam als Einleitung zu dem beabsichtigten
' Verhöre richtete der Untersuchungsrichter mehrere
Fragen an Herrn Schtibert, der im wesentlichen
,1 dasselbe aussagte, was bereits der Oberpostsecretär
A berichtet hacke. Nun forderte der Beamte auf, ihn
und seinen Begleiter, den Protokollführer, in das
Zimmer der Frau Winternitz zu führen. Noch ein-
-7 mal versuchten die beiden alten Leute mit Thränen
-j in den Augen den Untersuchungsrichter anderen
5 Sinnes zu machen. Vergebens. Die strenge Pflicht
! ließ keine Rücksicht zu.
Frau Schubert geleitete die beiden Herren in
. i das Zimmer ihrer Tochter. Frau Winternitz lag an­
gekleidet auf einem Ruhebette. In dem Zimmer
7 herrschte halbe Dämmerung. Die zusammengezogenen
Fenstervorhänge ließen nur ein gedämpftes Licht
:: herein.
Das erste war, dass der Untersuchungsrichter die
Frau des Hauses ersuchte, die Vorhänge zurückzu-
; ziehen. Den flehentlich bittenden Blick der alten
5 Dame, die sich nur widerwillig dazu verstand, seinem
Gebote zu folgen, beantwortete er nur durch ein
abweisendes Kopfschütteln. AIs nun das unbehin­
derte Tageslicht grell hereinflutete, verdeckte die auf
dem Ruhebette Liegende seufzend ihr Gesicht mit beiden
Händen.
Der Untersuchungsrichter wies seinen Begleiter
an, sich an den kleinen am Fenster stehenden Schreib­
tisch zu setzen. Er selbst stand mitten im Zimmer
und sah forschend und abwartend zu der Kranken
hinüber, die regungslos und theilnahmslos dalag.
Nur das heftige Athmen, das vom Ruhebette her
durch das Zimmer klang, bewies, dass sie sich der
Lage wohl bewusst war.
„Meine gnädige Frau," nahm der Untersuchungs­
richter in ernstem Tone das Wort. ..Ich bin, meiner
Pflicht gehorchend, zu Ihnen gekommen, um Sie
über die näheren Umstände zu vernehmen, unter
denen der Photograph Herbert Hübner ums Leben
gekommen ist. Es liegt in Ihrem eigenen Jnterefie,
wir recht willig Rede zu stehen und auf meine
Fragen genau zu antworten. Um so eher werde ich
da» bei Ihrem leidenden Zustande für Sie doppelt
unangenehme Verhör beenden können. Frau Winternitz,
haben Sie mich verstanden?"
Die Geftagte ließ plötzlich ihre beiden Hände
vom Gesichte sinken, richtete sich auf ihren Ell­
bogen in die Höhe und stieß mit nervöser Heftigkeit
hervor:
„Warum quälen Sie mich? Ich bin krank I
Lasten Sie mich in Ruhe! Ich weiß nichts, ich weiß
gar nichts!"
Sie griff mit beiden Händen an die Stirne,
verzog ihr Gesicht zu einem unendlich schmerzlichen
Ausdrucke und ließ sich wieder in die Polster
zurücksinken,^ ihr Antlitz abermals mit den Händen
verhüllend.
Auf den Richter war der Anblick des bleichen,
verstörten Antlitzes, auf dem deutlich die Spuren
starker seelischer und körperlicher Leiden ausgeprägt
waren, nicht ohne Eindruck geblieben. Er brauchte
ein paar Secunden, sich gegen diesen Eindruck zu
wappnen. Dann begann er von neuem: „Ich be­
dauere ja lebhaft, dass mich meine Pflicht zwingt,
Ihnen bei Ihrem zweifellos leidenden Zustande be­
schwerlich zu fallen. Leider lässt sich das nicht ver­
meiden, und ich muss Sie bitten, sich ein wenig
Selbstbeherrschung aufzuerlegen. Von Ihren Aus­
sagen hängt zum großen Theile das Schicksal Ihres
Mannes ab."
Die Angeredete rührte sich nicht; es war
zweifelhaft, ob die Worte des Untersuchungsrichters
überhaupt zu Ihrem Verständnisse gedrungen waren.
Lauter, fast feierlich fuhr der Beamte fort: „Hören
Sie, Frau Klara Winternitz! Ihr Mann, Albert
Winternitz, steht unter einem furchtbaren Verdachte.
Er steht unter der Anschuldigung, seinen ehemaligen
Freund, den Photogravhen Herbert Hübner, mit
Vorbedacht oder in der Aufregung ermordet zu
haben."
Jetzt ließ die Kranke ihre Hände sinken; sie
richtete sich wieder auf ihren Ellbogen auf und
starrte in sprachlosem Entsetzen zu dem Sprechenden
hinüber. Der Richter betrachtete mit Jnterefie das
sich ihm voll zukehrende und von Licht voll be­
strahlte Gesicht. Das bleiche Antlitz der schönen,
schlanken Frau zeigte scharfgeschnittene, energische
Züge, die auf eine gewisse Leidenschaftlichkeit des
Empfindens schließen ließen. In dem Blicke der
tiesdunklen Augen lag etwas Beherrschendes, fast
hätte man sagen können etwas Dämonisches. Das
reiche schwarze Haar zeigte an Stirn und Schläfen
weiße Stellen.
„Ihr Sohn wird noch heute zu Ihnen oder
vielmehr zu Ihren Eltern gebracht werden,"
nahm der Richter wieder das Wort, seinen Blick
fest in den der Kranken tauchend. „Ihr Plann in
gestern unter dem Verdachte des Mordes verhaftet
worden."
Ihre Augen blieben mit demselben starren,
wirren Ausdrucke auf ihm hasten. Verstand sie ihn
nicht? Hatte sich ihr Geist schon verwirrt?
„Wie lange sind Sie verheiratet, Frau Winter­
nitz?" fragte der Untersuchungsrichter. Aber auch
diese Frage musste er noch einmal wiederholen, bis
sie mit leiser, schwacher Stimme antwortete: „Zehn
Jahre."
„Haben Sie Ihren Mann aus Liebe ge­
heiratet?"
Eine feine Rothe stieg in dem blasten, zucken­
den Antlitze auf. Zugleich begannen ihre dunklen
Augen ihre Starrheit zu verlieren und lebhaft zu
funkeln.
„Nein!" stieß sie fast heftig hervor.
„Warum haben Sie ihn denn geheiratet?"
Zorn, Schmerz, Hass spiegelten sich in den leb­
haft vibrierenden Zügen.
„Weil ich dumm, jung, unerfahren war," rief
sie leidenschaftlich. „Weil meine Eltern es wollten,
weil Winternitz ein reicher Mann ist, weil meine
Eltern mir einredeten, ich würde mit ihm glücklich
werden."
„Aber Sie wurden es nicht. Ihr Mann war
Ihnen unsympathisch. Warum war er das?"
„Weil er langweilig, hölzern, nüchtern war. Ich j
Haffe ihn."
Die dunklen Augen sprühten, die Hände zuckten,\
die Nasenflügel bebten und die ganze Gestalt er-'
zitterte unter einer heftigen inneren Bewegung.
Der Untersuchungsrichter sah zu seinem Protokoll­
führer hinüber, der eifrig schrieb. Dann fuhr er
theilnehmend fort: „Vor einigen Jahren kam dann
Herbert Hübner in Ihr Haus und Sie fanden bei
ihm alle die Eigenschaften, die Sie an Ihrem'
Manne vermissten: Phantasie, Schwung, Leiden-‘
schaft. Ist es nicht so?";
Die Geftagte schlug die Hände vor ihr Gesicht,!
ließ sich in das Ruhebett zurücksinken, und den'
krampfhaften Zuckungen ihres Körpers war anzusehen,
dass sie heftig gegen ein aufsteigendes Schluchzen
ankämpfte.
„Unbefriedigt, unglücklich, wie Sie in Ihren,
Eheleben waren," sprach der Untersuchungsrichter
leise weiter, „konnten Sie seinen glänzenden Eigen­
schaften nicht widerstehen. Sie traten in heimliche
Beziehungen zu Hübner, die mit der Zeit einer
immer leidenschaftlicheren Charakter annahmen. Sie
wechselten Briefe mit ihm."
Die Dame richtete sich plötzlich in die Höhe und
sah mit fragenden, erschrockenen Augen zu den,
Richter hinüber.
„Geben Sie zu, einen geheimen Verkehr mii
Herbert Hübner unterhalten zu haben?" ftagte der
Beamte jetzt direct.
Sie verneinte durch eine ungestüme Geberde.
„Bestreiten Sie etwa auch, mit Herbert Hübner
einen heimlichen Briefwechsel geführt zu haben?"
Die Geftagte machte eine heftige Bewegung,
die ihre Entrüstung ausdrücken sollte.
„Ja, ich bestreite das ganz entschieden," erklärte
sie dann lebhaft.
Der Richter sah ihr fest und streng in die
Augen. Dann sagte er lauter: „Sie sagen die Un­
wahrheit. Wir haben in HübnerS Kleidern Briefe
gefunden, die unzweifelhaft von Ihnen herrühren."
Der Richter bemerkte, wie die Angeredete leise
zusammenzuckte, aber sie hatte sich trotz ihres ange­
griffenen Zustandes wunderbar in der Gewalt, denn
schon im nächsten Augenblicke bäumte sie sich ener­
gisch auf und rief schroff: „Das ist nicht wahr! Sie
haben nichts gefunden, gar nichts!"
Der Richter blätterte in seinen Papieren und
hielt ihr statt einer Antwort den von dem alten
Herrn Hübner gefundenen Brief hin.
Wieder schrak sie leise zusammen und wieder
gewann sie sogleich ihre Fassung wieder und rief:
„Das ist nicht von mir, das ist nicht meine Hand­
schrift."
Zugleich machte sie eine schnelle Bewegung und
versuchte den Brief an sich zu reißen. Aber der
Richter kam ihr zuvor, legte den Bogen wieder zu
seinen Acten und sagte mit einer gewiffen Schärfe:
„Sie scheinen ein merkwürdiges Interesse an dem
Zettel zu nehmen, trotzdem Sie behaupten, ihn nicht
geschrieben zu haben I Nun, wir haben Beweise,
dass die Schrift auf dem Zettel die Ihre ist. Es
scheint zwischen Ihnen und dem jungen Hübner so
etwas wie eine Flucht verabredet worden zu sein.
Der Inhalt des gefundenen Papieres deutet darauf
hin. Sie werfen ihm Muthlofigkeit vor und Sie
verlangen einen Beweis seiner Liebe, wahrscheinlich
die gemeinsame Flucht. Aber da kam die Hochlands»
reise dazwischen, an der Ihrem Manne so sehr ge­
legen zu sein schien. Vor und während dieser Reise
erhielt nun Winternitz Kunde von den zwischen
Ihnen und Hübner bestehenden Beziehungen und
oben auf der Höhe der Partnachklamm spielte sich
ver letzte Act dieses EhebnichsdramaS ab. Winternitz
stürzte sich in aufloderndem Zorne auf den Mann,
der seine Freundschaft so schnöde gemissbraucht hatte,
drängte ihn zum Abgrunde und stieß ihn hinab."
Der Richter erhob sich, von seinem Eifer fort­
gerissen, von seinem Stuhle und trat der auf dem
Ruhebette Liegenden einen Schritt näher, und seine
Blicke fest auf ihr todtenblaffes Gesicht richtend,
fuhr er, während ihm selbst vor geheimer Spannung
das Herz unruhig pochte, fort: „Nicht wahr, so
verhielt es sich? Leugnen Sie nicht! Geben Sie der
Wahrheit die Ehre! Zwischen Winternitz und Hübner
fand ein Wortwechsel statt. Winternitz stellte den
anderen zur Rede. Und dann vielleicht ein kurzes
Ringen und Hübner stürzte, von Winternitz gestoßen,
in den Abgrund."
„Nein, nein!" rief hier die Kranke, „er stieß
ihn nicht, er fiel von selbst!"
„Aber ein Ringen fand doch statt?" ftagte der
Richter rasch.
Die Geftagte warf sich mit dem Gesichte in das
Polster, ächzend und stöhnend.
„Nun, Frau Winternitz?" ftagte der Richter in
seinem ruhigen, bezwingenden Tone weiter. „Nun?
Sprechen Sie! Wie war's? Ich begreife ja, dass
Sie Ihren Mann schonen wollen. Aber Sie können
ihn doch nicht retten. Er selbst hat schon alles ge­
standen."
Die Leidende schnellte plötzlich lebhaft in die
Höhe, als sei das Wort des Richters ein Zauber­
wort gewesen, das ihr Leben und Kraft verliehen.
Unaussprechliche Angst malte sich in ihren ver­
zerrten Zügen, ihre Augen hatten sich weit, schreckens-
voll geönnet. Sie zitterte so heftig, dass ihre Zähne
wie im Fieberfroste aufeinanderschlugen.
„Er hat alles gestanden?" stammelte sie.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:03.289 - 19000529 - Seite 14 ]
14 Nr. 148. 10. Jahrg>
Grazer Tagblatt
Dinstag, 29. Mai 1900.
Cto&efatWi
ACHTUNG
nur
Üi^EN
KORK*
BRflNO
II)
28-6
Drahtnachrichten
öes „G^crzev Ucrg^lcrlles^.
Dir Delegalioneu.
Ofen-Pest, 28. Mai. Die ungarische
Delegation hielt heute vormittags eine Voll­
sitzung ab. Es wurde die Einzelerörterung über den
Heeresvoranschlag fortgesetzt. Das Ordinarium wurde
ohne Debatte angenommen. Bei den von den ge­
meinsamen Ausgaben- in Abzug zu bringenden
Deckungen bespricht Del. Horanszky die vom Be­
richterstatter in der Sonnabendsitzung in 'Bezug auf
die Heeresausgaben der übrigen Mächte vorge­
brachten vergleichenden Angaben und stellt der Be­
hauptung des Berichterstatters gegenüber, dass
Oesterreich-Ungarn 10 v. H. seiner Gesammtaus-
gaben zu Heereszwecken verwende, fest, dass die
Monarchie 11°69 v. H. ihrer Gesammteinnahmen
für Zwecke des Heeres, der Marine und seiner
Landwehren verwende. Nach einer kurzen Erwide­
rung des Referenten wurden sowohl das Ertra-
ordinarium wie die angesprochenen Creditbenützungs­
verlängerungen ohne Debatte bewilligt. Es folgte
dann die Verhandlung des Berichtes des Vierer-
ausschuffes.
Berichterstatter M ü n n i ch empfiehlt das Budget
d:8 OccupationsgebieteS zur Annahme und schlägt
vor, dem Reichsfinanzminister v. Kalla» für die Ver­
waltung BoSniens und der Herzegowina die Aner­
kennung beschlussweise auszusprechen.
Del. E r n u S z t schließt sich den Vorschlägen
des Referenten vollinhaltlich an, macht jedoch zu­
gleich die Delegation auf die in Bezug auf die
Occupationscretüte in einem Theile der ungarischen
Presie erschienenen Nachrichten aufmerksam.
Reichsfinanzminister K a l l a y gibt zur Eut-
kräftung des in einem Theile der ungarischen
Preffe aufgetauchten Vorwurfes bezüglich der Zu-
rückdrängung des ungarischen Handels in den
occupierten Provinzen statistische Daten über den
ungarisch-bosnischen Handelsverkehr, aus dem ein
jährliches Steigen der Ausfuhr Ungarns nach Bos­
nien hervorgeht. Dies wäre bei einem feindseligen
Verhalten der bosnischen Behörden gegenüber dem
ungarischen Handel unmöglich. Die Bestellungen
Bosniens in Ungarn wuchsen vom Jahre 1896
bis zum Jahre 1898 von 23 auf 36 v. H.
Auch betreffs der Bahntarife konnte kein Fall
einer schädigenden Absicht vorkommen. Bezüglich
des Vorwurfes, dass die bosnische Anleihe
die dermalen geplante ungarische Jnvestitionsanleihe
ungünstig beeinflusst hätte, weil sie mit 6 Procent
in Gold emittiert wurde, stellt der Minister fest,
dass der Procentsatz 4 betrug und Zinsen und
Amortisation nur in Deutschland in Gold gezahlt
wurde, und dass der Minister sich erst an das Aus-
land gewandt habe, nachdem er monatelang mit
österreichischen und ungarischen Instituten verhandelt
hatte.
Bezüglich der Militärlasten erklärt der Minister,
dass Bosnien um 4 v. H. weniger als die Monarchie
für sein Militär bezahle. Mit Hinzurechnung der
großen Gendarmerie betragen die Militärlasten
Bosniens sogar um 3°4 v. H. mehr als jene der
Monarchie. Dass sich so wenig Ungarn unter der
bosnischen Beamtenschaft befinden, bedauert der
Minister. Die Ungarn sollen nur nach Bosnien
kommen, sie werden dort immer aufgenommen wer­
den, da Noth an Beamten ist. Der Minister will
sich weiter vollständig aufrichtig über die in Ofen-
Veit weilende serbische Abordnung äußern. Der
Redner erinnert daran, dass die Bevölkerung Bos­
niens und der Herzegowina sich nie vollständig
amalgamieren konnte. Die Balkanvölker beugen sich
zwar unter die Autorität, thun dies jedoch nicht
vom Herzen. Im Mai vorigen Jahres verließ ein
mohammedanisches Mädchen das Vaterhaus, weil
man ihm einen älteren Mohammedaner als Gemahl
aufzwingen wollte, und sie wendete sich »ach Dal-
matien. Hiedurch entstand das Gerücht, dass man
ein Mädchen habe zwingen wolle», zur katholischen
Religion überzutreten und es deshalb entführt habe.
Die Behörden boten dem Vater des Mädchens,
welcher bestätigte, dass das Mädchen nach Dalmatien
gegangen ist, den Rechtsbeistand und Geld
an, um die Tochter aufzusuchen. Der Vater lehnte
dies ab. Trotz eifriger Recherchen blieb das Mädchen
unauffindbar. In Moüar wurde hierauf eine Agita­
tion eingeleitet, deren Ergebnis ein MajeslätSgesuch,
betreffend die Rückgabe des Mädchens, und die Ver-
faffung eines Statuts war, welches dem Ministerium
unterbreitet wurde. Das Statut verlangte unter
dem Titel „Autonomie" die Ernennung einer
mohammedanischen Commission mit einem Mufti an
der S'.ntze, welcher in der Herzegowina regieren
solle, sowie eine selbständige Verwaltung des Vakuf.
Dies hätte zur Bildung eines selbständigen moham­
medanischen Staatswesens geführt, dem bald ähn­
liche Forderungen seitens der orientalisch-orthodoxen
und selbst der Katholiken gefolgt wären. Der Minister
konnte auf die Erörterung des Statuts nicht ein­
gehen, da er eine derartige Atomisierung des Landes
nicht fördern durfte. Trotz des abweislichen Be­
scheides des Monarchen und des Ministeriums,
welches sich übrigens bereit erklärte, die aus das
Schulwesen bezügliche» Wünsche der Mohammedaner
zu erfüllen, dauerte die Agiration jedoch im Mostarer
Cultusverein, der endlich wegen Ueberschreitung seines
statutarischen Wirkungskreises aufgelöst wurde, fort.
Auch der Mufti, welcher decidiert erklärt hatte, von
der politischen Agitation nicht abtasten zu wollen,
musste entlasten werden. Gleichzeitig entstand eine
Gegenbewegung angesehener Mohammedaner, welche
erklärten, dass sich die Deputation nicht als Wort­
führer der mohammedanischen Bevölkerung gerieren
dürfe, da letztere keinen Eirund zur Klage habe,
und die Regierung aufforderte, der Agitation ein
Ende zu machen. Nun seien wieder einige aus dem­
selben Kreise gekommen, um von dem Monarchen
die Gutheißung des erwähnten Statuts zu erbitten, j
Die Delegation möze entscheiden, ob diese res judi-
cata noch einmal vor den Thron gebracht werden
dürfe. Der Minister bestreitet dies. (Beifall.)
Auf dem (Siebiete des Schulwesens wurden die
geäußerten Wunsche sofort erfüllt. Bosnien müste
so regiert werden, dass die Bevölkerung zu dem
Bewusstsein komme, dass sie dem Bande mit der
Monarchie ihre Wohlfahrt verdankt. Der Minister
werde nach wie vor bestrebt sein, diesem Ziele zuzu­
streben zum Wähle der Monarchie sowohl als auch
Ungarns, welches in Bosnien und in der Herzego­
wina ein ergiebiges Absatzgebiet findet. (Beifall.)
Der Occupationscredit wurde hierauf mit einer
Resolution, welche dem Minister die Anerkennung
ausspricht, angenommen.
Hierauf wurde das Marinebudget angenom­
men nebst Resolutionen, betreffend die annähernd
quotenmäßige Betheiligung Ungarns an den Marine­
lieferungen, sowie den Ausdruck der Anerkennung
für den Marinecommaudanten. Endlich wurden die
Schlussrechnungen ohne wesentliche Debatte v o-
t i e r t.
Nächste Sitzung morgen nachmittags.
Ofen-Pest, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Delegation des ReichSratheS setzte die
Berathung des Budgets des Ministeriums des
Aeußern fort.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski
erklärt, er habe sich so oft so klar und deutlich aus­
gesprochen, dais er seinen Erklärungen kaum etwas
hinzuzufügen hätte. Es wäre übrigens vergebens,
auf dieselben zurückzukommen, weil es den Anschein
hat, als ob die. tschechischen Opponenten sich nicht
überzeugen lasten wollten. Zunächst müste der
Minister in entschiedenster Weise gegen den Unfug
protestieren, fremde Souveräne und deren Vertreter
in die Debatte hineinzuziehen, und er sei fest über­
zeugt, sich damit mit dem Wunsche der meisten
Delegierten zu begegnen, denen daran gelegen sein
muss, auch in Zukunft den correcten und vornehmen
Ton zu erhalten, der stets in der Delegation ge­
herrscht hat. Auf die einzelnen Bemerkungen der
Delegierten übergehend, stellt der Minister in ent­
schiedenster Weise fest, dass von der vom Del. Kaftan
erwähnten angeblichen Note an die Eabinete von
Berlin und Rom in Betreff der Annexion der
occupierten Provinzen keine Rede sei, dass diese Frage
überhaupt niemals angeregt worden fei und dass auch
Ministerpräsident v. Szell nie etwas Derartiges ge­
sagt habe. Da sich Del. Kaftan bezüglich seiner
Aeußerung, dass aus dem Dreibünde etwas ganz
anderes geworden sei, als er ursprünglich war, nament­
lich seit der sehr erfreulichen Verständigung zwischen
uns und Rusöland, auf das Zeugnis des Ministers
berufen habe, müste er in entschiedenster Weise er­
klären, dass der Dreibund auch heute noch das ist,
was er vor zwanzig Jahren war, ein Friedens-
bund par excellence, und dass die
erwähnte Verständigung allerdings erfreulich sei.
dass sie aber an dem Wesen des Drei-
bundeS nichts geändert habe. Sie ist ein«
Friedensgarantie mehr und nichts mehr als das.
Wenn der Del. Kaftan vom Lurusclaviere ge­
sprochen hat, welches in die Rumpelkammer gehört,
so erwidere ihm der Minister, dass dieses Clavier
gut und volltönend ist und absolut keiner Reparatur
bedarf. Bei dem Zusätze des Herrn Dr. Stransky,
dass der Dreibund, da er einer Kräftigung bedurfte,
einen Augenblick gewackelt haben müsste, dürften
dem Delegierten vielleicht parteipolitische Zwecke vor­
geschwebt haben, denn er halte den Delegierten für
viel zu intelligent und gediegen, als dass er den
Minister wirklich nicht verstanden haben könnte.
Auch im bürgerlichen uud privaten Leben komme
es häufig vor, dass zwei Freunde durch den öfteren
Contact ihre Freundschaft bekräftigen. Dies gilt
ebenso gut von politischen Bündnissen und jenen
Factoren, die ein solches Bündnis begründen.
Ich habe die Bekräftigung dahin verstanden, dass
angesichts der in der letzten Zeit erfolgten verschiede­
nen Interpretationen und Ausstreuungen es noth­
wendig war, auch dem Vublicum gegenüber begreif­
lich zu machen, dass sich im Dreibünde gar nichts
geändert hat, und ich glaube, dass die Begegnung
zwischen unserem allergnädigsten Herrn und dem
deutschen Kaiser jedenfalls zur Benihigung für die
einen und zur Belehrung für die anderen gedient
hat. Der Minister bespricht sodann die Behauptung,
als ob Italien kein gleichwertiger Factor des Drei­
bundes wäre, und betont, dass Italien nicht nur in
Berlin, sondern auch in Wien im hohen Ansehen
stehe, dass man davon überzeugt ist, dass es seinen
'Verpflichtungen im gegebenen Augenblicke nicht nur
nachkommen kann, sondern auch nachkommen wird.
(Beifall.)
j Wenn weiterS behauptet wird, dals der Drei­
bund Italien wirtschaftlich schwäche, dass er an der
Grenze seiner Leistungsfähigkeit angelangt sei, so sei
dies eine Legende, und wenn Italien nicht in der
Combination des Dreibundes wäre, so müsste es
wohl in einer anderen Combination sein, die ihm
dieselben Opfer auferlegen würde, denn keine Groß­
macht könne auf Alliierte verzichten oder ihre Wehr­
fähigkeit vernachlässigen und deshalb ist die Legende,
als ob der Dreibund ruiniere, Blech. Ueber die
orientalischen Verhältniste miste der Minister nichts
Neues zu seinen früheren Erklärungen hinzuzufügen.
Sehr befremden müsse eS ihn aber, dass dieselben
Delegierten, welche im Jahre 1898 ihm ihr uneinge- sl
schränktes Vertrauen votierten, jetzt nach dem Ab-’
schluste der kretischen Frage wegen der Haltung
Oesterreich-Ungarns in Kreta das höchste Misstrauen
aussprechen. (Heiterkeit und Widerspruch bei den
Tschechen.)
Wenn dem Minister im scharfen Tone vorge­
worfen wurde, dass er eS zulasse, dass in Serbien
gewiffe Sachen vorkommen, müste er, der den Vor-
wurf der angeblichen Einmischung in die innerpoli­
tischen Verhältniste Oesterreichs immer abgeleugnet
habe und auch heute noch ableugne, fragen, mit
welchem Rechte er sich in die innerpolitischen Ver-
hältniffe eines absolut fremden Staates einmischen
dürfe. (Del. P a c a k: Das hat niemand gesagt I)
Ich bin verantwortlich gemacht worden, da>s König
Milan nur deshalb in Serbien ist, weil wir dies
tolerieren! iDel. Pacak: Protegieren haben wir
gesagt I) Ich bitte, wir haben niemanden im Auslande
protegiert, wir m'schen uns in innerpolitische Ver­
hältniste absolut nicht ein; ich muss sagen, hier
sind die inner-politischen Verhältniste eines fremden
Landes in einer Weise besprochen worden, die, ver­
zeihen Sie den Ausdruck, vollkommen unanständig
ist. (Widerspruch bei den Tschechen. Del. V a c a k:
Ein freies Wort muss gestattet sein; wir haben nie­
mals was Unanständiges gesagt; ich bitte, dieses
Wort zurückzunehmen!) Es ist überhaupt nicht pas­
send, Verhältniste, die uns nichts angehen, in der
Delegation zu besprechen.
Der Vorwurf des Del. Stransky, dass das
wirtschaftliche Programm des Ministers, kaum ge­
sprochen, verhallt sei, sei ungerechtfertigt, denn man
weiß, welches stecht dem Minister des Aeußern in
Oesterreich-Ungarn diesbezüglich zusteht. Jeder Ini­
tiative bei dem Handelöminister werde mit Eifer
Folge gegeben. Woher sollen aber unter den herr­
schenden Verhältnistcn die Impulse kommen? Wie
soll der Minister eingreifen? Gerade jetzt, da ein
Ministerium im Anne ist, welches ein sehr weit­
gehendes Wirtschaftsprogramm vorlegte, wäre der
richtige Augenblick gekommen, wo sich vieles thun
ließe. Der Minister weist darauf hin, dass der
Del. Stransky ihm vorgeworfen hat, viele»
nicht dementiert zu haben, und bezüglich de»
Falles Gieöl erklärt hat, das Dementi be­
deute gar nichts, alles laste sich dementiere».


[ 2023-06-29 10:36:03.289 - 19000529 - Seite 15 ]
Dienstag, 29. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 14?; 15
* Von der Grundlosigkeit des VorwurfeS, zur
LaripUmiLtischen Carriere würden nur Leute auS ge-
'; krissen Gesellschaftsschichten zugelassen, könnte sich
' r»«r Del. Strausky durch einen Bück in den Be-
- nrrnteustatus überzeugen. Der Rücktritt des Sectüms-
Grafen Welsersheimb erfolgte aus Amts-
- -üruüiigkeit, obwohl der Minister alles— leider ver-
6s «blich— that, den Mcktritt zu verhindern. Der
- -ailonfularcarriere schenkt niemand mehr Aufmerksam-
- riseit als Redner. Sicherlich haben wir zu viel Ho-
-xl tocar-Consulate, und eine Umwandlung eines großen
^ch'lcheileS derselben in effektive Consvlate wäre zu wün-
-Lchen. Dies erheischt aber beträchtklcheSummen, so dass
k^uuccessive vorgegangen werden müsse, zumal man
Lriächt sofort über die erforderliche Zahl verwend-
"rxwer Persönlichkeiten verfüge. Der neu eingeführte
lraktische Studienplan der in eine Consularakademie
:~73 «rwandelten orientalischen Akademie möge in dieser
. .Einsicht sich als von wohlthätigster Wirkung er-
2 seifen. Es werde daraus gesehen, dass die in die
. -k ionsularcarriere Eingetretenen eine allgemeine
ommerzielle Ausbildung erhalten. Es wäre aber
7 -a gewiss eine schlechte Maßregel, Handelsleute ohne-
- 77 -aoeiters als Consuln anzustellen.
Zum Punkte Auswanderungen versichert der
/Minister, er widme dieser Frage seine größte Anf-
"xuerkstunkeit. In vielen Fällen schritt er sowohl auch
!- J. hne besondere Weisung der Berliner VertretungS-
c ,, «hörde stets in freundschaftlicher Weise mit vielem
'irrfolge ein. Diele der angeführten Fälle beruhen
- j >uf Aufbauschungen der Zeitungen, so der Fall in
^ Zandshut, wo nicht 360, sondern drei Personen
- r ausgewiesen wurden, ebenso der Fall in Altwasser,
l ,'iDer Minister konstatiert, dass in dem Vorgehen
:■ ::-'ier deutschen Behörden eine große Befferung ein-
ietreten ist und dass die deutsche Regierung die
- 5 Lache mit größerem Entgegenknmmen behandle,
"aber festzuhalten bleibe, dass es sich bei Aus-
. Weisungen um ein souveränes Recht des Staates
'wandelt. Eine Regierung sehe das Anwachsen fremd­
ländischer Bevölkerung in den Grenzprovinzen nicht
-.gern. Auch in den freisinnigen amerikanischen Re­
publiken werde der Einwanderung ein Riegel vor-
, geschoben. Einer Regierung sei es nicht übel zu
.nehmen, wenn sie gegen derartige Ansiedlungen nicht
.rur aus nationalen, sondern auch aus focial-
. politischen Gründen eine gewisse Abwehr eintreten
l äffe.
r' Den türkischen Zolltarif besprechend, erklärt der
7 Minister auf eine Anfrage des Del. Mauthner, die
- Mächte verhandeln eben über eine von der Pforte
;_ gestellte Bitte um Zustimmung zur Erhöbung des
L Djolltarifes von 8 auf 10 Procent. Er sei nicht in
. -joer Lage, anzugeben, wie die Angelegenheit end-
.giltig geregelt werden wird.
: 7 Der Minister erklärt hierauf gegenüber den in
:s ehr freundlichen Worten vorgebrachten Bemerkungen
-7 ', ,es Del. Parish, dass es möglich sei, dass ohne
./ßornniien des Ministers untergeordnete Organe in
.innerpolitischen Fragen in einem anderen Sinne
r; ojjeart’eitet haben als der Minister, er müsse dies in
; ./Abrede stellen. Die Disciplin in seinem Beamten-
i lande sei so strenge, dass derartiges nicht vor-
p- o'ommen könne. Es wäre auch ganz illoyal seiner-
i ..Deits, wenn er nicht die nöthigen Verfügungen treffen
.: aruvürde.
- In einem concreten Falle habe der Minister den
-./Autor eines sich mit innerpolitischen Fragen be-
-- I'chäftigenden Artikels in einer ftemden Zeitung
7 r.rruiert und entschieden gerügt. Der Minister habe
i._; CDie Augen immer offen gehabt und versichert, die
.cgegen das Pressbureau erhobenen Beschuldigungen
i. ^acöeruhen nicht immer auf thatsächlichen Facten, die
u urinlausenten Consularberichte werden den beiden
I: /Handelsministerien sofort mitgetheilt und erscheinen
/sowohl in Oesterreich wie in Ungarn. Sie werden
i_ “iiim Auslande mehr gelesen als hierzulande. Der
/Minister zolle dem Consularcorps seine vollste An-
,- "oerfennung. Eine bervorragende deutsche Zeitschrift
, Rabe es als Muster für das deutsche hingestellt.
,< Den Handelsstand interessierende Nachrichten werden
5 in einer vom Ministerium des Aeußeru ausgegebenen
z oorzüglich-n Consular- Correspondenz, welche üer
■ s /Minister noch zu verbessern und auszugestalten vor-
.7 ^hat, veröffentlicht. Der Minisser schließt mit dem
Hinweise aui die vielseitigen Appelle an die Persön­
lichkeiten der Parteien in den lcgtgehaltenen Reden,
i a Ohne sich in die innerpolitiichen Verhältnisse einzu-
r. mengen, schließt sich Redner diesen Appellen aus
.a vollstem Herzen an. Bei gutem Willen können die
g? noch bestehenden Gegensatze ausgeglichen werden
^ -und es sei nächste Zeit zur Herstellung des Friedens,
p 7 Man möge bedenken, was die Monarch e an Kraft
, i. und Ansehen schon verloren hat.
Der Minister schließt folgendermaßen: „Wenn
wir diesen letzten Augeirblick nicht ausnützen, wenn
.71
wir uns henke nicht an die Arbeit setzen und
wirklich an die großen Fragen herantreten,
die unser noch harren, dann ist für den
Minister des Aeußern wirklich nicht die Mög­
lichkeit vorhanden, die äußere Politik in der
Weise zu führen, wie es von ihm verlangt wird.
Bedenken Sie, meine Herren, dass wir in den
nächsten drei Jahren drei große Aufgaben zu lösen
haben werden, wir haben den autonomen Zolltarif
festzustellen, wir haben den neuen Ausgleich mit
Ungarn zu machen, wir haben endlich die Handels­
verträge mit dem Auslande abzuschließen.
Das ist eine colossale Arbeit selbst bei
vollster Arbeitsfreudigkeit und Arbeitskraft
eines Parlamentes. Wenn sich nicht in kürzester
Zeit die Verhältnisse klären, find diese Fragen nicht
durchzuführen. (Zustimmung.) Und was dadurch für
ein Schaden für die ganze Monarchie, für unser
Vaterland besteht, darüber glaube ich mich nicht
weiter aussprechen zu müssen." (Beifall.)
Nach Goluchowski sprach der Berichterstatter
Marquis B acquehem, welcher constatierte, dass
trotz der stellenweise heftigen Angriffe selbst die
Oppositionellen die Grundlinien unserer auswärtigen
Politik nicht allzusehr bekämpften. Bezüglich der
Verhältnisse in Oesterreich sprach Redner die Hoffnung
aus, dass die Art der gegenwärtigen Opposition
vorübergehen werde. Allerdings werde sich, was in
der wirtschaftlichen Richtung dadurch versäumt wurde,
kaum mehr gutmachen lassen. Die Meistbegünstigungs-
clausel sei allerdings eine alte handelspolitische ,^orm,
für die jedoch vorläufig nichts besseres gefunden
wurde. Die Frage der Zollunion mit dem Deutschen
Reiche sei vorläufig nicht aktuell. Dagegen sei der
engere Zusammenschluss der conftnentalen europäischen
Staaten nicht genug zu empfehlen. Redner würde
eine Modificierung der Vereinbarungen mit Italien
bezüglich des Wein-Importes, sowie der italienischen
Leinenzölle als großen Erfolg betrachten, und er­
innert an die bevorstehenden großen Schwierigkeiten
der neuen Handelsverträge, wofür es eine Beruhi­
gung gewähre, dass die Führung der handelspoliti­
schen Verhandlungen in der festen Hand Goluchowskis
liege.
Redner weist aus die erfolgreiche Thätigkeit des
Ministers hin und hofft, dass es gelingen werde,
die handelspolitischen Verhältnisse der Monarchie
günstiger zu gestalten uicd erfolgreiche Handelsver­
träge ohne große Opfer abzuschließen. Redner
wünscht schließ ich. dass die innerpolitischen Verhält­
nisse sich so gestalten mögen, dass bei aller Hoch­
haltung der nationalen Güter den wirtschaftlichen
Gütern endlich die ihnen gebärende Würdigung zu-
theil werde. (Beifall.)
Es wird hierauf in die S p e c i a l d e b a t t e
eingegangen.
Del. K a f t a n richtet verschiedene Anftagen an
den Minister des Aeußern.
Der Minister des Aeußern, Graf Golu­
chowski, erklärt, die Militärattaches unterstehen
dem Kriegsminisserium. Von der Auflassung dieser
Posten sei keine Rede. Der Vorfall des Militär­
attaches Baron Giesl beschränke sich darauf, dass
Giesl vor dem Antritte seiner Studienreise nach
Armenien nur vorfichtsweise die Ausstellung eines
Passes verlangte, jedoch abreiste, da sich die Aus­
stellung des Passes verzögerte. Ueber Ersuchen GieslS
ordnete die türkische Regierung an, dass ihm die
Behörden nicht nur keine Schwierigkeiten bereiten,
sondern ihn womöglich unterstützen. Der Sultan
ließ vielmehr Giesl durch die Botschaft grüßen
und ihm mittheilen, er werde sich sehr fteuen, nach
der Rückkehr seine Wahrnehmungen zu vernehmen.
Von chinesischen^ Erwerbungen sei keine Rede: Wir
müssten hiezu schiffe haben. (Del. Kaftan ruft da­
zwischen: Die sollteu wir haben!) Die Ratification
der Haager Conventionsbeschlüsse werde dem­
nächst erfolgen, worauf dieselben publiciert
werden. Die Postanstalten im Orient
unterstehen dem österreichischen Handelsministerium,
an welches Krftan die bezüglichen Beschwerden rich­
ten wüste. Betreffs der vom deutschen Botschafter
Eulenburg bei Anwesenheit des Prinzen Heinrich
in Wien gebrauchten Begrüßung verweist der Mi­
nister auf die Exterritorialität der ausländischen
Missionen und citiert als Beispiel unseren Bot­
schafter in Berlin, welcher am 2. December 1898
beim Empfange der österreichisch-ungarischen Colonie
seiner Freude Ausdruck gab, sie auf östeiweichisch-
ungarischem Boven zu begrüßen.
Bezüglich der Waffenlieferung der Skoda'fchen
Werke erklärt der Minister, er könne die Ansicht,
dais es sich um eine Verletzung der Rentralität
handle.^ nicht theilen, '^s gelte als feststehender
Grundsatz, dass die Regierung absolut nicht verant­
wortlich für Geschäfte zwischen Privaten sei, selbst
wenn eS sich um Contrebande handelt. Die Skoda'-
schen Werke lieferten die Waffen an einen engli­
schen Unternehmer. Das betreffende englische Pri-
vatschiff dampfte wirklich mit der Bestimmung nach
Shanghai ab und in dem anderen Falle nach Ge­
nua, wo ein türkisches Schiff armiert wurde.
Schließlich stellt der Minister fest. dass es sich
bei einer vom Del. Kaftan erwähnten Ausweisung
eines tschechischen Bergarbeiters aus Civicat um
einen sinkenden Arbeiter handelte, welcher wegen
Willkürlichkeiten und gefährlicher Drohungen bestraft
und ausgewiesen wurde.
Nach dem Minister constatiert Dtp au li die große
Befriedigung, welche dessen Ausführungen betreffs der
handelspolitischen Beziehungen und dessen Stellung­
nahme zum mitteleuropäischen Zoll und Wirtschafts­
bund in der ganzen "Monarchie hervorgerufen haben,
und betont die Wichtigkeit der Veterinärfrage beim
Abschlüsse der neuen Handelsverträge. Er sagt, das
Ausland dürfe absolut nicht in die Lage kommen,
bei den nächsten Handelsverträgen, gestützt auf die
isolierten österreichischen und ungarischen Interessen,
den Gesammtcomplex der Interessen zu zerreißen
und dadurch die inneren Kräfte des Staates
lahm zu legen. Der Minister des Aeußern
müsse die Interessen beider Reichshälften,
die nicht in unlösbarem Widersprüche stehen, ein­
ander näher bringen und die Entwicklung beider
Staaten sichern. Redner bezeichnet den Dreibund,
vor allem die Allianz mit Deutschland, als Rück­
grat unserer Poliftk und verwahrt die clericale
Politik gegen den Vorwurf, gegen den Anschluss
an Deutschland zu sein, und constatiert, dass gerade
feine Partei diese Politik loyal und ehrlich unter­
stütze. Redner hofft, dass die tschechische Volitik, die
er als verfehlt erachte, anderer Auffassung Platz
machen werde, und warnt vor Verquickung der
äußeren mit der inneren Politik, die nicht in den
Parteistreit gezogen werden dürfe. (Lebhafte Zu­
stimmung.)
Del. P a c a k erklärt, die Aeußerungen seiner
Partei seien schroff, aber nicht unanständig und
protestiert daher entschiedenst gegen die Behandlung
der Delegierten seitens des Grafen Goluchowski.
Referent Marquis Bacquehem constatiert,
dass der Auüschuss beschlossen habe, dem Minister
das ungetheilte Vertrauen auszusprechen und ver­
langt über den Dispositionsfonds separate Ab­
stimmung.
Hierauf wurde das gesammte Budget mit den
Nachtragscrediten angenommen nebst einer
Resolution des Del. Demel, welcher die Errich­
tung eines effectiven Consulates in Melbourne ver­
langt.
Hierauf beginnt die Delegation die Verhandlung
des Heeresordinariums.
Nachdem der Referent Graf K o t t u l i n s k y
und die Delegierten Kaftan, P a c a k und
K o z l o w s k i gesprochen, wird die Verhandlung
abgebrochen. Nächste Sitzung m o r g e n.
Die Gemeinderathswatilen in Wien.
Wien, 28. Mai. Die heute vorgenommenen
Wahlen aus dem ersten Wahlkörper haben den
Chri st lich socialen
st ä r k u n g geliefert. Die
theilweise ihren Besitzstand
der bis vor kurzem noch ganz ihnen gehörte,
Häupten. Von den 22 Mandaten, die heute zur
Vergebung gelangten, erhielten die Liberalen 14,
die Christlichsocialen eroberten 7, ein Mandat blieb
unentschieden. Innere Stadt, Mieden, Alsergrund
und Döbling wählten auch heute liberal,
während die Bezirke Landstraße, Josefstaöt
und Favoriten zu den Cliristlichsocialen abschwenkten.
Im Bezirke "Neubau wurden zwei Ehristlichsociale
gewählt; für das dritte Mandat dieses Bezirkes ist
eine Stichwahl zwischen dem Liberalen Dr.
Vogler, der auch Obmann des fortfchriltlichen
Parteiverbandes im Gemeinderathe ist, und vem
Christlichsocialen A h o rn e r nothwendig. Die bs
heute vorliegenden Wahlergebnsiie bedeuten einen
Stand der Christlichsocialen mit 112 Sitzen. Es
fehlen somit auf die system sierten 158 Litze des
Gemeinderalhes die noch zur Erllüigüng kommenden
zwan'ig Mandate des vierten Wahlkörpers. Die
Fortschrittlichen sind bis heute 17 Mann stark.
Von den Liberalen erscheinen wiedergewählt u. a.:
Dr. Nechanskn, Dr. Mittler, Sonntag, Lucian
Brunner, Dr. Reisch u. s. w. Die Bezirksraths­
wahlen aus dem ersten Wahlkörper^brachren in der
Leopoldstadt den Liberalen o?n sieg, während
Ottakring und Brigi'ienau oie Ehri>rlichfocialen
wählten.
gleichfalls eine V e r-
Liberalen konnten nur
diesem Wahlkörper,
be­
tn
o


[ 2023-06-29 10:36:03.289 - 19000529 - Seite 16 ]
16 Nr. 148. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 29. Mai 1900.
Iur Lage.
Prag, 28. Mai. Ein jungtschechisches Provinz-
blalt beutet übet Den Beschluss des Vollzugs-
auSschuffes des JungtschechenclubS an,
in der letzten Sitzung sei ganz e i n m ii t h i g
die Fortsetzung der O b st r u c 1 i o n, be­
schlossen worden, und zwar für den Fall, als
Körber nicht zurücktritt oder vor den
Forderungen der Tschechen nicht capituliert. Dasselbe
Blatt hofft, dass eine ueue Verfassung
»ctroyiert werde. Die Landtage sollen die
Wahlen für das Centralparlament besorgen.
Darin liege auch der Grund, warum die Rechte und
Linke eine so große Zurückhaltung beobachten und
nicht aus ihren Stellungen zu bringen sind. Gut
unterrichtete Kreise erklären, die Tschechen würden
auf keinen Fall die O b st r u c t i o n aufgeben,
wenn ihnen nicht sehr bedeutende Vortheile winken.
Wien, 28. Mai. Die „N. F. P." und das
„N.W.A" bringen sehr ausführliche Berichte über
die Obmänner-Conferenz, können aber
doch nichts Positives melden. Die „N. F. P." be­
richtet, dass die tschechischen Unterhändler keine be­
stimmten Grundlagen für die Verhandlungen über
die Sprachenfrage angaben und auch kein Mandat
zu verbindlichen Besprechungen hatten. Am Schlüsse
einer dreistündigen Debatte trat in der Obmänner-
Conferenz eine einmüthige Auffassung
bezüglich aller tattischen Fragen zutage. Es wurden
Vorschläge vereinbart, die den deutschen Parteien
für den Fall der Wiederaufnahme der tschechischen
Obsttuction unterbreitet werden sollen. Auch
Fragen, die n it der Schließung oder
Auflösung des Reichsrathes zusammenhängen,
wurden erörtert. Die nächste Sitzung der Ob­
männer-Conferenz findet am 6. Juni statt. Der
wichügste Grund für die Erfolglosig­
keit dieser Sitzung war, dass sich die
tschechischen Unterhändler nicht herbeiließen, irgend
welche eoncreten Verhandlungspunkte zu bezeichnen.
Heute soll Ministerpräsident v. Körber in Ofen-
Pest iveitere Verftändigungsversuche unternehmen,
deren Aussichtslosigkeit fast gewiss ist.
Die Deutscheu wollen gegen die Obstruction der
Tschechen nur jene Mittel angewendet
sehen, welche nicht gegen die Geschäftsordnung
verstoßen. Angesichts dieser Lage treten diesmal
sehr bestimmte Gerüchte auf, dass die Regierung
den Reichsrath vertagen und die S p r a-
chengesetzentwürfe oktroyieren wolle.
Die Ansichten über den Enderfolg dieser Maßregel
gehen weit auseinander. Allgemein fürchtet man, dass
danüt ein Präeedenzfall geschaffen sei, den
man aus verfassungsmäßigen Gründen vermieden
sehen möchte. Infolgedessen empfehlen viele Politiker,
mit Ausnahme der Polen und Clericalen, die
Auflosnng des Hauses. In den nächsten Tagen
durste vielleicht bereits die Entscheidung fallen, da
es Körber kaum gelingen dürfte, in den Hauptfragen
eine Verständigung zu erzielen.
Wien, 28. Mai. Der „Wiener Allg. Ztg."
wird aus Ofen-Vest gedrahtet: „In österreichischen
Delegiertenkreisen ist heute die Nachricht verbreitet,
dass der Versuch einer deutsch-tschechi­
schen Auseinandersetzung, die mit der
gestrigen Obmäaner-Conferenz zusammenhieng, als
endgiltig gescheitert zu erachten sei. Von
vielen Seiten wurde dabei betont, dass diese Action
eigentlich zu Ende war, bevor sie recht begonnen
hatte. Officielle Verhandlungen zwischen Deutschen
und Tschechen hätten gar nickt stattgefunden, son­
dern es sei mehr eine Sondierung des Terrains
gewesen. Jedenfalls wäre man wieder um eine
Hoffnung ärmer."
vincialräthe erfolgt, wird die Mehrheit für die Re­
gierung noch erhöhen.
Der Krieg in Sütmfrikn.
Ncw-Caftle, 27. Mai. („Reuter"-Meldung.)
Tie angestrengten Bemühungen, die Buren wieder
zu vereinigeit, haben einen großen Theil des Feindes
veranlasst, in die Nähe von Laingsneck zurückzu­
kehren. Eine bedeutende Stretmacht der Buren ist
aus der Richtung von Ladydrand nach
Laingsneck gezogen. Reue Commandos sind
aus Prätoria zu General B o t h a gestoßen.
London, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter veröffentlichen eine Drahtung aus
S e it e I a l vom Gestrigen, wonach General
R u n d l e mit Artillerie und Infanterie Senekal
besetzte, nachdem er den Feind durch einige
Granaten vertrieben hatte. Mehrere Buren
wurden getödtet, darunter ein steldcornet. Die Eng­
länder verloren elf Mann.
London, 28. Mai. „Sarin Telegraph" meint,
Krügers Unterwerfung wäre jeden Augen­
blick zu gewärtigen.
London, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter bringen eine Depesche aus Capstadt
vom Heutigen, in welcher das Gerücht verzeichnet
ist, dass General F r e n rf) in Johannesburg einge­
troffen sei.
London, 28. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Mafeking vom 23. d. M.: Ueber die Ver­
luste seit dem Beginne der 'Belagerung wird be­
richtet: Von 44 Officieren sind 6 Todte, 25 Ver­
wundete, einer wird vermisst. Von 975 Mann
sind 61 tobt, 108 verwundet, 26 werden vermisst,
16 starben an Krankheiten. Von der weißen Be­
völkerung wurden 4 getödtet, 5 verwundet, 32 sind
an Brankneiiea gestorben. 'Von den farbigen Sol­
daten und Eingeborenen find 353 Todte und 297
Verwundete.
Berlin, 28. •'.Kai. Dem „Local-Anzeiger" wird
aus Petersburg gemeldet: .,Graf T o l st a i wurde
gebeten, der Burenaborduung nach A m e-
rika ein Geleitwort .mitzugeben. Der Graf
antwortete ablehnend mit folgender Begrün­
dung: „Die guten Dienste Amerikas können nur in
Kriegsdrohungen bestehen und ich bedauere daher,
Ihrem Wunsche nicht willsahren zu können."
Berlin, 28. Mai. Von officiöser Seite wird
zur Frage der Zerstörung der Minen in
Transvaal ausgeführt, die Transvaalregierung
möge bedenken, dass damit nicht das Großkapital,
sondern kleine Leute und darunter gerade solche be­
troffen würden, die niit den Buren am meisten
sympathisieren.
Es siel nicht das Geringste, besonders auf
höfischem Gebiete vor, was als Anhaltspunkt
für dergleichen leichtfertige Ausstreuungen dienen
könnte. Uebrigens war Prinz Ludivig während der
Festtage zu Anfang dieses Monats gar nicht in
Berlin Der Vertreter des bairiichen Königshauses
während dieser Festtage. Prinz Leopold, hat hier
wie immer den höflichsten und freundlichsten Em­
pfang gefunden."
fr
f.
s!
1!
Ji:
5‘
Ii
•rr
rrsrra
sKJ-’J
j mn
ul
orud
jifi
■tns
iis!
3nut
an ist
130
.nsn
. 1§ j
mis
15301
iwtiii
mich
,3(:9l'
/TJJ. 7 J
iststt
Die Aligeordnetenwatilen in Belgien.
Brüssel, 28. Mai. Bei den Wahlen in
die Kammer dürften nach der bisherigen Schätzung
die Clericalen mindestens 27 Sitze verlieren, die
Liberalen dagegen 25, die Socialdemokraten 6 ge­
winne!'.
Brüssel, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur.' Soweit
sich aus den bisher bekannten aintlicken lind nicht
amtlichen Angaben schließen lässt, bürste bie R e-
präsentantenkammer in ihrer neuen Zu­
sammensetzung aus 84 Katholiken, 68 Liberalen der
verschiedenen Schattierungen und Socialisten und
1 christlichen Demokraten bestehen. Für den Senat
wurden bisher 47 Katholiken gewählt, denen
29 Mitglieder der Opposition gegenüberstehen. Die
Wahl von 26 Senatoren, wckche durch die Pro-
Die Vorgänge in China.
Tientsin, 28. Mai. (K. k. Eorr.-Bureau.) Die
Boxer haben vergangene Nacht Liu-Liho, 29
Meilen von Peking, niedergebrannt und den Bahn­
körper aufgeriffen. Eine Anzahl von Eisenbahn-
waggons wurden zertrümmert und mehrere chinesische
Angestellte wurden ermordet. Die Boxer sollen auf
Peking marschieren.
Tientsin, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
A u f st a n d ist im Wachsen begriffen. Der Eisen­
bahnverkehr zwischen Peking und Tientsin ist seit
mittags eingestellt.
Trifail, 28. Mai. Die in A u s st a n d gettetenen
Kohlenarbeiter haben sich mit der unter Intervention
des Bezirkshauptmannes zustande gekommenen Erklärung
der Werksleitung zufrieden gegeben, dass gegen den
misöliebigcn Werksführer die behördliche Untersuchung
eingeleitet werden wird, sowie dass jene Arbeiter, die
wegen Dienstesvergeben angeklagt wurden, nicht ent­
lassen werden, sondern vorher Gelegenheit zur Recht­
fertigung erhalten sollen. Auch wird die Werksleitung
für die allenfalls zu entlassenden Arbeiter Pardonierung
beantragen. Der Ausstand ist beendet. Bei der
heutigen Mittagschicht wurde fast vollzählig angefahren.
Wien, 28. Mai. Heute nachmittags entgleiste
aus der Strecke Wien-Reudorf der Dampftrambahn eine
leere Maschine, die vom Heizhaus nach Wien geschoben
wurde. Bei einer Ausweiche hatte der Maschinführer
übersehen, dass die Weiche verkeilt war. Die Maschine
entgleiste, rollte zwei Meter tief auf ein Rebengeleise,
wobei der Maschinist S t e f f o tödliche Verletzungen
erlitt. Der Heizer M o t t l verletzte sich nur leicht.
Czernowitz, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Land­
tagsabgeordneter und Landeshauptmann- Stellvertteter
Dr. Josef R o t t ist heute g e ft o r b e n.
Ofen-Pest, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In der
I Ganz'schen Waggonfabrik st e 111 e n vormittags sammt;
- liebe Arbeiter, über 3000 Mann, die Arbeit e i n. Den
■ Anlass hiezu bot einzig und allein der Umstand, dass
i den Accordarbcitern die Löhne nicht mehr wöchentlich,
i sondern monatlich ausbezahlt werden. Der General-
direcior A s b o t h erklärte einer Abordnung der Ar
! beiter, er sei gewillt, die bisherige Gepsiogenheit auf­
recht zu erhalten, wenn die Arbeiter die Arbeit wieder
! aufnehmen. Ein Theil der Arbeiter nahm die Arbeit
! auf, die übrigen werden es morgen thun.
1 Ofen-Pest, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
1 Ortschaft Tornyos-Nemeth (Comitat Albany)
steht in Flamme». Es herrscht Orkan. Die
Localisierung des Brandes ist daher unmöglich.
Würzburg, 28. Mai. Der Aus st and betfisu
Studenten endigte heute mittags mit deren! irsistf
|© i e g e. Zu Beginn der heutigen chirurgischen Bor-
> lesung des Professors Dr. Schönborn entschuldigte stgie:
! sich dieser, wie die Zuhörer gefordert hatten, wegen usgocn
i seines brüsken Vorgehens.
Southampton, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In rr£ (.
den hiesigen Docks st ü r z t e ein im Bau begriffenes ians»;
Kühlhaus e i n. Fünfzig Arbeiter wurden unter den urck r.
Trümmern begraben. Vier wurden todt aufgefunden, .nsctni
Viele werden noch vermisst.
na t
-tmm
nsS
OfOfl
fiiJr
■ loTOr
il S:
suo
jsdsiti
Jisdil
(»nid
o.T
Klagenfurt, 28. Mai. Anlässlich der Theater­
vorstellung zu Gunsten des Vereines „S ü d m a r k"
wurde durch Garnisousbefehl allen Militärpersonen
bei Androhung einer Strafe von dreißig Tagen
Arrestes der Besuch des Theaters ver­
boten.
Prag, 28. Mai. Wie die „Narodni Listy"
aus Delegieitenkreiseu erfahren, herrscht im öster­
reichischen Heere großer Mangel an Mi­
litärärzten. Tschechische Mediciner wurden auf­
gefordert, ihre Gesuche um Aufnahme in das mi-
litärärztlicke Ojsic>erscorps einzubringen. Das
Kriegsministerium sei bereit, den Studierenden der
Medicin schon im ersten Studienjahre Stipendien
zu verleihen.
Berlin, 28. Ma>. Dem „Kl. Journal" wird
aus Wien berichtet, dass der deutsche Kaiser
am 18. August anlässlich des 70. Geburtstages des
Kaisers Franz I o s e f in Wien weilen werde.
Berlin, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur., Die
„Nordd. Allg. Ztg." schreibt: „Die „Deutsche
Zeitung" lässt sich versichern, Prinz Ludwig
von B a i e r n habe durch einen höfischen
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblattes*^
Wiener Dorfe.
Wien, 28. Mai. Die Börse eröffnete iniü
matterer Haltung. Verkäufe für ein Lembergerriprsä
Bankhaus drückten die Staatsbahn- und Credit-ois^:
actien-Curse. Schluss etwas bester.
Schluss Cui se.
96.95
96.75
202.25
95.35
114.70
90.80
114.75
283.50
496.50
j Papierrente.
Silberrente...
j 1864er Lose..
i Oest.Kronenrente
j Oest. Goldrente.
1 Ung.Kronenrente
I Casse 90.90
! Ung. Golbrente.
' Anglo-Austr.-B.
1 Bankverein...
Bodencreditactien 906.—
Oest. Crebitactien 712.—
Ung. Creditactien 714.—
Länderbank... 433.50
Oest.-Ung.Bank 1773.—
Unionbank.,
Böhm. Nordb.
Nuschtiehr.-B.
Dampfschiff.
Elbelhai...
Graz-Köslacher
Lemb.-Czern.>
Lombarden.-
579.—
440.—
1175.—
700.—
476.-
, 523.—
, 540.—
105.—
Nordbahn...
6260.
,
-.0?
Nordwestb.-Act..
467.
—
.70
Staatsbahn..
652.
• S.Ö
Allg. Bang...
174.
•-
.47
Alpine
480.
—
.08
Präger Eisen.
1970.
—
.0 7
Rima-Mur...
550.
—
.07.,
Straßenb. lit. a
327.
5Qjg
.72-
,, tf^
319.
■
.61,
Trif.Kohl.-W..
420.
—
.02-
Wasienfabr.- >K.
359.
—
■ 67;
Wiener Banges.
169.
—
.60
Wienerb. Z.-F.
738.
—.
87'
I. Waggonleibe.
339.
.
67:
Türk. Tab.-G..
290.
—
ih
Türkenlose...
112.
757.
21.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francü.
20- FrcS.-Stücke
Reichsbanknoten
Papienubel..
242.3L3.L4z
SS.LkL-.Si.'
19.2112.61
118.272.8; j
255.7i!T.ecS
Vorgang
während der Festtage zur Feier der GroßjährigkeitS-' Haltung: Bewegt.
erkiärung des Kronprinzen Anlass zur MisSstimm»«g Rachbörse: Credit 709.—, Staatöbahn 651.
erhalten. Tiese Behauptung ist wahrheitSwidrig. Alpine 478.—
fesauCaeba bet Saxtu: Deutsche Bereins-Druckerei ni|( ivertanSanstalt tSraz.— B^amworiUch tut sie ödiitrilcftuiig: iiarl UticU.— iietauuoa^Uun |iu mu^
Lvici «ueü.— Druck uno äStrlaa der Deutlcheu VereiuS-Drueketei uud VertaaSaustatt


[ 2023-06-29 10:36:03.289 - 19000529 - Seite 17 ]
TP, Jahrgang:
"S-
•>
y
i
t*
8» Nr. 148. Mend-Kusgake.
Organ der Deutschen Volkspartei für die AlpenlÄNder.
£4kif*JottBB>i vir. 8, s. St»«. j«m(y.cft»UU O*. 78».
•«CtekUttB«» $c»ca««ffe «*. *. ckcaetMg. L-r«jpnch0»a» Xlt. 754.
2»> VMbtmtaar* j»«4 tm Scmm m* jilnn|i« äm msegmrns#aN.
MWhMiwy amt*n m drr Pmwihnag. fovte <■ |h«lli»i «■«■qrHoni
iwfiww—
Dienstag,
29. Mai 1900
©cittgStrrrffc für Graz r Hlotwöfefc LLSY. trkrttZjdbrig K 6.00. H*iü>jagdgI£lSJ6,
gangähriz K S6.40.— J4t Z»st»Il»ng moaotiid) 40 h.
VUt her 73oft: Monatlich K >.40, »chrtoljthria K ».—, halbjährig K18.—, gaKf
jährt, K S8—
Si»grl»e Hnitn kostn»: glarynrugnln> h. Sonn. ant jtirrtags 10 k
Xkafeaaswifc* 4 h.
;-
Politische Rundschau.
Der Bismarck-Platz in Mureck.
Aus Mureck wird uns geschrieben: Von Teile
:?cder Gemeindevertretung Mureck wird an
^czaS Pfarramt Mureck ein Protest gerichtet
wegen einer abfälligen Kritik über die Durchführung
.-eines einstimmig gefassten Gemeinderathsbeschlusses,
c betreffend die Bismarck-Tafeln. Ebenso wird an das
7 f ü r st b i s ch ö f l i ch e Ordinariat die Bitte
'gestellt, es möge verhindern, dass eine Verurthei-
-ckung der Durchführung eines einstimmig gefassten
HIemeinderathsbeschluffes von der Kanzel herab
Künftighin stattfinde, und veranlassen, inss zur Her-
ststellung des Friedens und Hintanhaltung weiterer
^Verhetzungen Herr Rupert Pitter durch eine andere
»Kraft ersetzt werde. Weckers wird, falls am Frohn-
c-ileickmamstage die Proceision durch den Markt nicht
stattfindet, die Gemeindevertretung sich als solche
".idaran nicht betheiligen.
-öZ«r letzten deutschen Clubobmänner-Cou-
ferenz
nwird der „Information" von christlichsocialer Seite
'j geschrieben: „Man musste meinen, weiß Gott welch
. n wichtige Ereignifie plötzlich eingetreten seien, dass
ffso förmlich über Nacht die Obmänner der Clubs
-Zder Linken zu einer Conferenz zusammengetrommelt
nnwerden mussten, aber „Es kreißten die Berge..."
r.^Herr Dr. Funke hat in Ofen-Pest mit einigen
: »tschechischen Führern gesprochen und glaubte, nun
zssei der Stein der Weisen gefunden und der Bei-
-llegung der Obstruction stehe nichts mehr im Wege.
(Als man aber gestern die Vorschläge vernahm, die
rrer zu machen hatte, war es sofort allen Theil-
.nehmern der Besprechung klar, dass die einberufene
^Sitzung das überflüfiigste Ding auf der Welt sei.
^Namentlich der Vertreter der
LD rutschen Volkspartei erklärte auf das
^entschiedenste, dass diese Vorschläge unan-
nne hm bar seien und dass deshalb keine eigene
^Sitzung nothwendig gewesen wäre. Außer Dr. Funke
.umachten auch die verfassungstreuen
0G roßgrundbesitzer „versöhnliche"
. stV o r s ch l ä ge, sie wurden aber, so wie die des
,-LDr. Funke a limine abgewiesen. Schließlich
wurde konstatiert, dass auch hinsichtlich der soge-
_- 7 .nnannten „Tagesorduungs-Mehrheit" kein concretes
-. DMaterial vorliege und dass die bezüglichen Gerüchte
r-und Mittheilungen lediglich unverbindlichen Privat-
ygesprächen entstammen. So war die Stimmung eine
-r recht unangenehme. Lr. Funke musste scharfe Worte
Chören, und schließlich gieng man mit der Ueber­
zeugung auseinander, dass man von der Versöhnung
i.n noch ebenso weit entfernt sei wie zu Beginn der
77 parlamentarischen Frühjahrs-Campagne."
U Ueber die tschechischen Straßenscandale
in 2«ien
-.i vom letzten Sonntage berichtet die „Ostdeutsche
: Rundschau": „Gestern sah Wien wieder einmal das
i beschämende Schauspiel, dass tschechische Scandal-
" macher brüllend und johlend vom Prater über die
: Ringstraße zogen, um den dreimaligen einstimmigen
^ Beschluss des niedec österreichischen Landtages auf
7 i gesetzliche Sicherung der deutschen Sprache in Nieder-
.. österreich zu verhöhnen. In Swobodas Gasthaus im
. Prater fand eine tschechische Volksversammlung
- statt, welche von ungefähr fünfzehnhundert Personen
. besucht war. In der Versammlung wurde gegen
: den seinerzeitigen Antrag des Abgeordneten Dr.
Rudolf K o l i s k o im niederösterreichischen Land­
tage Protest erhoben. Die Versammlung war um
die Mittagsstunde beendet und die Theil-
: nedmer zogen in geschlossener Masse
aus dem Prater. Es verlautete, dass sie
vor das Landhaus ziehen wollten, um dort
ihren Missmuth durch laute Kundgebungen
zum Ausdrucke zu bringen. Auf dem Prater-
stern wurden die Versammlungstheilnehmer von
Sicherheitswachmännern zerstreut. Sie sammelten
sich jedoch in Gruppen von 300 bis 400 Personen
auf der Ringstraße wieder an. Wieder wurden sie
von der Wache einigemale abgedrängt und zur Ruhe
aufgefordert. Immer wieder vereinigten sich die
in Gruppen Zerstreuten. An der Kreuzung der
Kärntnerstraße mit dem Kärntnerring brachen die
Manifestanten in demonstrative Rufe aus,
und aus diesem Grunde wurden elf Personen arre­
tiert. Die Sicherheitswache verhaftete sie, theils weil
sie nicht Folge leisteten, theils weil sie sich in die
Amtshandlung mengten. In jeder anderen deutschen
Dtadt hätte die Bevölkerung selbst einer ähnlichen
Anmaßung fremdsprach:ger Zugewanderter zu be­
gegnen gemusst und ihnen die Achtung vor den
i Beschlüssen der gesetzlichen Landesvertretung beige-
1 bracht."
Eine Kallay-Krife?
Der „Wiener Allg. Ztg." wird aus Ofen-Pest
gedrahtet: In hiesigen poliiischen Kreisen nird viel­
fach die sehr schroffe Sprache erörtert, welche eine
Anzahl regierungsfreundlicher Blätter gegen den
Reichsfinanzminister Kallay führen. Man spricht
ganz offen von einem „latenten Conflict' zwischen
Herrn v. Kallay und Herrn v. S z e l l. Herr
v. Kallap wird vor allem beschuldigt, die wirtschaft­
lichen Jntereffen Ungarns bei der Verwaltung Bos-
I niens nicht genug z> berücksichtigen und sich mehr
! als Oesterreicher denn als Ungar zu bethätigen.
Auch wird zum erstenmale in der ungarischen Preffe
das ganze Regierungssystem des Herrn v. Kalla»
in Bosnien einer scharfen, mitunter parteiischen
Kritik unterzogen. Dieser Vorstoß gegen den Reichs­
finanzminister bildet das intereffanteste Moment der
heurigen Delegation. (Siehe KallayS Ausführungen
in der ungarischen Delegation, wo er den Magyaren
mehr denn je um den-Bart strich, und unseren
Drahtbericht im Morgenblatte.)
Ueber die Bedeutung des Berliner
Besuches
des Kaisers Franz Josef äußert sich die Berliner
„Welt am Montag" in folgender Weise: „Wir
müssen gestehen, dass wir dem Besuche keine sonder­
liche Bedeutung beimeffen können, beinahe keine
größere als dem Bestehen des Dreibundes über­
haupt. Ja, wenn es sich um die Frage des Deutsch-
thums in Oesterreich oder um die Vorbereitung
! einer deutsch-österreichischen Zollunion handelte, dann
wäre der Besuch wirklich ein Ereignis,
j denn das einzige, was uns an Oesterreich
! interesiieren kann, ist die nationalpolitische
! und die wirtschastspolitische Zukunft dieses
Staates. AIs Machtfactor für die große
Politik kommt dagegen Oesterreich kaum noch in
Betracht. Seine Bedeutung gehört der Vergangen­
heit an. Wir haben keinen Grund, das Schaustück
des Dreibundes mnthwillig zu zerstören. Aber wir
wären ungeheure Thoren, wenn wir unsere Zukunft
irgendwie auf das Bündnis mit Staaten zweiten
Ranges stützten. Dreibundspolckik ist Vergangenheits­
politik, äußerlich noch ganz nett anzuschauen, inner­
lich morsch. Zukunftspolitik rechnet mit England,
Russland und Amerika, vielleicht auch noch mit
Japan, jedenfalls eher mit Japan als mit Oester­
reich."
Vater und Sohn.
Den peinlichen Eindruck, den die bekannte
Straubinger Rede des Prinzen Ludwig von
B a i e r n in allen deutschen Kreisen hinterlaffen
> hat, hat Prinz Rupprecht von Baiern, der Sohn
des Vorigen, am letzten Sonntage theilweise ver­
wischt. Prinz Ludwig hat sich in Straubing dem
! particularistischen Standpunkte genähert, Prinz
i Rupprecht dagegen hat sich am Sonntage in München
i bei der Delegiertenversammlung des Bairischen
> Landesverbandes deS deutschen Flottenvereines dahin
ausgesprochen, dass Baiern thätigst dort mitzuwirken
habe, wo es sich um das Wohl des gesummten
deutschen Vaterlandes handle. Es war wohlthuend,
dass gerade wieder von München aus Worte ge­
fallen sind, die die Bereitwilligkeit in sich schließen,
; kleinliche Sonderinteressen in Rücksicht auf das Ganze
[ in den Hintergrund treten zu lasten. Ob eine
! stärkere Betonung dieses alldeutschen Standpunftes
auf besonderen Wunsch der Münchner Hofkreise an-
lässlich der jüngsten Vorfälle erfolgt ist oder ob es
, sich nur um eine persönliche Kundgebung des Prinzen
! Rupprecht, des zweitnächsten Thronberechtigten in
, Baiern, handelt, ist noch nicht bekannt geworden.
Eine Durenfeier.
A m st e t t e n, 28. Mai.
Zehn niederösterreichische Gesangvereine: Amstet-
t e n, Euratsfeld, Göstling, Haag R.-Oe., Höllenstein,
^Pöchlarn, Rosenau, Scheibbs, Ulmerfeld und
W a i d h o f e n a. d. A b b s, veranstalteten am 24. d.
zu Amstetten eine Burenfeier, bei welcher Herr Dr.
S u e t i aus Graz die Festrede hielt.
Ueber zweitausend Menschen hatten sich in dem
kleinen, aber rührigen Städtchen Amstetten einge-
i funden, um ihren freundschaftlichen Gefühlen für das
I hart bedrängte germanische Brudervolk der Buren that-
i kräftigen Ausdruck zu verleihen. Die Stadt selbst
^ prangte im Flaggenschmucke.
> Die ernste Feier wurde mit dem Einzugsmarsche
! aus „Tannhäuser" eingeleitet. Es folgten nun die von
> Ed. Kremser neu bearbeiteten „Niederländischen Volks­
lieder". An diese anknüpfend, erinnerte der Festredner
Herr Dr. S u e t i zunächst daran, dass es kein ge­
wöhnliches Fest sei, etwa dazu bestimmt, uns bloß zu
erheitern, sondern dass dieses Fest fernen, treu im
Kampfe feststehenden Dolksgenoffen gewidmet, dass es
ein F e st der Treue sei!
Redner schildert nun, wie die Buren, von einer
heiß eroberten, den Wilden abgerungenen Stätte zwei­
mal vertrieben, sich seinerzeit mit schweren Kämpfen
eine neue Heimat geschaffen hatten, aus der sie nun
aus niedrigen, ganz unqualificicrbaren Gründen neuer­
dings fortgetrieben werden, um einer vaterlandslosen,
nur dem Mammon, dem Gewinne, nachlaufenden
Masse Platz zu machen.
Unser 5zerz stehe aber nicht nur aus rein mensch-
lischen, sondern auch aus volklichen Gründen auf Seite
der Buren, die Blut von unserem Blute und ein
Stamm sind, der ebenso gut deutsch sei, als der Stanim,
der in der Steiermark oder in Niederösrerreich
wohnt. "■
Dr. Sueti erinnert an den von Kaiser Friedrich
Barbarossa (im Jahre 1184) zu Mainz einberufenen
großen Volkstag, wo alle deutschen Stämme noch
eines Sinnes, alle noch Mitglieder eines großen
Reiches gewesen.
Alles, was das ganze Deutschland als geographi-
i scher Begriff ist, die "Niederdeutschen, die Alpenländler,
i die Preußen und die Schwaben, haben sich damals ver­
standen und gegenseitig die Hände gedrückt.
Das heutige Fest sei ein lebendiges Zeichen dafür,
dass wir Teutsche, so weil wir auf der Welt wohnen,
aufgehört haben, zersplittert zu sein, dass wir uns
wiedergefunden und wissen, dass wir zusammengehören,
sei es in Siebenbürgen, sei es iin Norden, sei es in
den Tropen, im fernen Südafrika.
Der Kan-pf, den die Buren führen, sei ein Kampf
um die Freiheck und um die Muttersprache. Auch wir


[ 2023-06-29 10:36:03.289 - 19000529 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 148. 10. Iahrg.
Grazer Tagblalt
Dienstag, 29. Mai 1900.
in Oesterreich haben sofort geküblt, dass da unten etwas 127. Lebensjahre gestorben.— Heute früh ist hier der
c;K, i-
feit lii.
auch miterleben; denn auch wir Deutsche in Oesterreich
kämpfen um unsere Muttersprache.
Wenn im fernen Südafrika ein so kleiner Stamm
des großen deutschen Volkes den Muth hat und eS
wagt, einem über so ungeheure Macht verfügenden
Gegner entgegenzutreten und sich zu wehren, so sollen
auch wir uns erinnern, dass es unsere Pflicht ist,
gegen die drohende Derslavung Schutzdämme zu
bauen; solche Schutzdämme find der „Deutsche
Schulverein" und die „Südmark". Da soll
jeder deutsche Mann und jede deutsche Frau mithelfen!
Denn wenn auch in diesem Kampfe kein Blut fließe,
so sei der Preis des Kampfes doch unsere Sprache,
unsere Existenz!
Redner schließt mit den Worten: Wir reichen heute
in treuem Gedenken über ferne Länder, über das Meer
hinweg unsere Hände und strecken sie aus unsere Rechte,
sie im Geiste dem Präsidenten Krüger drückend, indem
wir sagen:
„Wie Ihr da unten kämpfet, so wollen auch wir
kämpfen und feststehen im Kampfe für Recht und
Freiheil! Heil!" An diese mit stürmischem Beifalle
aufgenommene Rede schlössen sich die Gesammtchöre
„Freiheitslied der Buren", „Deutscher Volksruf"
(Worte von A. jA. Raaff, Vertonung von Josef Reiter),
„Siegesgesang der Deutschen nach der Hermannsschlacht"
von Abt und „Im deutschen Geiste und Herzen find
wir eins!"
Zum Schlaffe des Festes hielt auch der oberöster-
reichische Bauernführer Schamberger aus Pram eine
im echten Volkstone gehaltene kernige Ansprache zu
Gunsten der wackeren „Bauern" in Südafrika, die um
ihr Recht und um ihre Freiheil kämpfen, und brachte
auf die Veranstalter und alle Theilnehmer an diesem
Feste ein kräftiges deutsches Heil! aus.
Das mehrere hundert Kronen betragende Rein-
erträgnis ist für die Verwundeten und Hinterbliebenen
der im Freiheitskampfe gefallenen Buren bestimmt.
Begrüßungstelegramme waren eingelangt von Heinrich
Waftian aus Graz, von den Bozener „Burenfreunden"
und vielen anderen. N.
nute. tden fernen und Brocurist uro£; .5’?cr.ent der Firma Knc.ffl,
Grazer Tagesbericht.
29. Mai.
(Personalnachrichten.) Der Landwehr-Obercom-
mandant Erzherzog Rainer ist gestern nachmittags
mit dem Eilzuge auf der Fahrt von Cilli nach Leoben
hier durchgereist.— Mit dem gleichen Zuge ist der
Eorpscommandant aus Görz zurückgekehrt und der
General-Cavallerie-Jnspector FML. Graf Alois Paar
von hier nach Wien gefahren.— Die Gemahlin des
Erzherzogs Leopold Salvator, Erzherzogin Bianca,
ist gestern abends mit dem Triester Postzuge auf der
Fahrt von Agram über Leoben nach Kufstein hier
durchgereist.— Der Commandant der dritten Cavallerie-
Brigade, Generalmajor Karl Morawetz v. Wo­
ran o w, ist gestern abends mit dem Postzuge von
hier nach Marburg zurückgekehrt.— Fürstin Gabriele
Windischgrätz ist heute früh mit dem Schnellzuge
auf der Fahrt von Wien nach Abbazia hier durch­
gereist.
(Staatseisenbahnrath.) Der k. k. Eisenbahn­
minister hat über Vorschlag der k. k. Landwirtschafts­
Gesellschaft für Steiermark den Landtagsabgeordneten
und Bürgermeister Anton Walz zum Mitgliede des
Staatseisenbahnrathes ernannt.
(Advocateu- Kammer.) Aus Anlass des am
20. Mai d. I. erfolgten Ablebens des Hof- und Ge-
richts-Advocaten Herrn Dr. M i k l a u tz in Marburg
wurde vom Ausschufse der steiermärkischen Advocaten-
Kammer Herr Dr. Heinrich L o r b e r, Hof- und Ge-
richts-Advocat in Marburg, als einstweiliger Stellver­
treter bestellt.
(Ernennung.) Die k. k. Finanz-Landes-Direction
für Steiermark hat den Rcchnungs-Unterofficier erster
Classe des k. u. k. Infanterie-Regiments Freiherr v.
Beck Nr. 47, Hieronymus H engster, zum Assistenten
des Finanz-Landes-Oekonomates in Graz in der elften
Rangsclasse ernannt.
(Titelverleihung.) Der Kaiser verlieh dem
Professor an der Staatsrealschule in Marburg, Dr.
Ritt. v. B r i t 1 o, anlässlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den
Titel eines Schulrathes.
(Todesfälle.) Heute nachts starb in der Frauen-
gafse Nr. 8 die Witwe des im Jahre 1874 verstor­
benen Generalinspectors der österreichischen Eisenbahnen
und Oderinspectors der ottomanischen Bahnen, Johann
Bartel, Frau Amalie B a r t e l, geborene Kandier,
im 82. Lebensjahre.— In der Marschallgasse Nr. 4
ist heute früh Frau Anna H a r e r, Brunnenmeisters­
witwe, im 88. Lebensjahre gestorben.— In Inns­
bruck ist gestern Frau Julie Neugebauer im
Albeit Meywald, im 62. Lebensjahre gestorben.
(Landesausstellung 1901.) Einer Einladung
des Steiermärkischen Gcwerbevereincs folgend, fanden
sich gestern abends im Kausmannshause Interessenten
der im nächsten Jahre stattfindenden Landesausstellung
ein, um einerseits das Programm kennen zu lernen,
das der Stcicrmärkische Gewerbeverein dem General-
comite vorzulegen beabsichtigt, und um andererseits
eigene Wünsche vorzubringen. Der Präsident des Steier­
märkischen Gewerbevereincs, Herr Otto Klusemann,
der zum Vorsitzenden gewählt wurde, wies auf die
Nothwendigkeit hin, die Arbeit mit Ernst zu beginnen.
Ueber die aufgestellten Vorschläge erstattete der Secretär
des Gewerbevereincs, Herr Tanke), Bericht. Zur
Grundlage für die Aufstellung und Eintheilung der
verschiedenen Gruppen soll das vom Handelsministerium
verfasste systematische Verzeichnis der Gewerbe ge­
nommen werden. Der Steiermärkische Gewerbeverein
wird es sich angelegen sein lassen, dass den Ausstellern
eine geringe Platzmicte zugesichert wird und dass zur
Grundlage für deren Berechnung die Ansichts-
flächc des ausgestellten Objectes genommen
wird. Die Baulichkeiten in der Ausstellung
sollen gegen Hagelschlag wirksam geschützt werden. Der
Referent vertrat weiters den Standpunkt des Gewerbe­
vereines, der die Forderung aufstellt, dass das lärmende
Anpreisen von Waren in der Ausstellung, sowie das
Hausieren strenge verboten werde. Alles Marktschreierische
müsse von der Ausstellung mit allem Nachdrucke ferne­
gehalten werden. (Lebhafter Beifall.) Der Gewerbeverein
will auch dafür eintreten, dass die Landesausstellung
sich auf drei Monate erstrecke, weswegen der Monat
Juli in die Ausstellungszeit einbezogen werden soll.
Der Referent beschäftigte sich mit noch anderen die
Ausstellung betreffenden Fragen. Unter allgemeinem
Beifalle wies Herr Tanke! auf die auch für
die Ausstellung dringend nothwendige directe Zugs­
verbindung Ofen- Pest- Graz- Salzburg hin. Nach
den Ausführungen des Secretärs Herrn Tanke!
ergriff Herr Klusemann das Wort
und wies auf die Nothwendigkeit einer zielbewussten
Agitation hin, weshalb es von großem Werte wäre,
eigene Agitationscomites für die einzelnen Gruppen zu
bilden, die bald die Arbeit aufnehmen müssten. Das
Centralcomiis müsse sich an die Industriellen wenden
und mit ihnen Fühlung nehmen. Besonderes Gewicht
müsse auch auf die praktische Verwendung der Aus-
stcllungsobjeete gelegt werden. Ausgestellte Maschinen
dürfen nicht starr dastehen. Der Besucher der Ausstel­
lung soll die Maschinen in voller Arbeit sehen. Die
Kraft kann dann auch an Kleingewerbe abgegeben
werden, so dass diese in die Lage gesetzt werden, auch
ihre Betriebe ohne besondere Kosten in der Ausstellung
vorzuführen. Durch die praktische Verwendung und
Verwertung der ausgestellten Objecte würde die Aus­
stellung interessanter und auch rentabler. (Beifall.) Der
Präsident der Handels- und Gcwcrbekammer, Franz
Schreiner, hofft, dass die Vorarbeiten für die
Landesausstellung mit aller Kraft betrieben werden
würden, da die Ausstellung für das Land von größter
Bedeutung sei und getrachtet werden müsse, die Steier­
mark in die .Höhe zu bringen. (Beifall.) Präsident
Schreiner erklärte sich mit den vom Slciermärki-
schen Gewerbevereine geinachten Vorschlägen ein­
verstanden. Bedenken trug Herr Schreiner nur
wegen der geplanten Verlängerung der Ausstellung.
Den Ausführungen des Herrn Klusemann schloss
sich auch Herr P i ch l e r (Weiz) an, doch stellte er es
als erforderlich hin, dass bald ein klares Bild ge­
schaffen werde, ivelche Interessenten die Ueberlassung
einer Kraft fordern. Herr Alexander M a t k o v i c
hält die Einreihung des Zriseurgewerbcs (in die Gruppe:
Häute, Borsten, Federn und Haare) für eine unglück­
liche. (Heiterkeit.) Die Friseure sollten den Kleider-
machcrn, Modisten und ähnlichen eingereiht werden
Herr I u r c i c sprach sich für die Bildung von Agi-
tationscomitv aus. Präsident Klusemann bedauerte
die geringe Antheilnahme der Gewerbegenossenschaften.
Herr B l e d y schrieb diese Theilnahmslosigkcit der
schlechten Geschäftslage zu. Die handwerksmäßigen Ge-
! nossenschaften würden sich gerne an der Ausstellung
betheiligen, wenn ihnen die Platzmiete erlassen würde
und Ausstellungskasten zur Verfügung gestellt
würden. Präsident Klusemann wies auf
die Unmöglichkeit hin, diese Wünsche zu erfüllen.
Die Aussteller aus den handwerkmäßigen Ge­
nossenschaften würden nur Gewinn daraus ziehen,
wenn sie ihre Erzeugnisse ausstellen. Der Ruf der ein­
zelnen Gewerbe würde gehoben werden, die Erzeugnisse
würden in der Ausstellung leicht Käufer finden. Nur
das Marktschreierische sei aus der Ausstellung zu ver­
bannen, die ehrliche Production dagegen muffe Ersatz
für Mühen und Kosten in derselben finden. Präsident
Schreiner setzte sich gleichfalls füx die Bildung von
Agitationscomit^s ein und beantragte, den Steiermär-
liidicn Gcwerbeverein zu ersticken. Agitationseomitös,
bezw. Werbeausschüffe einzusetzen. Dieser Antrag wurde
einstimmig angenommen. Der Gcwerbeverein wird sich
zu diesem Zwecke mit verwandten Fachgruppen und be­
rufenen Körperschaften ins Einvernehmen setzen. Das
Friseurgewerbe wird in die Gruppe der Bekleidungs­
und Putzgewerbe eingetheilt.
(Befreiung von der Landesauflage.) Nach
gepflogenem Einvernehmen mit der Finanz-Landes-
direetion in Graz und mit dem steiermärkischen Landcs-
ausschusse wird jetzt zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
dass jener Brantmein, für den die Befreiung von der
staatlichen Steuer (gegen Dcnoturierung mit dem all­
gemeinen Denaturierungsmittel oder zu gewerblichen
Zwecken gegen Denaturierung mittels besonders De­
naturierungsmittel oder nicht denaturiert zu wiffen-
schaftlichen Zwecken) gewährt wird, auch von der Ent­
richtung der Landesauflage Befreit ist.
(Aus dem Haudelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der neuen
Firma „Erste österreichische Hartlöth-Unternehmung
Löffler u. Kernreich" bezüglich des von den Herren Karl
Löffler und Gustav Kernreich in Graz, Lazarethgaffe
Nr. 21, betriebenen Gewerbes der Erzeugung von
Hartlöthmitteln für gewerbliche Zwecke in das Handels­
register für Gesellschaftsfirmen verfügt worden ist.
(Der Reichenftein.) Die Section Obersteier des
Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines ersucht
uns mitzutheilen, dass die Schutzhütte auf dem V o r-
dernberger Reichen st ein während der Pfingft-
feiertage der daselbst noch immer herrschenden un­
günstigen Schneeverhältniffe wegen geschlossen bleiben
muss. Wahrscheinlich dürste die Hütte erst gegen Mitte
Juni eröffnet werden können. Ucberhaupt empfiehlt es
sich entschieden nicht, den Reichenstein in den nächsten
Wochen zu besteigen, weil die Schneeverhältniffe auf
ihm mit Gefahren auch für geübte Touristen ver­
bunden sind.
(Schüler-Zitherconcert.) Frau Karoline Kellner
veranstaltete am vergangenen Sonntag um halb 5 Uhr
nachmittags im Turnsaale der Odilien-Blinden-Anstatt
mit den Schülerinnen ihrer Zitherschule ein Concert,
das sich eines sehr zahlreichen Besuches erfteute. Zum
größeren Theile waren es Zöglinge der Blinden-Anstalt,
die als Schülerinnen von Frau Kellner Zithervorträge
zu Gehör brachten. Es war ein tief trauriger, ergrei­
fender Anblick, diese bedauernswertesten jungen
Mädchen, die des kostbarsten Gutes, des Augenlichtes,
beraubt, zu ihren Instrumenten geführt werden mussten,
auf denen sie überraschende Leistungen boten, die,
selbst von Sehenden dargeboten, die größte Anerken­
nung verdienten. Wir sahen manches Auge Thränen
deß Mitgefülckes vergießen bei dem Spiele der armen
Blinden, die in Melodien, von tiefer Empfindung be­
seelt, ein unfassbar großes Menschenleid zu klagen
schienen. Was ein furchtbares Schicksal den ärinsten
Geschöpfen auf einer Seite genommen, das Licht der
Augen, das schien es zwar nicht imstande zu ersetzen,
doch auf andere Weise erleichtern zu wollen durch die
Gabe der Musik,— durch das Vermögen, in Klängen
Trost und Zuflucht in allzu bitteren Stunden
finden zu können. Sehr empfindungsvoll und geläufig
wurde das Concertstück „Illusionen" von C. Ens-
lein für drei Zithern gebracht. Auch der Vortrag
Motive aus der Operette „Das Versprechen
hinlerm 5zerd" fand großen Beifall und wurde
tadellos, gleichfalls von blinden Mädchen, wieder­
gegeben. Auch die nicht dem Llinden-Jnstitute angehörigen
Zöglinge, die glücklichen Sehenden, brachten uns sehr
gute, lobenswerte Leistungen zu Gehör. Besondere An­
erkennung muss Frau K. Kellner an dieser Stelle
gezollt werden, die durch eine zweifellos sehr tüchtige
Methode solche gediegene Ergebnisse ihrer Thätigkeit
zu verzeichnen hatte. N. N.
(Erster steiermärkischer Gewerbebund.) Der
Gewerbebund hat in seiner letzten Bundesrathssitzung
beschlossen, der heutigen Versammlung der Gewerbe­
treibenden gegenüber, die von mehreren Genossenschasts-
Vorstehern einberufen wurde, eine beobachtende Stellung
einzunehmen. Er ersucht die Mitglieder des Gewerbe'-
bundes, in dieser Versammlung zahlreich zu erscheinen.
Weiters wurde beschloffen, zur neuen Gemeinderaths-
Wahlordnung eine zuwartende Stellung einzunehmen,
da deren Berathung im Gemeinderathe vertagt wurde.
Sobald die neue Vorlage bekannt wird, soll in einer
öffentlichen Versammlung zu ihr Stellung genommen
werden.
(Der Steiermärkische Bienenzuchtveren»)
hielt am 20. d. M. in Fernitz und am 27. Mai in
Köflach Wanderversainmlungen ab, die sehr zahlreich
besucht waren, dem Vereine viele strebsame Imker zu­
führten und die Gründung von Filialen zur Folge
hatten. Der Präsident-Stellvertreter Herr Oberst
M e i x n e r eröffnete die Versammlungen mit einer
herzlichen Begrüßung der Anwesenden namens der
=11;
nx
-n*
-w
ti,
7737
pn;
no;
-sü
Ichi
-7«
-fix
-NX
nsä
stti
tzs
nati
juB
>73C
t
731
7(3Ij
Jlcl
,tia
muj
,tla-
sgp;
?hT,
7I3Y
,öst
,nat
,sicr
-7731
fm
nsm
-sä
nsgi
noth
735
sie
nspf
TTSÖX
8wi
£D7l:
Tt 9 (i
30717
-735-
773077
Ifhf
-'Triff
Slki;
sgiil)
tislgi
73S
snutz
-3^731
''3dl3
•rrsrri
,N3M1
-3577,
731713
7737071
(»73:
m ja
$>TOl|
7377(3


[ 2023-06-29 10:36:03.289 - 19000529 - Seite 19 ]
^ Dienstag, 2^. Ä u l t .,00.
~yS Herrn Präsidenten. Die Herren Andreas Rauch,
7^clir DasSler und C;rani:el Adam titelten mit
) großem Beifalle oufgenpmmene Vortrage über die
' 7 Bienenzucht, deren Nutzen, über die Zwecke des Vereines
u und der Filialen, an welche sich interessante Debatten
u über bienenwirtschastliche Fragen anreihten. Mit Dankes-
' n warten an die Dortraghaltenden schlosien die Versamm-
-i Inngen. Sonntag den 10. Juni finden in Bruck
l. a. d. M. und Sonntag den 17. Juni in St. Johann
77o am Dauern Wanderversammlungen statt, wozu die
Imker und Freunde der Bienenzucht freundlichst ein-
geladen find.
i (Die Mörderin.) Gegenüber dem Cafe Wirth
77Ü steht ein« Gruppe kleiner Cypreffen; auf einem der
Bäumchen hatten zwei Pärchen, ein Amsel- und ein
7 Finkenpaar, ihr friedliches Heim aufgeschlagen. Nur
7? einige dunkle Aeste trennten die Nester der kleinen
5 Sänger. Seit einigen Tagen hatten die Amsel- und
7! die Finkenftau gar viel zu thun; aus beiden Nestern
r .7 blickten kleine Schreihälse heraus und riefen nach
, Atzung. Und die Mütter trugen ihnen eifrig gute Bissen
7 zu. Die beiden befiederten Eheherren hatten auch eitle
Freude an dem frohen Treiben in den Nestern und
7-77 wachten eifrig über ihre Lieben. Gestern abends noch
-7 zur späten Stunde sangen die beiden Elternpaare ihren
- Kleinen ein inniges Schlummerlied, hüpften in die
i' schützenden Nester und schliefen ein mit dem Gedanken
-r an einen lachenden Morgen.— Doch beiden Sänger-
samilien sollte der Morgen nimmer lachen. Heute früh
-: herrschte eine garstige Unordnung vor dem Bäumchen;
-7 am Boden lagen zerfetzt die Nester und die Ueberrefte
der Finken und Amseln. Nur ein nicht flügger Finken-
- nestling, der dem Blutbade entronnen war, rief auf
7t der Erde nach Nahrung und das Amselmännchen klagte
-7 auf der Cypresse nach seinen todten Lieben. Eine Katze
tu war die Mörderin. Aber auch sie traf das Verhängnis.
^ Vor dem Neftbäumchen war eine Falle aufgestellt, in
: die die Katze gegangen war, nachdem sie die Thierchen
-7 gemordet hatte. In dieser Falle wurde sie in der Frühe
- 7 gefunden. Die Strafe folgte diesmal auf dem Fuße.
(Mit dem Rettungswagen.) In der Gries-
7 gafie stürzte heute vormittags ein 64jähriger Mann
77 ohnmächtig zusammen. Er wurde mit dem Rettungs-
- 77 wagen in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Ausgeschriebene Tabaktrafik.) Die Tabak-
t trafik in Wollen, C.-Nr. 11, mit dem jährlichen
Bruttogewinne von 483 K. 26 ». gelangt im Con-
- j eurrenzwege zur Besetzung. Vorgemerkte normalmäßige
-■ Bewerber können ihre Anmeldungen bis längstens
7 20. Juni d. I. bei der k. k. Finanz-Bezirksdireclion
:i in Marburg einbringen.
r 1 Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 26. Mai.
^nlbuttntgtn.
Rohitsch: Realität in Tichanchentors (263 K 22 H.7, am
, 7! 8. Juni.— Deulsch-Lanvtberg 7 Nealpä! UNS Fährnisse in
7 7.1 Krackendem (4838 K. 22 ü. und 760 3.), am 11. Juni.—
: j @wj: Fährnisse in der Maigasse Nr. 22 in Graz, am
.1 11. Juni.
Eri»nrru»gr».
Eisenerz: Andreas Lchoivwodl und Josef Rits.bl, Ther.sia
.1 Kail und deren Kinder wegen V>rjähiuna und Löschung. Tag-
r.J fahrt am 22. Juni.— Ma,ia-Zcll: Cäcilie EnSlein, respective
-: j Cäcilie Forchheimer, wegen Verjährung und LöschungSgestatiung.
. .7 Togsahrt am 19. Juni.— Graz: Einleitung zur Amorii-
- .4 fterung von Forderungen des Franz, Anton und der Theresia
- ,3 Schaszahl.
Erledigte stellen.
Lehrcrsslclle in St. Egydi in W.-B. Gesuche bis zuw
8 30. Juni.— Zwei AmtSdrenersitellen bei der steiermärkifchen
.., 3 Statlhalterci. Gesuche bis zum 25. Juni.
3 Drahtnachrichten
öes „ötrajer blatte© 44.
Hie Delegationen.
Ofen-Pest, 29. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
u österreichische Delegation setzte die Be-
-1 rathung des Heeresordinariums sort. Del.
> Baron W e i g e l bringt verschiedene, Galizien be-
treffende Wünsche vor, namentlich die Betheiligung
an den Armeelieferungen nach der Recrutenzahl
ä dieses Landes.
Ueber Antrag des Del. Freih. v. Walters-
: l k i r ch e n wird die Debatte geschlossen.
Del. Polzhofer empfiehlt die Einführung
1 der zweijährigen Dienstpflicht derart, dass nach zwei
, Jahren die gut ausgebildeten Soldaten entlasten
a werden. Diese Maßregel würde sich schon deshalb
4 empfehlen, weil man früher oder später zu einer
: Regelung des Präsenzstandes werde schreiten müffen.
^ Redner befürwortet die Beurlaubung der Bauern-
i söhne und landwirtschaftlichen Arbeiter zur Ernte-
( zeit, betont die Nothwendigkeit der einheitlichen
. Armeesprache und beantragt schließlich eine Resolution,
' wonach für das w a r m e N a ch t m a h l sechs Heller
4 eingestellt werden sollen.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrz. Zu Nr. 143. 3
Innerpolitische Vorgänge.
Bozen, 29. Mai. Die Abg. Schöpfer und
Rohracher hielten in Briren eine Wählerver­
sammlung ab, auf welcher sie den Bericht über ihre
parlamentarische Thätigkeit erstatteten. Ab. Schöpfer
machte die Herrschsucht der Ungarn und die Ba-
deni'sche Sprachenverordnung für die Wirrnisse in
Oesterreich verantwortlich und verdammte die tsche­
chische Obstruction. An Dr. Lueger wurde ein
Glückwunsch zu dem Ausgange der Wiener Ge­
meindewahlen gesendet.
Eine dänisch-tschechische Verbrüderung.
Prag, 29. Mai. In den letzten Tagen weilten
hier Mitglieder eines dänischen studentischen Sport-
clubs zum Zwecke eines Wettspieles mit den Mit­
gliedern des tschechischen Studentenclubs „Slavia".
Dieser Anlass wurde zu einer antideutschen,
dänisch-tschechischen Verbrüderung
benützt. Beim Begrüßungsabende beantwortete
der Obmann des dänischen Clubs die An­
sprache des ,Slaoia"-Obmannes in englischer
Sprache, indem er sich entschuldigte, dass er sich
den tschechischen Freunden leider nicht bester ver­
ständlich machen könne. Die Dänen hätten die Reise
auf die Einladung der Tschechen mit Jubel ange­
treten. Nach Paffierung des Meeres sei die wüste
deutsche Gegend gekommen, und erst an der Grenze
Böhmens hätten sie eine freundliche Gegend ge­
funden. Redner schloss mit einer Sympathie­
kundgebung für die Tschechen. Die Dänen stimm­
ten dann alte Kriegslieder aus der Zeit der
Kämpfe der Dänen gegen die Deutschen an,
die tschechischen Studenten erwiderten mit
slavischen Kampfliedern. Die Versammlung nahm
diese Gesänge mit großer Begeisterung auf.—
Gestern mittags spielte sich in einem Restaurant
eine „rührende" Scene ab. Ein tschechischer Jurist
stimmte das Lied von den unter deutscher Knecht­
schaft im unterworfenen Schleswig schmachtenden
Dänen an. Die Dänen erhoben sich, und ihr Obmann
gedachte in warmen Worten der von den Fremden
unterjochten" Brüder.
^ranröstl'che Ercesse gegen Deutsche in
vom.
Berlin, 29. Mai. Der römische Correspon-
dent des „Berl ner Tageblattes" sendet, nach den
Mittheilungen eines deutschen Geistlichen, folgenden
Bericht über Ausschreitungen, die von
Franzosen gegen Deutsche im Petersdom selbst an-
lässlich des großen Pilgerempfanges verübt worden
''ind. Vor dem Erscheinen des Papstes stimmten die
in der Minderzahl befindlichen Deutschen ihre Kirchen­
lieder in d euts ch er Sprache an. Sofort begannen
die französischen Pilger wie auf Eommando zu
zischen, zu pfeifen und die Deutschen in
pöbelhafter Weise zu unterbrechen. Die wieder­
holten Versuche der Deutschen, ihre Kirchenlieder
zu singen, wurden in derselben Weise vereitelt.
Dagegen durften die Franzosen ihre Hymnen singen,
ohne im geringsten behelligt zu werden. Schließlich
kam es zu^ derartigen Scenen, dass französi-
s ch e Geistliche einen deutschen Amtsbruder
mitten in der Peterskirche ohrfeigten, was die
Deutschen im Jntereffe des lieben Friedens unbe­
greiflicherweise hinnahmen. Das Erscheinen des
Papstes machte den unwürdigen Vorgängen ein Ende.
Wie es heißt, haben die Deutschen, bei welchen
eine natürliche Entrüstung herrscht, die Sache dem
Vatican denunciert und eine strenge Untersuchung
beantragt.
Die Abgeordnetenwahlen in Delgien.
Brüssel, 29. Mai, vorm. Wegen Schwierig­
keiten beider Durchführung des neuen Verhältnis-!
systems sind ziffermäßige Wahlergebniffe bisher!
nicht bekannt. In Brüffel haben, so weit bekannt
ist, die Clericalen 65.000, die Socialisten 50.000, j
die Liberalen 50.000 und Priester DaenS 9500!
Stimmen^aufgebracht. Voraussichtlich werden 7 Cle­
ricale, 6 Socialisten und 5 Liberale gewählt werden.
Ferner sind folgende Wahlresultate bestimmt zu
erwarten: In Antwerpen werden sechs Clericale,
vier Liberale und ein Socialist gewählt; in
Mecheln zwei Socialisten, ein Liberaler und ein 1
Clericaler; in Lüttich zwei Liberale, drei Clericale
und sechs Socialisten; in Mons ein Liberaler,!
zwei Clericale und drei Socialisten; in Charleroi
zwei Clericale und sechs Socialisten; in Namur!
ein Liberaler, zwei Clericale und ein Socialist;!
in Gent sechs Clericale, zwei Liberale>
und zwei Socialisten; in Brügge zwei Clericale 1
und ein Liberaler. Im ganzen verlieren die Cleri-'
calen bis jetzt 24 Sitze an die Liberalen. Die
Kammer, welche 112 Clericale, 23 Socialisten und
12 Liberale zählte, wird annäherungsweise aus
84 Clericalen, 35 Liberalen und 33 Socialisten be­
stehen.
Für den Senat wurden bisher 47 Clericale gewählt,
denen 29 Mitglieder der Opposition gegenüber­
stehen.
Aus dem französischen Parlament.
Paris, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) (Kammer.)
Dep. C a st e l l a n e interpelliert über die Er­
klärungen Reiuachs betreffs der Dreyfus-Affaire.
Kriegsminister Gallifet wiederholt seine im
Senate abgegebenen Erklärungen über denZwischen-
fall Tomps und Tritsch und sagt, es wäre rathsam,
sich mit dieser Angelegenheit nicht mehr zu be­
schäftigen.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau führt
aus, er habe es nicht für angemeffen erachtet, die
Erklärung Reiuachs zu dementieren, nachdem die­
selbe im vollsten Gegensatze zu den Intentionen der
Regierung stehe. Redner verliest die Briefe Tomps'
und fügt hinzu, diese Briefe seien durch Verrath
eines Ofsiciers der Oeffentlichkeit preisgegeben
worden. (Wiederholter Beifall links, Tumult rechts
und bei den Nationalisten.) Minister Gallifet
wird unwohl, weshalb er den Saal verlässt. Prä­
sident D e s ch a n e l ist vergeblich bemüht, die Ord­
nung herzustellen. Er unterbricht die Sitzung und
lasst die Gallerie räumen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung erklärt Mi­
nisterpräsident W a l d e ck- R o u s s e a u, es sei
ihm nie in den Sinn gekommen, die Affaire Tomps
anders aufzufaffen, als dies seitens Gallifets ge­
schehe. Er protestiert gegen die Unterstellung, als
hätte er sich geweigert, die Armee von dem Gallifet
gespendeten Lobe auszuschließen.
Dep. Cranz wirft dem Ministerpräsidenten
vor, die Umtriebe zur Wiederaufnahme der Dreyfus-
Affaire geduldet zu haben. Hierauf wird die Dis«
cusfion geschloffen.
Mehrere Tagesordnungen wurden eingebracht.
Der Ministerpräsident acceptierte die von B o u r,
g e o i S eingebrachte, welche besagt, dass die Kammei
die Handlungen der Regierung billigend zui
Kenntnis nehme und der Ergebenheit der Arme«
für Frankreich und die Republik vertraue, und gehl
zur Tagesordnung über.
Der erste Theil wird mit 288 gegen 247, der
zweite Theil e i n st i m m i g und die g a n z k
Tagesordnung mit 293 gegen.246 Stimmen a n-
genommen. Die Sitzung wurde mit Hochrufer
auf die Republik geschloffen.
Paris, 28. üJlai. (K. k. Corr.-Bur.) Während
der durch die Unterbrechung der Kammersitzung ein­
getretenen Pause hatten sich die Minister Del-
c a s s e und M o n i s in das Kriegsministerium
begeben, um mit General Gallifet zu con-
ferieren.
Demission des Kriegsministers Gallifet?
Paris, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Bis jetzt
hat der Kriegsminister Gallifet seine Demission
nicht gegeben. Man glaubt, dass er, wenn er diese
Absicht habe, ungeachtet des Vertrauensvotums der
Kammer und der Schritte, die man wahrscheinlich
bei ihm unternehmen wird, nicht nachgeben
werde.
Paris, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bureau.) Wie
man erfährt, kehrte General Gallifet, nachdem
er die Kammer verlaffen hatte, sehr müde in das
Kriegsministerium zurück und gab den Befehl, nie­
manden vorzulaffen und empfieng auch niemanden.
Die Miniüer sollen morgen im Palais Classe unter
dem Vorsitze des Präsidenten L o u b e t zusammen­
treten. Bis dahin wird man über die Absichten
Gallifets genau unterrichtet sein. Abends circulierte
das unbestätigte Gerücht, dass Capitän Frisch
dem Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau
seine Zeugen gesendet habe.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Unterhause führte der erste Lord des Schatzes
aus, er habe keine Mittheilung über Friedens-
verhaiidlungen mit der Regierung der Südafrikani­
schen Republik. Weiter erklärt Redner, es liege
kein Beweis für die Behauptung vor, dass die
englischen Gefangenen in Prätoria schlecht behandelt
werden. Auch die Meldung von Verhandlungen über
den Austausch der Gefangenen fet_ unbestätigt.
Parlamentssecretär des KrieqsminilteriumS, W y nd-


[ 2023-06-29 10:36:03.289 - 19000529 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 148. 10 Jcrhrg:
ham, theilt mit, die Gesammtzahl der in Süd»!
afrika stehenden Truppen aller Gattungen betrage
221.000 Mann; die t«esammtzahl der in der^
Heimat unter den Waffen stehenden Truppen lasse;
sich nicht genau feststellen. R e d m o n d fragt, wie;
viel Buren in Südafrika im Kampfe stünden, und;
ob es wahr sei, dass zehn Engländer gegen einen;
Buren stehen. Tiefe Frage blieb unbean-!
w o r t e t.!
London, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts meldet unter dem Gestrigen aus Klip-
river: Wir marschierten heute 20 Meilen und;
sind heute 18 Meilen von Johan-i
nesburg entfernt. Der Feind hatte ver-!
schiedene Vertheidigungsstellungen vori ereilet, gab;
sie jedoch eine nach der anderen bei unserer An­
näherung auf. Wir bedrängten ihn derart,
dass er gerade Zeit hatte, seine fünf Geschütze zu.
verladen und von der hiesigen Station wegzuschaffen,;
als auch schon die Mannschaften der westaustrali-!
schen berittenen Infanterie in den Ort eindrangen.>
Die Truppen der Generale F r e n ch und H a m i l-
t o n sind anscheinend etwa zehn Meilen von unserer
linken Flanke entfernt in ein Gefecht mit dem
Feinde verwickelt, da seit mittags Geschütz- und
Gewehrfeuer zu hören ist.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 29. Mai 1900J
Der Volkswirt.
(Diai>u:achnchton des „Wrajev Xa^blaues''.)
Linien. 29. Mai
Papierrcnte.. 96.95
Oesi.'trouenrente —.—
Ung.Kronenrente 90.80
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 284.—
Bankverein... 497.—
Oest.Creditacrien 713.—
Ung. Creditactien 714.—
Länderbank... 436.—
Elbethal .... 478.—
.Haltung: Bei reserviertem
107—
654.50
482.-
. (Vorbörse.)
Lombarden...
SlaalSbahn..
Alpine
Wienerberger.
Türkenlose...
Napoleons...
Brüxer
Reichsmark...
Straßenb. lit. a —.—
lr »» d•
Verkehr fest auf Ausland.
Im li
Ist
,Ä !1 703 Hk
, Fritze’s Bsnrur als all
). Fritze’s Bernstein-Oel-LaÄ
maligen An trioh vou
16 DMtr.
ist daher im Cehrauche die biüigste.
Niederlagen in-
1 HeinrbhCsron.Kai I Ludwig-Ring 15.
O.n.( i Grenadiergasse 14
UrdZ bei j N. A. Schmidt{ I.. Spurgasse 17,
)( V., Murplatz 1.
Klasenfurt bei Max Thorinek, F. Mussi’s
Nachfolger
, Adolf Hauptmann.
, Waidemar Kjölbye& Cj.,
Brückenkopfgasse 132.
, F. Matheis.
, Friedrich Luchinetti.
, Martin A. Ghon Nacht. C.
Prewratsky. 735a
Laib ach
Leoben
Rann
Tro falsch
Villach
r
;r
t-i
e i
,.L
illint 26. Ma!. (Sentralmarft in Rud o l i 8-
hei m.) Die Zufuhren belieien sich beule aui 108 Kaoen Klee
und veu und vom 23. Mai bis 25. Mai aul 32 fuhren
Lirab, 5 stiagen Karioücin, —Wapen Kraul, 32 Wagen Eier,
212 Wäger (Lrünwaren. 14 Wage» Obü und 6 Wagen
Hol).— iton: 23. Mai bis 26. Mai niurden zu Markte
gebracht: 622.000 Sti id Eier und circa 5000 Kiloaramrn
Butter. Es notierten: tlrima-Eiei 43 bis 44 Itüd, Secunda»
öter 45 bis 46 Ttück, Kalk-Eier- bis— Stud jür 2 K.
Feinste Tafelbutter von 2 K. 20 H. big 2 K. 40 H., 2and»
butter »an 2 K.— H. bis 2 K. 20 H., gewöhnliche (Natur.)
Marllbuttci von 2 K.— H. bis— K.— H., Kunstbutter
iWargarili) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H.» Rindichmalz
e.o» 2 K. 10 H. bis 3 St. 40 H., Topfen von 52 H. bis
60 v. p'v Kilvaramm.
b
Älieteorol. Beobachtungen vom 28. i'iai 1900. 1
Zeit der I Thermometer l Barometer in
Beobachtung! nach Celsius, j Mil. a. 0° red.
Wind
Witterung
r»
7 Uhr morg.
2, nachm.
7* abend»
U-5-4-
20-7-f-
17-$+
7S2Ö
733-6
732-1
NO schwach|• Wolken
NO Gewitter
NO Mittel heiter
Anton Bürger's
Püpikrhliliiillllig, 8rez, fauntpicS, gegtliLber im Lucgz
empfiebit für
Firmungs- Greselienke
eine grosse Auswahl 5284
Gebetbücher. "'CS
4L-.
c
S
lege
Trieft» 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfer „Habsburg" ist am 26. d. von Alexandrien
nach Trieft, „E t t o r e" am 26. d. von Constantinopel
nach dem Pyräus, „Marquis Bacquehem"
am 26. d. von Colombo nach Bombay, „G i s e 1 a"
am 26- d. von Kobe nach Manila abgegangen. Der
Lloyddampfer „C h i n a" ist am 27. von Newcastle
in Venedig eingetroffen.
Bresla«, 29. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Schlesische Zeitung" meldet aus Sibyllcnort: Der
König von Sachsen unternimmt seit Sonntag
fortgesetzt Spaziergänge. Sein Befinden ist vorzüglich;
Appetit und Stimmung gut.
Madrid, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Auf den
Plätzen und in den Straßen hatte sich eine ungeheure
Menschenmenge angesammelt, um die Sonnen-
f i n st e r n i s zu beobachten.
Algier, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Sonnenfinsternis war eine vollständige.
Zahlreiche ausländische Missionen bewunderten das
Phänomen, welches 65 Secunden dauerte. Die Finsternis
war keine vollständige. Es herrschte nur Dämmerung.
Die Corona war nicht intensiv. Die Strahlen waren
kurz und farblos.
Couftantinopcl, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
In Smyrna ist ein zweiter pe st verdächtiger
Fall vorgekommen. Der Sanitätsrath beschloss daher
in einer außerordentlichen Sitzung, über Provenienzen
aus Smyrna eine fünftägige Quarantäne zu verhängen.
)U allen Preisen
bei
All«» iliikrrr
Graz.
110-10
■ nflto«Bfflaa!! BgaiBag8Bg
Wien, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die General­
versammlung der Staatseisenbahn-Gesell­
schaft genehmigte die Jahrcsrechnung und den Rech­
nungsabschluss für das Jahr 1899, sowie den Antrag
auf Vertheilung einer Gesammtdividende von 28)/>>
Francs.
h
Schmerzgebeugt über den schweren Verlust meines unvergesslichen
guten Gatten, des Herrn
Ignaz Wotipka
Bäckermeisters, Haus- und ßealitätenbesitzers in Andritz Nr. 12
hä
bitte ich alle lieben Verwandter), Freunde und Bekannten für die aufrichtige
Theilnahme wahrend der Krankheit und nach dem Hinscheiden, für die
schönen Kranzspenden und die zahlreiche Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse des theuren Verewigten meinen innigsten Dank entgegenzunehmen.
Ganz besonderen Dank erstatte ich noch der geehrten Gemeinde-Vertretung
von Andritz, der geehrten Bäckergenossenschaft, den Herren Bäckermeistern
von Graz und Umgebung und dem verehrlichen Militär-Veteranen-Vereine
von St. Veit bei Graz. Nochmals allen wärmsten Dank, die mir tröstend
zur Seite standen.
Die tieftrauernde Witwe:
13ila Alolsia Wotipka, geb. Neum ister.
als Firmungs-Geschenke
empfiehlt in grober und schöner
Slu-wahl die Papierhandlung
Alexander Hesse
Grat. Herrengaiie ~3.
Sllll!
i9nud
32
Zaffee s
in 5 KUo-vall«, franco und der- >i« i n
zollt gegen Nachnahme ganz speferr-
frei >eder Postnation.
Per V, So. o« ,\i;
SautoS, sein K 1.18 et.4 Jj
Santiago be ffubo. feinst. 1.28 --L.I
S. Salvador, ieinsl.... 1.88 01°..1^
tSoidjova, feinst l.öttOb.l'
PrelsblÄtter Rritis a. kraue«.. 0, 0»
versandt- Beschäst bl. k'rl«a«ki..r<»„,
Irtost.
j&m-.mw. np *«,
ffll ,,»1 in m i -ifflU iHifT
Zkdcrllmnn Itantt!! ruii
ÜDucur*, tm, Cognac, Kli-Us
tessig ic. auf böchst einfache Wels« i->-Zi
auf kalrem Wege
selbst erzengemig
durch do"
oorzügl.
durch den Bezug »einer
welcher» ein leichrfafsttchet
K^cept dciltegr.
HeinricliMüilenoU
fcesettf »It.f abrll: ;lf
Wien, V M Grohgasse 99 y r )c
lein 6 taiil) Diesmal
siesinficisreiides farbloses essef:
«eiche, bmu ua(» LM»le»r«d2d»rs«<ü4e,^,
Llcin £ufspvi1i«n Mfctt
wafAtwti melfr. üduc&iuntx Zuf U j. i9flu
std«rra,chent>« Wirts«-, iireti p« ÄU J.t
«0 tx. PoftcvlU f st. fwa«»,_ ra, a
Max UubJ, Slefcxast kU oi j J
^e«chs-lrr1e§sui1ntsrerluinA. kei l u. j^
ml 1 ttür-gro-raphl!ch« Insttture», da
d tisnmuttc ailfn k. hu. WIm». f/ V a_
\Wea«tr*NB« 77,— Im
Uni ▲. JPrxxus Mroxtlk» Ha*p« 4ij(.
pltii Nr. st. 2 lN **
haauSAtd» der Bcrcia: Deutsche Pcrciuo-Trulkerei u«kt> Veeian^a»stalr iblrnz.- <...a»:n>oni:q für o:r Lchnniellung: >rart UveU-— Beramwortllq >ur de»
2oket Euer».— Druck und Lerlaa der Deullctieu BereutS-Druckcrci «urd BerlaaöanUaN törui-

