
[ 2023-06-29 10:46:59.775 - 19001002 - Seite 1 ]
Nr.27S.
sMorgen-Ausgake.
10. Jahrgang
* S 'Q's S S h^
A A
syij
Organ der DeuffHen Volkspartek für die Alpenländer.
Echrtftlett»«,r Herrengaff« Sir. 3, S. Stock. L«»tz-rechstill« zh. 739.
v«»»«lt»»», Cwrrt» gafft R*. 8, «frniccbtg. jtn$pnd?9«n* ZU. 784.
L» Otodxstagta }*fi Hngnit», m stimm aal JHcrtngr« tta* nucygugob«.
tTnnhah iffaagrm warben st, b*r Denr*aläüig. fovie st, fAiwriW^— »imstnig,»
Dienstag,
2. Oktober 1900.
Vezngspretie für Graz: MomHLchkLLM, Dierteljdbrig K 6.60, halbjährig L1LL0,
^ansdbrig K 26.40.— ZLr Zs-ellung mofuxtiid} 40 h.
der Voft: OlpmatBdf K 1.40, PierretzLhrig K, halbjährig K18.—, fom*
jährig K 16.—.
Ei»gel»e Nummern kosten: Morgenansgabe 8 h, Sem» sab Zeiertagr 10 h
Abe»da»»gabe 4 h.
Gerichlssecretäre.
^Slovenski Narod" bespricht unter obigem Titel
in der Nr. 224 vom 29.September die Lage der Gerichts-
secretäre. Das Blatt weist darauf hin, dass hin­
sichtlich der Bezirksrichter am Lande durch das Ge­
setz vom 3. Juni 1894, Nr. 106 R.-G.-B. und die
Justizreform vom Jahre 1897 in ausreichendem
Maße für deren Vorrückung in eine höhere Rangs-
clasie nach der Reihe ohne Competenz Vorsorge ge­
troffen worden sei, wogegen für die in ganz gleicher
Lage befindlichen Secretäre bisher gar nichts ge­
schehen ist, so dass sie regelmäßig zurückgesetzt wer­
den. Wir haben dem beizufügen, dass sich in gleich
zurückgesetzter Lage auch die StaatSanwaltsubstituten
befinden, deren Dienst ein anerkannt schwieriger,
verantwortungsvoller und deren Stellung im Ver-
hältniffe zu den richterlichen Beamten eine sehr
erponierte ist; auch für diese Kategorie ist bisher
nichts geschehen. Es handelt sich hier nicht um die
jüngsten Substituten, die ein verhältnismäßig gutes
Avancement gemacht haben, sondern um die älteren,
denen die Bezirksrichter vom Lande nach dem
obcilierten Gesetze ebenso den Rang ablaufen wie
den Gerichlssecretären.
Es kann für uns keinem Zweifel unterliegen,
dass die oberste Justizverwaltung bei Erlaffung des
wehrerwähnten Gesetzes, zu deffen Vorläge die Re­
gierung erst durch eine einstimmig angenommene
Entschließung des damals noch beschlussfähigen
Parlaments verhalten werden musste, einen großen
Fehler begieng, indem sie es in unverantwortlicher
Kurzsichtigkeit unterließ, die den Gerichlssecretären
und StaatSanwaltsubstituten durch die beabsichtigte
Einreihung eines Theiles der Bezirksrichter in die
siebente Rangsclaffe gewordene Verkürzung durch
Aufnahme einer entsprechenden Bestimmung in das
Gesetz wett zu machen. Die Justizverwaltung hat
sich, den gemachten Fehler später einsehend, bis zur
Reform vom Jahre 1897 damit begnügt, dass sie
gelegentlich solcher 'Einreihungen von Bezirksrichtern
die hiedurch benachtheiligten Secretäre und Sub­
stituten zur Charakterisierung mit dem Titel von
Räthen in Vorschlag brachte; in der Cabinetskanzlei
fiel die Zunahme der Charakterisierungsvorschläge
jedoch endlich auf, und deshalb unterließ es seit­
her die Justizverwaltung, solche Vorschläge zu
erstatten, weil sie der Krone gegenüber den
gemachten Fehler nicht einbekennen wollte. Es kann
nicht Unterlasten werden,- zu erwähnen, dass vor
Durchführung der Personalreform im Jahre 1897 dem
damaligen Justizminister Grafen Gleispach von einem
einstussreichen Mitgliede des Ministeriums der Vor­
schlag gemacht wurde, für die Substituten in ähnlicher
Weise wie für die Bezirk'richter Vorsorge zu treffen,
dass jedoch dieser Vorschlag von dem Minister, der
doch selbst im Dienste der Staatsanwaltschaft auf­
gewachsen war, dort aber allerdings Carriere ge­
macht hatte, brüsk zurückgewiesen wurde.
Der gegenwärtige Minister, der infolge zehn­
jähriger Verwendung im Verwaltungsdienste der
Justiz vollständig entfremdet ist, soll sich zwar einer
Abordnung gegenüber geäußert haben, es müste
sowohl für die Secretäre wie für die Substituten
etwas geschehen, allein es herrschen im Ministerium
selbst bezüglich dieser Frage so auseinandergehende
Meinungen, dass nach den 'bisher gemachten Er­
fahrungen nicht anzunehmen ist, es werde sich dort
in absehbarer Zeit eine maßgebende Persönlichkeit
finden, die es wagen würde, in dieser Angelegen­
heit ein zum erwünschten Ziele führendes entschie­
denes Wort zu sprechen. Dass er selbst, wie es sein
sollte, die Initiative in dieser Angelegenheit ergreife,
kann von einem Minister, der vorwiegend Politik
treibt (und was für eine!), aber mit dem
Lose der Functionäre seines Restarts nichts gemein
hat, füglich nicht verlangt werden. Und so werden
Gerichlssecretäre und Substituten, so Gott und das
Justizministerium will, noch lange warten müffen.
bis ein zaghaft zitternder Lichtstrahl ihnen den Blick
in die Zukunft erhellen wird.
Unsere ungenützten Dräfte.
Zum Vermächtniste des sogenannten österreichi­
schen Gedankens gehört auch die Behauptung, die
österreichischen Ländergebiete eigneten sich schon ihrer
natürlichen Lage und Beschaffenheit wegen nicht für
den Industriebetrieb, wogegen sie für den Betrieb
der Landwirtschaft umso günstigere Vorbedingungen
böten. Es ist unbegreiflich, mit welcher Gedanken­
losigkeit in gewisten Kreisen einer dem anderen diese
Behauptung nachbetet. Selbst wer auf beiden Ge­
bieten, auf dem der Industrie, wie auf dem der
Lan'wirtschaft ein Laie ist, wird bei einigem Nach­
denken die Hinfälligkeit dieser Anschauung mit
Händen greifen. Abgesehen von einem großen Theile
Ungarns und Galiziens, werden die Länder der
österreichischen Monarchie von den Gebirgsstöcken
und Höhenzügen der Alpen, der Karpathen und der
Sudeten bedeckt. Alle Touristen und Sommerfrischler
misten es, mit welchen Einschränkungen, Hindernisten
und Gef hren der Landmann im Gebirge zu kämpfen
hat. Ter Gewitterregen vermurt seine Wiesen und
verirandelt seine Thalgründe in Schutthalden, der
angeschwollene Gießbach entführt ihm das aufge­
schoberte Futter, beim Platzregen ruscht ihm der
steile Acker zur Tiefe, Schneebrüche und Lawinen
zerfetzen seinen Wald, die einseitige Arbeit des
Wechselpfluges, bei der alle Furchen nach abwärts
fallen, macht das mühsame, karrenweise Hinauf­
seilen der Ackererde nothwendig; die Anwendung
landwirtschaftlicher Maschinen ist im Gebirge bis
zur Unmöglichkeit erschwert; Lasten, die in der Ebene
ein Gaul spielend fortbewegt, müffen vier- oder
sechsspännig auf unwirtlichen Wegen zur schroffen
Höhe hinangeschleppt werden; das Bergabfahreu
fordert das Sperren aller vier Räder, starke Wän-
vom Liszt-Äluseum.
Man achmet eigentlich Wiener Luft, wenn man in
Weimar das kleine Gebäude der Hofgärtnerei betritt,
in besten anheimelnder Enge Franz Liszt so lange
Jahre gewohnt und gewirkt, gelebt und gelehrt hat.
Durch die Fürsorge des regierenden Großherzogs,
welcher den künstlerischen Glanz seiner Hauptstadt als
kostbares Familienerbe zu hüten gewohnt ist, wurde
die ehemalige Wohnung des Meisters zu einer Gedächtnis­
stätte für ewige Zeiten geweiht, und wie es ein Goethe-
Museum besitzt, so besitzt nun Weimar auch ein Liszt-
Muscum, dessen reichlicher Inhalt allerdings zum ge­
ringsten Theil vom Fürsten selber herrührt. Die Kirche
wäre ohne Altar, der Altar ohne Schmuck und Zier­
rath geblieben, wenn nicht eine Wiener Dame mit
fteigcbigster Hand eine ganze Schatzkammer von Reliquien
beigesteuert hätte. Seine gesammte Weimarer Habe ver­
machte der Meister seiner Freundin, der Fürstin
Wiltgenstein, nach deren Tod ihre Tochter, die Fürstin
Hohenlohe, Gattin des verstorbenen Lbersthofmeisters
am Wiener Kaiscrhofe, die Erbschaft übemahm. Was
jenes .Haus an Kostbarkeiten und denkwürdigen Gegen­
ständen enthält, ist fast alles ihre Gabe, und mit
einiger Berechtigung, so bemerkt die „Reue Freie
Presse" in einer längeren Schilderung dieses Museums,
die wir hier im Auszuge wiedergeben, lässt sich daher
sagen, eine Wienerin habe das Liszt-Museum in Weimar
gestiftet, zum mindesten dessen Gründung ermöglicht,
und ein voller Hauch Wiener Luft wehe durch die
Räume, wo einst der König der Claviere seinen Herrscher-
sitz aufgestellt hatte.
Es waren bloß drei Zimmer, recht bescheiden aus­
gestattet, der Thron gegen das Ende hin ein Krankeu-
stuhl, auf welchem der Meister während des Unter­
richtes die müden Beine ausstrecken konnte. Das Ge­
bäude, eben ein herrschaftliches Gärtnerhaus, ist ein­
stöckig, und Liszt bewohnte den ersten Stock. Das
Musikzimmer beanspruchte die eine Hälfte desselben, ein
kleines Schlafzimmer und ein nur wenig größeres
Speisezimmer die andere Hälfte. Die Einrichtung hat
man auf ausdrücklichen Wunsch des hohen Protectors
möglichst unberührt gelasten. Da steht noch der Flügel
auf dem alten Platze, hier das Pianino, dort das kleine
Büchergestell, das nicht allzu schwer zu tragen hat.
Man bemerkt natürlich die GesammtauSgabe der
Wagner'schen Schriften, während die eigenen schrift­
stellerischen Werke des Hausherrn, in sechs Bänden ge­
sammelt, zu fehlen scheinen. Auch der bescheidene Schreib­
tisch steht noch neben seinem Fenster. Dieses Liszt-
Fenster war bekannt im alten Weimar, eine Sehens­
würdigkeit sozusagen. Die Neugierigen sammelten
sich vor ihm, um den weltberühmten Charakterkops
des Meisters zu begaffen. Hinter dem Fenster saß
er täglich in frühester Morgenstunde und schrieb,
schrieb, schrieb bis zur Erschöpfung, lauter Briefe,
keine Tongedanken. Er führte eine ausgebreitete Cor-
respondenz. Sein Reich war Europa, die ganze Welt,
und von allen Windrichtungen kamen ihm die Episteln
zugeflogen, die er alle eigenhändig beantwortete, ohne
Mithilfe eines Sccretärs. Da gab es nun fteilich ein
Seufzen und Wehklagen über der Schreibmappc, von
welchem die Gaffer unten nichts hörten, das nur
Paulinchen vernahm, des Meisters irdische Vorsehung,
die sein Hauswesen verwaltete, seine Wirtschafterin, seine
Köchin, sein Finanzminister. Heute ist sie der Custos
des Museums, das sie mit rührender Sorgfalt bewacht.
„Mit Briefen wurde er fürchterlich geplagt," sagte sie
uns, indem sie den Schwiegersohn des Meisters vom
Schreibtisch nahm und zart mit der Schürze abstäubte.
Die Photographie Bükows hatte er immer neben sich
stehen, ebenso das Bild jener Freundin, die ihm trotz
vorübergehender Trübungen bis zuletzt als treue Lebens-
und Kunstgefährtin zur Seite blieb. Dieses Bild fehlt
jetzt auf dem Tische, warum? Liszt ist nicht mehr
Liszt, wenn man das weibliche Element von ihm
trennt, die Frau aus seinem Milieu herausnimmt.
Man spürt ihre Abwesenheit auch in den anderen
Zimmern, die im übrigen mit der gleichen Pietät er­
halten wurden. Man hatte sich gegen Ueberfüllung zu
wehren. Ter Nachlass war viel bedeutender und die
Wiener Dame hätte gern das dreifache gespendet, allein
man musste ihrer Großmuth Schranken setzen. Statt
eines Museums wäre das ganze eine Rumpelkammer
geworden. Solches Maßhalten war in dieser Beziehung
sehr löblich. Nur das ehemalige Speisezimmer macht
den Eindruck des Vollgestopften. .Hier tafelten einst gar
viel bedeutende Männer in geistvoller Fröhlicbkeit mit
dem Wirte, der einen tüchtigen Trunk wohl vertrug,
und hier kann man sich heute vor lauter kostbaren An­
gedenken kaum noch rühren. In der Mitte steht ein
Clavicr, ein Beetboven-Elavier, wenn wir nicht irren,
jedenfalls ein Hciligthum ersten Ranges; dieses Elavier
aber dient als Schaulisch für eine Unzahl von Gegen­
ständen. Das baut sich auf wie ein Hochalter. Man
konnte sofort die Messe davor lesen, ein feierliches
Hochamt der Liszt-Vcrchrung abhalten. Und ringsum
an den Wänden, in den Ecken ein geheimnisvolles
Schimmern, Blitzen und Funkeln. Tas sind die Ju­
welen des Meiüers, lauter Geschenke von hohen.Herren,
Ringe, Busennadeln, .Hemdknöpfe, goldene Ketten,
Uhren, von denen jede ein Wunder, Taklstöcke, mit
Edelsteinen besetzt, dann wieder Ringe, großmachtige, von
Diamanten strahlend, wahrscheinlich für Halsbinden be-


[ 2023-06-29 10:46:59.775 - 19001002 - Seite 2 ]
2 Nr. 273. 10. Jahr^
ner müssen von beiden Seiten die Last stützen, häufig
wird der Wagen gegen eine Schleppe vertauscht oder
man muss auf den Winter warten, um Futter und
Holz auf Schlitten heimwärts schaffen zu können.
Und verkünden uns die vielen „Marterl" im Hoch­
gebirge nicht laut genug, unter welch harten Bedin­
gungen sich der Mensch in den Schluchten und über
den Abgründen unserer Gebtrgsländer sein Fort­
kommen erkämpfen muss? Sprechen nicht die vielen
Krüppel und Bresthaften, diese lebendigen Marterl,
denen wir im Gebirge so häufig begegnen, noch
lauter, als die steinernen dafür, dass das Volk der
Berge gegen Feinde zu kämpfen hat, die umso
schrecklicher sind, als sie nie aussterben; die das
Land besetzt halten, bevor der arme Bergler geboren
wird, und die unbesiegt zurückbleiben, nachdem er
seine gesunden Glieder und sein Leben im Kampfe
gegen sie verloren hat? Unsere Berge mögen daher
nach wie vor einem Rosegger und einem Tesregger
ihre dichterischen Gestalten liefern, einen wohlhaben­
den und wirtschaftlich wertvollen Bauernstand werden
sie nie liefern. Während in England, in Belgien
und in den befferen Gegenden des Deutschen Reiches
eine gute Mittelernte vom Joch achtzehn Meter­
center Weizen gibt, müffen unsere GebirgSbauern
sich mit einer Ernte begnügen, die ihnen fürs Haus
das nöthige Gersten- und Haferbrot liefert; und
während gut gepflegte Wiesen auf der Ebene in drei
Schnitten leicht auf fünfzig Metercentner Heu vom
Joch zu bringen sind, liefern die Bergwiesen, ein-
schürig, wie sie sind, häusig kaum fünf Metercentner
vom Joch. Die großen Ausdehnungen der meisten
Bergbesitze beeinträchtigen nur den Reinertrag, weil
sie ganz unverhältnismäßig viel Zug- und Handarbeit
erfordern. Auch wiffen wir, dass nur die sonnseitige
Hälfte der Berge einigen Ertrag abwirft, während
die Schattenseite kaum zur Viehweide taugt und
sogar das dort wachsende Holz dem sonnseitigen an
Wert zurücksteht, das sonnseitige aber einen Zu­
wachs erfährt, der so mager ist, wie die Erdschicht,
in der es wurzelt.
Alle diese nachtheiligen Verhältniffe schaden der
Industrie nicht; viele derselben wandeln sich
sogar in große Vortheile um, so vor allem das
Wasser mit seinem reißenden Gefälle. Die
Industrie bändigt es durch Regulierung und Be­
festigung der Ufer und zwingt es, seine schweren
Massen über festgefügte Fluder unaufhörlich auf die
breiten Schaufeln der mächtigen Triebräder fallen
zu lassen.
In demselben Gebirgsbache, der dem Gebirgs-
bauer so viele bange Sorgen bereitet, sieht die In­
dustrie ihren besten Freund, der ihr Tag und Nacht
seine unbezahlbaren Kräfte unentgeltlich zur Ver­
fügung stellt. Wir haben wiederholt, so namentlich
vor fünf Monaten unter der Aufschrift: „Das
Wasser im zwanzigsten Jahrhundert" darauf hinge­
wiesen, welch herrliche Aussichten sich für unsere
Alpenländer eröffnen, da sie mit ihren vielen und
gefällreichen Wasserläufen, sei es, dass dieselben
stimmt, und zuletzt wieder Uhren und Ketten, wieder
Hemdknöpfe und wieder Busennadeln. Es will kein
Ende nehmen, mehrere Reliquienschreine sind mit
glitzerndem Ueberfluss angefüllt. So viel Schmuck für
einen, welcher dergleichen nie zu tragen pflegte, der sich
immer aufs einfachste kleidete und zuletzt kokett genug
war, das denkbar schmuckloseste Kleid anzulegen, den
schwarzen Priesterrock! Goldene Tabatisiren, fabelhaft
kostbar, jede mit Edelsteinen überziert, sieht man eine
ganze Lade voll. Wir sagen „Tabatisiren", der höfischen
Kunstsprache gemäß, denn wer wagte es, diese seinen
Meisterwerke der Goldschmiedekunst schlechtweg Tabaks­
dosen zu nennen? Sie stammen aus der Virtuosenzeit des
berühmten Mannes, aus den bunt bewegten Wandertagen,
die ihn von Land zu Land führten, von Stadt zu
Stadt, von Hof zu Hof, von einer Tabaticre zur
anderen. Es war die Zeit für den Siegeslauf seiner
Paraphrasen und Transscriptionen, seiner soirees musi-
cales, soirees italiennes, soirbes de Vieane, für
den Triumphzug jener „fantaisies brillantes“ über ge­
gebene Themen und Motive, die sich von anderem
Machwerk ähnlichen Namens immerhin dadurch unter­
schieden, dass wirklich Phantasie in ihnen lebte und
diese Phantasie brillant war. Sieht man die Juwelen
hier funkeln, so könnte man wahrlich glauben, die
prunkvolle Virtuosenmusik hätte sich vor unseren Augen
in Gold und Edelsteine verwandelt.
Im Schlafzimmer des Meisters, neben dem Bette,
steht ein Clavicr, kaum viel größer als ein starkes
Scheit Brennholz, auch so ungehobelt. Weder Firnis
noeb Politur, nacktes dürres .Holz. Kein Stcinway, kein
Bechstein, kein Bösendorfcr hat das Instrument gebaut.
Das Ding sieht aus wie der verwahrloste Stiefbruder
der prächtigen Eoncertslügel und war doch dereinst dem
Meister wertvoller als das herrlichste Instrument. Eä
Grazer Tagblatt
unmittelbar als Wassermotorische oder mittelbar als
elektromotorische Triebkräfte verwendet werden, mehr
als die übrigen europäischen Länderstrecken dazu ge­
eignet sind, einer weltbeherrschenden Industrie zur
Grundlage zu dienen. Umso betrübender ist daher
die Thatsache, dass Oesterreich sich nicht dazu an­
schicken will, diesen kostbaren volkswirtschaftlichen
Schatz zu heben. An bewegenden Kräften (Motor-
kräften) steht Oesterreich-Ungarn noch immer mit
Russland auf einer Stufe, eS verwendet bloß
2^/r Millionen Pferdekräfte, während Frankreich
5 Millionen, das Deutsche Reich 9 Millionen und
England 12 Millionen verwendet. Und nach dem
Maßstabe von Belgien, welches fünfmal weniger
Einwohner hat, als Oesterreich, müsste Oesterreich
mindestens 8 Millionen Pferdekräfte beschäftigen.
Diese Zahlen werden zu unwiderlegbaren Anklägern
gegen unsere volkswirtschaftlichen Berather, wenn
wir bedenken, dass in den Wasserläufen unserer
Berge Millionen von Pferdekräften unbenützt dem
Flachlande zueilen. In Oesterreich liegt das Geld
auf der Straße, hört man öfter sagen. Mit viel
größerem Rechte würde man sagen, es schwimmt im
Wasser dem Meere zu. Länder, die von Natur aus
zur Landwirtschaft unvergleichlich besser veranlagt
sind, als unser Alpengebiet, haben das Trügerische
der Behauptung, die Industrie sei eine Feindin der
Agricultur, längst eingesehen (neuestenS auch unsere
transleithanischen Nachbarn), sie haben längst einge­
sehen, wie mächtig die Landwirtschaft durch Industrie
und Handel gefördert werde, und haben mit unver­
gleichlich größeren Opfern von Anlage- und Be­
triebskosten, als wir sie bringen müssten, ihre In­
dustrie auf eine hohe Stufe gebracht, während wir
in Oesterreich, zumal in Cisleithanien, die günstigsten
Bedingungen zum Industriebetrieb, billigen
Grunderwerb und unentgeltliche Wasser­
kraft unbeachtet lassen und uns der altösterreichischen
Tradition zuliebe in solchen Gebieten mit der Land­
wirtschaft quälen, welche die Natur vorwiegend für
Jäger und Ziegenhirten bestimmt hat.
Die Folge der Vernachlässigung der Industrie
zeigt sich denn auch naturnothwendig in der Ziffer
der Bevölkerungsdichte und in der Durchschnitts­
ziffer der Betheiligung unserer Bevölkerung am
Handel. Während Oesterreichs Bevölkerungsdichte
auf dem Geviertkilometer zwischen 10 und 50 stehen
bleibt, erreicht das Deutsche Reich die Zahl 100,
und steigt in großen Strecken von Sachsen, West-
phalen und der Rheinprovinz sogar über 200. Und
während die Durchschnittssumme des Antheils am
Gesammthandel (Ausfuhr und Einfuhr) bei uns in
Oesterreich kaum 100 Kronen für den Kopf
erreicht, steigt sie im Deutschen Reiche
über 200 Kronen und erreicht im Quellengebiete
des Rheines, sowie an dessen Mündungen, ferner
in Belgien und in England sogar die Zahl 500.
In Oesterreich fehlt also der inländische Verbrauch
(Consum) der landwirtschaftlichen Erzeugnisse, weil
es an Dichte der Bevölkerung fehlt; unsere Land­
ist eigentlich gar kein Clavier, sondern nur eine Cla-
viatur, sehr leicht zu handhaben, und diese Claviatur
gibt keinen Ton von sich, sie ist stumm. Man hört
nur ein hässliches klapperndes Geräusch, wenn man
darauf spielt, und wie oft hat der Meister darauf ge­
spielt! Im Reisewagcn, im Eisenbahnwaggon, in der
Schiffscajüte, das stumme Clavier gehörte zu seinem
Reisegepäck. Darauf übte er beständig seine Meisterschaft.
Im Kampfe mit diesem Marterwerkzeuge errang er sich
seine erstaunliche Fingerfertigkeit und es mag wohl auch
vorgekommen sein, dass er in schlaflosen Nächten auf
seinem Bette klimpernd saß. Drüben das Gefunkel der
Juwelen und hier das nüchterne Klapperscheit, das ist
Sonne und Schatten des Virtuosenthums. Keine Kunst
ohne anhaltende Arbeit. Eine geistlosere Mühsal lässt
sich aber nicht leicht denken als diese anhaltende
Tastenübung, wodurch jeder Finger zum Akrobaten aus­
gebildet werden soll, und man begreift schließlich, wie
Franz Liszt dazu kam, einem Königsthum zu entsagen,
das ihm solchen Sclavenzwang auferlegte und eine
Gottähnlichkeit abzustreifen, die ihn, bei Licht besehen,
unter den letzten seiner Anbeter Hinunterdrückte. Er
wurde Hofkapellmeister in Weimar.
Der weibliche Custos des Museums spricht mit
einer milden Wehmuth von dem Unvergeßlichen, ganz
ungekünstelt, im schlichtesten Tone der Auftichtigkcit,
und eine leise Rührung bebt in der Stimme d er guten
Frau, wenn sie erzählt, wie der ehemalige Herr dieses
.Hauses ihr seine Zufriedenheit ausdrückte oder seine
Befehle ertheilte.
Gerade in seinen ersten Weimarlagen, der heißen
Lohengrin-Zeit, beschäftigte ihn noch ein anderer hoch-
fliegender Plan. Goethes hundertjähriger Geburtstag
war an der Jlm besonders festlich gefeiert worden, undI
Franz Liszt, noch voll jugendlicher Kraft, hatte sich'
Dieneag^ 2. Octoker 1900|
wirtschaft muss ausführen, und dieser Zwang, aus­
führen zu müssen, ist gleichbedeutend mit einer
Nothlage der Landwirtschaft: eS ist die Nothlage,
sich schlechte Preise gefallen lassen zu müssen. Was
nützt eS also, dass der Staat sich rühmt, dass die
Bauern durch ihre Ausfuhr seine Handelsbilanz
activ erhalten, wenn die Bauern dabei zugrunde
gehen? Es ist also irrig, aus der traurigen That­
sache, dass in Oesterreich die Handelsbilanz in der
Landwirtschaft activ ist, während sie in der Industrie
passiv ist, auf einen Vortheil für die Landwirtschaft
schließen zu wollen. Ganz im Gegentheil, nur dann,
wenn ein Staat an Industrie und bezw. an Volks­
dichte so stark ist, dass alle Erzeugnisse seiner Land­
wirtschaft im Jnlande verbraucht werden, kann
man von einer glücklichen Lage der Landwirtschaft
reden. Mit anderen Worten: ein Staat, der so viel
Jndustrieerzeugnisse ausftihrt, dass er landwirtschaft­
liche Erzeugnipe für die dichte Zahl seiner Bevöl­
kerung sogar einführen muss, steht volkswirtschaftlich
höher, als ein Staat, der, wie Oesterreich, die mei­
sten Jndustrieerzeugnisse einführt und— was die
nothwendige Folge davon ist— seine landwirtschaft­
lichen Erzeugnisse zu jedem Preise ausführen muss,
well er sie zu Hause nicht verwerten kann.
Die Richtigkeit dieser Anschauung ergibt sich
aus der Wechselbeziehung zwischen Angebot und
Nachfrage, sie wird aber auch durch taufende ein­
zelner Fälle bestätigt. Wir erinnern z. B. an
Barmen-Elberield. Dort, wo der kleine Gebirgsfluss
Wupper von Westfalen in die Rheinprooinz über­
tritt, eingeengt zwischen steilen Waldhöhen, hat sich
im Laufe der letzten hundert Jahre Fabrik an
Fabrik, Haus an Haus gereiht, und heute dehnen
sich die beiden Schwesterstädie mit ihren Vororten
auf eine Strecke von zehn Kilometer aus und be­
herbergen gegen 300.000 Menschen. Auf beiden
Seiten des Flüsschens führt eine Eisenbahn durch
das enge Thal, und fast jeder Kilometer macht eine
Haltestelle nothwendig; außerdem sorgen Straßen­
bahnen für den inneren Veerkehr. Während sich das
Ufer entlang Werkstatt an Werkstatt drängt, erheben
sich etwas höher hinan die Geschäftshäuser, die
Kirchen und Schulen und anderen Anstalten, dann
folgen die langen Reihen der Arbeiterwohnungen
und zuletzt, meist gegen die Waldhöhe zu, die villa-
artigen, von schönen Gärten umgebenen Häuser der
Fabriksherren. Wo vor 200 Jahren etliche Vieh­
herden schlechte Weide fanden, wo etliche arme
Bauern mühsam ihr dürftiges Dasein ftisteten, da
wogt heute eine Häuser- und Menschenmenge, die
nach einer lebhaften Zufuhr landwirtschaftlicher Er­
zeugnisse aus allen benachbarten Provinzen ver­
langt; denn die Bevölkerung, die sich dort auf zehn
Kilometer zusammendrängt, erreicht beinahe die
Einwohnerzahl unseres Herzogthums Körnten.
Kein Wunder daher, wenn die Landwirte West­
falens und der Rheinprovinz im weiten Umkreise
sich eines Wohlstandes erfreuen, von dem sich unsere
Bauern auch in den besten Gegenden Oberösterreichs
vielfach, componierend und dirigierend, an dem Feste
bctheiligt. Als nun zu gleicher Zeit der Plan einer
Goethe-Stiftung zur Förderung und Belebung des
Kunstlcbens in Deutschland an verschiedenen Orten be­
sprochen wurde, erfasste Liszt den Gedanken mit dem
ganzen Feuer seiner Enthusiastennatur. Die Goethe-
Stiftung, rief er, müsse ihren Sitz in Weimar finden,
und in Weimar gab es nur einen, der sie gründen
konnte, das war Er. In aufflammender Begeisterung
griff er zur Feder und schrieb ein Buch zur Förderung
des weitausgreifenden Planes. An ganz Deutschland
wollte er sich wenden, an das große deutsche Volk
wurde sein Wort gerichtet, und es war nur ziemlich
auffallend, dass er mit dem deutschen Volke französisch
sprach. „De la Fondation-Goethe ä Weimar“ heißt
die 1851 bei Brockhaus erschienene Schrift. Der Ver­
fasser entschuldigte sich: die französische Sprache sei
ihm geläufiger als die deutsche, und wenn der Gedanke
etwas tauge, sei es gicichgiltig, in welcher Sprache er
ausgedrückt werde. Ein historischer Excurs eröffnet das
Buch. Der Verfasser erzählt von den sächsischen Für­
sten, von der Wartburg, vom Sängerkriege der Minne­
sänger, und dieser wird zum Leitmotiv der Schrift.
Aus der von ihm aufgcfrisck>tcn Bach-Legende tönt es
stark hervor, glänzend instrumentiert. Die historische
Forschung hat seither dieser Legende stark zugcsept, doch
um historische Forschung brauchte sich der Meister da­
mals nicht zu kümmern. Ihm klingt die Sage als ein
Lebendiges ins Ohr. Aus Pressburg, so erzählt die­
selbe, kam einmal ein Bäckermeister Johann Bach nach
Sachsen-Eiscnach (wie später ein LiSzt aus Oedcnburg),
und der Bäckermeister wurde ein Musieus, und der
Musicus zeugte viele Musieos, und dem Musieus ent­
stammte eine unabsehbare Reihe neuer Musikoru»,, jedes
ein Bach, ein Büchlein von dem alten Back). Und die


[ 2023-06-29 10:46:59.775 - 19001002 - Seite 3 ]
Dienstag, 2. Oktober 1900.
Grazer Taqblatt
10. Jahrg^ Nr. 273. L
und der Hanna kaum einen Begriff machen können.
Und ähnlich wie Barmen-Elberfeld verdanken auch
viele andere Städte, z. B. Effen, Dortmund,
Bochum, Hagen, Remscheid, Solingen u. s. w. der
Industrie ihre Bedeutung und bedingen auf einen
weiten Umkreis den großen und andauernden Wohl­
stand der Landwirte.
Auch in Oesterreich fehlt eS nicht an ähnlichen
Bildern, nur find es bis jetzt lauter Miniatur­
bildchen geblieben.
In so mancher abgelegenen Schlucht unserer
Gebirgsländer erheben sich dort, wo sich früher die
Füchse gute Nacht sagten, stattliche Werkstätten
menschlicher Betriebsamkeit; manch reißender Gieß-
bach, dessen klares Nass früher nur für durstende
Hirsche einen Wert hatte, treibt jetzt mit rastlosem
Eifer die mächtigen Räder, die dem Gewerken
zu seinem Wohlstände, einer großen Schar von
Arbeitern zu ihrem Brote und— was dem Freunde
des österreichischen Bauernstandes das Wichtigste ist
— den benachbarten Grundbesitzern zum Absätze,
und zwar zum hochpreisigen Absätze
ihrer Erzeugnisie verhelfen. In solchen Gegenden
hielt der Bauer früher nur so viele Kühe, als er
Milch für seinen Hausstand brauchte; ein zeitweiser
Ueberschuss wurde verbuttert, die Butter wurde in
Rindschmalz umgeschmolzen und mit dem Rindschmalz
wurden Sterz und Schmarren gefettet. Dieser un­
fruchtbare Kreislauf hat sich in der Nähe der
Fabriksorte geändert. Die Schulkinder tragen auch
aus den kleinsten Wirtschaften Milch, Obst und
Gemüse zum Fabriksdorf hinab, und die größeren
Gehöfte senden ihre Milchwagen ebenso regelmäßig
zu den Kunden ins Thal und beziehen dieselben
Preise wie die Milchbauern in der Nähe der Groß­
stadt, so dass eine Tageseinnahme von 10 bis 15 fl.
für Milch nichts Seltenes ist.
So fängt also auch im österreichischen Staate
der Selbsterhaltungstrieb— wenn auch spät—
zu arbeiten an, und da wir wisien, dass dieser
Trieb der stärkste ist, den die Natur kennt, so
brauchen wir nicht zu fürchten, dass irgend welche
Gegenströmungen, mögen dieselben aus angeerbten
Abneigungen oder aus irrigen Anschauungen über
die volkswirtschaftliche Entwicklung herstammen,
ibn auf die Dauer in seiner Wirksamkeit stören
werden. So thöricht und fruchtlos es nun wäre,
dem Bauernstande dadurch helfen zu wollen, dass
man die Industrie als seinen Feind erklärt und
eine rasche kräftige Entwicklung derselben hindert,
ebenso wichtig und dringend nothwendig ist es, die
Mittel kennen und rechtzeitig an­
wenden zu lernen, um zu verhüten,
dass Bauern st and und Handwerk
vom industriellen Unternehmen ver­
schlungen werden. Die Missverständnisse, die
über Art und Anwendung dieser Mittel zum Ausdrucke
kamen, wollen wir in einem folgenden Aufsätze auf­
zuklären versuchen.— ald—
MMWg.
Bäche wurden zum Strom— das Wortspiel lässt sich:
in diesem Falle kaum abweisen— und der Strom
floss durch alle deutschen Lande. In jeder Stadt wirkte
ein Musiker namens Bach. Bon Zeit zu Zeit aber ver­
einigten sich die Mitglieder der weithin zerstreuten Fa-
milie, kamen in einer Stadt zusammen, oft hundert-
undzwanzig an der Zahl, und musicierten dann in
edlem Wettstreite, sangen vierstimmig, achtstimmig, sech-
zehnstimmig, lauter Motetten. Solcher Bach-Tage gab
es mehrere in Eisenach und Weimar. Im Grunde
war's auch ein Sängerkrieg, und etwas Aehnliches
hoffte Liszt mit der Goethe-Stiftung bewerkstelligen zu;
können, alljährlich einen großen Wettstreit der Künstler,!
bald einen für die Dichter, bald einen für Musiker, die
Maler, die Bildhauer. Beredsam kämpft er gegen
andere Pläne. Da möchte einer ein großes Museum in
Weimar begründen, angegliedert an die Sammlungen
des Goethe-Hauses, über die man damals zwar ober­
flächliche Nachricht, aber keine Uebersicht hatte. Ein
anderer macht den sehr drolligen Vorschlag, eine An­
stalt für „Lebenskunst" ins Dasein zu rufen, und ein
dritter will gar einen Kindergarten und ein Mädchen-
seminar im Namen des großen Dichters in Weimar'
aufrichten. Lisch spricht sich gegen diese guten Leute
und schlechten Musikanten mit großer Entschiedenheit
aus. Er ist für den großen, alljährlich wiederholten
Sängerkrieg mit pompöser Preisvcrtheilnng, tausend bis
dreitausend Thaler für jeden ersten Preis. Dies allein
vermöge der deutschen Kunst neues Leben einzuhauchen. 1
Mit hunderttausend Thalern Capital sei die Sache ge­
macht, und Deutschland habe eine Kunst. Liszt glaubte
es noch billiger thun zu können als Richard Wagner.
Seine Goethe-Stiftung blieb für Weimar ein schöner
Traum.' H. N.*
Zur Wahlbesprechuug in Leibnitz
ersucht uns Herr Landtagsabgeordneter Baron Roki-
tansky um Aufnahme folgender Erklärung: In der
letzten Vertrauensmänner-Versammlung der bündlerischen
Bauernpartei wurde beschlossen, die Aufstellung der
Candidaten für die Reichsrathswahlen in den einzelnen
Landgemeinden-Wahlbezirken im Sinne des Rotien-
manner Programmes den einzuberufenden bäuerlichen
Wählerversammlungen selbst zu überlasten, so dass also
die Mittheilung des Herrn Karrer, wie dieselbe in
Ihrem geschätzten Blatte enthalten ist, dem auf dem
genannten Vertrauensmännertage gefassten Beschlusse,
von der Aufstellung eines b e st i m m t e n Candidaten
seitens der Parteileitung abzusehen, widerspricht.
Die niederösterreichische Deutsche Volks­
partei.
Die Bertrauensmänner-Versammlung der Deutschen
Volkspartei für das F l a^h land Niederöster-
r e i ch, die aus allen Theilen Niederösterreichs und
namentlich von Bürgermeistern und Vertretern vieler
Städte und Orte besucht war, fand Sonntag den
30. v. M. unter dem Vorsitze des ehemaligen Reichs­
rathsabgeordneten Kienmann im Saale des Gast­
hofes „Zur Birne" in Wien statt. Das vom reichs-
räthlichen Verbände der Teutschen Volkspartei in der
abgeänderten Fafiung aufgestellte Programm wurde
auch für Niederösterreich angenommen. Nach eingehen­
der Besprechung wurde unter allgemeiner Zustimmung
beschlossen, in einer Reihe von Bezirken Wahl­
werber der Deutschen Volkspartei auf­
zustellen. Der Vorschlag über dieselben wurde den
Bezirkswahlausschüssen überlassen. Die Aufstellung wird
dann im Einvernehmen mit dem Landeswahlausschusie
erfolgen, dem außer der Parteileitung noch Vertreter
der Bezirkswahlausschüffe angehören werden.
Die Section Graz des Bundes öster­
reichischer Industrieller
nahm in einer gestrigen Ausschusssitzung durch eine
Kundgebung Stellung gegen die Kritik, die wir an
dem Wahlaufrufe der Wiener Centrale
des Bundes geübt haben. Wir wiederholen, dass
jener Aufruf jede deutsche Nationalpolitik beiseite
stellte, dass er, wie sich jeder Leser überzeugen
musste, inhaltlich mit dem Gedankengange der Re-
gierungserklärung in der „Wiener Zeitung" über­
einstimmte und zu der nationalen Kund­
gebung der deutschböhmischen In­
dustriellen im greifbaren Gegensatze steht. Wir
bemerken ferner, dass unsere Beurtheilung dieses
Wahlaufrufes mit der in der übrigen deutichnatio-
nalen Presse und insbesondere auch in den der
Deutschen Volkspactei nahestehenden Blättern im
wesentlichen übereinstimmte. Die im Dienste der
Industrie entfalteten Bestrebungen des Bundes
wurden an sich von uns gewiss nicht angetastet, und
ebensowenig waren unsere Ausführungen im Sinne
einer bestimmten Parteipolitik, wohl aber
in dem einer nationalen Politik gehalten. Somit
überlasten wir es ruhig dem Urtheile unserer Leser,
den Wert der Kundgebung zu beurtheilen, die
folgenden Wortlaut hat:
„Der Vorstand der Section Graz des Bundes
österreichischer Industrieller bedauert auf das lebhafteste
die Art und Weise, in welcher das „Grazer Tagblatt"
(Nummer vom 24. September) den Wahlaufruf be­
spricht, den der „Bund österreichischer Industrieller" an
seine Mitglieder gerichtet hat. Der Artikel des „Grazer
Tagblattes" verkennt vollständig die Thatsache, dass der
Bund österreichischer Industrieller vermöge seiner
Satzungen einseitige Parteipolitik zu treiben nicht in
der Lage ist; er unterschiebt aber auch dem Aufrufe
Tendenzen, die in denselben nur aus Gebässigkeit (?!)
hineingetragen werden können, wenn er behauptet, dass
sich der Wahlaufruf gegen die deutschen Parteien richte.
Die Section lehnt das ibr auf Kosten des Bundes
vom „Grazer Tagblatt" gespendete Lob ab und erklärt,
dass zwischen ihr und dem Bunde österreichischer In­
dustrieller keinerlei gegensätzliche Auffassungen bestehen,
dass sie zur Leitung dieser Körperschaft das vollste Ver­
trauen habe und die im Dienste der Industrie entfal­
teten Bestrebungen derselben rückhaltslos billige."
TVählerversaminlunge» der bündlerischen
Banernpartei.
Der Obmann der bündlerischen Bauernpartei, Frei­
herr v. Rokitansky, hielt am 29. und 30. Sep­
tember l. I. in G r o ß- L o b m i n g bei Knittelfeld,
beziehungsweise M u r a u öffentliche Wählerversamm­
lungen ab, welche sehr zahlreich besucht waren und
großen Beifall fanden. Der Genannte schilderte die
große Zerfahrenheit unserer politischen und wirtschaft­
lichen Zustände und wies auf die jämmerliche Ver­
tretung, die der Bauernstand im Reichsrathe hat, hin.
In allen Parteien fitzen Bauernabgeordnete und bilden
innerhalb der Partei gewöhnlich die Minderheit. Nach­
dem die Parteien sich in nationaler und
wirtschaftlicher Beziehung gegenseitig be-
kTimpfen, erlebe man sehr oft das traurige
Schauspiel (!), dass Bauernabgeordnete
gegen Bauernabzeordnete stimmen. (!)
Andere Berufsstände vereinigen sich, deshalb sei
j es dringend nothwendig, dass auch der zahlreichste
Ltavd, der Bauemstand, sich organisiere und seine
Vertretung selbst in die Hand nehme. Der Ratio-
nalitätenhader könnte durch eine starke Agrar«
partei sehr abgeschwächt werden, vielleicht auch ganz
verschwinden; denn der nationale Streit ist nur von
großcapitalistischen Jntereffengruppen und deren welt­
lichen und geistlichen Helfershelfern künstlich entfacht
worden. (!) Die Clericalen sagen dem unwissenden
Bauer immer, dass die Liberalen an dem großen
Bauernelende die Schuld tragen, während die Cleri­
calen den Liberalen weidlich geholfen haben, den
Bauern-, überhaupt den Mittelstand auszubeuten. Red­
ner führte hierüber einige Beispiele an und besprach
hierauf eingehend die größten Schandthaten der Katho­
lischen Volkspartei gegen den Bauemstand, so die
Nothstandsunterstützungs-Angelcgenheit, bei welcher die
Clericalen gegen eine selbst geringe Erhöhung der ganz
unzulänglichen Nothstandsunterstützung stimmten, wäh­
rend sie damit einverstanden waren, dass ein jüdischer
Zeitungsschreiber vom Ministerpräsidenten Grafen Ba­
dens mit einer großen Summe Staatsgelder bestochen
wurde; so der ungarische Ausgleich, welcher, so nach-
theilig er für Oesterreich ist, von der clericalen Partei
gutgeheißen wurde u. s. w. Nachdem die wichtigsten
Punkte des Ausgleiches mit Ungam eingehend bespro­
chen waren, verlas Redner mehrere Aussprüche ange­
sehener katholischer Priester über die Katholische Volks­
partei, welche dadurch einer vernichtenden Kritik unter­
zogen wurde.
Zum Schluffe ermähnte Redner alle anwesenden
Bauern zum festen Zusammenhalten, was besonders
jetzt vor den Wahlen nothwendig sei, um den cleri­
calen Volksverräthern und Ausbeutern den verdienten
Laufpass zu geben.
Große Heiterkeit erweckte bei der Versammlung in
Murau die Mittheilung, dass ein clericaler Partei­
gänger, ein gewisser Winkler aus Unterprobst bei
Murau, dem Gastwirte Herrn Richard Vasold 40 Kr.
übersendet hat zu dem Zwecke, dass dem Freiherrn v.
Rokitansky die Abhaltung der Versammlung verweigert
würde. Herr Vasold spendete die 40 Kr. in groß­
müthiger Weise dem bündlerischen Wahlsonds, was
mit großem Beifalle aufgenommen wurde.
Politische Nachrichten.
* An dem Leichenbegängnisse des Hofrathes
Albert, das Sonntag in Senftenberg unter großer
Betheiligung der Stadt und des ganzen Bezirkes statt­
fand, nahmen außer zahlreichen Fach- und Berufs-
gcnoffen des Verstorbenen auch der tschechische Lands­
mannminister R e z e k und die ehemaligen Abgeordneten
Formanek, Dr. Pacak und Dr. Stransky
als Vertreter des tschechischen Clubs theil. Aus dem
Friedhofe hielt Minister R e z e k die Trauerrede.
* Im Widersprüche zu der von uns übernommenen
Behauptung eines Wiener Blattes, dass die Stellung­
nahme des Wiener Erzbischofs G r u s ch a zur Frage
des Duellzwanges im .Heere von den Wiener maß­
gebenden Kreisen und vom V a t i c a n miis-
billigt worden sei, schreibt das „Vaterland": „Wer
unter den „Wiener maßgebenden Kreisen" gemeint ist
und was diese über die Stellungnahme Sr. Eminenz
des Cardinal Gruscha denken, wissen wir nicht. Was
aber den Vatican anbetrifft, so werden wir von c o m-
p e t e n t e r Seite ermächtig!, mitzutheilen, dass man
im Vatican das betreffende Schreiben Sr. Eminenz mit
großer Befriedigung und als vollkom­
men corrcct aufgenommen hat." Uns kann es recht
sein, wenn es dem Vatican beliebt, den zwischen seinen
Vertretern und den Trägern der Ueberlieferungen un­
seres .Heeres ausgebrochenen Zwist ;u verschärfen.
* Einer sehr lehrreichen Zusammenstellung über
ö st e r r e i ch i s ch e P r e s s v e r h ä l t n i s s e entnehmen
wir: Im ersten Halbjahre 1900 wurden von
den verschiedenen Staatsanwälten der im ReichSrathe
vertretenen Königreiche und Länder insgesammt 15 4 7
Druckerzeugnisse beschlagnahmt. Die Ver­
brechen, Vergehen und Ucbertrctungen, die
durch die Presse begangen morden sind, stellen sich
folgendermaßen zusammen: In 555 Fällen Auf­
wiegelung (§ 300, 1 bis 6 Monate), in 514 Fällen


[ 2023-06-29 10:46:59.775 - 19001002 - Seite 4 ]
4 Nr. 373. 10. Jcchrg.
Aufreizung zu Feindseligkeiten gegen Nationalitäten und
ReligionSgenosienschaften (§ 802, 3 bis 6 Monate),
in 282 Fällen Verbrechen der Störung der öffentlichen
Ruhe (ß 65, 1 bis 5 Jahre schwerer Kerker), in 251
Fällen Verbrechen der Majestatsbeleidigung (§§ 63 und
64, 1 bis 5 Jahre schwerer Kerker), in 204 Fällen
Beleidigung der Kirche oder einer Religionsgenoffenschast
(§ 303, 1 bis 6 Monate), in 261 Fällen Verbrechen
des Hochverrathes (§§ 58 und 59, 10 bis 20 Fahre
schwerer Kerker), in 261 Fällen öffentliche Schmähung
(8 491, 6 bis 12 Monate), in 88 Fällen öffentliche
Herabwürdigung der Einrichtung der Ehe, Familie und
des Eigenthumes oder Gutheißung ungesetzlicher oder
unsittlicher Handlungen (8 305, 1 bis 12 Monate),
in 46 Fällen Verbrechen der Religionsstörung (8 122,
1 bis 10 Jahre schwerer Kerker), in 92 Fällen öffent­
liches Aergernis (% 516, 6 bis 12 Monate), in 121
Fällen Beleidigung befreundeter Souveräne und Staaten
(8 494, 6 bis 12 Monate), in den restlichen 117
Fällen die verschiedensten anderen Gesetzesverletzungen,
unter diesen nur 27 Fälle des Vergebens nack den
88 24 und 26 des Pressgesetzes (Verbreitung und
Wiedergabe beschlagnahmter Druckschriften). Alle ver­
antwortlichen Schriftleiter der beschlagnahmten Druck­
werke hätten zusammen an Kerker und Arreststrafen
mindestens 3366 Jahre und 7 Monate verdient.
Zeituugsstimmen.
Die „deutschliberale" Wiener Presse hat bisher über
das Denuneiantenstück des Trautenauer Bür­
germeisters kein Wort des Tadels gefunden. Dagegen
beschäftigt sich damit die „Deutsche Corrcspon-
denz". Sie nennt das Vorgehen Rauchs „politisch
diffamierend" und glaubt, dass sich die Fortschritts­
partei von diesem Schlage kaum jemals erholen werde.
Dann sagt sie:
„Wenn ein „liberaler" Bürgermeister aus An-
lass einer Kundgebung, die dem am Boden liegen­
den deutschen Liberalismus neues Leben und werbende
Kraft einflößen soll, nicht bloß gegenüber der Local-
und Landesbehörde zum Angeber wird, sondern
auch im Gegensatze zu dem beschworenen Staats-
grundgesctze an die Krone bittlich herantritt, um
das zu erlangen, was die den Schönererianern ge­
wiss nicht wohlgesinnten Behörden versagten, nämlich
ein Verbot des deutschen Volkstages, und wenn
dieser Bürgermeister nicht durch den einmüthi-
gen Protest ruf der gesammten deutsch­
fortschrittlichen Presse und Volks­
vertretung unzweideutig b l o ß g e st e l l t
würde, dann ist für die gesammte urtheilsfähige Be­
völkerung die feierliche Betonung der freiheitlichen
Grundsätze eine wertlose Phrase, und die Agitation
thut das weitere, um auch das Vertrauen in das
nationale Bekenntnis der politisch Abge­
führten zu erschüttern... Unter solchen Umständen
können alle gesprochenen und gedruckten Selbsterhe­
bungen nicht darüber täuschen, dass der Altliberalis­
mus seinen letzten, seinen tödlichen Schlag
sich selbst gegeben hat."
Die „Berliner Neuesten Nachrichten"
beschäftigen sich mit der Lage des Deutschen
Reiches gegenüber den anderen Mächten. Das
Blatt erörtert die Schwierigkeiten, die dem Reiche in
China drohen und die nur der Beginn einer langen
Kette von Verwicklungen zu sein scheinen; dann
heißt es:
„Deutschland steht heute ähnlich wie in den
Junitagen von 1866 und den Julitagen von 1870
an der Schwelle einer großen Ent­
schließung über seine Zukunft, darüber wird
sich auch der Reichstag klar sein müssen. Solche
Entschließungen können nur von großen Gesichts­
punkten aus und mit vollem Vertrauen in die Um­
sicht, das Pflichtbewusstsein und die Thatkraft der
Leitung unserer Politik getroffen werden. Wir
zweifeln nickt, dass sie in dem Sinne des Wortes
ausfallen werden: „Das Herz unseres Volkes ist da,
wo seine Fahnen wehen.""
Grazer Tagesbericht.
2. October.
(Wiener Stilblüten.) Es gibt eine Entrüstung,
die wie Schadenfreude aussieht. Wenn jemand eine
ordinäre Herabziehung und Schmähung bestimmter Per­
sonen breitspurig wiedergibt, dabei kein Schimpfwort,
keine gehässige Unwahrheit verloren gehen lässt und
sich mrt der Bemerkung begnügt, dass die Rhetorik des
Wiener Naschmarktes sonderbare Blüten treibe, so lässt
das den Gedanken aufkommen, der gewisse Jenrand stecke
nur zum Scheine die ein wenig entrüstete Miene auf.
Es handelt sich um einen „Artikel" inr Organe des
Wiener GenosjcrrscbastslagcS, der das christlichsoeiale
politische Wörterbuch auf die verhasstc deutsch-
nationale Steiermark und insbesondere auf
Grazer Tagblatt
die besten unserer Abgeordneten anwendet.
Es wird da vom „arrogantesten und impertinentesten
Schulbuben» und Mittelschulprofefforenthum" gesprochen,
behauptet, dass die unfähigsten Abgeordneten aus
Steiermark kommen, und dann mit dem keuchenden
Zorn eines Irrsinnigen Folgendes gespuckt: „Dumm,
feig und impertinent, vor einem notorischen Strauch­
dieb, vor jedem Schulbuben, der irgend eine nationale
Phrase drischt, zitternd, find diese Leute frech gegen
den Gewerbestand, impertinent gegen Leute, welche
wirklich arbeiten und etwas leisten, und zu dumm, um
etwas selbständig zu schaffen. Nur durch die boden­
lose Dummheit, Feigheit, Niedertracht und Charakter­
losigkeit, welche das Mittelschulprofessorenthum in Steier­
mark entwickelt, kann es erklärt werden, dass ein Resel
in Graz eine Rolle spielen kann." Die Abgeordneten,
die Kleon, der Wiener Gerber, mit seinem Unflate
bespritzen will, können von dieser Schleuder nicht er­
reicht werden. Die Wähler der von dem Tollhäusler
besonders inS Auge gefassten Volksvertreter wiffen,
dass sie der Besonnenheit, der Treue, dem Fleiße und
der Ehrenhaftigkeit ihrer Abgeordneten fest vertrauen
dürfen, und dieser Ueberzeugung schließen sich auch die
Gewerbetreibenden in Graz und Steiermark
an, soweit sie nicht von clericalen Agitatoren verhetzt
find. Gerade auf unsere gewerblichen Kreise wird Die
Sprache des Wiener gewerblichen Blattes die ab­
schreckende Wirkung nicht verfehlen. Sie werden daran
erkennen, wie die Gegend aussieht, in die man sie
locken will!
(Personalnachrichten.) Der Oberinspector der
Generalinspection der österreichischen Eisenbahnen, Franz
Ritter v. E i s e n b a ch, ist vorgestern nachmittags mit
dem Schnellzuge von hier nach Wien abgereist.—
Mit dem 'Bortram des Schnellzuges ist gestern ftüh
der Corpscommandant von Görz zurückgekehrt.— Mit
dem Triester Eilzuge find gestern früh der Obersthos-
mcister des Kaisers, Rudolf Fürst von und zu
Liechtenstein, und Graf K i n s k y auf der Fahrt
von Görz nach Wien hier durchgereist.— Im .Hotel
„Stadt Trieft" sind vorgestern eingetroffen Fcld-
marschall-Leutnant Moriz Fux Edler v. Eschenegg
sammt Gemahlin aus Przemysl, Oberst Friedrich
A s v i l l e Freiherr v. Salis-Soglio aus
Wien und Obergeometer Robert Possannos
v. Ehrenthal sammt Gemahlin aus Jschl.
(Ernennung im politischen Dienste.) Der
Leiter der politischen Expositur in Prassberg, Bezirks-
Commissär Ernst Edler v. Lehmann, wurde zum
Bezirks-Obercommiffär ernannt.
(Orientreise.) Herr Universitätsprofeffor Strzy-
gowSki hat am 1. October eine halbjährige Studien­
reise nach dem Oriente angetreten. Infolgedessen fallen
die Wintersemester sowohl an der Universität wie an
der Technischen -Hochschule die Vorlesungen über Kunst­
geschichte aus. Die Sammlungen jedoch bleiben wie
bisher für Fachleute zugänglich.
(Das Grab des Kaisers Maximilian.) Mit
Bezug auf unseren Aufsatz über die deutschen Kaiser­
gräber sendet uns ein Freund unseres Blattes folgende
i Ergänzung: Kaiser Maximilian liegt nicht in Wels,
sondern in der Marienkirche in Wiener-Neustadt unter
dem Hochaltare begraben. Im vorigen Jahrhundert
(1768 oder 1786) war in Wiener-Neustadt ein heftiges
Erdbeben, das den Hochaltar und die Gruft der Marien­
kirche (Akademie) schwer beschädigte. Man fand einen
zersprungenen Sarg, ain Skelete war auf der Brust­
seite eine Silberplatte angebracht, welche in lateinischer
Sprache besagt, dass dies Kaiser Max ist. Diese Silber­
platte wird unter Glassturz im Ehrensaale der Aka­
demie gezeigt.
(Familienabend des Deutschvölkischen Ge­
hilfenvereines.) Sonnabend veranstaltete der Deutsch­
völkische Gehilfenverein in der Gastwirtschaft „Zum
wilden Mann" einen Familienabend, der sehr zahlreich
besucht war und einen recht ftöhlichen Verlauf nahm.
Der Vereinsobmann Herr W a n n e r hatte Gelegenheit,
die bewährten Freunde des Vereines zu begrüßen,
darunter die Vertreter des Turnvereines „Iahn", des
Gesangvereines „Schubertbund", die deutsche Arbcitcr-
Sängerrunde „Wanderer" und den Zweigverein Graz
des Deutschen Jugendbundcs und viele deutsche Frauen
und Mädchen. Die deutsche Arbeiter-Sängerrunde trug
unter großem Beifalle ihren Wahlspruch und den Chor
„Sängergruß" vor. Die junge Sängcrschar zeigte scko»
eine recht gute Schulung und ist von dem Bestreben er­
füllt, in der Sangeskunst wacker vorwärts zu schreiten.
Sehr gelungen war die Aufführung der Possen „Der
Bräutigam ohne Braut" und „Die Wirtin vom
silbernen Knödel". Sämmtliche Mitspielenden waren
auf ihrem Platze; die Damen Mossmann und
Betti A p p e l und die -zerren Müller, Fischer,
K i n k und A p p e l boten treffliche Leistungen. Die
Zuhörer kamen aus dem Lacken gar nicht heraus und
spendeten reichlichen Beifall. Die Herren W e i n-
Häuser und R a a b stellten sich mit hochkomischcn
I Zwiegesängen ein, die auch den beabsichtigten Erfolg
Dienstag, 2. October 1900!
hatten. Die Einzelvorträge, die von den Herren
Fischer und R a a b zum besten gegeben wurden»
trugen auch viel zur Erheiterung bei. Die Scherzpost
wurde sehr in Anspruch genommen; Herr Felder
war ein urdrolliger Postbote. Erst in spater Nachtstunde
war die reichhaltige Vortragsordnung erschöpft. Hoffent»
lich folgt dem ftöhlichen Abende bald ein ebenso ver­
gnügter.
(Theatervorstellung zu Gunsten des Deutschen
Studentenheims.) Aus Cilli wird geschrieben: Zu
Gunsten des Cillier Deutschen Studentenheims findet
Mittwoch den 3. October l. I. um halb 8 Uhr abends
im hiesigen Theater eine Vorstellung statt. Die Stadt­
gemeinde hat den Veranstaltern zu diesem Zwecke in
bereitwilligster Weise das Stadttheater überlassen, und
mehrere namhafte Kunstkräfte haben sich in den Dienst
der guten Sache gestellt, so dass den Besuchern der
Vorstellung ein recht genussreicher Abend bevorsteht.
(Fackelzng.) Zu Ehren des Tirectors der Lehrer­
und Lehrerinnen- Bildungsanstalt, des Herrn K.
I a u k e r, dem bekanntlich vor wenigen Wochen der
Titel eines Regierungsrathcs verliehen wurde, veran­
stalteten gestern abends die Zöglinge dieser Lehranstalt
einen Fackelzug, der ein schönes Bild gewährte. An
der Spitze des Zuges befand sich ein Herold mit
schwarz-rotb-goldener Schärpe, dann kamen die Mit­
glieder der Abordnung, die dem verehtten Director die
Glückwünsche der Zöglinge überbrachte, in mehreren
Viererzügen, zuletzt Dia Zöglinge selbst mit hell­
lodernden Fackeln und inmitten des Zuges die kleinen
Schüler der Uebungsschule mit farbigen Lampions. Es
war, wie gesagt, ein hübscher und zugleich ungemein
lieblicher Anblick. In der Normalschulgasse, vor der
Wohnung des Geehrten, hielt der Zug. Während die
Abordnung sich zu dem Herrn Regierungsrathe begab,
spielte die begleitende Musikkapelle Supphs Vorspiel
zu „Dichter und Bauer" und noch einige andere
Stücke. Zöglinge und Schüler brachten hierauf dem
Gefeietten ein drei'aches donnerndes „Heil" und der
Zug setzte sich wieder in Bewegung. Die Ehrung, die
auf das sorgsamste vorbereitet war, machte auf das
zahlreich versammelte Publicum den angenehmsten
Eindruck.
(Aus der guten alten Zeit.) Im Jahre 1815
war zu St. Martin am Wöllersberge die Stelle eines
Lehrers, der zugleich Mcssncr- und Organiftendienste
zu versehen hatte, ausgeschrieben. Das Erträgnis der
Besoldung war in Geld 19 fl. 12 kr„ in Naturalien
drei Scheffel Weizen, drei Scheffel Korn, drei Scheffel
Heidekorn, 15 Metzen Hafer, 129 Stück Eier und
43 Stück Bratwürste.
(Die Malschule Langer,) Herrengasse Nr. 18,
2. Stiege, 3. Stock, ist von heute an wieder eröffnet.
Herr Langer wird den Unterricht wie gewöhnlich von
9 bis halb 1 und von 2 bis halb 5 Uhr leiten. In
diesen Stunden findet auch die Schüleraufnahme statt.
Eine Ausstellung der Schülerarbciten musste vorläufig
unterbleiben, da Herr Langer auf seiner Studienreise
erkrankte.
(Steirischer Gebirgsverein.) Vom Aue-schusse
werden wir ersucht, den Mitgliedern des Stcirischen
Gebirgsvereines mitzutheilen, dass vom 1. October an
auch im Hotel „Royal", Wien, Singerstraße, eine Er­
mäßigung zugesichert wurde. Die Mitglieder mögen sich
daher bei einem allfälligen Wiener Aufenthalte folgen­
der Gasthöfe bedienen: Innere Stadt Hotel „Royal",
I., Singerstraße. Wicden Hotel „Victoria", Favoriten­
straße. Mariahilf Hotel „Englischer Hof", Mariahilfer-
ftraßc.
(Das Koschat-Q.uintett,) das gestern abends
in der Gastwirtschaft im Kaufmannshause bei sehr zahl­
reichem Besuche seinen ersten Liederabend veranstaltete
und großen Beifall fand, veranstaltet heute abends um
8 Uhr in derselben Gastwirtschaft den zweiten Lieder­
abend.
(Wetter.) Wolkiges, warmes Wetter voraussichtlich.
(Gräser Tagrean?riger.) Joanneum. I., AtteS
Joanilcum»ebäudc in oer Aauocrgaffe (naturhistorffchc
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinct), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Dälsic. II. Neues Gebäude,
in der Neutborgaffe (culturhistorifcheS und Gewerbc-Äuieum,
Bildergalleiie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Lanv. amu ieue IN, Neu-
tborgaffe (ständige Ausstellung und Perkaufsballc des Steier-
märkitchen tlunstgewerbe-VercinkS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Sieicrmärkischer Kunst­
verein: Außerordentliche L>erbslauSncllung bis M,tte No­
vember im Sandesmiüeum, Neulhor.utffc Nr. 4i\ 1. Abthei­
lung biS Mitte October: Werke des Wiener KüiifflerbundeS
„Dagen". Täglich von 9 b,S 5 llhr.— Stabil bester:
„Die versunkene Glocke." Anfang 7 Uhr abcndS.— DaS
Theater am FranzcnSplay bleibt benle geschloffen.—
Im ’l 1; hu t o ;ii ii International, Iungfcrngaffe
Nr. 2 (geöffnet täglich von i» Ubr vormittags bis 9 Uhr
abends): Drei; bnte Wandern g in Frankreich.— Grazer
Orpbeum, Jikobigasse: Vorstellung. Ansang Ü Ubr abends.
— Gastwirtschaft „stun, witdcn M.nn", J-komini»
gäbe Nr. 2, 9 U!r abend:: Lich-Abcnd der Wiener Socciali-
täten-Geselljchast Karl Lcwcn.— Hilm teich, hatd 4 bi0
0 Uhr nachmittags: Letztes Prowcaade-Soucrrt.


[ 2023-06-29 10:46:59.775 - 19001002 - Seite 5 ]
DienZtag, 2. Oktober 1900^
Grazer Tagblatt
I^Jahrg. Nr. 27^ 8
Sisgefesder.
Architekt Köht^
ist bis Mitto November verrei««.
Soeben erschien und ist in den unterzeichneten Buchhand­
lungen zu haben:
MittMlip des Vereines der Hausbesitzer
in Graz
Nr. 3, enthaltend: Hausbefitz und Stadtverwaltung,
III.— Haus und Secession, I.— Thätigkeitobericht
des Ausschusses.— Namenslisle der in den Sommermonaten
beiaetretenen Mitglieder.— Unsere Lebcnsmittel.— Ter
Hausbettel. (Betrachtungen eines Hausbesitzers,)— Literatur.
Preis 8 Heller.
Buchhandlung „Leybam“, Graz,
Stempfergafse Nr. 4 2285a
Paul Ciesler, Bismarckplah 9!r. 3.
Kiellreich's Tusiheilfllhrplllil
Wtntersahrorduung 1900,1, gütig born 1. Oktober an, mit
dem neunten Plan von Graz.
Dar bebe und billign« Buchlein dieser Kit Zu haben in allen Buch­
handlungen und Berschleisilellen, 106—19
J. A. Kienreich, Buchhandlung, ZeitungS» u. Annoncea-
Expedltion, Graz, Sackstraße Nr. 2, 4 und 6.
Her Conductenr.
Waldheims Ausgabe des offictellen Coursbuches
Dctober mit den neuen Fadrplanen des In- und
Auslandes. Führer in den Hauptstavten rc. Preis
1 K 20 h, per Post 1 K 40 h (nach Ungarn 1 K 50 b). Kleine Ausgabe
mit tnlLndilchen FabrvlLnen. Preis 60 b. per Post 70 b. Äbonnementprei#
für Eisletthanien 12 K, für Ungarn 14 K pro Jahr. luOO»
Offener Sffrechsaal.
Line Duplitr auf das „wirklich offene
Wort" des Dr. Schuppli.
Ein aufmerksameres Lesen unserer in Nr. 230
dieses Blattes veröffentlichten Ausführungen über die
steirische Rindviehzucht hätte Herrn Dr. Schuppli davor
bewahren können, zu widerlegen, was wir nicht be­
hauptet, und zu behaupten, was längst widerlegt ist.
Dass das Pinzgauer Vieh eine in Steiermark ein­
heimische Raffe sei, wird schon durch den Namen wider­
legt, noch mehr durch den Umstand, dass sich in
Steiermark ein eigener Verein für die Züchtung des
Pinigauer Viehes gegründet hat, am wenigsten aber
durch die Thatsache, dass am Oberhofe und in den
Viehhaltungen des Pinzgauer Zuchtvereines beinahe der
ganze Viehstapel aus dem Pinzgau" eingeführt
wurde. Und hätte Dr. Schuppli die Controverse ver­
folgt, die ein so gewiegter einheimischer Fachmann, wie
Baron Ecker es ist, wegen der Einführung des
Pinzgauer Viehes nach Steiermark in der hiesigen
„Tagespost" mit den Importeuren der Pinz-
gauer führte, und die sich um die Frage drehte, ob
sich dieses fremde Vieh in Steiermark acclimatifieren
werde, ohne seine Raffeneigenschaften einzubüßen, so
hätte er sich gewiss die Mühe gespart, den Steirern
zu erzählen, dass die Pinzgauer kein einge­
führtes Vieh seien. Dass seit einer Reihe von
Jahren die Pinzgauer vom Lande zur Licenzierung
zugelaffen werden, macht die Pinzgauer noch nicht zu
einer einheimischen Raffe; es beweist nur, dass in der
Landstube sich seit einer Reihe von Jahren die Vor­
liebe für fremdes Vieh den Pinzgauern zugewandt hat,
und wer weiß, ob diese Vorliege nach einer Reihe von
Jahren nicht auf ein anderes fremdes Vieh übergeht?
Schon heute ist es eine bemerkenswerte Thatsache, dass
sich in Mittelsteiermark, namentlich im Osten, sowie
auch um Marburg herum eine starke Unterströmung
geltend macht und dass schon wiederholt der Antrag
gestellt wurde, dass auch die Simmenthaler zur Licen­
zierung und Prämiierung zugelaffen werden. Da auch
Dr. Schuppli selbst seine Vorliebe für die Simmcn-
thaler nicht unterdrücken kann (was einem Schweizer
nicht zu verübeln ist), und da er jetzt schon eine
Kreuzung der einheimischen Bergschecken mit den Sim-
menthalern aus Schärding in Oberösterreich empsiehlt,
so ist ja dem fröhlichen Fortschritte in der Raffenver-
quickung die schpnste Aussicht eröffnet, und zwar auch
in jenen Land^theilen, die bisher nur einheitliche
Raffen züchteten.
Dr. Schuppli leugnet, dass die einheimischen Mur-
bodener und Mürztbaler „vernachlässigt" wurden;
allein das wird bewiesen durch die Thatsache, dass man
— namentlich auf den tzerrschaftsgütern— immer und
immer wieder ausländisches Vieh anschaffte, statt das
einheimische zu vervollkommnen und richtig zu pffegen.
Auch heute sucht man selbst in Gegenden, wo früher
ausschließlich Murbodcner gebalten wurden, diese durch
Pinzgauer zu ersetzen. Hat nicht der Oberhof selber im
Oberlande dieses Beispiel gegeben?
Dass wir aber die Pinzgauer, nachdem fie nun
schon einmal eingeführt find und das Heimatrecht er«
worden haben, nicht, wie Dr. Schuppli fich ausdrückt,
„verpönen", geht ja deutlich genug aus unserem Vor­
schlage hervor, den Pinzgauern ganz Mittelsteiermark
als ausschließliches Zuchtgebiet zuzuweisen. Nur für
Obersteier und für Ilntersteier müssen wir ihre Einfüh-
! rung bedauern; für Obersteier, weil dadurch die wert­
volle Raffe der Murbodcner und Mürzthaler verdrängt
| und einer beklagenswerten Rassenvermischung Vorschub
geleistet wird; für Untersteier, weil dort die Raffen-
| eigenheiten der Pinzgauer in kurzer Zeit verschwinden
werden, was einerseits aus der außerordentlich großen
! Verschiedenheit des Klimas und der Vegetation des
, Pinzgau und des Unterlandes geschloffen werden muss
! und andererseits schon jetzt durch die Erfahrung be-
jftätigt wird.
Die Mariahofer betreffend, so haben wir dieser
i schwach vertretenen Spielart nirgends den Ehrentitel
! einer eigenen Raffe zugelegt. Wenn Dr. Schuppli
! vielleicht dem Stifte Lambrecht und etlichen benach­
barten Besitzern zuliebe für die Mariahofer heute noch
eine Lanze bricht, so weiß er nicht, dass dieses Vieh
mit seinen Gastrollen die Runde durch ganz Oesterreich
: längst vollendet hat und überall durchgefallen .ist. Bei
' der Erkenntnis, dass man Vieh auf Leistung und nicht
! auf Glanz züchten müffe, find die Mariahofer überall
! abgeschafft worden; denn sie find träge in der Arbeit
s und unergiebig in der Milch, ihre Gesammtleistung
i steht in einem großen Missverhältniffe zu ihrem Futter­
bedarf, und ihr einziger Vorzug, Größe und Schwere,
s lässt fich auch bei den Murbodnern und Pinzgauern
! erzielen. Wer mit allen österreichischen Viehschlägen
, gewirtschaftet und die Stammherde der Mariahofer auf
dem Schauerfclde wiederholt gemustert hat, darf sich
wohl ein Urtheil in der Sache zutrauen.
Auch in der Beurtheilung wichtiger Unterschei­
dungsmerkmale zwischen Mürzthalern und Murbodnern
scheint Dr. Schuppli zu irren, wenn er anräth, die
' Mürzthaler allmählich in Murbodner übergehen zu
lassen. Während die Mariahofer nur eine Abart oder
Spielart der Murbodner sind, sind die Mürzthaler
nach Abstammung, Wuchs, Farbe, Temperament und
Leistung auch heute noch von den Murbodnern so ver-
> schieden, dass sie sich von denselben thatsächlich wie eine
| eigene Raffe unterscheiden.
! Warum endlich unser Wort deshalb kein offenes
I sein soll, weil der Schreiber desselben seinen Namen
nicht nennt, bleibt uns unerfindlich. Will aber Dr.
Schuppli den Hauptgrund, aus dem der Schreiber
seinen Namen vorläufig verschweigt, kennen lernen, so
suche er ihn in der Wahrheit des Sprichwortes: „Kein
Prophet gilt etwas in seinem eigenen Lande."
Die Heiligsprechung Rarls des Großen.
Sie erzählen in Ihrem Morgenblatte vom Sonn­
abend, Karl der Große sei im 12. Jahrhundert heilig
J gesprochen worden; gestatten Sie, dass ich diesen Jrr-
j thum berichtige! Allerdings wurde Karl der Große im
! Jahre 1165 heilig gesprochen, und zwar auf das
Drängen Friedrich Barbarossas hin, aber der die
Heiligsprechung vornahm, war nicht der rechtmäßige
Papst Alexander der Dritte, sondern der von Barbarossa
eingesetzte Gegenpapst Pascal der Dritte. Die Heilig­
sprechung Karls des Großen ist daher schon aus biesem
Grunde null und nichtig; zum Ueberflusse hat
; sie Alexander der Dritte ausdrücklich aufgehoben. Jetzt
: steht die Sache so, dass die Verehrung Karls des
! Großen von der Kirche nur geduldet, aber nicht be-
j fohlen wird, und ich glaube auch kaum, dass die Curie
zu einer Canonisterung Karls sehr geneigt ist.
Dr. Karl Prodinger.
Iros deulschvölkilcher Taschenmerk-
Ieitweiser 1901
(ein Taschenbuch für das deutsche Volk) ist nunmehr
erschienen und gelangt bereits zur Versendung. Der
Inhalt dieses völkischen Erfiehungsbüchlerns ist Heuer
reichhaltiger denn je. Das Büchlein ist in seiner ganzen
Zusammenstellung so recht geeignet, das völkische Be­
wusstsein bei den Teutschen zu verinncrlichen und zu
vertiefen. Dafür bürgt schon der Name des Heraus-
gebers. Einen besonderen Wert erlangt dieses schrist-
thümliche Erziehungsmittel dadurch, dass es jahraus
jahrein in der Tasche getragen und von dem Besitzer
jederzeit schnell zur Aufklärungsarbeit verwendet werden
kann. Gesinnungsgenossen! Verbreitet daher Iros
deutschvölkischen Taschenmerk-Zcitwciser 1901 überall
im Lande. Bestellungen wollen (gegen Voreinsendung
des Betrages oder Forderung der Nachnahme-Zusendung)
an die Verwaltung von Iros Zeitweiser, Wien, 12/1,
Ruckergaffe 20, 2/10, gerichtet werden. Preis in
feinem rothen Ledereinband 2 K. 60 H., in Leinen­
einband 1 K. 40 H.
Ausstellung von Schülerarbeilen
der landschastl. Ieichenalrademie.
Die meisten werden fich nicht recht auskennen,
wenn fie die Ueberschrift lesen. Es hat doch geheißen,
die alte Zeichenakademie werde aufgelassen, etwas
Reue- oder— gar nichts an ihre Stelle gesetzt? Die
Sache verhält sich so: Die Abtheilung für das ,,Hi»
storiensach" besteht nach wie vor. Die Abtheilung für
„Landschafts- und Blumenmalen" ist aufgelöst worden.
An ihre Stelle ist jedoch die Subventionierung eines
Künstlers getreten, der die Verpflichtung übernommen
hat, Kunstbefliffene, denen er so viel Begabung und
! ernste Absicht zutraut, als zur Künstlerschast nöthig ist,
! gründlich anzuleiten, damit sie für eine Fortbildung
■ an einer auswärtigen Akademie oder auf eigene Faust
j reif werden. Bekanntlich ist für diese mit edler künst­
lerischer Freiheit gedachte Stellung der Münchner, be-
' ziehungsweise Dachauer Künstler Herr Alfred v.
^Schrötter berufen worden, der seine Thätigkeit auch
bereits begonnen hat.
l Hoffen wir, dass dieser Versuch einer Reorganisation
! fich bewähren wird. Sollte er sich in der gegebenen
i Form nicht bewähren, was ich zwar nicht glaube, was
aber immerhin möglich ist, so wird es eben nöthig
sein, eine andere Form der Reorganisierung der ver­
alteten Zeichenakademie zu suchen. Denn dass diese
„Akademie", so wie sie war und theilweise noch ist,
' eine widersinnige und ans Lächerliche grenzende Jnstitu-
! tion ist; dass es fich eigentlich nicht rechtfertigen lässt,
Landesgelder für fie auszugeben, das hat noch kein
Kunstkenner und auch kein Künstler, mit dem ich je
! über diese Sache sprach, und auch kein Landbote bei
| der bezüglichen Verhandlung im Frühjahre bestritten,
das muss auch jedem, in Sachen der bildenden Kunst
urtheilsreifen Betrachter der gegenwärtigen Schüler-
! ausstellung des tzistorienfaches sofort einleuchten. Nur
'über das Wie der nothwendigen Verbesserung und Er-
j Neuerung gehen eigentlich die Meinungen auseinander.
! In der Reihe der Versuche, die seit einigen Jahren
in Graz unternommen werden, gegen die Kunstloffgkeit
! anzukämpfen und den allgemeinen Geschmack zu heben,
; bedeutet auch die durch den Lanbesausschuss erfolgte
s Bestellung des Herrn Kainzbauer zum Assistenten
an der „Historien"-, besser Porträt- und Stillebenab-
! theilung der Zeichenakademie eine Etappe. Herr Kainz­
bauer hat schon als Privatlehrer recht brave Erfolge
! auszuweisen gehabt und wiederholt eine gute Hand in
der Führung von Schülern bewiesen. Freilich müsste
er hexen können, um in seiner gegenwärtigen Stellung
das Unmögliche möglich zu machen. Immerhin hat er
die öde Gipskopfzeichnerei bei Anfängern abgeschafft
und fast ausschließlich nach der Natur arbeiten lassen.
Dass die unbegrenzte Verehrung für die Antike, welche
heute für jeden denkenden Künstler selbstverständlicher
ist als je, in geistreicher Weise auch dem Malschüler
erschlossen werden muss, bedarf wohl keiner Erwähnung.
Aber hier, wo es fich fast ausschließlich um dilettanti­
sches Flickwerk handelt, wird es nur recht sporadisch
möglich sein.
Dass unser Land und unsere Stadt an Talenten
auf dem Gebiete der bildenden Künste nicht arm ist,
haben ja alle Dilettanten-Ausstellungen u. s. w. der
letzten Jahre ersichtlich gemacht. Manche Begabungen
find so kräftig gewesen, dass fie keine Verbildung an­
genommen oder fie wieder abgestreift haben. Auch in
der gegenwärtigen Ausstellung treten namhafte Be­
gabungen hervor, die vielleicht sorgfältiger gehegt
werden könnten, wenn nicht wieder eine gewisse Maffe
zu bewältigen wäre, wenn die leitenden Persönlich­
keiten nicht durch andere Berufspflichten zersplittert
(Herr Tirector Schwach ist bekanntlich auch Gallerie-
director) oder besser gestellt, kurz, wenn alle Vorbe­
dingungen andere wären, als sie eben sind. Bei den
geringen öffentlichen Mitteln, die für rergleickien zur
Verfügung stehen, sehe ich eben nur einen Ausweg:
der subventionierte Lehrer muss ein Künstler sein, der
in erster Linie selbst schafft und arbeitet und sich durch
Verkauf seiner Arbeiten nach auswärts seine Haupt-
Erwerbsquelle sichert. Er darf kein Interesse daran
haben, viele Scbüler zu unterrichten, sondern
wenige gut. Den Dilettantismus, der ja deshalb
gar nicht gering geschätzt zu werden braucht, muss er
den braven Privatmeistern überlassen, die auch leben
ivollen. Mit einem Worte: Oualitüts-, nicht Ouanti-
täts-Untcrricht.
Es wird hoffentlich auch für die „Historien"-Ab-
theilung bald zu einer solchen gesunden Umwälzung
kommen. Einstweilen seien der gute Wille und Fleiß
und stellenweise auch der achtenswerte Schulerfolg, wo
sie zutage treten, anerkannt. Die harmlosen, aber doch
für eine nervöse Veranlagung provokanten Geschmack­
losigkeiten, die vorkommen, wollen aus Rechnung
kleinstädtischer Ueberlieferung und• schwer aufs lösbarer
Dilettanten-Eitelkeit gesetzt sein. Unter den hoffnungs-


[ 2023-06-29 10:46:59.775 - 19001002 - Seite 6 ]
T Nr. 273. tO. Jahrg l
vollen Bestrebungen verdienen manche besondere An»
eiferung, doch können hier nur wenige Namen, mehr zu«
fällig als gründlich hervorgehoben werden.
Ein Herr Z e i l l i n g e r fällt durch einen recht
gut geschauten Act auf, der sich von kleinlicher Be­
handlung fern hält. Auch ei« kräftig breites Still­
leben von demselben hack gute Stellen. Für male­
rischen Blick zeugt die Auffassung einer Oelfarbenskizze,
die den bekannten Grazer „Waldteufel" darstellt.
Frl. v. Barlanghi bringt einige Talentproben,
Frl. v. Reichenberg ein recht leichtes und ge­
schicktes Frauenporträt, ganze Figur. Frl. v. Schwarz-
beck mit ihren Röthelstiftzeichnungen, dem weiblichen
Pastellkopf u. s. w. tritt wohl am erfreulichsten hervor.
Auch Herr P ö g l zeigt tüchtige Qualitäten. Vielleicht
ließen sich noch mehrere Namen nennen, wenn es sich
bei einer Schülerausstellung nicht vorwiegend um Fest­
stellung des allgemeinen Schulcharakters handelte. Ein
kleiner Ateliereinblick, in Oel gemalt (von Fräulein
Langer, wenn wir nicht irren), mag noch Erwäh­
nung finden. Dr. E.
Aus Südafrika.
Dom Jngeniur Herrn Franz Rumpf ist an dessen
Vater, Herrn Simon Rumpf, aus Krügersdorp-
l a g e r zwischen Dalmanitha und Belfast an der
Delagoa-Bahn, 18. August, folgendes Schreiben ein­
gelaufen:
Hoffentlich ist mein Brief aus den ersten Tagen
des August (auch aus Dalmanitha) bereits in Deine
Hände gelangt. Die Wahrscheinlichkeit, dass von jetzt
ab alle meine Briefe an Dich gelangen, wird immer
geringer, ja ich habe sogar Sorge, dass Du möglicher­
weise kaum ein Schreiben mehr von mir aus Trans­
vaal erhalten dürftest.
Alles drängt der Entscheidung zu, Buller rückt
immer mehr von Süden herauf, und sollte es ihm
thatsächlich gelingen, uns die Bahn bei Komatie-Poort
abzuschneiden, so sind wir selbstverständlich außer aller
Verbindung mit Europa.
Mach' Dich daher gefasst, von mir für einen län­
geren Zeitraum nichts mehr zu vernehmen Wenn die
Mölichkcit noch weiter vorhanden ist, nach Hause zu
schreiben, so werde ich's ja pünktlich thun und Dich
von meinem Thun und Lassen in regelmäßigen Zeiten
in Kenntnis setzen, aber: „Nichts Gewisses weiß man
nicht" lautet ein sehr wahrer Spruch, tausendmal wahr
in Kriegszciten.
Mit großer Betrübnis vernahm ich von Deiner
neuerlichen Erkrankung, ich hoffe bestimnit, dass Du
Dich endlich einmal erholst und dass Du dann aber
auch dauernd gesund bleibst.
Bei unserem Auszuge aus Prätoria sah es seiner­
zeit nicht so aus, als ob man die Stadt ohneweitcrs den
Engländern überlassen würde, man kämpfte noch bei
Johannesburg und spater vor Jrenn und sprach von
der Vertheidigung der Hauptstadt bis zum Aeußcrsten.
Ich ließ deshalb meine Papiere, Kleider und Wäsche
in meinen Koffern in Prätoria zurück und bin nun
ohne jeden Ausweis. Auch kann ich, da der deutsche
Consul in Prätoria verblieb, keine Meldung machen
und mir den Pass nicht verlängern lassen. Meine
Auslandsbewilligung geht mit Qctober zu Ende, mooS-
los aber, wie man durch einen mehr als halbjährigen
Kriegszug wird, kann ich jetzt nicht nach Hause gehen,
und so ersuche ich Dich als meinen Mittelsmann, an
das 27. Ergänzungs-Bezirkseommando zu schreiben,
dass ich mich in Transvaal befinde. Ich werde es selbst
auch thun, weil ich glaube, dass zwei Briefe nicht so
leicht verloren gehen wie einer.
Sei auch so gut und erwirke bei der Bezirkshaupt­
mannschaft eine Verlängerung meiner Auslandsbewilli­
gung. Nachsendung irgend eines Tocumcntes ist vor­
läufig vollkommen überstüssig, da die Wahrscheinlichkeit,
es zu erhalten, zu gering ist. Kommen wieder einmal
geregelte Zustände, so werde ich Dich schon um die
nöthigen Schriften ersuchen.
Ueber den Ausgang des Krieges zu orakeln, erlaube
ich mir nicht mehr. Ich musste es rein so wie der
„Schäfer Thomas" machen und sagen: „Entweder ist
er bald aus oder er dauert noch sehr lange", der
Krieg nämlich, und träfe dann wahrscheinlich
das Richtige.
Hier siegt einzig und allein nur die blödsinnige,
compacte (liberale) Majorität der Engländer; einzig
und allein nur die Ueberzahl, nicht die größere In­
telligenz und schon vor allem nicht die „größer e"
Tapferkeit.
Lieber Vater! Grüße mir recht herzlich Marie,
deren schwere Stunde glatt und glücklich vorübergehen
möge und sei sammt den übrigen zu Hause (Hugo,
Heinrich und Schwarz) auf das allcrherzlichste gegrüßt
und geküsst von Deinem Franz. Briefe an mich sind
nach Transvaal, postlagernd Hauptpost, und nicht
nach Prätoria zu senden.
Grazer Tagblatt
Derzest ist die Hauptpost in Waterval. Die ange­
gebene Adresse genügt. Der Vermerk wegen Prätoria
ist darauf zu schreiben. Schreibe auf Deine Briefum­
schläge außer Deinen Namen und Doitsberg auch noch
Steiermark, Oesterreich, damit Du die Briefe, wenn sie
allenfalls nicht mehr herkommen, wieder zurückerhalten
kannst. Heilo!
Theater und Kunst.
(Spörr-Goncerte.) Unsere Stadtkapelle rüstet
sich für die kommende Spielzeit. Herr Mufikdirector
Martin Spörr hat bereits einen umfangreichen
Spielplan ausgearbeitet, der den Freunden edler Musik
viele Stunden hehren Genusses verspricht. Besonders
fteudig zu begrüßen ist die Absicht, in den ersten neun
Concerten sämmtliche Symphonien Beethovens der Reihe
nach vorzuführen. Ein Beethoven-Cyklus, wie er um­
fassender und großartiger in unseren Mauern noch nicht
angeregt und ausgeführt worden ist. Die großen
modernen Meister Wagner und Liszt sind in den Dor-
tragsordnungen der einzelnen Concerte entsprechend
vertreten, und es ist ihnen außerdem noch ein eigener
Abend gewidmet. Wie im vergangenen Jahre, ist Herr
Musikvirector Spörr bestrebt, seinen Hörern die bedeut­
samsten Werke älterer und neuerer Symphoniemusik
vorzuführen und damit einen weit ausholenden Blick
über diese Kunstrichtung zu erschließen. Es sind nicht
nur unsere deutschen Classiker und Romantiker, nicht
nur Jung-Teutscbland, sondern auch hervorragende
außerdeutsche Meister, wie Bizet, Saint-Saens, Berlioz,
Dvorak, Smetana, Tschaikowsky und Glinka berück­
sichtigt worden. Sehr anerkennenswert ist es von Herrn
Spörr, dass er auch heimischen, aufstrebenden Ton-
künstlern, wie Karl Frodl, für seine dreisätzige Suite
ein Plätzchen gegönnt hat. Der auf dem Prospecte
gegebene Rückblick über die letztjährige Spielzeit bringt
die künstlerischen Leistungen unserer Stadtkapclle unter
Herrn Spörrs Leitung in angenehmste Erinnerung.
Das Vertrauen, das sich Herr Spörr im vergangenen
Jahre mit diesen Concerten erworben hat, dürfte er
heuer in noch höherem Maße rechtfertigen, da die
Stadtkapelle nun aus ausgewählteren Musikern besteht
und erheblich verstärkt wurde. Es können daher die
heurigen Spörr-Conccrte unseren musikalischen Kreisen
auf das wärmste empfohlen werden. —ch.—
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
findet heute eine Wiederholung von Gerhart Haupt­
manns Märchendrama „Die versunkene Glocke" statt
(Serie IV, rothe Karten). Morgen wird der Vorabend
des Namcnsfesles des Kaisers gefeiert; aus diesem An­
lasse gelangt bei festlicher Beleuchtung des Hauses
Mozarts Oper „Die Zauberflöte", vollkommen neu
ausgestattet und nach der Einrichtung des Münchner
Hoftheaters in Scene gesetzt, zur Aufführung. Die Be­
setzung der Oper ist folgende: Sarastro— Herr Litter;
Sprecher— Herr Jessen; Tamino— Herr Werk;
Königin der Nacht— Fräulein Dimarah; Pamina
— Frl. v Rhoden; drei Damen— Frau Janu-
schowsky, Fräulein Brandts, Fräulein Fellwock; Priester
— Herr Kretschmer. .Herr Lordmann; Papageno—
Herr Tho Ife; Papagena— Fräulein Brockhaus;
Mouostotos— .Herr Koss; drei Knaben— Fräulein
Hackmüller, Fräulein Hiller, Fräulein Kittel. Die musi­
kalische Leitung des Werkes führt Herr Kapellmeister
Weißleder, die Regie Herr Thoelke.
Im Theater am Franzensplatz tritt
morgen Fräulein Mathilde S u s s i n zum erstenmale
als Lady Milford in Schillers „Kabale und Liebe"
auf.— Heute bleibt diese Bühne wegen künstlerischer
Vorbereitungen geschlossen.
Gestern hat das Sorma-Ensemble sein großes Gast­
spiel in Amsterdam begonnen; bekanntlich wird Frau
Agnes Sorma mit ihrer Gesellschaft am 2. und 3. Novem­
ber in Graz gastieren.
— Das grandiose Drama G r a b b e s:
„Napoleon oder D i e hundert Tage",
mit dem am Sonnabend die neue Direction das
Theater an der Wien eröffnete, erfuhr nach den Ur­
theilen der sachkundigen Kritik durch den „Bearbeiter"
O. G. Flüggen eine willkürliche und grausame
Verstümmelung. Die „N. Fr. Pr." schreibt: „Das
Problem, Grabbes fesselndes historisches Buchdrama in
ein bühnengerechtes Schauspiel umzuwandeln, mag
schwer zu lösen sein, Flüggen ist an diese Aufgabe
sicherlich nicht mit geschickter Hand gegangen. Weit­
gehende Kürzungen und Umgestaltungen waren wohl
nothwendig. Die Amputation wurde jedoch mit ziemlich
roher Hand vorgenommen, ohne Rücksicht darauf, dass
zarte Verbindungen und tiefgehende Wurzeln zerstört
wurden— nur um der Rettung einer großen
Napoleon-Rolle willen und für die Zwecke eines ehr­
geizigen Regisseurs."— Die genialen Bruchstücke
konnten in dieser Fassung einen großen Theater­
erfolg nicht erzielen. Am Berliner Belle Alliance-
Dienstag, 2. Qctober 1900
Theater ist „Napoleon" in anderer Bearbeitung
über hundertmal gegeben worden.
— Aus Christiania wird gemeldet: .Henrik Ibsen
feierte sein fünfzigjähriges Dichterjubiläum. Am
28. September 1850 wurde sein erstes Werk „Hünen­
grab" in Christiania aufgeführt.
— Herr Hofschauspieler Gustav S t a r ck e wird im
November mit Matkowsky in Dresden und anderen
Städten Gastspiele geben. Er spielt den Papst Gregor
in Wildenbruchs Trilogie „Heinrich und Heinrichs Ge­
schlecht".
— Die in Deutschland bestbekannte Concertsängerin
Fräulein Helene Bratanitsch, unsere Landsmännin,
die im kommenden Winter auch in unserem Concertsaale
erscheinen dürste, wurde unter den glänzendsten Be­
dingungen für einen Concert-Cyklus im Monate De­
cember nach Russland verpflichtet.
— Eine chromatische Harfe, erfunden von
G. Lyon in Paris, wird als großer Fortschritt ge­
rühmt. Sie soll leichter zu erlernen, modulationsfähiger
und billiger als die alte Pedalharfe sein. Im Aus-
lande hat sie denn Loch auch schon starke Verbreitung
gewonnen, während sie in Deutschland noch kaum ge­
braucht wird.
Mchenspiclplane der Wiener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag den 2. Octo«
ber: „Die Schmetterlingsschlacht".— Mittwoch den
3.: „Die Mütter."— Donnerstag den 4.: „Fuhr­
mann .Henschel".— Freitag den 5: „Die alten
Junggesellen."— Sonnabend den 6.: „Die Jour­
nalisten."— Sonntag den 7.: „Die Tochter des
Herrn Fabricius."— Montag den 8., bei erhöhten
Preisen, zum erstenmal: „Zwei Eisen im Feuer."—
Dienstag den 9.: „Zwei Eisen im Feuer".
Hofoperntheater. Dienstag den 1. Octo-
ber: „Der fliegende Holländer". —Mittwoch den 3.:
„Fidelio".— Donnerstag den 4., neu in Scene
gesetzt: „Cosi fan tutte".— Freitag den 5.: „Die
Fledermaus."— Sonnabend den 6.: „Die Königin
von Saba".— Sonntag den 7.: „Cosi fan tutte".
Deutsches Volkstheater. Dienstag den
2. October: „Großmama."— Mittwoch den 3., nach­
mittags 2 Uhr: Freivorstellung „Habsburg". Abends
7 Uhr, zum Besten des Journalisten- und Schriftsteller-
vereines „Concordia", zum erstenmale: „Wienerinnen",
Lustspiel in drei Auszügen von Hermann Bahr.—
Donnerstag den 4.: „Der Verschwender".— Freitag
den 5.: „Die hohe Schule."— Sonnabend den 6.:
„Wienerinnen".— Sonntag den 7., nachmittags halb
3 Uhr: „Der Biberpelz". Abends halb 8 Uhr:
„Wienerinnen."— Montag den 8.: „Großmama".
Carltheater. Dienstag den 2. October:
„Der Großmogul".
Raimund-Theater. Dienstag den 2. Octo­
ber, zum erstenmale: „Platz den Frauen", Schwank in vier
Aufzügen von Valabregue und Hennequin, für die
deutsche Bühne bearbeitet von Bolent-Baeckers. (An­
fang 7 Uhr.)— Mittwoch den 3., Gastspiel Betty
Stojan: „Heißes Blut."— Donnerstag den 4.:
„Platz den Frauen".— Freitag den 5.: „Platz den
Frauen".'— Sonnabend den 6.: Gastspiel des
Fräuleins Betty Stojan: „Heißes Blut."— Sonn­
tag den 7., nachmittags halb 3 Uhr: „Der Fall
Clemenceau." Abends halb 8 Uhr, Gastspiel Stojan:
„Platz den Frauen".— Montag den 8., Gastspiel
Stojan: „Heißes Blut".— Dienstag den 9.: „Platz
den Frauen".
Stadttheater. Dienstag den 2. October:
„Auf Strafurlaub", Lustspiel in drei Aufzügen von
G. v. Mosec und Th. v. Trotha.— Mittwoch
den 3., zum erstenmal: „Der Dorflump von Dcllach",
Volksstück mit Gesang in drei Aufzügen. (Anfang 7 Uhr.)
Donnerstag den 4.: „Philipine Weiser".— Freitag
den 5: „Der Dorflump von Dellach".— Sonnabend
den 6.: „Auf Strafurlaub".— Sonntag den 7-,
nachmittags halb 3 Uhr: „Josef Lanncr". Abends
halb 8 Uhr: „Der Dorflump von Dellach".—
Montag den 8-: „Wo is denn 's Kind?"— Diens­
tag den 9.: „Der wilde Rittmeister".
Theater in der Josefstadt. Dienstag den
2. October: „Einberufung."— Mittwoch den 3.:
„Die goldene Freiheit."— Donnerstag den 4.:
„Einberufung".— Freitag den 5., litcrarischer Abend:
„Die Frage an das Schicksal", „Er sie und er",
„Abschied vom Regiment", „Abschiedssouper".—
Sonnabend den 6-: „Die goldene Freiheit."—
Sonntag den 7., nachmittags halb 3 Uhr, bei bis
über die Hälfte ermäßigten Preisen: „Unsere Gusti"
(Gusti, Hansi Niese.) Abends halb 8 Uhr: „Einbe­
rufung".


[ 2023-06-29 10:46:59.775 - 19001002 - Seite 7 ]
Dienstag, 2. Oktober 1900;
Wsseftrüä.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 273; 7
ordiniert wieder vom 1. Oetober an von 2—4 Uhr
nachmittag-- 10010
Hot« and Gerichts-Advocat
Dr. Siegmund Sfrassmann
beehrt sich anzuzeigen, dass er seine AdVOCaturs-Kanzlei
Graz, •Joanaeumringr 11
eröffnet hat. 2278a
üassetisaiatesi
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc«
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau-lnternehmuns
Hydrotechnisches KlQQeVifUst H y dr® technl8che*
,,,^ L,LXZ, Landstrasse 105.
V ertretungen: oniL, Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
ßauzeit; weitestgebende Garantie, Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
Technisches Bnreau
Ingenieur
U„ Stadelmann
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10,
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretnns der Bauunternehmiuiff
Ackermann& Madile
Klagsenfurt.
10-114
flCiTUNG
nur
DIESEN
KORK=
BRflNb
Ist
• 28-6
ßkMiLde-AusslhussßtzMgrllKnittklftld.
Kni 11 elfe l( t>, 30. September.
In der gestern nachmittags stattgefundenen Ge-
meindc-Ausschussfltzung, die ob ihrer umfangreichen
Tagesordnung an 4Vs Stunden dauerte, beantwortete
der Vorsitzende Herr Bürgermeister K. Kappet vor
Uebergang zur Tagesordnung die von den socialdemo­
kratischen Mitgliedern des Gemeindeausschusses in letzter
Sitzung eingebrachte Anfrage bezüglich Aufnahme von
slavischen Arbeitskräften in die Metallwarenfabrik
„Austria", die eine Herabminderung der Löhne zufolge
haben würde. Der Herr Bürgermeister erklärte, es nur
begrüßen zu können, dass sich die Socialdemokraten
gegen die Heranziehung slavischer Arbeitskräfle wehren,
theilte jedoch zugleich mit, dass laut Angabe der Tirec-
tion der Metallwarenfabrik nur etwa 30 Arbeiter von
1050 Arbeitern Slaven sind. Tiefe Arbeitskräfte hat
man auch nur deshalb herangezogen, weil hier solche
nicht zu bekommen waren; sie kommen der Fabrik auch
bedeutend höher zu stehen, da ihnen nebst höheren
Löhnen auch noch Freiwohnungen gegeben werden
mussten. Uebrigens ist der Gemeindeausschuss gar nicht
in der Lage, auf die Aufnahme von Arbeitern seitens
genannter Fabrik auch nur irgend einen Einfluss zu
nehmen. Tiefe Antwort wurde von den Einbringern
der Anfrage zur Kenntnis genommen.
Ter Antrag der Geschäftsabtheilung II auf deren
Verstärkung, damit an die Lösung der Frage der Er­
richtung einer Mittelschule in Knittelfeld geschritten
werden kann, worüber .Herr Tr. A. Poelz Bericht er­
stattete, wurde angenommen und beschlossen, als Ver­
treter der k. k. Staatsbahn Herrn Jnspector M. Hoch­
muth, als Vettreter der Fabrik „Austria" Herrn
Tirector Huppett und als Vertreter des Ortsschulrathes
Herrn A. Kaschutnig einzuladen, sich an den Berathun­
gen der Geschästsabtheilung betbeiligen zu wollen.
Die zweite Geschästsabtheilung beantragt, an die
Besitzer von Bäckereien. heranzutreten, damit sie die
Schlote der Bäckereien erhöben lassen, um es zu ver­
meiden, dass die Stadt durch den allzu bedeutenden
Rauchniederschlag in sanitärer Hinsicht leide. Es wird
den Besitzern hiezu der Zeitraum eines Jahres gewährt.
| Dieser Antrag, der von Herrn Tr. A. Poelz begründet
> wird, wird angenommen.
In Angelegenheiten der Wafferleitung, über die ein
! Antrag der Geschäftsabtheilung V vorlag, der von
Herrn Dr. A. Poelz vertteten wurde, kam es zu fol­
genden Beschlüssen:
s a) Die Wasserleitung und die Canäle find in Hin-
; ficht auf sanitäre Uebelstände zu untersuchen und letztere
abzustellen;
h) vorschriftswidrige Anstandsorte find abzuändern,
bei vorschriftswidrigen Anlagen find Wassermesser an­
zubringen;
c) Dentilationseinrichtungen mit Wasserbetrieb find
einer mäßigen Wasserbesteuerung zu unterziehen, die
von Fall zu Fall zu bemeflen ist;
d) an den blinden Enden der Wafferleitungsstränge
find zur Vermeidung des Stagnierens des Wassers
Auslaufbrunnen mit Sparventilen anzubringen;
6) jede Aenderung oder Erweiterung der Haus­
leitungen ist unverzüglich beim Stadtbauamte zu
melden;
f) zur leichteren Auffindung der durch Culturen
gehenden Sammelstränge find im Einvernehmen mit
, ben Grundbesitzern Markierungssteine anzubringen;
! längs der erworbenen, den Zwecken der Wafferleitung
dienenden Grundstücke müssen Grenzsteine gesetzt
■ werden;
| g) zum Schutze des Haupt-Reservoirs in Sachen-
^ dorf vor eindringendem Grundwasser ist die Anlage
: eines Sickerschlitzes erforderlich, außerdem sind die
; Grundstücke um das Reservoir aufzuforsten und ein-
I zufrieden (grundsätzlicher Beschluss, welcher der V. Ab-
theilung zur Erstattung von Kostenvoranschlägen zuge-
; wiesen wurde);
| h) die Stellung eines Monteurs wird aufgelassen
! und zum Wasserleitungs-Aufseher I. Russokd ernannt,
i Der Regenschirmerzeuger I. Bilek sucht um die
Bewilligung zur Ausstellung eines Verkaussstandes auf
dem tzauplplatze an. Diesem Ansuchen wird keine Folge
gegeben.
Als Vettreter der Rechtsabtheilung erstattet Herr
Dr. Cl. v. Kissling Bettcht über eine neue Geschäfts­
ordnung, die mit zwei Abänderungen angenommen
wird.
Die Geschästsabtheilung III beantragt, in dem
Gatten des Herrn Kralowetz auf Gemcindekosten eine
Rohrabzweigung der Wafferleitung herstellen zu laßen,
jedoch mit der Bedingung, dass das Wasser nur zur
Bespritzung des Gattens in Verwendung kommen darf.
(Angenommen.)
Auf Antrag der Bauabtheilung wird der Beschluss
gefasst, den Bürgersteig auf der linken Seite- der
Lobmingerstraße zwischen den Häusern Golli und Da-
lentinitsch zu heben. Die genannte Abtheilung wird er­
sucht, einen Kostenvoranschlag zu verferttgen. An die
Bezittsvettretung soll das Ansuchen gestellt werden,
sich mit einem entsprechenden Beitrag daran zu be-
theiligen. Ueber diese zwei Punkte berichtete Herr I.
Rosenbüchler.
Den nächstfolgenden Punkt der Tagesordnung bil­
dete der Rathhausbau. Hierüber sprach Hett I. Rosen­
büchler.
Es wurde der Beschluss gefasst, zur Erlangung
von Plänen für das neue Rathhausgebäude drei Preise
zu 1000 Kronen, 600 Kronen und 400 Kronen
auszuschreiben.
Die vermieteten zwei Wohnungen im alten Rath­
hause und im Gemeindehause werden mit 1. October
d. I. gekündigt.
Berichterstatter Herr I. Ritsche beantragt, dem An­
suchen des Herrn F. Auf, Inhabers einer Ankündi-
gungSanstalt, um Bewilligung zur Ausstellung von
Ankündigungstafeln auf geeigneten Stellen Folge zu
geben. Bei Anbringung von solchen Tafeln an städti­
schem Eigenthum soll ein mäßiger Zins eingehoben
werden.
Den ansuchenden Milchwirtschaftsbcsitzern von
Sachendorf und Einhörn wird über Antrag des Herrn
L. Scherber gestattet, die bisher nur für Fußgänger
erlaubte Sachendorfergaffe mit Milchhandwagen bis auf
Widerruf zu befahren, tzerr I. Ritsche stellt namens
der Bauabtheilung den Antrag, es zu untersagen, dass
von der Brauerei Finze die Kirchgasse zu gewerblichen
Zwecken verwendet wird, da darunter der Verkehr
leidet. Dieser Anttag wird angenommen.
Ein Antrag des Herrn Prettenhofer, Erhebungen
zu pflegen, um baldigst über eine Herabsetzung des
Wafferzinses einen Beschluss faßen zu können, wird
zur Behandlung der fünften Abtheilung zugewiesen.
Der öffentlichen Sitzung folgte eine vertrauliche.
LMt? lins dku deutschen Almutandn».
Klagenfurt, 30. September. (Südbah n.) Das
Betricbsinspectorat theilt mit, dass beim Schnellzuge
Nr. 401 die Aufnahme von Passagieren im Localoer-
kehre zwischen der Station Beiden und den Stationen
bis inclusive Klagenfurt ab 1. Lctober l. I. bis zum
30. April 1901 wieder gestattet ist.
Magenfurt, 29. September. (Falsche Fünf-
k r o n e n st ü ck e.) Dem hiesigen Landesgerichte wurden
gestern zwei«Schneider eingeliefert, die in Kühnsdorf
falsche Fünfkronenstücke ausgeben wollten. Ihr ständiger
Aufenthalt war bald ermittelt und die Polizei in
Klagenfurt wurde telegraphisch davon verständigt. So­
fort begaben sich Wachleute nach der Wohnung der
beiden Schneider und erfuhren da, dass niemand zu
treffen sei, da auch die Frauen der Verhafteten erst
nach Hause kommen würden. Nun wartete man bis
zum Morgen, nahm indeffen eine genaue Harsdurch-
suchung vor, und siehe da— es fanden sich zwölf
falsche Fünfkronen-, sowie falsche Zwanzighellerftücke,
und auch die Werkzeuge und Reste der Falschmünzer­
arbeit waren vorhanden. Als am Morgen die beiden
Frauen heimkehrten und sich ahnungslos in ihre
Wohnung begeben wollten, wurden sie zur nicht ge­
ringen Ueberraschung von der Polizei empfangen und
ebenfalls dem Landesgerichte übergeben. Somit sind
nun vier Personen der Falschmünzergesellschaft in Sicher­
heit gebracht.
Neuberg, 30. September. (Verschiedenes.)
: Mit der Wiederherstellung unserer Stiftspfarrkirche ist
! vor kurzem begonnen worden, ob an der richtigen
I Stelle, wollen wir heute noch ununterfucht laßen. Es
; werden die Cuabermauern an der nördlichen Außenseite
i abgeklopft und geputzt. Uns schienen die Innenwände
! viel dringender der gründlichen Reinigung zu bedürfen,
| wie auch die geputzten Außenwände— auf kurze Zeit
j wenigstens— recht schön sein werden.— Ter Gast-
hof „Zur Post" unseres rührigen Hoteliers.Herrn Engel
erfährt nunmehr eine nicht unbeträchtliche Erweiterung
und,— wie wir hoffen wollen— Verbesserung durch
s einen an den Sommersalon sich anschließenden Liuerbau,
der, in Verbindung mit der geplanten Ueberdachung
eines Slraßenthciles, den so vergrößerten Saalbau auch
für winterliche Benützung brauchbar machen soll.—
Hoffentlich wird der Zweck erreicht und der bedingte
Wegfall schöner alter Bäume damit wettgemacht.
Mürzzuschlag, 30. September. (Abschied.)
Herr Emanuel .Hardegg hat nach zwölfjährigem Wirken
seine zweite Heimat Mürzzuschlag verlafien, um in
Bezirks-
Leoben seine neue Stellung als Secretär der
Vertretung anzutreten. Im Jahre 1889 kam verr
Hardegg nach Mürzzuschlag und sein nimmer ruhender
Geist veranlasste ihn, sich alsbald in den Dienst der
Oeffentlichkeit zu stellen. Bereits 1890 setzte er sich
mit dem damaligen Collectiogenossenscbaftsvorsteher
Kraft für die Errichtung einer gewerblichen Fort­
bildungsschule ein und seine fteundschafllichen Be­
ziehungen zum Regierungsrathe Pliva kamen ihm Hiebei
so zustatten, dass die Activierung der Schule erfolgte.
Seit 1893 war Herr Hardegg ununterbrochen im Dienste
der Hebung des Fremdenverkehrs thätig, begründete
im Jahre 1892 die Cur- und Fremdenliste, welche
durch ihren belletttstischen Inhalt und die geschmack­
volle Ausstattung sich der ungetheilten Anerkennung
erfteute und wandelte diese Saisonschrift im Jahre
1899 in das „Mürzzuschlager Wochenblatt" um. Auch
bei allen großen Veranstaltungen und in den Vereinen
war Herr Hardegg hervorragend thätig, so im Scbeffcl-
und Hamerling-Tenkmal-Comits, bei der Dinter-
sportaussiellung, beim großartigen Feste des Vereines
deutscher Steirer. Im D.u.Oe. Alpcnvereine als Schrift­
führer, als Lbmann des Naturhcilvcreines, Gründer des
Bienenzuchtvereines rc. erwarb er sich große Verdienste,
was ihm aber vor allem ein dankbares Andenken der
gesammten Bevölkerung sichert, war seine unermüdliche
Ausdauer, mit Schrift und Wort für die Hebung des
Fremdenverkehres in den Tages- und Saisonblättern
des In- und Auslandes durch Berichte und Schilde­
rungen zu wirken und so dem Markte Mürzzuschlag
einen hervorragenden Platz in der Liste der Eurorte zu
verschaffen. Mögen aucb manche seiner Bestrebungen
missverstanden worden sein, uneigennützig und ehrlich
war sein Wollen und sein Wirken immer von dem
einen Ziele beseelt, Mürzzuschlags Ansehen als Curort
und Sommerfrische zu festigen. Heil ihm!
^Nürzzuschlag, 30. September. (Die dies­
jährige F r e m v e n s a i s o n) hat trotz der Pariser
Weltausstellung, deren Einfluss auf den Frenidenverkehr
man fürchtete, nicht gelitten, sondern wies gerade in
den Monaten Juni bis September einen so regen Zu-
fluss von Sommergästen und Passanten auf, wie er


[ 2023-06-29 10:46:59.775 - 19001002 - Seite 8 ]
6 Nr. 273. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
bischer noch nicht zu verzeichnen war. Die Zahl der
Touristen, die sich nur zwei bis drei Tage hier auf­
hielten, erreichte die hohe Ziffer von 3030 Personen,
während die vom 15. Juni bis 15. September ausge­
gebene Curliste 1017 Personen und Sommerfrischler
enthält, die mehr als acht Tage hier weilten. Es er­
reichte demnach der gesammte Fremdenverkehr innerhalb
drei Monaten die Zahl von 4047 Personen, ohne
Einrechnung der Geschäftsreisenden und Kaufleute.
Neumarkt, 30. September. (Bezirksseuer»
wehklag.) Sonntag dem 14. October wird der
Bezirksfeuerwehrtag hier mit nachstehender Tagesordnung
stattfinden: Um 1 Uhr nachmittags wird eine Schul-
und Hauptübung der Neumarkter Feuerwehr abgehalten.
Nach ihr versammeln sich die Delegierten,im Vereins-
locale zur Besprechung der Uebung und anderer Feuer­
wehrangelegenheiten.
Oberwölz, 30. September. (R i n d e r s ch a u.)
Dienstag den 16. October wird in Oberwölz die erste
Rinderschau abgehalten. Zu dieser werden nur Rinder
zugelassen, die in dem Bezirksvertretungssprengel Ober­
wölz ihren ordentlichen Standort haben. Preise im
Betrage von 1750 Kronen gelangen zur Vertheilung.
Rottenmann, 29. September. (Marktbericht.)
Der Michaelimarkt wurde bei schönstem Wetter, aber
mit mittelmäßigem Verkehre abgehalten. Das meiste
Jntereffe nahm natürlich der Wehmarkt in Anspruch,
da ja die weitere Verkehrsentwicklung von diesem ab­
hängig ist. Der Auftrieb war nicht reichlich, fremde
Händler waren in geringer Zahl anwesend, daher war
der Handel nicht gerade lebhaft. Schöne Stücke aber
fanden sofort Käufer und erzielten gute Preise. Es
zeigt sich eben immer die gleiche Erscheinung: schöne,
fehlerfreie, gut genährte Rinder finden immer leicht
Käufer und werden gut bezahlt, mangelhafte Thiere
find zu billigen Preisen kaum abzusetzen. Der Krämer­
markt war zwar gut befahren, aber der Absatz erschien
ohne Belang; die zum Verkaufe ausgebotenen Waren
konnten wohl nur in wenigen Fällen als gediegen be­
zeichnet werden, daher ficht auch die kauflustige Land­
bevölkerung schon ein, dass sie beim heimischen Kauf­
manne besser und daher auch billiger bedient wird als
bei dem Marktschreier, und richtet sich mit dem Ein­
kaufe danach; die Krämermärkte erscheinen darum als
eine veraltete, gegenwärtig ganz überflüssige Einrichtung.
Was den Viehhandel heuer im allgemeinen betrifft, so
ist der Verkehr lebhaft und die Preise sind gut; das
bewies auch der jüngst abgehaltene Ruperti-Viehmarkt
in Trieben.
Voitsberg, 30. September. (Ki n der garte n-
f e st.) Gestern fand in der Turnhalle der Knaben­
schule ein von Fräulein Kögl, Leiterin des hiesigen
Kindergartens, veranstaltctes Kinderfest statt, das. alle
Theilnehmer hoch befriedigte. Das zahlreich erschienene
Publicum wohnte mit sichtlicher Lusi und ungeiheilier
Aufmerksamkeit den gelungenen Darbietungen der früb-
lichen Kinderschar bei, die ein glänzendes Zeugnis der
Leistungen des vorzüglich geleiteten Kindergartens bot.
Der Wunsch, den das Fräulein Kögl in seinen Dankes­
worten an die Festgäste zum Ausdrucke brachte, dass
die Erkenntnis des hohen Wertes der Kindergarten-
erziehung im vorschulpslichtigen Alter in den breitesten
Schichten der Bevölkerung endlich Wurzeln fassen
möge, ist nur zu gerechtfertigt. Ohne Zweifel hat das
gelungene Fest diesen Wunsch um ein gutes Stück der
Erfüllung näher gebracht.
Knittelfeld, 29. September. (Jahreshaupt­
versammlung des Sängervereines.) Gestern
abends fand im Casö Hann, dem Vereinshcim des
Sängervereines, der nunmehr in sein 40. Vereinsjahr
tritt, dessen Jahres-Hauptversammlung statt. Nachdem
der Vorstand des Vereines, Herr F. Wachschütz, die
Erschienenen, besonders das Ehrenmitglied des Vereines,
Herrn I. tzadeyer, begrüßt hatte, machte er einen
kurzen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr und
gab zum Schlüsse dem Wunsche Ausdruck, dass das
kommende Vereinsjahr ebenso würdig verlaufen
möge, wie die vorhergegangenen es sind. Aus
dem hierauf erstatteten Berichte des Zahlmeisters
Herrn I. Röscher geht hervor, dass der Ver­
ein an Einnahmen den Betrag von 1351 K. 30 H.
zu verzeichnen hat. Die Ausgaben betrugen 1329 K.
83 H. und verbleibt somit ein Barbestand von 21 K.
47 H. Die Abrechnung wird auf Antrag der Rech­
nungsprüfer, der Herren A. Hammer und Chr. Dietrich,
genehmigt. Hierauf brachte der Schriftführer Herr F.
Abert seinen Bericht zur Kenntnis. Der Verein, der
gegenwärtig 9 Ehren- und 43 ausübende Mitglieder
auszuweisen hat, hielt im verflossenen Vereinsjahre 95
Proben ab und trat öffentlich zehnmal auf. Ausschuss-
sitzungen hielt er neunmal ab. Die Notensammlung hat
sich, wie der Notenwart Herr F. Auf mittheilte, von
378 aus 396 Nummern erhöht. Die Anwesenden
nahmen sämmtliche Berichte mit Befriedigung zur
Kenntnis, worauf dem abtretenden Ausschusse, dessen
Mitglieder zum größten Theile eine Wiederwahl ab­
lehnten, der Dank für ihre Bemühungen ausgedrückt
wurde. Bei der Neuwahl des AusschuffeS wurden fol­
gende Herren gewählt: Mag. pharm. Victor Hayd,
Droguist, als erster Vorstand; als deffen Stellvertreter
Ingenieur Karl Schaffet; Mufikschulleitrr K. M. Wallner
als Sangwart, Werkmeister Adolf Scholz als Stell­
vertreter; Baumeister Emil Kunz als Zahlmeister; Volks-
schullehrer Chr. Dietrich als Schriftführer und Privat-
beamter Karl Herrmann als Notenwart. Die Herren
A. Hammer und M. Plaichinger wurden zu Rechnungs-
prüfem berufen. Ueber die Bestimmung des Fahnen­
junkers und des Hornjunkers wird auf Antrag der
Versammlung der Ausschuss entscheiden. Der Verein ist
zu dieser Zusammensetzung des Ausschuffes nur zu be­
glückwünschen. Der Verein tritt nun in sein 40. Ver­
einsjahr mit einer Jubelfeier.
Gewerbebewegung in der Stadt
Gra;.
Gewerbe-Löschungen:
Schröttl Josef, Tegetthoffstraße Nr. 6, Platzdienst;
Walter Anton, Leonhardstraße Nr. 49, Holz- und
Kohlenhandel; Franz Schmid, Merangasse Nr. 6,
Zimmermaler; Ferdinand Null, Lagerhaus, Staats­
bahnhof, Handel mit Wein in Gebinden; Mathilde
Lipp, Herrengasse Nr. 3, Obst, Eier und Gemischt­
waren; Karl Mandl, Leonhardstraße Nr. 31, Gemischt­
warenhandel; Johann Leopold, Wienerstraße Nr. 32,
Gemischtwarenhandel; Florian Krenn, Fellingergasse
Nr. 12, Gastgewerbe; Marie Grübler, Wienerstraße
Nr. 32, Gemischtwarenhandel; Magdalena BeLieek,
Schönaugasse Nr. 65, Gemischtwarenhandel; Johann
Topley, Elisabethinergasse Nr. 20, Grundpachtung;
i Petronella Schubert, Karl Ludwig-Ring Nr. 9, Vor-
^ drucket«; Franz König, Petersgasse Nr. 30, Sessel-
machergewcrbe; Franz Frößl, Annenstraße Nr. 21,
Handschuhmachergewerbe; Marie Weber, Sackstraße,
! Obst- und Eierhandel; Josefa Urcie, Hackhergasse Nr. 22,
Wäsche-Erzeugung; Karoline Lengheimer, Jakomini­
gaffe Nr. 36, Gastgewerbe; Marie Jammerbund,
Münzgrabenstraße Nr. 20, Wäsche und Feinputzerei;
Anton Zotter, Neubaugasse Nr. 68, Korbflechtergewerbe;
: Franz Sudi, Wickenburggasse Nr. 9, Gemischtwaren-
! Handel; Filomena Zugsbratl, Josefigasse Nr. 19, Ge­
mischtwarenhandel; Emilie Richter, Sackstraße Nr. 32,
Spciseoerabreichung; Marie Wopper, Barmherzigen-
i platz Stand 131, Obst- und Gemischtwarenhandel;
Karl Urich, Schörgelgasse Nr. 32, Charcuterie; Franz
! Sommer, Tegetthoffgasse Nr. 7, .Holz- und Kohlen-
^ Handel; Marie Fiedler, Dominicanergasse Nr. 3, Kaffee­
schank; Paul Schöpfer, Annenstraße Nr. 49 A, Ge-
' mischtwarenhandel; Wilhelm Raith, Stadtkai Nr. 51,
Kaff.ehaus; Anna Tonnt, Jakominigasse Nr. 10, Hand«
' schuhmachergewerbe; Marie Czcrny, Jakominigaffe Nr. 20,
Gastgewerbe; Karl Czerny, Lagergasse Nr. 37A, Gast­
gewerbe; Franz Wcinhandel, Sigmundstadl Nr. 45,
Weinhandcl; Wilhelm und Adolf Godl, Annenstraße
I Nr. 46, Kleiderhandel; Johann Weißenegger, Glacis-
^ straße Nr. 25, Schuhmachergewerbe; Alois Rechberger,
jNaglergasse Nr. 78, Gemischtwarenhandel; Victor
Piccoli, Burggasse Nr. 9, Gastgewerbe; Josef Lerner,
Grabenstraße Nr. 28, Gemischtwarenhandel; Franz
Keinegg, Kaserngasse Nr. 4, Gasthauspachtung; Josef
.Hürzer, Schönauergürtel Nr. 21, Schneidergewerbe; Rai-
munv Baumgartner, Jakominiplatz Nr. 7, Buchbinder;
Franz Zeiserl, Castellfeldgasse Nr. 31, Gemischtwaren­
handel; Johann Herz, Herrengasse Nr. 15, Kamm­
machergewerbe; Antonie Gölles, Ouergasse Nr. 8, Ge­
mischtwarenhandel; JohannFrühauf, GlacisstraßeNr. 65,
Kaffeeschank; Josefine Dreo, Bischofplatz Nr. 5, Handel
mit Kleidern; Karl Wuga, Schönaugasse Nr. 17,
Platzdienst; Therese Karl, Josefigasse Nr. 14, Gemischt­
warenhandel; Josefa Krenn, Lazarethgasse Nr. 20, Ge­
mischtwarenhandel; Rosalic Hinek, Prankergasse Nr. 54,
Gemischtwarenhandel; Mauritius Mully, Leonhardstraße
Nr. 25, Trödlergewerbe; Franz Blamser, Schießstatt-
gasse Nr. 15, Schuhmachergewerbe; Constantia Hölzl,
Körösistraße Nr. 6, Gemischtwarenhandel; Marie Payk,
Dreihackcngasse Nr. 7, Kaffeeschank; Alois Lainer,
Färbergasse Nr. 5, Holz- und Kohlenhandel; Josef
König, Elisabethinergasse Nr. 10, Gastgewerbe; Anton
Jammernegg, Baumkircherstraße, Dienstmann; Michael
Grill, Griesgasse Nr. 22, Platzdienst; Fanni Gossak,
Grazbachgaffe Nr. 7, Platzdienst; Ludwig Fundet,
GlacisstraßeNr. 15, Conditorgewerbe; LeopoldBrandner,
Grabenstraße Nr. 58, Platzdienst; Alois Nussmann,
Kindermanngasse Nr. 14, Agentur; Franz Kaschutnig,
Grabenstraße Nr. 47, Gastgewerbe; Franz Rauch, Sig­
mundstadl Nr. 47, Holz- und Kohlenhandel; Johann
Sommer, Sparbersbachgasse Nr. 54, Gemischtwaren­
handel; Josef Meinhart, Lagergasse Nr. 15 und Körösi­
straße Nr. 68. Einspänner-Lohnkutscher; Therese Kwiat-
kofsky, Kalchberggasse Nr. 1, Gemischtwarenhandel;
Marie Haring, Waltendorfstraße Nr. 2a, Gastgewerbe;
DievStag, 2. October 1900!
Matthias Engelberger, Pestalozzistraße Nr. 78, Ge­
mischtwarenhandel; Michael Kneidinger, Jakominigaffe
Nr. 41, Dienstmann; Johann Wesunig, Schillerstraße
Nr. 35, Dienstmann; Fanni Christin«, Glacis«
Elisabethstraße, Platzdienst; Karl Straßer, Sackstraße
Nr. 66, Platzdienst; Franz Schwarz, Annenstraße Nr. 54,
Platzdienst; Josef Nezadal, Schönaugasse Nr. 25,
Platzdienst; Rudolf Mitteregger, Jdlhofgaffe Nr. 16,
Platzdienst; Matthias Kusper, Alberstraße Nr. 16, Platz­
dienst; Josef Tietzl, Jakominigasse Nr. 76» Platz­
dienst; Karl Brunner, Jakominigaffe Nr. 17, Platz­
dienst; Marie Tschulik, Feuerbachgasse Nr. 15, Ge­
mischtwarenhandel; Josefine Laritzegger, Klosterwies-
gasse Nr. 64, Gemischtwarenhandel; Ulrich Thürler,
Schmölzergasse Nr. 7, Gastgewerbe; Matthias Schmid,
Brockmanngasse Nr. 71, Gemischtwarenhandel; Elisabeth
Koller, Hauptplatz, Stand Nr. 204, Obst- und
Gemüsehändler; Eduard Geist, Lendplatz Nr. 12,
Gastgewerbe; Anna Fleck, Calvarienberggasse Nr. 16,
Gemischtwarenhandel; Regina Brücklmann, Annen­
straße Nr. 49a, Handel mit Galanteriewaren; Karl
Berghold, Neubaugaffe Nr. 38, Selcherei; Anton
Schrott, Sackstraße Nr. 7, Kaffeeschank.
Gerichtssaal.
Graz, 1. October.
(Sonderbare Ansichten eines Ansichtskarten-
derschleisiers.) Der Anfichtskartenverschleißer Herr
Anton Schlauer verwertet mitunter seine Ware in
nicht sehr dankbarer Weise. Er verficht Karten
mit seinen absonderlichen Ansichten über Dinge, die
ihn gar nichts angehen, und sendet sie dann an ihm
missliebige Personen. So wurde auch unser Blatt mit
mehreren solchen Postkarten behelligt. Wir hatten
daher schon einmal, am 20. August, gerichtliche Schritte
gegen Herrn Schlauer eingeleitet. Die Belehrung, die
ihm damals der Richter ertheilte, fruchtete
jedoch nichts. Schon am nächsten Tage er­
hielten wir von Herrn Schlauer wieder eine Post­
karte beleidigenden Inhaltes, und nun wieder­
holte er die Uebersendung seiner sonderbaren Ergüsse, so
dass wir uns genöthigt sahen, wieder eine Einladung
des Herrn Schlauer zum Bezirksgerichte zu veranlassen.
Dem Einzelrichter Gerichtssecretär Dr. K u s ch a r lagen
heute zwei von Herrn Schlauer an unseren verantwort­
lichen Redacteur gerichtete Karten beleidigenden In­
haltes vor. Herr Schlauer gab zu, die Karten ge­
schrieben zu haben. Er wollte aber eine Vertagung der
Verhandlung herbeiführen mit der Behauptung, er sei
durch die Vorladung „überrascht und überrumpelt"
worden. Der Richter wies diesen VertagungSantrag
ab, weil dem Herrn Schlauer die Vorladung am letzten
Freitag, also ordnungsgemäß drei Tage vor der Ver­
handlung, zugestellt worden war. Unser verantwort­
licher Redacteur Herr U b e l l erklärte dem Richter,
dass ihm die sonderbaren Ansichten des Herrn
Schlauer auf seinen Postkarten ganz gleichgiltig
seien, dass er sich aber die beleidigenden
Worte absolut nicht gefallen lassen könne.
Der Vertreter des Kläger?, Herr Dr. S o r k o, be­
merkte, dass nach dem Geständnisse des Geklagten der
Thatbestand der Uebertretung nach den §§ 491 und
496 St.-G. vorliege und Herr Schlauer deshalb
nach dem§ 493 St.-G. zu bestrafen sei. Da .Herr
Schlauer schon einmal bemerkt habe, dass ihn ein
richterlicher Schuldspruch nicht geniere, müsse ihm ein­
mal der gesetzliche Standpunkt klargemacht werden.
Herr Schlauer behauptete nun, es hätten gewisse natio­
nale Artikel seinem Geschäfte geschadet (!), er habe
deshalb auch schon mit dem Stadtrathe Kordin ge­
sprochen, und dieser habe zugesagt, er werde mit dem
„Tagblatte" sprechen. (!) Während dieser merkwürdigen
Ausführungen konnten alle im Gerichtssaale Anwesenden
das Lachen nicht zurückhalten. Herr Schlauer wurde
zu einer W o ch e A r r e st e s mit einem Fasttage
verurtheilt. Nun meinte Herr Schlauer: „Was? Eine
Woche? Ich habe nichts Schlechtes geschrieben!"—
Richter: „Das müssen Sie schon dem Richter zur Be­
urtheilung überlassen." Herr Schlauer meldete gegen
dieses Urtheil wegen Schuld und Strafe die Berufung
an. Das gleiche that der Klagevertreter Herr Dr.
Sorko wegen zu geringen Strafausmaßes.
(Geschlagen oder gefallen?) Am 24. Juni
l. I., nachmittags, hatte die Taglöhnerin Anna
Schiefer mit ihrem Nachbar, dem Gcmeindearbciter
Johann B a r a t s ch k o, im Gasthause „Zur Stadt
Graz" in der Merangasse einen Streit. Anna Schiefer
wurde wegen ihrer zu großen Zungenfertigkeit vom
Wirte auf die Gasse geschoben. Sie gieng nun zur
ebenerdigen Wohnung Baratschkos und riss dort von
einem Fenster einen Blumenstock weg, mit dem sie
wieder gegen das Gasthaus gieng. Auf dem Wege be­
gegnete ihr Baratschko und versetzte ibr wegen des
Ausreißcns seines Blumenstockes mit seinem Spazier«
stocke einige Schläge auf den linken Arm. Anna


[ 2023-06-29 10:46:59.775 - 19001002 - Seite 9 ]
Dienst^, 2. Ocober 1900.
Schiefer gieng zur nächsten Polizeistube und erstattete
die Anzeige von der Misshandlung durch Baratschko.
Durch einen Arzt wurde nun festgestellt, dass sie einen
Bruch der linken Ellenröhre erlitten hatte. Baratschko
wurde deshalb wegen des Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung angeklagt. Bei der ersten
Hauptverhandlung erklärte der Angeklagte, Anna
Schiefer müsie sich die Verletzung durch einen Fall
zugezogen haben, da sie damals betrunken war. Behufs
weiterer Erhebungen wurde die Verhandlung vertagt.
Bei der heutigen Schlussoerhandlung konnte sich der
Gerichtshof die Ueberzeugung nicht verschaffen, dass
Anna Schiefer ihre Verletzung von einem Schlage
Baratschkos erhalten habe, da sie sich dieselbe auch
durch einen Fall zugezogen haben könne, und sprach
daher den Angeklagten frei.
(Ein dernrtheilter Wachmann.) Am 14. Juli
I. I. nachts wandelte^, ein Kaffeehauskoch und eine
Kaffeehausköchin durch bie Alleen des Stadtparkes. Bald
darauf wurden sie von dem Wachmanne Anton
Schreiber wegen des Verdachtes der Uebertretung
gegen die öffentliche Sittlichkeit angehalten. Der Wach­
mann ließ den Koch weiter ziehen, verhaftete jedoch die
Köchin und führte sie durch mehrere Gaffen. In der
Hartenaugaffe machte er ihr einen Antrag mit der Aus­
sicht auf ihre Freilaffung. Die Köchin gieng darauf ein,
erzählte die Sache aber am nächsten Tage ihrem Lieb­
haber, dem Koch, der die Anzeige erstattete. Anton
Schreiber, der über sein eigenes sofortiges Ansuchen
aus dem Dienste entlaffen wurde, war heute wegen
des Verbrechens der Erpreffung und der Uebertretung
gegen die öffentliche Sittlichkeit angeklagt. Nach geheim
durchgeführter Verhandlung wurde er auf Grund der
glaubwürdigen Aussage der Kaffeehausköchin zu vier
Monaten schweren Kerkers mit einmal
hartem Lager monatlich verurtheilt.
Vom Tage.
(TafleskalenNer.) 2. Oktober. Kaihalitcn und Pro­
testanten: Leodegar, Berengar, Eberhelm, Volkrad.— Sonnen­
aufgang: 6 llbi 2 -aimten.— Sonnenunterganc: 6 Udr
95 Minuten.— Tagelang?: 11 Stunten 33 Minuten.
(Geüenktaae.) 2. Oktober 1616: Der Dichter Andrea?
GrypbiuZ wird in Großglogau geboren.— 1800: Der öfter*
reicbische Staatsmann Fürst F. 8. I. v. Schwarzenberg wird
geboren.— 1814: Der Schriftsteller Fr. Pecht wird in Kon­
stanz geboren.— 1315: Abschlu's des Vorfriedos zu Paris.
— 1816: Der Volks» und Jugendschriftsteller Ferdinand
Schmidt wird in Frankfurt an der Oder gebcrcn.— 1865:
Der Afrikaieisenv« Karl von der Decken wird zu Berdera er­
mordet.— 1870: Die allgemeine äWtimmu: g im Kirchen­
staate ergibt 130.000 für uno nur 1500 Stimmen gegen den
Anschluss an Italien.— 1887: Bismarcks und CnSn s Zu­
sammenkunft in F.iedrichsruh, wodurch der Drerbund noch
meh» gefestigt wird.
(-estensrvnrdirtkriten.) St eiernr ärki'ch-s
e u l l u r b i st o ri j ch es unl Ku niige werd?- M iii: u :»,
Neutboraane 45, täglich von 9—1 Übt.
Landes-Zeughaus, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Vier Millionen Reisende) hat der Norddeutsche
Lloyd seit seinem Bestehen befördert; seine 105 Dampfer
legen jährlich mehr als 3V- Millionen Seemeilen zu­
rück,— diese interessanten Zahlen, die so recht den
riesig angewachsenen deutschen Schiffsverkehr veranschau­
lichen, entnehmen wir einem Aufsätze im neuesten
(27.) Heft der illustrierten Zeitschrift „Zur guten
Stunde" (Deutsches Verlagshaus Bong& Co.,
Berlin \V. Für Oesterreich Walther Kratz, Wien I.,
Schönlaterngasse Nr. 8). Wir werden hier in Wort
und Bild mit den Einrichtungen eines modernen großen
Personendampfers und dem Leben an Bord bekannt
gemacht. Weitere Aufsätze mit Bildern des reichhaltigen
Heftes find der Pariser Weltausstellung, den Ereignissen
in China rc. gewidmet; zahlreiche Bildcr-Beiträge ent­
hält auch die Beilage „Für unsere Frauen" mit ihren
vielerlei praktischen Winken für den Haushalt. Die
beiden Romane „Das Brett des Karneades" und „Villa
Eigenheim" nähern sich, an Spannung immer zuneh­
mend, der Lösung. Von den Kunstblättern sei das
doppelseitige Buntbild: „Hauptcingang der Pariser Welt­
ausstellung bei Abendbeleuchtung" besonders hervor­
gehoben; und schließlich sei noch hingewiesen auf die
Gratisbeilage „Illustrierte Classikerbibliothek, Meister­
novellen des 19. Jahrhunderts", in der Adalbert Stifters
hervorragende Erzählung „Brigitta" fortgesetzt wird.
(Die Reisetasche des Diplomaten.) Aus Wien
wir geschrieben: Das Polizcicommiffariat in Meidling
erhielt Kenntnis davon, dass der Bäckerachilfe Franz
Schafranek in Meidling im Besitze von kostbaren Wert­
sachen sei. Das Sicherheitsamt der Polizeidirection
leitete Nachforschungen ein, und man fand bei Scha­
franek eine sehr elegante Reisetasche, die wertvolle
Kleinode und Reise-Effecten enthielt, so ein Necessaire
aus braunem Naturlcder und Silber, eine goldene
Glasliüttcn-Ubr mit dem Monogramm „E. M." und
der Grastnkrone, Goldknöpfe, Brillantennadeln u. s. w.
Das Monogramm „E. M." bedeutete Eduard Graf
Grazer Tagblatt
Montgelas. Dem Geheimen Legationsrathe und bairi-
schen Ministerresidenten in Bern, Eduard Grafen
Montgelas, ist am 30. September 1899 aus der
Bahnhof-Garderobe zu Innsbruck diese Tasche mit dem
Inhalte im Werte von etwa 1500 K. gestohlen wor­
den. Schaftanek will glauben machen, ein ihm nicht
bekannter Italiener hätte ihm die Tasche sammt Inhalt
auf der Eisenbahnfahrt von Innsbruck nach Salzburg
um 10 K. verkauft. Der Bäckergehilfe wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
(Der Gipfel der Dreistigkeit.) Vor einigen
Tagen, so wird dem „L.-A." aus Paris berichtet,
machten vier Männer in Arbeiterblusen mit einer Leiter
vor dem Hause Nr. 14 in der Rue Lecourbe halt. Es
war gegen 3 Uhr nachmittags und die Straße mit
Fußgehern überfüllt. In dem Parterregeschoße des
Hauses hat ein gewisser Guillon eine Waschanstalt ein­
gerichtet, in der um diese Zeit mehr als vierzig Frauen
ihrer Beschäftigung oblagen. Der erste Stock enthält in
einer Front von sechs Fenstern, die der Hitze wegen
sämmtlich weit offen standen, Guillons Privatwohnung.
Als ob sich die Sache von selbst verstände, lehnten die
Blusenmänner die Leiter gegen die Hausmauer. Drei
kletterten die Sproffen empor, während der vierte, an­
scheinend ihr Vorarbeiter, unten blieb und seine Leute
mit lauter Stimme anwies, das Mauerwerk von den
durch Regen und Wind arg mitgenommenen alten
Maueranschlägen zu befreien. Auf den Zuruf eines
der in der Höhe Befindlichen verließ der vermeintliche
Werkführer seinen Posten und begab sich zu dem In­
haber der Waschanstalt, um eine längere Leiter von
diesem zu entleihen. Monsieur Guillon, der gern jeder­
mann gefällig ist, begab sieb, da er selbst nicht aus-
belfen konnte, zu seinen Nachbarn auf die Suche und
kehrte binnen kurzem mit einem wahren Riesenexemplar
von Leiter zurück, mit Vergnügen beobachtend, wie
hurtig und geschickt jetzt alle vier eine Arbeit verrich­
teten, die er für eine löbliche Neueinrichtung der
Municipalbehörde hielt. Nach einer Stunde war der
letzte Zettel von der Hausmauer abgelöst, und die
Arbeiter zogen von bannen. Als Guillon am Abende
seine Wohnräume betrat, drohte ibm vor Schreck das
Herz stille zu stehen. Seine sämmtlichen Schränke und
Commoden waren erbrochen und ihres Inhaltes an
Geld und Wertsachen beraubt. Den Dieben, in welchen
die Polizei nach Guillons genauer Beschreibung mehrere
alte Zuchthäusler erkannte, waren insgesammt 21.500
Francs in die Hände gefallen.
(Fragliche Staatsbürgerschaft.) Während der
Reise von Neu-Dork nach Hamburg wurde ein weib­
licher Passagier der „Auguste Victoria" von einem
Kinde entbunden, das den Namen Auguste Victoria
erhielt. Da die Geburt zwischen Plymouth (England)
und Cherbourg (Frankreich) auf eincin deutsch-ameri­
kanischen Dampfer erfolgte, so wird die Nationalität
der neuen Welrbürgerin zunächst einigermaßen in Frage
gestellt, zumal da die Mutter eine Russin, der Vater
aus Oesterreich ist.
(Tchwiegermamas Betttvärmer.) Mit einer
eigenthümlichen Hundegeschichte hatten sich, wie aus
Flensburg berichtet wird, die dortigen städtischen Col-
legien in ihrer letzten Sitzung zu beschäftigen. Es lag
der Antrag eines Lokomotivführers vor, worin er um
Steuerfreiheit für einen Hund bat, weil er seiner alten
Schwiegermutter angeblich als „Fußwärmer" diene.
Während zwei der anwesenden Stadtverordneten für
die Bewilligung des Antrages waren, äußerte sich ein
dritter Stadtvater sehr lebhaft dagegen, indem er von
einem „Bettschlaf" der Hunde nichts wissen wollte;
Hunde gehörten eben nicht ins Bett. Nachdem der
Stadtverordnetenvorsteher seine Meinung dahin ausge­
sprochen hatte, dass der Magistrat allein diese Hunde­
geschichte schlichten solle, einigte man sich schließlich
dahin, dem Gesuchsteller aufzugeben, zuvor ein ärzt­
liches Zeugnis über die Nothwendigkeit des Hundes
als Betlwärmer der Schwiegermutter beizubringen.
(Eine sonderbare Reclame) meldet der
„Hannover'sche Courier" aus der Eilenriede bei Han­
nover. Dort steht an dem neu angelegten Radfahrer­
wege zu jeder Seite des Einganges ein viele Centner
schwerer Granitblock mit der Inschrift: „Radfahrerweg".
Der eine Steinblock ist kürzlich umgestürzt worden, da
er etwas mehr seist: rts gesetzt werden soll. Da die
meisten Radier und Rodlerinnen nichts wussten von
dieser Veränderung, so hörte man sehr oft die Frage:
„Wer hat denn das gethan?" Diesen Wissensdurst der
Menge machte sich der Vertreter einer bekanmen Fahr­
radfabrik zunutze, der sich bei dem Steine aufstellie
und mit treuherzigster Miene erzählte, dass ein Radier,
der die bekannte Marke „X" fahre, gegen diesen Stein
gefahren sei und ihn dabei umgeworfen habe. „Ja,
aber der Mann und das Rad?" fragten erschreckt die
Damen. „Sind beide heil!" lautete die ruhige und be­
stimmte Antwort des Fahrradbändlers.
(Aus den Münchner „Fliegenden Blättern".)
Der kleine Kaufmann. Lehrer:„ ... Wir
10. Jahrs. Nr. 27^. y
hahen nun von den schlimmen und guten Eigenschaften
der Menschen gesprochen— Jsidor, ich sehe Dich schon
wieder schwätzen— beantworte mir die Frage: Wann
ist der Mensch ,gust ?"— Jsidor: „Wenn er is
zahlungsfähig!" Dom Regen in bie
Traufe. Gläubiger: „Ihr Diener hat mich eine
Stunde warten laffen— das bin ich nicht gewöhnt!"
— Schuldner (zum Diener): „Was fällt Dir denn
ein, Johann? Hab' ich Dir nicht gesagt. Du sollst
den Herrn sofort 'rausschmeißen?!"—— Ver­
fehlte Wirkung. „Lieber Karl, hast Du, um
Papa günstiger zu stimmen, die verabredete Finte ge­
braucht und von Deiner bevorstehenden Gehaltserhöhung
gesprochen?"— „Hab' ich!"— „Nun, was war die
Wirkung?"— „Er hat mich um 50 Mark ange­
pumpt!" I n Gedanken. General (zu
einem Front machenden Soldaten, wohlwollend): „Wie
heißen Sie, mein Sohn?"— Soldat: „Schulze,
Euer Excellenz!"— General: „Na, machen Sie so
weiter!" Abergläubisch. „Wie, nur weil
Dein Mann kommt, willst Du nicht mit zur Jagd?"
— „Gewiss! Weißt Du denn nicht, dass man ent­
schieden Pech hat, wenn einem ein .altes Weib' be­
gegnet ?" Macht der G ewohnheit. „Ach,
helfen Sie mir, Herr Toctor, mir geht's recht schlecht..
ich habe vier kleine Kinder —"— „Hm— zeigen
Sie 'mal die Zunge!"
Marktberichte.
Wien, 1. October. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 7.79, Frühjahrs-Weizen 8.26, Herbst-Roggen 7.58,
Frühjahrs-Roggen 7.89, Mai-Juni-Mais 5.47, Juni-
Iuli-Mais —, Juli-August-Mais —.—, August-September-
Mais —, Seplember-October-Mais 6.76. Rooember-
Teeembcr-MaiS —.—, Herbsr-Hafer 5.69, Frühjahrs-Haser
5.89, Raps —.— Haliung: Behauptet.— Wetter:
Trüb«.
Oieu-Peft, 1. October. Oct.-Weizen 7.48, April-Weizen
7.97, Oct.-Noggen 7.07, Aprii-Roggen 7.41, Oct.-Hafer 5.30,
April-Hafer 5.61,^ October-Mais —, Mai-Mais 5.18,
Raps —.—.— Epectivcr Weizcn um 5 bis— fr. billiger.—
Effectioe Westen-Haltung: Ruhig.— Effectiver Weizen-
Umsatz 20.000 Melercentner.— Effect. Roggen um— fr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.— Gekündigt;
Weizen 224.000, Roggen 6000, Hafer 4000 Metercentner.
Prag, 1. October. (Zuckermarkt.) Rohzucker, prompt
—.— nominell, neue Campagne 26.— bis —.— Geld,
pro März —.—, pro Oct.-Dec. —.— Haltung: Stetig.
— Weiler: Schön.
Trieft, 1. October. Ccntrisugal Pllös ruhig, prompt
28.50 bis 29.—, per Lieierung 27.50 bis 28.50, Santos
—.— bis —, Rio —.— bis —.
Hamburg, 1. October. (Kafseemarkt.) Rio-Kaffce
loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär 40.— bis 41.—,
gut ordinär 42.— bis 44.—. (Schluss.) Santos Good Average
per Juli —.—, per October 37.75, per December 38.60,
per März 39.—, per Mai 39.50 (Geld).
Paris, 1. October. (Productenmarkt.) Mehl per
lau'cndcn Monat 26 05. Mehl per November 26.35 Mehl per
vier Monate ab November 27. —, Mehl per vier ersten Monate
27.60, Weizen per lautenden Monat 20.20, Weizen per
Nov. 20.50. Weizen per vier Monate ab Nov. 21. —, Weizen
per ersten vier Monate 21.55, Roqeen per lausenden Monat
15.—, Roggen per November 15.15, Roggen per vier Monat«
ab 'November 15.25, Rcggen per vier ersten Monate 15.50,
Spiritus per laufenden Monat 33.50, Spirirus per November
32.75, Spiritus per vier ersten Monate 32.75, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.55.— Haltung: Weizen stetig, Mehl
stetig, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Wetter:
Theilweise bewölkt.
Berlin, 1. October. (Preis der Cursmakler.) Spirftus
Sichtiger loco 50.70.
Bresla«, 1. October. Weißer Weizen 15.80, gelber
Weizen 15.70, Roggen 14 80.
Wien, 1. October. (R i n d e r m a r k t.) Der heutige
Aufirieb bellet sich auf 5352 Stück Ochsen, worunter sich
1717 Stück Beindlvieh befanden. Es notierten pro Meier-
centncr Lebendgewicht: Prima ung. Mastochscn von 74 bis
79 Kr. (ausnahmsweise 80 bis— Kr.t, Prima galstische 74 bis
80 Kr. (ausnahmsweise 84 bis— Kr.), Prima deuische Mast­
ochsen 80 bis 85 Kr. (ausnahmsweise 86 bis— Kr.)— Haltung:
Stimmung 'ehr fest; mindere Ware tendierte malt.
(Wicucr Waren- und productenmarkt.) En
xros-Preisc vom 29. September. Spiritus. Die Durch-
schnrUspreisc der Woche sind: Für Frucht- und Kartoffel-
Spiritus 45.10 bis 45.10 K.; für Melanen-Svirirus 44.10
bis 44.40 K. Heutiger Tagespreis 44.80 bis 45.20 K.—
Rohta 1 g. Die halbmonatlichen Verrechnungspreise gelangen
am 2. October zur Vcröffenilichung.— Mus. Serbisches
1899er notierte 18 bis 13.50 K. pro 50 Silo ab Osen-Pest.
— Knoppern. Das neue Product befriedigt qualitaiiv und
quant ta'io nicht. Ab Gew nnungsstationen werden 9 b:s 10 K.
erste Kosten pro 50 Kilo notiert.— V a l o n e a. Tic ersten
Anfuhren sind bereits eingetroffen, die Oualität befriedigt. Die
Preise wurden noch nicht fixiert, doch dürften diese denen des
Vorjahres gleichkommen.— Eichen« und Flchtenlohe.
Preist ohne Vcr.lnderun.'en.— Chinarinde. In der hol­
ländischen Versteigerung wurden 12'si Cent- erzielt.' t Cenls
übet die Auzusr-Prcist. Zum Augcbele gelang:::: 4216 :t.sten.
— K a m m z u g. Teutscher La Viata-Zug Contract L notierte
»m 27. September 3 Francs 70 Centimes rro uilo. TazcL-
umsätze 75.000 Kilo. Behauptet.— Schrocißwolle. La
Plata-Dolle notierte 1 Franc 18 Centimes pro K:Io. Slelig.
— Kaffee. In der Regieru grauciion auf Batavia erstellen
Malang-Provcnieuicn 33'/. Cents, Preanger 38 Cents Basis
Rotterdam. Das Gesammtanqcbot beiief sich auf ungetäl-r
25.000 Pikuls.— Schweinefett. Tagespreis 59 bis 60 K.
pro 50 Kio erste Kosten.— Speck. Gesalzener notiert« 54
bis 54.50 K., R ü ck e n i p e ck 57 K., Brotsp«ck 50 bis
52 K. pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.


[ 2023-06-29 10:46:59.775 - 19001002 - Seite 10 ]
Di entsag, 2. Cctober 1900,
10 Nr. 273. 10. Icchrg.
Dkion, SS. September. (Wildbret.) In Hasen ist
das Angebot noch immer ungenügend, und da auch Parts
fe.'lere Marktlage signalisiert, veriolgen die Preise die auf­
strebende Richtung. Rebhühner werden bereits in geringere»
Quantitäten aus den Markt gebracht und erzielten zum
Wochcnfchluss eine mäßige Reprise. Hingegen find die Zu­
fuhren voo Hirschen «ontinuierlich steigend; da aber der
Konsum in Aabetracht der für die gegenwärtige Saison
hohen Temperatur ein schwächerer iib so gestaltete sich der
Absatz trotz reducierter Preise schwerfällig. Rehe und Fasan«,
normal auSgeboten, konnte» gleichfalls unter dem Drucke
der Hitze nicht leicht placiert werden. ES notierten inclusive
BcrzehrungSfteuer: Edelhirsch« 44 bis 68 £>., Damwild 60
bis 76 H., Reh« 1.50 bis 1.80 L pro Kilo, Rebhühner,
jung«, 1 bis 1.45 St., alte 70 bis 80 H., Fasane 1.80 bis
8.89 8 ., Hasen 8.20 bis 3.60 K-, mindere 1.20 bis 3.30 K-,
Wildenten 80 H. bis 1.40 K., Duckenten 60 bis SO H.,
Wachteln 20 bis 40 H. pro Stück en gros.
gite»,29. September. (L e b e n s m i tt e l m ä r k te.) Die
Gesammtzufuhren in dieser Woche beliesen sich auf 6250
Wagen, wovon 4683 Wagen auf dem Marti« A m H o f und
1567 Wagen auf dem Kärntnerthormarkte zugeführt
waren. Daß anhaltend schöne Wetter wirkt fördernd sowohl
Grazer Tci.;alnlt
auf die Beschickung der Märkte wie aus die KäuserbetheiOgung.
Scmgcmäß hat auch in der abgelaufenen Woche, obwobl die
Zufuhren nur unwesentlich schwächer waren als in der ver­
gangenen Woche, der Verkehr sich ziemlich flott gestaltet und
haben auch die Prei'e zumeist keine Aenderung erfahren. Nur
in einzelnen Obügottungcn, wie namentlich Aepsel. Birnen
und Weintrauben, die in größeren Quantitäten zu Markte ge­
bracht waren, war billiger anzukommen als in der Vorwoche.
Heurige Nüsse wurden zu 30 bis 40 H. pro 100 Stück ver­
knust. Sonst notierte», alles en detail: Kohl 2 bis 12 H.,
Kohlrüben 2 bis 6 H., weißeß Kraut 8 bis 20 H., rothes
Kraut 14 bis 40 H., Earfiol 12 bis 40 H„ Häuptelsalat und
Endwiensalot 4 bis 10 H., Einichneidegurlen 4 bis 20 H.,
Speisekürbissc 10 bis 50 H., Zuckermelonen 30 H. bis 2 K.,
Wassermelonen 12 H. bis 1 K., Mais am Kolben 4 bis
6 H., alles pro Stück; Kartoffeln, runde 5 bis 8 H., Kipfler
10 bis 20 H., Zwiebeln 12 bis 18 H., Knoblauch 36 bis
48 H., Sauerkraut 32 bis 36 H., Spinat 40 big 50 H.,
Sproffenkohl 1 K. 60 H. bis 2 K„ Vögerlsalat 2 K-, grüne
Fisolen 20 bis 40 H., Pilzlinge 2 K. 50 H. bis 6 K.,
Paradiesäpsel 16 bis 24 H., Pfirsiche 24 bis 48 H., italie­
nische bis 2 K-, Zwetschken 20 bis 48 H., Aepsel 31 bis 64 H.,
Birne» 20 bis 64 H., Weintrauben 40 bis 96 H., Heidel­
beeren 30 bis 40 H., Preiselbeeren 10 bis 54 H., Haselnüsse
70 H. bis 1 K., Nünc. französische 80 bis 1 K. 20 H.,
Kastanien 64 H., Erbsen 36 bis 43 H., Linsen 40 biS 8<1 H.,
Butter 1 K. 80 H. bis S K. 20 H., alles pro Kilo. Grün«
Erbten mit Hülfen 30 bis 50 H. pro Kilo und ausgelöst
50 H. biS 2 K. pro Liter. Einlegegurken 50 H. bis 1 K.
20 H. pro 100 Stück. Bon fritchen Eiern wurden 30 bis
40 Stück für 2 K. zugezählt.
Wie», 29. Sevtember. (F le i fchmarkt iadrrGroß-
markthalle.) Die Gesammtzufuhren vom 27 bis 29. d. ®'
beliesen sich aus 146.421 Kilo Rindfleisch, 1905 Kilo Kalb­
fleisch, 10.692 Kilo Schasfleiich, 56.133 Kilo Schweinefleisch,
687 Stück Kälber, 114 Stück Schafe und 256 Stück Schweine.
ES notierten, die Berzehrungsfleuer inbegriffen: Rindfleisch,
vorderes 56 H. bis 1 K. 16 H., hinteres 80 H. bis 1 K.
44 H., englische Braten 1 «. 12 H. biS 1 K. 90 H.. Kalb.
fleisch 92 H. bis 1 K. 40 H., Schasfleisch 56 H. biS 1 K.
8 H., Schweinefleisch 1 K. 4 H. bis 1 K. 34 H., Kälber
82 H. biS 1 K. 20 H., Scha'e 80 H. bis 1 K., Schweine
90 H. biS 1 K. 20 H. Während Rindfleisch wie auch
Schweine flauer tendierten und schwer placierbar waren,
herrschte für Kälber »»g» NachfragHund haben die Preise merk­
lich angezogen.
mit wagrechter und senkrechter Achse.
Höchste Leistungsfähigkeit
für alle Gefalle.
.Oesterr. Priv. Nr. 48|706. Ui. Patent 1L972.'
Präcisions-Regulatoren.
J. M. Voifii, Maschinenfabrik, Meidenheim a. Brenz, Württemberg.
Bis jetzt Turbinen für insgesammt 96.000 PS ausgeführt.— Prospekte su Diensten.
"Verteter: Ingenieur PRI r 3?Z SCHTJLTES, WIEN, IV/ 2, Wiednergürtel Nr. 28.
1TS1
m
i
Kaffee Me
roh u. gebrannt in grösster Auswahl
bestens und billigst( Postversandt franco
aus der 2123s
I. österr.-llug. patrut. und präm. Kaffkr-Aampfrösterri im
Großbetriebe, ,System Grevenbroich. 4.
Frasiz Massier
ßraj, Zchulirdgasse Nr. 40, Ecke Joanueuuiring.
»■sws—rL
ton Seltene»«^
flrM, HerreW«".‘.
Brauer-Akademie Be S inn des Winter-Semesters
.y am2.H'OTemberl900.Pro-
»”OrmS. 4—13 gramm durch E.Ehrich. Worms.
,43i^£ggH3aggiia!Ma^
rr«iislL^V«Rlre1vR
in allen größeren Städten Oesterreich-Ungarns für eine Liqueur-
Specialität erste» Ranges gesucht.— Bedingnisse: An-
genehme? repiäfentalionsfähiges Aeußere. intelligentes Auftreten,
Bekanntschaft bei Kaufleuten, Droguisten und Apotheken, vor­
zügliche Empfehlungen.— Vertretung sehr lohnend, ohne
Concuirenz und berechtigt zu hohem Einkommen. Offerte unter
„Eingerührt 31923“ an die Annoncen-Erpedition M.
Dukes Nachf., Wien, 1. 25—103
Ad Pfandbf. Exh.-Nr. 797 ex 1900.
GMWW
Bei der am 1. Oetober 1900 stattgefundenen 1T. Verlosung von 4% Pfandbriefen ddo. 1. April 1S90 der Pfand­
brief-Anstalt des Steierm. Sparcasse-Vereines, von welchen am 30. September 1900 K 17,877.000.— in Umlaut waren, sind folgende Pfand­
briefe im Betrage von K 242.000.— gezogen worden, und zwar:
a
11.
100= k
200
Nr.
2466, 2471, 2514,
2568,
2600,
2628,
2658,
2776,
2784,
2787,
2812,
2862,
2865, 2905,
2940,
2992,
3002,
3053, 3170, 3252,
3263,
3314,
3322,
3390,
3403,
3414,
3453,
3568,
3575,
3579, 3614,
3726,
3893,
3908,
4028, 4143, 4147.
4291,
4298,
4337,
4440,
4505,
4634,
4669,
4724,
4739,
4742, 4771,
4773,
4774,
4843,
4858, 4889, 4918,
4985.
a
ffl.
500= k
1000
Nr.
677, 697, 841, 849, 870,
1000,
1160,
1191,
1195.
a
fl.
lOOO --- KL
2000
Nr.
3706, 3723, 3748,
3763,
3924.
3965,
4008,
4052,
4077,
4095,
4109,
4115,
4245, 4453,
4618,
4680,
4747,
4766, 4924, 5095,
5155,
5171,
5217,
5366,
5400.
5405,
5500,
5546,
5603,
5727, 5886,
5906,
6056,
6172,
6245, 6327, 6395,
6444,
6480,
6490,
6527,
6733,
6849,
6852,
6857,
6943,
6957, 7043,
7065,
7110,
7139,
7208, 7255, 7294,
7333,
7381.
st.
5000= Ii
10.000
Nr.
929, 958, 1066, 1359, 1461, 1583, 1653, 1703, 1740, 1847, 1883.
Die gezogenen Pfandbriefe werden nach Wunsch sofort baiNiusbezahlt und wird mit 1. April 1901 deren weitere Verzinsung
eingestellt.— Bei der Auszahlung werden die fehlenden Coupons in Abzug gebracht.
Aus den früheren Verlosungen sind inclusive der letzten Ziehung vom 2. April 1900 noch unbehoben:
ä n.
a fl.
h v.
ä 11.
lOO= I£ 200
500= K 1000
lOOO= K 2000
5000= K 10.000
a) 4°/ 0 Pfandbriefe, Emission vom Jahre 1890.
Nr. 2405, 2551, 2625, 2707, 2762, 2763, 2828, 2861, 2871, 2895, 2982, 3068, 3097, 3138, 3182, 3211,
3454, 3456, 3671, 5165.
Nr. 791, 942, 1169.
Nr. 3818, 3885, 4004, 4069, 4195, 4307, 4410. 4776, 5039, 5157, 5221, 5452, 5604, 6110, 6114, 6244,
Nr. 1036, 1081, 1290, 1328, 1355, 1779.
3226,
6257.
b) 4V 2% Pfandbriefe, Emission vom Jahre 1881.
ä n. lOO= K. 200 Nr. 6537.
Amortisiert sind aus der Emission vom Jahre 1866.
a n. 100= K. 200 Nr. 1624, 3503, 3926.
Im Interesse lenes Theiles von Pfandbriefbesitzern, welche den Einlösungstermin verloster Pfandbriefe versäumt haben und daher
die statutenmässige Verzinsung für die Zukunft verlieren, hat die Pfandbrief-Anstalt der Steiermiirkischen Sparcasse beschlossen, für solche
bereits verloste, jedoch nicht eingelöste Pfandbriefe (Restanten) ihrer eigenen Emissionen vom Tage der Einstellung der statutcumässigen
Verzinsung bis zur Einlösung der Pfandbriefe 3°/uige Deposital-Zinsen zu bezahlen. 2286»
Nachdruck wird nicht honoriert.


[ 2023-06-29 10:46:59.775 - 19001002 - Seite 11 ]
Grazer
Keikage des „Grazer Cagßfaffes“.
Nr. S73.
Dienstag, L. Vrtader.
1900.
ünler Zgxpliscvrr Sonne.
Roman auB der Eegmwart von Katharina Zitelmann
18
(K. Rinhart).
Harald durchwanderte die Tempel und trieb sich
dann eine Stunde auf der völlig unbewohnten Insel
umher, um den Gesammteindruck voll auf sich wirken
zu lassen. Das Grün, das den von Trümmern
übersäeten Boden bedeckte, die Gruppen von Palmen
und Sykomoren, die das einsame Eiland beschatteten,
bildeten den lieblichsten Contrast zu den kahlen,
todten Stein- und FelSmaffen, die es rings um-
starrten. Nur durch einen schmalen Wasserlauf von
Philae getrennt, erhob sich malerisch aus dem Fluss­
bett die gebirgig« Insel Bige mit ihren verfallenen
Bauten; am anderen Nilufer nach Norden zu stiegen
hohe röthlich schimmernde Felswände jäh empor,
ihre Geschwister weit überragend und fernhin sicht­
bar den Namen Psamtik II., der in Riesenlettern
dort eingegraben war, verkündend. Und wie Harald
nun zwischen den Trümmern umherklomm, Hügel­
auf und hügelab, entdeckte er überall auf Felsen-
und Mauerwerk und Gestein interesiante Inschriften
aus vergangenen Jahrtausenden. Wie sprachen sie
zu seiner Phantasie! Mit welchem Eifer suchte er
jetzt seine halb vergessenen Kenntnisse des Griechi­
schen hervor, um einige davon zu enträthseln. Dann
durch den römischen Triumphbogen schreitend, wandte
er sich dem Kiosk zu, dem Wahrzeichen Philaes.
Leicht und zierlich in die Lüfte strebend, athmet der
reizende Bau den Zauber und die Poesie griechischer
Schönheit und Grazie.
Im Begriffe, noch einmal in den Jsistempel
zurückzukehren, traf Harald einige Mitglieder der
Gesellschaft, die ihn ermähnten, nicht mehr lange
auszubleiben, da um 12 Uhr im Kiosk gefrühstückt
werden sollte. Er versprach, pünkilich zu sein, und
eilte dem Heiligthum zu. Im Hypostyl, an besten
heiter farbiger Pracht er sich freute, war ihm plötz­
lich, als vernehme er das Knistern eines Frauen-
kleides und ein leises Geflüster, das bei seinem
Nahen verstummte. Wer weilte jetzt noch im Tem­
pel? Wer verbarg sich hier? Doch tiefe Stille em-
pfieng ihn in dem angrenzenden Raume. Da be­
merkte er an der anderen Seite eine Thüre, die
ins Freie führte, und als er hinausblickte, gewahrte
er, sich eng an die Mauer haltend, als fürchteten
sie sich, gesehen zu werden, Wildau und Fräulein
o. Umsattel. Harald stand starr vor Staunen. Dann
ergriff ihn ehrliche Entrüstung. Eine Heirat zwischen
dem Erzherzog und dem Fräulein war doch mehr
als unwahrscheinlich! Wie konnte also diese, die
aus den Jahren des Leichtsinnes hinaus sein musste,
sich so vergesten, wie konnte Wildau eine Dame
aus bester Familie so compromittieren! Durfte er
als Landsmann mit ansehen, dass dieser Prinz
sich benahm wie der erste beste junge Fant?—
Und plötzlich kam es ihm zum Bewusstsein, dass
; er erst zwei Wochen in Aegypten weile, und was
er alles in dieser kurzen Zeit erlebt, welche Wand­
lungen aber auch sein Verhältnis zu den
Menschen, die er kennen gelernt, durchgemacht
hatte. Wildau, zu dem er sich so lebhaft hingezogen
gefühlt, hielt durchaus nicht, was er versprochen.
Und MrS. Summers, in die er sich ein wenig ver­
liebt, sie war ihm, er musste es sich gestehen, gleich-
giltig geworden; dagegen fühlte er für den Pro-
' festor, den er anfangs unterschätzt, eine warme
Freundschaft und für dessen Sohn mehr als für
alle die anderen Herren der Gesellschaft, trotzdem
s er nur Hauslehrer war. Das geschah nun freilich
Miss Marys wegen, die ihn tausendmal mehr an-
; zog als die vornehme Landsmännin und die schöne
: Engländerin I
Im Kiosk traf er die Gesellschaft bereits voll­
zählig beisammen auf Marmorblöcken und Sand-
' steinwürfeln sitzend. Die Dragomcn waren eben im
Begriff, das Frühstück, das sie bei sich führten,
auszupacken. Der Profestor, der neben seinem Sohne
saß, winkte Sperber an seine andere Seite, wo sich
noch ein, wenn auch nicht gerade bequemer, Platz
fanv. Harald nahm ihn dankend in Beschlag und
begrüßte dann Miss Mary, die er zwischen ihren
Brüdern sich gegenüber sah und die er anzureden
heute noch nicht Gelegenheit gehabt hatte.
In angeregter Stimmung sprach er bann leb­
haft auf Vater und Sohn ein. „Wie schön, Lass
kühleres Wetter ist," sagte er; „die Hitze von
gestern hätte uns heute den Genuss verdorben. Wie
ist denn das Klima bei Ihnen in Louisiana, Herr
Doctor?"
Jürgen Braun antwortete ziemlich einsilbig und
that, als ob er mit seinem kalten Huhn sehr be­
schäftigt sei. Als Harald nun Wein einschenkte, er­
innerte er den Profestor dankbar und heiter an den
fteundlichen Trunk, den jener ihm credenzt und der
ihre Bekanntschaft eingeleitet hatte.
Braun trank ihm zu. „Das war eine gute
Stunde, in der ich Sie traf," sagte er in seiner
herzlichen Weise. „Ich hab' immer Glück beim
Reisen! Dass ich dem Goldhorus begegnen musste,
war doch wirklich ein Treffer!"
„Nun, Herr Doctor,— lasten Sie uns auch
auf unsere erste Begegnung anstoßen," wandte sich
Harald an den jungen Braun.
Der hob sein Glas, bemerkte aber gleichzeitig
in ftostigem Tone: „Ich weiß nicht, ob Sie Grund
haben, sich derselben zu freuen."
In Haralo meldete sich bei dieser wenig ver­
bindlichen Antwort der Corpsstudent. Er stellte das
Glas hin, richtete sich auf, runzelte die Stirne und
hatte eine „schneidige" Abwehr auf den Lippen, als
sein Blick dem Miss Marys begegnete, der, als ob
sie alles verstanden, was gesprochen worden, flehend
auf ihm ruhte. Er bezwäng sich.
„Bis jetzt glaubte ich ihn zu haben," entgegnete
er mit Betonung.
Der Profestor sah seinen Sohn erschrocken an
und in seinem Wunsche, den ihm unverständlichen
Brand zu löschen, goss er Oel hinein. „Kommen
Sie zu uns, Miss Mary," rief er hinüber. „Hier
fehlt die holde Weiblichkeit!" Und als das junge
Mädchen schnell herbeieilte, setzte er hinzu: „Jürgen
ist schlechter Laune! Sie misten gewiss aus Erfah­
rung, wie man ihn curiert?"
Sie erröthete, aber schon war der Hauslehrer
aufgesprungen. „Ich werde den Platz mit Ihnen
tauschen, hieher gehören Sie, Miss Salinas." Da­
mit gieng er auf die andere Seite und setzte sich
zwischen die Jungen.
Harald war sehr verstimmt. Wenn ihm dies in
Deutschland geschehen wäre, hätte er dem Herrn
unfehlbar einen Denkzettel gegeben. Selbst Eifersucht
konnte ein so ungezogenes Benehmen nicht recht­
fertigen. Dass aber eine solche vorhanden war, das
freute ihn doch in Miss Marns Seele und half
ihm bald über die eigene Empsindlichkeit hinweg.
War das junge Mädchen Braun gleichgiltig, so
hätte er ja keinen Grund gehabt, gegen ihren ver­
meintlichen Bewerber unangenehm zu sein. Dennoch
schien es Harald nach diesem Vorkommnisse doppelt
unmöglich, mit Vater oder Sohn über sein eigenes
Verhältnis zu Miss Salinas zu reden, und er sagte
ihr das offen, als er nach Tisch Gelegenheit fand,
mit ihr zu sprechen.
Das Programm des Tages war noch lang, und
so musste von der lieblichen Insel Abschied ge­
nommen werden. Die Barken wurden bestiegen und
die Fahrt zum Katarakt angetreten. Bevor dieser er­
reicht war, verließen die Reisenden indes die Boote
noch einmal, um einen Uferbecg über dem Hauvt-
strudel zu ersteigen. Ein ganzer Trupp halbnackter
junger Nubier umringte sie sofort und begleitete sie
auf die Höhe, von der sich die Burschen kopfüber
in die Fluten stürzten. Sie giengen in den schäu­
menden Mastern unter, verschwanden, tauchten
wieder auf und wurden von dem wilden Strudel
hinabgeristen, um jenseits desselben unversehrt wieder
ans User zu klettern und das Spiel zum Ergötzen
der Fremden von neuem zu beginnen. In der That:
diese wurden nicht müde, den prachtvollen Gestalten
zuzusehen, deren muskulöse Glieder in der Sonne
glänzten wie Gold, und die, mit kräftigen Armen
die Wogen theilend, schwimmen!» wie die Katzen, die
Lebensgefahr, in der sie sich befanden, für das
schönste Vergnügen zu halten schienen. Es war ein
aufregendes, aber genussreiches Schauspiel, das sie
boten und das ihnen reichliches Bakfchisch eintrug.
Andere jüngere Knaben schivammen auf Holzbrettchen
durch den Katarakt und begleiteten später auch die
Fremden auf der Rückfahrt, die Boote umschivär-
mend und geschickt die Müirzen sammelnd, die man
ihnen zuwarf.
Höchst wunderbar war die Aussicht, die sich von
dem Uferselsen bot. Das Gestein, das die Wüste
besäte, pflanzte sich in den Strom fort, ihn in zahl­
lose Läufe und Rinnen theilend und das Flussbett
zu einem See erweiternd, der einen äußerst »vilden
Anblick gewährte und von hier wie ein weites über­
schwemmtes Land erschien, das mit Trüinmern be­
deckt war und ein Bild trostloser Zerstörung zeigte.
Unten aber brauste und tobte, zwischen einem Felsen­
thor sich hindurchzivängeud, mit Donnergetöse das
Wasser und warf den weißen Gischt schäumend
empor, der in der Sonne leuchtete und in tausend
funkelnde Tropfen zerstiebte.
Diese berühmte Stromschnelle galt eS nun
zu durchschiffen und zu Boot nach Astuan zurück­
zufahren. Aufregung und Erwartung der Reisenden
waren groß und eines Gruselns konnte sich niemand
erwehren, als je acht arabische Fährleute mit einem
unendlichen Aufwande von Geschrei die beiden
Dahabiyen in die Strudel hineinführten. Indes
merkte schließlich niemand etwas von einer wirk­
lichen Gefahr; die sehnigen Arme der kundigen
Schiffer steuerten, mächtig arbeitend, die Boote beim
Hinabgleiten sicher durch die stürzende Flut in ruhiges
Fahrwaster und ruderten dann, auf vielen Umwegen
zwischen den Klippen sich durchwindend, nach Astuan
zurück.
Die letzten Tagesstunden wurden dem Besuche
eines Negerdorfes gewidmet. Die Einwohnerschaft
bestand aus den Familien der im Süden und tiefer
südlich angeworbenen ägyptischen Soldaten und lebte
streng gesondert von den Heller gefärbten Nachbarn.
Eine höchst groteske Scene bot sich vor einer der
Hütten der ziemlich reinlichen bretten Dorfftraße, in
der viele Kinder spielten. Dort waren Strohmatten
auf den Boden gebreitet, auf denen regungslos eine
völlig in weiße Stoffe gewickelte Gestalt saß. Ein
paar nackte Wilde mit federgeschmücktem Haupte
trugen um die Taille einen Kugelbehang, mit dem
sie durch fortwährendes Springen und Drehen ein
starkes klapperndes Geräusch hervorbrachten, das
noch durch den dumpfen Lärm einiger Trommeln
vermehrt ward- In dichtem Kreise umstand eine
lebendige Menschenmauer den Raum, in den unsere
j Reisenden von ihren Eseln aus hineinschauten. Ihre
| Gegenwart ängstigte aber die Reger, und die Weiber
j verhüllten mit den Zeichen des Schreckens die Ge-
j sichter ihrer Kinder, um sie vor dem bösen Blicke
| aus den Augen der Weißen zu schützen, flüchteten
sogar in die Hütten, aus denen sie dann neugierig
hervorlugten.
Jndesten erschien eine halb europäisch gekleidete
Negerin, die offenbar eine besonders wichtige Per­
sönlichkeit war, in dem Kreise, strich sämmtlichen
Anwesenden Jenna, eine rothe Farbe, auf die
, Flächen der Hände und in die Ohren, und bedeckte
j ein paar Mädchen, die sich auf die Erde warfen,
j mit weißen Laken. Die allso Verhüllten schienen
j plötzlich in ekstatische Zustände zu gerathen, denn
I nachdem sie sich eine Weile kriechend bewegt, folgten
j krampfhafte Zuckungen der Glieder, die einen höchst
! widerwärtigen abschreckenden Eindruck machten.
! Der Tragoman theilte Harald endlich mit, dass die
; weiße Gestalt nicht etwa eine Braut sei, wie der
! angenommen, sondern eine Kranke, zu deren Hei-
■ lung die Feierlichkeit veranstaltet worden. Der böse
! Geist, der sie besessen hatte, sollte durch allerlei
^ Beschwörungen ausgetrieben werden, und jene zwei
unter dem Laken schienen sich in großmüthiger
. Weise zur Aufnahme des Krankheitsdämons bereit
! erklärt zu haben. Durch die Zuckungen verrieth
I er seine Anwesenheit in diesen und dass die Be­
schwörung gewirkt. Durch welche List sich nun
; aber die unglücklichen Opfer seiner entledigten, er-
: fuhren die Reisenden nicht mehr. Sie ritten davon,
' die geheimnisvolle Kranke ihrem Schicksale über-
i lastend.
I Durch einen Palmenwald am Ufer des Nils
' führte der Weg in hellem Mondenschein nach Astuan
zurück. Haralo, an Miss Marys Seite reitend,
j erzählte ihr von den Buchenwäldern seiner Heimat
I und von der Liebe, die ihn seit seiner Kindheit für
! diese erfüllt; er habe jeden Pfad gekannt und in
! der Stadt als Schulknabe eine fasi krankhafte
j Sehnsucht nach Hause gehabt, ebenso sehr nach dem
Walde als nach seinen Eltern. Ob sie auch die
Natur liebe? Die romanischen Völker, sage man,
hätten nicht so viel Naturgefühl wie die germani­
schen. Nach wem sie nun gerathen sei, nach dem
! Vater oder der Mutter?
| „Ich bin Deutsche, Herr v. Sperber," entgeg­
nete sie; „doch dazu hat mich nicht meine Mut­
ter gemacht, sondern— die Erziehung, die ich ge-
nosten."
Ihn rührten die Worte. Ales, was es auch war,
führte sie zurück auf ihre Liebe.
„Dr. Braun war heute wenig— artig gegen
mich," bemerkte er, seinem Wunsche, ihr etwas
Hoffnungsvolles zu sagen, nachgebend.
„Verzeihen Sie ihm!" erwiderte sie leise.
„Glauben Sie, dass —" doch sie stockte; die Frage
wollte nicht über ihre Lippen
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:59.775 - 19001002 - Seite 12 ]
12 Nr.' 273: 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienttag, 2. Octcber 1900.
VrrSordenr in Grer.
Dom 30. September 1900.
PucheS Ferdinand, Portier d. Südbahn, 59 I., Mohsgaffe 8,
Nierenentzündung.
Wassermann Ferdinand, k. u. k. ZugssührerSkiud, 2 2/ ia I.
Prankergafse 39, tuberculose Hirnhautentzündung.
K l i n c Marie, Taglöhnerin auS Weitenstein, 23 I., Lungen
tuberculose;
Straßer Joscsa, Näherin auS Eggenberg bei Graz» 35 I.
Rippenfellentzündung;
B i b e r l Josef, Taglöhner auS Reu-Algcr§dorf bei Graz
66 I., Lungentuberculose;
Faß alter Karl, Arbeiter, 17 I., sterbend überbracht; alle
vier im Allgem. Krankenhaus.
Fremüen-L'istt.
Hotel ..zum Elevhauta»-.
Baron van der Dois de WilleboiS, Generalconsul. s. Fam.
Cairo.— Baron u. Frau Baronin Dnesti F., Italien.—
Frau Baronin Pittner E., Leibnitz.— Spanyik B. v., Hptm..
Güns.— Dr. Stangenhaus A., Arzt, s. Gem., Sanok.—
Patzak I., Bmt., s. Gem., Pola.— Prandstettcr I., Ober
Verweser, Leoben.— Maltyasovsky N. v., Gutsbcs., s. Gem.,
Budapest.— Wolfs ©., Hauptm., Trieft.— Schultz-Leiters
boren E., Dresden.— Fichtner M., Prio., Görz.— Singer
B., Einj.-Freiw., Arad.— Juletti F., s. Fam., Ziegentbal.—
Mansseld F., Kfm., London.— Finger F., Mechaniker, Buda­
pest.— Dr. Gairinger E., Priv., Tuest.— Dr. Schneider A
L.-G.-Rath, Teplitz.— Schneider A., Einj.-Freiw., Teplitz.—
Dannler C., Buchdrucker, Friesen.— Krama F., Prio., Wien.
— Grunwaid SB., Journ., Wien.— Ncuhaus H., Kjm.. Paris
— Scherb F.. Obering., s. Gem., ^anstadt.— Brauner B.,
Blau L„ Hartmann L., Mutter M.< Ellas A., Strakosch L.,
Kaust., Wien.— Walvowski S., Vertr., Wien.
Holet „Flortss-
Graf Cbristalnigg A., k. u. k. Cadel.-Offic., Billa Dicen-
tina.— Stölbling G. v., Prio., Fünskirchen.— Call E. v,
Slrchitekt, München.— Fr. Call v„ P>iv., München.— Hubei
1., k. u. k. Hptm., Pola.— Pittl L„ k. u. k. Hptm., Bregen;
— Dr. Edler v. Ducar O., k. k. Gerichis-Adj., Luitenbcrg.—
Dr. Obst S„ k. u. k. Regimentsarzt, I. Gem.. Giaz.—
Nazarewrecz St., k. u. k. Lieut., Pola.— Orosel E., k u. k. Lieut.
Pola.— Mandic D., k. u. k. Lieut., Graz.— Obendrauf R.,
k. k. Notar, s. Gem., Arnfels.— Zamleil 31., s. k. 9lotar.
j. Gem., St. Ruprecht.— Sorlsch H., Priv., s. Gem., Wien.
— Toroso G.. Priv., Tricst.— Guschelbauer A., Reilaur., Wien
— Franz A., Ober-Jng. Wien.— Schranz G, Jnsp., s. Fam
Trieft.— Bacher M., Ober-Bmt., Barcstelep.— Dworak I.,
k. k. Ober-Postverwalter, Mödling.— Bellotti I., Prosesior.
Supetov.— Cullir R., Jurist, Supetov.— Petricic 9l., Priv..
Supetov.— Grebner F. v., s. Sohn, Spital.— Zebs R,
Priv., s. Gem., Wien.— Pferjchy C., Brauereibes., Fürsien-
feld.— Jffecseszkul G., Wien.— Kern M., Tri.st.— Palma
5., Gablonz.— Haggi P., Trieft.— Haggi I., Trieft.—
Neumann I., Kanizsa.— Hartmann G., München.— Glo>
botschnigg B., Laibach.— Harlbrunner H., Leoben.— Brandncr
F., Leoben.— Klaudorf H., Bielitz.— Artner H., Köilach.—
Schlcsinger I., WaraSdin. Smtl. Kaust.— Jochmann C.,
Peaamos.— Toth I.. Pegamos.— Fischer C.. Lugos.—
Marofi C., Esterhaza C., Oberstering I., Einjähr.-Freiw.
Gmünd.— Fanar I., Kausm., Bischossbosen.— Rudzi-
kievic R., Bmt., Stainz.— Ruß 91., s. Gem., Marburg.—
Fr. Kaßler M., Priv., Graz.— Fr. Castella D., Sängerin.
Wien.— Fr. Schallst B., Priv., Wien.— Fr. Vollmann I.,
Priv., Schloss Thal.— Fr. Schranz M.» Priv.» Trieft.—
Fr. Schranz Ph., Priv., Trieft.
Hotel „zum gold. Engel".
Patzthory E. Th. v., Postmstr., Ungarn.— Cajsek A., k. u. k.
Major, Linz.— Krammer H., k. u. k. Hptm., Ragusa.— Dr.
FuchS A., Hartberg.— Appelt G., Baumstr., s. Gem., Fried­
land.— Oberlieut. Schellet, s. Gem.— Dr. Annerl L., Arzt
Frain.— Baier E., Kjm., s. Gem., Wien.— Dr. Mayer I.,
Bruck.— Dr. Roschitz V., Arzt, vosterlitz.— Willi Th., Jng.,
Zürich.— Schneider H.. Bcrgverw., s. Gem., Veilsch.—
Jeckel E., Gutsbei., St. Nikolai.— Pollak R., Bmt, Neu­
markt.— Hahn I., Kfm., Teplitz.— Dahinten G., techn.
Leiter, Mühlbach.— Langer F., Univ.-Assistent, Czernowitz.—
Staßny A., Bmt., Wien.— Mahlik 91., Bmt., Stockerau.—
Stößler C., Huber M., Bauer I., Kahn A., Hofsmann I.,
Kslte., Wien.— Steinbrenncr I., f. f. Wardein, Wsten.—
Hartmann G., Ksm., München.— Fuhrmann L., Bankbmt.,
Wien.— Krone A., Ksm., Prag.— Putz A., Gastw., Köflach.
— Zarboch Th., Forstmstr.— Mosauer, Jng., s. Gem.—
Scherer F., Priv., s. Sohn, Görz.— Jovanolitz S., Sven gier
meiiter, Gussing.— Lange 91., Wiesbaden.— Berget H„
erzhcrzogl. Lcibjäger, Wieu.— Frau Ornig, Bürger mcistcrs-
qarttn. f. Tochter, Pettau.— Frau Karst A., Fbliswitwe, s.
Frl. Tochter, Wien.
Hotel „zur Kaiserkrone».
Dr. Fcher-Kcletkuty I., Ado., Budapest.— Edl. v. KusS-
wctter I., Stud., Wien.— Weis R. v. Ostboni R., Kapell­
meister, Düsseldorf.— Dr. Klumpner C., Districtsarzt, s. Gem.,
St. Anna.— Collorig I., i u. k. Marine-Lehrer, Pola.—
i?einbach E., Stud., s. Bruder. Wien.— Harzer F., Einj.-
Freiw., Turnau.— Drobac M.< Kfm., Agram.— Rodondi
I., Ksm., Wien.— Waldhaus F-. Lehrer, Cilli.— Ristic V.,
Stud., Archangel (Serbiens.— Zaknia B., Einj.-Freiw.
Umago (Jstrien).— Kirchmayer I., Pharm.-Stud., Zara.—
Ziegler D„ Tricst.— Smolcik V., Stud., Sibenik.— Schafte-
ritsch F., k. u. k. Wachtmftr., s. Gem., Marburg.— Schertz 9l.,
Pfarrer, Puch.— Unterreiner L„ Rechnungssührer-Aipirant,
Klosterneuburg.— ©eigenbergcr F., Uhrmacher, Dölkermarkt.
— F-au Schneller L., Prrv., s. Tochter. Wien.— Frau Win
disch C., Lehrersgattin, Fehring.— Frau Pfeiffer 91., Priv.,
Fehring.— Frl. Gaffer K., Sängerin, s. Mutter, Wien.
Hotel „zum golü. Ros»".
Frau Jto A., k. k. Polizei-Ober-Commiffärs-Witwe, u.
Frau Prixl, Priv., Eibiswald.— Kurry 91.. Kunst-Akad., s.
Mutter u. Schwester, Wien.— Kronner A., Ksm., Paris.
Decal H., Ksm., Innsbruck.— Dr. Buric M., Mcd.. Wien.
— Posenny I., k. u. k. Cnrichrwed, WaraSdin.— Zohal Ö. v.
Rechtsanw., s. Gem., Czaktoza.— Wolf D., Obsthdl., Wiesen.
— Diamant B.. Kfm., 9!>ödling.— Schulz G., Musiker,
Graz.— Frl. Petovar, Lehrerin. Bad Radein.— Fritz I.,
Bei., s. (Sem., Unteisteicr.— Kollrmcr F.. Wirt, Unsdorf.—
Loschan E., Pcni., Wien.— Pap er 9)1., Ksm., s. Gem., Wien.
— Glais K.. Kim.. Prvßn tz.— Hartel I., Wcrks-Bmt.,
9lusmühl b. Kindberg.— Rlantel H., Rent., Wien.— Taborsky
1)1., Pilichl A., übet 91., ("tob Ph. Kaust., Wien.— Eitl
F„ Ksm.. Innsbruck.— Werbcl E., Kim., Hamburg.
Gatthof „zum Schimmel".
Winteret A., Hausbes., s. Gem., Klazeniurt.— Gnrber
F„ GeichästSm., s. Gem.. Leoben.— Kangl C., Realtbes.. s.
Sohn, Nagclsdorf.— Rc>ch I., P:iv.< Gleisdorf.— Tabrechi
91., Südsrüititenhändl.. Pieoe.— Agnali A., Südsrüchtcnhändl.,
Palle, Italien.— Marisch I., Handelrn., St. Helena.—
Hösernig M.. Priv., Eibiswald.— Mvhl I., Priv., Pöllau.
— Llchtenegger C., Realtbes., s. Gem., Prcbersdorf.— Gollob
F., Priv.. Klagensurt.— Trümmer I., Priv., Straden.—
Steiner C., GeschästSm., Jornberg.— Ristoviü St., Stud.,
Croaticn.— Schuster 91., Priv., Rainland.— Pichler 9U,
Rea'tbcs., Obcrzeiring.— Bcrghold F., Realtbes., Kainach.—
Glößl I., Priv., Dorau.— Wauchnig I., GeschäilSm., Marburg.
alten, an» El^embaa- Wein,
liefert srnneo 4 Flanehen um
st. 6 —,» Liter W», H W'
n—iii n-nitn m r i"'
!ßm. iwff r SckstIMsmkm
(registr. Genvffenschast mit beschränkter Haftung)
Kaiserfeldgasse lO und 21, im eigenen Hause.
fand der Spareinlagen am 1. Jänner 1900 K 6,906.269'60
Einlagen im Zeitraume uom 1. Jänner bis 30. September 1900 4,802.739 30
Zusammen K 11,709.008 90
Behebungen im Zeitraume vom 1. Jänner bis 30. ^September 1900 ....„ 3,926.001 85
Stand am 30. September 1900 K 7,783.007‘05
Stand des Reservefonds am 30. September 1900„ 524.939'35
Spar-Giulagen werden von 1 X aufwärts in jeder Höhe, auch von Nichtmitgltedern angenommen
und vom Tage der Einlage bis zur Behebung mit
IST-
verzinst. Auswärtigen Spareinlegern werden auf Verlangen zur spesenfreien Einsendung Posterlagscheine
übermittelt. Die Renteusteuer trägt der Verein.
(Bva h am 1. October 1900. Allgemeiner krlljtt LelbjPlssvereill
2288s registr. Genossenschaft mit beschränkter Hanung.
Gute Uhren
billig
m.Zjädr.schrifll.
Garantie vers
an Private
Han9 Konrad
Uhrenfabrik u.
Gotdwaren«ih-
portbauß Hrüx
(Böhmen).
Gute Nickel-
Rem.'Ubrsl.3.75
Echt «Lilber-
Rem.«Udrft..>r-0
lLchleLtlberkette
st. 1.20. Nickei-
Wecker-Uhr
sl. 1.S5. Meine
Firma ist mit
dem k. l. Adler ausgezeichnet, besitzt
gold. und silb. AuSsteUungsmedaiUen
und taufende Anerkennungsschreiben.
Jlluftr. Preiskatalog gratis u.
fraueo. 17—2
üta^unii
2a
■y. D.
Infolge der fortgesetzten Preissteigerung aller Papier­
sorten seitens der Fabrikanten sehen sich die unterzeichneten
Firmen genöthigt, gleich den Wiener Papier-Grossisten die
Preise sämmtlicher Papiere und Papierwaren
ab 1. October d. J. vorläufig durchschnittlich um
wzr 1.0 °| 0
zu erhöhe» und bitten wir, dies geneigtest zur Kenntnis
zu nehmen.
Graz, am 1. October 1900. 2290a
A. Bittersmann
Grösste LmM
Ton
Linoleum-
Wachstnch
Wachstuch-
Läufer
Wachs­
barchente
GRAZ
§ismarckplahNr.3.
Teppiche
Filiale:
AmchrO 3 ir .2
neben der
Barmlierzigeii Kirche.
Lauf- ciä Sata-
Spitzen-
und 237-32
Vorhänge
Stoffvorhänge
Rett-
und Tisch­
decken.
Anton Löschnigg
Joh. Spernbsur
Josef Pojatzi's Nachf.
Robert Seeger
WSIhefm Ihöäiy
Leop. Fr. Lcidesdorf& Comp.
X5T
.n iu annm.. ivpwmi. mmumn,n
Wer rastet, rostet.
Zeit ist Geld.
Höchste Errungenschaft!
auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Unerreicht herrliche Beleuchtung. tchönfte Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit dem patentierten, Gas selbst erzeugenden
Acetyien-Gasapparat „Zenitli“
D. R. G. M. Nr. 114.477, Oesterr. Patent Nr. 49/1700
bedarf nur all« 6—8 Tage der Füllung und alle 2—3 Monate
der Reinigung. 1565»
General-Repräsentanz für Oesterreich
Prima Calcium Carbid
jedes Quantum in Stücken oder granullicrt, Bcleuctitungs-
körper, wie Lyren, Bogenlampen, Pendel. Wand-
arme u. s. w., wciters Acetylcn-birystallgläscr billigst, jn!
Installateure zu Engros-Pr.isen ab Lager Judcnburg.
krospeolv gratis.— Vertreter gesucht.


[ 2023-06-29 10:46:59.775 - 19001002 - Seite 13 ]
Dienstag, 2. October 1800.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 273. 13
Stadr-Theater.
Heute TicnStag den 2. October 1960.
32. AbonnementS-Darstellung. IV. Serie. Rothe Karten.
Neu einstudiert:
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in fünf Aufzüge« oou Gerhard
Hauptmann.
In Scene gesetzt von Herrn Haid.
Heinrich, ein Glockengießer Hr. Porth
Mazda, fein Weib Frl. Kittel
Kinder beider*{***
'**
Der Pfarrer Hr. Lippert
Ter Schulmeister Hr. Sleinbeck
Der Barbier Hr. Kompe
Die Nachbarin Fr. Hettler
Die alte Wütiche«». Frl. Ander?
Raulendelein, ein elbischeS Wesen .... Frl. Dcwal
Der Nickelmann, ein Elementargeist... Hr. Eggeling
Ein Daldschrat, saunischer Waldgeist... Hr. Wehnert
Erster Zwerg***
Zweiter Zwerg***
( Frl. Wesel
I Frl. Erwin
| Frl. Krachler
i Frl. Ziert«.
Zwerge. Holzmännchen. Holzweibchcn.
D« Märchengrund ist das Gebirge und ein Dorf an seinem Fuß.
Nach dem zwesten Act findet eine Pause von 10 Minuten statt
Kasse-Eröst'nung V*7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uyr.
Morgen Mittwoch: Zur Vorseia des All«h. Namensfestes Sr.
Majestät unseres KaiierS Franz Josef bei festlicher Beleuchtung
deS äußeren Schauplatzes: „Die Zauberflöte".
h OrazerOrpheum. H
Sjifriiilitülfi'gljfattt L $ii|M. Dir. Liiiurcher.
Heute Dienstag deu S. October:
Z 3 ros. O’Brien
Die anerkannt besten Turner der Gegenwart am Zfachen Reck.
n
Trilby Troupe
(3 Damen und 1 Herr) Gesangs- und Tanz-Ouaric
HARRY ARLON
Ge'ana^bumonst.
Les Lurettes
C2 Damen) plastiiche Posen und Kileidoskoptan».
tt3N8« Führer und Fritz Kleber;
Jodler-Dueit sten.
TtLe Otinos
Amerikanüche Bu,lesk-Erentr>c?.
Theater am Franzensplatz.
Heute TieuStag bleibt daS Theater geschloffen.
Morgen Mittwoch: „Kabale und Liebe".
Grazer Stadt -Kapelle.
Heute Dienstag, October 1900
1?^ Letztes
Promemile-Koncert
auch bei zmeifelhafter Ulitteruug.
Anfang halb 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Ende K Uhr.
200—31 Hochachtungsvoll M. Spörr.
Panorama International, Jnn81,e™
fasse 2.
22. j 4ä
Zum exftcmnale:
XIII. interess. Wanderung in Frankreich.
Schw echater Bie rhalle.
Von heute an täglich
vtösciia»xlt pon
10023
I» Mir.
Auch wird dasselbe von 10 Flaschen auswärts spesenfrei
ins Haus gestellt. Hochachtungsvoll
J. Unterkirchsr, 3ic;;auratcur.
Gastwirtschaft„ 3 um Drandhof"
Gleisdorfergaffe 10, Luthergafle 2.
Täglich frischer Anstich von
echtem ftulmbachsr Bier
2280
(Aogerman» Bräu).
Hochachtungsvoll Fr. Tröster.
DORA CASTKLLA
:'n!er atlonale Soubr ttc.
t
The 3 Roberts
Gewann und Tan,.
Herkules Ulasso
mit feigem SRidcn'rieUeuq.
Kaste-Eröffnung und Einla's Uhr. Ansang 8 Uhr.
Ende geaen 11 Uhr. 190— 57
i' MH.IJi.i »»>» .i> H...,Tl>| l |1. 1 JU.H"
■JUH 1,1. LliJIU
Lussin piccoSo O O&
O O Pension w Fritzs£
Sorgsältigst geführte seine Küche. Pensionspreis (inclusire
Zimmer) K 6 50 bis K 10.—. 2226a
Z. Präs./60
0 Concurs- Ausschreibung.
Beim Stadtmagistrate Klageufurt kommt zufolge
gemeinderälhlichen Ligungsdeschlustcs vom 21. v. M., Z. 768
. die Stelle eine? Conccprspraktikanien zu besetzen.
Allgemeine Bedingungen für dieie Tienstesstelle sind:
1. Die österr. Staaisbürgerschaft, ein Aller unter 30 Jahren,
deutsche Nationalität.
2. Ter NamweiS über die Abfolvierung der recht?» und
staatswis'cn'chafOichen Studien mit den zwei mit gutem
Erfolge abgelegten tbeoretifchen Staatoprüsungen.
Mit dieser Dikl-stc-stelle ist bis zur Ablegung der dritte,
Staateprü'ung ein Acjuium von 1400 X svierzebnhunderl
Kronen), welches nach Ablegung der drillen Slaalsvrüfung au>
1 1600 K stechzehnhundert Kronen) erhöht wird, verbuken und
wird bemerkt, da>8 der Compelent nach Ablegung der politischer.
Prüfung, welche binnen zwei Jabren vom Tienstantrillc a»
nachzuweisen ist, alS Beamter mit den Bezügen der X. Rangs-
claffe der Lt atSbcomien angestellt wird und ven Anipruch aus
Vorrückung bis wenigstens auf die Bezüge der Staatsbeamter
der VII. Rangsclasie nach dem für Staatsbeamte bestehender
Normale erlangt.
Bewerber haben ihre ordnungsmäßig gestempelten und
belegten Gesuche
bis 30. October l. I.
hieramts einzubringen.
Stadtmagistrat Klageufurt, am 14. September 1900.
2150a Der Bürgermeister: Neuner.
Conc. Telegraphen- Schule
deö 2256a
WcontMrs Kerl m Haiferfclb
Graz, Tegetthoffgasse Xr. 9., 3. Stock.
8K£“ Unterrichts-Begillu am 3. Lctobcr. "WZ
loch
knraweff genannt:
M Enlen-Selfe. ►'
Das Beate and Erfolg­
reichste was Damen zar Pflege’
der Haut and was Mfitter nun
W&schen der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall
Hauptdepot: J. G. Kcch’s Söhne« Graz.
20-44
Stadt-Theater in Marburg.
Außer Abonnement. Außer Abonnement.
Heute DienStag deu 3. October 1900.
Novität! Eröffnungsvorstellung. RovitStI
Zum erstenmale:
©er Melratsmarkt.
Lustspiel in drei Acten von Georg Okonkowski.
Direction: Leopold Schmid.— Regie: Josef L. Friedrich,
von Grolmann, Gutsbesitzer
Adelaide,)
Bcriha, I
Cäcilie.. seine Töchter
Daniela, I
Ella,^ 1
Fräulein von Eäschwitz.
Rittmeister von Wendlandt
Lieutenant von Schm dt
Bogumil Stanizza, Schriftsteller
Ferdinand Stavs, Oekonom..
Guido Lclmüller, Rcserendar.
'riedrich. Diener bei Grolmann
Jette, Wirtschafterin daselbst.
Ort der Handlung: Ein Gut in der
Garnisonsstadt.— Zeit: Die Gegenwart.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang präcise halb 8 Uhr.
Hr. Friedrich
Frl. Sorau
Frl. Haas
Frl. Seldorf
Frl. Zeidler
Frl. Arnim
Fr. Polla
Hr. Paulmann
Hr. Werner-Eigen
Hr. Brandt
Hr. Guitmann
Hr. Nelut
Hr. Lee
Frl. Huth
Nähe einer kleinen
Mö gen Mittwoch: „Der Hah» im Korbe-
Restaurant und Concertsaal ,Zum wilden Plann 1
Jakominivasse 3.
Heute Dienstag den 8. October 1800:
Abschieds-°
© Lachabend
des Wiener Speeialltalen-Ensemble
lllrsollon Hsrl l-sussn
Diener Gesangskomiker, preisgekrönter Damendarsteller, Steg»
reisiänaer, Bentriloguist und Univcrsal-Jmitator mit seinem
magnetischen Gesicht.
Fräulein Jella Jussy, die fesche Cosiüm-Soubrette.—
^Unlhert m»trss, WicnS kleinster Komiker und
Persiflator, und Franzl Plehler.
Kochkrmischks sroßstä-tisches Zamiliti-Prozrmllm.
Anfang 8 Uhr. 2260a Eintritt 25 kr.
Grazer Handelsakademie.
SZF Llbllurienlen-Eurs.
| C'-injährlger kaufmännischer Curs für Absolventen von
L'iirielschulen, die sich !a..imoun,scheu oder iuduürielleu Umer-
nehmuugen zuwenden oder die uIS Hochschüler Gurisren) ihre LemU«
niffe erweüeru wollen.
Ausführlich« Profpecte versendet die Dtrootlons-Ksnzlel,
Saiserfeldgast'e Nr. Sä.
1905&
Die Director: I. Berget.
Beobachtungen
an der meteorologischen Station deS physikalischen Institutes
der Universität von Samstag den 22. September bis Freitag den
28. September 1900.
fröiico Waggon Ltatm Pravali nnü
2t. Ltephav liefert xroyipt Me Firm
Tag
Luftdruck
Tigesm.
(Auf 0°
r. Baro­
meter­
stand in
mtn)
Temperatur nach
SelfiaS
ss”
»9 1
Lnmertungea
Naxi-
Mini­
mum
Tpges-
mlnel
1 i
s t=*
JO^ S
4
camstag
738 0
19 5
10-8
15 2
4
3onntag
SIS
21-0
SS
154
2
Montag
33-8
1S-5
8-3
in
6
i DienStao
30-7
21*3
8-6
154
3
MUnooL
31*6
22 tz
105
181
t>
1-9
AbdS. etwa? Regen
DonnerS
rag
325
218
14-6
17 3
4
Freitag
29-0
238
11-1
17-3
4
Rlagenfurt.
2242a
Zahl der Tage mü
Ri-derschlag 1, Siegen l. Scbnee —. Hagel —, Se» irrer
Srurin —.
.-ä.^.avkV
DenLfcha!
verlanacr überall
§nd»natk- Zigovetten»
<£in Buche! zu 100 Llatt— 6 Bcüer.
versandtstelle für Iviedcrocrkäuser bei: Hbilipp Zech,
Papierhandlung, Graj, Aeplerstraße 8 sgegenüber der
neuen k. k. Staats-Dberrealschulei. r27»a
J


[ 2023-06-29 10:46:59.775 - 19001002 - Seite 14 ]
Grazer Tagblatt
Dienstag, 2. Oktober 1900.
14 Nr. 273. 10. Jahrg.
Die ^Kleinen Anzciaen" kSnnen mtt und ohn?
Ldrrffe «scheine» und wird Auskunft in unserer
Verwaltung, Herrengaffe S, ertheilt. Anfragen
ton auswärts ist eine Briefmarke beizufchlietzen.
lerne Anzeigen.
Briefe mit Bezeichnungen (Lbiffrcj werden über»
nonnuen u. geg. Borweifnng d. EinichaltungSfcheineS
ausgefolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 Ilbr er­
theilt. Ankündigungen werden auf Wunsch verfasst.
§Üstk n.KeMtk
Wäsche-srcinpntzerei
tst weg Srankbeft des Besitzer» billig
zu verkauf. Klosterwiesgaiie 6. 9883
Tüchtiger cantionsfähiger
Wirt
wird für ein sehr gut gehende« Pro
vinz-Rcsrauront dringend gesucht.—
Adresse in der Berwaltung dieses
LlotteS. 2266»
Wäsche-Putzerei
zu verkaufen. Anfrage tu der Ber
Wallung des Blattes 10030
1 Joch Brund-
stucke davon 7 Joch zum großen
Tdeile mit amerikanischen Reben be­
pflanzter Weingarten, grober Wald,
Obstgarten, Wiese und Ae-ker, smt
vorhandenem Zugebbr u. Einrichtung
und hangender Fechsung um nur
6000 fT zu verlausen Anftagen von
direclen Kdujern an H. Lorber,
Marburg, Tegelthoffüraße 16.
161—40
■BggBBgntf sawMaj
3« mrPchteil.
Grosssr Lagerplatz
billig zu verpachten. Anfrage in der
Verwaltung des Blatzes. 10024
esisss;
~- »i-^rssuiorin
Betfiinfe.
2 harte Doppclchiffouniere
2 weiche Betten mit Einsätzen, 1 Otto­
mane, Nachlkästchen, ein Bügel- oder
Zuichiietdensm. W^schlasten. 1 Pendel­
uhr mit 3 Gewichten, 1 Cylinder-
Maschine wegen Abreise zu verlauf.
Münzgrabenftraße 6. Parterre rechts
10039
Leere Weinflaschen
in größerer Anzahl find billig abzu­
geben. Kinkgasse 2, Parterre links.
Schöne,
schwarz
gefleckte
n. weist
IBoggpe
sehr groß. wachsam, treu. anhänglich
und gutmüthig, ist preitzwürdig zu
verkaufen. I. Emich, Verwalter in
Lertersberg bei Marburg. 22*7»
Decimalwage
(200 Kilo), Budclwage, kleiner Petra-
lenmständer, Chlinderhälier, kleine
Stellage u. Schauserln zu verlausen
Ansrage Ruckerlberg 26, hinter der
Leonhardkaserne. 10048
Ä Fässer
zu verkaufen. Anfr. Raubergasse S,
1. Stock.
Die besten und vollkommensten
Kianinss
kauft man nur gegen Saffa und auf
Mouatsiaten von 8 fl. aufwärts vom
I k. Hoilieseranten E. Branitz.
Niederlage: Münzgrabenftraße 2071.
0860
« 1K
co
 si w c
-c- —nr
09&.
73^ B™ =■
jH1
03 jgj 5
= ü
5 O
E 03
a> jg
Lü eg
©
fcß
:S
N
«
es
a
©.
,ö r
eS«
SÄ
W 3
TS Ä
S“5
3 I
©°
s
!Z)
©
:cs
u?
w?
Clf
•on=
■a;
o;
s-
fJL,|
Cd
LS
UJ
IieH-Mrsge.
Ein junger Mann
24 Jahre alt (ausgedient), sucht
Stellung für etwaige Dienste, zu
Pierde nicht, everUuell al« Hausknecht,
ffranz Staut, Uuterlnpitfchcni
'Jlr. 1, Post Ehrenhaujerr. 10043
Line bedeutende, sehr leiüung«.
sSHIge jkorkfabrtk sucht s, die illhen-
länder einen tüchtigen, dort eruge»
führten, branchekunülgen
Reisenden
Offerte unter „K. K 500* a. da?
Allgemeine Inseraten Bureau, Prag,
Graben, Bazar 27. neu. 10038
Wäscherin «. Neiderin
sucht Posten. Lalvarienberggaffe 4.
linäerMnem
staatlich geprüft, sucht für den halben
Tag Beschäftig, bei kleineren Kindern.
Nnsr. in d. Berwalt. d. BI. >0066
Junger Bursche
sucht Stelle als Hausdurfch. Anfrage
Müblaasse 15.
Liausmeisterstclle
sucht ein Ehepaar. Lagergasse 206,
Td. 10.
Junger Bursche
such! Stelle alsHilfsarbeiter. Anfrage
'^igmundstadl lö. !. Stock.
Bedienerin
welche auch kocht, sucht Posten. Spor>
gasse 18. 4. Stock.
zrindcrsilllafwagcn
billig zu verlausen. Jalominigasse 24.
2. Stock links.
Frau
wünscht übern Tag unterzukommen
Sporgaffe 16. 4. Swck.
Etagere und »leidcrstock
zu verlaufen. Morellenseldgane 20,
2. Stock rechts.
Bolontcur
sucht sofort Stelle Anfrage: Harftiü
gaffe l, 3. Slock rechts.
Delirateflengerchäfts-
Ginrichtuug
elegant, complet, billig. Anfr.
bis 8 Uhr vormittags und von
12 bis ’* Uhr mittags: Ninber-
manngasse :tlt, !i. Lt. l. i0o66
Wäscherin und Reiberiu
emvnehli sich, Grresplatz 16, Hos.
3. Stock.
Jitnqer Bursche
sucht Stelle als Hilisorbeiler Anft.
Admontergave 4, 2. Stock rechts.
Junge Mopserln
kleine Rasse, zu verkaufen. Peinlich-
gasse 13. 3. Stock links.
FIcitzige Wäscherin
lind Reibenn sucht Posten. Wicken
burgqaffe 34. Tdür t.
Reisekoffer
und goldene Uhr zu verlaufen. Schul-
gasse 14. 4. Stiege. 1. Stock rechts.
Eiserner Füllofen
Ueberzieber, runder Auszugiisch zu
verk. Jalominigasse 25, Tabaktrassk.
schöner -alonteppich
billig zu verlaufen. Jalominigasse 15.
iViäbctiett
das kochen kann, wünscht zu 1 Per^
sonen unierruk. Rauderg. 6, I. S:.
8 j«f Stfilfll.
Elegantes verreniahrrad
sehr billig zu verkaufen. KlonerwieS-
gaffe 6, 1. Stock. 9973
Nähmaschine
für Schneider zu verkaufen. Steil'
schulgasse 9, 2. Stock.
wird für Schneiderei aufgenommen.
Raudergane 8, 2. Stock. üv. Gan.i.
Divan mit Lade
zu verkaufen. Kopernikusgasse Nr. 14,
2. Stock links.
2)rädcheu für alles
wird ausaenommen. Brockmanngasse
Nr. 78. Gesckäit
Tiich ig. Schuhobelthünnipapper
u. tüchtige Schuhikepperin werden auf-
gen. Neuthorgasse 8. Ledergeschäft.
per Kilo
Santos, feinst fl. 1.28
hautiago de €nba.„ |.;4f»
Perilon, feinst„ 1.42
Java, grün 1.48
(Soldjava, feinst.... m 1.56
garantiert sehr fein u. reinschmeckend,
versendet in b Kilo-Ballen franco und
verzollt, ganz spesenfrei nach jeder
Poststation Versandtgeschäft
M. Fritsch, Trieft.
nettes .NJiiüciien
fuc alles, wesches Lrcbe zu Kindern
bat, wird ausgeirommen. Haydnqasse
Rr. 7. 3. Stock UnIS. >006,
Waschwauue
kleiner Reguliersiilloien zu verlausen.
Aaith, Lazareihgaffe 0.
Einrichtungsstlilte
Glaskasten und Bilder zu verlausen.
Marsengaffe 3, Hausbciorgerin.
„GrazioiH^- Fahrrad
zu verlausen. Münzgrabenftraße 8.
Jauschnvgg. 10047
Decimalwage 5 fl„
grosser Kafte» 8 ft. R. Baum-
gariuer, Jalomintplatz Nr. 7, Tabal-
trafik. ,0044
Kebensversicher««gs-
Poli;;e
auf 2000 fl. lautend, wegen Krnnl-
beit des Bessy.erS zu verlaufen. Antr,
unter ,20<10" an die Verwaltung
des Blattes 10027
kleiner ßiüchcntisch
zu verlaufen. Sackstraße 2 ::, 2. Stock.
Puch-Rad
gut erhalten, billig zu verkaufen
KmdermLnngasse 18. 3. St. Glauner.
Grohcr neuer Marmoriisch
aus eisernem Gestell zu verlaufen
Meblvlatzl, I Srieae. 2 Slock
Vtaatsbcamtcnniiifori»
11. Rangselaffe. fast neu, sehr billig.
Bürgergasse 6, Weoevttfchrtsch
3« kauft« gcs«A.
Aclteres, gutes, größeres
Ka»frnami8[j68chäft
wird am Lande in deutscher Gegend
Mitlelftetermarks mit einem Mlndest-
Umsatz von 20.«'0<- fl. gegen Barzah­
lung zu laufen gesucht. Anträge unt.
„fraufmannsfohtt 1900" an die
Beiwaltung dieses BlatieS ehestens
erbeten. 9h'S(\
Möbel, Bertzeug
u. anderes zu taufen gesucht'. Anfr
Schmiedgasse 20. 1. Stock.
Pianino oder Ltuliflügel
wird zu lause» gesucht. Hauvipsatz >6
l. St., 3. Stock.
Fahrräder
gut erhalten, lauft Kluger,
ruftrlgürtel 6.
Jalv'
S höne Wonnung
I. Stock, 2 Zimmer u. Küche, Waffer
leitung, sos, zu vermieten. Lazarelh
haue 9. 9064
Lehrmädchen
9903
kleines Zimmer
nett möbl., aus Wunsch auch Ver­
pflegung. zu verm Morellenseldgasse
Nr. 21, l. Slock links 9941
Bei der Firma Äliitou Clementi
u. Söhne, Candttensabrik. Mezzo
louibardo (Tirol), wird ein
jll«zer Gehilfe
welcher in ordinärer Kreuzer-Bäckerei
(Snruvwarel bewandert ist, sofort
aufgenommen. Offerte sind an obige
Firma zu richten. 10015
Selbständige «öchin
Wird gesucht. Lessingstraße 7, 2. St.
^leisclihaucrlchrjunge
aus gutem Hause wird ausgenommen.
Reitschulgasse 5.
Friscurqchilfe
wird sofort ausgenommen. Kepler.
ftraße Nr. 12.
mit guter Schulbildung wird
sofort aufgenommen bei Phil.
Zech, Papierhandlung. Graz.
Kcplcistrasic 8. 10018
Solides Mädchen
das auch kochen kann und sich willig
allen häuslichen Arbeiten unterzieht,
wird sofort ausgenommen. Jaloininr
gasse 8. I. Stock. 10040
Bedienerin
wird ausgenommen, llieuthorgaffe 55.
Lripinski.
Als Gewölbdiener
wird ein starker Schneidergehilfe so­
fort ausgenommen. Adresse tn der
Verwalt. Ü. ^Grazer Tagbl." 10052
ler-
für ein photogr. Atelier
wird aufgenommen.
Anträge unter ,.*8." an die Ver­
waltung dieses Blattes. 9950
( 5 esdjoftölocaIr
im Neubaue, Jo naeumring 16, vorn
Oetober oder später zu verm. Arfr.
beim Baupolter und Schiüerstratze 30
2. Stock. 1906a
Schön möbl. Zimmer
auch Küche zu vermieten. Bu:ggasse
Nr. 17, 3. Stock 99-3
Schnhstcpperin
findet gute dauernde Beschäftigung,
auch wird ein Papper und Prattilant
ausgenommen bei Klau er, Tegett-
boffgasse 7. 99-!0
Nett möbl. sep. Zimmer
groß und licht, zu vermieten. Hans
Sacksgasse 10, 3. St.. Th. 23. 99 h
i'crmidungen.
Im Hause Münzgrabeustr. 19
\)t eine schone lichte Wohnung nn
1. St. mit 3 Zimmern. Kucke u.Zu-
aeb.. abgeschossen, zu verm. Ansrage
dortselbst. 10020
Achö» möbl. Zimmrr Z
mit Verpflegung zu vermieten. Rech-
bauerstroße 30. Parterre lintS. 99 ««j
Möbl schönes Ziminer
streng seyar.. mit guter Verpflegung
«t vermieten. Anfrage Karmeliter
platz 6. 10012
Wohnung
mit 4 Zimmern. Suche mit Dienst'
botenzimmer u. Vorzimmer, zu ver­
mieten. Sporgasse 10, 2 Stock. An­
frage: ^Hirschen"-Apotbeke. 2 l»tza
Möbliertes Zimmer
mit HauSthorschlüssel zu vermieten.
sslosterwte-"gasse 49. 2. Stock. 2220 a
(»tewolbe mit Zimmer
Cabinet, Küche zu vermiet. Lozareth'
gaffe 7. I0i'31
Sdjän möbl. 3 immcr
rem, gesunde Loge. mit Pension,
Badezimmer und Garten, zu vermiet
Lesnngstrone 8. 1. Slock. 9721
Großes Zimmer
düb'ch möbliert, sehr rein. nahe der
Hochschule, für 1 oder 2 Herren smt
ganzer Pension zu vergeben. Krois-
backgasse 4, Parterre links. 9986
VoImtiMj
mit B Zimmern
wovon einer sedariert, smt. Zküche
und Zugedör, nicht allzuweit vom
Südbabnbofe, ab 1. November, ev.
auch 14 Tage früher oder später zu
mieten gesucht. Parkettboden bevor­
zugt. aber nickt Bedingung. Adrenen
mit ZinSangabe erbeten unter ,,A.
L. C." an die Verwaltung de?
Blattes. 10056
l»rl,öue Wohnung
mit Zimmer u. Küche im 2. St. ist
per >6. Ocrober zu vermieten. Lazaretb^
gaffe ll. 1004z
Pröblicrtcs Ziftliucr
streng separiert, mit sehr gurer Kost,
zu vermieten, Munzgradenstiaße 20,
8. Slock. Thür 12. 10066
Wohnung
schön hergerichtet, 2. St., 3 Parkett.
Zimmer, Küche mit Wäfferl., Bor^
zimmer rc., ab^ Octob., ev. Novemb
zu verm. Hetnrichstraßc 10. 1002*
Wohnung
2. Stock, Zimmer, Küche sammt Zu-
gehör, zu vermteteii. Sackstraße 44.
10063
Gut möbliertes Zimmer
ist zu vermieten. Schlllerstraße 24,
2. Stock link». 10032
Elegant möbl. Zimmer
eventuell auch Cadinet, im 1. Stock,
separiert, in nächster Näbe der Uni­
versität und des SladtparkeS, tst so­
fort zu vermieten. Villefortgasse 15.
I. Stock. Das Zimmer ist am Haus
thore nickt annonciert. 10050
Wohnungen
zu 3 und 4 Zimmern mit je separ
AuSgong, WrrtschastSbolkon, Dtener-
und Baderadrnet, ab I. November zu
vermieten, Koperntkuigasie 11, Neu>
bau. 9963
Trockene Kellerwohnung
fonnfeitlg, Zimmer, Küche, ArbeilS-
raum, rriafferletiung, zu »ermieien
Kmkgaffe 6, 10054
1. Ltock Wohiiiing
in, Paradetshof mit 3 Zimmern
zu denn. Ansr. bet d. HauSmcsftcrrn.
10046
Plöblicrtcs Zimmer
mit Pension zu vermiet. Rechbauer,
slraße t B, 1. Stock.
8cii«öli$f§ Zillnurr
;assenseilig. Jmt guter Verpflegung,
ür 1 ob. 2 studierende zu mäßigem
Preise zu vermieten. An,rage in der
Lerw. dieses Blattes. 10 42
Schön möbl. Zimmer
am JakomtnigÜrtel 5 zu vermieten
Anzufragen beim HauSm. 10022
Elcqant möbl. Zimmer
sep., mit Badebenützung zu vermiet
Laimburggosse 16. 10019
Nett möbliertes Zimmer
gaffcnjeftlg, l. Stock, ist sogleich zu
verm. Anfrage GrseSIai >4. 9901
2 Wohnungen
Parterre: 2 Ziminer, Küche. Zu>
>'.chör, 2. Stock: I Zimmer, KüMe,
Zrrgehör, Wasserleitung für ruhige
Partei. Neuholbaug. 20. 9992
Zonmieiimiag 1 k
5 rmd 4 Zimmer, Bad, Ga4 u. elektr
Beleuchtung, vom October oder später
zu verm. Anfr. beim Baupolter und
Schillerstraße 30, 2. Stock. 1907a
5 proste gassenseit. Zimmer
sonnseitig, zu vermieten. Mehlplatz 1,
3. Stock.
Italien. Spranh-Garse
utr junge, der Schule entwachsene
Damen beginnen am I. Octob. l. I. b.
Madame de Stone-Rock
?epr.Lehrerind. ital.Spreche et«.
ES wird daselbst nicht mrr die ttatten.
Grammatik mit Lonversalton vorge­
nommen, sondern eS werden auch
nach dem Lehrplane deS
6irico Liceo kemioitL rriest«
IN Surfen dreimal wöchentlich, nach­
mittags von 2>/z dir 4 Uhr folgende
ehrgegenüände in ber italienrichen
spräche gelehrt als: Italien. Ltlera-
lur, Weltgeschichte, Geographie und
Zoologie. Honorar 3 sl. tzr. Monat tr»
voraus zu entrichten. Ansrage iäg»
liw von I L/ 1 bis 2*/i Ubr nachm,
Sackstrasse 15,1. St. links.
2171»
3 Zimmer
sMorgenfonne), zu verm. Maudell'
straße 7, Parterre-
3 u mitten gefugt.
Der ffeiermärf. ButomobU-
Club sucht eine
Wohnung
mit 2—3 Zimmern, eventuell m. Suche,
alS Clublocal, und zwar in der mnr
rett Stadt, womöglich in unmittel­
barer Nähe eines Restaurants. Sehr
erwünscht wäre. wenn in selbem
Hause sich auch ein gedeckter Raum
zur Unterbringung von Automobilen
befände. Antrage unt. »Automobil­
klub" an nie Verwaltung dieses
Blatte?. 10.41
Unterricht.
Kaufm Mcd«
an der|
SrarkrKalldklsakaLkiliik j
m sür Herreo und abgesondert
» für Dame». Siebe die Kund-
2 machung am 2. September d. I. ».
8 Prospecte werden in der Direc- 8
» trouikanzlei, Kaiserseldgaffe 25,
ausgegeben. 2013»
üuchiialtungscurs
20. Jahrg. Eauberraeae L 8716
Gründl. Claviernnterricht
(nach Buwa) monatl. 3 fl. Ublandg. 1.
1. Stock links, Ecke -sparberSbachgasse
PlUilsKSitig
staatlich geprüfte Mufiklehrerin,
ertheilt gründlichen Unterricht
im Clavierspiel u. Harmonie­
lehre. Zu sprechen täglich von
12—2 Uhr, Sonntage ausge­
nommen. Tegetthoffgaffe 5,
1. Stock. 9404
Gif äl. Glavlenmterriclit
für geringes Honorar.
anfr. «erwaltung d. «l. 9966
Berschieiiener.
pslnolsum- O
O O Kugeln
kein Rauchen, Rußen, Riechen mehr,
hellfteS Licht, Per Stück 6 kr., nach
auswärts per Nachnahme v. 1 fl. auf­
wärts. H. Ceron, Graz, Karl
Ludwig-Ring 1 L. ,Zum großen Baro­
meter-. Specialgeschaft in
bodenfarben, Lacke», Brou>
zeu rc. 2231a
solider Herr
wird aufs Bett genommen, ftriel»
platz 8, 2. Stock.
Ein junger
Masljinell-Zllgeilieilr
sucht Beschäftigung in freien Stunden.
Anträge u«er £).* a. d. Berw.
d. «l. i»03
Ltrümpfe
werden gut. billra und sehr fein an­
gestrickt. Grazdachgave 3.
Kostffndcnten
werden in Verpflegung aenommeu.
KopernrluSgoffe >4, 2. Swck.
Lchneiderin
empsieblt sich in u. außer dem Ha» t.
ü'turplatz 8, 4. Stock, Lenardt.
—eitel znm Einflecbten
werden angenommen. 4. Bez., Mob
gg'ie 10.
ßnrrefpniienj.
Fräulein in Rosa
Jakominigasse—Herrengaffe. ®tib herz»
liebst gebeten, ob u. wie ehrbare Vor­
stellung möglich. Antwort erbeten
hauptpostlagernd u ter »Rosa 1^.
10057
Strlorcn.
Goldene Offieiers-
Uhrkette
mit Anhängsel (gold. GeorgS-
thaler) wurde verloren Abzu­
geben gegen gute Bclohunng:
tsraaerei Japl, Kanzlet. 10026
Französisch
unterrichtet gründlich in Grammatik,
Konversation ein gut empsobleneS
Fräulein. Vorlesen in beiden Spra^
chen. Einige Stunden noch nicht be
setzt. Adresse in d. Verwaltung dieses
Blatter. 10025
!Fdiif!em
gesucht zu drei schulpflichtigen Kin^
dern. Deutscher Unterricht wird ver­
langt Solche, die croatisch sprechen
erhalten Borzug.— Offerte an die
Schriftleitung der „Drau"
ofsek. 2251
t Techniknm Strelitz z,«°p,. tz
| Ingenieur-, Techniker• u. Meister-
^ curse
| Maschinen« und Elektrotechnik
4 Qeaammt. Hoch* u. Tiet-B^usRch
4 Täglicher Eintritt 212a
.(aliitii).li
lehrt billig ein Italiener. Zuschriften
unter ^Italten^ an die Verwaltung,
dieses Blattes. 10034
(»ieprüfter Lehrer
ertheilt btllig Schul- u .lLlavierunter
richt. Aeplerstraße 17, 3. St. rechts.
Schule
sür 1666 j
Erwachsene
LollSgartcnstr. 2a
Ecke der Auuenstrabe.
^ie TageScurfe sowie auch!
' der TamcncurS haben de-^
reite begonnen.
! Mft t. October beginnt|
der Llbiturientei»' und
der 4lbettd-(5ure», des­
gleichen ein EurS für die
zu spät Eingetretenen.
| Die Anstalt wurde im ver-|
ftossenen Schuliahre von
132 Hörern besucht, u.zw.
^ v. 72 Herren u. 69 Damen.|
Programme
stehen zu^ Bersugung. I


[ 2023-06-29 10:46:59.775 - 19001002 - Seite 15 ]
Dienstag, 2. October 1800.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 273. 15
MitttzeilMgell aus Dem Lkl'eckeise.
_ «Der Conducteur." Don diescm vfficicllcn CurSbuch
ist soeben die dieSmonalliche Aufgabe erschienen, welche wieder
die neuesten Eisenbabn- und DamosschiN-Fahrpläne und Fahr»
preise sowie einen Führer in den Hauptstädten, Karten und
Städtepläne mlhält. Zu beziehe« in allen Buchhandlungen,
Eiserbahnstationrn, Trnstken rc. und bei der VerlagShandlnnq
R. o. Waldheim in Wien. 1000 m
Drahtnachrichten
Dir Wahlbewegung.
Wie», 1. October. Nach der „O. R." haben
die Vertrauensmänner der deutschvölkischen Partei
in K r a tz a u bei Reichenberg ihre Zustim-
m u n g zur Wahlwerbung des Herrn Rudolf
Berger auf Schloss zu Lehen gegeben.
Wien, 1. October. Nach Mittheilung einer
Localcorrespondenz gedenkt die christlichscoiale Partei
im ersten Wiener Gemeindebezirke den Gemeinde­
rath Dr. Porzer als Candidaten aufzustellen.
Wien, 1. October. Der gewesene Abgeordnete
W e d r a l, der von der christlichsocialen Partei
fallen gelassen wurde, hielt gestern in Kirchau
im Wiener-Neustädter Kreise eine Rede, in der er
der Befürchtung Ausdruck gab, dass diesmal die
Christlichsocialen alle neun Mandate in der fünften
Curie von Niederösterreich nicht behaupten werden.
In Oesterreich werde es nur dann besser werden,
wenn die einzelnen politischen Parteien den extremen
politischen Standpunkt aufgeben. Selbstsucht und
Neid der führenden Elemente der einzelnen herrschen­
den Parteien seien mit schuld an deren Nieder­
gänge. Dieser letzte Passus ist offenbar gegen
L u e g er gerichtet.
Prag, 1. October. Der jungtschechische
Abgeordnetenclub wurde für den 6. d. hieher e i n-
berufen.
Wien, 1. October. Nach einer localen Mit­
theilung strebt Landesausschussbeisstzer Leopold
Steiner nicht das Mandat der fünften Curie
an, das er nach dem Abgeordneten W e d r a l er­
halten soll.
Prag, 1. October. Der für den 22. August
geplant gewesene Tabor in Sobieslau wurde
gestern abgehalten. Dr. Herold hielt eine
^ breitspurige Rede, in der er wieder einmal sagte,
dass das tschechische Volk seine staatsrechtlichen For-
'derungen nie aufgeben werde. Dr. Bara kündigte
an, dass die radicale Fraction bei den bevorstehenden
Wahlen den Kampf gegen die herrschende jung-
freundschaftlichen Beziehungen abgebrochen. Ich bin
sehr betrübt darüber und befahl dem Großrath,
Opfer am Sarge des todten Gesandten darzubrin­
gen. Ich gab auch Befehl, jede Erleichterung für
die Ueberführung des Sarges nach dem Deutschen
Reiche zu bieten. Wenn er dort anlangt, habe ich
meinen Gesandten in Berlin angewiesen, wiederum
Opfer darzubringen. So wünsche ich, mein tiefstes
Bedauern zu bethätigen und beschwöre Euer Majestät
aus Rücksicht auf unsere gemeinsamen Interessen,
baldige Friedensverhandlungen zu gestatten." Der
Kaiser von China richtete auch an den Kaiser von
Japan ein Schreiben, worin er die Ermordung des
japanischen Gesandtschaftssecretärs bedauert und
Traueropfer für ihn zu Peking und in Japan an­
ordnet.
**
*
Die Haltung Russlands.
Neu-Dork, 1. October. (K. k. Corr.-Bur.)
28. September zufolge breiten sich die Unruhen
am Ostflusse weiter aus. Die rheinische Mission in
Tunkung sei, wie verlautet, z e r st ö r t.
**
*
Vorgänge am chinesischen Hofe.
London, 1. October. Eine Shaughaier Droh-
tung des „Standard" besagt: „Li-Hung-
T s ch a n g scheint durch seine wiederholten Denk­
schriften an den Thron die Kaiserin nun doch
überzeugt zu haben, dass die Mandschu sie arg ge­
täuscht haben. Nach einer Berathung mit dem
Kaiser wurde eine Sitzung der .Hofwürdenträger an­
beraumt. Dabei schwieg die Kaiserin, der Kaiser
hielt jedoch den anwesenden Höflingen mit zorniger
Stimme eine Strafrede und entließ sie dann."
Berlin, 1. October. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus T ien tsin vom 29. v. M.: Der
deutsche Gesandte Mumm v. S ch w a r z e n st e i n
Eine Depesche aus Peking vom 20. v. M. mel-! 'I* ss^r eingetroffen und provisorisch im deutschen
bet: In einer Conferenz der G eneralei Consulat abgestiegen.— Dre Witwe des Barons
theilte General L e n e w i t s ch mit, dass bie ßettelcr begibt stch auf dem deutschen Dampfer
russische Gesandtschaft und die Hauptmasse der| „Hasse" nach Japan.
russischen Truppen aus Peking zurückgezogen^
werden. Eine Abtheilung gemischter Truppen in der
Stärke von 2000 Mann bleibe zur Vertretung
Russlands in Peking zurück. General L e n e w i t s ch
fügte bei, die Depesche, welche den Befehl zur Zu­
rückziehung der Truppen übermittelte, enthielt zu-j
gleich die Meldung, alle Mächte hätten sich auf die-!
selbe Politik geeinigt. Die anderen Generale sagten,
sie hätten keinen derartigen Befehl erhalten. Deutsche;
London, 1. October. Li-Hung-Tschang
soll seine Abreise nach Peking verschoben haben,
um früher eine Zusammenkunft mit
W a l d e r s e e zu ermöglichen. Er soll die Ein­
nahme der Peitang-Forts als Treubruch der Mächte
bezeichnet haben. Die Verbündeten müssten den
Kaiser und die Kaiserin-Witwe aus ihrer verderb­
lichen Umgebung wegholen.
London, 1. October. Das Plündern der
und japanische Truppenabtheilungen operieren in!^ u 3^ ä n d e r in Peking ^gesch.ehl m i t Gutheißung
südlicher Richtung nahe beim Jagdpark. Die R e i- der englischen Behörden, gzn der englischen Gesandt-
fdbaft werden täalicb Auctionen abgehalten.
s e e s
b u n g e n zwischen Russen und Engländern st e i g e r- j werden täglich Auctionen abgehalten,
ten sich. Beide Äächie halten kleinere Theilstrecken London, 1. October. Gras Wälder
tschechische Partei auf der ganzen Linie aufnehmen
werde. Zum Schlüsse wurde eine Entschließung an­
genommen, die die bekannten staatsrechtlichen Forde­
rungen aufstellt.
JJtttterjJolitifdje Vorgänge.
Wien, 1. October. Wie das „Vaterland" mit­
theilt, wird der Bischof von Königgrätz
einen Pilgerzug nach Rom unternehmen. Das
.„Vaterland" fordert Hiebei die Bewohner des König-
grätzer Bezirkes, ob Deutsche oder Tschechen, auf,
-zahlreich an der Pilgerfahrt theilzunebmen, um den
christlichen Gedanken angesichts des „Los von Rom"-
ISchwindels mehr hervorzuheben.
behufs Ausbesserung besetzt und bewachen sie.
***
Chinesische Hinterlist.
London, I. October. Die „Morning Post"
meldet aus Shanghai: Die Thatsache muss sestge-
halren werden, dass Prinz T u a n nicht degra­
diert wurde und dass dessen schwere Strafe nur
eine Geldbuße l!) bedeutet. In Shanghai wird
dem kaiserlichen Edict vom 25. September keine
Bedeutung beigelegt. Man meint, die Regierung sei
nur bestrebt, den bevorstehenden Schlag zu lindern,
den das Deutsche Reich führen werde.
Die
ivom liberalen Parteitag in Trautenau.
Wien, 1. October. Die „O. R." berichtet
vom gestrigen liberalen Parteitage in Trautenau
-noch Folgendes: Der Abg. Sieg mund hat
rechtes Pech gehabt. Seine Parteitagrede war vor­
sichtshalber in Teplitz für den dortigen Anzeiger
schon von vornherein gesetzt und mit Bei­
fall u. dgl. ausgestattet. Der Teufel des
: Setzkastens o^er ein anderer Kobold smelte nun
:inen Abzug der Rede dem Tepliger Socialiften-
olatt in die Hände und dieses brachte bereits am
-Freitag die Rede, welche Siegniund am Sonntag
galten sollte. Darob ungeheure Heiterkeit, und
st Siegmund musste sich eine andere Rede machen,
lie er ohne weiteren Zwifchenfall vorbrachte.
Oer Nriea in China.
Ein Brief des Kaisers von China.
London, 1. October. Nach einer Shaughaier
Drahtw'g hat am Sonnabend der Kaiser von
China an Kaiser Wilhelm einen Brief
zesandt, der angeblich folgendermaßen lautet: „Der
Nützliche Aufstand in China hat die Ermordung von
tzuer Majestät Gesandten zur Folge gehabt. Meine
Untergebenen handelten schmählich und haben die
*
Ermordung der belgischen Ab
ordnung.
Brüssel, 1. October. Der „Petit bleu" bringt
Einzelheiten über die Ermordung der belgischen
Abordnung nach China. Der Leiter der Abordnung,
Oberstleutnant Five, wurde sammt Dienerschaft
Mitte Juli in der Provinz Kuagu von den Barern
niedergemetzelt. Five hatte eine Audienz
bei der Kaiserin und brachte ihr kostbare Ge­
schenke. Er fiel offenbar den Ränken der Kaiserin
zum Opfer.
**
Die deutsch-ostasiatische Expedition.
Berlin, 1. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
zweite Division des ersten deutschen Ge­
schwaders traf am 28. September in T a k n ein.
**
Die Haltung Amerikas.
Neu-Pork, 1. October. >K. k. Corr.-Bur.)
Eine e epesche aus Tientsin vom 28. Septem­
ber besagt, die Befehle der amerikanischen
Regierung, welche die Zurückziehung der
amerikanischen Hauptmacht anordnen, sind hier ein­
getroffen. Die Vorbereitungen für die Zurückziehung
der Truppen wurden sofort begonnen. Wie ver­
lautet, wird ein Regiment Infanterie, eine Schiva-
dron Cavallerie und eine Batterie zum Schutze deri
amerikanischen Interessen in Peking zurückgelassen.'
Der Nest der Truppen wird nach Manila gehen.
Der erwähnte Befehl langte ein, nachdem der Plan
betreffs der Expedition nach Schen-Hei-Kwan fertig­
gestellt war. ?ie Meldung von der Zurückziehung
der amerikanischen Dr :ppen rief bei den Verbünde-:
ten großes Aufsehen hervor.
**
*'
Chinesische Rüstungen.
London, t. October. p*. f. Corr.-Bur.) Dem
„Standard" wird aus Shanghai vom 28. Sep­
tember gemeldet: Im hiesigen Arsenal wird Tag
und Nacht an der Herstellung von Kriegs­
material gearbeitet, das nach dem Norden
und Westen verschickt werden wird. Wie verlautet,
verstärken die Vicekönige am Pangtse schleunigst
das Vertheidigungsmaterial der Flusshäfen. Einer
Meldung der „Times" aus Hongkong vom
Ankunft in Tientsin erfolgte am Doanerü-
- tag. Er wurde von einer Ehrenwache, bestehend aus
je hundert Deutschen, Engländern, Jndiern und
Italienern empfangen. Der Bahnhof war in deutschen,
französischen und russischen Farben geschmückt. Die
i Abwesenheit der Fahnen der übrigen Verbündeten,
insbesondere der Engländer, siel allgemein auf.
I Neu-Dork, 1. October. („Reuier-Meldung.")
Ein Telegramm aus T a ku vom 28. v M. meldet,
dass die verbündete Land- und Schiffs­
expedition nach Schan-Hai-Kwang, die
heute von Taku abgeht, aus 4000 Mann Land­
truppen bestehen soll. Die Stärke der Flotte ist noch
nicht bestimmt. Die Truppen sollen südlich von
Schan-Hai-Kwang landen, um mit dem beträchtlichen
auf dem Wege dorthin sich befindlichen russischen
Contingente zusammen zu operieren.
Petersburg, 1. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie der Admiraissiab bekannt gibt, trat der Bice-
admiral Skrydloiv am 30. September den
Oberbefehl über das Geschwader im Stillen
Ocean an und hisste seine Flagge auf dem vor
Taku liegenden Kreuzer „Rossija". Der bisherige
Chef des Geschwaders im Süllen Ocean, Bice-
admiral H i l d e b r a n d t, ist in Petersburg ein­
getroffen.
London, 1. October. (K. k. Corr.-Bur.
' „Dailp Mail" meldet aus Taku vom 27. Sep­
tember: Betreffend die genaue Stellung des
> Grafen W a l d e r f e e scheinen leichte M i s s-
-Verständnisse obzuwalten. Die russischen, fran­
zösischen und amerikanischen Generale weigern
1 sich, sich in die durch die Ankunft deS Grafen
W a l d e r s e e geschaffene Sachlage zu fügen und
wollen seinen Oberbefehl nur im Felde anerkennen.
iTiese Nachricht dürfte mehr den englischen Wünschen
als den Thatsachen entsprechen.— Anmerk. der
2 ch r i f t l.)
Der Lurenkrieg.
Prätoria, 1. October. (K. k. Corr.-Bureau.)
Oberst Baden-Powell übernimmt morgen das
Commando der P o l i z e i t r u p p e n für Trans­
vaal und den Oranjesrcistaat. Es ist eine Polizei-
truppe von 12.000 Mann vorgeschlagen.
Wien, 1. Octob-r. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
Grund eingezogener Erkundigungen conslatiert die
„Pol. Corresp.", bass aus der h i e s i g e n japa­
nischen Gesandtschaft von der angeblichen
Absicht des K a i s e r s von Japan, im Früh­
jahre eine Reise nach Europa zu unternehmen,
sowie von einer Ankündigung seines Besuches am
Wiener Hose durch den Prinzen Koto-ffito anläss-
lich dessen hiesigen Aufenthaltes nichts be­
kannt sei.
Wien, 1. October. lK. k. Corr.-Bnr.) Der
Kaiser begibt sich am 3. d. M. nachmittags zu
den Hofwildjagden nach R a d m e r, wo er bis


[ 2023-06-29 10:46:59.775 - 19001002 - Seite 16 ]
16 Lr. 273. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 2. ^ct ber! 900.
8. d. M. verweilt. An den Jagden werden theil-
nehmen die Prinzen Leopold und Georg von
Baiern und Erzherzog Franz Salvator.
Berlin, 1. October. Als Mittel zur S t ä r-
kung des Deutschthums in Posen steht
auch die Erbauung eines neuen deutschen Theaters
in Aussicht. Zu den Baukosten gibt der Staat
Preußen 800.000 Mark, die Stadt Posen
400.000 Mark.
Berlin, 1. October. (K. k. Corr.-Bur.) Staats-
secretär Graf B ü l o w ist hier eingetroffen.
München, 1. October. (K. k. Corr.-Bur.)
König C a r o l von Rumänien und Fürst Leopold
von Hohenzollern sind mittags hier eingetroffen und
Ueber ihn stürzten ein Berliner und ein Holländer
Radfahrer. Der Franzose wurde lebensgefähr­
lich verletzt. Er erhielt eine Gehirnerschütterung und
mehrere tiefe Kopfwunden und wurde besinnungslos
weggetragen.
Berlin, 1. October. In der königlichen Bibliothek
herrscht gleichfalls der Geist der lex Heinze. Ein Arzt
Kronenrente 90.20, Oesterr. Ereditactien 201.50,
Elbethalbahnactien —.—, Loinbarden 25.10, Staats-
bahnactien 139.80, Alpine Montan 233. —, Wiener
Wecksel 84.33 -S.— Haltung: Fest.
Trieft, 1. October. 20- Frcs.- Stücke 19.29,
Wechsel auf London (lang) 241.90, (kurz) 241.75,
Italiener 91.75.
hatte ein medicinisch-äsihelischcs Werk verlangt und den>'
Bescheid erhalten, dass dieses nur mit besonderer! (Teutsche Bolksibank für Böhmen in Leit-
Erlaubnis (!) des Dircctors ausgcliehen werde. meritz.) Die Semestral-Bilanz der gekannten Anstalt
Frankfurt» 1. October. Sei St. Goarshausen weist abermals recht günstige Geschäftserfolge auf. Auf
platzte der Benzinbehälter eines Selbsters, wodurch Geschäftsantheile war am Schlusie des Jahres 1899
fünf Jnsasicn des Wagens tödlich verletzt wurden.
Eisenach, 1. October. (ß. k. Corr.-Bur.)
wurden am Bahnhöfe vom Prinzregenten L u i t p o l d! 22jährige Prinz Bernhard Heinrich von
und dem Herzog Karl Theodor empfangen.! Sachfen-Weimar-Eisenach, ein Sohn des Erbgroß-
Auch die meisten übrigen Hochzeitsgäste, darunter Herzogs, ist heute morgens um 8 Uhr gestorben.
Erzherzog Franz Salvator, sind bereits ein­
getroffen.
Wien» 1. October. In einer gestern stattgefun-
denen Versammlung eines Wiener musikalischen Unter­
nehmens wurde die Anregung gegeben, in Wien eine
Volksoper zu gründen.
Wien, 1. October. Gestern vormittags hat in
einer Privatwohnung zwischen dem Schriftsteller V. v. B.
und dem Einjährig Freiwilligen Eduard N. ein
Säbelzweikampf stattgefunden, der mit einer
schweren Verletzung des letzteren endete, indem er beim
vierten Gange einen schweren Hieb über den Hinter-
kopf erhielt. B. ist mit einer leichten Verletzung an
der Stirn davongekommen. Die Gegner schieden unver­
söhnt. Die Ursache des Zweikampses war ein scharfes
Urtheil über eine Dame.
Wien, 1. October. Auf Grund der in den
hiesigen Tagesblättern erschienenen Meldung von dem
Tode des ehemaligen Wiener Advocaten Dr. Mark­
breiter wendeten sich seine hier lebenden Verwandten
mit einer Anfrage nach Chicago, dem letzten Aufent­
haltsorte Dr. Markbreiters, und erfuhren, dass sich
die Nachricht von seinem Tode nicht bestätigt. Er
lebt und hat sich nur in geschäftlichen Angelegenheiten
nach Sän Francisco begeben.
Wien, 1. October. Theaterdirector Victor Petri-
B e r t a h l, der in vielen größeren Provinzstädten,
Jglau, Bad Hall, Linz, Znaim u. s. w. und zuletzt
die Bühne in der Bieglerhü'te in der Scheffelvorstadt
in Mödling geleitet hatte, hat gestern einen S c l b st-
mordversuch begangen, indem er sich mit einem
Leibriemen erhängen wollte. Er wurde jedoch entdeckt
und abgeschnitten, war aber bereits bewusstlos und
wurde in das Spital gebracht, wo er noch gestern an
den Folgen des Selbstmordversuches st a r b.
Wien, 1. October. In F'chl starb der vor­
malige Generalsecretär der Oesterreichisch-Ungarischcn
Bank, Wilhelm v. L u k a m, im 80. Lebensjahre.
Prag, 1. October. Der hiesige Corpscommandant
v. F a b i n i hat mit Rücksicht auf verschiedene Ruhe­
störungen in der Bevölkerung einen Corpscom-
mandobefehl erlassen, worin den Osficieren das
taktvollste Vorgehen gegenüber der Bevölkerung zur
Pflicht gemacht und ihnen anbefohlen wird, jede
Störung zu vermeiden wegen des guten Einvernehmens
mit der Bevölkerung.
Przemysl, 1. October. Vom hiesigen Strafgerichte
wurde der sechzehnjährige Gymnasialschüler Emil Ru-
decki wegen mehrfacher in Gemeinschaft mit einem
Polizeicorporal namens Zolkiewski begangenen Ein-
bruchsdiebstähle verhaftet. Die dabei gestohlenen
Der Volkswirt.
^Drahtnachrichten bei „Grazer Tagblatte-E^
Wiener Dorfe.
Wien, 1. October. Die Börse war an­
fangs geschäftslos, dann kräftig erholt. Schluss fest.
Lchlvfs-Cuife.
Papierrente...
96.80 Nordwestb.-Act..
Silberrente...
96.70
Staalsbahn..
1864er Lose..
195.75
Allg. Baug...
Oesl. Kronenrente
97.20
Alpine
Oest. Goldrente.
114.55
Perlmooser..
Una. Kronenrente
90.45
Präger Eisen.:
Ung. Goldrente.
113.55
Rima-Mur...
Analo-Austr.-B.
270.—
Strafend, lit. a
Bankverein...
477.—
,, ,,^
&
0
or
1
QT
848.—
Trist Kohl.-W..
Oest. Ereditactien 645.50
Wanenfabr.- G.
Ung. Ereditactien
661.—
Wiener Banges.
Länderbank...
407.—
Wienerb. Z.-F.
Oest.-Ung.Bank 1692.—
I. Waggonlei! e.
Unionbank...
537.50
Türk. Dav.-G..
Bcchw. Nordb..
418.—
Türkenlose...
Buschtiehr.-B. 1069.—
London Devise st
Dampfschiff...
766.—
10 Pfd. St..
Elbethal ....
458.—
Paris Devise für
Graz-Köflacher.
520.—
100 Francs.
Lemb.-Czerrr...
5'7.50
20-Frcs.-St.
Lombarden...
108.—
Neichsbanknoten
Nordbahn.. 5996.—
Pavierrubel..
Haltung!
: Fester.
445.—
657.50
14 ''.—
447.50
1758.—
520.—
267.—
263.—
480.—
320.—
148.—
658.—
338.—
296.—
105.25
242.05
96.27
19.26 ’/a
118.35
255.25
' von 6327 Mitgliedern mit 14.749 Antheilen em
Capital von 286-862 K. 86 H. eingezahlt; am 30. Juni
1900 betrug die Anzahl der Mitglieder 6772 mft
15.609 Antheilen und einem eingezahlten Capitale
von 314.950 K. 47 H. Der Stand der Spareinlagen
beträgt mit Ende Juni dieses Jahres 570.165 K.
93 5z., daher eine Zunahme von 122.944 K. 99 H.
Der ordentliche Grundstock belauft sich auf 21-619 K.
j 72 H. Diesen Passiven stehen folgende Activen gegen-
!über: Caffebestand 11.652 K., Wechselforderungen
281.585 K. 3 H. (Zunahme 87.577 K. 43 H.).
Verfügbare Guthaben bei verschiedenen Banken 75.807 K.
74 >H„ Conto-Corrent-Guthaben 48-559 K. 73 5z.,
Grundpfand-Tarleihen 505.551 K. 9 H. Der Rein­
gewinn im ersten 5zalbjahre 1900 beträgt rund
10.000 K., also beinahe so viel wie im ganzen Jahre
1899. Die abermalige Vertheilung einer mindestens
vierprocentigen Dividende ist sohin bereits gesichert.
! Diese Ziffern geben den deutlichsten Beweis von dem
stetigen Wachsthuine des jungen volksthümlichen Unter­
nehmens.
i (Der amerikanische Kohlenstrike.) Man schreibt
aus Reu-Z)ork vom 15. September: Der Strike der
Anthracit-Kohlenarbeiter in den Vereinigten Staaten,
welcher beute bereits theilweise im Gange ist und am
! 17. d. sich auf beiläufig 150.000 Arbeiter erstrecken
wird, dürste, falls nicht in letzter Minute eine höchst
unwahrscheinliche Einigung erzielt wird, einer der folgen­
schwersten im classischen Lande der Riesenstrikes werden.
Er erstreckt sich ausschließlich aus die Arbeiter, welche
mit der Förderung von Hartkohle beschäftigt sind, wäh­
rend in jenen Gebieten, welche Weichkohle producieren,
augenblicklich Ruhe herrscht. Die wesentlichsten Gravamina
der Arbeiter gehen dahin, dass ivährend der letzten fünf
Jahre trotz einer 20procentigen Steigerung der Lcbens-
mitkclpreise ihre Löhne die gleichen geblieben seien. Statt
der gesetzlichen Tonne von 2400 Pfund mussten die
Arbeiter solche von 2700 bis 40"0 Pfund liefern,
wobei ihnen für vorhandene Unreinheiten bedeutende
Abzüge gemacht werden; für das erforderliche Spreng-»
pulver verlangen die Gesellschaften 2'75 Dollars pro'
Tonne, während es anderswo um 1 bis 1'50 Dollars
zu kaufen sei. Endlich wird gegen die Verkaufsläden
! der Compagnien, sowohl was Preise als Qualität be­
trifft, eine Reihe schwerer Vorwürfe erhoben. Alle Be­
mühungen, eine schiedsrichterliche Entscheidung herbei­
zuführen, sind an dem entschiedenen Widerstände der
Arbeitgeber, welche von Verhanvlungen überhaupt nichts
Wien, 1. October. (Ziehung der 1854er
S t a a t s l o s e.) 63.000 Kr. gewinnt Serie 1632
Nr. 26. 10.500 Kr. S. 3308 Nr. 22, 4200 Kr.
S. 360 Nr. 19, 4200 Kr. 2. 1958 Nr. 19,
4200 Kr. S. 2291 Nr. 4, 4200 Kr. s. 2291
Nr. 30, 2100 Kr. S. 3216 Nr. 11. 2100 Kr.
S. 558 Nr. 40, 2100 Kr. S. 1021 Nr. 4, 2100
Kronen S. 2339 Nr. 47, 2100 Kr. S. 3129 Nr. 13,
2100 Kr. S. 3896 Nr. 49.
Wien, 1. October. (K. k. Corr.-Bur.) sZiehun g
der Rudolfs-Lose.j Der Haupttreffer mit!wissen wollen, gescheitert. Die Compagnien stehen auf
20.000 K. fiel auf Serie 2672 Nr. 12, der zweite, auf dem Standpunkte, dass die ganze Bewegung nur
mit 4000 K. auf Serie 215 Nr. 20, 2400 K. ge-> ein Werk der professionellen Agenten im Verbände der
wann Serie 1674 Nr. 15. j „United Mine Workers" sei und dass ein großer Theil
Ofen-Pest, 1. October. (Z i e h u n g d e r u n- der Arbeiter sich vom Strike fernhalten werde. Obgleich
garischen Theiß-Lose.) Den Haupttreffer mit es sich zunächst nur um die Production von Anthracit-
120.000 Kronen gewinnt Serie 3640 Nr. 2,! kohle handelt, welche auf solche Weise gefährdet er-
1000 Kronen gewinnen: Serie 1037 Nr. 85, Serie! scheint, ist es zweifellos, dass auch die Weichkohle im
5808 Nr. 23, Serie 3348 Nr. 5, Serie 3640 Preise stark steigen wird, so dass die augenblicklich sehr
Die
Kleinode und Wertsachen hatte Rudecki mit fünf anderen N. 39 und Serie 4640 Nr. 89.- bedeutenden Exportchancen
Gymnasiasten theils versetzt, theils verkauft. Berlin, 1. October. (K. k. Corr.-Bureau.) Dem Hoffnungen, welche das
Trieft, 1. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der Geschäftsberichte der 5z a r p e n e r Bergbauge-
Kaiser spendete zur Vertheilung an die Wohl- s e l l s ch a f t zufolge betrug die gesammte Kohlenför-
thätigkeitsanstalten und Armen von G ö rz die Summe derung im abgelaufenen Geschäftsjahre 4,976.717
erscheinen.
von 7800 Kronen.
Trieft, 1. October. Der Lloyddampfer „Orion"
ist am 28. v. M. von Bahia nach Rio di Janeiro ,'
„Electra" am 28. v. M. von Colombo nach Wladi-
wostock, „Semiramis" am 29-v.M. von Alexandrien
nach Trieft, „Carniola" am 26. v. M. von Con-
stantinopel nach dem Pyräus und „Erzherzog Franz
Ferdinand" am 30. v. M. von Bombay nach
Currache abgegangen.:
Ofen-Pest, 1. October. (K. k. Corr.-Bur.) In!
der Nähe der Station Waitzen stieß heute ein Gütcr-
Schncllzug mit einem Local-Personenzuge, in welchem
sich jedoch keine Passagiere befanden, zusammen.
Beim Zusammenstoße wurden ein Controlor und ein
Bremser so schwer verwundet, dass sie bald darauf
st a r b e n. Ein Conductcur fiel vom Wagen und er­
hielt leichte Verletzungen. Die Locomotive entgleiste
und sieben Waggons wurden beschädigt.
Berlin, 1. October. (K. k. Corr.-Bur.) Beim
gestrigen Fahrradrennen um den großen Preis
von Berlin st ü r z t e der Franzose B o'n h o u r s.
tonnen, der Bruttogewinn 13,873.173 M. Zu Ab- Ungarn,
schrcibungcn wuiden 5 496.637 M. verwendet und
135.798 M. auf neue 'Rechnung vorgetragen.
Essen a. d. Ruhr, 1. October. >K. k. Corr.-
Bur.) Der „Rhein.-Westfäl. Ztg." zufolge beschloss
der Aufsichtsralh der 5zarpener Bergbau­
gesellschaft, eine Dividende von elf gegen zehn
v. 5z. im Vorjahre vorzuschlagen.
erschüttert
Ausland auf den Bezug
amerikanischer Kohle gesetzt hat, dürften durch den
Strike wesentlich altericrt werden. Ein sehr großer
Procentsatz der Arbeiter im Strikegebicte setzt sich aus
Berlin, 1. October. (Schlusscurse.) 4 2°/g Papier­
rente —. —, 4°/o Ungar. Goldrente 94.75, Kronen-
rentc 90. —, *Oesterr. Credstaclien 201.75, *Elbethal«
bahnactien —.—, «Lombarden 24>0, «Staatsbahn-
acticn 140.—, Italiener 93.50 bis —. —, Wiener
Wechsel (kurz) 84.35, Rubel (Casse) 216.25, Laura-
5zütle 191.50, Harpener 177.50. Tisconlo 169.60,
Türkenlose 105.50, Deutsche R.-A. 84.90, Preußische
St.-A. 92.75.— Haltung: Feste* Nachbörse-
Curse.
Frankfurt, 1. October. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrente 96. —, 4° o Ungar. Goldiente 95.05,
Polen und Tschechen zusammen. Beim öster­
reichisch-ungarischen Consulate in 5zazlcton sind zahl­
reiche Anfragen aus diesen Kreisen wegen der Ueber-
fahrtsprcise nach Europa eingelaufen. Man glaubt, dass
bei anlialtendcm Strike ein großer Theil dieser Arbeiter
in die 5zcimat zurückkehren musste.
uirfkaftnt
der
Mriftleitlmg.
_ „Lächelnde* Heobachtrr." Sie luden recht! De
erste D.irNeller des Hug> dün get in D.wcimannS „(Stire"
in Krai i27. Ne. ein er irav— Herr Frmn G j a it a.
„Dcuilchcr iioiltöumin.“
Zweck: Stämmig des deutschen StuinineSbcwusbt
nnus und die Forderung deutschvolllicher politischen
und wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der B.<
slrebungen der Deutschen VotkSparles.
A n m e l d u n g e n sind zu richten an den zweiten
Obmann-Stellvertreter Apothetcr Adolf F i z i a.
fflrni. Svaraane 10.
Herausgeber der Lerem: Teutsche Bereiuo-Druckcrci und Verlags.'Anstalt Graz.— »erantworilich für die Schriftleitung: Karl Ubcll.— Deramwortlich jüx deu Anjcigecheil:
. 3 »sef Sueii.— Druck und Lerlag-der Deutsche» VereinS-Druckeret und VerlagSaustalt (Lrat.


[ 2023-06-29 10:46:59.775 - 19001002 - Seite 17 ]
Z» Nr. 273. Akend-Ausgake. 10. Jahrgang.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtftletl»»-: Her«»gafte Nr. 3, 2. Stock, jttnfpieflfltgt Zb. 739.
Ccrlaaltaag: HerrrogaHe Nr. 3, ebenerdig, janfpmfrftellt Nr. 754.
L» wochrorogr» zwei Aosgabr»,  Sow>» »»d jnrrüigm eine niOTgnumsgabt.
0Hfiblbigonge» werden m der verwLltnng. sonnt m fLmmrüche« ansmdrtigni
A»kvndiqa»qL-An-Llte» an^mornmab
2.
Dienstag,
Oktober 1900
©cjng§t*Tftfe für CBrnj: Uloiuusub K 2.20, matrlj&frrö K 6.60, halbjährig K 12^0,
gar^zädrig K 26.40.— Für ZaSellaNg owialiuh 40 h.
Mit bet Port: Moaariich K 1.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K18.—, gaa^
jähng K 96.—.
Einzelne Nummern körte»: Morgenausgabe 8 h, Scmu enh Feiertag» 18 8
ITbtn&aasgabe 4 h.
Die WchlbkVkglllig.
Unwahre Berichte.
In einige Wiener Blätter sind die total aus
der Lust gegriffenen Mittheilungen der hiesigen
„Momags-Zeüung" über die letzte Sitzung der
steirischen Leitung der Deutschen
Volkspartei übergegangen. Wir sind begierig,
ob sie von der ofsiciellen Erklärung, dass jene Mit­
theilungen nicht die Spur eines Thatbestandes zur
Grundlage hatten, Kenntnis nehmen werden.—
Ein Wiener Blatt lässt sich auch melden, dass Herr
M a l i k sich in der Leibnitzer Versammlung als
entschiedener Gegner der Teutschen Volkspartei be­
kannte. Thatsache ist dagegen, dass Herr Malik er­
klärte, auf dem Programme der Deutschen Volks­
partei candidieren und dem Verbände der Deut­
schen Volkspartei im Abgsordnetenhause beitreten
zu wollen.
Die windischen Caudidaten.
Ein windischer Vertrauensmänner­
tag in C i l l i hat gestern folgende Wahlwerber
für steirische Wahlbezirke aufgestellt: Für die
Städtecurie Cilli (!) den Landtagsabgeordneten Dr.
Decko, für die Landgemeinden Cilli neuerdings
Ritter v. B e r k s, für die Landgemeinden Pettau
an Stelle des Canonicus Gregorec den bis­
herigen Vertreter der fünften Curie, Z i c k a r,
und für den Landgemeinden-Wahlbezirk Marburg
den Landtagsabgeordneten R o b i c. Für die
fünfte Curie wurde noch kein Candidat bestimmt.
— Herr Decko ist vom Tschechenfeste her in Cilli
so »geachtet", dass ihm die deutschen Wähler am
Wahltage das gebürende Attest schon ausstellen
»«den l
Reichevberg.
Wie die Reichenberger „Teutsche Volkszeitung"
meldet, wurde in einer dieser Tage hier stattgefun-
denen Versammlung der Vertrauens­
männer der Deutschen Volkspartei
der bisherige Abgeordnete der Stadt Neichenberg,
Heinrich P r a d e, einstimmig wieder als Bewerber
für das erledigte Reichsrathsmandat aufgestellt. Auch
der Deutschnationale Verein für Rei­
chenberg und Umgebung hat an Herrn
P r a d e das Ersuchen gerichtet, eine Candidatur
neuerlich anzunehmen. In der oben erwähnten Ver­
sammlung wurde eine Reihe anderer Candidaturen
in Erörterung gezogen und durchberathen. Eine
weitere Vertrauensmänner- Versammlung wird im
Verlaufe des nächsten Monats hier abgehalten
w«den.
Politische Rundschau.
Sloveuische Culturblüteu.
Wenn slovenische Blätter über eine deutsche
Festlichkeit berichten, dann schütten sie die ganze
Fülle der gemeinsten Ausdrücke und Denunciationen,
deren nur die geistigen Führer dieser „Ration"
fähig sind, aus. In solchem Lichte glänzt auch der
jüngste Bericht der „Domovina" über die Er­
öffnung des deutschen Obergymnasiums
und Studentenheims in Pettau. Das
genannte Blatt klagt zuerst, dass auf K o st e n
des slovenischen Volkes«!! ein deutsches
Obergvmnasium errichtet wurde, an dessen Spitze
der „berühmte deutsche nationale Professor Gubo"
gestellt wurde. Als ob die Deutschen, die mehr als
fünf Sechstel der Landessteuern zahlen, erst bei den
Slovenen um die Erlaubnis zur Errichtung hätten
betteln scheu solle»! Taun spricht das Blatt in
dem Berichte über den Verlauf der Festlichkeit von
„deutscher Verrücktheit", von „deutscher Narrheit",
von „preußischen Fahnen", die in allen Gassen aus­
gehängt waren— kurz, das patriotische Polizeigemüth
der „Domovina" macht sich auf alle erdenkliche Weise
Luft. Die „Domovina" erfrecht sich sogar zu ftagen,
was denn der Abg. Posch in Pettau ru thun
gehabt, und nimmt den urdeutschen Boden Pettaus
als s l o v e ni s ch e s E i g e n t hu m in Anspruch.
Der Gipfel der Frechheit besteht nämlich darin,
dass die „Domovina" gegen den „nationalen Un­
fug" protestiert, der auf s l o v e n i s ch e m Bo­
den (!) stattfand. Sogar der p r 5 p st l i ch e S e g e n,
der bei der Feier gespendet wurde, ist der „Domo­
vina" ein Dorn im Auge. Wer den heimtückischen,
von giftigstem Deutschenhasse getragenen Charakter
der slovenischen Culturgrößen kennen lernen will,
muss solche Ergüsse lesen.
Tschechischer Unterricht in Niederösterreich.
Von wohlunterrichteter Leite wird uns geschrie­
ben: In einigen Volksschulen in Niederösterreich
wird in der unteren Stufe mit dem Unterrichte im
Tschechischen zur Vermittlung der deutschen Unter­
richtssprache begonnen, während in den oberen
Stufen deutsch unterrichtet wird. Auch hier ist der
Religionsunterricht tschechisch. Diese
Schulen find: Bischofwart, Oberthemenau, Unter-
themenau im politischen Bezirke Mistelbach; Bein­
höfen, Gundschachen, Roltenschachen, Schwarzbach,
Witschkoberg im politischen Bezirke Waidhofen a. d.
Thaya.
Versammlung deutlchcr Ge­
werbetreibender inVadbers-
burg.
Radkersburg, 1. October.
Auf Einladung der Genossenschaften Radkersburgs
entsandte der Handwerkerverein der
Deutschen Volkspartei einige 'seiner Vor­
standsmitglieder nach Radkersburg, um mit den dor­
tigen deutschen Gewerbetreibenden cinestheils in Füh­
lung zu treten und sie andererseits über das Wesen
der vom Deutschen tzandwerkervereine ins Leben ge­
rufenen Alters- und Rentencasse aufzuklären.
Herr Landtagsabgeordneter R eilt er eröffnete die
Versammlung, die im großen Festsaale des neuen
Sparcassegebäudes stattfand und außerordentlich gut
besucht war, mit der Begrüßung der erschienenen aus­
wärtigen und einheimischen Gäste, sowie Genossenschaften
Radkersburgs.
Zum ersten Punkte der Tagesordnung „Alters­
versorgung der Handwerker" sprach Herr
Prinz aus Graz in außerordentlich fesselnder, klarer
Weise. Er gieng von dem düsteren Bilde aus, wie
traurig es sei, im Alter irgend jemandem, sei es nun
der Gemeinde oder den Kindern, zur Lass fallen zu
müssen, nachdem man ein Leben voll Arbeit und
Sorgen hinter sich habe. Herr Prinz zog alle bisher
unternommenen Versuche, eine Altersversorgung ins
Leben zu rufen, in den Bereich seiner Erörterungen
und lieferte in trefflicher Weise den Beweis, dass uns
heute nur Selbsthilfe helfen könne und werde. Im
weiteren Verlaufe seiner Rede behandelte .Herr Prinz
die Alters- und Rentencasse des Deutschen Handwerker­
vereines und lieferte an der Hand der Zahlen den
Beweis, ein wie segenbringendes Institut die Alters­
und Rentencasse noch einmal werden müsse. Herr
Prinz erwähnte auch jener, dem Teutschen Handwerker-
vereine hasserfüllt gegenüberstehenden Gegner,
deren Verblendung so weit gehe. dieses nur für den
Handwerksmann geschaffene Institut an der Entfaltung
zu behindern.
Nachdem sich der Beifall gelegt hatte, der der sach­
lichen Rede des Herrn Prinz folgte, ettheilte der Vor­
sitzende dem Obmanne des Deutschen Handwerker­
vereines, Herrn Einspinne r, das Wort. Herr
Einspinne! dankte namens seines Vereines in
herzlichen Worten für den freundlichen Empfang und
sagte, dass ihn ein Zusammenschluß mit den Gewerbe-
tteibenden Radkersburgs besonders freue, weil der
deutsche Handwerker nicht in letzter Linie be­
rufen sei, das Deutschthum halten zu helfen.
Herr Einspinne! gab einen kurzen geschichtlichen Rück-
blick auf das deutsche Handwerk und stellte dem tüch­
tigen, selbstbewußten Handwerksmeister des Mrttelalters,
der sich im Vollbewußsein seiner socialen Kraft vor
niemandem, selbst vor seinem Kaiser nicht beugte, den
willenslosen, schlaftrunkenen, im Wohlstände prassen­
den, im Elende sich krümmenden Geschäftsmann
der letzten Jahrzehnte gegenüber. Der Redner
sagte: „Wir dürfen vor allem keinem Gemüthsdusel
huldigen und müssen uns klar werden, dass es heute um
vieles, vieles besser sein könnte, wenn unsere Väter nur
einige Nackensteife besessen hätten. Gab es vor einigen
Jahren eine Wahl, so wurde mir einer förmlichen Ver­
achtung auf den geschaut, der sich an der Wahl be-
theiligte; war eine Vertretung zu beschicken, so ließ
man sichß ruhig gefallen, daß irgend eine Tischgesell­
schaft den Candidaten vorschlug, und äußette der Herr
Pfarrer eines Ortes den Wunsch, die „Herren Bürger"
sollen sich dieser oder jener Kundgebung anschließen,
so gab es nur sehr wenige Männer, die sich die Frage
vorlegten: „Ja ist das wohl auch in unserem
Interesse geschehen?" Diese wenigen wurden von ihren
Mitbürgern meist nicht nur nicht verstanden, sondern
auch noch verhöhnt als Krakeeler und Unruhstifter.
Während die übrigen Stände in ihrem eigenen Inter­
esse gearbeitet haben, hat der Handwerker mit der
Mütze über Augen und Ohren geschlafen." Sich der
Gegenwart zuwendend, sagte Herr Einspinne:, dass
die Mehrzahl der heutigen Geschäftsleute leider Gottes
noch immer ihre Gesinnung ein Paar bestellter Stiefel
wegen ändere. „Wenn der Geschäftsmann," führte Herr
Einspinne: im weiteren aus, „in seinem Geschäfte
unter allen Umständen trachte, seine Kunden ordentlich
und reell zu bedienen, ohne erst zu fragen, wer die
Kunde sei, dann möchte er den kennen, der dem Hand­
werker vorschreiben möchte, auf welche Weise er seine
freie Zeit zu verbringen habe." An der Hand von
Thatsachen beleuchtete der Redner den außerordentlichen
Wert der Organisation. Er deckte die Schäden, an
denen das Kleingewerbe darniederliegt, rückhaltlos auf
urrd scheute sich in keiner Weise, auch jener Gebrechen
zu gedenken, welche die Gewerbetteibenden selb st
verschuldet haben.
Redner wendete sich der mangelhaften
Schulbildung so vieler Gewerbetreibender zu und
sagte, es genüge nicht nur, daß Gelegenheit geschaffen
werde, lernen zu k ö n n e n, es müsse vielmehr der
Junge auch gezwungen werden, die Gelegenheit auszu­
nützen, denn die Zeit, in welcher der Mensch darauf
komme, nur in seinem ureigensten Interesse zu lernen,
komme leider meist zu spät. Nachdem Herr Einspinner
auch den außerordentlichen Wert des praktischen
Befähigungsnachweises erschöpfend behan­
delt hatte, wendete er sich allgemeinen gewerblichen
Fragen zu, insbesondere das Hausierern n-
w e s e n, den Gemischtwarenhandel und die
Strafhausarbeit vom gewerblichen Standpunkte
durch eine Menge oft unglaublicher Beispiele be­
leuchtend. Im weiteren Verlaufe seiner Rede erhärtete
Herr Einspinner die vollkommen begründete Forderung
des Gcwerbestandes, zur Vertretung seiner Interessen
endlich einmal die Trennung der Handels­
und Gewerbekammern vorzunehmen,
denn die heutigen Handels- und Gewerbekammern seien
großcapitalistische Jnteressen-Vertretungen. Im weiteren
sagte Herr Einspinner: „Denken Sie, meine Herren»


[ 2023-06-29 10:46:59.775 - 19001002 - Seite 18 ]
Z«
273. 10
7".hr§.
Grazer Tazblatt
Tien-'tag, 2. October 1900.
dost unsere Forderungen durch Bitten und Betteln oder
durch H«mmkugeln in den Vorzimmern der Minister
erreicht werden? Ich denke nicht so. Wir müssen aus
uns eine Macht zu schaffen wissen, welche ihr Recht
fordert, und dies ist nur möglich, wenn wir nackensteif
genug find, uns von niemandem ein£ für ein U vor­
machen zu lasien, wenn wir eingedenk sind, dass
wirtschaftliche Fragen nur durch die
Politik zu lösen find, und diese Politik kann
für uns Deutsche nur eine deutsch« fein. Wir
haben wirtschaftliche Gründe genug, um
nationale Politik betrieben wiffen zu wollen,
denn wir dürfen nur ins Deutsche Reich Hinausschauen,
um uns dort ein Muster zu nehmen, auf welche wirt­
schaftliche Höhe ein Reich durch nationale Politik
gebracht werden kann." Durch Zahlen aus dem handels­
politischen Leben erbrachte Herr Einspinner den Beweis
zu diesen seinen Ausführungen.
Der Redner kam hierauf auf den letzthin in
G r a z stattgehabten Schneidermeistertag zu
sprechen, bei welchem der Wiener christlichsociale Dr.
Pattai den Gewerbetreibenden den Rath gegeben
habe, sich nur ja nicht mit Politik zu befassen
und dieselbe nur, so habe sich Herr Dr. Pattai gedacht,
hübsch den Herren Doctoren zu überlasten. Herr Ein­
spinner geißelte den gelegentlich dieses Schneidermeister­
tages gemachten Ausspruch des Schneidermeister-Präsi­
denten Wendl: „dass es den Geschäftsleuten ganz
gleich sein müffe, auf welche Weise ihnen geholfen
werde und wenn es mit Hilfe des §14 geschehe" und
sagte ganz zutreffend: „Dieser Ausspruch ist eine
Selbstcaftration, und wenn der Gewerbsmann einmal
so tief gesunken ist, dass er, als freier Bürger, auf
sein Sekdstbestimmungsrecht verzichtet, dann verdiente
er allerdings nichts anderes als— zugrunde
zu gehen." Herr Einspinner erwähnte auch der
sogenannten „Pflug- Partei", welche in
Wirklichkeit die Verclericalisierung der
Grazer Geschäftsleute anstrebe und ganz
»«begreiflicherweise noch immer von der, der Deutschen
Bolkspartei angehörigen deutschöfterreichischen Gewerbe­
partei in ihren Reihen geduldet werde. „Gerade diese
Leute," sagte Herr Einspinner, „welche immer die Phrase
im Munde haben: ,Der Geschäftsmann dürfe sich nur
m» wirtschaftliche Fragen bekümmern', sind diejenigen,
welche unsere rein wirtschaftlichen Schöpfungen zu
untergraben trachten und dennoch bis heute solche wirt­
schaftlichen Werke, wie wir sie geschaffen haben, nicht
auszuweisen vermögen."
Herr Einspinner erwähnte schließlich der Südmär-
kischen Volksbank und empfahl, ihr das wärmste Jn-
tereffe der Gewerbetreibenden entgegenzubringen. Den
Ausführungen des Herrn Einspinner folgte stürmischer
einmüthiger Beifall.
Herr Felle aus Graz hielt eine kräflige Rede
und unterzog die Clericalisierungsgelüstc einer vernich­
tenden, packenden Kritik. Er legte den Wert einer an­
ständigen nationalen Presse klar und sagte, die
Deutschen mögen sich an den Juden ein Beispiel
nehmen; ihm sei es auf seinen vielen Reisen noch nie
vorgekommen, dass ein Jude eine deutsche Zeitung ver­
lange, derselbe verlange vielmehr immer wieder nach
einer Judenzeitung. Herr Felle empfahl unter leb­
hafter Zustimmung das „G r a z e r T a g b l a t t" und
die „O st d e u t s ch e Rundscha u". Vor den be­
vorstehenden Reichsrathswahlen, sagte Herr
Felle, mögen die Wähler gründlich mit sich zurathe
gehen, damit sie ehrliche, Überzeugungstreue, deutsche
Abgeordnete ins Haus wählen.
Lebhafter Beifall unterbrach Herrn Felles treff­
liche Ausführungen zu wiederholtcnmalen.
Herr Landtagsaageordneter R e i t t e r erwähnte
noch manche schier unglaubliche Zollplackereien, durch
die die Geschäftsleute Radkersburgs zu leiden haben,
und schloss, da sich niemand mehr zum Worte mel­
dete, um halb 12 Uhr die wirksam verlaufene Ver­
sammlung. Im gemüthlichen Beisammensein verbrachten
die Radkersburger mit ihren Gästen noch eine geraume
Weile.
Grazer Tagesbericht.
Großfeuer in der Bieber'schen
Lederfabrik in der Neubaugaffe.
heute morgens gegen halb 2 Uhr biach in der
Bieber'schen Lederfabrik in der Ncubaugasse Nr. 28
und 30 auf bisher noch nicht vollständig aufgeklärte
Weise ein Großfeuer aus. Der Feuerschein erhellte den
sternenklaren Himmel; sofort nach Meldung des Bran­
des rückten die Freiwillige und die Städtische Feuer­
wehr aus ihren Rüsthäuscrn mit den Dampfspritzen nach
dem Brandplatzc ab. Das Feuer war in dem im Hofe
gelegenen Maschincnhause der genannten Fabrik zum
Ausbruche gekommen und griff mit rasender Schnellig­
keit um sich. Im ersten Stockwerke des Maschinen-
hauses waren reichlich« Lorräthe an Fellen aufge­
speichert, daran das Feuer reichliche Nahrung fand.
Auch Vorräthe von Lohe fielen dem Feuer zum Opfer.
Die Arbeit der Feuerwehren, die unter dem Commando
des städtischen Brandinspectors, Baurathes H u e b e r,
standen, war hauptsächlich darauf gerichtet, den gegen
die Neubaugaffe gelegenen Theil des Maschinenhauses
und die Vorrathsräume, die vom Feuer noch nicht er­
griffen waren, zu retten. Nach mehr als einstündiger
anstrengender Arbeit gelang es auch unseren wackeren
Feuerwehren, diese Absicht zu verwirklichen.
Gegen dreiviertel 3 Uhr früh konnte der Brand
als eingedämmt angesehen werden. Das Maschinenhaus
ist vollständig ausgebrannt und die Maschinen sind
theils durch Feuer, theils durch das Master unbrauch­
bar gemacht. Die über dem Maschincnhause im ersten
Stockwerke gelagerten Vorräthe an Fellen und anderen
Lederartikeln find vollständig verbrannt. Ebenso wurde
ein Theil des Dachstuhles vom Feuer zerstört. Um der
Gefahr einer Platzung des Dampfkeffels vorzubeugen,
die begreiflicherweise sehr nahe lag, wurde das Ventil
des Kessels geöffnet und der Dampf zum Entweichen
gebracht. Die Feuerwehren, denen drei Dampfspritzen
zur Verfügung standen, griffen das brennende Object
von der Vorder- wie von der Rückseite an. Zwei
Dampfspritzen wurden mit dem Waffer der Straßen-
canäle gespeist, während die dritte Dampfspritze an der
Mur aufgestellt war.
Das an die Fabriksanlagen angebaute Wohnhaus
des Herrn Bieder erlitt keinerlei Schaden. Die Jn-
saffen deS Hauses, über den plötzlichen Ausbruch des
Brandes in großen Schrecken versetzt, brachten den
größten Theil ihrer Habseligkeiten ins Freie. Wie sich
später ergab, war diese Vorsichtsmaßregel unnothwendig.
Ueber die Entstehungsursache des Feuers herrschten am
Brandplatze selbst zwei Vermuthungen; nach der einen
— und diese ist wohl die allerwahrscheinlichste— ge­
langte da? Feuer in der unmittelbaren Nähe deS KeffelS
zum Ausbruche.
Nach Angabe einiger Hausbewohner soll zur Zeit
des Ausbruches des Brandes ein fremder Mann im
Hofraume gesehen worden sein, der, alS er bemerkt
wurde, eiligst sich zur Flucht wandt«. Die eingeleiteten
Erhebungen werden wohl baldigst Auftlärung in die
Sache bringen.
Der Besitzer der Lederfabrik, Herr Robert B i eber,
der sich in höchster Aufregung über das ihn betroffene
Unglück an den Rettungsarbeiten eifrigst betheiligte, ist
zwar versichert, doch erleidet er durch die unfreiwillige
Einstellung seines Fabriksbetriebes einen großen
Schaden. Am Brandplatze waren außer dem Brand-
inspector Baurath H u e b e r, der, wie erwähnt, das
Obercommando führte, der Hauptmonn der Freiwilligen
Feuerwehr, Josef Purg leitn er, der Chefarzt der
Freiwilligen Feuerwehr, I. B. T i l l y, Baurath
Lebzeltern und der diensthabende Beamte des
StadtbauamteS. Ingenieur R uth n er, erschienen. Die
Ordnung am Brandplatze hielt die städtische Sicherheits­
wache unter denr Befehle des Polizei-Commiffärs Dr.
Bauer, unterstützt von den Bereitschaften des 27.
und 2. bosnischen Infanterie-Regiments unter dem
Befehle je eines Oberleutnants der betreffenden Re­
gimenter, aufrecht. Ferner war der Garnisons-Jnspec-
tionsofficicr am Btandplatze anwesend.
'**
*
Einem ausführlichen Berichte des städtischen Brand-
inspectorates entnehmen wir Folgendes: Heute um
1 Uhr 20 Min. früh wurde durch Privatpersonen
beim Rüsthause der Städtischen Feuerwehr am Lendplatze
die Anzeige von dem Ausbruche eines großen Brandes
in der Lederfabrik Bieber, Neubaugaffe 28 und 30,
erstattet. Unter dem Oberbefehle des Brandinspectors
Baurathes H u e b e r rückte sofort der Dampfspritzen-
löschzug der Städtischen Feuerwehr mit den Zugs­
führern Trümmer und Matejka, ein Löschzug der
Freiwilligen Feuerwehr vom Rüsthause Gries mit den
Zugsführern Rechberger und U r s ch i tz, weilers
unter dem Befehle des Hauptmannes Purgleitner
der Dampfspritzenlöschzug der Freiwilligen Feuerwehr
vom Rüsthause in der Sparbersbachgaffe mit den Zugs­
führern Böhm, Preiner und Kowatschitsch
dahin ab. Der Brand, dessen Entstehungsursache noch
nicht aufgeklärt ist, dürfte in der Nähe des Kesselhauses
entstanden sein und hatte bei Ankunft der Feuerwehren
bereits den Dachstuhl und die angebauten unter dem
Dachstuhle befindlichen Lagerräume der Gerbstoffe und
der Lohe ergriffen.
Die Löscharbeiten gestalteten sich anfangs äußerst
schwierig und gefährlich, da das Dachwerk des Maschi­
nenhauses in vollen Flammen stand und durch die
erzeugte Hitze die Dampfspannung im Kessel äußerst
rasch zugenommen hatte. Zum Schutze der in sehr
großer Gefahr gewesenen nördlichen Nachbarbaulichkeiten
wurden Löschzüge der Städtischen und Freiwilligen
Feuerwehr an der West- und Nordseit« in Bereitschaft
gestellt, die jedoch nicht in Thätigkeit zu treten brauch­
ten. Den Feuerwehren gelang eS unter der umsichtigen
Oberleitung des Feuerwehrcommandanten H u e b e r
nach mehr als einstündiger harter Arbeit, den Brand
auf die bereits bei Ankunft der Feuerwehren in Flam­
men gestandenen Objecte zu beschränken.
Die weiteren Abräumungsarbeiten nahmen die
Feuerwehren bis 3 Uhr ftüh in Anspruch. Um diese
Zeit rückte die Freiwillige Feuerwehr und ein Theil
der Städtischen vom Brandplatze ab. Einige Löschzüge
der letzteren bezogen die Brandwache, die die weiteren
Abräumungsarbeiten besorgten. Um 7 Uhr ftüh
rückten auch diese Löschabtheilungen in ihre Rüst-
häuser ab.
Leider ereignete sich bei den Löscharbeiten auch ein
Unglücksfall, indem durch das Abgleiten einer Leiter
zwei Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr Verletzungen
davontrugen. Das Steigermitglied der genannten Feuer­
wehr, v. K a k o s i, erlitt eine Risswunde zwischen dem
vierten und fünften Finger der linken Hand und der
Rottenführer K n a u s eine Quetschung deS linken
Fußes. Die erste ärztliche Hilfe leistete beiden Verletzten
der anwesende Chefarzt der Freiwilligen Feuerwehr,
I. B. T i l l p. Der verletzte Steiger Ka ko s i wurde
mit dem Rettungswagen in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht, von wo er sich nach Vernähung der
Wunde nach Hause begeben konnte. K n a u s wurde
mittels Rettungswagens in seine Wohnung überführt.
2. Oktober.
(Personaluachrichten.) Der Componist und
Mufikschriftsteller Dr. Wilhelm K i e n z l ist gestern
vom Sommeraufenthalte in unsere Stadt zurückgekehrt.
— Der Landwehr-Divisionär FML. v. B u s S,
der Landwehr-Brigadier GM. v. G r o h und
der Artillerie-Brigadier v. Zawodsktz find
gestern nachmittags mit dem Eilzuge aus Görz
zurückgekehrt.— Mit dem gleichen Zuge ist Oberst
S e r t i c von hier nach Wien abgereist. Zur Verab­
schiedung fanden sich GM. v. Naswetter, Oberst
Sedlaczek und viele Officiere ein.— Feldmar,
schall-Leutnant i. R. Anton Mayer Ritter v.
Monte arabico ist sammt Gemahlin hier einge­
troffen und im Hotel „Stadt Trieft" abgestiegen.—
Im gleichen Hotel hat Baronin Antonie Rostmann
v. M a r i n e l l i aus Görz Wohnung genommen.
(Ernennung im politischen Dienste.) Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums deS
Innern hat den Bezirks-Obercommiffär Jakob
R u b e l l i Edlen v. Sturmfest zum Bezirks­
hauptmanne in Krain ernannt.
(Ernennung im Rechtsdicnste.) Das Ober­
landesgericht für Steicrmark, Kärnten und Krain hat
den Rechtsprakukanten beim Landesgericbte in Graz,
Guido B o u v i e r, zum Auscultanten für den Ober-
landesgerichts-Sprengel Graz ernannt.
(Groste Beförderungen im Postdienste.)
Zum Zwecke der Besetzung im Novembertcrmine wurden
fünfzig Post-Oberofsicialsstcllen und einhundertfünfzig
Postofsicialsstellen zum Concurse ausgeschrieben.
(Die Zustände am hiesigen Südbahnhofc.)
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Die Zustände am
hiesigen Südbahnhofe in Bezug auf den Güterverkehr
sind geradezu chaotische zu nennen. Alle Geleise sind
mit beladenen und unbeladenen Wagen vollgepfropft. Ein­
langende Wagen können vor vier bis fünf Tagen nicht
avisiert werden, weil ihr Herausbringen unmöglich ist
und sie Raummangels wegen nicht verschoben werden
können. Die Auf- und Abgabsmagazine sind überfüllt;
die Güter lagern zum Theile ungeschützt im Freien.
Die aufgegebenen Frachten, auch wenn sie schon ver­
laden find, weiden eine halbe, oft auch eine ganze
Woche, von einem Geleise auf das andere geschoben,
ohne zur Weiterbeförderung zu gelangen. Gegen diese
Ueberfüllung und das Durcheinander hilft sich die
hiesige Südbahnverwaltung dadurch, dass sie zeitweise
verlautbaren lässt: „Von heute an werden Güter für
Trieft oder Kärnten u. s. w. durch sechs Tage nicht
angenommen." Diese Fälle wiederholen sich wöchentlich.
Welcher Schaden und welche Verdrießlichkeiten Ver­
sendern und Empfängern von Waren daraus erwachsen,
braucht nicht weiter ausgesponneu zu werden. So
waren beispielsweise in den letzten Tagen die Einrich­
tungsstücke einer Partei hier eingetroffen, der Wagen
konnte aber trotz allen Betreibens erst nach vier Tagen
zur Ausladung gelangen. Die betreffende Familie hatte
zwar ihre Wohnung, musste aber wegen der Zustände
am hiesigen Südbahnhofe mit Kind und Kegel im
Gasthofe Quartier nehmen. Derartige Fälle ereignen
sich täglich, ohne dass sich die Organe der Südbahn
zu helfen vermögen."
(Die Socialdemokraten und die Kohlen«
theuerung.) Gestern abends fand in den Annensälen
eine von der socialdemokratischen Partei einberufene,
zahlreich besuchte Volksversammlung statt, in der Dr.


[ 2023-06-29 10:46:59.775 - 19001002 - Seite 19 ]
£)u'n6:a.„ 2. Cctcbcr 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Ztt Nr. 213. 3
Schacher! über den Kohlenwucher und die Theuerung
der Lebensmittel sprach. Als Regierungsvertreter war
Dr. 0. m e n t erschienen. Zum Vorsitzenden wurde
Herr Steinbauer gewählt, der zu Beginn der Ver­
sammlung erklärte, es müsie nicht nur gegen die Ber-
theuerung der Kohle Protest eingelegt werden, sondern
es müsien auch deren Ursachen klargelegt werden» zu­
mal die Christlichsocialen (Pfuirufe) in ihrem Wahl­
aufrufe die Schuld daran der Socialdemokratie bei­
legen. (Pfuirufe.) Hierauf sprach Dr. Schacher!
und schilderte die vielen Grubenunglücke der letzten
Jahre, besonders in den Duxer Revieren; die Schuld
daran tragen die Kohlenbarone, jene Leute, die die
strikenden Kohlenarbeiter ausgehungert haben. Und jetzt
setze die Hand voll Ausbeuter die Bevölkerung in große
Aufregung durch eine neue Preissteigerung, als deren
Ursache sie den Strike hinstellen lPfuirufe), was jedoch
nur ein Dorwanv sei, da die Preise auch dort
gestiegen find, wo es keinen Ausstand gegeben habe.
Durch Jahre hindurch seien die Kohlen schon
immer theurer geworden. Auch in Steiermark
sei der Kohlenwucher nicht ausgeblieben. Rochlitzer habe
sich in ver „Tagespost- bester gemacht als die Tri­
failer Herren; die Köflacher Gesellschaft brauche die
Kohlen jetzt nicht zu steigern, sie habe das schon früher
gethan; trotzdem weise aber Herr Rochlitzer weitere
Preissteigerungen nicht von sich. Er habe in seinem
„Eingesendet" dafür vorgebaut, falls es der Gesell­
schaft einfalle, neue Wucherei zu betreiben. Wog die
Steigerung der Kohlenpreise für den Arbeiter bedeute,
wisie jeder. Mit Recht habe Gemeinderath Pongratz
von einem „Raubzuge" gesprochen. (Beifall.) Hierauf
beschäftigte sich Dr. Schacher! mit den Ursachen der
Theuerung. Die Löhne der Arbeiter seien gering,
Arbestskräste in Genüge vorhanven; Kohle gebe es
genug, habe doch zum Beispiel die Köflacher Gesell­
schaft allein 360 Freischürfe, die unbenützt daliegen.
Die wahre Ursache sei in der schonungslosen Aus-
nützung des Monopols und in der Ausplünderung der
Consumenten durch die wenigen zu suchen, die die
ganze Production an sich geristen haben. Alle Lebens­
mittel seien im Preise gestiegen. Was kein Mensch ge­
than habe, das habe Lueger (stürmische Pfuirufe)
gewagt; er habe den Socialdemokraten die
Schuld an der Preissteigerung der Kohle beigelegt.
Sogar der Bund der Industriellen gebe die ganze
Schuld den Kohlengewerken. Der Ausstand habe mit
der Preissteigerung gar nichts zu thun; er werde nur
dazu benutzt, um die Bevölkerung gegen die armen
Bergarbeiter aufzuhetzen. Die ungeheure Berlteuerung
der Kohle mit der Lohnaufbesierung zu begründen, sei
eine bewusste Lüge. Den Christlichsocialen paffe es
nickt, sich gegen die jüdischen Kohlenwuchercr zu kehren,
da sie dann auch die christlichen Grrfen und die Tirection
der Erzherzog Frievrich'schen Kohlenreviere anpreisen
mussten. (Infolge einer Bemerkung des Regicrungsver-
treters brach ein wahrer Sturm los, der sich erst all­
mählich legte.) Den Christlichsocialen sei der Kampf
gegen das jüdische Großcapital nur ein Schlngwort.
Die Führer der Socialdeniokratie haben vom Strike
abgerathen, so lange es gieng, und doch gebe nian ihnen
jetzt die Schuld. Durch Verleumdungen wollen die
Christlichsocialen einen Wählerfang inscenieren. Lueger
habe die Kohlennoth nur einen „Rummel" genannt.
Dr. Schacher! erinnerte daran, dass Lueger die
Koks des städtischen Gaswerkes an einen einzigen
Händler abgegeben habe, statt ihre Abgabe an die arme
Bevölkerung zu ermöglichen. Gerade die Christlich-
socialen, die sich anlässlich des Kohlenarbeiier-
strikes so schmählich benommen haben, zu einer
Zeit, da aller Sympathien den Bergarbeitern gellen,
sollten vom Ausstände nichts reden. Leopold Steiner,
der christlichsociale Abgeordnete (Pfuirufe), sei damals
der antisemitische Leibjude von Rothschild gewesen. Die
Schamlosigkeit dieser Partei, die versteckt das Strike-
comittz des Tiebstahls beschuldigt habe, grenze ans
Unglaubliche. Hoffentlich werde die Wiener Bevöl­
kerung ihrem Bürgermeister den Stuhl vor die Thür
setzen. Die wahren Ursachen der Kohlennoth liegen
im Monopol der Grubenbesitzer und im Wucher­
monopol der Südbahn und Köflacher Bahn. Infolge
der Tarife dieser Bahnen können mit der Trifailer
und Köflacher Gesellschaft keine anderen Unternehmungen
concurrieren. Selbst die HanvelSkammer von Graz habe
sich gegen die Köflacher Bahn scharf ausgesorochcn. Die
Regierung sehe ruhig zu. Einer Handvoll Leuten
werden Millionen von Menschen ausgeliefert. Den
Bergbaugesellschaften wäre es sogar möglich, die Be­
völkerung einer ganzen Stadt erfrieren zu lasten. In
seinen weiteren Ausführungen besckäfligte sich Dr.
Schacher! mit den letzten, die Lösung der.Kohlenfrage be­
zweckenden Verhandlungen im Gemeinderathe. Der Bür­
germeister sei vor der Erpressung der Trifailer Gesellschaft
ängstlich zurückgewichen. Gegen diese Gesellschaft wäre
ein mannhaftes Auftreten am Platze gewesen. Die Ver­
träge, die der Gemeinderath mit Unternehmungen ab-
geschkoffen habe, seien wertlos. Die Arbeiterschaft
muffe politische Macht erringen, um der capitalistischen
Gesellschaftsordnung «in Ende zu machen, denn nur so
sei «ine Besserung der Derhältniffe möglich. Im Wahl­
kampfe möge man der Kohlenwucherer, deren Freunde
und Feinde gedenken. (Lebhafter Beifall.) Herr
M u ch i t s ch verlas ein Schreiben der Bergarbeiter
des Köflacher Reviers, in dem die dortigen Verhält-
niff« gezeichnet werden und das dagegen Protest erhebt,
dass die Steigerung der Kohlenpreise mit der Lohn­
erhöhung begründet wird. Hierauf wurde über Antrag des
Herrn M u ch i t s ch folgende Kundgebung angenommen:
„Die heute den 1. October tagende Versammlung ver-
urtheilt die Ausbeutungsmanie der Graz-Köflacher Ge­
sellschaft auf das entschiedenste und protestiert im
Namen der gesammten Arbeiterschaft insbesondere gegen
die Nichteinhaltung der beim letzten Strike gemachten
Zugeständnisse an die Bergarbeiter. Die Versammlung
spricht gleichzeitig den Bergarbeitern, welche einen so
harten und schweren Kampf um die Besser­
stellung ihrer Lebenslage führen, die märmsten Sym­
pathien aus und versichert sie jederzeit ihrer thatkräftigen
Unterstützung." Desgleichen wurde eine zweite Ent­
schließung Dr. Schacherls, die sich gegen die
wucherische Preistreiberei der österreichischen, besonders
der steirischen Grubenbesitzer, und gegen die unerhörten
Transporttarife ver Südbahn und der Graz-Köflacher
Bahngesellschaft richtet, angenommen Nachdem tzerr
Jodlbauer über die bevorstehenden Wahlen ge­
sprochen hatte, wurde die Versammlung mit dem „Lied
ver Arbeit" geschloffen.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
wird heute das Märchendrama „Die versunkene Glocke"
wiederholt. Für die morgige Aufführung der „Zauber-
flöte", die vollkommen neu ausgestattet wurde, gibt
sich allgemeines Jntereffe kund. Das Theater am
Franzensplatz bleibt heute geschlossen.
(Steiermärkischer Bienenzuchtverein.) Die
satzungsmäßigen Monatsversammlungen finden an jedem
ersten Donnerstag im Monate statt. Sie werden am
4. d. mit einem Familienabende eröffnet. Die Mit­
glieder und Freunde der Bienenzucht sind dazu freund­
lich eingeladen.
ell>chast Karl Lewen.— Hilmteich, halb 4 bis
6 Uhr nachmittags: Letztes Promenade-Concert.— Restau­
ration Kaufmanns haus: Ko>chat-Li«d«rabeud des welt­
berühmten Künstler-Ensembles Jakob Damhofer. Ansang
8 Uhr abends.— Gastwirtschaft „Zum Königs-
tiger", Siavtkai, 4 bis 6 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends bei freiem Eintritt: Elite-Koncerte der Wiener Damen»
Kapelle „Edelweiß".— Gastwirtschaft „Zur großen
Vierquelle", Paradeisgaffe, halb 8 Uhr abends bei freiem
Eintritt Ausireten der Ersten Grazer Singspiel-Gesellschast
Karoline Kofler.— Gastwirtschaft „Zum schwarzen
Adler", GneSplay, l/ 2 8 Ufjr abends bei freiem Eintritt:
Vorstellung drr Grazer Elite-Gesellschaft M. Wa ter.—
Saf6„ o aradeis" heute die ganze Nacht offen.— Club
d c r Amateurphotographen in Graz, heute um
8 Uhr abends in der Sladttheater-Gastwirtschast erst« Voll»
veisammlung.
Draht Nachrichten
öos „ßnra^er gsag&lattee^.
Wien, 2. October. (K. k. Corr.-Bur.) Minister­
präsident v. Szell ist heute früh, der ungarische
Finanzminister L u k a c S gestern abends hier ein­
getroffen. Minister Dr. R e z e k ist gestern abends
aus Senstenberg zurückgekehrt. Ministerpräsident
v. Szell conferierte im Laufe des Vormittags mit
dem Minister des Aeußeren, /Irafen G o l u-
ch o w s k i, und wird um 1 Uhr mittags vom
Kaiser in Audienz empfangen werden.—
Den Blättern zufolge bezweckt die Anwesenheit der
ungarischen Minister die Theilnahme 'an der Fort­
setzung der am 21. September begonnenen gemein­
samen Ministerberathungen.
Trieft, 2. October. (K. k. Corr.-Bur.) Ein in
der (ÄPsschast Görz und Gradisca veröffentlichtes
kaiserliches Handschreiben, das an den Statt­
halter Grasen G o e ß gerichtet ist, spricht den
kaiserlichen Dank für den glänzenden Empfang aus,
den der Herrscher bei seinem jüngsten Besuche in
diesem Kronlande gefunden hat.
Tfen-Pcft 2. October. (Meldung des unga­
rischen Tel.-Corr.-Bureau.) In der Orl'chaft K o r-
niareoa im Comitale Krasso-Szöreny kam es


[ 2023-06-29 10:46:59.775 - 19001002 - Seite 20 ]
Zu Nr. 273. 10. Iabrq.'
(Hrazer Tagblatt
Dienstag, 2. Oktober 1000.
ivegen der Austbeilimg der Gcmeivdcwiesen zu einem mcf aus Krtenic, der Private Franz
blutigen Auflaufe. Die herbeigerufene Gendarmerie^ Baftccky aus Weneln, der Landwirt Josef S o u h-
musste, da die angesammelte Volksmenge trotz derlrada aus Ratschitz, der Wanderlehrer der tschechi-
an sie gerichteten Aufforderung nickt auseinander-1 sehen Abtheilung des böhmischen LandeseulturratheS,
gegangen war, von der Waffe Gebrauch wachen. >R. Pur ghardt, und gegebenenfalls der frühere
Zwei Personen wurden g e t ö d t e t.! ReichSrathSabgeordnete der fünften Curie des
Rom, 2. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die Taborer Wahlkreises, Adalbert HolanSkv, als
„Tribuna" veröffentlicht ein Interview mit Crispi.! Candidaten vorgeschlagen. Aus diesen soll in einzu-
Danach hätte sich letzterer über die gegenwär-! berufenden Versammlungen der endgiltige Candidat
t i g e Lage dahin geäußert, dass Italien für den i gewählt und binnen vier Wochen namhaft gemacht
17. Mai 1903, den Tag des Ablaufes des
Dreibundes, vorbereitet sein müffe. Die öffent­
liche Meinung Deutschlands sei jetzt der Erneuerung
des Bundes nicht so günstig wie Güster. Die inner-
politsche Lage Oesterreichs, an deffen Erhaltung
Italien sein Interesse habe, sei eine recht schwierige.
Gleichzeitig betont Crispi, alle Mächte haben Han-
werden.
Der Durenkrieg.
London, 2. Oktober. Ein Telegramm der
„Morning Post" aus Prätoria vom 29. September
meldet. Barend Vor st er, eines der Mitglieder
.„, der alten Volksraadpartei, habe die Republik im
delsverträge abzuschließen, unser Schicksal wird von Distrikt Zoutpansberg wieder hergestellt. Botha
unserer Geschicklichkeit und von derjenigen unserer sei mit 2000 Buren abmarschiert, um sich ihm in
Unterhändler abhängen.
Die Wahlbewegung.
Wien, 2. October. Die Versammlung von
Vertrauensmännern des Verfassungstreuen -hat Komatipoort
Pietersburg anzuschließen.
London, 2. October. (K. k. Corr.- Bur.)
„Daily Telegraph" meldet aus Laurenzo-Marquez
vom Gestrigen: Eine ganze Gardebrigade
verlaffen und kehrt nach England
Großgrundbesitzes fand heute unter Vorsitz zurück.
des Grafen Oswald Thun-Salm statt. Gegenstand Laurenzo-Marquez, 2. October. („Reuter"
dieser Berathung, zu welcher die Obmänner der!Meldung.) Der Dampfer „Styria'' des Oester-
LandeS-Wahlcomites in Wien erschienen, bildeten^eichisch-Ungarischm Lloyd geht mit 400 Flücht-
die durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses; [, n g e n aus Transvaal in See. Unter den
geschaffene politische Situation und die Durch- Flüchtlingen befinden sich solche vom italienischen,
führung der Neuwahlen in der Curie des Groß- irischen, amerikanischen und französischen Contiu-
grundbefitzes.
Wien, 2. October. In einer von der Leitung
des Christlichsocialen Ärbeiter-Re-
formvereineS in Brunners Restauration in
Ottakring abgehaltenen Versammlung wurde der
Beschluss gefasst, eine Deputation an den Prinzen
gente. Alle denselben an Bord des Schiffes er­
wachsenden Kosten werden von der Transvaal-Re­
gierung bestritten. Außerdem erhält jeder Flüchtling
zehn Pfund Sterling und hat die freie Wahl be-
züglich des Hafens, wo er landen will.
Laurenzo-Marquez, 1. October. („Reuter"
Alms Liechtenstein zu entsenden, um ihn zur Meldung.) Weitere Nachrichten aus Komati-
Candidatur tn der fünften Curie des fünften-Poort besagen, dass durch den Z ü n d s ch l a g
Wiener Wahlkreises zu bestimmen. Die- Candidaturen- for von den Buren im Stiche gelaffenen Vorräthe
nicht 20, sondern zwei englische Soldaten getödtet
und 18 verwundet wurden.
Soldat wurde verwundet.
Auch ein porlugiesischer
des Magistratsbeamten Dr. K o r s ch a n n und
des von der Kunschak-Partei unterstützten Gemeinde­
rathes M e n d e r wurden von der Versammlung
abgelehnt.
Krems, 2. October. Auch im Landwahlbezirke, London, 2. O.tober. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
Krems wird die christtichsociale Partei an Stelle des den bis Mitternacht vorliegenden W a h l e r g e b-
bisherigen Abgeordneten D a s ch l, der keine Wieder-„ i s s e n erscheinen 111 Unionisten und 21 Mit-
wahl annehmen will, einen anderen Candioaten auf- glieder der Opposiiion gewählt,
stellen. Außer der Candidatur des Obmanes des j Petersburg, 1. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Landesverbandes der Landwirte, Herrn L i st aus bricht des Generalstabes vom Gestrigen: Nach
Weckers darf, wird auch von der Bewerbung I einer QuS Taku eingetretenen Meldung bleibt
fettens Vergams gesprochen der diesen Be-- W« l d e r s e e eine Woche in Taku. Am 27.v. M.
vertrat, sich aber nach dem un-I„urde der telegraphische Verkehr zwischen Chaba-
glucklichen Ausgange seines Processes zurückzog|.: roro§f unb s^ rbin eröffnet.
Eine Anzahl von deutichnationalen Wählern gedenkt-
an den Landtagsabgeordneten Dötz heranzutreten und! Ofen-Pest, 2. October. (K. k. Corr..Bur.) In
l^ n oT’t an-.! der Blaudruckfärberei der Firma S. Goldberg
Wreuer-Neuftadt, 2. October. Wie es scheint, i unö Söhne brach heute nachts in der Trockenkammer
0 x.^r Sfc«rbn«te der 5. Cune von F^ uer aus, das Waren im Werte von 30.000 fl.
Wiener-Neustadt, Adolf Wedral, trotz der ab-!^ die Trockenkammer vernichtete,
lehnenden Haltung der antisemckischen Parteileitung! Ofen-Pest, 2. October. (K. k. Corr.-Bur.) Im
auf seiner Candidatur für diesen WohlkreiS. Ostbahnhofe wurde ein Arbeiter sammt Frau und
2- October. Landeshauptmann DL^A^ b xrn während der Wagenverschiebung ü b e r-
E b e n h o ch hat dem Bürgermeister Dr. Schauer f a h r e n und g e t ö d t e t. Am
nun auch officiell seine Candidatur für den Städte-! rourbe
getödtet. Am Franzstätter Bahn-
ein Arbeiter durch Ueberfahren getödtet.
Rom, 2. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der durch
die Ueberschwemmung in Ligurien verursachte
Schaden ist ein sehr bedeutender. Die
Felder befinden sich in einem trostlosen Zustande. In
Piandi Merline riss die Flut ein Haus mit einer
sieben Personen
bei Cairo ge-
Wahlbezirk Wels-Gmunden-Vöcklabruck angezeigt.
Lemberg, 2. October. In der unter dem Vor­
sitze des Landtags-Abgeordneten Dr. B e r n a d z i-
k o w s k i abgehastenen Versammlung haben die Ver­
trauensmänner der polnischen V o l k s p a r t e i
folgende Candidaten aufgestellt: in der Tarnower! Familie mit sich, von welcher
allgemeinen Cune Dr. Wmkowski, m derRzeszower^tranken. Die Leichen wurden
allgemeinen Curie Frankiewicz (neu), rn funden
der Sanoker allgemeinen Curie Stapinski, im Neu-York, 1. October. (K. k. Corr.-Bur.)
f• Landgememdenbezirke Landtagsabgeord- Grubenbesitzer in Wyoming beschlossen
«e^er Woicck (neu) im Tarnower Landgemeinden- Bergarbeitern eine Lohnerhöhung
tz'ske Bo.ko, im M^lemzer Landgememdenbezir e h„ P,^ent anzubieten und mit ihnen über
Stolarski (neu), rm Mrelecer Landgememdenbezirke Beschwerdepunkte zu verhandeln.
Krempa und im Kolbuszowaer Laudgemeinden-
bezirke Ciepielowski (neu). Zu den bisher
organisierten acht galizischen Wahlcomitös kommt
jetzt noch ein neuntes, nämlich ein national-antisemi­
tisches hinzu, welches in Westgalizien in sämmtlichen
Wahlbezirken, ferner in der Landgemeinden- und in Papierrente,
der allgemeinen Curie eigene Candidaten aufstellen^ Oest.Kronenrente— .—
will._ Ung.Kroneurente 90.45
Budweis, 2. October. In einer hier abgehal- Ung.Goldrente. —.—
tenen Versammlung der Bezirksobmänner d»r Land-! Anglobank... 270.—
gemeinden Frauenberg, Moldauteiu, Wodnian, Bankverein... 478.—
Schweinitz, Lischau, Wittingau, Weffely und Oest. Creditactien 647.—
Lomnitz wurde beschloffen, nur einen solchen Candi- i Ung. Creditactien 662.
baten in den Reichsrath zu wählen, der sich der
jungtschechischen Partei anschließt, und
zwar wurden für den Budweiser Land-
gemeinden-Wahlbezirk der Landwirt Franz Schra-
Die
den
von
alle
96.85
Brüxer
! Tramway
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten he* „Gra»er Tagblatteü"^
Wien» 2. October. (V o r b ö r s e.)
Länderbank... 409.50
Lombarden... 108.50
Staatsbahn.. 659.—
Alpine 451.—
Türkenlose... 106.—
Napoleons... 19.27
Reichsmark... 118.37
Elbethal .... 459.—
Straßenb. lit. a —.—
„ 111. b—
Fest auf Ausland.
Haltung:
Hamburg, 1. October. (A b e n d v e r k e h r.)
Credit 201.50 per Gaffe, Laura 190.18.— .Haltung:
Leicht abgeschwächt,
Frankfurt, 1. October. (A b e n d b ö r s e.) Oesterr.
Creditactien 201.60, Staatsbahn 140. -, Lombarden
—.—, Italiener —.—, Laurahütte 192.50, Harpen«
178.25, Disconto 169.75.— .Haltung: Fest.
Ofcn-Pest, 1. October. (Borüenvieb markt.) Ung.
alte schwere IKaitroare Prima— bis— £>., alle mittlere
- bis— H., junge schwere 97 H. bis 98 L>„ junge mittlere
97 bis 93 H., junge leichte 93 bis 99 H., serbische
schwere Ware 95 bis 96 H. mittlere 94 njg 95 H..
junge 93 bis 95 H.— Borratb am 29. Lot. 37.637 Stück,
Auftrieb am 36. September 1728 Stück, Abtrieb 963 Stück,
somit verblieben 38.452 Stück.— Haltung: Unverändert.
Ofen-Pest, 1. Octcber. (Fcttwaren.) Schweinefett
kein Schluss, —.— bis —, Taselspeck —.—, geräucherter
Speck —fir.
Neu-Zork, 1. October. (Getreidemarlt.) Mehl
290.—, liSeijen loco nominell 81.25, Exportware —. —,
Weizen pro October 80%, Weizen pro December 83.25, Weizen
pro Mai —. —.— Haltung iveft.— Mai* pro
Mai —.—, Mais pro Juli 45.50, Mais pro October
45.50, Mais pro December 42%. Gctrciüefracht 5.—
Heute Dienstag den 2. October und morgen Mittwoch
den 3. October 190V im
8aale äes Kaufmannshanses:
Koschat-Lieder-Abende
des weltberühmten Künstler-Ensembles Jakob Damhofer.
,4Lieöev-
Kolchat- o>riöinac. Huintett
^ s^ Wcrtrsrrcrt- 0 «sr.
Dirigent: Director .Jakob Damhofer.
Diesen Titel erlaube ich Herrn Damhofer zu führen. Thomas Koichal.
Ansang 8 lldr. Eintritt per Person 40 kr.
noch. 2 Concerte in. Q-raz.
ßesc häfls-Vorände rung.
Erlaube mir hiemit meinen verehrten Kunden
und dem P. T. Publicum bekanntzugeben, dass ich
mein Geschäft ab t. October von der Nillrfort-
gasse 14 in die
Grcrbenstrasze 6
verlegt habe.
Da ich mein Geschäft bedeutend vergrößert habe,
bin ich in der angenehmen Lage, meine P. T. Kunden
auf die beste und schnellste Weise zu bedienen, und
bitte ich daher um recht zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Josef Koroschetz
Schuhmacher
2293a Grabenstrasse 6.
Einige tüchtige
mit eigener Maschine werde»
gesucht. A. S urrn, Körblcr
gasse 8. 2295»
35 Stück
Leinwände
für Hemden und Bettwäsche werden
tief unter dem FabrikSpreise ver­
kauft. Schweizer Stickereien Anton
Scharz, SparberSbachgasse Nr
Hochparterre. 10029
------
Morgen Mittwoch selbst
erzeugte frische ioo«9
Brat-Würste
„Z. Florian“, Spcrgaffe LZ.
Täglich frisch abgezogener
KLlniNJttZULLI'
«85 r
Wittingauer, (»öfter, Stteal»
briiu und Ptlsuer empsteblt die
oonoeMlon. BlerfUUerei
|tvicünage(
Leonhardstrasso Nr. 30.
Sctlortn.
Lichter Ucbcrzicbcr
und 2 phoiograpbische Laffctlen wur­
den Sonntag nactimillagr aus der
Straße nach Punligam verloren. Lbz.
geg. Belohn.: FronzenSpl. 2, 3. S». r.
I0ÜS9
persische und türkische
Ha 3 £i Giorgi
-ii.
(IStlHofj
neu. eröfFnet.
2280 a c^cc^cnc^cnommcn.
v"«Sgrber da verein: Deutsche Bereins-Druckerei uud verlagS-Austalt Graz.— Baarrtwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubcll.— vaaMwortUch ftr den
2»srt Suett.— Druck und Berlag da Dcntjche» BereiuS-Dructcrri und >0erlLL»L»UuU tSrat.

