
[ 2023-06-29 10:37:40.982 - 19000608 - Seite 1 ]
Nr. 157.
MMm-Ausgaöe.
0rgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer
««ttfUtUaac: $«**»*««* Rr. s. r. LtoL a*. 7S»
•«*****■•* »na««» Ka. S, «outu«, Ob 7L^
BsfiblMfXBfcs
<■ d» Pwnttmi«. foarit ta,
:jphinattprma$.XlirialT,« mtmrmmrm.
s^»»Ivch>» aasvdxtigni
Freitag,
. Juni 1900
fQttuaStmilt sät Wraj: monodid) K tau DKt»l]4bno K 6M. haLjehng K lS.il>,
««■B**”* IM.».— ür numatüoj 40 h.
tstu »er «vft; BWaatlfc* E 1. 40, vma^ltn K EIS.—, «axy
)Ä °9 K W..
Stnjdtt »nntmet« kokt», ntetgtnaas^abt 8 h. So» u» jtintags 10 h
2ib™&*asie
' ermuthigt, ihre eigenen, wenn auch kleinen
Stimmen in den vollen Ehor zu mischen. Und in der
That, wer die Muße, Lust und Kraft hat, sich auä, in
die' Werke und Künstler unserer reichen Zen ru
versenken, die im Schalten stehen, die nie von der
vollen Sonne des Erfolges beglänzt wurden -- :u;e
viel Besonderheit und Neuheit findet der auch mw
hier, wie viel starkes eigenes Erleben, wie man.-.s
eigene Weltbild, sei es auch von einem schmaleren
Talente gespiegelt.'
**
So danke ich es dem ziemlich äußerlich.n Jnlereue,
das mich zu den Büchern Karl ö a u r t m a n n
des Bruders unseres Gerharl, gefubri bai, e»^
die Bekanntschaft eines, wenn auck ,'V^°‘° a^
so doch höchst persü. liehen und feinen D'
mitielt, eines Talentes, das zwar^aus -u
Grundlage ruht, aber voll intimen dreize-^
Wie es vielen anderen ergangen >em^^
auch w.ch die sehr vom
Schlcnther in ,einem l^ nen ./ e ,, eiu. Tötungen
Bruder Karl entwirst, auf dep
neugierig gemacht.„ feinem jünmren
Als ern treuer M-nlor^ Entwicklung
Bruder m den^^ anderen oic
zur Seite gestanden, fruyer u«


[ 2023-06-29 10:37:40.982 - 19000608 - Seite 2 ]
2 Nr. 157. 10. Jahrg.
mM ■■ >>— ——"
Deutsche VolkSpartei wird, das können wir mit Be­
friedigung feststellen, nicht um Haaresbreite von der
strengen Wahrnähme der deutschnationalen Inter­
essen weichen, sie wird in keine Verletzung oder
Abänderung der Geschäftsordnung willigen und
keinen Heller aus deutschem Besitzstände als Kauf­
preis für die tschechische Obstruktion verschleudern
lassen. Nach dem letzten Communiquä der Club-
obmänner-Conferenz scheint eS, dass sich auch
dort der Standpunkt der Deutschen VolkSpartei bis­
her erfolgreich behauptet. Allerdings muss den
übrigen Gemeinbürgschaftsparteien stets misstrauisch
auf die Finger gesehen werden.
Wir erwähnten schon, dass angesichts der in
Aussicht gestellten Neuwahlen die Polen und die
Clericalen kein Interesse mehr haben konnten,
die Tschechen vor der Welt zu vertreten. Die Polen,
für die der Wille der Regierung, wenn sie nur in
allem Polnischen ihren Willen thut, das höchste
Gesetz ist, mögen auch wirklich bemüht gewesen sein,
das verlegte Geleise frei zu machen, den I e s u i t e n
von derKatholischenVolkspartei aber
kam der Anlass äußerst gelegen, einmal, ohne den
Tschechen damit einen Schaden zuzufügen, sich als
„deutsche" Gegner der Obstruction aufzuspielen. Da
Herr Kathrein nicht specialisierte „deutsche
Gegner der tschechischen Obstruction", so ist
sein weiser Ausspruch natürlich ein Unsinn, denn
es kann eine Obstruction so sehr im deutschen
Interesse gelegen sein, dass alle Deutschgcsinnten sie
betreiben müssen. Doch solch eine kleine Mogelei
merken— hofft Herr Kathrein— die dummen
clericalen Wähler nicht, wenn man sich ihnen als
„deutsche" Conservative vorstellt.. .! Bezeichnend
ist übrigens, dass ein clericaler Abgeordneter, der
nicht vom Volke, sondern von sieben Tiroler
Aebten gewählt ist, Herr T r e u i n f e l S, sich ohne
Einschränkung für die tschechische Obstruction aus-
sprach. Das gleiche thaten die Feudalen und
die Südslaven, die also die letzte Maske
fallen ließen. So kam es zum schein­
baren Zerfalle der slavisck-clericalen Mehrheit.
DaS Ereignis wird von kurzsichtigen Zeitungs­
schreibern und von solchen, die als geheime Re­
gierungsknechte einen verderblichen Optimismus bei
den Deutschen züchten wollen, sehr über Gebär auf­
gebauscht werden. Es wurde aber von einem guten
Kenner der Verhältnisse treffend gekennzeichnet, vom
Abg. Stransky nämlich, und zwar mit den
Worten: „Die Majorität ist gesprengt,
aber die Rechte besteht fort." Damit ist
die nicht unterbrochene Gemeinschaft der deutsch­
feindlichen Bestrebungen als ein Moment, das durch
scheinbare taktische Meinungsverschiedenheiten
nicht berührt werden kann, als Thatsache hinge­
stellt.
Diese gemeinsamen Bestrebungen aller
Slavisch-Clericalen werden sich die Deutschen vor
Augen halten, wann immer sie eingeladen werden,
sich mit den Elementen, die sich nach dem Sprich-
worte schlagen und vertragen, in Verhandlungen i
Grazer Tagbl-rtt
einzulassen. An dieser durch die Leidensgeschichte
der Deutschen in Oesterreich bewährten Ueberzeugung
festhaltend, werden sie sich jederzeit zu wehren
wissen.
Politische Nachrichten.
* Wie der „N. Fr. Pr." von einem hervorragenden
Abgeordneten geschrieben wird, ist der K i n d i n g e r'-
s ch« E r l a s S, auf dessen Beseitigung die Tschechen
bestehen, auf missbräuchliche Weise schon seiner Wirkung
beraubt und die innere tschechische Amts­
sprache in vollster Blüte. Der Gewährsmann des
genannten Blattes schreibt: „Die Thatsachen haben in
Böhmen den Kindinger'schen Erlass bereits weit über­
holt, und die innere tschechische Amtssprache hat sich
bereits bei den politischen, judiciellen und Finanzbe­
hörden im Lande vollständig heimisch gemacht. Tscbechische
Auscultanten, welche die Richteramtsprüsungen in
beiden Landessprachen abgelegt haben, erhalten vom
k. k. Ober-Landesgerichte in Prag ausschließlich
tschechische Zeugnisse über die abgelegte Richter­
amtsprüfung, versehen mit einer Angelobungsclausel
in tschechischer Sprache. Die Bezirkshauptmann­
schaften und Steuerbehörden correspondieren mit den
deutschen Finanzbehörden im Lande in tschechischer
Sprache. Ebenso sind die seitens der Postdirection in
Prag an die ihr unterstehenden Aemter und Organe
in Böhmen erfließenden Erlässe und Verordnungen in
tschechischer und deutscher Sprache gehalten."
* Zu den in unserem gestrigen Morgenblatte
wiedergegebenen Mittheilungen einer Wiener Correspon-
denz über einen angeblich sehr schroffen Gegensatz
zwischen dem Grafen S t ü r g k h und den C h r i st-
lichsocialen bezüglich des Entgegenkommens gegen­
über den Tschechen wird von christlichsocialer Seite
festgestellt, dass während der Telegationsverhandlungen
in Pest Besprechungen zwischen Deutschen und Tschechen
stattfanden, dass jedoch lediglich Jungtschechen
und Liberale daran beihciligt waren und den
Gegenstand dieser Verhandlungen im wesentlichen das
Project einer dcutsch-tsckcänschen Coalition mit libe­
ralem Einschlage bildete. Ob diese Verhandlungen ab­
gebrochen worden sind oder noch fortgesetzt werden, sei
nicht bekannt, doch sei letzteres wahrscheinlicher.
* Als Euriosum aus den italienischen Wahlkämpfen sei
mitgetheilt, dass der berüchtigte Advocat P a l i z z o l o,
das anerkannte Haupt der Maffia, der trotzdem bis zur
Auslösung der Kammer Abgeordneter war, aus dem
Gefängnisse, wo er sich wegen Ermordung des Groß­
grundbesitzers Rotarbartolo in Untersuchung befindet,
sich wieder als Bewerber anzubieten wagt und that­
sächlich Stimmen erhielt. Zur Ehre Siciliens fiel er
trotz des weitgehenden Einstusses der Maffia durch.
* Der ungarische Orientalist Professor Hermann
Vambüry (richtig: Bamberger) hält sich jetzt
im Auftrage des Sultans in Constantinopcl auf, der
i ihn in Verbindung nrit der geplanten Errichtung einer
ffireitac, 8. Juni 1900.
Universität nach europäischem Muster zu sehen wünscht«.
Bei seiner Audienz wurde auch der Sprachenpunkt be­
rührt, und der Sultan äußerte den Wunsch, dass außer
Türkisch auch Deutsch gelehrt werde. Vambsry er­
widerte, dass die deutsche Sprache sich zur Katheder­
sprache nicht eigne (!), da sie keine Verbreitung außer­
halb Deutschlands (!) und auch keine Zukunft (!) für
die internationale Entwicklung habe, wie zum Beispiel
das Französische; er muffe daher letzteres als zweite
Unterrichtssprache befürworten. Der Sultan schien von
dieser Aeußerung sehr unangenehm berührt.— So be­
richtet das „Berliner Tageblatt" über die Frechheit des
50 Kreuzer-Magyaren.
Zeitungsstimmen.
Die „Arbeiter-Zeitung" lässt nicht locker.
Sie hat sich in ihre selbstgeschaffene Rolle als Retterin
des Parlamentes so verrannt, dass sie sich nicht scheut,
immer und immer wieder die Beendigung der tsche­
chische» Obstruktiv» auf Kosten der Deutschen zu
verlangen und diesen die Zustimmung zu so unge­
heuerlichem Beginnen zuzumuthen. Die Logik des
socialdemokratischen Blattes gipfelt in folgendem Schluffe:
Die tschechische Obstruction ist frivol, aber auch ein
Unglück für Oesterreich; weil aber die Tschechen nicht
nachgeben wollen, müssen— die Deutschen ihnen ent­
gegenkommen, und weil sie das nicht thun, find sie
„vernagelt" u. s. w. Zur Zeit der berechtigten deut­
schen Obstruction hatte die „Arbeiter-Zeitung" auch ein
Recept bereit; das lautete immer nur: „Die Deutschen
müssen nachgeben." Es ist gut, diese Thatsachen für
den Fall festzuhalten, dass die Socialdemokratie als
„über den Nationen stehend" wieder einmal sich als
competente Instanz im österreichischen Dölkerstreite auf­
spielen will.— Zu den Mittheilungen der „Straß-
bürger P o st" über die Ursachen der Verstim­
mung in den Reden des Prinzen Ludwig von
Baieru bemerkt die Berliner „Tägliche
Rundschau":
„Es kann doch dem Blatte nicht unbekannt sein,
dass mit bestimmten Einrichtungen u. s. w. die Prä-
dicate „Kaiserlich" und „Königlich" laut Verfassung
und Gesetz verbunden sind. Wenn nun jeder Mensch
im amtlichen Stil genöthigt ist, z. B. von der
„Kaiserlichen Marine" zu sprechen, so versteht es sich
doch nach der deutschen Grammatik ganz von selber,
dass der Kaiser persönlich in Anwendung des gleichen/
Amtsstils den Ausdruck: „Meine Marine" wählt.
Spräche er etwa von der „Reichsmarine", so würde
ihm Prinz Ludwig von Baicrn mit Recht den Dor-
wurf machen können, dass er sich nicht an dic
Reichsverfassung gehalten habe; denn in der Reichs-
Verfassung gerade ist von der „Kaiserlichen", nicht
von der „Rcichsmarine" die Rede."
Die englische Presse fühlt sich durch die russische
Intervention in China beunruhigt. So schreiben
die „Times":
„Die britischen Interessen gestatten es
England nicht, die leitende Rolle bei der Her­
stellung der Ordnung einer anderen Macht zu über-
J:
--st-i
tii
-57 ■;
it 'i
srr 6
n;: j
!-■,
fil:
6k i
M-
5 3-
-m:
noc
3 t
,ni:•
JSC
n: r
t:;:<
9ÖI„C
-ioC
j'iG r
-äi„.
niiin
o$’;r
n 9 ä, 3:
2 9
•■VjO
Eigenart seiner Anlage erkannt und gefordert haben.
An der Universität von Jena, wo er als Schüler
Ernst Häckels studierte und wohin er den Bruder nach­
zog, taucht er ihn in den Geist der modernen Natur-
wissenschaft ein, er bereist mit ihm Italien, die
Schwester von Karls Braut wird Gerharts Frau. Der
befruchtende Regen der ausländischen Anregungen in
den Achtzigcrjahren (Ibsen, Zola, Tolstoi) wird ihnen
gleichzeitig zu einem folgenreichen Erlebnis. Und als
die Buchausgabe von Gerharts Erstlingsdrama erscheint,
ist Karl der erste, der den Bruder mit „tausend
Freuden über seinen ersten Schritt in die Unsterblich­
keit" telegraphisch aus dem Manöver beglückwünscht.
Als eines treuen Bruders und stillen Gelehrten
tritt uns Karls Bild aus Schlenthers Buch entgegen,
und mit so gewinnenden Zügen ist dies Bild gezeichnet,
dass es auch ohne die überraschende Entdeckung des
Dichters Karl nicht aus dem Gedächtnis des Lesers
geschwunden wäre. Nun aber darf man getrost sagen:
Mag auch die nahe Verwandtschaft mit dem welt­
berühmten Dichter der „Weber" der schnelleren
Beachtung von Karls Talent zugute gekommen sein—
nöthig hatte dies Talent eine solche Krücke des Er­
folges nicht, es wäre auch ohne jene kleine Sensation,
wenn auch vielleicht langsamer, zu seinem Rechten ge­
kommen.
Vornehmlich sind es die zwei jüngsten Bücher Karl
Hauptmanns, denen die allgemeine Aufmerksamkeit sich
zugewendet hat, während eine frühere Novellensamm-
sammlung „Sonnenwanderer" und ein Drama „Ma­
rianne" (von Schlcnther als „psychologisch äußerst fein
und zart" gelobt) über die engeren Kreise der Kenner
nicht hinausgedrungen sind. Das eine dieser beiden
Werke ist ein Drama aus dem Lieblingsstoffkreise Ger­
harts, aus der gemeinsamen schlefischcn Heimat und
heißt „Ephraims Breite",* das andere ist eine Samm­
lung von Gedichten und Aphorismen „Aus meinem
Tagebuch". (Verlag S. Fischer, Berlin.) Von diesen soll
jetzt die Rede sein.
**
*
Es ist nicht möglich, diesen liebenswürdigen Dichter
vorthcilhaftcr einzuführen, als indem man ihm selbst
zu Worte verhilft. Zumal die Schönheit eines lyrischen
Gedichtes soll nicht beredet, sie soll gezeigt werden.
Man höre:
Weißt Du, ich hab' eine Quelle gefunden,
Die hab' ich mit Deinem Namen genannt.
In Lorbeerbüschen liegt sie versteckt.
Ich plaud're zu ihr:— ob sie mich wohl verstand?
Denn manchmal rauscht sie plötzlich nicht mehr,
Es singt ihr? schäumende Frühlingsflut,
Als wenn Du sängest Dein Liebeslied,
So voll heimlicher Glut.
Dann lausch' ich und lausche weit entrückt,
Dann beug' ich mich nieder zur Welle
Und küsse, als wenn's die Liebste wär',
Inbrünstig die singende Quelle.
Dies ist ein Liebesgedicht von Karl Hauptnrann.
Wo ist hier die Convention, wo die Schablone? Hier
hat sich eine neue Empfindung ein neues tönendes
Haus gebaut— das Geheimnis aller guten Lyrik.
Oder man vernehme die drei ersten Strophen eines
* Breite ---» Briqitte. Auch Karl lebt, wie sein Bruder^,
im Dorfe Schreiberhau.
anderen, in leisen Erinnerungen träumenden Liebes« «S 9 v 9 j
gedichtes:
Eine frische Quelle war's.
Die kühl aus Felsen raunte.
Da kamst du heran auS Ferne und Dust,
Wie eine Gutgelaunte.
Da lachtest du hell und küsstest mich
Und hubst an, leise zu singen.
Und rings aus schläfrigem Frühlingsland'
Begann ein Wiederklingen.
O wunderholde, wehende Zeit,
Die ich dort lauschend gelegen.
Als brach' aus Lüften und Blütenbaum
Hernieder ein singender Regen ... i
Wie schön ist das alles, wie stark und zart zugleich bis]p t
die Bildlichkeit, wie eindrucksvoll die Epitheta, wie >107
suggestiv daS Metrische. Wie heimlich-still und traulich-
ruhig setzen die Trochäen des ersten Verses ein, welche l ö.kur
leise, tänzelnde Bewegung bringt der dritte Vers. Und .all
ist es nicht, als ob mit den Anapästen im Anfange simair
der dritten Strophe das Lied plötzlich Flügel bekäme
und davonflöge. Wie zaubert eine Verbindung wie tat f
„schläfriges Frühlingsland" eine ganze Landschaft em- 7,19 tj
por. Welche innige Wchinuth und liefe Sehnsucht steigt;
aus den zögernden Rhythmen und sparsamen Reimen. inuaj
folgender Verse herzergreifend herauf:
„Wenn der Herbst die Birke goldet,
Und im Thale Nebel wehen.
Ziehen wundersame Träume
Wie die Wandervögel aus—
Wollen über Heimatberge
Hoch hinein in blaue Himmel...


[ 2023-06-29 10:37:40.982 - 19000608 - Seite 3 ]
Freitag, 8. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. )57. 3
lassen, am allerwenigsten einer Macht, die, wie die
Erfahrung gelehrt hat, versucht werden dürfte, von
dieser Rolle zum Nachtheile aller anderen Staaten,
aber zu ihrem eigenen Nutzen Gebrauch zu machen.
Englands P fli ch t ist es, die Führung zu
übernehmen."
Das klingt recht schön. Ob aber England im
Augenblicke auch in der Lage ist, diese Worte in die
: That umzusetzen? Die russische Diplomatie ist klug und
zielbewusst, das englische Heer in Südafrika festgehalten
und Peking weit vom Meere.
»C
i:
b
c~
£
ic
<r
i:
r.
L’-'
|\'
T
!t"
D
rs:
P
In.
l 7
,17"
B5
»2
B!"
p:.z
I.
K r.
t-
or
o::
sr.
n::-
t-
t~.~
V'
tr:'.
Grazer Tagesbericht.
8. Juni.
(Von unserem Kriegsberichterstatter Franko
Seiner) find gestern gleichzeitig zwei umfafiende Be-
. richte in unserer Schriftleitung eingetroffen, von denen
der eine „Colesberg, 10. Februar" und der andere
„Vorpostenstellung bei Bradfort, 11. April" datiert
ist. Wir bringen beide an interessanten Einzelheiten
■ und persönlichen Beobachtungen überaus reichen Schilde­
rungen in den nächsten Nummern— ungeachtet des
Umstandes, dass seit der Zeit, da die Briefe geschrieben
wurden, die traurigen Ereignisse den kampfesstohen
Hoffnungen Seiners vielfach unrecht gegeben haben.
(Leichenbegängnis.) Unter sehr großer Betheili­
gung fand gestern nachmittags um 3 Uhr das Leichen­
begängnis des refignietten Notars Herrn Anton
Nedwed statt. Zur feierlichen Einsegnung, die der
Pfarrer der Herz Jesu-Kirche, fürstbischöflich geistlicher
Rath Georg S ch a b l, unter großer Assistenz in der
Leichenhalle vor dem Paulusthore vornahm, hatten sich
. u. a. eingefunden Herrenhausmitglied Dr. Jgnaz Graf
Attems, Bürgermeister Dr. Franz Graf, Bürgermeister-
Stellvertreter Dr. Franz Bayer, die Gemeinderäthe
Dr. Ottokar Berzs und I. C. Fischer, die Hofräthe
Landespräsident Dr. Eugen Frölich Ritter v. Frölichs-
thal, Finanz-Procurator Dr. Gustav Conrad, Universiläts-
professor Dr. Alexander Rollett, Dr. Franz Lautner
und Johann Gauby, Oberlandesgerichts-Vicepräsident
Johann Wanggo, die Obe-landesgerichtsräthe Josef
Iberer, Dr. Josef Feeder und Dr. Josef
Ritter v. Scheuchenstuel, der Präsident der Notanats-
kammer, Dr. Franz Prechlmacher, und mehrere Notare,
der Präsident der Advocatenkammer, Dr. A. Schlosser,
mit den beiden Dicepräsidenten Dr. Max v. Archer
und Dr. Leopold Link, sowie mehrere Rechtsanwälte,
darunter die Herren Dr. Karl Baumgartner, Dr. Josef
Finsctger, Dr. Max Ritter v. Kaiserseld, Dr. Karl
Merk, Dr. Ernst Schuster, Dr. Michael Seidnitzer,
Dr. Hans Stander, Dr. Hermann Tunner und Dr.
Georg Waltner, Statthaltereirath Heinrich Freiherr v.
Hammer-Purgstall, der Prändent der Wandels- und
Gewerbekammer, Franz Schreiner, Karl Schreiner, der
Präsident der Steiermürkischen Sparcasse, Dr. Josef
Freiherr v. Neupauer, Kanzleidirector Dr. Wilhelm
Ritter v. Kaiserfeld, der Präsident der Steiermürkischen
Escomptebank, Ludwig Kranz, die Universitätsprofesso­
ren Dr. Rudolf Klemensiewicz und Dr. Hans
Zwiedineck v. Südenhorst, Dr. Rudolf Ouass,
der Obmann der Direction der Bezirkssparcaffe Um­
gebung Graz, Rudolf Siebenhofer, Stadtrath August
Gauby, Landes-Oberbuchhalter i. R. Friedrich Schuch,
Eduard Keil, I. Koch, Baurath Mosdorfer, Professor
Anton Kautzner, Sections-Jngenieur i. R. Edmund
Biela, mehrere hiesige Kaufleute, bäuerliche Vertreter
aus der Umgebung von Graz u. s. w. Prächtige
Kränze mit schönen Schleifen hatten u. a. gewidmet:
die Steiermärkische Notariatskammer, der Grazer Club,
Josef Koch, Familie Poiger, Marie Fröhlich v. Feldau,
Familie Nasko, Familie Ottilie Erbuja, Oberleutnant
Edler v. Kodolitsch, Baronin Sacher, Eduard Keil,
Frau Johanna Koch, Familie Karl Rieckh, Emilie Boeß,
Fossel v. Artenstein, Clotilde Dirnböck, Dr. Karl Merk,
Marie Präger, Dr. Pfann, Warnecke und Pohl. Die
Beisetzung der Leiche erfolgte in der Familiengruft am
St. Leonhard-Friedhofe.
(Preisbewerbung in Angelegenheit der
Regulierung der Mur- und Albrechtgasse.)
Wir erhalten aus dem Bürgermeisteramte folgende
Mittheilung: Auf Grund der Preisausschreibung zur
Beschaffung von Plänen über die Wiederverbauung des
zu regulierenden Blocks zwischen der Mur- und
Albrechtgasse sind bis zum 31. Mai l. I. als dem
festgesetzten Endtermine im ganzen zwölf Bewerbungen
eingelaufen. Das Preisgericht ist über die Entwürfe
bereits schlüssig geworden und hat in seiner gestern
abgehaltenen Sitzung zuerkannt: den ersten Preis
(2500 Kronen) dem Entwürfe mit dem Kennworts
„Der deutschen Stadt, die deutsche Art— In Sturm
und Noth die Kraft bewahrt" (Verfasser k. k. Baurath
Professor Leopold Theper in Graz); den zweiten
Preis (2000 Kronen) dem Entwürfe mit dem Kenn-
worte „Angela" (Verfasser Architekt Franz Freih. v.
K r a u ß unv Josef T ö l k in Wien); den dritten
Preis (1500 Kronen) dem Entwürfe mit dem Kenn­
worts „Alte Liesel" (Verfasser Architekt Gustav Knell
in Wien). Weiteren'drei Entwürfen wurde die „ehren­
volle Erwähnung" zutheil. Sämmtliche eingelangten
zwölf Entwürfe werden nunmehr durch 14 Tage, und
zwar von morgen den 9. bis ein­
schließlich den 23. Juni l. I. im neuen
Landesmuseum-Gebäude in dter Neu-
thorgasse (Ebenerdgeschoß, rechts) zur
öffentlichen Besichtigung ohne Ein-
trittsgebür ausgestellt. Die Besichtigung
kann an den Wochentagen einschließlich des Feiettages
jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags
und an den Sonntagen von 10 Uhr vormittags bis
1 Uhr nachmittags erfolgen. Es gelangt lediglich für
die Garderobe-Hinterlegung eine Gebür von 10 Heller
für die Person zur Einhebung.
(Der studentische Gustav Adolf- Verein)
hält heute Freitag, abends 8 Uhr, im Gasthofe „Kaiser­
krone" l Färbergasse!, 2. Stock, seine satzungsgemäße
Hauptversammlung ab, zu der in Anbetracht der Wich-
ttgkeit der Sache alle Mitglieder zahlreich erscheinen
mögen. Aus der Tagesordnung stehen: Bericht über
die Vereinsthättgkeit im verflossenen Jahre; Bericht
des Schatzmeisters und der Rechnungsprüfer; Bericht
des Bücherwartes; Neuwahlen; Allfälliges.— Herr
Hemnch RoehlinK wird einen Vorttag:
»Der Kampf um die Gewiflensfteibcit" halten. Teutsche
Gäste und freunde des Vereines sind herzlich will­
kommen.— Die Herren Ausschussmilglieder werden
er, acht, sich bereits um 7 Uhr einzussnden.
(Grazer Orchester-Verein.) Frau Gräfin Rosa
Attems und Herr Dr. Jgnaz Graf Attems find
dem Vereine mit einem Gründerbeitrage von
je 100 Kronen und einem Jahresbeittage von je 10 Kr.
beigetreten.
™ ta, ie 5 Männergesangdereiu.) Die ausübcn-
den Mitglieder werden ersucht, sich heute abends 8 Uhr
vollzählig rm Uebungssaale einzufinden, damit die Ein­
zelheiten der Fahtten nach Lcibnitz (17. Juni d. I.)
und nach Leoben (8. Juli d. I.) festgesetzt werden
können.
(Tie Festschrift des Ersten Alpengauturn-
festes,) die durch die großarttgen Beiträge von Volks­
männern, Dichtern, Künstlern und Schriftstellern un­
seres Volkes über den Rahmen einer gewöhnlichen
Sammlung der Meinungen der Zeitgenossen weit
hinausreicht, ist nunmehr im Buchhandel bei Hans
Wagn e r, Hauptplatz, erschienen. Sie liegt auch bei
den bewährten Buchhändlern von Graz, sowie am
Druckotte (Teutsche Vereinsdruckerei und Verlagsanstalt,
Herrengasse 3) auf. Der Kostenpreis beträgt 1 K.
20 H.— Festabzeichen, den Turnvater Iahn mit dem
Turner- und Steirerwappen darstellend, find beim
Goldschmiede August E i n s p i n n e r zum Preise von
1 K. erhältlich.
(Tüdbahniava.) Die Einführung der Kronen-
währung wurde von der Südbahn dazu benutzt, die
Preise in den Bahnhofwirtschaften für die gemeinsame
Mittagstafel hinaufzuschrauben. Während ftüher das
Gedeck mit 1 fl. 20 kr. berechnet wurde, rundete die
Südbahn diesen Betrag auf 2 Kr. 50 H. ab. Folgt
dem Mittagmahle noch ein „Schwarzer", so muss jetzt
die Summe von 2 Kr. 70 H. bezahlt werden, wäh­
rend man früher das gleiche um 1 fl. 30 kr. bekam.
Mit tarifarischen Erhöhungen ist man bei der Südbahn
rasch bei der Hand.
(Die Handelsgenossenschaft Umgebung Graz)
hielt gestern vormittags im Hause der Kaufmannschaft
die Jahres-Hauptversammlung ab, in der der Vorstand
Herr Moriz Schmidt, Kaufmann in Gratwein, den
Vorsitz führte. Er gedachte der verstorbenen Mitglieder
I. Hierzer in St. Marein a. P., I. Jamnck in
Unterpremstätten, I. Wodipka in Andritz, H. Neuhold
in Abtissendorf, G. Klinger in Eisbach und I. Karner
in Waltendorf, zu deren Andenken sich die Versamm­
lung von den Sitzen erhob. Nach dem vom Genossen-
schastssecretär Herr R. Pokorny erstatteten Rechen­
schaftsberichte betrugen die Einnahmen 1018 fl. 97 kr.,
die Ausgaben 1021 fl. 10 kr. und der Vermögens­
stand zu Ende des abgelaufenen Jahres 2285 fl.
66 kr. Angemeldet haben das Gewerbe 64 Kaufleute
und 54 Händler, abgemeldet haben es 61 Kaufleute
und 49 Händler. Ende 1899 zählte die Genossen­
schaft 605 Mitglieder. Bei vier 'Gewerbestörungen
wurden Anzeigen erstattet. Der Vorsitzende ergänzte
den Jahresbericht durch verschiedene Mittheilungen,
licher Nebel, Ein Begräbnis; in ihnen tritt die geistige
Verwandtschaft mit dem Bruder am offensten hervor,
mit dem Karl vor allem die außerorordentliche Beob­
achtung gemein hat. Schreibt er doch selbst ein­
mal: „Unser Leben schauend gelebt, ist unsere
Ernte gehalten"— könnte das nicht Gerhatt gesagt
haben?^
Diese Freude und Kraft der Beobachtung bewährt
sich wunderschön in Karls jüngstem Drama „Ephraims
Breite", über das hier nur ganz wenige Andeutungen
erfolgen' mögen, da uns Herr Director Purschian das
viel bewunderte Stück in der nächsten Spielzeit hoffent­
lich nicht vorenihalten wird.
Im Mittelpunkte dieses schlesischen Dialec.'dramas
steht die tüchtige Tochier emes reichenBaueinba.ses,
die die ganze Liebe ihres vollen und starken Herzens
dem aus tschechischem Lande eingewandetten Knecht ihres
Vaters geschenkt hat. Sie hat ein Kind von ihm, unv
i)« Vater, der eben erst einen liederlichen Sohn aus
dem Hause gejagt hat, kann es nicht übers Herz brin­
gen, nun auch die brave Tochter zu verstoßen. So
heirate! der hergelaufene blutarme Bursch in das große
angesehene BauernhauS; aber wie er es heimlich schon
vor der Hochzeit that, so betrügt er jetzt nach der
Hochzeit ganz offen seine Frau mit einer Landsmännin,
dem böhmischen Harrenmädel. Wie Brigitte nach_ bitter­
ster Herzensnoth die Kraft findet, (ich von dem windigen
Fant, den sie mit aller heißen Macht der einrigen -.übe
umfangen geheilter, hatte, zu löten— das "/ t’ c' cu
greifende Inhalt des zu heroischer Größe anzeigenden
Schlussartes., .,.,
Von vielerlei Themen ist das renne ini e.c■
dieser Dichtung bestimmt. Da ist ein cchmlchc^. das
Alte Sehnsucht rührt die Seele,
Möchte nimmermehr nach Haus.
Fort ins Weite! Fern nach Wundern
Regt die Seele ihre Schwingen.
Ach so fern und ferner dringen
Hoch im Licht muss jubelnd sein!
Ueber Wälder, über Meere—
Hin, wo weiße Pfauen klagen.
Auf verträumter Pinieninsel
Tauch' ich ganz in Jugend ein."
Hier ist an das Tiefste gerühtt, der unendliche
"Drang ins Hohe und Weite, den die Menschenseele im
Angesichte einer freien, weit offenen Landschaft em­
pfindet, vermischt fich wundersam mit der alten Sehn­
sucht des Deutschen nach dem schönen Süden, mit
der alten Paradiesessehnsucht nach dem unwiderruflich
verschlossenen Garten der eigenen Jugend. Als ein
.Sehnsüchtiger, den heim verlangt nach den helleren Be­
zirken seiner Kindheit, seiner Heimat, geht unser Dichter
Durch viele seiner Lieder einher.
Sage vom Mai, wie heimatverttaut!
Wie schäumten die Frühlingswasser so laut!
Ach, könnt' ich vom ragenden Felsenrand
Hinstarren in leuchtendes Blütenland,
Wie einst!
Als ein Sehnsüchtiger, als ein Wanderer und ein
Träumer, wie sein Bruder.
Grau schimmert der Thau noch im Aehrenfeld,
Und es leuchtet und blitzt wie Edelgestein.
Das Morgenlicht funkelt durch alle Welt—
Wer möchte da nicht ein Pilgrim sein!
Und als Motto hat er fich diese Strophe ins Tage­
buch geschrieben:
Und weltfern säumen.
Und einsam lachen.
Und sinnen und träumen
Don sieben Sachen!
**
*
„Und sinnen und träumen von sieben Sachen." Eine
Reihe solcher einsamen Gedanken der besten Stunden
find im „Tagebuch" mitgetheilt; Aphorismen, die in
ihrer edlen Architektonik und in ihrer sprühenden im-
pressionisttschen Kraft des Classikers dieser Form,
Friedrich Nietzsches, durchaus würdig find. Auch bei
Karl Hauptmann find diese vielen kleinen Erkenntnisse
nicht erarbeitet, ersessen, erschwitzt, erdacht, sondern sie
find, und das macht sie dem Wissenden so wettvoll,
der bunte Blütenschaum von Erlebnissen; dies gibt
ihnen den unnachahmlichen zarten Duft, das leise Er­
beben von nachzitterndem inneren Erleben. Man spürt
das gleich, wenn z. B. gesagt wird: „Liebe, das ist
die gierig quellende Lust am Dasein. Wessen Seele
davon erfüllt ist, an dem hat alle Skepsis ihre Macht,
das Räthsel des Lebens seinen Sinn verloren. Liebe
allein bilvet das Leben fott, es ist die zeugende Kraft.
In Seelen voll Liebe sind alle Leiden in Freuden,
alle Fragen in Thaten verwandelt
und gelöst." Neben Gedanken solcher allgemeinen
Art stehen andere über vielerlei besondere Themen:
über Beethoven und die Entstehung der Kunst, eine
sehr schöne Parallele zwischen Zola und Meunier,
allerlei über Shakespeare, Nietzsche, Bach unv so
weiter: die reizvolle Buntheit solcher Aphorismen­
sammlungen ist auch hier eine besondere Anziehung.
Dazwischen sind wieder entzückend impressionistische
Stimmungsbilder gereiht: Frühlina in Schreiberbau,
Im Coups dritter Classe, Auf dem Schneeschuh, Herbst-


[ 2023-06-29 10:37:40.982 - 19000608 - Seite 4 ]
4 1S7. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
unter denen sich auch die befand, dass die Genoffen-
schast auch bei dem Kaufmannstage in Marburg ver­
treten war, an dem gegen die klerikalen Consumoereine
Stellung genommen wurde. In Angelegenheit ver den
Hanvelsstand schädigenden wirtschaftlichen Arbeiter­
vereinigungen schloss sich die Genossenschaft den Peti­
tionen des Gremiums der Kaufmannschaft und der
Genossenschaft der Gemischtwarenhändler in Graz an.
Die Berichte wurden genehmigt. Bei den Ergänzungs­
wahlen wurden gewählt: in den Ausschuss die Herren
A. Blumauer in Doblbad, Fr. Mader in St. Marein,
I. Materleitner in Judendorf, H. Pessl in Gösting und
C. Prang! in Eggenberg; als Rechnungsprüfer die
Herren I. Schantl in Judendorf, I. Sukalic in Algersdorf.
Herr Kremser erstattete einen eingehenden Bericht
über den Rechtsschutz der Mitglieder. Die Versammlung
beschloss die Bestellung von zwei Rechtsanwälten für
die gefährdeten Interessen der Mitglieder. Unter den
allgemeinen Anträgen befürwortete Herr Prang! die
Schließung der Geschäfte an Sonntagen um 12 Uhr
mittags. Der Vorsitzende erinnerte daran, dass Handels­
angestellte an Sonntagen überhaupt nur bis 12 Uhr
beschäftigt werden dürfen. Herr Vollenhals, der
als Mitglied der Handelskammer der Versammlung bei­
wohnte, erklärte, die Zeiten seien für die Kaufleute so
schlecht, dass sie aus eigener Initiative nicht für die
Ausdehnung der Sonntagsruhe stimmen können. Herr
Lamberger bemerkte, es wäre eine Einigung für
die Schließung der Geschäfte um 12 Uhr mittags des­
halb empfehlenswert, weil nach den jetzigen Be­
stimmungen der Kaufmann nach 12 Uhr allein im
Geschäfte steht. Nach einer längeren Wechselrede ent-
femten sich die meisten Mitglieder. Dadurch wurde
eine Abstimmung der Mitglieder, die sich übrigens durch
Zurufe gegen die Anregung des Herrn Prang! aus-
sprachen, unmöglich.
(Persoualnachrichteu.) Im Hotel „Erzherzog
Johann" find gestern abgestiegen der Gutsbesitzer
Miguel Graf Esterhazy aus Klausenburg. der
griechisch-orientalische Militär-Geistliche Jmam B o s-
k o v i c aus Karlsstadt und der Opernsänger Wilhelm
Birrenkoven aus Hamburg.
(Zum erste« Alpen- Gauturnfeste.) Nach­
stehend bringen wir das richtiggestellte Verzeichnis der
Sieger im Wetturnen: Eugen Schleicher, „Iahn",
Graz; Matthias Herzog, Meidling; Franz Janeka,
Sechshaus; Karl Girschik, Gersthof; Franz Kleinhans,
Mürzzuschlag; Karl Kreß, Mariahilf; Georg Breit­
kreuz, Hetzendorf; Max Stürmer, Landstraße; Karl
Rohrhofer, Sechshaus; Rudolf Focka, Wiener Männer-
Turnverein; Hans Thurzo, Mariahilf; Josef Wolf,
Landstraße; Ernst Koblischek, Landstraße; Theodor
Quadri, Landstraße; Karl Fronius, „Iahn", Wäh-
ring; Max Ungethüm, Erster Wiener Turnverein;
Rudolf Hager, Sechshaus; Otto Baumgartner, Erster
Wiener Turnverein; Paul Lawitschka, Leopoldstadt;
Wenzel Göhler, Landstraße; Hans Bös, „Iahn",
Währing; Hans Hötl, Mariahilf; Ferdinand Prechtl,
Zusammentreffen von deutschem und slavischem Blute;
ein sociologisches: der Knecht, der in die stolze Bauern­
familie hineinheiratet; ein allgemein menschliches: die
Größe der lang nicht zu enttäuschenden, der Stolz der
endlich furchtbar enttäuschten Liebe.
Dass alles Zuständliche mit wunderbar hellem
Auge gesehen, dass auch über die slavische Lumpen­
gesellschaft (die Harfenistin, die die Mutter des Knechtes
„Jusef" ist, dieser selbst und seine Geliebte, das
Harfenmädel, „die böhmische Franzel") das menschlich
milde Verstehen des gerechten Dichters einen Schleier
der Duldung breitet, dass die Charaktere voll athmenden
Lebens vor unS stehen, dass auch noch der halbslaoische
Jargon einiger Personen des Stückes ein Wunder der
getreuen Nachahmung ist, alles das wird bei dem
Bruder Gerhart tzauptmanns nicht wundernehmen, aber
sicherlich ein anderes.
Es wurde schon angedeutet, dass die Umrisse dieses
deutschen Bauernmädchens im Verlaufe der Handlung
ins Heldenhafte hineinwachsen; mit welcher rüh­
renden Stärke liebt, wagt und duldet sie, zu welcher
weithin schaltenden Größe richtet sie sich im letzten
Aufzuge auf, ein Vorbild des Menschen! Ein stäh­
lendes Bild, zu dem sich Blicke und Herzen erheben!
Diese wunderbare Gestalt hat Karl vor Gerhart voraus,
sie allein würde genügen, den Namen ihres Dichters
in die Jahrbücher unserer Dichtungsgeschichte einzu­
reihen; sie selbst aber erhält einen Platz ganz nahe
neben Hermanns herrlicher Dorothea und neben den
beiden Mägden Gotthelfs, Vreneli und Elfi; mit ihnen
wird sie den Späteren das wunderbare Lied von
deutscher Frauengröße und schlichtem Mädchenhelden-
thum verkünden.
**
*
Das ist der „andere Hauptmann".
Dr. Hermann Ubell.
Leopoldstadt; Paul Zloklikovits, Akad.-techn. Turnverein
Graz; Karl Petz, Erster Wiener Turnverein; Ludwig
Juhaz, Jedlersee; August Förster, Wiener Männer-
Turnverein; Ludwig Jukiaz, Jedlersee; Bruno Koch,
Landstraße; Heinrich Peschig, Hütteldorf; Franz Un­
gethüm, Erster Wiener Turnverein, und Johann
Wanzig, Hetzendorf.— Der Fünfkampf bestand aus
fünf Abtheilungen. Die Turner rangen um den Vorzug
zuerst im Hochweitsprunge, dann im Gerwurfe, im
Schnelläufe, im Stejnstoße und im Ringkampfe. Nur
die Sieger in den einzelnen Kämpfen konnten sich in
der nächsten Abtheilung betheiligen. Im Steinstoße
1 waren die Herren Josef Hrad vom Ersten Wiener
l Turnvereine und Karl Troyer Sieger. Diese beiden
' traten dann zum letzten Kampfe, dem Ringkampfe, an.
Josef H r a d gieng nach schwerem, hartnäckigen Kampfe
nach 15 Minuten unter allgemeinem Jubel als Sieger
hervor. Ein Eichenkranz war der Siegespreis.
(Der Deutschvölkische Radfahrerverein in
j Graz) veranstaltet heute Freitag eine Abendausfahrt
j nüch Kalsdorf und beabsichtigt, auf der Rückfahrt auch
> in Puntigam einzukehren. Abfahrt um 7 Uhr abends
! vom Cafö Krentschker.
(Sanitätswochenbcricht.) In der 22. Jahres­
woche (vom 27. Mai bis inclusive 2. Juni 1900)
ereigneten sich 82 Lebendgeburten, 7 Todtgeburten
j und 60 Todesfälle (darunter^ Soldat aus der
' Garnison); unter den Todesfällen kamen 29 in
! Krankenanstalten vor, davon betrafen 8 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen-
I schwindsucht starben 16 Personen, an Altersschwäche 8,
j an Selbstmord 0; außerdem ist 1 Todesfall an Kind-
! bettneber zu verzeichnen. Jnfectiöse Krankheiten wurden
gemeldet an Blattern 0 (—), an Scharlach 0 (—3),
an Diphtheritis 2 (— 2), an Typhus 3 (4- 3),
an Schafblattern 4 (— 1), an Masern 3 (-f- 3),
an Keuchhusten 6 (— 5), an Kindbettfieber 1 (=),
an Mumps 10 (— 6). Mumps ausgenommen kommen
Jnfectionskrankheiten nur sehr vereinzelt vor.
(Ttaatsbeamten-Cafino.) Der für den 10. d.
anberaumte Ausflug nach Lassnitz findet eingetretener
Hindernisse wegen nicht statt. An dessen Stelle wird
j an einem noch zu bestimmenden Tage ein Ausflug nach
| Judendorf veranstaltet werden, deffen Programm recht-
l zeitig bekannt gegeben werden wird.
> (Unwetter mit Hagel.) Aus Feldbach, 7. d.,
! wird uns geschrieben: „Gestern nachmittags gieng über
! die Gemeinde Gleichcnberg-Bairisch-Kölldorf, Merken-
■ dorf, Stainbach und Waldsberg ein sehr heftiges Un­
wetter nieder. Die große Wassermenge und der stellen­
weise sehr ausgiebige Hagelschlog richteten an den Cul­
turen großen Schaden an."
(Der kaufmännische Verein „D' Soliden")
hält am 17. d. in den Annensälcn einen Familien-
abend ab, zu den: vielversprechende Vorkehrungen ge­
troffen werden. Zur Aufführung gelangt das Trauer­
spiel „Die Heimkehr" von Ernst o. Houoald und die
Bauernkomödie „Professor Gockulorum" von Jos. All-
ram und Philipp Waldbach. Die Regie führt wieder
Herr Severin T e m m e l. Frl. Nowotny aus der
Theaterschule Frau Mayr-Peyrimsky spielt in beiden
Stücken die Liebhaberin. Für den übrigen Theil des
Programmes wurde eine so sorgfältige Wahl getroffen,
dass der Verein bei jeder Witterung einen regen Be­
such erwarten darf.
(Oesterreichischer Bund der Vogekfreunde.)
Don der Vereinsleitung erhalten wir folgende Zeilen:
Seit einiger Zeit werden auf dem Domplatze Tauben
geschossen, die von den daran betheiligten allzu eifrigen
Jüngern Nimrods nur sehr selten getödtet werden,
sondern meist noch lebend, aber in schwer verletztem Zu­
stande am Boden herumliegen. Vielen dieser armen
Thierchen find die Füße weggeschoffen u. s. w. Um
diesem Unfuge entgegenzuarbeiten, wendeten wir uns
schon einmal an die betreffende Behörde, allein da bis
jetzt noch nichts geschehen ist, appellieren wir lieber an
das bekannte gute Herz des Grazer Publikums. Denn
wenn diese Taubenschießerei zu einem allgemeinen
Sport entwickelt wird, so steht nicht nur zu befürchten,
dass wir in kurzer Zeit keine Tauben mehr haben,
weil die Alten todtgeschossen werden und die Jungen
in den Nestern verhungern müffen, sondern die auf
dem Boden herumliegenden todten und verwundeten
Thiere wirken auch auf die Jugend ungemein verrohend.
Deshalb wird wohl jedermann unsere Beschwerde für
recht und billig ansehen und unS dabei in der Weise
unterstützen, dass er uns oder der städtischen Sicher­
heitsbehörde die Namen der Schuldigen bekannt gibt.
(Die Heeresanstalten und die Postspar­
kasse.) Ueber die Beschwerde einer Firma am Wiener
Platze wegen der Umständlichkeiten bei Auszahlung
von bereits liquidierten Beträgen bei Lieferungen für
Militärbehörden hat die Wiener Handelskammer an
das durch den concreten Fall zunächst berührte Artille-
rie-Zeugsdepot das Ersuchen gerichtet, dasselbe möge
im eigenen Jntereffe, sowie in dem der Lieferanten in
Freitag- 8, Juni ILOVl-
den Check- und Clearingverkehr des PostsparcafferulMteS!
eintreten, bezw. die Bewilligung des ReichskriegSmini-
steriums hiezu erwirken. Wie nunmehr das genannte
Zeuasdepot der Kammer mittheilt, beabsichtigt das
Reichskricasministerium, die sämmtlichen Heeresanstalten
dem Check- und Clearingverkehre der Postsparcaffe be­
treten zu laffen, und find die diesbezüglichen Ein­
leitungen bereits im Zuge.
(Allgemeine Versorgungsaustalt.) Die der :t
ersten Abtheilung dieser Anstalt als Mitglieder ange- --
hörenden Damen werden zum Zwecke einer Besprechung 2 1
in ihrem eigensten Interesse für morgen Sonnabend,:*
nachmittags 4 Uhr, eingeladen, im Clubzimmer des
Schwechater Bierhauses, Herrengasse, zu erscheinen.
(Eine Entgleisung auf der Südbahn.) Gestern jttsi
nachmittags war in unserer Stadt das Gerücht ver-.
breitet, auf der Südbahn wäre ein großes Unglück-.^
geschehen. Man wollte von einem Zusammenstoße oder:
einer Entgleisung des Triester Eilzuges wiffen. Dieses .«
Gerücht fand bei vielen, die fich noch «in« Erinnerung
an die letzten großen Unfälle bewahrt haben, vollen.
Glauben. Glücklicherweise war das Gerücht, das die
Bewohner der Stadt in große Auftegung versetzt hatt«, 1
sehr übertrieben. Den von uns eingezogenen ~r 1
Mittheilungen zufolge entgleiste gestern vormittags ein *■:
Lastwagen des von Laibach um 8 Uhr früh fahrplan- =n.;
mäßig abgehenden Güterzuges Nr. 126 auf derSttecke t it
Laibach-Franzdorf in der Nähe der Moorbrücke. Durch chrul
die Entgleisung des Lastwagens wurde das Geleise ver-- 7: j
legt, so dass der Triester Eilzug die Stelle nicht pas- ->37
fielen konnte. Von Laibach aus wurde «in HilfSzug gift'
nach dem Orte des Unfalles eingeleitet. Die Fahrgäst« des äs; j
Triester Eilzuges wurden mit dem Hilfszuge nach Laibach ±:i;
gebracht. Von Marburg aus gieng ein eigener Eilzug ojj.-J:
nach Wien fahrplanmäßig ab.
^Grazer Wocheuvichmarkt) am 7. Juni. ,im.i
sAmtlicher Bericht.) Auftrieb 410 Ochsen, 1 l 5 Stier«, ,,nn
448 Kühe, 75 Kälber, zusammen 1048 Stück. Die siS
Preise waren unverändert.— Es wurde gezahlt
für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt) [h :..
Kr. 30.50 bis Kr. 32.— (Ausnahmspreis Kr. 35.—), ,(—
halbfette Ochsen Kr. 28.— bis Kr. 30.—, magere 3n:o
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt) n.-.p
Kr. 24.— bis Kr. 27.—, Ochsen für Mastzwecke sbrn
Kr. 27.— bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro- -iz j
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 21.— bis Kr. 25.—, ,—.«
halbfette Kühe Kr. 16.— bis Kr. 20.—, magere. 373:3
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt) ir.'.g
Kr. 10.— bis Kr. 14.—, Stiere Kr. 24.— bis
Kr. 31.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten 137:3
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28.—, ältere Melkkühe M"
Kr. 18.— bis Kr. 23.—, trächtige Kühe Kr. 17.— —.7
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm mnw
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 423 Stück, bü::
und zwar nach Obersteier 162, Niederüsterreich 49, ,64
Wien 45, Mähren 12, Tirol und Vorarlberg 102, ,201
Salzburg 22, Böhmen —, Deutschland —, Liechten- rraji
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 31 Stück.——.
Auf dem gleichzeitig abgehaltenen Monats-Pferdemarkte 31) 73«
wurden 292 Pferde vorgeführt.
(Lustmord.) Aus Tarvis in Körnten erhalten wtlai
wir die Nachricht über einen grauenhaften Mord, ver wo
Dienstag den 5. Juni in Lußnitz, einem Orte an der 730 n
Staatsbahn Tarvis-Pontafel, verübt wurde. Das Opfer 'ojzj
ist die 59 Jahre alte Hebamme Frau Marie S 0 b 0 1 h 0,, 3 (In
eine trotz ihrer Jahre noch hübsche und stattliche Er- 18 3
scheinung. Verschiedenen Anzeichen zufolge muss zwischen wchfi
dem Mörder und seinem Opfer ein fürchterlicher Kampf qnw:
stattgefunden haben. Der Mörder wurde bald entdeckt, ,l!m:
und zwar in der Person eines altgedienten FestungS- Sgnu
artilleristen der Feste Malborghet. Das Scheusal wurde awm
durch den Gendarmeriepostenführer von Pontafel unter winu
Jntervention des Malborgheter Festungsartillerie- 3, 73 II
Leutnants Herrn G r u s ch e k verhaftet und dem Be-,
zirksgerichte Tarvis eingeliefert.
. (Im Hausflur gestorben.) Die 67jährige ottää
Näherin Josefa Grazer wurde gestern nachmittags 1 ovtt,,
im Hausflur der Steiermärkischen Sparcaffe, auf einer .rrb
Treppenstufe sitzend, schwer erkrankt angetroffen. Da
ihr Zustand sich nicht befferte, verständigte ein Sicher- 73 ch,r
heitswachmann die Rettungsabtheilung. Bevor diese uj;c
erscheinen konnte, starb die Kranke. Der Polizeiarzt^ 73, 3,
stellte den eingetretenen Tod fest. Die Leiche wurde 07337
zur gerichtsärztlichcn Untersuchung in die Todtenkammer irnmr
des Städtischen Krankenhauses gebracht.
(Vom Tchöckel.) Gestern zeigte das Thermometer 3133,0
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -f“ 12 1
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -\- 13 1 Grad 37(0
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 622°0 »'223
Millimeter und um 5 Uhr 621 8 Millimeter. —, x
Feuchtigkeit um 2 Uhr 85 Procent, um 5 Ubr ];/^
85 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist rein. ES 8„
herrschte starker Nordostwind. I
(Wetterbericht.) Wechselnd bewölktes Wettcv üi ,i^
mit Temperaturabnahme und theilweife mit Regen
voraussichtlich.


[ 2023-06-29 10:37:40.982 - 19000608 - Seite 5 ]
jjfrrifag, 8. Imti 1900.
Grazer Tagblatt
Sntgeseud«.
1üfass8rba(9ten
tiir industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen*
Anlagen etc.
werden als Specialität aussretlihrt von
Ackermann& Madile
Betonbaa-roternehmuiis
Hydrotechnisches l/lnnonfiii'f Hydrotechnisches
Bureau. IVlayomUll. Bureau.
vLJXZ. Landstrasse 105.
Vertretungen. G RAZ, Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5-50
Technisches Bureau
Ing-eirLeior
0. Sfaiieiiiiaüii
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung; der Baunr.ternelimnng;
Ackermann& Madile
Klagrenfurt.
-82
Gegen die Erhöhung der
Poklaren.
In unserer traurigen Zeit politischen Verfalles,
in der unsere Volksvertretung zur UntHätigkeit ver­
dammt und das Verfügungsrecht der Verwaltungs­
behörden, diese moderne Form des Absolutismus, an
die Stelle der verfassungsmäßigen Gesetzgebung ge­
treten ist, wächst die Aufgabe 'euer autonomen und
anderen Körperschaften, die öffentliche Interessen zu
vertreten berufen und berechtigt sind, zu ausnahms-
weiser Bedeutung. Es ist gewiss ein Verdienst um
das allgemeine Wohl, wenn die gemeinten Körper­
schaften diese ihre gesteigerten Aufgaben richtig er-
fasien und an Stelle des so wenig zu Worte ge­
langenden Parlaments laut und unges! eut ihre
Stimme erheben zum Schutze des Rechtes und des
Wohles der Bevölkerung.
Das Gremium der Kaufmannschaft
i n G r a z, das sich erst jüngst durch seine weit­
sehende, selbstlose und humane Haltung in der
Frage der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe die
allgemeinen Sympathien errungen hat, vertritt und
verficht die kaufmäunische'' und viele a^gemeine
öffentliche Jntercsien mit Sachkenntnis, Unermüd-
lich'eit und allem erreichbaren Erfolge. Zu unserer
Genugthuung waren wir in lerer cit öfter in der
Lage, von Kundgebungen nn Eingaben des Gre­
miums in dieser Richtung unseren Lesern
berichten zu können. Im Nachstehenden
bringen wir eine neuerliche, den übrigen öste.reichi-
schen Handelsgremien zur Mitumerfertigung über­
mittelte Eingabe des Gremiums, welche die mit
schönen Phrasen verhüllte Fiscalpolitik un­
serer Ministerien gebürend beleuchtet und deshalb
allgemeines Jntereffe beanspruchen Dürfte, vollinhalt­
lich zum Abdrucke.
Bezeichnend ist der Umstand, dass, wie wir
hören, von den vorher um iure Meinung in dieser
Angelegenheit befragten Handelsgremien sämmt­
liche die Unterstützung der vorliegenden Eing be
zugesagt habe», mit einziger Ausnahme des kauf­
männischen Gremiums— der Reiche-haupt- und
Residenzstadt Wien
Die Eingabe lautet:
Hohes k. k. Handelsministerium!
Unterm 25. November 1-v9 wurve die bereits
t kaum erschwinglichen Steuern und Abgaben be­
tete Bevölkerung der iin Reichsrathe vertietenen
nigrciche und Länder mit einer im Lerorvnungswege
»ausgegebenen neuen Posrtarordnung überrascht.
:üher hat diese so geduldige Bevölkerung Zeit und
l Gelegenheit gehabt, nicht nur die neuen Vorschriften
dieser Posttarordnuna, sondern auch deren ver-
! kehrshemmende, schädliche Wirkungen gründlich kennen
und fühlen zu lernen. Der allgemeine Unwillen
i und die lebhafte Erregung, welche diese Verordnung
. besonders in kaufmännischen Kreisen zur Folge hatte,
ist einer tiefen Erbitterung gewichen, und diese ist, wie
: wir im Nachstehenden beweisen werden, eine vollkommen
begründete. Sie ist umso schwerwiegender und
; BebeutungSDofler, als sie darthut, dass die allgemeine
Unzufriedenheit der Bevölkerung immer weiter auch in
die ihrem Wesen nach conservativsten bürgerlichen
. Schichten eindringt, nämlich in den staatserhallenden pro-
' ductrven Mittelstand.
Niemals wird sich der Handelsstand an derartige,
! die Verkehrsinteressen so tief schädigende Maßregeln
gewöhnen, mit diesen Maßregeln wird er sich
niemals zufrieden geben, sondern mst allen Mitteln
trachten, solche lästige Fesseln, welche Handel und Ver­
kehr unterbinden, so bald als möglich abzustreifen.
! Der vormalige Leiter des Handelsministeriums hat
1 die Erhöhung bei Postlaren, welche in einzelnen Fällen
auf den ersten Blick unbedeutend erscheinen könnte, da­
durch begründen und rechtfertigen wollen, dass die ge­
plante Reorganisation des Landpostdienstcs einen Be­
trag von mehr als 4,000.000 Kronen erfordere, auch
müsie der aus der Aufhebung der Zustellungsgebüren
bei nichtärarischen Postämtern sich ergebende Ausfall
gedeckt werden. Wie wir einem Schreiben des Gremiums
der Wiener Kaufmannschaft entnehmen, wird dieser
Anschauung nach an maßgebender Stelle eingeholten
Informationen auch derzeit vom hohen k. k. Handels­
ministerium beigepflichtet.
Die obige Begründung des vormaligen Leiters des
k. k. Handelsministeriums ist aber eine gänzlich un­
richtige, und es ist unwahr, dass zur Bestreitung
der erwähnten Mehrausgaben eine Poftoerhöhung in
dem Ausmaße, wie die verfügte, nothwendig ge­
wesen ist.
Nrch einer auf Grund der eigenen statistischen
Berichte des hohen k. k. Handelsministeriums aufgestell­
ten einfachen Rechnung beträgt die Mehreinnahme:
l. Aus der Erhöhung des Postkartenportos jährlich
mindestens 2,000.000 Kr., 2. aus der Erhöhung der
Recommandationsgebür jährlich etwa 2,300.000 Kr.,
3. aus der Verlheuerung des Briefportos nach dem
außerdeutschen Auslande 2,700.000 Kr., 4. aus der
Verlheuerung der Postanweisungen und Postmandate,
aus der erhöhten Gebür für Rückscheine, für Zustel-
lungs- und Auszahlungsbestätigungen der Postanwei­
sungen, für Unbestellbarkeitsmcldungcn u. s. w. min­
destens 1,000,000 Kr., 5. aus der Erhöhung des
Ponpakelportos. mit den horrenden Mehreinnahmen an
Strosportis, insbesondere für Postkarten aus Ungarn
und Bosnien -c. 1.000.000 Kr., zusammen die
Stimme von 9,000.000 Kr.
Nachdem nun die Reorganisation des Landpost­
wesens nach der eigenen Angabe der Regierung
einen Betrag von 4,000.000 Kronen erfordert, der
Ausfall an Einnahmen aus den Zustellungsgebüren
nach Berücksichtigung anderweitiger Compensationen
lediglich höchstens 500.000 Kronen beträgt, so erüb­
rigt aus der Erhöhung der Postlaren für den Fis-
c u s zum immensen Schaden des Verkehrs und Han­
dels und der gesammten Bevölkerung ein jäh r-
licher Reinertrag von 4,500.000 Kronen.
Nun beträgt aber der bereits jetzt jährlich ausgewiesene
Reinertrag der Post eine Summe von 8,650.000 Kr.,
so dass sich dieser Reinertrag durch die Verlheuerung
des Postportos nunmehr auf 12,500.000 Kronen, für
das laufende Jahr 1900 aber sogar auf
16,500.000 Kronen erhöht!
Das gefertigte Gremium als berufene Vertretung
der durch die neue Posttaxordnung in Mitleidenschaft
gezogenen Kaufmannschaft erlaubt sich, an das hohe
k. k. Handelsministerium die Anfrage zu richten, welche
Verwendung diese der ,'teuerzahlenden Bevölkerung ab.
gerungenen Millionen sinden sollen? Bevor wir in
dieser Hinsicht eines Befleren belehrt sind, müssen
wir annehmen, dass diese Millionen, wie ungezählte
andere, der Begehrlichkeit des Fiscus darum zum
Opfer fallen, um künftige neue Forderungen der
Heeresverwaltung, welche im Jntereffe der Großmacht­
stellung der Monarchie erboben werben, als „gedeckt"
erscheinen zu lassen. Sollten wir uns aber in dieser
Hinsicht, wie wir kaum zu hoffen wagen, zu unserer
aufrichtigen Freude irren, und sollte die allzu große!
Vertheueiung der Postiaren in der citierten Verordnun., j
nickt absichtlich im rein ffscalischen Jntereffe zur Schä-!
digung des Verkehres und Handels vom hohen k. k.!
Handelsministerium verfügt, sondern sollte dieselbe nur!
auf eine übergroße Aengstlichkeit in der Prätiminierung
zurückzuführen sein, auf einen „Rechenfehler", der sich
aus den lausenden Einnahmen schon jetzt ziffermäßig!
nachweisen lassen dürfte, so liegt ja für das hohe!
k. k. Handelsministerium weiter gar kein Anlass vor, I
10. Jahrg. Rr. 157. 5
imb ^nöthigen Vertheuerung
v Ä™ 1 festzuhalten, und es ist eigentlich selbst­
verständlich. dass eine entsprechende Herabsetzung dieser
und^muft roUtlidj bCn° tljlaIe erfolge» wird
welcher Weise diese verhältnismäßige, theilweise
--erab,etzung zum möglichst größten Vortheile des Ver-
ebrs zu gelchehen harte, zu dieser Erwägung und
Beugung ivird dem hohen k. k. Handelsminislerium
das vom Beginne der Giltigkeit der neuen Postlar-
ordnung an gesammelte statistische Materials die ge-
eizneyie handhabe bieten; aus der Erfahrung und dem
prakli,chen Bedürfnisse heraus erlauben wir uns aber
in die,er Hinsicht, im Einvernehmen mit einer großen
Anzahl von Handelsgremien der diesseitigen Reichshälste,
im Namen der Kaufmannschaft vorläufig nachstehende,
sehr mäßige und darum leicht erfüllbare Forderungen
aufzustellen:
1. Die Einführung einer Jnlandspostkarte zu vier
Heller.
2. Die Herabsetzung des Portos für Localbriefe
und für das Inland bestimmte Kartenbriefe aus fünf
3. Die Herabsetzung des Verschleißpreises sämmt­
licher Postdrucksorten: Postanweisungen, Postmandate
u. s. w. auf die vormalige Höhe.
Diese Tarermäßigungen stehen außer aller Beziehung
zu den, wie man sagen könnte und gesagt hat, im
Interesse der internationalen Congruenz der Posttarise
nothwendig gewesenen Aenderungen, und es erübrigt
auch nach deren Einführung ein für die Durch­
führung der geplanten Reformen genügender Betrag,
ohne den bisherigen Reingewinn des Postärars irgend­
wie zu schmälern.
Das gefertigte Gremium gibt sich der Hoffnung
hin, dass das hohe k. k. Handelsministerium dieses
vorliegende Einschreiten nicht, wie so viele andere,
achtlos beiseite legen, sondern dem hierin ausgesprochenen,
entschiedenen Wunsche und Willen der Kaufmannschaft,
einer der wichtigsten Gruppen der ftaatserhaltenden
Bürgerschaft, die gebürende Beachtung nicht versagen
wird.
G raz, 5. Juni 1900.
Gremium der Kaufmannschaft in Graz.
TUr ?oritand: Der Grermal-Lecretär:
Albin Fleischmann. Tr. Seelich.
Skril-üe tniü Drn derrW'N AlMlimderu
Kindberg» 2. Juni. (Gründungsversamm­
lung des Turnvereines „Iahn".) Den
rastlosen Bemühungen mehrerer tumfreundlicher
Männer, besonders aber Herrn Hans StrobI, ist es ge­
lungen, nach kurzer Zeit auch hier einen Turnverein
ins Leben zu rufen. Am 1. d. fand abends 8 Uhr in
Herrn Wolfbauers Saalräumlichkeiten die gründende
Versammlung des Turnvereines „Iahn" statt. Herr
Franz Haberl als Einberufer eröffnete die Versammlung
und begrüßte den anwesenden Herrn Bürgermeister von
Kindberg, Anton Fürst, weiters den Gau-Obmann-
Stellvertreter Herrn Bleckmann aus Mürzzuschlag,
dann die Vertreter der Turnvereine Mürzzuschlag und
Bruck a. d. M., sowie die künfrigen unterstützenden
und ausübenden Mitglieder des neuen Vereines. Hierauf
besprach Herr Hans Strobl das Turnwesen auf deutscher
Grundlage und erörterte die Ziele und Bestrebungen
eines solchen Vereines in eingehendster Weise. Herr
Fritz Kniely brachte die sehr zahlreich eingelangten Be­
grüßungsschreiben und Trahtgrüße zur Verlesung, die
mit stürmischem Beifalle ausgenommen wurden; solche
hatten u. a. gesandt: Herr Einspinnet, Gauvettreler
des Alpenturngaues; der Teutsche Turnverein Han-
nover; der Erste Wiener Tumvcrein; Herr Hruby aus
Vöckla'bruck; der Turngau „JahnB Marburgs der
Nieverosterreichische Turngau; Herr Tr. Ziegel,
Sprcckwart des Turnvereines Rottenmann, rc.
Aus dem von Herrn Strobl erstatteten Thätigkeits­
berichte ist zu entnehmen, dass die seit Februar d. I.
geleitete Turnriege eine sehr rege Thätigkeit entwickelt
hat, indem diese bereits 32 Turnabende abhielt; der
von Herrn Haberl mrtgelheilte Säckclbericht weist an
Einnahmen ~130 Kr. 45 H., an Ausgaben 75 Kr.
aus, wonach sich ein Eayerest von 55 Kr. 4o >?•
ergibt; beide Berichte wurden zur Kenntnis genommen.
Bei der Wahl der Verein sleilung wurde Herr Bürger­
meister Anron Fürst zum Spreckwart, Herr rdans
Strobl zum Sorechwart-Stellvertreter und Turnwart,
5derr Fritz Knieln zum ersten Turnwart-Lielloertreter,
Herr Rudolf Zols zum zweiten Turnwart-Stellvertreter
und Sangwar;, Herr Franz Haberl zum «ackclwar,
Herr Karl Albert d. I. zum Schnstwart und Herr
Adolf Roppold zum Zeugwart gewählt. Ueber Antrag
des Herrn Kowatsch wurde beschlossen, dass der nun«
mehr gegründete Turnverein sick an der heuer abzu.
hallenden Sonnwendfeier belherlrgen wird. Herr Weck­
mann aus Mürzzuschlag begrüßte dle ,o r°,ch gebildete


[ 2023-06-29 10:37:40.982 - 19000608 - Seite 6 ]
8 Nr. 157. 10. Jabrg.
Turnverbindung auf das herzlichste und sprach Herrn
Strobl die vollste Anerkennung über sein werkthätiges Ein­
schreiten für die Deutsche Turnsache aus. Hierauf wurde
der officielle Theil der Versammlung mit der Absingung
der „Wacht am Rhein" geschlossen.
Leoben, 6. Juni. (V e rb a nd „M u r w a ch t".)
Vergangenen Sonntag fand im Germanenheim ein sehr
zahlreich besuchter Familienabend statt, der einen ge­
lungenen Verlauf nahm. Orchester- und humoristische
Vortrage wechselten mit ernsten völkischen Weisen. Ein
ganz besonderes Verdienst um das Gelingen dieses
Abendes erwarb sich Herr Südbahnbeamter Karl Bibiza,
der als Meister auf der Geige in einem von ihm zu­
sammengestellten Quintette, dem auch der Musikdirektor
Herr Caspar angehört, die Zuhörer zu großem Beifalle
hinriss. Herr Bergakademiker Krauß erfreute die Anwesen­
den durch mehrere sehr hübsche Liedervorträge, desgleichen
Herr Hütteningenieur Vogt durch sein vorzügliches Claoicr-
spiel. Nicht zuletzt sei des Dergnügungsobmannes ge­
dacht, der durch seine komischen Vortrage den Zuhörern
Lachsaloen entlockte. Erst spät nach Mitternacht endigte
der gelungene Abend.
Leoben, 7. Juni. (Allerlei.) Der Unter­
stützungsverein der Bäcker von Steiermark begeht am
17. und 18. d. M. hier sein Gründungsfest im großen
Stile.— Gestern wurde die 49jährige Bedienerin
Marie Warmuth verhaftet. Sie stahl der Frau eines
Arztes Kleidungsstücke, Leintücher und andere Gegen­
stände, dann der Werksarbeitersgattin Therese Lanzinger
ebenfalls Kleidungsstücke. Auch eignete sie sich einen
ihr zur Bezahlung einer Schuld übergebenen Betrag
von 5 K. an.— Das Steueramt bleibt morgen den
8. und übermorgen den 9. d. M. wegen Reinigungs­
arbeiten geschloffen.— Am Frohnleichnamstage unter­
nimmt der Turnverein einen Ausflug nach Johnsbach
und Admont. Die Abreise erfolgt um 4 Uhr 33 Min.
morgens vom Südbahnhofe aus, die Ankunft in Gais-
horn um 6 Uhr 25 Min. Don dort wird sofort zur
Treffneralpe aufgebrochen, von wo ein Theil über die
Kaiserau nach Admont absteigt, während sich der andere
Theil nach Johnsbach begibt und dort das Mittagmahl
einnimmt. Nach zweistündiger Rast wird zur Station
Johnsbachthal marschiert und von da mit der Bahn
nach Admont gefahren, wo die Vereinigung mit der
ersten Partie stattfindet. Die Abfahrt von Admont
geschieht um 7 Uhr 39 Min. abends, so dass die
Theilnehmer um 11 Uhr nachts wieder in Leoben ein­
treffen.
Leoben, 7. Juni. (Jnfections-Krank­
heiten.) In der fünften Periode kamen im politischen
Bezirke Leoben 84 Fälle von JnfectionS-Krankheitcn
vor, u. zw. erkrankten 11 Personen an Diphtherie (-s- 8),
27 an Influenza (— 315), 7 an Keuchhusten (-H 3),
5 an Rothlauf (-s- 4), 6 an Schafblattern (Z- 3),
27 an Scharlach (-s- 18) und 1 an Jleotyphus. Ge­
storben sind 11 Personen, u. zw. 2 an Diphtherie, 8 an
Influenza und 1 an Scharlach.
Göft bei Leoben, 7. Juni. (Jubelfeier der
Freiwilligen Feuerwehr.) Anlässlich des
25jährigen Bestehens der Freiwilligen Feuerwehr ver­
anstaltet diese am Sonntag den 24. Juli, nachmittags,
in der Brauhaus-Restauration in Goß ein großes
Garten-Concert, ausgeführt von der Lcobner Stadt­
kapelle.
Knittclfeld, 5. Juni. (Fleischverbrauch.)
Im abgelaufenen Monate Mai wurden 5 Stiere,
43 Kühe, 61 Ochsen, 166 Kälber, 208 Schweine,
5 Schöpse, 10 Lämmer, 1 Ziege und 29 Kitze zur
Schlachtung angemeldet und um den Preis von 1 K.
20 £>■ und 1 K. 28 H. ausgeschrotet. DaS Gesammt-
fleischgcwicht betrug 477 Metercentncr 30 Kilo­
gramm.
Knittclfeld, 5. Juni. (Markt.) Der heutige
Pfingstdicnstagmarkt wies dank des günstigen Wetters
einen starken Besuch auSwärtigcr Kauflustiger und
.Händler auf. Es wurden 462 Rinder und 101 Pfeide
aufgetrieben. Auch der übrige Markt erfreute sich großen
Zuspruches.
Knittclfeld, 5. Juni. (D e r p f l e g s st a 1 i o n.)
Laut Ausweises über die Benützung und die Kosten
für Verpflegung, Wäsche und Localreinigung in der
Verpflegsstation Knittelfeld besuchten dieselbe im Mo­
nate Mai 441 Männer, 2 Weiber und 3 Kinder,
wovon 290 übernachteten. 289 erhielten früh, 161
mittags und 289 abends Kostportionen verabreicht. Die
Verpflegskosten buliefen sich auf 172 K. 24 H., die
Reinigungskosten auf 8 K. 68 H. 105 wurden in
27 1 /i Arbeitsstunden zur Gemeindearbeit herange­
zogen. In 29 Fällen wurden Arbeitsvermittlungen
durchgeführt.
Gleichenberg, 6. Juni. (Eine Abschieds-
f e i e r) hatte gestern in der VereinS-Restauration statt­
gefunden, zu der eine große Zal,l von Theilnehmern
erschienen war. Es galt, dem von hier scheidenden
Oberpostverwalter Herrn Hans hussl Lebewohl zu sagen
und ihm zu zeigen, dass wir ihn nicht leichten Herzens
Grazer Tagblatt
Frerta-, 8. Jani 1900.
von uns gehen laffen. Den Reigen der Trinksprüche
eröffnete der Präsident des Actienvereines, Herr Graf
Ottokar Wickenburg. Er bedauerte das Scheiden, wies
auf die großen Sympathien hin, deren sich der Ge­
feierte in seiner vieljährigen hierortigen treuen Pflicht­
erfüllung erfreute, dankte ihm als Mitglied des Vereins­
ausschusses für die stets so entgegenkommende Amts­
wirksamkeit und wünschte ihm Wohlergehen. Der Ge­
meinderath Herr Philipp Schweighofer feierte ihn in
den herzlichsten Worten im Namen der Gemeindever­
tretung. Nachdem sich der laute Beifall, mit dem diese
Ansprache aufgenommen wurde, gelegt hatte, ergriff der
kaiserliche Rath und Profeffor Herr Dr. Konrad Elar
das Wort und dankte dem Scheidenden für die langjährige
exacte Ausführung der meteorologischen Beobachtungen.
Es sprachen noch die Herren Curdircctor Georg Barde!
und der Postofficial Karl Borovsky. Mit tiefbewegter
Stimme dankte nun Herr Hussl sämmtlichen Theil-
nehmern dieses ihn so ehrenden Abendes in erster Linie
für ihr Erscheinen, in zweiter Linie für die Veran­
staltung dieses Festabendes. Der Abschied von hier falle
ihm schwer. Er wünscht, dass der Curort blühe und
gedeihe. Außer den Genannten hatten auch noch andere
Herrn Hussl und dessen Familie mit herzlichen Worten
gefeiert. Schließlich sei noch erwähnt, dass Herr Dr.
Ernst Fürst, Obmann des Ortsschulrathes und Gemeinde­
zahlmeister, Drahtgrüße sandte und der Landtagsabge­
ordnete Herr Johann Krenn schriftlich den Scheidenden
zu seinem neuen Posten in Graz beglückwünschte.
Söchau, 6. Juni. (Pfarrer Neubauer P.)
Nach längerem Siechthume starb hier am 1. Juni um
8 Uhr abends unser Pfarrer Herr Blasius Neubauer.
Das Leichenbegängnis fand am Pfingstmontage statt.
Zahlreiche Kränze schmückten den Sarg des Verblichenen
und 24 Priester, die Lehrkörper von Söchau und
Uebersbach mit der Schuljugend, die Mitglieder des
Ortsschulrathes und vieler Gemeindevertretungen, die
Freiwillige Feuerwehr von Söchau mit ihrer Musik­
kapelle, eine große Schar weißgekleideter Jungfrauen
und eine ungeheure Menschenmenge gaben dem Dahin­
geschiedenen das letzte Geleite. Die Einsegnung wurde
vom Hauptpfarrer von Riegersburg, Herrn Canonicus
Lehmann, vorgenommen. Pfarrer Neubauer erreichte ein
Alter von 60 Jahren und versah seit 22 Jahren die
Seelsorge in der Pfarre Söchau. Er war ein überaus
biederer Charakter, meist heiterer Laune, leutselig und
gemüthlich im Verkehre, ein warmer Freund der Schule
und allen politischen Hetzereien abhold. Die nunmehr
verwaiste Pfarre, sowie seine engeren Freunde und
Bekannten werden ihm ein treues Andenken bewahren.
Klagenfurt, 6. Juni. (Eine unnatürliche
Mutter.) Bei der beutigen Schivurgerichtsoerhand-
lung wurde ein 18jäbrigcs Landmädchcn wegen fahr­
lässiger Tödlung ihres Kindes ;u zehn Jahren schweren
sein Unwesen. Verschiedene Personen erhielten ano­
nyme Schmähbriefe und über andere allseits geachtete
Persönlichkeiten wurden anonyme Anzeigen an deren
Vorgesetzte, selbstverständlich ganz erlogenen Inhaltes,
gesandt. Man ist dem Schurken bereits auf der
Spur.
Ferleiten, 6. Juni. (Touristisches.) Die
Fahrstraße Bärenwirt-Ferleiten, sowie der Fußweg
durch die romantische Bärenschlucht über den Fürften-
weg nach Ferleiten sind bereits in gutem Zustande, so
dass ein Paffieren der an diesen Wegen noch befind­
lichen Lawinen als vollständig sicher bezeichnet werden
kann. Auch die Tour Ferleiten-Trauneralpe-Pfandl.
scharte-Glocknerhaus kann bezüglich der Weg- und
Schneeverhältnisse als gut und gefahrlos empfohlen
werden. Eine Gefahr durch Lawinen ist für die
Touristen beim Passieren der Psandlscharte absolut
nicht mehr vorbanden. Der Gasthof „Zum Lukas-
hansl" in Ferleiten und der Alpen-Gasthof auf der
Trauneralpe sind eröffnet, wodurch auch in dieser Hin­
sicht für angenehme Wanderungen im Ferleitnerthale
und dem angrenzenden Glocknergebiete gesorgt ist. Das
Bergführer-Comite in Ferleiten, aus zwanzig Mann
bestehend, ist für alle Touren ausgerüstet und steht
den Besuchern unseres schönen Thales zu Bergwande­
rungen im Ferleitner- und Glocknergebiete zur Ver­
fügung.
Eerichtssaal.
Graz, 7. Juni.
(Beleidigung des Stadtrathes von Reicheu-
berg.) Vor einem Jahre nahm der Stadtrath in
Reichenberg eine Neueintheilung der dortigen Markt­
ständchen vor, die deren Verringerung zur Folge hatte.
Dabei wurden selbstverständlich die deutschen einheimi­
schen Ständchenbesitzer in erster Linie berücksichtigt.
Die nicht mehr zugelassenen tschechischen Marktleute
brachten dagegen bei der Statthalterei in Prag einen
Recurs ein, der mangels jeder Berechtigung abgewiesen
werden musste. Dieser Sache bemächtigte sich nun im
böhmischen Landtage der Abgeordnete K l o m t s ch e k,
der gegen die „nationale Unduldsamkeit des Reichen-
berger Stadtrathes" eine Rede vom Stapel ließ. Da­
bei wurde er von seinem Collegen Schamane! auf
das kräftigste unterstützt, der in einem Zwischenrufe
das Vorgehen des genannten Stadtrathes eine „Lum­
perei" nannte. Nun kam im April l. I. dem Stadt­
rathe von Reichenberg aus Graz eine Ansichtskarte zu,
die die Stampiglie des hiesigen AnsichtSkarten-Ver-
schleißers Anton Schlauer trug und auch von diesem
abgesendet worden war. Dieser auf das deutsche Publi-
cum in Graz angewiesene Mann hatte den traurigen
Muth, auf die "Ansichtskarte die Worte zu schreiben,
Kerkers oerurtheilt. Die ^Verhandlung zeugte von der
Gcmüthsroheit des gefallenen Mädchens. Wieivohl der
Vater des Kindes seine Bereitwilligkeit zu dessen Er­
haltung beizutragen erklärt hatte und die Verurtheilte
nach der Entlassung aus der Gebäranstalt mit Geld
hinreichend versehen war, so legte sie doch das Kind
auf dem Wege In ihre Heimat ganz entblößt in den
Schnee und bedeckte es mit einigen Lappen. Selbst­
verständlich musste der arme Wurm elend zugrunde
gehen. Die unnatürliche Mutter gestand auch, dass
sie die Absicht hatte, daS Kind aus dem Leben zu
schaffen.
Klagenfurt, 6. Juni. (F e i e r t a g s- A u s-
schreitungen.) Sonntag abends fuchtelte ein be­
trunkener Landwehrmann mit seiner Waffe in der
Laibacherstraße gegen Vorübergehende. Plötzlich erkor er
sich ein Fuhrwerk zu seinem Angriffsobjeete. Er machte
Ausfälle mit der Waffe gegen die Pferde, gerieth je­
doch unter den Wagen und wurde im verletzten Zu­
stande in das Garnisonsspital gebracht.— Am Mon­
tage wollte sich eine ältere Frauensperson im Feuer-
bache am Theaterplatze in Klagenfurt ertränken. Sie
ivurde jedoch von einem Sicherheitswachmanne heraus­
gezogen und in den Arrest abgeführt.
Klagenfurt, 6. Juni. (S e l b st m o r d.) Ein
Gefteiter des k. k. 17. Infanterie-Regimentes hat sich
gestern nachmittags im Anstandsorte der Waisenhaus-
kaserne mit seinem Tienslgewchre erschossen. Die Ur­
sache deS Selbstmordes ist unbekannt.
St. Veit in Körnten, 5. Juni. (Selb st-
mordversuch.) Gestern vormittags bemerkte der
Maschinführer eines zwischen Klagenfurt und St. Veit
verkehrenden Personenzuges in der Nähe der Glan-
b:ücke bei Klagenfurt eine Frauensperson am Geleise
liegen. Es gelang ihm, den Zug früh genug anzu­
halten. Die Lebensüberdrüssige sprang auf und eilte
schreiend dem Glanflusse zu und stürzte sich in den­
selben. Aber auch dem nassen Grabe wurde die etwa
20jährige Lebensmüde entrissen. Die Ursachen der ver­
zweifelten Schritte sind noch unbekannt.
Brück! in Körnten, 5. Juni. (Schmäh-
b r i e f t.j Ein Anonymus treibt hier seit einiger Zeit
dass er dem Zurufe Schamancks zustimme, dass
diese Bezeichnung noch viel zu sanft und
zu schön sei und dass er sich gegen
die nationalen Ausschweifungen und Hetzereien
des Reichcnberger Stadtrathes verwahre, die ins Irren­
haus oder an einen abgelegenen Ort gehören. Infolge
Anzeige des Reichcnberger Stadtrathes hatte sich heute
Anton Schlauer vor dem Einzelrichter des hiesigen
Bezirksgerichtes, Gerichtssecretär R. v. Coll, wegen
der Uebertretung der Amtsehrenbeleidigung zu
verantworten. Der Richter bemerkte zum Angeklagten:
„Was geht denn Sie der Stadtrath von Reichenbcrg
an'-"' Angeklagter: „Das war nur ein Meinungs­
austausch." Richter: „Wie kommen denn Sie zu einem
MeinungsmlStausche mit dem Stadtrathe von Reichen­
berg's" Angeklagter: „Ich kann diese nationalen
Streitigkeiten hall nicht leiden." Richter: „Sind Sie
ein Slovene'-"' Angeklagter: „"Rein, ein Kroate."
Anton Schlauer wird zu einer Geldstrafe von
50 Kronen oder im Falle der Uneinbringlichkeit zu
einer 48stündigen Arreststrafe oerurtheilt. Der staats-
anwaltschäftliche Functionär Dr. Zischmann meldete
gegen die Umwandlung der Arrcststrafe in eine Geld­
strafe die Berufung an.
(Eine diebische Magd.) Die jetzt 36jährige
verwitwete Taglöhnerin Marie Schleich ist schon
viermal wegen Verbrechens des Diebstahls, zweimal
wegen Landstreicherei und auch wegen Bettelns vorbe­
straft. "Run ist sie wieder des Verbrechens des Dieb-
stahls angeklagt. Sie war vom 28. April bis 4. Juni
1899 beim Grundbesitzer Franz "Rell in Abtissendorf
bedienstet. Während dieser Zeit bemerkte Nell wieder­
holt den Abgang von Eiern. Da er die Schleich ein­
mal verdächtig aus der Tenne, ivo die Hühner zu
legen pflegen, hcrauoschlüpfen sah, schöpfte er gegen
sie Verdacht und. entließ sie auS dem Dienste. Einige
Tage später zählte er seine Hühner und entdeckte, dass
ihm sieben fehlten, die nach seiner Ansicht zweifellos
so wie die Eier von der Schleich entwendet worden
waren. Dieser Verdacht fand feine Bestätigung darin,
dass Marie Schleich damals gleichzeitig mit einer
Schürze voll Burgunder-Rübenpflanzen, wie sie später


[ 2023-06-29 10:37:40.982 - 19000608 - Seite 7 ]
Freitag 8. Juni 1900.
gestand, auch eine Henne und Eier zur Rosalie Pichler
m Meffendorf brachte. Etwa vierzehn Tage nach ihrer
Entlastung nahm Nell die Schleich wieder auf einen
Tag als Arbeiterin auf. Ta ertappte er sie, wie sie
ruf dem Felde mit einem Karren Rüben wegführen
'wollte. Nun wurde sie angezeigt und verhaftet. Sie
leugnet den Diebstahl der Hühner und Eier und gesteht
nur jene Diebstähle, deren sie überwiesen ist. Mit Be-
ijug auf ihre Vorstrafen wird sie zu dreizehn
Monaten schweren Kerkers mft einmal
hartem Lager monatlich verurtheilt. Auch wird ihre
Stellung unter Polizeiaufsicht als zuläffig erklärt.
(Mit der Holzhacke.) Am 24. März l. I.
morgens war der Keuschler Johann D o i n i g g in
»er sogenannten Hanuschmühle in Oberkappel mit Holz­
hacken beschäftigt. Da kam der Knecht Franz Jawor-
nigg mit einer leeren Sauerbrunnstasche vorüber, um
von dieser Mühle Wein zu holen. Toinigg machte
vem Vorübergehenden Vorwürfe, dass er des ersteren
Kinder mit Schlägen bedroht habe. Es entstand ein
Streit, bei dem Toinigg dem Knechte zuerst eine Ohr­
feige versetzte, die von Jawornigg durch einen mit der
Sauerbrunnstasche gegen den Kopf Doiniggs geführten
Schlag erwidert wurde. Darüber erzürnt, ergriff
Toinigg seine Holzhacke und führte mit dem Rücken­
theile einen wuchtigen Hieb auf den Kopf Jaworniggs,
der sofort bewusstlos zu Boden sank. Er musste mit
einem Wagen in seine Behausung gebracht werden.
Wie die gerichtsärztliche Untersuchung ergab, hatte
Zawornigg eine schwere und lebensgefährliche Verletzung
mit einer Gehirnerschütterung erlitten. Es war ein
Schädelbruch eingetreten, der einige Monate zur voll­
ständigen Heilung braucht. Johann Toinigg wurde
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädi­
gung angeklagt. Nach durchgeführter Hauptverhandlung
wurde er zu zehn Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager monatlich und
einem Fasttage alle vierzehn Tage verurtheilt.
(Auf der Kegelbahn.) Am 16. April l. I.
nachmittags entstand zwischen dem auf der Kegelbahn
des Gastwirtes Vincenz Kogler in Schirdinggraben
anwesenden GrundbesitzerSsohne Karl Lackner und
dem Knechte Johann Kampl aus geringfügiger Ur­
sache ein Streit, der sich nach Verlasten des Gasthauses
in eine Rauferei auf ver Straße umwandelte. Dabei
erhielt Kampl von Lackner zwei Ohrfeigen und fiel zu
Boden. Er erhob sich jedoch sofort wieder und ver­
setzte seinem Gegner mit geöffnetem Taschenmesser zwei
Stiche gegen den Rücken. Lackner erlitt in der linken
.Schulterblattgegend eine schwere und eine leichte Der-
.etzung. Johann Kampl, der wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung und wegen Ueber-
:retung gegen die körperliche Sicherheit angeklagt wurde,
verantwortet sich bei der tzauptverhandlung mit Noth-
wehr. Diese wird aber von den Zeugen bestritten.
Rampl wird zu zwei Monaten Kerkers ver-
artheilt.
I (Sitte jugendliche Grazer Tiebsbande.) Eine
>UIN Theile aus halbwüchsigen Burschen, zum Theile
rus noch schulpflichtigen Knaben und Mädchen bestehende
Diebsgesellschaft trieb in der zweiten Hälfte des Jahres
1889 und im letzten Winter in Graz ihr Unwesen
and suchte ab und zu auch die westliche Umgebung auf.
Gegenstand ihrer Angriffe waren fast ausschließlich in
Auslagen und Ladenfenstern zur Schau gestellte oder
ruf Obst- und Krämerständen ausgelegte Waren. Hie
und da wurde auch das Innere von Verkaufsgeschäften
mfgesucht, dabei Geld entwendet, oder wurden auf der
Lasse unbeaufsichtigte Wagen geplündert. Die Beute
oder deren Erlös wurde unter den Tiebsgenossen ver­
heilt. Einzelne Mitglieder der Bande konnten wegen
oes jugendlichen Alters gericbtlich nicht belangt werden,
rndere flüchteten sich. Angeklagt wurden: der 14 jährige
.Schüler Franz Endres, die 17jährige schon vorbe-
'trafte Kellnerin Friederike Friedrich, der 15 jährige
vorbestrafte Peter Friedrich, der 16 jährige
Taglöhner Franz G a s s n e r, der 13 jäbrige Schüler
Anton G oll ob, der 16jührige Lehrjunge Jakob
L o l l o b, der 16jährigc vorbestrafte Lehrjunge Joh.
Roller, der 21jährige Tischlergehilfe Josef Kosler,
oer 16jährige vorbestrafte Taglöbner Alois K o t h-
nüller, der 16jädrige vorbestrafte Taglöhner Mat­
hias K o z a r, der 16jährige vorbestrafte Hilfsarbeiter
^ranz Leitner, der 19jährige vorbestrafte Hilss-
rrbeiter Josef Polster, der 15 jährige Lehrjunge
Josef U l z, der 17 jährige vorbestrafte Hilfsarbeiter
Alois Weber und der 14 jährige vorbestrafte Hilfs­
arbeiter Franz Z g a n j a r. Sie stnd des Verbrechens,
>ezw. der Uebertretung des Diebstahls beschuldig.
steter Friedrich und Franz Gassner haben einen von
ünem unbekannten Bauer verlorenen Geldbetrag von
echs Kronen sich zugeeignet; Matthias Rozai unD
Franz Gassner wollten eine Zechprellerei ausführen.
Legen diese drei Beschuldigten wurde daher die Au­
slage auch auf die Uebertretung des Betruges
ausgedehnt. Zur Hauptverhandlung werden mehrere
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 157. 7
Angeklagte aus der Untersuchungshaft vorgeführt.
Franz Leitner ist nicht erschienen. Den Vorsitz der Ver­
handlung führt Oberlandesgerichtsrath Dr. Hirsch­
mann. Die Anklage begründet Staatsanwalt-Stell-
vcrtreter Dr. Quirin, Vertheidiger ist Dr. Brod.
Die Anklage enthält ganze Tabellen mit den Verzeich-
nstien der gestohlenen Gegenstände: eine Weckeruhr,
ein Umhängtuch, Filz- und Lederschuhe, Bargeld,
Jacken, Aepfel, einen „Südmark"-Kalender, Schlitt­
schuhe, Hühner, 23 Peitschen, Strümpfe, Unterhosen,
Handschuhe, eine Zipfelhaube. Zuckerln, Pferdefleisch,
Kohlen, Wecken. Herrenröcke, Ueberzieher, Flaschenbier,
Slivovitz, Salat, Taschenmeffer, Speisemarken für die
Volksküche u. s. f. Die jugendlichen Angeklagten sind
zumeist geständig. Einige erklären, ganz unschuldig zu
sein. Merkwürdigerweise entlasten die Geständnisse stets
die Mitschuldigen, so dass fast kein Angeklagter andere
belastet. Einen Theil der Diebereien führten sie beim
sogenannten Lichtmesssingen aus, bei dem sie
von Haus zu Haus giengen und fromme Weisen er­
tönen ließen. Es werden nur einige der geschädigten
Personen vernommen. Die meisten Zeugen sind Kame­
raden der Angeklagten. Der Hauptbelastungszeuge ist
wieder der Wachmann Roman Kaufmann, der
mehrere der Angeklagten schon seit längerer Zeit kennt.
Nach einstündiger Berathung wurden Friederike
Friedrich und Alois Kothmüller freige­
sprochen, dagegen verurtheilt: Matthias Kozar zu
zwei Jahren, Peter Friedrich zu dreizehn
Monaten, Franz Leitner, Josef Polster und Alois
Weber zu je acht Monaten, Franz Gassner, Josef
Kofler und Josef Ulz zu je sechs Monaten
schweren Kerkers; Franz Zganjar zu vier
Monaten und Franz Endres zu zwei
Monaten Abschließung an einen«
abgesonderten Orte; Jakob Gollob und Johann Holler
zu je vierzehn Tagen strengen Arrestes.
Bei Anton Gollob wurden die Acten der Polizei zur
Bestrafung abgetreten. Bei Peter Friedrich, Holler,
Kozar, Leitner, Polster und Weber wurde die Stellung
unter Polizeiaufsicht nach verbüßter Strafe als zulässig
erklärt. Ueber Antrag des Vertreters der Staatsanwalt­
schaft wurden auch die aus freien Fuß befindlichen
Angeklagten in Haft genommen. Franz Zganjar,
der sick in Haft befindet und während der
Verhandlung besonders frech benahm, ftagte, ob er
auch Landes verweis habe, da er nach Kroatien zuständig
sei. Der Vorsitzende verneinte dies. Nur einige Ange­
klagte nahmen das Urtheil mit Weinen auf. Am
meisten gieng es dem Gassner zu Herzen, der mit auf­
gehobenen Händen bat, man möge ihn noch vor der
Stra'e zu den Eltern geben lasten. Vor der Abführung
der Verurtheilten richtete der Vorsitzende an sie eine
Ansprache, in der er sie eindringlich ermähnte, sich zu
bessern.
(Eine Kussgeschichte.) Aus Paris wird ge­
meldet: Die Richter des Seine-Tribunals hatten dieser
Tage während einer sonderbaren Verhandlung große
Mühe, den nöthigen Ernst zu bewahren. Als Kläger
in der tragikomischen Geschichte war ein elegant ge­
kleideter Herr erschienen, besten Antlitz eigenthümliche
Flecken und Ausschlag in hohem Maße entstellten. Es
war fast peinlich, mit anzusehen, wie der Aermste
seinen Blick, in dem sich Verzweiflung, Scham und
Verlegenheit mischten, immer wieder auf eine in der
Zeugenbank sitzende, kotz ihres nicht mehr jugendlichen
Alters noch auffallend schöne Dame richtete. Diese
winkte ihm fteundlich zu und rief: „Bitte, mein Herr,
nehmen Sie keine Rücksicht auf mich! Erzählen Sie
alles genau so, wie es sich verhält. Ich werbe Ihre
Aussagen bestätigen." Augenscheinlich erleichtert, begann
der Verunzierte: „Meine Herren, vor einer Woche war
mein Teint, wenn auch nicht blendend, so doch glatt
und klar. Auf welche Weise ich das Monstrum wurde,
das Sie hier vor sich sehen, will ich in aller Kürze
darlegen. Madame —" und er wandte sich mit einer
Verbeugung gegen die Zeugin— „gestattete mir vor
acht Tagen, sie in die Oper zu begleiten. Wir saßen
im Hintergründe einer Loge und während des letzten
Actes ließ ich mich von der Bewunderung für die
Linien des schönen Halses meiner Nachbarin, die ich
zum erstenmale in decolettierter Toilette sah, zu der
Kühnheit hinreißen, in der uns umgebenden Dunkel­
heit Madame zu wiederholtenmalen auf den Nacken zu
küffen. Am nächsten Morgen bemerkte ich, dass sich
meine Nase röthlich zu färben begann. Zwölf Stunden
später hatte sie bereits eine blaurothc Färbung ange­
nommen und in meinen Augen verspürte «ch ein
schmerzhaftes Jucken. Bald war mein ganzes Gesicht
mit dem abscheulichen Ausschlage bedeckt, den Sie an
mir wahrnehmen können. Mein Arzt erklärte sofort,
dass ich unter der Wirkung bestimmter giftiger Chemi­
kalien litt. Nach eingehender Untersuchung ftagte er,
ob ich ein Haarfärbemittel gebraucht hätte. Ich konnte
dies mit gutem Gewissen verneinen. Mir kam aber
plötzlich ein Gedanke. Ich schrieb an Madame und
erkundigte mich, ob ihre ttefschwarzen Locken niemals
mit einer färbenden Tinctur in Berührung gekommen
wären. Mit bewundernswerter Ehrlichkeit gestand sie
sogleich ein, dass sie gerade an jenem Abend ein neues
Färbemittel versucht hätte und sich schon selbst von
deffen Schädlichkeit habe überzeugen wüsten." Das be­
treffende Haarwasser wurde von Sachverständigen unter­
sucht und in der That für höchst gefährlich befunden.
Daraufhin vernrtheilte der Gerichtshof den nicht er­
schienenen Lieferanten des Mittels, einen bekannten
Pariser Haarkünstler, zur Zahlung einer Entschädigung
von 2500 Francs und unteffagte ihm den Verkauf
von Toilettewastern, die nicht von einem Fachchemiker
sorgfältig analysiert worden sind.
Wanderungen in der Süd-
mark.
XII.»
Steinbrück.
CSClluts>
Schwer ist es in Steinbrück den Lebenden, hinaus
zukommen, noch schwerer aber den Todten. Eine düstere
Schar zieht über Venedig den Berg hinan auf einem
Wege, halb Steig, halb Straße, dessen efftes Stück
gleich unendlich steil einsetzt. Vorne schreiten zweireihig
zwölf Männer, die auf ihren Schultern einen Sarg
tragen, voffichtig jeden Schritt abwägend; ihnen folgen
die Leidtragenden, athemlos, seelisch und körperlich
erschöpft.
Das ist der T o d t e n z u g von Steinbrück, der
sich hinaufbewegt nach dem Friedhofe in Scheuern, an
thurmhohen Wänden vorüber und über Abgründe hin­
weg. wozu die ehernen Dampfkoloste der Unterwelt ein
schauriges Todtenlied wimmern. Aus dem Schatten
tritt der Zua hinaus auf eine Ebene, die, einer ver­
sunkenen Insel gleich, von spärlich uingrünten Berg­
mauern eingeschlossen ist, um welche die Lichter des
Tages ein wundeffames Gewebe von Farbe und Glcmz
ausbreiten. Und iin Hintergründe derselben zeigt sich
das verzauberte Schloss der Sage— Scheuern,
wo alles vefftorben ist bis auf die klagenden Glocken-
stimmen, die den Todten begrüßen, der sich im Ange-
sichte des dreihäuptigen T r i g l a v zivischen wogenden
Weizenfeldern zum Gottesacker bewegt.
In slavischer Erde schlafen hier viele Deutsche. Wehe,
wenn der Wanderer in der Fremde seinen Lauf be­
schließt und durch eine fremde Pforte einziehen muss
in die Ewigkeit! Siehe, der die segnende Hand am
j offenen Grabe ausstreckt, das ist der Ortspriester
G m e i n e r. Aber der deutsche 'Name ist eine wettlose
1 Hülle wie das Strohdach seines Pfarrhofes. Ob dies
auch bei dem neuen Besitzer des abgebrannten, nun­
mehr wieder hergestellten Schlaffes, dem Oberlandes­
buchhalter Reich in Laibacb, der Fall ist, weiß ich
nicht. Aber dass sein Besitz reizend ist, das weiß ich,
reizend durch seine Schönheit, seine Fruchtbarkeit, seine
Geschichte. Im siebzehnten Jahrhundert war Eigen-
thümer Andreas Freiherr v. Kopriva, dessen Nachkommen
in preußische Tienste Katen und sich Caprivi nannten;
der letzte war der zweite Kanzler des
DeutschenReiches. GeorgLeo v. Caprivi.
Der veffteckteste Erdenwinkel lässt sich nicht wegdenken,
ohne den ganzen Bau der Weltgeschichte über den
Haufen zu werfen. __
Tief unter dem Klausenstein wogt die S a v e
majestätisch dahin, und ihr Gleichgeivicht wird nur ge­
stört, wenn ein Riff sich in die Ouere legt. Ta kann
sie auch zornig aufschäumen. Vor der Bahn war dies
anders. Schiff auf Schiff kam aus dem Hafen von
Salloch herabgeschwommen, die später nach Wochen
gctreidebeladen flussauf gezogen wurden. Längs des
rechten Ufers auf halber Böschung ist noch jetzt der
„Trepp elw e g" erhalten, auf dem 7 bis 8. an
den Slromschnellen bis 24 Lchsenpaare die Lastschisf­
an langen Seilen aufwätts schleppten.^
Eine Ueberfuhr ist alles, was an den Schiffahrks-
verkehr erinnert. Willst du Kram betreten, so musst
du die Breite des Bahnhofes in einem Tunnel durch-
meffen und am Bette der Save stimmgewaltig hinüber-
! rufen zu dem Bauernhause, einmal, zweimal und so
oft, bis daraus ein Mann hervorkommt, der gemächlich
! zum Flusse hinabsteigt, den Kahn losbindet und ihn
i dir zuführt. Hat er Dich aufgenommen, so treibt er
j ihn durch kräftige Stöße der Strömung entgegen und
i lässt sich dann zum Ausgangspunkte hinübertragen,
j Nun bist du in Krain, dem heiligen Lande des
Slovenismus. Um zu Fuß nach sleiermaak zurück­
zugelangen, musst du hinunter bis zu dem krainerischen
Markte Ratschach eine Liettelstunde auf dem Treppel-
* Siehe „9ra«er Tagblatt" 9b. 300, 30 r' 3, ’?i
,»» 1898 und Rr. 2V. 43. 47. 84 .86,141. 142 _la.. loti.
190. 191 uab 368 us 1899, 9!t. 14, 9Jc. 148 und 163
ton 1900.


[ 2023-06-29 10:37:40.982 - 19000608 - Seite 8 ]
D Nr. 157. 10. Jahrg."
Grazer Tagblatl
Freitag, 8. Juni 1900.
Wege traben, dort über die neue Eisenbahnbrücke da?
steirische Ufer gewinnen und auf der schon genannten
Laaker Straße nach Steinbrück zurückmarschieren.
Thu's! Was ragt dort unterhalb des Fährmanns
Haus in der Verlängerung der verschwundenen Stern-
brücke für ein abgestumpfter, isolierter Hügel aus der
einzigen natürlichen Thalausweitung empor? Ein höl­
zernes Kreuz bezeichnet die Stelle, wo nach der Sage
in alter Zeit das Katharinenkirchlein gestan­
den sei, das über Nacht den Berg daneben erklettert
hat. Als Kern dieser Wundergeschichte enthüllt sich dem
geistigen Auge das antike Steinbrück, das nur hier
möglich war auf dem einzigen freien Platz in der
Enge, die der Zabruse, d. i. Schleifstein gegen
Osten versperrt. Er musste erst abgeschliffen werden,
um Raum für den Treppelweg zu gewinnen. An der
engsten Stelle senkt sich der Landungsplatz zum
Flusse; aber keine fliegende Brücke nähert sich; seit
1894 vermittelt eine feste Eisenbrücke
den Verkehr mit Steiermark. Ein Mautner, der unter
dem Felsen lauert, sorgt durch ungeheuerliche Gebüren,
dass dieser nicht zu lebhaft werde. Der Wucher­
tarif gilt auch für Ratschach, das 39.000 fl.
zum Brückenbau beigetragen hat. Wenn so die Maß-
naiimcn des krainischen Landesausschusies zur Hebung
des Verkehrs aussehen, dann darf es nicht wunder-
nebmen, dass ganze Landestheile sich noch im Zustande
wirtschaftlicher Erstarrung befinden.
Ratschach, das bei der Brücke beginnt, liegt
wie todt am Fuße des Schlossberges; nichts regt sich
in der langen Gasse, nichts auf dem Platze, in der
Häusergruppe am Friedhofgelände; man begreift nicht,
wozu die Kauf- und Gasthäuser, darunter der deutsche
Gasthof Gmeiner, da find. Keine Industrie, kein
nennenswertes Gewerbe. Nur vorübergehend ändert sich
das Bild, wenn an einem Marktlage der steirische und
unterkrainerische Bauer unter lebhaftem Geschrei ihr
Vieh zum Verkaufe herantreiben.
Doch siehe! Ueber dem First des niederen Hauses
hinter dem Amtsgebäude zeigt ein Schild ineinander-
geschlagene Hände und darunter die Schrift: Prvo
oböno v radeiko Consumno druStvo. Am nächsten
Hause prangt eS: Narodni dorn. Es regt sich also
in den todten Zügen. Noch mehr. Der ahnungslose
Wanderer ist in den Geburtsort der s l o v e n i s ch e n
Consumvereinsbewegung gerathen. Der
Urheber Petriö war in Ratschach Wirt, dann in Laibach
Kaufmann; die traurigen finanziellen Erfolge, die er
auf beiden Posten erzielte, reiften in ihm den Volks-
beglücker, als welcher er nunmehr im Dienste des
Centralverbandes der Consumvereine in der slovenischen
Metropole wirkt.
Nicht das gezeichnete Gasthaus allein, ganz Ratschach
ist ein Narodni dorn, in dem die letzten drei deutschen
Familien wie Gefangene eingeschlossen sind. Jede geistige
Beziehung zu dem nahen Steinbrück, die einst so rege
war, ist unterbunden. Heute ist der Ort nur merk­
würdig durch das— Alter. In der modrigen Kirche
betet ein hundertjähriges Weib. Den kahlen Schiefer­
berg krönt eine Ruine, deren bleiches Gemäuer seltsam
absticht von den lebendigen Farben einer ewig sich er­
neuernden Natur. Ein Blick von derselben über das
sich mehr und mehr verbreiternde Savethal mit
seinen Fruchtfeldern, seinen Dörfern und Schlössern,
seinen umrahmenden Waldbergen ist der erfreulichste
Gewinn, den Ratschach verheißt, mehr wert als aller
Reichthum, der in dem stattlichen Gast Hause in
St. Peter, das auf dem Rückwege nach Steinbrück
auf steirischem Boden liegt, aufgehäuft war.
Gegen den zündenden Funken der Locomotive, der
die alten Erwerbsstätten an der Landstraße traf, schützte
kein Ziegeldach. Schiffer, Flößer, Fuhrleute füllten die
Stuben und Taschen. Auf eisernen Schienen raste die
neue Zeit heran und verscheuchte den guten Hausgeist.
Die Eltern starben, die Söhne folgten ihnen vor der
Zeit und die Töchter heirateten Advocaten, die sich auf
den Goldsischfang verstehen.
Das ist ein Beispiel, wie in der vergangenen
Wirtschaftsepoche Vermögen sich gebildet und in der
jetzigen sich verflüchtigt haben. Unter Katastrophen voll­
zieht sich jede Aenderung. Vor Jahren rvar's im ersten
Frühjahre. Da wackelte ein armes Schusterlein in der
Dämmerung am Zabruse, der sich über der Save so
imposant aufbaut, vorbei und schleuderte ein brennendes
Zündhölzchen von sich, fluchend: „Die Welt ist eine
.Hölle!" Ein dürres Grasbüschel fieng Feuer, die
Flämmchen leckten gierig um sich, ergriffen das nackte
Gesträuch, und im Nu wälzte sich ein Glutenstrom die
Wände hinauf, zischend, prasselnv, die stacht schaurig
erhellend. Ratschach war auf das äußerste bedroht, und
nach Tagen gelang es erst, dem Elemente Einhalt zu
thun.
Auf hohem Steindamme rollt zur Rechten der
Bahnzug, wogt zur Linken die Save. zieht zwischen
beiden die Straße, vereinsamt, vernachläsiigt, eine Magd
der schwarzen Königin des Weltverkehres, die erbar»
mungslos die kleinen Existenzen vernichtet, um neue
im großen Stile zu begründen. Diese Thatsache lehrt
ein Gang nach R a t s ch a ch und von dort zurück
nach Steinbrück.
Sogar die uralten Berge neigen sich vor der jungen
Herrscherin. Durch Mailand führt der Weg den
P l e s ch b e r g hinan zu Höhen, wo auf Geheiß der
Unternehmung Jakscha& Schalk die Wälder stürzen
und auf dem Drahtseil schwebend in der Lust zu Thal
fahren, um zu Schwellen verarbeitet zu werden. Dort­
hin wandere nicht! Halte Dich an den Hang und um­
gehe die neun Felsenrippen, die aus dem Berge treten!
So kommst Du, immer herrliche Bilder des Sann-
thales vor Augen, in die Gegend von Briöe, wo
im Jänner 1877 ein Bergsturz geschah. In der
Nacht vom 15. aus den 16. stürzte die Stein- und
Erdmasse ohne vorherige Anzeichen ab, begrub zwei
Häuser mit zwölf Personen, verschüttete das Sannbett
und schleuderte den Bahnkörper über den Fluss. Ein
heranbrausender Zug wurde durch die Geistesgegenwart
des Wächters gerettet, deffen Häuschen verschont ge­
blieben war. Die Oelfabrik erlitt durch eindringendes
Waffer großen Schaden. Trifailer Knappen arbeiteten
zuerst an der Freimachung des Flusses; da folgte—
eine Woche nach dem ersten— ein zweiter Sturz und
begrub einen davon. Erst den Pionnieren gelang es,
den Wasser- und den Schicneniveg wieder herzustellen.
Eine schiefe, breite Schramme im Haupt, ein Trümmer­
wall in der Mitte, ein chaotisches Hügelgewirr am
Fuße des Berges bezeichnen jetzt die Stätte der Ver­
wüstung, die bis Amerika reicht, deffen Bewohner mit
Grauen von der Schreckensnacht erzählen, aber nicht
im Traume an eine künftige Gefahr denken.
Die Liebe macht blind, wenn sie das Herz, und
hellsehend, wenn sie den Kopf ergriffen hat. So habe
auch ich aus verständiger Liebe zu Steinbrück vom
Klausen st ein Dinge geschaut, die nur mit dem
Fernrohre des Wissens erreichbar find. Was war das?
Wie ein tropischer Schmetterling, herrlich schwarz-roth
leuchtend, flog's gegen den Stein und verschwand in
einem der vielen Löcher. Der Alpenmauerläufer
war's, ein Vogel, der aus Liebe zur Alpenwelt vor
Jahrtausenden die Südwanderung des warmen Klimas
nicht mitgeniacht hat.
Treue gegen Treue! Es gibt kein dankbareres
menschliches Vergnügen als die Naturbeobachtung; sie
bringt materiellen und geistigen Gewinn. Der Ornitho-
loge Kukovic erhielt für jeder. Ei der Mauerläufers
von englischen Museen einen Tucaten. Manches Stück
Geld verdient der gemeine Mann durch den Fang von
Hornvipern und Kreuzottern. Bilche kommen
streckenweise massenhaft vor und iveiden nicht mehr so sehr
wegen des Pelzes, sondern als Nahrungsmittel und wegen
ihres Fettes, das als das feinste Speiseöl gilt, gefan­
gen. Die Mannigfaltigkeit an Jnsecten und niederen
Thieren— darunter die seltensten Specialitäten—
kann nur das Forscherauge erkennen.
Vom Tage.
(Saaemkaicatar.) 8. Juni. fiatljoUfe* trab statt»
stauten: Medardus. lüolsram, Ertsried, Giidatb, Klodulf, Jide»
fons.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 1 Manie.— Sonn«,.
Untergang: 7 Uhr 56 Minuten.— Tageslängt: 15 Ttnnden
55 Minuten.
(Ofteaki ugc») 8. Juni 1612: Der Tondichter Hang
Hassler stirbt in Frankfurt a. SB.— 1727: August Hermann
Franrke, der Stifter des Halle'schen Waisenhauses, stirbt in
Halle.— 1768■ Der Altenhumßforscher Johann Joachim
Winkelmann wird in Trieft ermordet.— 1777: Eornelia
Schlosser, Goethes Schwelte», stirbt im Emmendingrn.—
1794: Gottfried A. Bürger stirbt in GSttingen.— 1810:
Robert Schumann wird in Zwickau geboren.— 1814: D«r
Musiker Friedrich Himmel stirbt in Berlin.— 1815: Hetzte
Sitzung des Wiener Eongreffes. Unterzeichnung der deutschen
Bundesact«.— 1866: Der Landschaftsmaler Wilhelm
Schirmet stirbt in Nyon am Geaferse«.
{üelrcttstsnir&sgheiteti.) Steiermark isches
e n !> ur bi st ori s ch eS und Kunstgewerbr-Mui:« m,
Reutborgasse 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-ZenghauL, Herreagasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Amerikanische Corruption auf Cuba.) Große
Schadenfteude erregt unter den Cubanern die Ent­
deckung riesiger Unterschleife, die von den nach Cuba
gesandten amerikanischen Postbeamten verübt worden
sind und sich im Postamte zu Havana allein auf mehr
als 100.000 Dollars belaufen. Der Oberpostdirector
Rathbone, dem die gesammte Postverwaltung auf Cuba
unterstellt war, ist abgesetzt worden, Postmeister
Thompson zu Havana, die Auditoren Rieves und Rey­
nolds und der Postcassierer Neely befinden sich in
Haft. Weitere Verhaftungen find in Aussicht gestellt.
Die unehrlichen Beamten haben entweder Briefmarken
im Werte von Tausenden einfach gestohlen und ander­
weitig verkauft oder zur Einziehung bestimmte Marken
ruhig weiter verkauft und den Ertrag nicht gebucht.
Den Cubanern aber kann man ihre Schadenfteude
umsoweniger verargen, als erst kürzlich der amerikanische
Generalpostmeister Smith bei einem Besuche, den er
Havana abstattete, den Mund recht voll genommen und
die Postverwaltung als ein herrliches Vorbild amerika­
nischer Intelligenz, Geschäftstüchtigkeit und Rechtschaffen-
heit (!) gepriesen hat, das den an die corrupte spanische
Wirtschaft gewöhnten Cubanern gegeben werde. Und
! je^t diese Kehrseite der Medaille!
: (Vater und Sohn.) In Castel Pelrina (See­
alpen) hat sich dieser Tage eine Tragödie abgespielt,
I die in der Spielhölle von Monte-Earlo ihren Anfang
: nahm. Die Pächter der Spielhölle sollen ängstliche
I Versuche gemacht haben, die Sache geheim zu hallen,
' aber die Polizei hat den Schleier des Geheimnisses
j gelüftet. In Castel Petriira wohnt seit längerer Zeii
mit seiner Familie der Graf und Ordensritter Trac-
! cali del Beccaliny. Der Graf war einer der eifrigsten
. Besucher der Spielhölle und hat dort einen großen
Theil seines ziemlich bedeutenden Vermögens verloren.
Das kam zu Ohren seines ältesten Sohnes, eines
Ich habe nur einige Vertreter genannt, um den
Reichthum der Fauna anzudeuten. Aber nicht minder
reich ist die Flora, die auch unter der milden Winter­
sonne nicht erstirbt und selbst im Jänner ein Sträuß-
chen für den Blumenfreund bereit hat. Wenige Schritte
von der Save und von der Sann erblüht das
Rhododendron, und um ihre Königin scharen
sich die reizendsten Alpenblumen. Auch für den
Mineralogen und G e o l o g e n ist die Gegend
ungemein anregend. Die seltensten Probleme steigen
aus dem Erdinnern heraus, die, so oft auch ihre
Lösung versucht und durchgeführt wurde, noch lange
nicht ganz enträthselt sind.
So vergieng im Schauen und Betrachten eine
Stunde auf der freien Höhe des K l a u s e n st e i n.
Auf denselben Steig, den mich der Knabe wies, stieg
ich vorsichtig hinab, den Gedanken erwägend, wieso
es denn möglich war, dass S t e i n b r ü ck, welches
in der ganzen Welt genannt wird, in der engeren
Heimat so unbekannt bleiben konnte, trotzdem es in
Natur, Geschichte, Volksleben einer der
anziehendsten Orte ist und jedem Besucher, mag er
das Lebensziel im Grübeln und Ergründen oder im
frohen Genießen erstreben, Reichliches bietet.
Da stand ich schon inmitten des kleinen Platzes
vor dem neuen Schulhause. Signalglocken läuteten, ein
Pfiff schrillte, die schwarze Ricsenschlange zischte wieder
heran, und in den Bergen erhob sich ein Donner, als
ob sie sich auf das friedcnstörende Ungeheuer stürzten.
Ich trat an das Erzherzog I o h a n.n- D e n k-
m a I und sagte: „Du Genius der Steiermark, Du
Wohlthäter von Steinbrück, welches Du dem Güter-
vcrkehre erschlossen hast; vollende, kröne Dein Werk,
indem Du Steinbrück auch in eine rege geistige Verbin­
dung bringst zu der übrigen Welt!"
Johannes Simmler.
sparsamen jungen Mannes, der dem Vater wegen
seiner Verschwendungssucht heftige Vorwürfe machte.
Dieser Tage traf der Graf bei der Rückkehr von
Monte-Earlo auf der Landstraße seinen Sohn. Zwischen
dem Alten und dem Jungen kam es zu einem hefti­
gen Streit, und bald war die schönste Prügelei im Gange,
die leider traurige Folgen hatte. Der von dem Vater
mit einem Messer bedrohte Sohn feuerte einen Revol-
verschuss ab und brachte dem Vater in der Magen­
gegend eine schwere Wunde bei. Der junge Mann
selbst wurde durch einen Messerstich am rechten Arme
schwer verletzt. Auch ein Kammerdiener, welcher die
Kämpfer auseinanderbringen wollte, trug eine Stich­
wunde davon.
(Eine aussterbende Pflanze.) Aus Paris be­
richtet die „Straßburger Post": In der österreichischen
Abtheilung der Gartenbau-Ausstellung am Cours-la-
Reine, wo sich eine Sammlung seltener Pflanzen aus
den kaiserlichen und anderen Gärten befindet, sieht man
unter einer Glasglocke ein höchst unscheinbares Ge­
wächs, deffen dürre Stengel spärliche Blätter tragen,
welche verkümmerten Geranienblättern ähnlich sehen.
Auch die Wurzel ragt aus der Erde hervor und gleicht
einem verknöcherten Cactus. Und doch ist dies eine
Pflanze von hohem Werte; denn sie ist die einzige und
letzte ihrer Art, und ihr Alter wird, nach den Beob­
achtungen zu urtheilen, vie man über ihr Wachsthum
gemacht hat, auf mehrere Jahrhunderte geschätzt. Sic
gehört zu der Familie der Asclepiadeen und wurde
vor hundert Jahren vom Cap der Guten Hoffnung
nach Oesterreich gebracht, ohne dass es bisher gelungen
wäre, Ableger oder Samen von ihr zu erhallen.
(Aus der „Jugend".) Meister: „Warum bis!
denn durchgebrannt?" Lehrbub: „Weil die Meisterin
so grob mit mir war." Meister: „Papperlapap!
dös a Grund? Brenn' i vielleicht durch?"——
„Ich sagte ihm, was Sie, Madame, mir sagten, dass
der Brantwein sein schlimmster Feind sei."— „Und
was sagte er?"— „Er meinte, man hätte ihm stets
ü
.!
I
3:
" D
;'Tr
-0
(
li
m


[ 2023-06-29 10:37:40.982 - 19000608 - Seite 9 ]
Freitag, 8. Juni 1900.
Grazcr Tagblart
10. Iahrz. Nr. 157. y
, eingeschärft, seine Feinde zu lieben." Drama-
t lischer Schriftsteller: „Was halten Sie von meinem
neuen Stücke?" Kritiker: „Der Stoff ist nicht übel.
- aber Sie hätten ihn dramatisieren sollen."—
Richter: „Haben Sie noch irgend etwas zu Ihrer Ver-
: theidigung vorzubringen Der Angeklagte: „Ich
■ möcht' Sie nur um eines bitten, Herr Präsident, be­
rücksichtigen Sie die große Jugend meines Advocaten!
. Seien Sie recht nachsichtig gegen ihn\"— —•
: Schwester: „Gräme Dich nicht zu sehr über die
Flucht Deiner treulosen Gattin mit Deinem Freunde!
Versuche sie zu vergeffcn!" Bruder: „Das ist es nicht,
- was mir so schwer sällt— aber mein Freund, mein
- armer Freund, wie mag es ihm ergehen!"
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Togbla:teS*a
Wiener Dorfe.
Wien, 7. Juni. Ungünstige Berichte aus
Berlin haben die Börse verstimmt und die Käufe
verstaut. Namentlich Bcrgbauwerte waren stark rück-
aänqia. Der Schluss war lustlos und schwach.
Lchlrrfs (5urse.
Papierrente... 97.90 Nordbahn... 6330.
Länderbank... 434.—
Oest.-Ung.Lank 1762.—
Unionbank..
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal■..
Graz-Köilacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
. 579.—
. 440.—
1132.—
. 755.—
, 480.—
. 526.—
. 538.—
. 125.50
Haltung
242.10
96.22
19.28
118.35 1
255 50
Silberrente... 97.75
1864er Lose.. 200.-
Dest.Kronenrente 97.50
Dest. Goldrente. 116.10
Una.Kronenrente 91.55
Caffe 91.50
Ung. Goldrente. 116.25
Anglo-Austr.-B. 280.—
Bankverein... 508.50
Bodencreditactien 920.—
Oest. Creditactien 710.—
Una. Creditactien 716.—
Nordwcstb.-Act.. 468.50
Staaisbahn.. 660.—
Allg. Bang... 171.—
Alpine 4^0.50
Präger Eisen. 1855.—
ffiima-Mur... 559.—
Slraßenb. lit. a 328.—
„„ b 321.-
Trif. Kohl.-W.. 423.—
Waffenfabr.- G. 360.—
Wiener Bauges. 170.—
'li'ienerb. Z.-F. 735.—
I. Waggonleile. 338.—
Türk.Tab.-G.. 292.50
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-Frcs.-St.
Reichsbanknoten
Papiernibel..
„„ Bewegt.
Nachbörse: Bester. Credit 710.50, Staatsbahn
664.—, Alpine 482.50, Rima 564.—.
Berlin, 7. Juni. iSchluiscurse.) 4 2°,, Papier»
reute 96.50. 4" o Ungar. Goldrente 97.10, Kronen-
reute gl.—, *Ccfterr. Creditoctieu 221.90, *Elbethal-
babnactien —. —, *Lombardcu 28.60, *Staatsbabu-
Qcticn 141-40, Italiener —.— bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.30. Rubel (Caffe) 216.20, Laura-
s:üttc 240.60, Harpencr 206-25, Tisconto 182.75,
Türkenlose 114.20, Deutsche R.-A. 87.—, Preußische
95.20. —■ *Rachbörse-Curse.— Haltung: Erholt
Wien, 7. Juni. Kconen-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frübsahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—, Mai-Juni-Weizen 7.85, Herbst-Weizen 8.15,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —. —, .Herbst-
Roggen 7.37, Mai- Juni- Roggen 7.23, Mai-
Juni- Mais 5.86, Juli- August- Mais 5.94,
Scptcmbci-Dctbr.-Mais 6.05, Frühjahrs-Hafer —.—,
Mai-Juni-Haser 5.33, .Herbst-Hafer 5.42, Oktober-
Hafer —.—, August-Raps 13.20.— Haltung:
Flau.— Wetter: Bewölkt.
Dfen-Pest, 7. Juni. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Juni-Weizen 7.40, October»
Weizen 7.91, Mai-Roggen —.—, October-Roggen
7.02, Lctober-Haier 5.09, Mai-Hafer —. —. October-
Haser ——, Mai-Mais 4.93, Juli-Mais 5. 73,
Mai-Raps —, August-Raps 13.10.— Effektiver
112.25^ Weizen— bis— kr. billiger.— Effective Weizen-
Haltung: Ruhig.— Effecr. Weizen-Umsatz: 14.00'?
Meterccntneri— Effect. Roggen um— kr. höher.
— Wetter: Schon.- Getündigt 3000 Weizen,
3000 Hafer.
Prag, 7. Juni. (Zu ck e r m a r kt.) Rohzucker
prompt 28-65 bis —.—, neue Campagne 24.95,
pro März —.—, pro October-Dec. —. —. Hal­
tung: Ruhig.— Wetter: Gewitter.
Hamburg, 7. Juni. (K a f f e e m a r k t.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 41.—, gut ordinär 42.— bis 45.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Juni 39. —, per September 39.75, per December
40.25, per Mär; 41.— (Geld).
Dfen-Pcst, 7. Juni. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 94 bis 96 H.<
alte mittlere 94 bis 96 H., junge schwere 100 H. bis
102 5z., junge mittlere 98 bis 100 5z., junge leichte
98 bis 100 5z., ungar. Bauernware— bis— tz..
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— 5z., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 96 bis 98 H„ mittlere 94 bis
96 H., junge 92 bis 94 H.— Vorrath am 5. Juni
44.391 Stück. Auftrieb am 6. Juni 168
Stück. Abtrieb 599 Stück, somit verblieben 43.960
Stück.— Haltung: Unverändert.
Wien, 7. Juni. (Schafmarkt.) Der Auf­
trieb betrug 1085 Stück.— Es notierten: Export­
schafe von 50 bis 54 Kronen (ausnahmsweise— Kr.),
Zackelschafe von— bis— Kronen, Brackschase von
40 bis 46 Kronen (ausnahmsweise— Kr.), Partie
wollige Schafe— Kronen per Paar. Haltung:
Wenig Kauflust.
!aui um! Verkauf
»Her feattoncea
lUoten, Msatfi-
pfipierv. p.and*
iirieti-, Lose,
HO Dien et<*-
Promessen zu allen Ziehungen.
O. eLr Co.
Casuiamiit: dar :. L prii fotirrBishlscm Läfldarba^lt
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1. 107—1
T71 i n 1 o n*nn werden auf GLroConto mit
jjj imagen 4°/ 0 M
verzinst vorn Tage der Einlage bis znra Tage
der Behebung= ohne Kündigung.=
Wiener Korse, offieieUe Schlusseonrse vom 6. Juni 1900.
Dir notierten L "ri? v'ertt-ven'sich^ lo'nroncüwah^uq^ -"Ti>^m,^u!,/iam'm!iiLe7 Aktien ^Tiverten Lose' Beriet n* per Stück.- In den Rubrtlen ä-« leiden die v. «*. lausenden für XOO Mark.
* u” tr tautenren «n-eien s,,r mvv t „■ lil0 2t notiert Sie euSnal'mkwene per 2ruck gebaiiöelten l-necien dieser Siubnten ,,ud ee,onderS tejetomet.
Sie Ernten Und born Nominale, bei nicht voll aezablten Actien oom eingezahlten «-nage zu berechnen und in die bei -wem ünec.e angeführte -teuer zu den, bemerve» Satze ,» Adzug zu bringen.
A. Allg. Staatsschuld.
ffir.6. Rente in Noten oerj.
Nlai-Vlov
öto. Febr.-Aug
öto. in silber verz.. Jänner»
3-:U
öto. Lpril-Vct
xioje v I. li-04 zu 250 st C.-M.
,„„ 1860„ 500 fl. ö. 23.
„„„ 1156*1„ 100 st. i> 23.
.„. 1864. 100 fl. e. 23.
„.. 1864„ 50 st ö 23.
TlaaiäLom.-Pjanddr. 120 st.
— 300 grcd.
i :W
!*
,,^
|: 16S
134
158
!
20"
17<'.-
13>'
1S9.1
*>0J.
2"1-
C- Staatsschuld, ung.
4% Ung. Goldienle .116 1-1*625
4°,o Ung. Seilte i. firon.=£S.. >1.55 01.7
«»,,»/, Ung. 2tnot§»ir.-2lnI. ».
I. 1889 itt ÖSotO öio. 5t-• I2 rt .5'' 12I--
4>,,° „Ui!ä.St(iatä=irii>'.'.b -2lnl■
B.J.lnB*. 2111-cr. StP. 2t.•■ »#.!»' 1»» 4*
4»rt Una. L>id.-2l»ätt-c nigot.
D. I. 1876. Wir, Steuer ._. Illo 25 117 25
41/ 5* 1. Ung.ScficiitreLiaU'.'titcM
Cblig 98.—* 98.9*
Ung. Prämien-Anleilic 100 fl. i.i».— 159—
„„ i>.- 159-
4>>/,,Ung.Tdeir-Reä>!l. u.Tzege-;
diner Pr,:m =CbIi 1! 138.75 159 7
4»'o Ung. «rundenr><>«..ci>llg. 191.76 92 7'
4' J; u iiroat.»ilQP..- r 92.5(*! 93 0*.
B. Staatsschuld, öftrer.1
4% Ceit. Goldrente 1 16— 116 '>•
m Rente in Äron.'W.üeuer- I
frei per tfafie ^7 5 .,. *7 7.
11
Eisenbahn-Staatsschuld*
derschreibuugea.
Älbrechlb. in Eilb. 100 ft.
v-^ I 50! 96 .S»
4 °/ 0 Ellsadetbb. in Gold steuer* ;■!
frei kdw. St.l!; i13.751im
■V/ 4 o/ 0 gran;-Iosefb. m Silber^|
steuerst. 119 ,, Q
4% Pilsen-Prresen in ö. W..* i il 4
ueuerrcei- y 00 u !('<"> fl... 95. 2^ o-.„(
4^ oNudoli'B.i.Kr.-W.üeuerfr. j
'bit>. '«st.i yö .75 oß
^/o Borarlberger B.in Ar.-W.
diverse Sturke m 95 j,V 96/(
3h Ltaatsschuldderschrei-^
düngen abgrüempelte \\
Ctseubahn-Actteu. ;!
Elisadethbadn zu 200 fl. ''
| ü -«! 1492.- '497—
/- Lto. LinA-Budweis fl.^
°W '439.- 440
ö" 0 dto. Salzduig'.riiol 2'.)0 fl..
° S 428- 431
S^yGalrz.KarlLudwigb. 1
u »l'l 422-70 424
itom Staate zur Zahlung I
übernommenes »send ahn-
Priorirars-Qbligarioneo 1
-^,o?llbrecdtsbahn 300 fl. Silb
.V/o Albreckrttzdabn 200 fl. Gold
40^dlo. 20«» uub lWi fl. 2ilb.
4% eiifcbetlib u. 3000 M
ob Steuer
4° 0 dw. 40" u. .OlX'Mork.
4° Franz Iofef-S. (rm.
>dlv. St.) Silder .....
40^ Galtz. Karl Ludwig-Badn
ldiv St.» Silber .....
4 j ,'l.^lsen-Prjesen 150fl.Silb.
t, ^ubolffc. (SaljfomineröUt)
400. 1000, 2000 Mark...
i° /0 bto. (fm. 1884 idiv. St> S
Borar lberger B. G. *88*
tob. 9L Silber|
j'
; »5'.—. 90
'll‘> 113
li—-I-
96.6" i»/ 4'
SÄ.-"
9L.S0
97.
S6.
Stz.^ W.S*
SS.S0,
v. Andrer öffentlichr
Anlelien.
5°/^ Tanau-RegiUierungS-Änl.
v. I> 67 8
4% »alrj Piopinai Änleide
4°,c 2teienn. 3 andeS-üisend.-
Anleilie -er. 1
4% dw. Ser II
4% SemeS»8egn«H)eiB»2»v.=
R.-G--'••
6% Slnleben der 2ladl
4% 21 nl. der 2 taöt ».Handele-
lammer Trieit ......
5% 2(n[?fien Der Ststöt Aien
5° o öto.■ 3tlb o öJclt*....
0 0 Sul.j. 2 tact;u.. dto. Com.billig--
4^/ö .••
4 1, 2°/(i Peü. liomm.'Bank
a°/ 0 d:o.^
4 l //u dto. OTlt
10",0 Pr v-•
4 V*% Lparc. ungar. Üciue^
CerUr.. 40 I
4Vi 0/ 0 Ung.Boden-Ciedit-)nn
4% dto.
41 /,° c Ung.Hypotd.-Lank'L'dl*
4JV .Ung. Local»Eisend.-^'.t-
Gesellschaft
I' M5/
Ü4
«7 75
93.0*
9o.»’>
92.—
l"6
lo2
9h*2.
94.20
95 2'
ixt 4"
101.4'
u:> 75
96 2
I -•
97 4"
^4"
• H'
IIU.-
yo.5v
h» 2 .~
93.-
93.-
96.6"
97 l'
9^.1»!'
99.""
9n.75
99.75
9 0.50
97..."
-fl-
99-
97—
97.5"
91 5
9 5
99 /'
93.-5
94 25
li'225, 103...
-! .»'
V5.LO
6 I
F. kisenb.-PrioritätS-
Obligationett.
4»/ 0 Bozen-'iHeraner Bahn..
4% Ludapcü-Huuil. B... .'
5°/o »»fttit. 150 S. ö. S.
4°„ Tuz-Bodenb. iiijci;t.=ifm.
1891 300 M
3°/ 0 Tuz-Ladend. Eisend.-Sni
1993
4% gerd.-Nordd. Irmiii. 1686
4“ o Dto. äm. 18-7 in ®..
4 *> (0 öto. Eai. 1897 garont.*
4«„ öto. Em. 1-98■••|
5°/ 0 3üntKr(öen=Sa-.cfer»S5.■
4» 2 °,o Graz-iioüüchcr Sisenb.
150 st• 1
5 »/, öto. U. Irrn. 150 st. ö. 23
5% öio. III. 5m. 150 fl. ö. 23.
4% «*; schaut derbe. äer Sisen-
öatm 5m 1999 Silber...
4°*o öto. läolö
4**,,2emd o/zernow -I.-B.5m.
19.943*«*fl. 5. eei**9, y Steuer
4°/ 0 DtO. 5M. 1994 3*9.1 fl...
4° u '2eobeioi/r°'«„«öria",l.ung.Leeschiff.-
Gcl. >div. St.»
4<>,«.Bdp,t Slrap.-L.
H.rbligationev iniuftr.
Gciellsdiaflen.
41 ;/ ^JLUontang osi.t '. 1 r
S^t'rag.ürien^ 1 ''
«•/« Lteir.lLisc-.unr.iniie...
I. Diverse l'ose.
Per Zu:*
3* l0 Bodenrredn-Äl.'i. cftg.,
Prärnie:l-Schuldver'chi. com
Iabre 1S?0
3® o öio. vom ^abu 1^9..
Tonau-TamDflcb tC>0 fl.
5 v .o Tonau-Rest.^ "2,..•.
4% Hvoolbeken-L'unk. ungar.
Prum.'Sä»ulöveis n'...
Trieü Studr»Ä.nl l">.'fl.
vro.^^ 0- W
Serbrn-Lo'e^& IV
1 ——
91.75 92.2
lul.25 102.2
74- I 74 7*
»8.—! 9c 6-
9».—: SS.tz'
9i? 85' 99.—
* 97.60 96.4«
;101.75 102.51
'101.— 101.5t
102.— 102..5*
102.- l 102.5'
95 5o! 96.—
114.20^15.2'
■ 87.—! 87 «s
| 93.6('| 94.0*
1 —9- i.-
106 60* 107*50
106.— 1U1.
| 95.50 96.5«
412 —*413.-
321.—1322
|32u.5Mi321 V»
2 lf*. 7** ly.:
95 50, 96.25
! 93. 57 »! 94 .v
ICH 25105.2
ltK.60—
i*6.— 97-
-- 23'-.
— 3 V
- 253
Türken-Lose i 400 Frc4.*.
Budap. Basilika Tomb. (5 fl.)
kreditlose to0 fl. i
Clarv 40 fl. 15.-M
Inn-brucker StabtanL 20 fL.
Krakauer ^otterieanleben 20 fl.
'2 a i b a lberV 1 ?. m- fl n le 6e 1; 2'> fl.
r?sen. Sradtgemeiilde. 4u fl..
Palöy 40 fl. ü.-M
RolbeS Kreuz ön. 10 fl. ö. 8
dto. ung. 5 fl. b. W.
Nudols-Stistung 10 fl. ö. D..
Salm 40 fl. C.-M
Saliburger Pram.-flnl. 20 fL
St. Ge:wis *0 fl <5.^M...
Statti»lauer^Sla0l-*B'.ämien-
Änleben 20 fl. 0. BZ ...
Diener ^ommunal-2oje vom
^ahre 1674
Gewinstscheine der:
3°/ 0 Piam.-Schuld». V.d.Bod.-!
ü. fl. \i. !>~u 1
^ o dU). 1*89
4° 0 öto. v. d. ung. Hvvotb -V.
E.Actie» v. Transport-
Unternehmungen.
?lusng-TcvliyersEisend. 50t>fl
BarcS-Bllkrar;.iLsd.-P.-Ä.2ot.'fl
Bau- n. Bclr.-S. f. st.Slraßenb.
Älen. u. A. 300 K....
öto.„ B. 30J K...•
Srftm. stlordiabn 150 fl. 0.©
Di.'ftiiein .70. lh»f. Wst.ß. -M
— Io50 li
dto. Ixt. B 2 fL te -M.
.Ji.nOrr.'i'cN-Bsn.7-er B. 2*-' fl.
^'.ai-Krflafl:er u. Be:a-
bail-i6esci.'.2a'i" il..
'.n.-Töeibera-L'. 2"0 fl S
_• 2 *«" fl.
2eobe'i-2?orderni. B. 2'».' fl.
^lord. oflerr -ungar. in Triefl
.5-.fl >S^t
2!ordlueiki.. t'O. 2"^fl. d.’ix 1 c.
1MU„ lit. B.
Baüii 150 fl. S
-lz-l7 L*.''e:-.dabn. 2"> fl. Go.'b
- .bvll' n fl o*olö....
r ^7707bb Berd 2'-' fl L* -M
Zi.'n.f'.v ,:: ,Ö. l'-'fl
?: I
Vo i' ■-'* fl
13.—! 14.
-97.-^399.-
130—!1ZI.-
64 50 66.5
69.50) 71.50
4ä.— 51
134.— 137.
132.5t) 233.5u
I 40.60 4I..V»
I 19.75 20.7*'
63.50 65.5>
Il75 25 177 27
59.50 60.''.
IS3.—|ld5.-
130.— —-
s" 1
6.-366.'
I
27.— 29—
üO.— 52
23.— 24.
^iH'»o-
403.-
30Ä».-
407.-
;324.—'
442.—
| 314.1.-
1,1130.-;
1757.—|
6.12.—
335.-
419—
353.—
>41.—
166 50
662—
12'. 5*'
V,ö—
-
4'4-
326-
445-
3160.-
1159.-
>763.-
6 >.-
6345
421.-
3 >5.-
545—
22 0 .-
47.
276-
66-'k-
127 5
21 -'-
lr5-
4)6—
45«»
nricticn von Bankcn.
•rj-' e;- Bt nt 120 te.-lom. 2>t.-
*'7'-'>.-Vnn. .... 2".' fl. '-14 -•
4" .• K
oonun-r.'.alra.-.' P-.ner fl 26'.-».-
> vJN.v. la.'. i.n 0^ )6-'fl 715.25
^-reNl-ank. a2a.- "fl 721.—
i .-ü' tfil.i '-renn rl. 432.
^• l^i>--
ÖU). Marburge: ä"' n..•—
öto. «icitrm. Ü-...* 59 d. —,5»6.—
516.-
935.-
716 2
723-
434-
EScompte-Ges., N.-Oesr. 500fl N20.-4430 -*
(L-coinvle- und L2ech4Ier-Bank.
ungar. 400 Kr; In;.— (4^3.— 1
Giro-u.Taflenv .L.fleiier200fl 4^1.— 4*?».—,
Hvvotdeken-Bank. oft., 200 fl 1
K I9fl.50>2(0 .—1
öto ung.. fl Gotd.... 4.V*—I«52.-«
Landeivank. birci». 2'X» fl.. 440.50^41.50.
.Mercur" LechseIftttden-2l.-G. ^"5.—^ 10 .—
i7eflerr.-ungar. Bank 700 fl. ^* 0 .—i5s»0.—
Un.ouvank 2"0 fl. >5— ,5*'7.—
bto. bvstmische OX) fl. >26).— 262.—
Herkehr-dank. allg. HO fl. 1^22.— 326—
A. Aktien v.Audustrte-!
Unternehmungen.,
Baugej.. allg. Lskerr.. luO fl.
Brüier .^orlenberal*1(0 fl.
.L l'.ofl.
^i'-einube-Biiviei''.lnU 1"0 fl
(r^ttrtcuats.rl.rteu. oft 211» fl
ÖIO internet. 200 fl.
Jtiitz-Jnö. (^ei. 'l-Jreifr. 1«- ti
-»raiei rlcnei:-Bxauerei5o«> fl.
xob:e.;-comp. 1'< 1 H.
i.'e7»kam-J!0''e'-N»l''l 2u-.' fl...
^i-ffngei B'-auerei 1^0 fl..
Son:an- 0 'er. Sen. alv 1 ‘0 fl
w^ilutofe: tii'r St u *>. H*vfl.
I'-.:;ev Cr*.»ei; I '> 20" fl.
)i:mamuianv -.-T an'n'.lo'.'fl
cKiaL 10>) fl..
2>»> fl.....
Z'ev.erm. llar'bk. !l.Bch*l''>t'fl
<^vr*la. v
,.*aaS& r.’.-rr? )0" fl «to.D
v..a- .'u. :t.: 7” 6. ül; :?•:
Tabakreare-^eiellict
2 '"
A'.ä. al.ü ftc; -.!'.dei.:r-u-Äe'
ü.;’.t).'ba.;C'.'’i. -1* 1 fl..
U :io.;u'.iv: ui 0)es.I"
['J
,v .. -j*. ;v.:4*) ’H
.. or-v.. a..' L-ki, «'.-/j.
:J*i- ti>.. U<" fl..
< iW fl. 6339-
129-
526-
540-
11*90.
110.50.*
454*-
320.--
495.-
375-
►571-
64
342-
7*.-
,426-
172—
10 *v).
344—
-! 111—
-1527—:
544 —;
- U".'-
»|lU70.-j
-1256.—I
• 321.5t/
- 4V*J—
-.315—
• I9*»r -1
-1573 —j
- 640.öv,
->3<«
344 —;
l
I wj.__
,43(5.—|
;2.-?.50'30U—
1*227.• —1229.—
. 7 ..76—
900.— 1-fl
1 r- 10i5-
-,1. -i.— 175.-
741.-- 745.-1
>. Devisen, rista.
üifle.bam 'ur 1"" deU
.l 7 ^-a. kr ,;.f -u i'-Ci 1.
;• 7 0]' !"
ü. LVs'kr*..--lc] *0 uxrc
:::5 'u: 1""..
0. Saiute».
II
ijn.K. 20 C» 3- r.
li"
.<:• *0 -H-J::!-
8vl)i »'.8
c: K-e-.
Kr* jiuic:
l| 11.33 li.-t
.' yj.'Jt 13.3»
j.23.6» -3! 7
| 34.18 3<-23
11-30 1!- 4i
V, 63' »* 86
»1 Per bitoinq üanl:
3 ei!elV‘-i%- 2 -nnd-rö!,Ren- H
...- Sar.tP'anbbrre e V». N
mr aapctc iaettpaptea Vjfl, U


[ 2023-06-29 10:37:40.982 - 19000608 - Seite 10 ]
Grazer Tagblatt
Freitag. 8. Juni 1900.
10 Nr. 157. 10. Jabrg.
Stadt-Theater.
Heute Freitag den 8 Juni 1900.
Erstes Gastspiel des Herrn Wilhelm Birreukoveu vom
Stabtthcater in Hamburg.
Zum erstenmale:
Der Bärenhänter.
In drei Acten von Siegfried Wagner.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Weißtet»«.
Hans Kraft, junger Soldat Hr. Dirrrnkoven
Melchior Fröhlich. Bürgermeister.... Hr. Grosser
Le-ie, 1 Fr. v. Haag
Gunda, r dessen Töchter Frl. Liebrnann
Luise,) Frl. v. Rohden
Pfarrer Wippend,ck.,. Hr. Silier
Nikolaus Spitz, Gastwirt........ Hr. Kost
Anna, Schenkmädchen irrl. Kittel
Oberst Muffel) von der. Hr. A. Schreiber
Aaspar Wild, Wachtmeister/ Plaffenburg. Hr. Jcffen
Der Fremde Hr. Garrison
Der Teufel Hr. Lordmana
Erster 1 «... Hr. Hönigseld
Zweiter /Soldat Hr. Fruhwirth
Heiner, ein junger Bauer Hr. Feiler
Erstes 1 Frl. Stelz«
Zweites/ Bauemmadchen g r. Krisch
Eine ältere Bäuerin Frl. Pallik
Ein älterer Bauer Hr. Brandt
Bäuerin Frl. Thalberg
Wirt Hr. Cornel.
Die Stimme deS Wachtmeisters. Bauern. Bäuerinnen.
Soldaten (die Muffel'schen Compagnien). Nixen. Eine Schar
kleiner Teufel. Kinder.— Schauplatz: In den Bayreuthcr
Landen.
Erster Act: a) Vor einem Dorfe im Hummelgau; d) die
Hölle.— Zweiter Act: Im Wirtshaus eines Kulmbach
benachbarten Dorfes.— Dritter Sie:: a) Wilder Wald;
b) im Garten des Bürgermeisters mit dem Ausblick auf die
Plaffenburg.— Zeit: Dreihigjuhriqer Krieg.
Nach dem ersten und -weiten Auszuge ftndet eine Pause von
je 15 Minuten statt.
%Mät Die Saalthüren bleiben nach Beginn der Vorstellung
und eines jeden Actes für den Eintritt geschlossen,
Ermäßigungen nur gegen Auszahlung giltig.
Caffe-Eröffnung a/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Morgen SamStag: „Don Carlos".
Theater am Franzensplatz.
heute Freitag den 8. Juni 1900.
WÜF Ansang der Vorstellung um Uhr.
271. AbonnemcntS-Vorstclluug. III. Serie. Gelbe Karlen.
Zum drirtenmale:
Dev Anrevika-Seppl.
Bauernpoffe mit Gelang und Tanz in drei Acttn von Hank
Felsinger.— In Scene gesetzt von Herrn Reziffeur Bäumlcr.
Der Batzenhofer Hr. rippert
Barbara, dessen Schwester. Frl. Bleibtreu
Toni, sein Sohn Hr. Bäumler
Der Bergmoser Hr. Elawatsch
Afra, seine Tochter Fr. Falkner
Der Aumüller Hr. Mebus
Der Amerika-Seppl Hr. Modlinger
Restauvcrnt cnn ^chlossbevg
II «nie um 1 Uhr:
nachmittags* Concert.
Abends 8 Uhr:
Opern-Abend
99
225-9
Wiener Schwalben“.
W. Sickha.
Ki» 1. Juni und vorn 1. September Mohnungs
tarif «m 25 perrrnt her abges etzt. r2-5L
Gurort tfrapina-Töplitz
in Croatieu von der Zagorianer Bahnstation „Zabok,
Hrapina-Töplitz" eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. Apri!
bis Ende October geöffnet. Die 30" biS 35" R. warmen
Akralothrrmrn sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht-,
Muskel- und Gelenksrhenma und deren Folgekrank-
heiten, bei Ischias, Neuralgie«, Haut- und Mund­
krankheiten. rhron. Morbn«, Krightii, Lähmungen,
bei chro«. Gebärmutter-Entzündungen, bei Ersu-
daten im perinterinalen Bindegewebe. Große Kassiu-, Uoll-,
Separat-Marmorwannen- u. Douchebäder, vorzüglich
eingerichtete Sudarieu sSchwitzk immer»), Massage, EleK-
trirität, schwed. Heilgymnastik.— Comsortable Uloh-
nungen. Gute und billige Restaurationen; ständige Enr-
mustk. Ausgedehnte schattige Promenaden u. st w. Vom
1. Mai tägl. Vostomnibus-Vcrkehr mit ZaboK u. Pöltschach.
Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen.
Prospecte und Auskünsie durch die Kade-Dirertion.
ti
Bad „Zur Sonne
Graz, Tegellhoffstraße 11.
vi6 beiättU
8 st!nvimin- n. Lucko
dassius
für Damen u. Herren
sind eröffnet. "WW
Für
Sölwimmunterncht
ist bestens cjofotrc$t. 58 04]
A. Kodella.
Vcri,
öiasl,
Crispin,
Kaihl,
Zenzl,
R.sl.
Hr. Wilhelm
Hr. Nowotny
Gesinde auf Hr. Kietschmer
Batzenbos Frl. Trümmer
Frl. M. Sambeta
.. Frl. Vallik
Schneider, Unterhändler Nr. Krisch
Der Bader Hr. Karban
Der Amlsdiener Hr. Pirk.
Wallfahrer und Wallfahrerinnen.
Im zweiten Act: „Schubplattler-Tanz", arrangiert von der
Ballettmeister in Frauiern Karoline llnger, ausgeiübrt von den
Damen Falkner, Trümmer, Lamberg, Pallik und den Herren
Bäumler, Mödlinger, Glawatich, Wilhelm, Nowotny und
Kretschmer.
Caffe-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 7 st g Uhr. Ende 10 Uhr
Morgen Samstag: Letztes Gastspiel des Herr Karl Blasel:
„Die schöne Helena".
Submission.
Die Lieferung von 50 bis 60 Wagen Kistenbretter
ist zu ve-gebc». Fichten- u Tannenware II. u. III. Qualität,
asüg, gcsta'.nt, aber ohne b-raugsallende Aeste.
Nr. 1 19 ern breit, 39 nun dick; Nr. 2 19 cm breit
32 mm dick; Nr. 3 35 cm breit. 30 mm dick.
Nr. 1 Länge beliebig, nur darch 33 cm theilbar; Nr. 2
und 3 Länge bel edig, nur durch 52 cm lheilbar.
Lieferbar jede Woche 1 bis 2 Wagen.
Oüerle nedmen bis 10. Juni unter Chiffre „R. 2837 Q.^
Haasenftein& Vogler, Wien, einzogen. 33—7
Am 18. Juni 1900 um 9 Ihr vormittags
wird das
Elektricitätswerk
verbunden mit einer
Dampfmühle, Dampf- und Wannenbad
welches eine noch 33 Jahre lausende Concession zur
Beleuchtung der Stadtgemeinde Csakathurn besitzt,
öffentlich veriiU'.sert. Aufklärung ertheilt bereit­
willigst das F, >quidatians-Comit6 des Elektricitäts-
werkes und dar Dampfmühlen-Ac'ien-Gesell-
schaft Csakathurn. 5578
- v,...,. ,..... ... ,■ ZSe"W'spnr' a■.:;
300 Kilo lioclxppima ungar.
Touristen-Salami
sind heule angetommen und empfehle ich meinen P. T. Kunden
ihren Bedari jrtzt zu decken, nachdem eine Auswahl von über
1000 Stück vorhanden ist.— Stanae von 50 kr. aufwärts
Postpakete srauco jeder Postslation. 1417a
Anton Aubauer
Graz, Sackstrasse Kr. 13
gegenüber Kasmer A oebler.— Telephon Nr. 325.
GeMtsWerfirdliliig.
Beehre mich die ergebene Anzeige zu erstatten,
dass ich mit heutigem Tage mein
t LaprÄerer- und vecorations-
6 esc!)ätt
von Strarrchrrgasse As« 27 nach der
glnnctxftxafte ZTv. 17
verlege und dortselbst unverändert fortführe.
Werten Aufträgen entgegensehend, zeichne achtungS
M“ f' Bernhard Srlscb.
Haarfärbemittel
„Effeetor“ von E. Link
ist von Aerzten unschädlich befunden u. empfohlen,
da es keine schädlichen metallischen Salze enthält,
wie Blei, .Nupser rc., ist für die Gesundheit und
H tut garantiert unschädlich, färbt ergraute und
röche Kops- und Barthairc. Augenbrauen dauer­
haft. ohne beim Wuschen oder im D -mpfbade
ubzuiärben. schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond
Großer Carton 2 fl.. Probe-Carton 1 fl.
Blondwasser zum Goldblondsärben dunkler Haare.
V 4 v.icr 1 fl. 50 kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage.
E. ILink, Friseur, Cosmetikeru. Haarfarbe-Specialist
Wien, l, Habsburgergaffe 9. 20-38
p Grazer Orpheum.?
8peljllIilLik»-The»ter I. Kiveer. Dir. f. SaüBaijtt.l
Heute Freitag den 8. Juni 1900:
Neu I IV ou!
Täglich halb 11 Uhr:
The llkifs
die besten Taucher und Kunstschwimmer der Welt.
Tacianu, Damen-?>mitator.— Modi, Wiener
Gesangs- Humorist.— Bosdaui» Truppe, die
9 weiblichen Husaren mit ihrem Commandeur zu
Pstrde.— Fischer und Wacker, die bayrischen
Wildschützen.— Beiuhoid-Truppe.Lustgymnastikcr.
— Fideie Geister, Damen- TransjormaüonS-Ge-
sangs'Eniemble.— Victoria Beliiux, Keulen-
schwinzerin und Jongleuse.— Die Ully’s, Scene
auf dem Spielplatz. 188—27
Caffe-Eröffnung u. Einlais 7^/,Uhr. Ansang 8 Uhr.
Zu k. österr. FZ Slaalsbahnen.
Auszug aus dem Fahrpian
giltig ab 1, Juni 1900.
Die folgend angeführten Ankunirs- uns AbfaorrSzeiLen find nach Mittel,
europäischer Zerr angegeben^
Abfahrt von Graz (Südb.)
ihliäjturfj über Lcodcn.
sim 4 Uhr 31 Minuten früh nach Vorsernbsg, Slieaerz.
Um 1 Uhr früh nach WolfSderg Kiagenfurr. Kletn-Glöbnitz. Dtllach Pontafei.
Um y Uhr o5 Minuten früh nach Dorvernoerg irlsenerz. Mcirau
^amerndorf. Alagenfuri, BiÜach. Dontafel. Venedig, Mailanv. ^loren^,
»iom. über Selzrval nach üuii«. Zschl. Salzburg Lend-Gastein Zell am See.
Innsbruck <®r:; ^nnSdruck u. Gra;-Sal;burg dirccler Wagen l.u. 2. Clafse;)
aber Kiein'ReiftlNg nach Stevr Lln;.
Uni 12 Udr ZO Mlmuen nachmittags nach Dorsernberg Eisen«; WoliS»
berg Murau. Kiagemun DiÜach. TarviS. über Selichai nach Laizdura und
.'nnSbruck. über Klein.Ateifling nach Stepr. Linz (Graz—Linz direcrer Wagen
1. u. 2. Classe) Budweis, Pu,en. Marieubad, Sger, FranzeuSdad, LarlSbav.
Prag Leipzig.
Um ü uyr 10 Minuten abends nach Juverrburg.
Um* Uhr 13 Minuten abend- nach Zudenburg, Dillach, ftlagenfurt
isonlciel Selzrhai. (Brück a. M^Lalzdurg u. Brück a. M.»Innsbruck, directer
Wagen L und 2. Clane.)
Um 10 Uhr S Minuten abend- nach Klagenfurt. Dillach. Vontafel. Venedig.
Mailand ftioren; Aom. üb« Seljtdal nach Salzburg. Lend-Gasretn Zell
am See. Innsbruck. Bregem. Zarich Genf. PariS, üb« AU-Steifting, Sievr.
Linz, Btidweis Dilfen. Marienbad. Eg«. ^ranzenSbad.Aarlsbad, Prag.
Deiczltz.
Rtchrung nackr Budavefl.
Um o Uhr 42 S/inuren früh Derfonen; ig nach Wer-, ^elbbach
(Gleichen derg), Hehring. (Zursleujeld.Hartbttg, Neubau. Stenramangcr. Staad.
Budapest.
Um 8 Uhr 10 Münueu früh Dersoneuzug nach Gleisdors, ,veldbach
(Gleichenderg) Fetznng. Weiz (nur an Sann- und ^eienagen), Steiaamang«.
Naad. Budapest.
Um I Uhr 20 Minuten nachmiitag» Perionenzug nach Wei^ geldbach
(Gleichenberg). Febring ^urstenfeid Harrberg. Neubau.
Um 6 Uhr 10 Minuten abend« 'Derfanenzug nach Steife Feübach
(Gleichen berg) s(edrtng, ?>urnenfeid. Sreinamang« Raub. Duvapest.
Außerdem an ledem Sonn- und Feienag von Graz Sraatsb. ab: 2 Uhr
23 Min. nachmitrog-; Perionenzug nach Feldbach (Gletcheaderg), Fehrtag, um
( Uhr 30 Min. nachmittags D«joncn;ug nach GleiSdorf.
Ankunft in Graz (SUdb.)
rteichtunst oon Leoden.
Um I Uhr 20 Minuten nachts ausSalzburg Linz, Steyr. Innsbruck
am See. Lend-Gastem. Ijchi Aufsee. Äiailand. Venedig. Vomafei.
Vtüach. kilagenfurt- Aiem-Gioditih Mauterndors, Murau. WollSderg.
Um 7 Uhr 10 Minuten stuh aas: äeipjlg, Prag. Fragen-bad. Karls­
bad. Eger. Marienbad Pilsen. Buvweis Salzburg (Salzdurg-Bruck a. M.
a. Irinsdrnck-Briick n. 31t. directer Wagen 1. und 2. Liafse) Lin». Steor.
Pari». Genf, Zürich Bregen» ImrSbruck Zell am See, Lend-Gairein, Rom.
Floraife Mailand. Venedig. Pontatel. Villach, Klagen fürt. Iuvendurg.
Um 12 Uhr 4ü Minuten nachmittags aul Siseaerfe Lorderab«-. Jude»-
bürg. Seizidal. Salzburg.
Um S Uhr ü? Minuten nachmittags au- Leipzig, ^rag Franzens bad
Karlsbad, Üger. Marienbad. Pliien. Budwets. Linz (Linz-Graz diretter
Wagen I. u. 2. Classe). Lreyr. LarviS, Dillach. Klageafurt. Mauterndorf.
Mliiau. DolfSberg. Sl,enerz.
Um 7 Uhr 4b Minuten abend« aus Innsbruck Zell am See, Lend-
Gattein. Salzburg. Linz Sreyr Aussee Jschl, Sljenerz Vordernderg, Rain
Florenz, Mailand Venedig Bontafel Villach, Klaaenfurr Murau (Salzburg-
Graz und JnnSdruck-Sraz diric.er Wagen I. u. 2. Elaste).
Um 11 Uhr— Mtn. abend« auS Eisenerz Vordernderg.
Otichruns, von Budaveft.
Um 7 Uhr L Minuten trüb P«sonenzug auS Weiz -vedring, szeldbach
(Gleichender-). GleiSdorf.
Um 10 Uhr 20 Minuten vormittags Perionenzug aus Budapest. Raab,
Stttnamang«. Hartberg, Aeudau ,v"rsrenfeld Kehring .yelddach sGlerchenderg),
Wetz (nur an Sonn- und Feiertagen).
Um 8 Uhr Ly Minuten nachmtuags Personenzug au« Steinamanger,
^ehrtng. steldbach lGleichenbergi. Wetz.
Um 7 Uhr Lö Minuten abend» Personenzug au« Bndcwest. Raab.
Lteinamang«, Hattb«-Neubau Fürfrenfeld, Fehring. Feldbach (Gtetchenb«g),
Weiz.
Um 9 Uhr 59 Minuten abend« Perionenzug au« Budaoesi. Raab,
^teinamang«. Fehring, Hartberg Neubau Flirstenfcld.Feldbach (Gleichenbsg),
Weiz (nur an Sonn- u. Feiet tagen).
Außerdem an jedem Sonn- und Feiertage in Gra; Staatsb. an um
^ Udr 25 Min. abend« Personenzug au« Giei-dorf >>m S Uhr 3S Min.
abend- Personenzug auS ,>ebring. Heldbach (Gieichenderg).
Die mitteieuropLische Zeit ist gegen die Ortszeit von Wten um 6 Miinten
nach und gegen die Ortszeit in Prag. stiagenfun und Laidach u» t Minuten,
in Dillach um 4 Minutetu ui Lriest um 5 Minuten vor. fern« in Graz um
2 Minute« nach.
L. Luser's
l>as anorUaniii beste Mittel
»egen lliihneraiut n, Scbwiel n etc.
e< baw|?t«pej?ot:
L.SchweiA’s Apotheke, Wien-Meiüline.
■ 7 Touristen-
Luser s
60 kr.
Zu beziehen durch alle Tlpothckeu.
Zu haben m t>>rn; bei den Apoibekein: Apoibeke der Barmherzigen
Brüder: I. Girier: B. Fleischer: F Flan(ie: R ^anzlrk: M.
Hokwann: W. Timrnwald: 8l. ^edived'S Nachfolger (F. Strod-
fchneider): V. LeUdner. Vruck a. d. Mur: Ai. Tingl tkilli:
K. Gela. Leobcn: K. Frlipek: I. P'erschv. Marburg a. V. Dr.:
LS. Konrg. ItadkrrSvnrg: M. Revier. 2
Mau
verlange:


[ 2023-06-29 10:37:40.982 - 19000608 - Seite 11 ]
Freitag, 8 Juni 1900.
Derllorveue m vöroj.
Dom 6. Juni 1900.
.«nift Freih. o„ k. u. f. Seneralmafor t. R.
59 3- ©IflciSftra^e 7, Lungenödem.
L a v r i c Robert, FabrikSarbmennSkürd, 1 T., Moserbofa 10
Lebcnslchwäche.'’ ,a
S i p p i 1 f d) Anno. HauSbefitz»Sgnt:in. 73 I., Tominican».
rregel 3 b. Herzfehler.
s-6.recte Tsch-rntsch-t f ch Felix, Bind»gehilfe
auS So,ring 38 I., Barmher,igenlpital. Tuberculose.
Pflüg! Marie. Keuschlcistocht» auS Algen b. Admont, 39 I.
Bauchfellentzündung;
R a h l i ch Marie, Zögling .Zum guten Hirten". 81 I.. Tuber
culose; beide im Allgem. Krankenhaus.
Grazer Tagblatt
Jungreithmei?r Th, Priv. Wien..— Pirstivg» C. LauSbeCl
L,,enerz.— Eoling» Sl., Buchh., Weiz.— Frl. Praprotnik^ chtkOllllllllllllAklt
Zungreühm?yn'^E?°Priv.!^^Men.^°^'K°nd^h'M.?Pno. 7. aB ött Meteorolog.Stationdes physikal.Zastit-te«
Fam.. Klagensurt.- Frau Tosli M.. Wirtin. Laibach.'-"""
04 x ^1 A., SauSbe'.. Sungau.— Karner D.. DauSbes.. i. Fam..
^7,7 “2,''— Etirch R.. Photograph, s. Gem., Köfiach.—
Glatzl A.. Hausbej.. s. Tochter. Wien.— Weber F., «jm-, i.
Sem., Preblau.- Welik St.. Rid.. Wien.
Fremocn-L iste.
Hotel „Florta»-
Faninger E.. k. u. k. Hptm-, s. Gem., Klagenfurt.—
Pistauer G.. Min.-Rath, s. Gem., Cilli.— Paper G., Rent-
meister, s. Gem., Ivane,.— Riedl I., Priv., Radkcrsburg.—
Schalk F., Mühlenbes., Kaisdorf.— Gottjchling C., SIbo.,
Ravtersburg.— Karl R>, Lehrer, Passail.— Karl F., Lehrer,
Radke-Sburg.— Höller (£., Jng., s. Gem., Wien.— Percrowski
E.. Bmt., Wien.— Simerl F., Reflaur., Moravitza.— Hofer
1., orii G.. Singer E.. Kauft.. Wie».— Zelenka A„ Ksm,
s. Tochter. Linz.— Kickhöfen E.. Kfm.. Leipzig.— Osti A.,
Ksm., Schönbüchl.— Roth P.. Kim.. Budapest.— Paikcr A..
Kfm., Troppau.— Stiegler E., Ksm., ObnSdorf.— Frciberger
L.. Ksm., Steinamanger.— Feile I., Grdbes.. Terlein.— Fr.
Mall R., Realtbes., Mautern.— Fr. Karl A., Dir.-Witwe,
Fr. Karl B.. Lehrerin, Fr. Kostellitz E.. Lehrerin, Gleisdors.'—
Fr. Karlon I., Hotelierin, s. Fam., Elften,.— Fr. Schlingen-
hauser S.. Dir.«Witwe. Wien.— Fr. Peltermann M., Bmis.«
Gattin, Wien.— Fr. Blanjchagg St., Fr. Jslater A., Gasrhojbes..
Trifail.
Hotel »Daniel-.
Gras und Gräfin Attems H., Gutsbei., Cilli.— Gräftn
Cescki I., Priv., Cilli.— Se. Excell. F.-Z.-M. Frh. v. Weigl
21., Wien.— Se. Excel!. Jmail Paicha. General de Division.
— Mazhar Bey. Lfficier, Konstantinopel.— Graf Bethlen I.,
Herrschastßbes., Schloss Stattenberg.— Baronin Wränge! I..
Priv., Wien.— Miskovich St. v., k. k. Rittmeister, s. Gem.,
Partichendorf.— Kleyle fi. n., k. k. Rittm., s. Gem., Birkseld
— Freiin v. Baillon A., Gutsbes., Eiscnkappel.— Splal E. v.,
Hptm., Porto rose.— Haupt R. v. Hohentrenk K., k. k. Kämmerer,
Strausenegg.— Szaöo A. v.. tön. Rath, Pefi.— GradI L. v.,
Oificier, Eerajewo.— Frau Mende 2-, Priv.. Wien.— Dr.
Witte M.. Pros., Kreuzburg.— Wenzlitzke I., Dir.. Brunn.—
Sieb» A.. Dir., Wien.— Bihy F., Oekonom, Tischnowitz.
Tasthof „zum Schwan-.
Zanelta A., Fbkl., Weran.— Wolf W„ Oberlehrer, s.
Sohn, Rarfchendorf.— Franz <£., I. k. Bmt., Brunn— Rich
K.. Bmt., s. Grm., Wien.— Weiß P., Lehr», Sinncrsdorf.
— Walln» I.. Lehrer, s. Fam.. St. Kalhrein.— Brettnkliebe:
1., Lehr», Äolfsbng.— Fekonja St., Kunstmaler, Lutlcnberg.
— Fischer I., Pro«.. Innsbruck.— Schneid» H., k. t. Post-
bmt.. Brunn.— Schaufler A., Baumnr., >. Gem., Wien.—
Hanisch F.. Wagnermnr.. s. Gem., Aflenz.— Jurkovic C..
Kim., Cilli.— Frau Persina A.. KfmSaattin, Sl. Georgen.—
Schniebl A. Wirt. Pichling.— Hödl Th.. Priv.. St. Johann.
— Bußing H. Wien.— Sckiönauer M., Priv., Kindberg.—
10. Jahrg. ?lr. 157. 11
GesihWiihel Uegvciser.
Bau- und Möbeltischlerei
Cortaim »all« 52, cmpfiebtl Ü* juc älnrertipung von
0e,a,ma* ,SlL ***^ WBtgfu ®a.
™ ^parherd«. töaöfioannen u. SanoDertÄse(ungsn,
MGios.AT, i^rntliLeReparoturen emvsiedlr ju den
ÄfS* X 2' en Tut*©!, .vümcrmcm. Grat *tvletr
, “fj*” d« r^erdmandSbrucke u. gegenüber ver t. t. etam 5 --Dber*
rcunqmc. ^auttTienct PreiSeourrant oirt» auf verlangen zugeiLnor.
Exsieeator de Ritter
....Comptoir befindet «ich III., Parkgasae 10, im eigeoea
Hause. Broschüre gratis. (Kein Hiiaisehwamm
_^ und keine Mauerfeucbt igkeit mehr.)
Leder-Niederlage A. Fischer e Ä
uraz, Schmiedgaase 17 onlauji alle In- u. Ausländer,
^roergaltungen und Jugehöre,n den b>a>gft-n Originnt-gliLricr--
^Nkl r>otll0iü», rave,lerer und Decuraieur in »ras,
ä ir ^vnrgair. 34, nrotzo» Ja -*v in r'.uattott npen.
unö $it)laf;tmmc»(f;iiirtd|tutigni, politi.rtrn n»d
weidjrx Uebernahme aller Ärren
in und 2 ugcr dem Hause iu mäg ioen Preiien.
k^äbel- und Mödelltisciilerei
Michael Kehl, Achöllaogaft Ur. 48 J
empfiehlt sich zur Änsertigung camplct» Wohuungs»
Einrichtungen^ sowie einzelner Möbelstücke nach allem
und modernem Stil. Zeichnungen und Kosienvoranschläge
gratis.
ßiifjtgr Franz Gimpels Nachf. Robert
Scholzin Graz,Hofgaffe6, empfiehlt
sein großes Lag» all» optischen Gegen­
stände. Reparaturen solid und billig.
der Universität im Monate Mai 1800.
c
j Pb
II!
Tem'eratnr
nach -S e l i iu 4
||
Anmerkungen
I
£
5«
: i
728 2
I9L
6.7
12.2
8.0
9.6
Mittags Aewirrer
316
18.5
7.3
13.7
7.u
«» Hagel-
26 3
14 0
11 1
13.u
9 2
4
29 0
17 6
10 8
14.7
10.0
0.4
31.1
1*.9
12.6
149
6.0
6
30.3
208
66
15 2
1.0
26-2
22L
8.3
16.7
2.0
: 8
19.9
20.3
10.6
16 2
5.0
0.6
ji
i
1
ä
-s
s
I d
21.8
16.6
6.8
12.9
10.0
1.3
: 10
21.4
17.5
13.3
8.0
i"
125
5 3
6.2
in.O
0.8
30 0
12.4
3.9
8.4
9.0
1 >0
26 5
1!- 3
6 3
11.1
9.0
; 14
22 8
16.5
’O.O
13.2
10.0
19 6
-0.2
11.3
15.0
9.0
0.9
i 16
23 7
140
83
9.1
10.0
5.7
i 17
26 2
l3.4
3.8
10.7
9.0
18
24 3
168
3 3
12 1
5.0
19
26.0
134
5.3
9.7
10.->
11.3
Whiojl Ge»m»i.
' 2U
33.8
12 0
6.3
90
9.u
1 2!
34.6
16.7
2.2
107
2
22
33.2
18.1
5.6
12.9
3.0
23
30.3
20.1
6.2
14 6
3.0
24
28.4
18.9
9.4
15.2
7.0
2o
26.7
20 5
9.1
15.4
9."
6.3
( 26
28 9
17.6
10.6
14.4
9.0
18.4
i 27
31.5
20.5
13.1
15.8
8.0
7-1
; 2^
32.7
2>).5
10.6
15.9
7.0
13.6
Nach». Ge»ttrer mit
Kas-regm
1 29
30.4
196
8.1
148
7.0
: 30
27.7
160
9.9
13.4
10.0
13.6
| 3’
28.4
14.6
9.3
11.9
10.0
18.2
Vormittags Regen
! -i-
i s r
727.7
17.3
7.9|
12.9
7.6
123 1
i*
Lraximuw d«S Luftdrücke- <35.1 a» 21.
Minimum„.
719.7.
15.
o
Maximum d. äufttempcrar.
22 5.
7.

Die Familien Ufayer, Salzmann, Auerhammer
danken innigst für alle die Beweise herzlicher Theilnahme
und reichen Kranzspenden anlässlich des unersetzlichen
Verlustes.
Graz, am 8. Juni 1900. 82—95
ffiE
mrwsfm
ddibi
,i! HI»M» U«
Anerkannt hefte Bezugsquelle für
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Peter Wernlg in Ferlsch
kürnren
k a 1 s e r I. a- k 5 n i g 1.
e Hos-WufTexi- Fabrikant
mpneMtotriaiälidje Gewehrs aller Thflcmc
und Ealiber tn de!>er Äu«,tldruog mit
tnte.cn S«us« s°,>def-e Mchj-nmu»e..puud.
n.bki, unter vollster t»ar--I>-.— Alle Reva-
ramren Iverden ubrrvumrnen u. prumpt uu,-
qetuhrt.
^lllastrlerte Preislisten auf Terlnng-en g ratis n nd frwnc
zs
Die Genossenschaft der Kleidermacher in■ S.
hieruit die traurige Nachricht von dem Ableben ihres gee en i,
Herrn
y
de i aritin
si
Schneidermeisters.
Das Leichenbegänenis findet Samstag den 9. d. M. tun halb 6 Chr
nachmittags vorn städtischen Krankenhause iGnes; aus nach dem Steinfelder
Friedhofe statt.
Um zahlreiche Betheiligung ersucht freundlich
Josef* >'owak, Vorsteher.
5800
Die Unterzeichneten geben im eigenen wie im Namen der übrigen Ver­
wandten allen Freunden und Bekannten im höchsten Schmerze die traurige
Nachricht von dem Ableben ihrer theuren innigstgeliebten Gattin, bezw.
Mutter, Schwieger- und Grossmutter, Schwägerin und Tante, der Frau
| Anna Lippitscli, geb. Nemetli
welche heute vormittags um halb 11 Uhr nach jahrelangem schweren Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesakramenten, im 74. Lebensjahre sanlt im Herrn
entschlummerte...,.
Die irdische Hülle der geliebten Verblichenen wird Freitag den
8 d. 51. um 6 Uhr nachmittags im Stetbehause, Dominicanerriege] 3B.
feierlich eiugesecnet und zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem Central-
Friedhofe überführt.„,(^
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 9. d. M. um 8 Chr Irtin
in der Pfarrkirche zu Mariahilf gelesen.
Graz, am 6. Juni 1900.
Karl Oppitsch, landschafti. Waffenmeister und Hansbeatzer
Gatte.
Anna Flppitsch, geb. Graf Karl Uppitach
Marie Lippitsch Alexander Uppitseh
Schwiegertöchter. Anna Leonhardt, geb. Uppitseh
Victor Aeonhardt Kinder.
Schwiegersohn..
Serattne, Ansnst, Jolle und Alexander Uppitseh
Enkel.
Stnem. Bestattung-Anstalt „COSCOKDIA“, Grazbaeh^. 42._ 135-107
1
; i-_
15 h
mm


[ 2023-06-29 10:37:40.982 - 19000608 - Seite 12 ]
12 Nr. 157. 10. Iahrg.
(örazer Tagblatt
Freitag, 8. Juni 1^00.
Dir »Binnen Enjrigw* Bim« mit «nb oljae
Ährtflt pft t» wizb ISoffosft in unjcicr
»omawmg, h-rrmgasi- S. -rihnU. »aitag«
00 n »nunUrt» ist eint Stirfmarfr b-izulchlicgrri.
A^ergen.
Srisse mir SBt}ei(bming« (ttötffw) werben über«
nomntro u. arg. Üannnrung d. 6tnicbaltung9l(beme*
(ru^geiolxii- kluSkünfir werd« oon 8 bis 7 Übt a»
tijeUt. üntüufiigungen werd« auf Wunsch oerfaftt.
Etld. Dlulehe».
300 Kronen
werden von einem definitiv Ange,
jieUten gegen Ratenrückzahiung iuu)|
Sicherst-llung gejucht DMndliche Aug.
spräche erwünscht. Gefällige Anträge!
unier .Aushilfe" an
waltung der Bl atter.
' die Ver-
5793
§üskrll.EesGste
Altrenommiertes Mehl- u.
Landesproductengeschäft
wegen Krankheit d. Bes. zu verk. Ansr.
Lchönougasse 480, 2. St I. 5792
LtrkSife.
Wegen Einwhinng einer einbeitlichen
System» werden mehrere ersiclaisige
tadellose Leid
Schreibmaschinen
darunter Denamore, Keminrton-
Sbols, Hamznond und andere sebr
preiSwürdig verkauit.
Neue Schreibmaschine» aus
Tbeiszahlung. Umtausch gebe.
Maschinen. VerdielsältigungS-
Avparate (Mimeograph), ganz
neu, romhlet 40 ktrouen.
Ludwig B r a u u er, Tchreit-
maschinen-Bureau, Lporgafse 2!t.
Möbel und Wäsche
sebr billig bei Frau Fanni Schiel.
LHgersdorf258.Unsallsvers.-Scv.
Schönes Zinshaus
Nahe d. Jalominiplatz. 2 Stock doch,
schon ausgenau., m. Sorten. 6% rein,
billig zu verlausen unter leichten Be­
dingungen. Anträge unt. „Zinshaus
8800" an die Verw. d, Bl lltllg
OluteS Clavicr
zu verlausen. Zinzendorsgahe Nr.
I. Stock.
Das
Neuer Salonanzug
für Maiuranden billig zu verk Neu­
baugasse 11. Hockpart., Tb.
Junger Dachshund
Männchen, billig zu verlausen. Ansr.
Schöuauergürtel 36. 2. Stock.
Leonharilstraße 9
mit reichem Lager und seinem großen
Kundenkreis iii wegen Tobe-iall der
Besitzerin sogleich aus freier Hand zu
verlausen, Anfrage dorrseldsr. 5805
Einige Möbel
und eine Pendeluhr jii verlausen.
Mariengaiie 3. beim Hausbesorger.
Landrealität
bei Feldbach mit 8 Joch Grund zu
verlaus. Anzahlung nur 500 fl. A>
trage: Leitnergone 23. Thür 2. 5779
Schreibtisch
mit mehreren Läden zu verlausen.
Jakominigalle 78. 2. Stock rechts
Neugebautes
in der Nähe von Graz, mit ein. Ler-
lauisgewolde. wo ein Gemischiwaren,
Handel betrieben wird. nedsi 2 Zim
mein, Küche. Keller. Getreideboden,
mit kleinem Wirrschaftsgebäude, sammt
Gewdlbeiniichlung um 2400 fl. zu
verlausen, wovon 1000 fl. liegen
bleiben können. Das Warenlager kann
ganz oder theilweise abgelöst werden,
Anfrage in der Berwaitung des
Blattes, 57S6
Gemischtwarengeschäft
Hai allein in der Raubergafse Nr. 9
besteht, wird verlauft.
Neues 2 Miges Mhüiis
2. Bez. m. Einfahrt u. Garten, billigst
zu vert Leitnergasse 23. Th. 2. 5780
Einstöckiges Geschäftshaus
mit großem Stall. Garten. Bauplatz
im 2. Bez.. zu verl. Ansr. Leciner
gaste 23, Thür 2. 5781
-sia!iuncn'ii|iiiiciif
1 Stunde born Bad Liatst in
der Gemeinde Oberwnld, mit
schönem Wohnhaus und Wirt­
schaftsgebäude, Obstgarten und
Wiese, ist aus freier Hand bil.
lig zu berkaufeo. Aufrage beim
Glgeuthümer Ludwig 8 b
s cher, Post Ltgtst. >40la
Realität
besteh. auS 2 Häusern mit 2 schönen
Gärten, etwas Feld, Wald u. Wiesen,
Mitten im Martte Reichenbur
Nahe d. Bahnh., weg. Abreise sos billig
zu verk. od. zu verpachten. In dersel­
ben befindet fich auch e. Gasthaus seit
langen Jahren t. best. Ruse. Ansr. b.
Gigenth. Franz Wrafnn, Gastwirt in
Noobonexn det 01111, 574t
Damenrad
tast neu. 6» fl. R Baumgartner,
Jalominiplatz 7.
3. 57*0
Schöner Spccsziuiiiiercis,!
zu verlausen Handngasse 9.
Glühlicht-
Hiin^elampe
sehr elegant ausgeführt. ganz neu.
mit Spirrtusheizung, vollkommen ge­
fahrlos, sofort zu verkaufen Aufrage
in der Verw. deS Blattes. lovo
Eiserner Waschtisch,
sammt completer marmorierter Bleck-
garnitnr 4 fl., schönes Porzellan-
Waschservice mit Malerei 3 fL
Gartengane 7A, :i. St. rechts. 57*5
Fabrrad
zu verkaufen. Anzufragen b. Wagen-
meiner der Eudbalin.
2 Strickmaschinen
wegen Aullassung billig zu verlaufen.
Rechbauersuaße 13, Kellerwohnung
Wegen Ucbersicdlung
und versckiedene Möbel sehr billig
zu verlausen. Schmiedgasse '^6.
2. Stiege, 1. Stock. 5S"1
schönes
Geflügel
liefert Beser, Luttenberg: Back>
Hühner I Paar 54—56 lr, Enten
1 Paar 110—120 lr., Gänse 1 Stück
90—95 kr ab Luttenberg. 1367a
Wäsche> Auswindmas chine
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Adr. in der Verw. d. Bl. 5703
Schlafzimmer-Einrichtung
altdeutsch, amerikanisch, matt Nusr,
mit St. Anna-Marmor, ganz neu um
176 fl. Mandellstraße 6, 3. Stock r.
5? 35
Spezerei-Geschäft
sofort zu verlausen. Anfrage in der
Verwaltung diese» Blailes. 5758
Verlangen Sie
überall nur den allein echten
C 5- lo"b~^iS-
Putz-Extract
wie diese Abbildung 22— e
Kleines Geiuischt
Warengeschäft
wegen stamilienverhliitnisse zu »er.
lausen. Ghegastraße 24. (Wohnung
anstoßend.)
5729
Gasthaus
im gut. Betriebe m. 10 Joch pprzügl.
Grund in der Nähe einer Bahn und
eines größeren industriellen Orte» in
Oberneieimarl um 8000 ii. zu verl
atuainrtft tu der Ber>v. d. Bl. 56g?
Kleiner
vi
Elegante
von 10 sl. auswärts.
Sweater, Stuhen,
Kappen,Sürteketc.
ttSVCZllvSLL
in allcn Grötzeu von 7 st.
50 kr. auswärts.
Tport- und Hcrren-Modc-
Geschäst 1
E. Kraft
I, Uismarckplau 4
(Karl Ludwig-Niug).
«ünqere verlässt. Person
die leine Arbeit scheut, sucht für den
?.anzen Tag Stelle. SparberSbach-
.wsse 4*. Hausmeister. 5751
?ik?irttlio!i Her Kommt
Handelsschule in Wels empfiehlt
Swuler de'. Anstatt. flotte Steno­
graphen. welche ihre Studien mit Ende
dieses SchuliabrcS sAnfangSZuli) voll­
enden, als Lompioiristen. 1314»
Tüchtiger
Maschinen-
Constructeur
f. allgemeinen Maschinen
bau, selbständiger Con
itructeur, findet Ausnahme
in der Maschinen-
FaDrik Klag^nfurt.
Wäscherin
reiche auch reibt, wünscht baldigst
unierzuk. Herrena. 3. 2. S:g., 2. St
Lehrmädchen
ritr Schneiderei wird unentgeltlich
ausgenommen. Sacküraße 25. I. Stock.
junges Ehepaar
kinderlos, der Mann ist Maurer, die
Frau in allem Häuslichen verwendb..
wünschen alS Hausmeister unterzuk.
Mucdargane 1b, Kellerwohnung. 57v3
Einfache Kellnerin
wird ausgenommen. Sregmundsiadtl
Nr. 1.
Efficirrswitwc
von hartem Schicks-tt oeifolgt bittet
um Stelle als Wirt'chasierm P'legerm
oder zu mutterlosen Kindern oder als
lleikäuserm in euer ^iltate linrerzuk.
.'lnfr.: Vopoviö, ?lNem4g. Nr. 13.
tarterre recvrs. 564^
,vrau
bittet um Heine Bedienung o. Stelle
i’.: r-nndern. Schörgelgane ^5.
Herrschafte-köchin
,'uckr Ponen als AuSbilse für hier
odi.r auswärts. ScklosSberg Nr. 5s.
Köchin
wünscht bei II. Familie unterzukom.
Andragasse II'. 4. Stock.
Kistchen
Poüverfandt, fast neu, sehr billig
Raubergasie 9. 1. «rock.
2lllcin>lchende Person
bmet um besseren HauSmersierposten.
Andragosse 1". 4. Stock.
Goldene Uhr
zu verlausen. Schulaasse 14. 4. Stge.
l. Stock rechts.
Bedienerin
sucht Stelle. Rechdauerslrahe Nr. 3,
Souterrain.
Tcstöner Landauer
baldged Ein panner. leicht. Vbaetbon
llutscklerlvagen zu verl, ^etkneig, ^3.
Alte Alabaster-Ltehuhr
zu verlausen. O-ranzeuSpIaz Nr. 2.
3. Stock rechts.
Vertretung-
Fair Briinn
fuckt ein junger strebsamer Kaurniann
von einer leistungSiaingen ^adrtk be
Uebiger Branche. Derselbe gebt auch
als Reisender. Gefällige Zuschritten
unter „<£. T. 5000" dauprpoü-
lagernd Vrünn. Ü69',
chöner leichter Landauer
Silber Brom. sehr leicht, mehrere
~ diluten, Gaüel :c Reilschulgaüe 5
-tchucider-Nähmaschine
billig zn verlausen Rettschulgaste 1
^ Liock.
2 große starke Pferde
l7fduüig, jung, selilersret, billig. —.
Leitnergane 23. Thür 2.
Na^itkauet
fl. 7'o. Tisch. Harr. st. .'.50. Brock«
manngasie 52. 3. Stock. Eckwo'.mung
tunge Jagdhunde
reinrassig, zu verlausen. Xlettnergaffe
Nr. 23, Ttmr 2.
Eiu Fahrrad
gebraucht, zu verlausen bet Pöhak,
SchiUersuave Ä!r. 13, 2. Stock.
billig.
schönes Clavicr
-chubertgasse 207, Egaenberg.
Elegantes Damenrad
sän neu, ilounend billig. Lastellselb-
gaffe 32, 2. Stock.
Für schiofiermeiftcr
Zallenslanzen. Schuberlstanzen rc. zu
verkaufen. Nagl, Ealdarienbergstr.40.
Wegen Aoreise
gebrnuchle Möbel, Bettzeug. Näh
mnschinen, billig. Lchörgelgaste 25.
Damenrad
gut erhalten, billig. Murplatz Nr.
2. Stiege. 2. Stock.
Speiszimmer
-rltdmtsch. vrei-würdig zu verkaufen b.
Tischler. Rebengaffe 1.
tÄrotzes Vogelhaus
große Kiste. Luftpolster zu verkaufen
Harrachgasie 16. 1 Stock.
Pneumatik-Fahrrad
stark, schön, 50 fi Sackslraße Nr. s,
2. Stock, beim Kürschner.
tÄrofier Tisch
euch s. Känzlei geeignet, billig zu verk.
OlrtfSfl. 16, 2. Stge, 1. St, 1. Thun
schöner Marmortisch
groß, auf Gifengestell, zu verlaufen.
Mehlplatz 1. 1. Stiege. 2. Stock.
Schöne« hartes Bett
sammt Einsatz, Tisch zu verlausen.
Sackstraße 74, Gewölb.
da diele wertlose
Nachahmungen
angeboten werden
FritzSchu!zjiJn.,Egerij.Lelpzig
Erfinder des Putzextract.
an der Paststraße Gleisdars-Pischel».
dors gelegen, täglich Smalige Pallver-
dindung, «IS Üalibdesttz vorzüglich ge.
elgnel, nitt neu angelegtem schon Nag,
fölstgen Weingarten und vtstbäulne,
st« Joch groß, mtt nettem Wobnhau»,
besteh, oue einem größeren Zimmer
und Küche. Ldstpreiie. enispr Witi-
schailägebdnde, A-oll. Heiner schb>ler
iiilchengarlen mit Gartenhaus, um
den billigen Preis von 16<«> fl. aui
steter Hand zu verlaulen. Antrage:
Joses Bergboser, Gaslboi „Zur
Post", PischclSdors.
Kleines Hans
am Land fZiirchplatz!» für ^jebeS Ge­
schäft (besonders für Mnneeidicmli ue-
ctgnet, ohne 0'rund, tui^t^ Prorr'iii.
um 2oUu ü. zu oeiiauieu Ansr. 2r»>e,i-
gttfi« 8, Psrtarre, W»i>»r. 5JU
Wegpntzmaschtnc
kür 1 Pserd, Oleanderlllbel, «pheit
lasten. 4 große Thonvase» zu verl.
Antrage Blumeugeschlilt, Laonbard.
straße 4. 5--03
Sihgarnitur
llanapee, 6 gautenilS. gut erhalten.
Gitterbett, 2 Karniesen, 2 Ttlche.
lielieuisatz. alles billig zu perlanien.
Schmiedgasse 3t. 3. Sl. links. 58.i*
Kettenloses Fahrrad
üantz neu. zu verka.lieu. Anfrage
^!eillä,!'Igasfe 5, i. Stock
Gin Fahrrad
säst neu. billig zu verlausen. Aarlauen
gürtet 103. Im Hof.
Zu saufen zesii^t.
Alle Gattungen Möbel
Bettzeug, Schuhe, Kleider werde» zu
' seu gesucht. Bniräge mtter.Alle-'
d. Benv. d. „Graz. Taqdl." hmtt
NettrS Mädchen
bittet um einen Posten üdern Tag
zu 2 Personen. Langegasse 23, 1 Sl.
Glaserer-G.hilie
sucht Posten. Sackstraße S, 2. Stock
beim Kürschner.
FLnstrrc« Nrädchen s. alles
wünscht bei n Familie unterzukommen.
KlonerwieSgasse 34. Tischlerei.
sclbstäudrg. 3t Jahre alt. in allen
,1'veigen der Gärtnerei bewandert
sucht Stelle 2k. Sprowatka bei
liirliuger, ^aorrksgasse in BZcls,
Sberöuerreich. 554S
Junges Mädchen
sucht ndern Tag Stelle. Anfrage:
Munzgrabenstraße 25. 3. St., Th. ll
Verheiratete
OUkiiliilkchtk
obne Kinder mit guten Zeugnissen
nnden sofort lodnende Beschäftigung.
.Hmt.: Cefonomie* Verwaltuni
Pfannberg, Frohnletten. i4>l5a
Ullterrilht.
SuvkUaltungsouns
Av. Jahn;. tUHhersasse U 4378
Lekslhiki>cikL
2 Thonwahen
aus Handriemenbetrreb billig zu verl.
1 tüchtiger Sdieitarbeiter
nnbet dauernde Beschäftigung in der
Tstonwarenerzeuguvg deS Avant
Lobe, LäZindlschgraz. Lü9o
bonditorlchrlina
ailsgenommen bei 8»'
wird
Stoff«*, Lackstraße 14.
ubolf
Holzschneider
wird aufqenom. lvierangasse 41. 5819
Pnckerlehrling
Wird sogleich ausgenommen. Anzufr.
i. d. Berw. d. ^Graz. Tagbl." 579^
Hausknecht
wird aufgenommen. Nertschulgane 5.
Mädchen vom Lind
wird aufgenommen. Lchillerstrohe 1
Parterre.
Zur Handelsmarine
werden placiert rasch u. vortbeilbaii
junge Leute von 14 Iabren auswärts,
auch minderbemtttelter ältern. An
träge ubernrmmk Albert (ilriincr,
Bef. d. v d. l>ob. I. I. Ltaltballerei
zu d'.esem Zwecke bewilligten Placiei
rungSdureau in Vvdevk 103 p. ttrsa,
VU 14, mit 20 Heiler-Marle für die
Antwort. 6637
Spielkarten
werden geputzt. SigmundstadI Nr. I.
rüNen-ll.
werden elegant, schnell und billig ver-
serttgt. Fliegengasse 3, l. Stock Imtt.
5795
«uter Privat Mittagtisch
zu baderr. GrieSgazze Nr. 2. 1. Stock
links
Schlafstelle
für ein Fräulein. Keplerstraße 148.
3. Stock rechts
Gallofchen
Tuwrni'wude werden billig repariert,
-chillerstroße 22.
-Lolide Frauensperson
wird aufs Bett genommett. Hafner­
riegel Nr. 10.
3 anstäudiae ^->^ 2«
Schweizerleuts
event. 1 tüchtiger Melker und 2 gute
Mellerinneil. werdeii zu einem Bieb-
stande von 30— 32 »üben auigenom.
Eintritt: Juni, Juli oder Auaust
1 0 Kronen Lohn per Monat. Milck-
Deputat. Holz, Licht und Wolinung
Dwselvett haben mir dem hier bereu-
dienenden Schweizer die Wartuna.
Meltung und Mtlcharbeir zu verrich.
teu. Einträge an die GutSverwal-
tunfl Jauern. Post Svital a. S.
Äüe Gattungen Näharbeiten
iverden angenommen. GrieSgasje 2.
1. Siock lin'.S.
Schuhmacherl. hrliuc,
mirs aufgenommen. SIcuthorgafse 8
Witwe
bittet um leichte Bedienung. Echörgel-
gaste 25.
Besseres Mädchen
sucht Posten In einem Geschäfte.
Jawminigaste 88, I. Swik recht».
Mädchen für alles
vom Lande sucht Posten. Anfrage
Schönaueigllrtel 27, des Grötsch.
Verlässliche Frau
s. Üb. Tag zu Kind. od. leicht. Arbeit
Stelle. Hauplpl 14. l.St., 2. Stge. l.
Bedienerin
die gut kochen kann. sucht Stelle.
Gleisdorseigaste 2. 8. Slock.
Lffcllc Stelen.
Selbständige Köchin
wird ausgenommen. Lohn s fl. Nacht-
Mahlgeld 2 fl. 50 kr. Kleine Wäsche
tm Hause. Gartengasse 7A, 3. 6t t. 1
6786
iicrniidunp.
Schöne Wohnungen
im 1. u. 2. Stock mit je 4 Zimmern,
«orzimmer, Küche. Speis, smt. Zu»
gehör per I. August zu varmieren.
Normalschulgaste I. 6702
Aushilfs-
Posibole
lt). beim t. k. Pc ftamta Judan»
dors bri Graz für d. Eommrr»
monate aufgenommen. 5784
Wohnung
Stock, 4 Zimmer, Vorzimmer,
Küche. Hosbalkon s.Zugeh., ad 1. Aug
Annensttaße 25. Hausbesorger. 5784
Starke« Mädchen
für alle» wird aulgenomm. Schönau»
gaffe 71, Gastbau».
Einfache Whceler-Wilson>
Näherin
gesucht. Uhlandgasse 2. Parterre 3.
uirüdeln
und Türlenlaud ivegcii Abreise billig
zu verl .Ltetirergasse 2tt,» St UnlS
Puch-Danieurad
last neu, elegant, billig. Heinrichslr
Nr. 1», S. Lurck rechts,
Iiclist-Ailtrtzk.
Treues n. fleißiges Ehepaar
vom Lande Mltet bet einer Herrschnit
oU Hnuci^svi^cr unlcczukiwlTN. A
Ncpaiatiiren sowie 0)aneii arbeiten
icerdeu auf das iiHflialtti, s ic nu(*nf»
sühn Zuschriften erbeten Graz.
Ltrauchyrgasis 34, 5736
Schrdber
der deutschen und klodenische»
Spruche »iftclctig, wird sofort
nnsaenoinmen von Dr Frans
Golf, illbbucatin Gottsobe
1418a
Äuskge-
lirrangenr
mir tiirf)ttßc straft, wird sofort
bet Eduard Thouimt in
Innsbruck Qiifßeit., wohin
auch Cfferte sammt Gehalte»«
ansprüche zu richten ftnd. 1415»
^leischhauerlchrling
wird sofort aufqenomiiien bei ^>-ranz
Schüler, Reitschulgosse
Gewölbe
Wohnungen
6622
per 1. August im „Janushof",
gegenüber der Postaustalt uud
dem Musrum, zu vermieten.
Möbliertes Zimmer
ab 15. Juni, 1. Juli od. auch irllher
zu verm. Engegasse 2, 3. Slock lttik»
Castellfeldgasse 0
2 Wohnungen mit 1 und 2 Zimmern
tm 1. Swck und Parterre zu verm.
5721
Elcg. möftl. Zimmer
sep Ging, I. Stock, zu vermieten.
Schönaugasse 46a. 5686
Wohnnns
I. Stock, gassensetttg. 2 steine parket.
Zimmer, Küche, Wasserleitung und
sonstig. Zugedör, ab l.Juli zu verm.
Anst. Lrockmanng. 42, Part. 5807
Möbliertes Zimmer
stteng sep, gastens., zu verm. Post,
gaste 10, l. S
-toi, 1. Thür.
Hübsch mübl. Zimmer
zu vermieten, Wiclandgasse 8.
2. Stock-Wohnnng
im 2. Bez-, besteh, a. 3 Zimmern,
Küche, s. Zugelivr ab 1. Juli äu verm.
Bcsichligung 11. an Tsjotcuta^cu von
2—5 Uhr nachm. Schbiiaugatse 39^,
8. Stock 5^0-
,,ür -iierrn Stabsoffieicr!
Hübsche Wohnung, 2 elegant m.'bl.
Zimmer, vollkommen separiert, auch
Dieiiercal'inet. ab >. ^lui zu verm
ttlllakidgalie 2. Hochparter re 5-91
s Ui6blicrtrtf Zimmer
streng sep, guffenf., Part., sogleich
billig zu vermieten. Wagnergasse l.
tm Men
fndit BksGstiMg
übernimmt Häuser-u.Güterinspectton.
Sm- od. Verkauf von Producien aller
Art. war Müller und Sekonom, in
>äasse- und Buchführung volltommen
versiert, gesund u. ruälg. -u) Jalwe"
all. latbolisck. mehrerer Sprachen
kundig. Sickersiellung genügend. Zu-
»chriften erbeten unter
iwuptvostlagenid Graz 57Kb
Zum Färben
,s ouer ooer rot&cr
^ '-ji'^^ aare Kuhn'S
fftuf9- Cxtract
1*50,
üttefl.
Uuhn'o Ni-s.'öl 50 kr
u I fl., Kuhn'S Pomade
Nuti». Echt nur bei Nrz-
Kuhn, Krone: ^urf., Nürnberg.
vierJ. Purglcitncr'S „Hirsch-
apocheke", Geneialdepol. H.
Ceroa, Karl Ludwig-Rin i.
8 S 5 a
Serlurcn.
Hundemarke Nr. 2809
wurde am FranciScanerplatz verloren.
Abzugeben: Schönaug. 26. Pari, t.
Schwarzer Kragen
mit Atlosmtler. Firma Liebt, wurde
auf dem Wege vom Stadtpark, Foi'ei-
platz, Dietrichsteinplatz bis in d Kioüer-
wieSg verloren Adzuaeben geg. Be­
lohnung KlofterwieSg. 17. Part. 5S0S
Üanves-Mufeum
^Joanneum".
Jl ßraturchtflorische Sammlungen. Lu­
men- u. MllnzeTreadtnet und Prä-
historische Sammlung (altes Joan-
NeumgebLude) (Eintritt an Sonn­
tagen frei. an Feiertagen u. Wochen­
tagen (mit Ausnahme d. Montage!
täglich von w bis 12 Uhr vonn
l Eintrittskarten ttt 40 Helle:
kwachsene und 2v Heller !ü:
mder. weich« Karten $. Besucht
stimmt!, oben angeführten Samw-
lungen berechtigen.
, Äulwrhistorischeg u. Kunstgewerbe'
Museum (neues Musealgebüudch
Eintritt an Sonntagen von U' dt»
1 Uhr frei. Dienütag. Mittwoch
Freitag und Samstag von« bt»
1 Uhr ist «ine EintrtttsgedÜr vor
-*>o Hellern u DonnerStoa von 10 bt»
2 Ubc eine solch« von 1 Krone zv
eutrichten. Montag ist daS cuttur'
dtslortsche u. Kunstgewerdo-MufeM
geschlossen.
Londfchaftl. INzvfersti^
Sauitulttnq. am Mittwoch u>'
Sviinlag von 10—1 Uhr nachm.
Judo der von QtTtnanenjtartci'
da den für sich und zwei Bcgleittt
freien Eintritt an allen EinlasStaaer
»n füinimiidjf Somuilungau deß
LaudeS-MuseumS
fc. Bonde-.Aengllnn- t. Landdans
f lebtiub« an Wuchenligen u Stm»
ngen von 10 bis 1 litt gegen>) tt-
Lmtrittsgebür. Lnmeld«UD M>


[ 2023-06-29 10:37:40.982 - 19000608 - Seite 13 ]
Grazer
oman-Deitung.
Keikage -es „Grazer Lagflkattes".
N». 187.
Feeitas» 8. Inst.
1900.
, Zur linken Land.
Storncm von Ursula Zig» v. Nanteuffel.
„Eine Thatsache, an der auch nichts zu Ludern
ist. Finde Dich also damit ab und lass' Dir's recht
sein, dass jetzt eine, wenn auch beklagenswerte
Ursache zu versöhnendem Ausgleiche vorhanden ist."
„Aber,"— sagte sie stockend,— „von— mir
war wohl nie die Rede zwischen Euch?"
„Nein!" versetzte er kurz.
Sie schluckte, als müsse sie Thränen herab-
kämpfen.
„Und das ist Dir keine Kränkung, dass man
Deine Frau einfach todtschweigt?"
Er stand sofort auf und trat anS Fenster.
„Geh, Flore, werde nicht dramatisch!— Lasse
doch dieses unerquickliche Gespräch!— Wir werden
jetzt einen Spazierritt machen, das wird Dich aus
dieser trübseligen Stimmung reißen!"
In diesem Augenblicke ward die Thüre geöffnet
und der kleine Harry trippelte ins Zimmer.
„Ah— Liebling— sage dem Papa guten
Tag!" rief Flore.
Der Moment war nicht günstig gewählt. Graf
Eberhard hatte nicht viel übrig für dies Baby,
dessen höchst überflüssiges kleines Dasein ihm immer
nur in dem Lichte eines zu Floras Unterhaltung
angeschafften Spielzeuges erschien. Dazu kam eine
gewisse Eifersucht. In seiner Abwesenheit mochte sie
mit Baby ihre Zeit vertändeln, war er da, so sollte
sie ausschließlich ihm gehören.
Harry kam stracks auf den Papa losmarschiert
und hielt ihm die derbe kleine Patschhand hin.
„Duten Morgen!" sagte er.
„Sind wir nicht gewachsen?" rief Flore stolz.
Sie hatte gehofft, er werde den Knaben auf den
Arm heben und küssen, er aber strich nur flüchtig
mit der Hand über den hellblonden Krauskopf. Das
that ihr sehr weh.
„Sind die Reitpferde in Form?"— frug er,
während Harry immer noch mit ausgestreckter Hand
vor ihm stand. Er warf kaum einen Blick auf das
Kind. Flore sprang plötzlich herzu, riss den Knaben
fort und hob ihn auf das Fensterbrett.
„Papa sieht nicht, Harry"— murmelte sie.
Harry schien dadurch nicht sonderlich gekränkt.
Auf Fensterbretter klettern war ihm verboten,—
daher nahm er diese gute Gelegenheit wahr, durchs
offene Fenster eine gründliche Umschau zu halten
und einem gen Süden fliegenden Schwärm laut
kreischender Stare seine volle Aufmerksamkeit zuzu­
wenden.
Mutter und Kind gaben im Rahmen des
gothischen Fensters ein so reizendes Bild, dass der
schweigende, verstimmte Mann doch wider Willen
und wie gebannt hinsehen musste und endlich herzu-
tretend sich zu der mit den Thränen kämpfenden
Frau herabneigte:
„Komm', Flore, sei liebenswürdig!— Was
verlangst Du denn nun eigentlich von mir?"
„Dass Du Deinen Jungen ein wenig lieb
habest, Eberhard."
„Habe ich! —Selbstverständlich. Da komm' her
Kleiner, gib Papa einen Kuss, damit Mama wieder
lächelt!"
Harry gehorchte sogleich,— sein Vater nahm
sich nun auch die Mühe, ihn ordentlich anzusehen.
„Ein Prachtkerlchen, in. der That. Aber wie
könnte Dein Sohn auch anders ausfallen. Weshalb
hast Du ihm nicht Deine Augen und Dein schwarzes
Haar vermacht, Flore?"—
„So ist er mir lieber!"— sagte sie leise
„ich denke mir, genau so musst Du als Kind aus­
gesehen haben."
„Vermuthlich, obwohl ich nie ein Krauskopf
war und nie solch stumpfes, kurzes Rüschen hatte.
Wenn ich ihn recht ansehe, kommt mir b>e Er­
innerung an meine Bruder. Guui Zum Beispiel
war solch ein Cherub... Das Entzücken aller
Damen." r. r
„Du und er- Ihr liebtet Euch lehr- mcht
wahr?"
„Ja. Das sagte ich Dir ja schon.^,.
„So freut mich die Aehnlichkett- sie wird D r
unseren Harry lieb machen."
,Zetzt wäre mir'» lieb, wenn Du Drch zum
Retten fertig machtest. Ich habe es Franke
gesagt. Er wird die Pferde bestellen."
Harry horchte hoch auf. Er war nun schon
voller Eifer, die Pferde zu sehen, und man hätte
bald seine Stimme und das tiefe Bellen der Dogge
Herold auf dem Kiesplatze vor der zur Hausthür
anführenden Rampe.
©ine halbe Stunde später verließen Graf und
Gräfin Wessel zu Pferd, gefolgt von einem Reit­
knecht, das Schloss und ritten bald auf stillen,
glatten Waldwegen bergan der Försterei zu, in
welcher ein _alter Förster hauste, der die schönen
Forye gewissenhaft verwaltete.
... T^entine vergaß auf diesem Ritt all ihr heim-
uches Weh und all die bangen Ahnungen, welche
sie quälten und ihr so theuer erkauftes Glück
trübten. Die frische Herbstlust that ihr wohl, der
lachende Sonnenschein, welcher all die bunten
Blätter, mit denen diese Waldpfade bestreut waren,
in Edelsteine verwandelte, schien auch ihr Herz zu
durchleuchten— oder war es wieder nur der Glanz
seiner Augen, die ihre ganze Erscheinung zu um­
fassen schienen, als hätten sie die schlanke Amazone
noch nie gesehen.
Sie ritt ihre graue Lieblingsstute Daffodil, ein
edles Vollblut, welches in Form und Bewegungen
sosehr in Harmonie mit Gestalt und Wesen der
Reitettn stand, dais sich beides zu einem hinreißen­
den Ganzen vereinigte. Graf Eberhard war kein
Spottsman aus Liebhaberei, was nicht hinderte,
dass er ein vorzüglicher Reiter war, wie er denn
alles, was er angriff, zu einer gewissen Vollkommen­
heit brachte. Er saß vorzüglich auf seinem hohen
„Engländer", und sie freute sich des lang entbehtten
Anblickes.
So kamen sie zu einer mitten im Buchwalde
liegenden steinumfassten Quelle, welche mit hörbarem
Sprudeln der Erde entouoll und über die granitne
Umhegung thalabwärts rieselte. Es war die „wilde
Wessel", die sich unten im Thale zu einem rauschen­
den Bache weitete und dem Orte den Namen gab.
Unwillkürlich hielten beide hier die Pferde an und
blickten sich traumverloren in die Augen. War doch
diese Quelle das Ziel so vieler einsamer Spazier-
gänge, die Stätte einer wonnevollen Ettnnerung.
Im Frühling war das Rinnsal einem lichtblauen
Bande zu vergleichen so üppig blühten hier die
VergiiSmeinnicht. Jetzt lagen goldgelbe Blätter auf
dem Wasser und trieben eilend thalabwärts. Eich­
hörnchen huschten in Spiralen um die Baumstämme
und slartten aus kugelrunden Augen auf die Reiter,
Eichelbäher kreischten im Wimpsel einer alten Eiche
und in den Dornsttäuchen zirpten die Rothkehlchen
— aber die beiden Menschen hörten nichts von alledem.
„Mir scheint. Dein Sattel hat sich etwas ver­
schoben, Flore," sagte Graf Eberhard endlich, mit
dem Lächeln, welches er sonst für niemanden in der
Welt bereit hatte.
Der in einiger Entfernung haltende Reitknecht
machte sofort Miene heranzureiten. Er ward energisch
abgewinkt. Graf Eberhard sprang selbst vorn
Pferde, nahm die Zügel über den Arm, trat an
Daffodil lerem und machte sich mit dem Gurt zu
schaffen. Dabei drückte er einen Kuss auf Flores
herabhängende Hand und betrachtete ihren kleinen
im Steigbügel ruhenden Fuß, als sähe er auch
diesen zum erstenmale.
„Flore, Flore— weshalb ist alles an Dir so
vollkommen vom Scheitel bis zur Sohle? Weshalb
konntest Du nicht fein wie Deine Schwestern, Du
bethörendes Geschöpf?"
„Sage nichts gegen meine Schwestern, die viel
hübscher sind wie ich!"— Sie sprach'S scherzend,
aber ihre Stimme zitterte ein wenig.
„Davon verstehst Du nichts, meine Rose!"
^Eberhard, Eberhard"— sie beugte sich herab
und sah ihm lange inS Gesicht— „könntest Du
denn wirklich wünschen, mich nie gesehen zu haben?
War eS denn wirklich solch ein Unglück für
Dich?"
Soll ein Mann es nicht für ein Unglück an­
sehen, wenn er um eines Weibes willen sich selbst
verliert? Und mich selbst, meinen Verstand, mein
Herz, meine Seele verliere ich, so oft ich aus den
unerquicklichen Streitfragen der Politik mich zu Dir
flüchte. Sieh mich nicht so verängstigt an. Schönste,
sondern liebe mich! Dazu, und nicht zum Nachgrübeln
wurdest Du geschaffen.'"
„Ich liebe Dich nur zu sehr, Eberhard!"
„Nie genug! Macht's Dich denn nicht glücklich,
Flore?"
Sie legte ihre Hand auf seine Schulter und
blickte zu ihm herab, mit Purpurschein auf den
Wangen und einem seligen Leuchten im Blicke—
dann besannen sich beide auf die nahe Gegenwatt
des Reitknechtes, sie zog die Hand zurück, er schwang
sich mit einem ergrimmten Blick nach dem unwrll-
schonj kommenen Störenfried in den Sattel und wandle
das Pferd vom „Buchbronn" nach dem Fahrwege
zurück, der nach der Försterei fühtte.
Hier empsieng sie der alte Förster, ein Recke
mit dem Schmucke eines grauen BatteS, der ibm
über die Brust herabwallte. Er half der von ihm
verehtten jungen Herttn aus dem Sattel und führte
das Paar in die niedrige Wohnstube, während der
Reitknecht draußen auf dem grasigen Vorplätze die
Pferde hielt und Herold mit den krummbeinigen
Teckeln des Försters freundlich Zwiesprache hielt.
„Alles in Ordnung, Borket
„Zu Befehl, Herr Graf."
„Wildstand?"
„Vorzüglich, Herr Graf."
„Freut mich. Keine Häkeleien mit dem Guts«
vermalter, hoffe ich."
„Nicht im geringsten, Herr Graf."
,Sa, da rücken Sie 'mal Ihren Bügeltrunk
heraus."
Hierauf brachte die Förftettn, eine stattliche
Matrone, auf einem buntbemalten Präsentierbrett
einen selbstgebrauten Nussliqueur. Auch Flore musste
von demselben nippen und that es mtt einer kleinen
Grimasse, aber sie lachte dazu und frug nach Kindern
und Enkeln, Hunden, Schweinen und Hühnern mit
einem Interesse, über welches sie sich selber wun-
dette. Sie pflegte diese waldeinsame Försterei mit
dem alten geweihgeschmückten Giebeldache hin und
wieder zum Ziele ihrer einsamen Ritte und Gänge
zu machen und war dann stets bestrebt, eine Theil­
nahme am Leben der Bewohner zu zeigen, die sie
in ihrem unruhigen Herzen nicht fühlte— aber
eben an seiner Seite, im sicheren Besitze seines
Herzens war sie aus voller Seele bezaubernd liebens­
würdig. Der Vogel im Bauer und der kranke
Hühnerhund hinter dem Ofen flößten ihr Interesse
ein, und wie sie wieder fortritten, sahen ihnen die
Förstersleute nach und murmelten: „Dass sie nur
wieter glücklich ist, das arme, junge Blut!"
Graf Eberhard hatte mit dem Förster für den
nächsten Tag einen Pirschgang und für die nächste
Woche eine nothwendige große Jagd verabredet. Der
Wildsrand hatte überhand genommen.
„Wir müssen vielleicht sogar zwei Jagden geben,"
sagte er während des Heimrittes. Flore strich an
Daffodils weicher Mähne herab. Er konnte ihr Ge­
sicht nicht recht sehen.
„Ist Dir'S störend?" frug er.
„Oh nein— nein!— Drei Jagden, wenn Du
willst!"
Es lag in dem Gedanken an diese in weiten
Zwischenräumen vor ihr liegenden Jagdtage etwas
so Beruhigendes, etwas, das ihre nagende Sehn­
sucht nach dem Glücke eines geordneten Familien­
lebens beschwichtigte.
Er Missverstand ihre große Bereitwilligkeit
völlig.
„Besucht Dich denn Frau v. Vitzhoven nicht
oft?— Wildau liegt doch so nahe?"
„Sie war seit der Geburt ihres zweiten Kindes
sehr elend— so habe ich sie den ganzen Sommer
nicht gesehen. Ich glaube, sie waren in Franzens­
bad."
„Nun, und die Neddern?"
„Ja, sie war einmal hier und ich habe den Be­
such erwidett— wir verfehlten uns jedesmal."
„So wollen wir doch zur ersten Jagd die Damen
mit einladen."
„Wie Du willst," sagte sie gleichgiltig. Nicht
um die Geselligkeit war'S ihr zu thun— aber wie
glücklich wäre sie gewesen, hätte er ihr jetzt gesagt:
„Und nach Weihnachten werden wir eine Tanz­
gesellschaft geben." Denn daö wäre ihr eine süße
Gewissheit gewesen, dass er nach Weihnachten noch
da sein werde I
Wird sie ihn so lange fesseln können?— Oh.
über diese herzbeklemmende Unsicherheit! Wie ist
doch ihr Leben seltsam, haltlos und voll Widerstreit.
Sie wurde wieder ttaurig, und als sie am
alten Schlosse anlangten, gieng sie, wie ermüdet
vom Ritte, langsam die Treppe herauf, um ihr
Reitkleid gegen eine Mittagstoilette zu vertauschen.
Oben in ihrem Ankleidezimmer sah sie sich
träumerisch um und gedachte des gestrigen Abends^
und dabei kam ihr plötzlich wieder hoffende Zuoerncht.
Ja, wesüalb soll sie ihn denn nicht anS eigene
Heim fesseln können?— Hat sie nch denn schon je
die Mühe gegeben? Hat sie nicht immer nnder-
spruchsloS zage eben, wie er kam und gieng und hat
ihren Schm rz in sich vcrschlopcn, zu stolz, um iem
Bleiben zu b ttcn, wenn er nicht bleiben woll.e, zu
tief gekräntt in ihrer Frauenwürde durch jerne Ätt,
um sich Mühe zu geben, ihn zu halten. >deu.e kam
ihr der Gedanke, ob eS nicht um chres Kindes w-llen
ihre Pflicht sei, ihn durch alle ihr zu Gebote liehen-
den Mittel hier zu fesseln. (Sory.f.)


[ 2023-06-29 10:37:40.982 - 19000608 - Seite 14 ]
j'4 1 Nr. 157. 10. J-ck» Gra,er TaMatt
Theater und Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) In recht flottem
Zufammmspiele wurv« gestern die Nestroy'sche Posse
»Einen Jux will «r sich machen" aufge-
führt. Der alte, für einen schwülen Juniabend wenig
verlockende Theatersaal war recht gut besucht und die
Erschienenen lachten herzlich über die Späfle und Wort.
witz« de« Werke-. Herr Blase! ließ als Weinberl
seiner Komik freien Lauf, und die einheimischen Kräfte
unterstützten ihn in erheiterndster Weise. Der siebzig­
jährig, Künstler, der so frisch und lustig ins Zeug
gieng, dürft« auS dem Besuche und dem lauten Bei­
fall, ersehen haben, dass auf ihn die Worte Goethes
.. bei dem Volk, wie bei den Frauen, steht immer­
fort die Jugend obenan" noch lange nicht paffen.
—x —i.
(Graz er Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater findet heute
die Premisre von Siegftied Wagners „Der Bären­
häuter" statt. Dieses ebenso intereffante als schwierige
Werk wurde an allen großen Hof- und Stadttheatern
Deutschlands mit großem Erfolge gegeben. In Oester­
reich konnte diese Oper bisher nur in Wien (Hofoper)
und Prag zur Aufführung gelangen, da sowohl die
musikalische, als auch scenische Darbietung eine der
schwierigsten Aufgaben bildet. Für die große und an­
strengende' Tenorpartie hat die Direction §erm
Birrenkoven aus Hamburg als Gast gewonnen.
— Morgen gelangt, neu einstudiert,— zum erstenmale
mit der Scene des Großinquisitors— Schillers „Don
EarloS" zur Aufführung. Die Regie führt Herr
Director Purschian. Die Hauptrollen sind in den
Händen der Damen Anders (Eboli), Richter (Elisabeth),
und der Herren Eggeling (Domingo), Haid (Groß­
inquisitor), Grevenberg (Alba), Mebus (Philipp), Porth
(Posa) und Wanka (Carlos). Auch dieses Werk
wurde an Decorationen und Costümen neu ausgestattet.
(Serie IV, rothe Karten.)— Eine Wiederholung von
„Don Carlos" ist, da der Spielplan bis Schluss der
Saison bereits festgestellt wurde, nicht mehr möglich.
— Sonntag, nachmittags 3 Uhr, steht dem Publicum
noch ein besonderer Genuss bevor. Mozarts „Don Juan"
in der neuen glänzenden Ausstattung wird bei er­
mäßigten Preisen als letzte Opernvorstellung an einem
Nachmittage in Scene gehen. Herr Pennarini, der
nur mehr fünfmal auftritt, fingt in dieser Borstellung
zum letztenmale in einer Nachmittagsvorstellung. Karten
sind ab morgen an der Tagescaffe gegenüber dem
alten Parktheater ohne Bormerkgebür zu haben. Sonn­
tag abends wird die tolle Bauernposse „Der Amerika-
Seppl" wiederholt. (Serie I, grüne Karten.)
— Der in Erlangen lebende junge Componist
Robert R u s ch k e ist zur Zeit mit Einwilligung des
berühmten Dichters Hermann L i n g g mit der Ver­
tonung von dessen Schauspiel „Högnis letzte Heerfahrt"
beschäftigt. Außerdem ist in dem bekannten Musik­
verlage von Karl Rühle (Leipzig) ein Lieveralbum von
Robert Ruschke „Aus tiefster Seele" soeben erschienen,
das sich, dank der ausgesprochenen Begabung des
jungen Tondichters für melodiöse Erfindung, rasch Ein­
gang in der musikalischen Welt verschaffen dürfte.
Amtliche Liste der Sterbefälle
der Generale, Stabs- und Oberofficiere, der Militär­
geistlichkeit und Militärbeamten im Heere und in der
Kriegsmarine im Monate Mai 1900.
Vom activen Stande.
Oberstleutnant Bincenz Freiherr Pongracz von Szt.
Miklos und Ovar, 82. Jnf.-Reg. (WG.), Ofen-Pest.
Major Heinrich Pichler, Armeestand, Lehrer an der
Militär-Oberrealschule, Weißkirchen.
Hauptleute: Bincenz Krallic, 64. Jns.-Reg., Ra-
gusa; Ferdinand Schneider, 62. Jnf.-Reg., Ofen-Pest;
Bincenz Borowski, zug. dem 8. Art.-Brig.-Comm.,
Trient; Josef Gruber, 2. Fest.-Art.-Reg., Krakau;
Franz Herzog, 3. Feft.-Art.-Reg., Wien.
Rittmeister Josef Jülek, kön. ung. Gestütsbranche,
Debreczin.
Oberleutnante: Rudolf Howadik, 20. Jnf.-Reg.,
Jedowitz; Victor Furlan, 12. Corps-Art.-Reg., Lai­
bach; Moriz Loizenbauer, 8. Pionn.-Bat., Josefstadt;
Franz Samal, 3. Train-Reg., Wien.
Leutnante: Karl Kurzweil, 23. Div.-Art.-Rcg.,
Böslau; Karl Hauska, 3. Train-Reg., Chotieschau.
Oberstabsarzt 2. Classe Dr. Franz Lipez, Garnis.-
Spital Nr. 14, Lemberg.
Berpflegsofsicial 1. Classe Konrad Siber, Berpslegs-
magazin Tarnow.
Bom Reserve stände.
Leutnante: Ladislaus Kulhanek, 18. Jnf.-Reg.,
Banjaluka; Heinrich Zdeborszky, 76. Jnf.-Reg., Sibi-
bel-Abbisi in Afrika; Anton Ecker, 91. Jnf.-Reg.,
Linz; Emerich Török d, TelekeS, 3. Hus.-Reg.» Ofen-
Pest; Franz Rößler, Gcb.-Batt.-Div., Haindorf.
Ofsiciers-Stellvertreter Dr. Robert Dogl, 3. Corps-
Art.-Reg., Wien.
Berpflegsaccesfist Jakob Lunger, Kunwald.
Bom Ruhe st and e.
Feldzeugmeister Anton Freiherr v. Scudier, Wien.
Feldmarschall-Leutnante: Ernst Hollan, Ofen-Pest;
Friedrich Hotze, Trieft; Eduard Edler v. Metzger,
Wien; Ludwig Freiherr v. Pielsticker, Lussingrande;
August Freiherr v. Walvegg, Freiwaldau.
Oberste: Gustav Bancalari, Linz; Ludwig Kellner
v. Kellenau, Wien; Avelin v. Mroczkowski, Graz.
Oberstlcutnante: Wilhelm Meißler, Smichow; Jos.
Sallegg, Graz.
Majore: Michael Edler v. Berdeis, Effegg; Matth.
Kerl, Laibach; Adolf Klein, Wien; Anton Kwetkowics,
Graz; Karl Schumak, Krakau.
Hauptleute: Franz Hoffmann, Wien; Franz Hüttl,
Mördern; Ernst Jira, Wien; Stephan Krainovics,
Ottocac; Eduard Pleschner, Wien; Josef Syrak, Ri-
sano; Heinrich Beigl, Tyrnau; Joh. Wählt, Olmütz.
Rittmeister Lorenz Niermayer, Wien.
Oberleutnante: Ferdinand v. Bencze, Ofen-Pest;
Georg Maletz, Bielitz; Karl Mentzl, Znaim; Josef
Rentier, Kremsier.
Leutnant Eduard Schmid, Mödling.
Oberstleutnant-Auditor Alois Weiß, Wien.
Major-Auditor Josef Böhm v. Rostkron, Königl.
Weinberge (Prag).
Generalstabsarzt Dr. Hugo Pollak, Braunau.
Oberstabsärzte 1. Classe: Dr. Otto Kress, Stuhl­
weißenburg; Dr. Salomon Lederer, Ofen-Pest; Dr.
Hugo Schipek, Wien.
Unterärzte: Abraham Fliegelmann, Wien; Franz
Hroch, Trnuttmannsdorf.
.Hauptmann- Rechnungsführer: Wenzel Nemeczek,
Wiener-Neustadt; Josef Stenzl, Herimmnstadt.
Militärbcamte: Berpflegsverwalter Theodor Langer,
Gorazda; Registrator Franz Fischer, Wien; Rechnungs-
ofsiciale: Florian Kaliwoda, Wien; Lambrecht Loidols,
Wien; Werkfübrer Theodor Rupprecht, Wien.
In der Kriegsmarine.
Oberst d. R. (best. Mar.-Jnf.) Karl Wondra,
Trieft.
Vorn r»üd)crtisriie.
* Arnold Böcklin. Ein Verzeichnis von
Reproductioncn seiner Werke aus dem Verlage der
Photographischen Union in München. Der genannte
Kunstverlag hat sich entschlossen, die in seinem großen
Böcklinwerke (drei Bände st 100 M.) vereinigten
Photogravuren in Großfoliosorniat nach den bedeu­
tendsten Werken des berühmten Meisters nunmehr auch
einzeln zum Preise von 5 M. abzugeben. Aus Anlass
dieser Einzelausgabe gibt die Photographische Union in
München ein übersichtliches Verzeichnis ihrer sämmt­
lichen Böcklin-Publicationen in Form einer elegant
ausgestatteten, mit 65 Abbildungen geschmückten Schrift
heraus, die sie auf Verlangen gratis ftanco versendet.
Es ist damit jedem Verehrer Böcklins ein Mittel ge­
geben, sich eine Auswahl der schönsten Blätter für
billigen Preis zusammenzustellen. Das Verzeichnis
enthält auch die in großem Formate erschienenen, für
Wandschmuck hervorragend geeigneten Blätter in Photo-
gravure und Kohlendruck. V.
* Höchst beachtenswerte Winke für Sommerfrischler,
Touristen, Badereisende rc. bietet der soeben in Nr. 22
des bekannten Hausfrauenblattes „Häuslicher
Rathgeber" erschienene Aussatz „Hinaus!"— Eine
zweite Arbeit, „Nervosität und Erziehung" bespricht die
heilsame Einwirkung der letzteren auf die erstere, wäh­
rend ein dritter Beitrag -- „Wie man in Paris
speist"— wichtige Hinweise für Besucher der Welt­
ausstellung enthält. Neben den Romanen „Gold und
Glück" und der Novelle „Im Hause des Onkels"
bringt dieses Blatt noch viel des Nützlichen und für
die Hausfrau Unentbehrlichen, so reizende Stick- und
Häkelarbeiten, die, alle leicht nachzufcrtigen, Hausfleiß
und Schönheitssinn anregen. Ferner Recepte, nützliche
Winke für Haus und Hof, Küche und Keller, kurz, das
Blatt ist jeder Hausfrau aufs angelegentlichste zu em­
pfehlen. Probenummcrn werden gratis an jedermann
abgegeben vom Verlage Robert Schneeweiß, Schöneberg-
Verlin, Wartburgstraße 24. V.
* „Das literarische Echo", Halbmonats­
schrift für Litcraturfreunde. (Berlin, F. Fontäne und
Co.) .Heft 17 enthält an größeren Aufsätzen: Die
Scala der Kunst.— Fritz Mauthner (mit Porträt).
— Ein Abend im Irrenhause.— Detlev v. Lilicn-
cron: Neue Gedichte.— Neue englische Dramen und
Romane.— Die politische Lyrik von 1840 bis 1850.
— Die Decoration der Bühne.— Studcnten-Almanach
u. s. w.
Freitag, 8. Juni 1900«^
Drahtnachrichten
,,E»r«rzev
Reichsrath.
16. Tagung. 57. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
(Schluss au» d«» Lbendblattr.)
Wie«, 7. Juni.
Abg. Verkauf (Socialbem.) fragt den Eisen­
bahnminister wegen der Verhältnisse bei der
Buschtiehrader Bahn und ftagt die Regierung,
was sie veranlaffen wolle, dass im Falle der con-
cessionsmäßigen Einlösung dieser Bahn die Richtig­
stellung der Rechnungkabschlüffe erfolge.
Abg. D a s z y n s k i (Socialdem.) fragt den
Justizminister und den Unterrichtsminister wegen der
Vergiftung dreier Frauen an der Klinik für innere
Krankheiten des Professors Kortynski in Krakau.
Er habe durch einen Eleven Einspritzungen mit dem
Gifte der Herbstzeitlose (Cholchicin) vornehmen
lassen. Unter den Opfern befand sich auch eine
schwangere Frau. Zwischen 12 und 26 Stunden
starben drei Frauen. Die übrigen wurden nur mit
Mühe dem Tode entriffen. Die Unterzeichnetm
fragen, ob der Justizminister geneigt sei, den Staats­
anwalt in Krakau zu beauftragen, unverzüglich die
Anklage wider diesen Profeffor zu erheben; ferner
fragen die Unterzeichneten den Unterrichtsminister,
ob er geneigt wäre, alle gesetzlichen Mittel anzu­
wenden, damit solchen Verhältnissen, wie Massen-
Vergiftungen an einer aus Steuergeldern bezahlten
Anstalt, in Zukunft vorgebeugt würde.
Abg. Jro (Schönerer-Gruppe) fragt wegen
Beschlagnahme der ersten Ausgabe der Druckschrift
„Pfeile aus der Ebernburg" in Innsbruck.
Der Präsident schreitet zum Schluffe der
Sitzung und beraumt die nächste Sitzung für morgen
an mit der Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Abg. Zallinger (cler. Wilder): Es ist eine
parlamentarisch ungewohnte Erscheinung, dass eine
so kurze Gesetzesnovelle, wie die Abänderung der
§§ 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung, nicht nur
seit langer Zeit schon auf der Tagesordnung des
Hauses steht, sondern mitten in der Berathung in
der Generaldebatte unterbrochen wurde und trotz der
langen Zeit noch nicht zur Erledigung gelangt ist, obgleich
weite Kreise der Bevölkerung die Erledigung dieses
Gesetzes sehr wünschen. Vielleicht könnte doch morgen
von der Verlesung der Einkäufe Umgang genommen
und es möglich werden, dieses wichtige Gesetz im
Jntereffe der Bevölkerung zur Verhandlung im
Hause gelangen zu lassen. Ich beantrage daher,
dass dieser Gegenstand morgen als erster Punkt auf
die Tagesordnung gesetzt werde.
Abg. I a w o r s k i (Pole) hat nichts dagegen,
dass die §§ 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung zur
parlamentarischen Verhandlung kommen, er finde
aber, dass diese Berathung nicht so dringend sei,
als das Budgetprovisorium. Infolgedessen beantrage
er, nach Erledigung des ersten Gegenstandes der
heutigen Tagesordnung in die Verhandlung über die
tztz 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung einzutreten.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Abg.
Zallinger mit den Stimmen der Katholischen
Volköpartei, der Deutschen Volkspartei, der Christlich-
socialen und der Tschechen angenommen.
Der Präsident erklärt hierauf, dass morgen
die §§ 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung den
ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden und
sich die übrigen Punkte anschließen.
Damit wird die Sitzung um 3 Uhr 10 Minuten
geschloffen.
Nächste Sitzung morgen um 1 Uhr.
vom parlamentarischen verbände der
Deutschen Volkspartei.
Wien, 7. Juni. Der Verband der
DeutschenVolkspartei ist heute nachmittags
um 5 Uhr zu einer Sitzung zusammengetreten, über
welche uns folgender Bericht vorliegt:
Der Obmann Professor Kaiser eröffnete die
Verhandlung mit dem Berichte über den Verlauf
der heutigen Confeienz der Obmänner der Parteien
der L nken und stellte den Antrag, dem Beschlusse
beizutreten, die Obmäuner-Conferenz habe die vom
Ministerpräsidenten K ö r b e r gewünschte Con-
f e r e n z z i beschicken. An diesen Bericht knüpfte
sich eine längere Tebatte, in deren Verlaufe viele
Redner das Wort nahmen.
Abg. Dr. Arthur L e m i s ch gab seiner Mei­
nung dahin Ausdruck, eö sei gegen den Abtrag selbst
eigentlich nichts Wesentliches einzuwenden, aber
es erscheine nothwendig, dass der Vertreter der


[ 2023-06-29 10:37:40.982 - 19000608 - Seite 15 ]
Freitag, 8 Juni 1900.
Sariei in dieser Conferenz bestimmteWel-
- u n g e n erhalten müsse. Zunächst erscheine es ihm
äs dringend erforderlich, festzustellen, dass mit der
mSgesprochenen Bereitwilligkeit, die Conferenz bei
>em Ministerpräsidenten Körber zu beschicken, noch
• eineSwegS die Absicht laut werden dürfe, für
->ie Vorlage der Regierung zur Ordnung des
.Staatshaushaltes zu stimmen. Die Partei müsse
ich auch in dieser Hinsicht unbedingt freieHand
,-iorbehalten. Ferner müsse auch darauf geachtet wer-
)en, dass nichts gegen die bestehende Geschäfts-
rrdnung unternommen werde. Redner gab zu be-
lenken, dass die Mehrheit nur darauf lauere,
tine Umwälzung im parlamentarischen Leben zu er­
reichen, um ihren Sieg über die D e u t s ch e n in
Oesterreich besiegeln zu können. Die Deutschen
haben daher allen Grund, darauf zu sehen, dass
sie in Geltung stehende Verfassung unangetastet
Reibe.
Eine weitere sehr bemerkenswerte Rede hielt der
Abg. Chiari über die Ziele der DeutschenVolks-
.partei. Wenn diese Partei ihrem Namen gerecht
werden wolle, müsse sie auf weitere Wähler­
kreise Bedacht nehmen. Die liberale Partei
begebe sich immer mehr in die F a n g a r m e des
Capitalismus und stehe deshalb vor dem
politischen Untergänge. Man müsse daher
trachten, national gesinnte Wählerkreise, die heute
noch im Fahrwasser der liberalen Partei segeln, für
die Deutsche Volkspartei zu gewinnen. Ein
weiteres Augenmerk sei auch auf bestimmte
Wählerkreise der Christlichsocialen
zu richten, die für die Volkspartei leicht zu ge­
winnen wären.
Nachdem noch Abg. Kaiser gesprochen hatte,
beschloss der Verband, unter Bedachtnahme
auf die Ausführungen des Abg. Dr.
L e m i s ch den Beschlüssen der Obmänner-Conferenz
b eiz u trete n.
Dann berieth der Verband über eine ihm vor­
liegende Anfrage an den Landesoertheidigunas-
minister wegen der Tegradierung des
Reservearztes Dr. Sichra infolge des an
den Abg. Wolf gerichteten Drahtgrußes. Nach einer
vertraulichen Debatte darüber wurde beschlossen, die
Anfrage in der morgigen Vollsitzung einzu­
bringen.
Die Schönerer-Gruppe wird die An­
frage mitunterfertizen.
Grazrr Tugblatt
10. Jahcg. Nr. 157. 1;
Die Oburänner-Lonferenr der Dinken.
Wien, 7. Juni. Um 1 Uhr mittags versam-
sich die O b m ä n n e r- C o n t e r e n z der
melte
.Linken, um über die parlamentarische Lage zu
berathen. Obmann Abg. Dr. Funke erstattete den
Bericht über den Verlauf der Sitzung des Ere-
cutiv-Comit4s der Rechten und theilre
im AuSzuge die Rede mit, die Ministerpräsident
Dr. v. K ö r b e r in dieser Versammlung gehalten
hat. Abg. Funke betonte, dass Dr. v. Körber aus
eine bestimmte Anfrage bezüglich der Aufhebung des
Kindinger'schen Erlasses die Antwort ertheilt habe,
dass eine einseitige Lösung der Spra-
chenfrage unter keiner Bedingung zuge-
stander, werden könne. Abg. Funke übermittelte
: der Obmänner-Conferenz auch die Einladung
des Ministerpräsidenten zu einer Besprechung
der „arbeitswilligen Parteien", die morgen um
II Uhr vormittags stattfinden soll, zu weichern Be­
hufe die morgige Sitzung erst auf 1 Uhr mittags
einberufen wurde.
Diese Conferenz der „arbeitswilligen Parteien"
hat die Aufgabe, die Herbeiführung einer glatten
Erledigung der parlamentarischen Geschäfte zu er­
möglichen. An den Bericht Funkes reihte sich ein
zweiter vom Abg. Grafen Stürgkh, worauf die
einzelnen Parteienvertreter zum Worte gelangten
und der Ansicht dahin Ausdruck gaben, dass es
keinem Anstande unterliege, der Einladung des
Ministerpräsidenten Folge zu leisten. Die Obmänner-
Conferenz einigte sich ferner dahin, nichts zu
thun, was gegen die Geschäftsord­
nung verstoßen würde und die Vor­
schläge abzuwarten, die in der^morgigen
Conferenz zum Zwecke der Beilegung der Schwierig­
keiten, die sich den parlamentarischen Arbeiten ent­
gegenstellen, gemacht werden. Ferner wurde der
Anregung Raum gegeben, dass in dieser Beziehung
auf die Beilegung der Obstruction die Rechte die
Führung übernehmen müsse..
Es wurde ferner erklärt, dass unter keiner
Bedingung zugestanden werde, dass die
-tion der Tschechen durch ein Zugeständ­
nis zu Ungunsten der Teutschen abgekauft
werde. Im weiteren Verlaufe der Berathung wurde
mitgetheilt, dass Körber mit Rücksicht auf die Vor­
gänge in der heutigen Sitzung des Vollzugsaus­
schusses der Rechten von der Einladung der
Feudalen, Slovenen und Tschechen
Abgesehen habe, weil sie sich gegen die
Schaffung einer Tagesordnungsmehrheit ausge­
sprochen hatten.
parlamentarisches.
7. Juni. In der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses richtete Abg. D o b e r n i g
eine Anfrage an den Finanzminister betreffend
die Störungen im Geschäftsoerkehre, die dadurch
hervorgerufen werden, dass die Zollämter die An­
nahme von Kronen- und Füns-Kronenstücken ver­
weigern und die ^Parteien an die Postcassen und
Landespostämter behufs Einwechslung von Silber­
gulden verweisen. Bei diesen Aemtern sei jedoch
der nothwendige Vorrath an Silbergulden nicht
vorhanden.
Jur Dage.
Wien, 7. Juni. Wie Abgeordneten der
Rechten berichtet wurde, erklärte Ministerpräsident
Körber in der heutigen Sitzung des Executiv-
comites in bestimmter Weise, dass die Regierung
unter keiner Bedingung eine einseitige
Aenderung in der Sprachenfrage verfügen
könne. Die Erfahrung der letzten Jahre hätte ge­
lehrt, dass durch ein solches Vorgehen die Gefammt-
lage des Reiches, das der Regierung in erster Linie
am Herzen liege, nicht gebessert, sondern verschlim­
mert würde. Aie Wirkung sei stets die, dass eine
Obstruction durch eine andere abgelöst werde. Das
Aufheben des Kindinger'schen Erlasses würde eine
schwere Schädigung des Ansehens der Regierung
bedeuten, und dies umsomebr, als die Form, in der
diese Forderung erhoben wurde, eine derartige sei,
da(s ihre Erfüllung nach außenhin als Unterwer­
fung der Regierung betrachtet werden müsse. Wenn
die tschechische Obstruction unvermittelt angekündigt
wurde und die Tschechen in ihre jetzige Lage ge­
bracht hatte, sei das ihre Schulo. Die Regierung
habe durch ihre feste, sachliche Haltung ihnen
gegenüber keinen AnlasS zu dieser Taktik gegeben.
Nach der Sitzung des Erecuiivcomites der Rechten
begab sich I a w o r S k i zum Abg. Funke und machte
ihm die Mittheilung, dass der Verband der
Majorität der Rechten als gelöst zu be­
trachten sei. Jaworski machte dem Abg. Funke
bezüglich der weiteren Gestaltung der Dinge keinen
vontiven Vorschlag, allein er regte im Laufe der
Besprechung den~ Gedanken an. eine gemeinsame
Conferenz zwischen den Obmännern der Linken und
den Obmännern der arbeitswilligen Parteien :er
Rechten zu veranstalten. Dieser Gedanke wurde
auch in der Besprechung erörtert, die Abg. Funke
hierauf mit dem Ministerpräsidenten hatte. Diese
Conferenz der ,arbeitswilligen Parteien" wird
moraen stattsinden.
Wien, 7. Juni. Ueber die gestrige Sitzung des
feudalen tschechischen Großgrund­
besitzes melden tschechische Blätter, es sei be­
schlossen worden, sich mit den Parteien der Rechten
über die Einsetzung eines Geschäftsordnungsausschusses
ins Einvernehmen zu setzen. Abg. Frhr. v. P a r i s h
er lärte, der conservative Großgrundbesitz könne sich
nur für die Lahmlegung jeder Obstruction ein­
setzen, nicht aber bloß die Jungtschechen-Obstruction
bekämpfen. Ueber die gestrige Rede Körbers sagen
Rar. Listn", sie habe nichts enthalten als andere
Reden. Wären nicht die Zwischenrufe der tschechischen
Abgeordneten gewesen, wäre die Rede inS Leere
ausaeklungen. t p
Wien, 7. Juni. Die Conferenz der soge­
nannten „arbeitswilligen Parteien"
wird morgen im Ministerraths-Präsidium in der
.Herrengasse unter dem Vorsitze Dr. v. Körbers
stattsinden. Unter den Mitgliedern der deutschen
Parteien herrscht die Ansicht, dass es nicht mög­
lich sein werde, schon in der morgigen Sitzung zu
einem Ergebnisse zu gelangen, da über die zu er­
stattenden Vorschläge noch die Obmänner-Conferenz
der Linken eine Debatte abführen und einen Be­
schluss fassen muss. Auch werden die Clubs der
Parteien der Linken zu den etwaig zu erwartenden
Vorschlägen noch Stellung nehmen müssen. All­
gemein wird erwartet, dass am Dienstag die l e tz t e
Sitzung des Abgeordnetenhauses staltsindet. Bei
diesem Anlasse dürste Körber bei Vertagung des
Reichsrathes eine Rede halten, in der er einige
Andeutungen über die künftige Politik des
Ministeriums machen wird.
Wien, 7. Juni. Der füd slavische Club
hielt heute pachmittagS eine zweistündige Sitzung
ab, in der ein vom Abg. P o v s ch e stammend«
neuer Vermittlungsvorschlag zur Sanierung der
parlamentarischen Lage behufs Erzielung einer Ver­
ständigung unter den Parteien der Rechten einhellig
gebilligt wurde.
Wien, 7. Juni. Da zur morgigen Conferenz
bei Körber nicht alle Gruppen der Rechten ge­
laden wurden, entschloss sich Abg. v. D i p a u l i,
der Einladung Körbers nicht Folge zu leisten.
Wien, 7. Juni. In einer heutigen Besprechung
der Führer des TreuinfelS-Centrumö,
der Feudalen und des Südslaven-ClubS wurde an-
läislich der Vorkommnisse in der heutigen Sitzung
des^ Erecutivcomitäs beschlossen, einen engeren
ZusammenschlusS zu vollziehen.
Die Ungarn gegen Kallay.
Wien, 7. Juni. In hiesigen parlamentarischen
Kreisen wird die Stellung des gemeinsamen
Finanzmmisters o. Kallay als erschüttert
angesehen, und man erwartet in nächster Zeit seinen
Rücktritt, zumal da sich an die Spitze der gegen
Kallay gerichteten Opposition der gewesene Prä­
sident des ungarischen Abgeordnetenhauses, Herr
v. S jt la g gestellt hat.
Lfen-Peft, 7. Juni. Die magyarische Presse
schlägt einen gewaltigen Lärm über eine groß­
kroatische Kundgebung, die während der
Psingsten ein Gesangverein in Sarajevo bei
seiner Fahnenweihe im Beisein der Behörden und
des Chefs der Militärverwaltung veranstaltete. In
Agram wurde Geld gesammelt, um für den ge­
nannten Gesangverein eine Fahne zu stiften, dann
wurde eine große Agitation entfaltet, dass zur Fah­
nenweihe viele tausend Sänger aus Kroatien kamen.
Der „Pester Lloyd" nennt diese Feier eine groß­
kroatische Kundgebung und nimmt sie zum Anlass,
den Finanzminister Kallay einer magyarenfeind-
lichen Haltung zu bezichtigen. Die übrigen Ofen-
Pester Blätter stimmen ein. Allem Anscheine nach
ist diese großkroatische Kundgebung nur ein will­
kommener Anlass, den in Ungarn schon lange misS-
liebigen Kallay zu stürzen oder seine Stellung
zu erschüttern.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 7. Juni. Bei den heutigen allgemeinen
Audienzen wurde der Landeshauptmann von Ober­
österreich, Dr. E b e n h o ch, empfangen. Der Kaiser
sprach über die Thätigkeit des oberösterreichischen
Landtages und ermächtigte Ebenhoch, seine Zu­
friedenheit dem Landtage zur Kenntnis zu bringen.
Der Kaiser gieng im Gespräche auf die pol i-
tische Lage über und bemerkte: „Wenn es nur
im Reichsrathe ebenso gut gienge wie im Landtage!
ES ist nicht richtig, dass den Tschechen etwas
zuleide geschieht. Diese Anschuldigung ist
ganz ungerecht! Bei allseitigem guten Willen
würde es schon gehen." Die Audienz fiel wegen der
ungewöhnlich langen Dauer allgemein auf. Auch
Gras Oswald Thun wurde heute empfangen.
Wien, 7. Juni. Die „Ostdeutsche Rundschau"
schreibt: Die Lehrer Böhmens bekommen
eine Nase, denn der Landesschulrath hat unter dem
Vorsitze des Statthalters beschlossen, aus Anlass
der Kundgebungen, die in der Angelegenheit der
Action für die Erhöhung der Lehrergehalte von
L-Hrerkreisen ausgrenzen, einen Erlas s hinauS-
zugeben. worin das Missfallen über die vorgekommene
Unzukömmlichkeit ausgesprochen wird. Dieser Erlass,
aus dessen Inhalt man gespannt sein darf, wird die
Lehrer nicht abschrecken, nach wie vor würdig ent-
ichieden gegen die Gegner aufzutreten.
Kladno, 7. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Eesiern
abends veranstalteten etwa 200 Perionen, die theils
den tschechisch-fortschrittlich Radicalen, theils der
socialdemokratischen Partei angehörten, unter denen
sich ziemlich viele Neugierige befanden, eine
Demonstration cmläiSlich der Anwesenden
des P r a g e r F ü r st e r z b i s ch o f S. der zur Vor­
nahme der Einweihung einer neuen Kirche ernge-
trosien war. Die Menge zog singend ^von halb
8 Uhr bis 11 Uhr durch die Straßen. Die Gen­
darmerie sperrte die Straßen ab, wobei ein Be­
trunkener verhaftet wurde. In die Köniattratze, wo
der Fürsicrzbischof mit Geleite abzuliegen war,
konnten die Demonstranten nicht gelangen. Eine für
heute angesagte socialvemokratische Versammlung
wurde untersagt.
Aus dem ungarischen Parlamente.
Qfen-Peft, 7. Juni. (Meldung des Ungar^
Tel.-Corr.-Lur.) Das Abgeordnetenhaus
nahm nach längerer Debatte bie Regierungsvorlage


[ 2023-06-29 10:37:40.982 - 19000608 - Seite 16 ]
K M. 157. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 8. Juni 1900^
über die Verstaatlichung des VeterinLrwesenS an.
Ackerbauminister Daranyi betonte die zahlreichen
Erleichterungen, welche die Vorlage dem kleinen
Manne biete und erklärte, die Vortheile der mit
Oesterreich abgeschlossenen Viehverkehrs-Convention
könnten den Landwirten nur durch die Annahme
des vorliegenden Gesetzentwurfes eröffnet werden.
— Sodann begründeten die Abg. O l a y und
Graf Goluchowski, der zweite Obersthofmeister Fürst
Montenuovo, Obersthofmarschall Graf Ciraky,
Ministerpräsident Körber, die Minister Szechenyi,
Welsersheimb, Wittek, Generaladjutant v- BolsraS,
mehrere hohe Civil- und Militärwürdenträger.
Berlin, 7. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
fand die Jrühjahrsparade der Garniso; in
Anwesenheit Kaiser Wilhelms und des Kron-
Major die Interpellationen in Angelegenheit des, Prinzen C o n st a n t i n von Griechenland statt.
Straßenbahn-UnfalleS am Pfingstmontag. Abg. iKaiserin Au g usta Victoria und die Kron-
O l a y erklärte, dass man in den Verträgen der; Prinzessin von Griechenland mit den Prinzen August
Hauptstadt mit den Elektricitäts-Gesellschaften nur i Wilhelm, Oskar und Georg von Griechenland wohnten
auf die Vortheile der Acttonäre bedacht war, und im Wagen der Parade bei.
forderte die Presse auf, eine Action einzuleiten, um! Berlin, 7. Juni. (St. k. Corr.-Bur.) Der
die Wahrheit der Gerüchte zu prüfen, wonach im^Reichstag setzte heute die zweite Berathung der
hauptstädtischen Municipalrathe eine ganze Reihe^Flottennovelle fort und nahm die §§ 2
von Panama-Scan dalen zu finden sei. (Ersatzfrist), 3 (Indienststellung), 4 (Personalbestand)
und 5 (jährliche Festsetzung der Kosten) ohne De-
Xftt in SÜbstfriktt. Köln» 7. Juni. Ueber panslavistische
London, 7. Juni. „Reuters Office" meldet Strömungen in Russland berichtet die
aus Laurenzo-Marquez: Wie verlautet, wollen drei „Köln. Ztg.": Seit dem Zarenbesuche in Moskau
Buren bei Hatherley, welches zwölf Meilen;feiern die slavischen Wohlthätigkeitsvereine durch
von Prätoria an der Bahnlinie nach der Delagoa-( ihre Hingabe an das Herrscherhaus, und unterstützt
Bai gelegen ist, Widerstand leisten, um Zeit durch die meisten Minister, neue Triumphe. Heute
zu gewinnen. Die Buren sollen beabsichtigen, die bereits stehe es nach Aeußerungen zahlreicher erster
englischen Gefangenen nach Clandsthal, welches sehr, Mitglieder dieser Vereine fest, dass ihre lebhafte
ungesund ist, zu bringen. 1000 Gefangene seien( politische Thätigkeit zunächst auf dem Balkan, vor
bereits eingelangt und würden von 250 Buren! allem in Makedonien, entwickelt werden soll. M u r a-
bewacht. wiew sei allerdings nicht gewillt, durch diese
London, 7. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Einer- Vereine sich in eine Abenteuerpolitik drängen zu
Liste über die Verluste des 13. Bataillons der! Waffen, indessen könne er nicht auf eine unbedingte-
Jmperial Deomanrn bei Lindley am 1. d. zu-! thatki ästige Unterstützung aller seiner Ministercollegen i
folge wurden 2 Officiere und 16 Mann getödtet,! rechnen. i
4 Offnere und 25 Mann verwundet. In der Der-! Paris, 7. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Präsident!
lustliste ist keine Angabe über vermisste Mannschaft l L o u b e t besichtigte heute in der Gruppe „Colonial- j Hamburg-Amcrika-Linie Deutschlands ist bei der Ueber-
enthalten. jroefen" die österreichische ErportaiiSstellung, an der!fahrt von Stettin nach Stargard auf den Grund
' 42 hervorragende österreichische Firmen betheiligt
Die Vorgänge in China. -sind.
London, 7. Juni. „Reuters Bureau" wird! Paris, 7. Juni. (K. k. Corr.-Bureau.) Die
aus T i e n t s i n vom Gestrigen gemeldet: Gerücht-! B u r e aux der Kammer wählten nachmittags
Gesandte mit dem Gesandtschaftspersonale und zahl­
reiche Würdenträger. Bei dem Eintreffen des Zuges
intonierte die Musikkapelle der Ehrencompagnie die
japanische Dolkshymne. Der Erzherzog und der Prinz
fuhren nach Abschreiten der Ehrencompagnie und Vor­
stellung der Suiten in die Hofburg, wo der Prinz vom
Kaiser begrüßt wurde. Sonnabend wohnt der Prinz
der Besichtigung des Infanterie-Regiments Nr. 26
durch den Kaiser bei.
Wieu» 7. Juni. Beim heutigen Wettrennen
in der Freudenau ereignete sich ein schwerer Unglücks-
f a l l. Der Jockey Wallasch, der ein Pferd des
Erzherzogs Otto ritt, stürzte 800 Meter vor dem
Ziele vom Pferde. Das ganze Feld gieng über ihn
hinweg. Der Verunglückte gab kein Lebenszeichen von
sich und wurde schwer verletzt mit vielfachen Lähmungen
und einer Gehirnerschütterung in ein Sanatorium ge­
bracht.
Wie», 7. Juni. Heute fand eine Plenarsitzung der
niederösterreichischen Advocatenkammer statt, in welcher
der Fall S r i p e k zur Erörterung gelangte, wobei
eine Resolution zur Annahme gelangte, in welcher die
Avvocatenkammer ihre Entrüstung darüber aus-
sprach, dass ein Mitglied an Ehre und Ruf unwieder­
bringlich geschädigt wurde.
Melnik, 7. Juni. Im Gasthause des Anton
Hajek in Bitov kam vorgestern in den Früh­
stunden in dem unter der Gaststube befindlichen Keller
eine Bombe, bestehend aus einem an beiden Enden
mit Holzspunden verkeilten und mit Schießpulver an­
gefüllten Eisenrohre, zur Explosion, wobei im
Gasthausgebäude einiger Schaden angerichtet wurde.
Eine in der Nähe befindliche Person wurde leicht ver­
letzt.
Berlin» 7. Juni. Der neue Schnelldampfer der
gerathen. Die auf den 12. Juni angesetzt ge­
wesene Ausfahrt nach Neu-Iork wurde auf unbestimmte
Zeit verschoben.
Rom» 7. Juni. Wie die „Agenzia Stefani"
weise'verlautet, beiJungluhat einZu sa m m en-! die Mitglieder der Commiffion zur Berathung des, meldet, hütet der Papst infolge Erkältung seit gestern
stoß zwischen Barern und katholischen Christen> Budgets pro 1901.! abends das Bett. Auf Anrathen Dr. Lapponis wird
stattgefunden, wobei" letztere drei Boxer getödtet!^ i bie f ür morgen anberaumte Conferenz auf übermorgen
und neun gefangen genommen hätten. In der ver­
gangenen Nacht sind hier 290 Seesoldaten
der verschiedenen Mächte eingetroffen. Das englische
Kriegsschiff „B a r f l e u r" ist hier angekommen.
Das Kriegsschiff „Terrible" wird binnen kurzem
erwartet. Man ist der Ansicht, dass durch die Ver­
mehrung der Streitkräfte Sicherheit
geschaffen worden sei.
Die Universitätsfeier in Lrakau.^ verschoben.
Krakau» 7. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Am Vor-> Warschau»
London, 7. Juni. „Reuters Bureau" meldet
aus Peking von gestern: Die Lage ver­
schlimmert sich immer mehr. Die fremden Ge­
sandten halten häufig Zusammenkünfte ab. Der eng­
lische Gesandte hat telegraphisch um Entsendung
weiterer 75 Seesoldaten angesucht. Abends
wurde ein kaiserliches Edict erlaffen, in dem die
kaiserlichen Truppen wegen Feigheit getadelt und
der Obercommandierende in Punglu, sowie der
Vicekönig von Tschili beauftragt werden, den
Aufstand der Boxer unverzüglich zu unter­
drücken.
Berlin, 7. Juni- (K. k. Corr.-Bur.) Der
Chef des Kreuzergeschwaders in T s ch i f u wurde
telegraphisch angewiesen, ein Detachement nach
Tientsin zu entsenden und nach Verein­
barung mit dem kaiserlichen Gesandten in Peking
und den Geschwaderchefs der übrigen Mächte sich
über die weiteren Maßregeln zum Schutze der
Europäer zu verständigen.
Köln, 7. Juni. Der Londoner Correspondent
der ..Kölnischen Zeitung" drahtet seinem Blatte:
„Die chinesischen Ereignisse werden trotz
der aftikaniichen Vorgänge mit zunehmender Span­
nung erörtert. Namentlich der Gedanke an das
Einschreiten der ruüischen Truppen erzeugt seit zwei
Tagen große Aufregung. Sämmtliche ministerielle
Blätter veröffentlichen scharfe Artikel gegen
Russland"
Paris, 7. Juni. Die chinesischen Ange­
legenheiten sind im Augenblicke der Gegen­
stand lebhafter Verhandlungen zwischen dem Aus­
wärtigen Amte und Petersburg, worüber die einge­
weihten Kreise strengstes Stillschweigen beobachten.
Jum.
mittag fand ein 'F e st z u g statt, woran die Professoren
und auswärtige Abordnungen theilnahmen. Der Zug
begab sich in die Kirche, wo ein päpstliches Breve ver­
lesen wurde. Aus deu Gräbern der Gründer der Uni-
sür Tientsin >ersität wurden Kränze niedergelegt.— Bei der
; Festsitzung sprachen Rcctor Tarnowski und Unter-
7. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Schah von P e r s i e n ist heute hier eingetroffen.
Bei der Fahrt nach dem Residenzschlosse bildete die
ganze Garnison in den Straßen Spalier.
Wien, 7. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
abends 6 Uhr fand in Schönbrunn beim Kaiser
ein G a l a d i n e r statt, woran theilnahmen die
japanesischen Prinzen Kotohito und Jvakura, die
Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto, Ludwig Victor, der
japanesische Gesandte mit dem Gesandtschaftsperso­
nale, Obersthofmeister Fürst Liechtenstein, Herrenhaus
p räside ntFürstWindischgrätz ,der Minist erdes Aeußern
$»ou6aMa tu &sdn:
richtsministcr v. Harte!. Eine Universitätsabordnung
von Dorpat überreichte eine goldene Rectorkette, eine
gleiche Abordnung von Oxford eine künstlerische Adresse.
Nach Lertheilung der Ehrendiplome an die anlässlich
des Jubiläums ernannten Ehcendoctoren schloss die
Feier.
volkswirtschaftliches.
Wien» 7. Juni. Die seit Jahrzehnten bestehende
Holzproductensirma Joses 5z o f m a n n ist in Zahlungs-
stockung gerathen und strebt eine Fristerstreckung
an. Durch Ofen-Pester Geschäfte ist die Firma so weit
gebracht worden.
Berlin» 7. Juni. Ueber den Verlauf der heutigen
Börse wird gemeldet: Die Börse eröffnete auf dem
Montanmarkte mit einer förmlichen Panik. Bezeich-
Wien» 7. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die „Poli- nend für den VerkausSandrang war eS» dass theilweise
tische Correfpondenz" meldet: Wie erinnerlich, ermög- erst eine Viertelstunde nach dem officiellen Beginne die
lichte seinerzeit eine kaiserliche Spende von 50.000 fl.* ersten Curse festgestellt werden konnten Zweifclllos ist
das Zustandekommen des Falle ck'dovneur, eines die kritische Cursentwicklung durch die Börscngcsetzgellung
Glanzpunktes der österreichischen Kunstgewerbe-Abthei- j mitverschuldet worden. Die Aufbebung deS UI:imo-
lung der Ausstellung in Paris. Einem weiteren kaiser-' Handels in Montanpapieren hat den gegenwärtig?,,
lichen Willensact war ferner die Betheiligung der Hof-' trostlosen Zustand vorbereitet,
gärten an der temporären, sowie auch an der perma-'
ncnten Gartenausstellung zu danken. In den letzten
Tagen gieng nach Paris eine stattliche Sendung künst
lerischer und kunstgewerblicher Objecte aus dem kaiser­
lichen Privat- und Musealbentze ab. Sectionschef
E x n e r traf in Wien ein, um für die hochherzige
Förderung der österreichischen Abtbeilungen, welche
der Kaiser durch seine Verfügungen herbei­
führte, den ehrerbietigsten Dank des General-
Commiffariates auszudrücken. Dies geschah in der heuti­
gen Audienz. Der Kaiser zeigte sich genau informiert
und äußerte sich huldvoll über die großen Erfolge b|
österreichischen Sectionen, denen er gerne die gewünsch
Förderung zutheil werden ließ. Sectionschef E x n e r
hatte eine Reihe von Fragen zu beantworten, die der
Monarch, das lebbafteste Interesse bekundend, an ihn
richtete. Er erstattete detaillierten Bericht und konnte
feststellen, dass die österreichische und ungarische Gruppe
zu den zuerst fertig gewordenen gehörten und dass all­
seitig die Installation gelobt, vielfach auch die Bedeutung
des Inhaltes gewürdigt wurde. Der Kaiser entließ Exner
mit dem Ausdrucke mariner Anerkennung.
Wien» 7. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der japanische
Prinz Kotohito ist
und wurde am Bahnhöfe officiell vom Erzherzog j
Franz
war sehr
3°/o
Reine
ilU'iUC
96.SO,
Lom-
119.
—.—
10
- /*/
u Eon>
97.50,
, Lom-
Paris, 7. Juni. (Schlusscur'e.)
101.22, Italiener 95.10, Oestcrr. Goi:
Ungar. Goldrente 98.75, Staatsbabn
Karden —.—, Alpine —.—, Türkenlose
Haltung: Unregelmäßig.
London, 7. Juni. (Schlusseurse.)
sois 102 1 Yie, 4% ungar. Golsrente'
Karden 6. —, Silber 27 5 /s, Italiener 94.75.—
Haltung: Platt.
Wien, 7. Juni. (S t e ch v i e h m a r k t.) Den,
heutigen Markte wurden zugeführt: 4402 Stück Kälber,
2184 Stück Jungschweinc, 1403 Stück Wcidncr schwere
Schweine, 220 Stück Weidner Schafe und 313 Stück
Lämmer.- Es notierten: Lebende Kälber— bis—
Heller, Weidner Kälber von— bis— .Heller, Prima
90 bis 100 eller. Hochnrim» 9G bis 116 Heller
(ausnabmsweijc— bis —j, Jungschweinc von 60 bis
80 Heller, Weidner Flcischjchiveiue von 92 bis 100
Heller (ausunhmsiveisc— Heller), Weidner Feti­
sch weine von 92 bis 100 Heller, Frischlinge von 88
bis 96 Heller. Untergewichtige— bis -- Heller,
Weidner Schafe von 70 bis 84 .H., Lämmer von 10
nachmittags hier eingetroffen!^^ Heller per Kilog.am... Lebendgewicht.- Hal­
tung: Kalberinarkt animiert. Preise gekichert. Weidner
Ferdinand empfangen, die Begrüßung! Schäme fest. Lämmer schwach. Nächster Schafmarkt
herzlich, der Prinz und der Erzherzog schilt-
Juni.
leiten sich wiederholt die Hände. Anwesend waren unter Ein Theil der (5urs- u >i‘ -Wurf■ u, stnvet
anderen der Ehreiidicnst des Prinzen, der japanische sieh auf «eil e 9.
-chlillteffiviji
3
8
1,
n:
m
-ck
aic
-q
m
31;
,0
■iu
Deutsche Bcrciuo-Truckerei nk$ Verlansaustalt (praz. e^amworlüch >,ic Die cchlintklliviii .urt Ubeil
2oiel «ucti.— Druck un b ükitag der Deutsche« Vrreiuck-Druckeret «ud AertaaSauiluli «trat-
in/
j:c;
O r TT;
J...0
4 ;d
OKI
~n/
-V
j ’j n^
lilEII
tiOl


[ 2023-06-29 10:37:40.982 - 19000608 - Seite 17 ]
Nr. 157.
Abendausgabe.
K. Jahrgang.
Orgcm der Deutschen Vo!kspclrtei sur dre Alpenländer.
Hcrrr»gas>« Nr. 3, 2. eutf. Ox. 73»
■MtuUtid Hrrrr»gaa- ttx. 3, cftcaexbt«. jmMpwfrfui* o*. 754!
3b tDo^otagn j»** H»i »«>«, »» Smm. nk jdntagoi timt me^eeernse«*«.
WatämbiaBntca mttbea Pomltans. somit a mtttoixöicM
Freit-ff,
8. Juni 190«.
Ver«gsprerse fttt Gra»: Msxtttich Ki.20, rärtrljtona K6.8Q, taifriOMa K.Ut£8,
K 88. 44 ).— £&r ^afftllamg aunhitlid) 40 h.
Mit bet P»it: Mo»arttch K 8.«. »»netzLhri, K ».—. halbjährig K 18*—, y~y
)^n| K Ä.-*,
Et»-er»e 9hnxmtm koste,: Mar-emaasgad« 8 h, So»», »»d z^enoas 10 h
afre» bims Hübe 4 h.
Vor Thorschluss.
Dem „wirklich letzten" Appell des Minister­
präsidenten in der vorgestrigen Sitzung des Abge­
ordnetenhauses folgte gestern noch ein letzter im
DurchführungSausschusse der Rechten und wird heute
wieder ein letzter in der kostbaren Conferenz der
„arbeitswilligen Parteien" folgen. Ja, wenn die
Welt mit Reden einzurichten wäre, Herr v. Körber
brächte wohl auch noch das österreichische Parlament
in Ordnung! Goethes Jaust übersetzt das erste
Wort der Bibel: „Im Anfang war die That",
und für dieses Leitwort bringt Herr v. Körber kein
anderes Verständnis auf, als indem er wieder eine
tröst- und hoffnungslose Conferenz einberuft. Die
Obmänner-Conferenz der Linken betheiligt sich an>
dieser Conferenz unter dem Vorbehalte, dass sie an>
der Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses nichts-
ändern und von deutscben Rechten und Ansprüchen
nichts „verhandeln" laste. Die Deutsche Volkspartei,;
deren Einfluss auf die linke Obmänner-Conferenz!
die alleinige Gewähr gibt, dass gewiffe Parteien i
nicht umfallen, beschränkt ihre „Arbeitswilligkeit"'
wohlweislich darauf, dass sie sich zwar g e s ch ä r t ö-!
ordnungsmäßig gegen die tschechische Obstruc-!
tion zu kämpfen, damit aber keineswegs zur An- j
nähme der Regierungsvorlagen bereit erklärt. Es l
ist, da man von der anderen Seite’
eines den deutschen Besitzstand oder die parlamen­
tarische Wehrfähigkeit der Deutschen treffenden Vor­
stoßes gewärtig sein kann, doch selbstverständlich, dass
die Deutschen die Pacificierungsoorschläge der Sla-
visch-Clericalen abwarten. Die Deutschen haben ge­
wiss am wenigsten die Pflicht, das Ministerium der
Körber'schen Spracheiigesetzenlwürse „herauszuhauen".>
Der Polenclub fasste aber deni
freundlichen Beschluss, die Jnitia-!
live der Linken zu überlassen. Bleiben
die Polen und ihre Genosten bei diesem heim­
tückischen Vorsätze, so gienge die „Conferenz der
Arbeitswilligen" am gescheitesten auseinander, bevor
sie zusammentritt.
Allerdings heißt es, dass Herr v. Körber in
höchst eigener Person der Conferenz taktische Vor­
schläge machen werde. Die größte Vorsicht,
das größte Misstrauen der Deut­
schen ist da geboten. Es scheint nicht unmög­
lich, dass sich die Vorschläge des Mi­
nisters mit der hinterhältigen Idee der
S ü d s l a v e n begegnen werden, die eben
im Begriffe stehen, mit den Feudalen
und einer Fraction der Clericalen und kleineren
slavischen Gruppen den alten Hohenwart-Club—
diesmal mit der besonderen Mistion einer tschechi­
schen Schutztruppe— aufleben zu lasten. Die
Slovenen und Kroaten schlagen nämlich vor,
dass sich Deutsche und Tschechen bei der
ersten Lesung der Körber'schen Sprachengesetz-
Entwürfe des Widerstandes begeben und
die Vorlagen einem parlamentarischen Ausschuste
: zuweisen mögen; unter der Voraussetzung dieser
Vereinbarung sollte die tschechische Obstruclion ein­
gestellt werden. Die raubsüchtigsten Panslavisren und
Busenfreunde der Tschechen misten ganz gut,
welchen entscheidenden Gewinn >re sich und
den tschechischen Brüdern versprechen dürfen,
wenn die Gesetzentwürfe, die Riemen aus der
Haut der Deutschen schneiden, einmal der nur zum
Scheine gesprengten slaviich-clericalen Mehrheit
überliefert worden wären. Im schlimmsten Haue
würde damit das Odium der Obstruftion auf die m
äußerste Nothwehr versetzten Deutlchen uberwalzt
und der deutschen Obstruction mit der Bildung des
Sprachenausschustes auch schon ein bedeutender Vor-
prung abgewonnen.
Wir können nur wünschen und hoffen, dass die
nationalen deutschen Abgeordneten gegen alle Tücken
gewappnet sein werden! Auch die Aufhebung der
Kindinger'schen Erläste wird von der gegneri­
schen Seite wahrscheinlich in Frage gezogen werden.
Dazu bemerkt die „Deutsche Correspondenz": „Der
Gedanke, ihnen (den Tschechen) in diesem Zeitpunkte
den Erlass des Justizministers Kindinger zu opfern,
ohne welchen die Aufhebung der Sprachenverord-
nungen bei den Gerichten ganz unwirksam wäre, ist
eines D i p a u l i würdig. Und es hätte nicht viel
gefehlt, so hätten auch die Wiener Christlichsocialen,
welche die deutsche Gemembürgschaft noch immer
zieren, das schöne Beispiel des tirolischen Freiherrn
nachgeahmt.",
Nachklänge zur Grok-Zonntayer
Slovenenversammlung.
Aus Untersteiermark wird uns geschrieben: Es
ist geradezu postierlich, wenn man sich die gedruckten
Harlekinsverrenkungen der slovenischen Preiste, wie
„Südsteirische Post", „Slov. Gospodar" anst ht und
die Art und Weise betrachtet, wie die verschiedenen
Verdrehungskünstler bemüht sind, die Riesenblamage
der Herren Gregorec, Emulec, Rosina, Lrumen
in, wenn auch mäßige Erfolge umzudrechseln und
breitzuschlagen. Da wird schier Unglaubliches ge­
leistet, und doch legt der deutsche Leser diese Blätter
nach dem zweifelhaften Genusse mit einer gewissen
Befriedigung weg, liefern sie ihm doch den
Beweis, wie minderwertig die sogenannte In­
telligenz und das geistige Proletariat des
slovenischen Volkes, für die diese geistige
Kost ja hauptsächlich bestimmt ist, sein muss, dass
ihnen solches Lügengewäsche geboten werden darf.
Nein, dieses Volk kann nie und nimmer von der
Vorsehung dazu bestimmt sein, den Deutschen Unter-
steiermarkS den Fuß auf den Nacken zu setzen; auf
einer geringen geistigen Äöhe stehende Individuen
mit akademischen Titeln, pfiffige, kalte und berech­
nende Charaktere, materiell abhängige Advocaturs-
und Notariatsschreiber, bie und da ein bester ge­
stellter, zur Höhe der Obgenannten herabgezogener
Bauer, des Teutschen halbwegs mächtig, der aber
bei politischen Auftritten nur dazu bestimmt ist, ver­
möge seines Einflustes den Lockvogel zu spielen, auf
der einen Leite, auf der anderen arme, durch viele
Äissjahre und sonstige Umstände wwischaftlich halb
ruinierte, sonst aber gutmüthige, gastfteundliche und
brave Bauern, aber nahezu unlöslich in den Banden
der durchaus nationalen slovenischen Geistlichkeit, ihr
willenlos ergeben: das bildet so ziemlich das Um
und Auf des slovenischen Volkes der Unter­
steiermark.
Es musste daher jedermann in Erstaunen setzen,
dass auf einmal bei der bestellten politischen Ver-
blödungs-Jnvasion in Groß-Sonntag nicht alles
klappte. Viel politische Einsicht ist dem fttzigen
Obmanne des katholisch-politischen Vereines „Lloga"
zwar nicht zuzutrauen, doch >o viel Voraussicht hätte
er schon haben können, um einzusehen, wie die Ge­
schichte enden werde: dann hätte er sich den Rüpel
des kleinen „Gewaltigen" Dr. Gregorec erspart,
der ihm ganz unzweideutig erklärt habest soll,
eine derartig miserable politische Leitung des
windischen Volkes noch nirgends gefunden
zu haben. Allerdings eine bittere Pille.
Wochenlang vorher wir es ja in der ganzen Gegend
bekannt, dass slovenische Bauern sich vorgenommen
hatten, bei dieser Versammlung aufzutreten und
von ihren Abgeordneten Rechenschaft zu fordern für
das frevelhafte Spiel, das sie mit ihren Mandaten
treiben,— da hätte ein politnch halbwegs ver­
sierter Kovf gebremst uud vorderhand den windi-
scben Großpervaken sich den Lorbeer lieber dort
holen lasten, wo er billiger zu haben war als in
Groß-Sonntag. Viele der Connaiionalen des Dr.
Omulec im dortigen Bezirke mögen aus diesem
Anlaste des früheren Obmannes der „Sloga", der
nunmehrigen ..gefallenen Größe", gedarbt und
wehmüthig erkannt haben, dass jener die Leute
doch mehr im Zaume gehalten habe.
Die Spaltung des Alt- und Jungslaventhums
stt auch bei uns eine politische Neuheit der jüngsten
Zeit, aber trotz der einzelnen Gegensätze haben sie
genau nach tschechischem Muster das eine gemein­
sam: den jeder Vernunft widersprechenden Hass
gegen alles, was deutsch heißt. Dies beweist nur
zu klar und deutlich das Auftreten des jetzigen Ob-
mannes der Bezirksvertretung Friedau, des Dr.
Omulec, der in der letzten Sitzung die deutsche
Sprache, in der er sich mühsam zur heutigen
Stellung aufgepäppelt hat, einfach wegdecretierte,
gelinde aesagt, eine politische Unvorsichtigkeit, die
sich ein Dr. Gersak auch in der hitzigsten Debatte
nicht geleistet hätte. Wir geben dem hochweisen
Teutschcnfrester den wohlgemeinten Rath, sich vor
jeder bevorstehenden politischen Affaire von seinem
bekannten geheimen Lenker die nöthigen Verhaltungs­
maßregeln schriftlich geben zu lasten, sie fleißig aus­
wendig zu lernen und sich danach auch zu
halten, damit er nicht in kurzer Zeit seine Partei
in Verzweiflung bringt. Für Aufputz und reichliche
geift'ge BcgeisterungSmittel zu sorgen, das versteht
er, er ist auch nicht wählerisch in den Mitteln, wie
er schon zu wiederholtenmalen. und auch in Groß-
Sonntag gezeigt hat. Als Obmann eines rein poli­
tischen Vereines und als Jurist hätte er zwar misten
sollen, dass Corporationen, wie z. B. Feuerwehren
als solche, bei Versamm ungen, welche ein rein
politischer Verein einberuft, nichts zu suchen haben.
Wir werden derartige Vorkommnisse wachsam im
Auge behalten; denn in Zukunft sind wir gewillt,
die Schlafmütze des deutschen Michels wenigstens
für den Friedauer Bezirk beiseite zu legen und
nationale Unarten unserer Gegner auf das schärfste
zu bekämpfen.
Politische Rundschau.
„Christlichfociale" in Kärnren.
Aus Körn:, n wird uns geschrieben: Unsere
Slooenisch-Clericalen arbeiten mit der christlich-
socialen Parteifahne. Bisher konnte die christlich-
sociale Parteileitung in Wien sich damit ausreden,
dass dies ohne ihr Zuthun geschehe. Zu Pnng.en
fand eine Fahnenweihe des clericalen Wolfsberger
Arbeitervereines statt, und zur Verherrlichung des
Festes erschien der ch r i st l i ch s o c i a l e R e i ch S-
rathsabgeordneteArmannauöWien.
Diese Agitation richtet sich schnurstracks gegen die
deutschfteiheitliche Bevölkerung in Kärnien, sie in
eine blank clericale. Und sie vollzieht sich unter dem
Patronat und der Mithilfe der christlichwcialcn
„Gemeinbürgschafter"!
Die clericalen Stndcnteu in Salzburg.
Das ,Saizvuraer Daablart" beriastel: Den ver­
schiedenen katholischen „Blasen" genügt^ es nicht
mehr, in den österreichischen Univeniläisuädren, ins­
besondere in Anen, durch ihr heraasfordernveS Auf­
treten in Farben und Bändern, mit denen ne Pnan;
machen, ohne den Muth zu haben, für Bleiben
auch, wie es wehrhaften deutschen^ludcnlcn ziemt,
im Nothfalle einzutreten, ärgerliaie Auftritte un
Scanbale hervorzurufen, sondern rte verlegen nunmehr
den Schauplatz ihrer unrübml chen a.hatu.keit m
verschiedene Prooinzsräüie. Da's ne caoei^in erper
Linie auf das ..deutsche Rom" als die statte der
mit allem Eifer angestrebten zukünftigen „katholnchen


[ 2023-06-29 10:37:40.982 - 19000608 - Seite 18 ]
3 Zu Nr. m. 10. Jahry.
Grazer Tagblatt
Freitag, 8. Juni IdOO.
Universität" verfielen, ist zwar sehr naheliegend,
bildet aber nichtsdestoweniger nicht bloß eine Heraus­
forderung der gut deutsch gesinnten Bürgerschaft
Salzburgs, sondern vor allem auch eine mit be-
wusster Absicht gesuchte Provocation unserer
wackeren studentischen Iungmannschaft, die
nahezu ausnahmslos im nationalen Lager steht
und es daher geradezu als eine Beleidigung
empfinden muss, dass ihre Baterstadt zum Schau­
platze der Verhontgelung der altehrwürdigen Stu­
dentenbräuche, wozu eben das Farben-, Bänder­
und Schlägertragen gehört, herabgewürdigt wird.
Es ist daher nicht zu verwundern, dass es gelegent­
lich des zu Pfingsten hier veranstalteten „Kartell­
festes" der „katholischen deutschen (!) Studentenver­
bindungen" zu Reibereien kam, die schon am
Pfingstmontag in nächtlicher Stunde zu einem hel-
denmüthigen Angriffe von etwa 40 „katholischen"
Pflanzbrüdern auf— drei deutsche Salzburger
Studenten führten, bei dem die drei Deutschen
natürlich den kürzeren zogen. Gestern hatten die
clericalen Blasen, die sich sehr bezeichnenderweise
— merk's, deutsche Bürgerschaft!— der beson­
deren Gönnerschaft gewisier Kreise erfteuen, welche
eben glauben, sich mit dem Fühlen und Denken
der gesammten deutsch gesinnten Bewohnerschaft
in schroffen Widerspruch setzen zu dürfen, einen
Ausflug nach Laufen unternommen. Bei der
Rückkehr von dort gegen Mitternacht kam es am
Mirabellplatze zwischen ihnen und etwa 15 bis 20
deutschen Studenten zu einer solennen Keilerei, bei
der es so stürmisch zugieng, dass sogar die Militär­
bereitschaft aus der Franz Josefs-Kaserne ausrückte
und mit gefälltem Bajonnette gegen die katholischen
.Heldenjünglinge Front machte. Diese, die sich ohne­
hin in vier- bis fünffacher Ueberzahl befanden, rissen
sogar aus der das neue Pfarrhofgebäude zu St.
Andrä umgebenden Planke einzelne Latten los, mit
denen sie auf ihre Gegner losschlugen. Als das
Militär einschritt, thaten sie sehr empört und wen­
deten den ihnen eigenthümlichen Kniff an, indem sie
sich auf die patentierten „Patrioten" hinausspielten
und das „Kaiserlied" anstimmten. Die teutschen
Studenten antworteten ihrerseits mit der „Wacht
am Rhein". Mehrere Theilnehmer an der Schlä­
gerei wurden zur Nächstliegenden Polizei-Erposttnr
gestellt, wo ihnen das Nationale abgenommen wurde.
Verletzungen setzte es auf beiden Seiten ab.
anderen Nationen mit Verachtung und Hochmuth herab»
sehen und allerart Humanität und Christenthum predigen
und mit Großmuth prahlen, die lassen ihre Kriegs­
gefangenen hinsiechen, wie man die gemeinsten Ver­
brecher nicht hinsiechen lässt. Denke nur, 400 bis
800 Mann find auf Transportschiffen, in denen
Pferde verschickt werden, zusammengesperrt, und
zwar etwa 20 in einem Raume so groß wie für
zwei Pferde, dabei Nahrung geringer als für Zucht­
häusler und von frischen Kleidern und Wäsche keine
Spur! Männer mit weißen Bärten, welche ver­
wundet vom Schlachtfelde kamen, werden in ihren
alten, noch mit Blut beklebten Kleidern aus dem
Hospital entlassen und auf ein Schiff, wie oben be­
schrieben, gesperrt. Nun sind etwa 200 Typhus-,
viele andere Fieber- und Masernfälle ausgebrochen.
In den letzten drei Tagen zwölf Todte, und, wie
englische hiesige Blätter selbst zugeben, liegen die
meisten der Kranken rettungslos. Und zwar, man
kann es kaum glauben, aber es ist vöUiae Wahrheit!
— sind diese Kranken ohne Pflege auf den
Schiffen, werden mit Mehl und Sodawasser ver­
sorgt und nur im sterbenden Stadium wird etwas
Brandy gereicht. Kein Bausch wird zugelassen,
weder Verwandte noch irgend welche Geistlichen. Die
ersten Gefangenen wurden ganz an der See in ein
Camp gesetzt und müssen nun mit den schwersten
Kranken von den Schiffen wechseln und in die ver­
pesteten Räume an Bord gehen. Ist denn in der
ganzen Welt niemand, der sich gegen solche un­
menschliche Behandlung armer Kriegsgefangener
auflehnen kann? Kannst Dir denken, in welchem
Maße hier der Hass und die Verbitterung von
Tag zu Tag steigt und wie es gährt in allen
Ecken, da beinahe alle die hier in der Colonie woh­
nenden holländischen Familien entweder Eltern oder
Kinder im Transvaal- oder Freistaat haben, und
wie die Herzen bluten derer, welche mit ansehen
müssen, wie ihre nächsten Verwandten behandelt
werden.
Eine Beleidigung der deutschen Flagge.
Bekanntlich wurden während der letzten Monate
wiederholt in britischen Besitzungen Aus-
schreitungen gegen Deutsche begangen und die
deutsche Flagge beleidigt. Hiezu kann
die amtliche „Norddeutsche Allg. Ztg." Folgendes
mittheilen: „Auf die in London von deutscher Seite
zur Sprache gebrachten Vorkommnisse hat die eng­
lische Regierung ihr aufrichtigesBedauern
ausgesprochen und Weisungen an die englischen
Colonialbehörden zugesichert, um den Neutralen den
nöthigen Schutz zu gewährleisten. In ihrer 'hiicf-
äußerung wegen des Falles in Bendigo erklärte die
englische Regierung, sie werde jedes Vorkommnis
in irgend einem Theile des britischen Reiches tief
bedauern, bei dem die der deutschen Flagge ge­
bärende Achtung außeracht gelassen werde." Das
ist zwar nicht viel, aber immerhin etwas!
:a( ;er ^mieSbcndsjt.
8. Juni.
(Pcrsonalnachrichten.) Der pensionierte Finanz-
director Hosrctth Dr. Rudolf Schwabe ist heute
nachts aus Wien hier angekommen und im Hotel
Daniel abgestiegen.— Der Commandant der dritten
Arlilleriebrigade, Generalmajor Othmar Zawodsky,
ist gestern mittags mit dem Eilzuge von hier nach
Klagcnfurt abgereist.
(Die Bezirksvcrtrctnng von Marburg) hat
in ihrer eonstiluicrenden Versammlung ani 5. d. Herrn
Dr. Johann Schmiderer, Realitätenbesitzer in
Marburg, zrim Obmanne, Herrn I. D. B a n c a I a r i,
Realitätenbesitzer und Spareasfcdirector, zu dessen Stell­
vertreter, dann die .Herren Mcd.-Dr. Franz Korn­
feld, Realitätenbesitzer in Marburg, Arnold D a-
Eine Absetzung.
Der bisherige deutsche Generalkonsul in
Capstadt, Focke, des: durch seinen Mangel au
Bekundung deutschen Nationalgefühls in unliebsamer
Weise Aufsehen erregt hatte, ist in R n h e st a n d
versetzt und zu seinem Nachfolger der gegenwärtig
in der Colonialabtheilung des Auswärtigen AmteS
beschäftigte Stellvertreter des Gouverneurs von
Deutsch-Südweftafrika, v. L i n d e q u i st, ausersehen
worden.
Englische Barbareien.
Aus dem Briefe einer in Stcllenbosch im Cop­
land ansässigen Stuttgarter!n an ihre Ange­
hörigen in der Heimat, der im „Beobachler" ver­
öffentlicht wird, entnehmen w r folgende Angaben,
denen wir nichts hinzuzufügen brauchen: Wer nicht
hier lebt und das ganze Elend und haarsträubende
Unrecht von Seite Englands mit ansehen und hören
muss, kann's nicht verstehen und glauben, und es
braucht eine große Krafl, um ruhig zu halten. Wenn
man bloß denkt, dass die ganze Ursache dieses Krieges
kein anderer Grund ist, als die Unzufriedenheit eng­
lischer Capitalisten, welche ihre Billionen in Transvaal
und Freistaat geholt, aber noch nicht genug hatten! Ich
kann. da mir die Zei! heute fehlt, nicht näher daraus
eingehen, nur das Allerentsetzlichste, Haarsträubendste
musst Du wissen, damit es die Welt erfährt, wie unge­
recht. ja aemein dieEnalünder sind, die. welche auf alle
miau, Realitätenbesitzer in St. Georgen a. P.,
Roman P a ch n e r, Realitätenbesitzer in Marburg,
Paul Kämmerer, Realitätenbesitzer in Marburg,
und Dr. .Heinrich L o r b e r, Realitätenbesitzer und
Rechtsanwalt in Marburg, wiedergewählt, Räch Be­
endigung der Wahlen in den Bezirlsausschuss wurde
von der noch in Amtsthätigkeit befindlichen Bezirks­
vertretung eine Sitzung abgehalten. Der Obmann,
Herr Dr. Johann Schmiderer, theille niit, dass
am 31. Mai Herr Rudolf Millemoth, Bürger­
meister in St. Lorenzen ob Marburg, welcher auch
Mitglied der Bezirksvcrtretung und deS Bezirksschul-
rathes war, gestorben ist. Der Verblichene war ein
äußerst rechtschaffener und pflichteifriger Mann. Er hat
lange Jahre im öffentlichen Leben zum Wohle seiner
Gemeinde, sowie auch des Bezirkes in uneigennütziger
Weise gewirkt und war von jedermann ob seiner recht­
lichen Art und Weise geachtet. Ueber Antrag des Ob-
mannes erhoben- sich die Versammelten zum Zeichen der
Ehrung des Verblichenen von den Sitzen. Hieraus
wurde die Wahl eines Mitgliedes in den Bezirksschul-
rath Marburg vorgenominen und Herr Dr. Gaston
Ritter v. B r i t t o, k. k. Realschul-Professor i. R.
und Schulrath, gewählt
lBczirksvertretung Maria-Zell.) Der Kaiser
hat die Wahl des Herrn Karl Laufen st ein zum
Obnlunne und des Herrn Franz Ritter zum Ob-
mann-^lelkvertreter der Bezirksvertrctung Maria-Zell
bestätigk.
lNcise der steirischcn Pferdezüchter zur
Weltausstellung in Paris.) Von der Steiermärki-
schen Landespserdezucht-Gesellschaft wird unS bekannt
gegeben, dass die Reisesirma „Courier" acht bis zehn
Plätze dritter Classe gegen den ermäßigten Preis von
bloß 300 Kronen den stcirischen Pferdezüchtern zur
Verfügung stellt. Die mit dieser Classe Reisenden ge­
nießen alle den anderen zwei Classen zugesicherten Be-
fördcrunas- und Verosleasvortheile mit dem Unter­
schiede, dass sie die Fahrt bis zur französischen Grenze
in den Wagen dritter Classe mitmachen und während
des achttägigen Aufenthaltes in Paris zu zwei und drei
in einem Zimmer wohnen müssen. Die Anmeldungen
zu dieser Reise müssen bis 1. Juli d. I. entweder bei
der Gesellschaft für Landespferdezucht in Graz oder bei'
der sechsten Section der Landwirtschasts-Gesellschaft in
Wien, Herrengasse 13, eintreffen, da nach diesem
Termine keine mehr angenommen werden können. Die
Reise wird am 6. September angetreten.
(Ausstellung.) In dem Weberaume der Genossen,
schaft für steirische Handweberei (alte Universität, Ein­
gang Hofgasse) sind morgen Sonnabend von 3 bis
5 Uhr und am Sonntag von 10 bis 12 Uhr die
im letzten halbjährigen Lehrcurse fertiggestellten Webe­
stücke ausgestellt. Alle Freunde dieser edlen Kunst­
technik und diejenigen, die sich dafür werkthätig inter­
essieren, sind zur Besichtigung freundlich eingeladen.
Einige besonders bemerkenswerte Arbeiten, die daß
Wiener Museum als Vorbilder der Schule für einige
Zeit zur Verfügung stellte, werden ebenfalls vorgezeigt
werden. Die Vorstandsdame Frau Dr. W i b i r a l,
sowie die Lehrerin Fräulein Marie Meichle werden
gerne bereit sein, alle gewünschten Aufklärungen zu er­
theilen. Gleichzeitig werden auch die Anmeldungen
für den dritten Webecurs angenommen, den die nur
gemeinnützige Zwecke verfolgende Genossenschaft vom
15. d. M. ab wieder einleitet.
(Studentischer Gustav Adolf-Vereiu.) Ein­
getretener Hindernisse wegen kann die für heute um
8 Uhr abends einberufene Versammlung dieses Vereines
nicht abgehalten werden.
(Erziehungsbeiträge.) Der Verein für Güter­
beamte in Wien schreibt seit 16 Jahren alljährlich eine
Anzahl von Erziehungsbeiträgen ü 200 Kronen für
brave und fleißige Kinder unbemittelter und würdiger
land- und forstwirtschaftlicher Beamten aus, um diesen
die Kosten der Erziehung zu erleichtern, und hat für
diesen überaus humanitären Zweck bisher schon 46.300-
Kronen zur Lertbeilung gebracht. Dank der Freigebig­
keit hochherziger Gönner bringt der Verein für das
Schuljahr 1900/1 wieder 22 Ecziehungsbeiträge 200
Kronen zur Ausschreibung.
(Verlegung des Wohnsitzes.) Der behördlich
aulorisierte Civilgeometcr Wilibald Weber hat die
Berlegung seines Wohnsitzes von Wolssberg in Körnten
nach St. Johann bei Herbcrstein im politischen Be­
zirke Hartberg angezeigt.
(Evangelischer Gottesdienst in Turrach.)
Sonntag den 10. Juni findet in Turrach ein evan­
gelischer Gottesdienst statt, den der evangelische Pfarrer
aus Feld abhalten wird. Der Gottesdienst beginnt um
halb 10 Uhr.
(Platzmusik.) Heute Freitag findet von 5 bis
halb 7 Uhr am Hilmtcich eine Platzmufik statt.
(Marktpreis für geschlachtete Schweine.) Die
Statthalterei bringt zur allgemeinen Kenntnis, dass der
in der Stadt Graz für den Monat Mai 1900 ermit­
telte durchschnittliche Marktpreis für geschlachtete
Schweine aller Oualitäten, welcher im Monate Juni
1900 in Steiermark als Grundlage der Entschädigung
für anlässlich der Durchführung obiger Verordnungen
getödtete Schweine zu dienen hat, per Kilogramm eine
Krone und einen halben Heller beträgt.
(Zoishütte.) Die Zoishütte der Section „Krain"
des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines in den
Steincralpcn wird, wie üblich, vom 15. Juni angefangen
bewirtschaftet.— Am 17. Juni veranstaltet die Section
einen Ausflug in die Steincralpcn und ersucht Theil-
nahmslustige, über die näheren Umstände beim Aus-
schusse anzufragen.
(Kneipp-Verein.) Wie bereits mitgekheilt wurde,
findet Montag den 11. d., abends 8 Uhr, im Saale des
Hotels „Zur Stadt Trieft" die Hauptversammlung des
Vereines statt. Da zu dieser Versammlung nur jene
Mitglieder des Vereines Zutritt haben, die den Mit­
gliedsbeitrag für das Jahr 1900 gezahlt haben, so
werden die Vereinsmitgliever hierauf aufmerksam gemacht,
dass die Mitgliedskarten in der Badeanstalt des Vereines,
Münzgrabenstraße 10;i, behoben werden können.
(Der Grazer Männer-Turnverein> veran­
staltet heute um 8 Uhr abends in seinem Vereinsheim
„Zur Burg" eine außerordentliche .Hauptversammlung
und hofft einen zahlreichen Besuch der Mitglieder, da
wichtige Gegenstände zur Erörterung gelangen.|
(Trauriges Geschick.) In der Elisabethinergasse}
sollte gestern vormittags eine ältere Frau delogiert(
werden. AnS Schmerz darüber wurde sie von heftigen
Herzkrüiiipfen befallen. Sie wurde von der Rettungs--
abtheilung gelabt und hierauf in das Allgemeine.
Krankenhaus gebracht.
(Im Eurorte Nömcrbad) sind bis zum 31. Mai
44 Parteien mit 103 Personen zum Curgebrauche
eingetroffen.
(Von einem Stiere niedergestoften.l Im
Schlachthause wurde gestern vormittags ein 69jähriger
.w
nn
=m
nn
c3J
■73
ist
i ir
zr.
na
0.
övc
00
c i
3 :<1
nsJ
-ak
(•(
»m
751
mt
§id
SJJ
79(J
-:n
Aal
in*
grrj
ns*
sni
"rri
nsa
rtsp
no:
; lia
,9ö:
&sd
öas
9 na:
'iiji
Of
,29*
»no:
mn
finix
oa
9ffO]
hsjj
njoi
' C“ p r
917JJ
roSlS
m'
Ir r


[ 2023-06-29 10:37:40.982 - 19000608 - Seite 19 ]
Freitag, 8. Jvni 1900.
Grazer Tagblatt
'Mann von einem Stiere zu Boden geschleudert. Der
rite Mann, der einen Beinbruch erlitten hatte, wurde
räch Anlegung des Pettt'schen Sttefels mit dem
Rettungswagen in vas Barmherzigen-Spital gebracht.
(Fünfzigjähriges Priesterjnbiläum.) Aus
iDeuffch-Landsberg wird uns geschrieben: Der hiesige
Sonsistorialrath und Dechant, Herr August Bossi, be­
geht Sonntag den 10. d. sein 50jähriges Priester-
jubiläum. An diesem Tage sind es auch 25 Jahre,
lass der Jubilar hier als Pfarrvorsteher wirkt.
(Grazer Zitherclub „Almrausch".) Der Grazer
Zitherclub „Almrausch" hielt am 6. d. im Gastlocale
ves Herrn Eduard Geist am Lendplaye seine Voll­
versammlung ab, in der die Ergänzungswahl ves Aus-
schusses vorgenommen wurde. Als Dirigent wurde Herr
Leonhard Deinsberger, ein ehemaliger Schüler des
ersten steiermärkischen Zithervirtuosen Herrn Jakob
Simmon, als Dirigent-Stellvertreter Herr Karl
Lamprecht und als Archivar Herr Johann Pongratz
gewählt. Außerdem wählte man die Herren Anton
hödl und Mar Frischenschlager zu Rechnungs­
revisoren. Der Grazer Zitherclub „Almrausch" wird im
Monate Juli ein großes Gartenfest am Lendplatze in
Herrn Ed. Geists Gastwittschaft veranstalten, wobei
eine reichhaltige Vortragsordnung zur Aufführung
gelangt.
< Bettgehers Leiden.) Gestern nacbts gab es in
der Klosterwiesgaffe argen Lärm und Streit. Ein Mann,
der bedenklich hin- und herschwankie, pochte an einem
Hausthore und rief zum Tachitockc hinaus, man nwge
sich doch seiner erbarmen und ihm Einlass gewähren.
Als sich nichts im Hause regte, wurde der Betrunkene
ungestümer und schwerer schlugen seine Fäuste an das
Thor. Plötzlich öffnete sich dieses und heraus trat der
„Herr Bettgeber", begleitet von einem jungen Burschen.
Der gestrenge Vermieter der Schlafstätte überschüttete
nun den ungerathenen Bettgeher mit den unflättgsten
Schimpfworten, packte den Taumelnden und schleuderte
ihn mit aller Wucht rücklings aus das Straßenpflaster.
Der Bettgeher, der einen sehr harmlosen Rausch gehabt
zu haben schien, erhob sich mühsam und ließ ruhig die
Kosenamen, die aus dem Aiunde des „Herrn Bettgebers"
hervorsprudelten, über sich ergehen. Der ergrimmte Ver­
mieter hielt es dann noch für nothwendig, einen Wach­
mann zu holen, der den bezechten Bettgeber mitnahm.
Dieser folgte widerstandslos seinem Begleiter und war
scheinbar sehr erfreut, für die eine Nackt von dem un-
gemüthlichen „Herrn Bettgeber" und seiner Gattin, die
im Flure noch keifte, befreit zu sein.
10. Jahrg. Zu Nr. 157. 3
ben Präsidenten zu ersuchen, die Nothstandsange­
legenheiten heute im vollen Hause zu erledigen.
Iur Lage.
. Wien, 8. Juni. Als Gegengewicht zu der
gestrigen Sitzung des Vollzugsausschusses der Rechten
hat der Abg. Graf P a l f f n eine Actton einge­
leitet, die den Plan verfolgt, ein „Centrum"
zu bilden mit dem Programme des ehe­
maligen Hohenwart-Clubs. Die Vor­
besprechungen sollen vorläusig noch ganz unver­
bindlich sein. Der Einladung des Grafen Palffn
haben Folge geleistet die Abgeordneten M e t t a l
(feudal), Prinz Schwarzenberg (feudal), P a-
Hfb (feudali, Bukovic (Kroate), Povsche
(Slovene), Wachnianin (Jungruthene), F e r-
r a n c i c (Slovene), Graf H au gw i tz (feudal),
Abt TreuinfelS (clerical).
Wien, 8. Juni. Heute um 10 Uhr vormittags
versammelte sich die Obmänner-Conferenz
der Linken zu einer kurzen Besprechung vor Ein­
tritt in die Berathungen der „arbeitswilligen Par­
teien" bei dem Ministerpräsidenten. An den Ver­
handlungen nahmen auch die Abgeordneten P r a d e
und C h i a r i theil. Nachdem der Abg. Kaiser
über die gestrige Debatte im Verbände der
Deut chen Volkspartei berichtet hatte, geneh­
migte die Obmänner-Conferenz den Antrag, sich
^.us der amtlichen „Grazer Leitung"
vorn 6. und 7. Juni.
Lrilbielrrngrn.
Pettou: Realitäten und Fährnisse in See« n;en. am
Juli.— Jteliau: Realitäten urb Fahrn ine in üertinsen
!49u3 K. 24 H., 396 K. 86 H. unD 326 St. 60 am
26. Juni.— Umgebung Graz: Fährnisse in Lchatlleilcn
Nr. 55, am 18. Juni.— Gra;: (Realitäten und Fährnisse.
Iriesplatz Nr. 13 und 14 in Graz (45.585 St. 26 H., 24 St.
30 H. und 16.125 S£. 85 £>.), am 19. Juli.
Erinnerungen.
West: Einberuiunq der Bertassenschasisoläubilter nach
lheressa Willenauer.— Cilli: Urban Weih wegen Lö'chung
;:ner Forderung, Laasahit am 12. Juni.— Ära»: Eucke-
rufung der Vertasscnschastkgläub'ger nach Erneüinc Bernstein.
Drahtnachrichten
Sss „Hvcrzev DcrgbcLrlles".
parlamentarisches.
Wien, 8. Juni. Heute vormittags traten
mehrere Ausschüsse im Abgeordnetenhauie zu
einer Berathung zusammen. Im socialpolitischen
A uSschuffe wurde der Bericht über die R e u^n-
t u n d e n s ch i ch t festgestellt um beschlossen, de'wn
Drucklegung zu veranlassen. In der nächsten, für
Dienstag vormittags in Aussicht genommenen
Sitzung dieses AuSschuffes wird in die Einzcldcbaite
eingegangen werden. Der I u si i z a u s s ch u> S er­
wies sich als beschlussunfähig. Der Jmmuni-
iätsauSschuss beschloss, dem Ansuchen um
Auslieferung der Abg. M i t t e r m a y e r, W o h l-
aetiet und Stojalowski si attzugebe n.
Im N o t h st a n d s a u s s ch u s s e wurde der
Antrag besprochen, 31 Dringlichkcitsamräge m
NothstandSangelegenheiten dem Hause vorzulegen.
Abg. P e s ch k a bedauerte, dass kein R^egiernngS-
rertreler anwesend sei, worauf Abg. Dr. Stil­
le st er den Antrag stellte, es sei eine neuerliche
llusschusssitzung einzuberufen und die Regierung
rringendst aufzufordern, einen Vertreter htezu zu
mtsenden. Die Anträge des BerichterttatterS Abg.
Leopold Steiner, sowie der Antrag o y l v ester
vurden angenommen, ferner wurde beschlossen.
eingelangt. Nachmittags fand eine Zusammenkunft
der fremden Gesandten statt, welche darüber berieth,
ob eine besondere Audienz gefordert werdeit soll.
Eine Entscheidung hierüber t]t jedoch noch nicht ge­
troffen worden.
Tientsin, 8. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Eisenbahnverbindung mit Peking ist seit Montag
unterbrochen. Es herrscht die Ansicht vor, das
einzige Mittel für die (remden Mächte, der uner-
ttäglichen Lage entgegenzutreten, besiehe darin, dass
die Mächte die Aufsicht über die Linie in die Hand
nehmen, bis die chinesische Regierung imstande sei,
die Verbindung mit der Hauptstadt aufrecht zu er­
halten. Der Reuter'sche Correspondent, der heute
mittels Eisenbahn Tientsin verließ, um nach Peking
zurückzukehren, kam bis 32 Meilen von Tientsin.
Dort untersagte der chinesische General Ritsch,
der bei Pang-tsun, 18 Meilen von Tientsin ent­
fernt, mit sechzig Soldaten den Zug bestieg, die
Weiterfahrt, da die Gegend augenscheinlich von
Boxern ivimmelt und eine Fortsetzung der Reise
gefahrvoll sei. Der Correspondent sah überall die
Inschrift ..Tod allen Fremden!" Die Ortschaften
an den Eisenbahnlinien standen in Flammen. Dem
glaubwürdigen Berichte des chinesischen Dieners
eines belgischen Ingenieurs zufolge, der Paoling vor
zwei Tagen verlaffen halte, sah dieser die Leichen
von fünf Fremden und zwei Chinesen im großen
Canal schwimmen. Die Boxer haben Placate afsi-
durch die Abgeordneten Ch iari und P ra d e diert, in welchen angedroht wird, alle Fremden am
ril HPrltrt rf Mi itnS in htafar Oi»ir»tnrrt*m+t>TTimri„ '' x L.< ... a c.^
nächsten Sonnabend gu todten.
London, 7. Juni. Wie „Reuters Office" er­
fährt, sei gegenwärtig von einer politischen A c t i o n
in China keine Rede. Die
in
zu verstärken und in dieser Zusammenstellung
die Conserenz zu beschicken.
Wien, 8. Juni. Die „Reue Freie Presse"
meldet über die gestrige Sitzung des V er b a n des j^ Mächte in China keine Rede.
C V- v/ V Ll- e" teu r t l c^ e! ©efanöten in Peking, ebenso wie der Consul ...
Vol spartet htel abends eme ^ttzuttg ab m welcher ^jen- Tsin berathen gemeinsam über die zum
dte Vorttandsmttglteder über die geplante donferenz Schutze von Leben und Eigenthum der Fremden
..er arbettswtlltgen Partetett Bericht erillttteten. Es>.^ treffenden Maßnahmen. Die Befehlshaber der
wurde be^lonen, dte)e Conserenz durch Bettreter> Geschwader handelten im Einvernehmen mit dem
^ ^-EUJchen Volkspartet zu beschicken und ben-> ^-^^n in Peking und halten gleichfalls gemein-
elben dte B i r e c t rv e zu geben, dass sich ,^ e; ftme Berathungen ab. In wohlinformierten Kreisen
^ ur ^' e Z^'.kderheri!ellung der .Irbetto-^ man der Meinung, dass keine Macht unabhängig
sahtgketl des Dauses und sur dte Be- c
richten, welchen zufolge ruffische Truppen bereit
wären, in China einzurücken, wird kein Glaube bei-
., .. .... vor der anderen vorzugehen beabsichtige. Den Be­
kämpfung der tschechttchen Oburuciion un Rahmen!
der Geschäftsordnung und unter W a h-
rung der deutschen Interessen einsetzt, i ^meffen. Man erachtet eS nicht als wahrscheinlich.
dass ue jedoch n t ch t ^müt tu, hiebet dte Jnttta- ruffischen Truppen von Port Arthur abge-
tive zu ergreifen., ^er Club gteng^ bet diesem Be- .g^n würden. Hinsichtlich des Vorgehens der
schlusie voit der Ansicht aus, SasS es Lache a n d e r e r, xinionsiaaten wird kein Zweifel gehegt, dass der
,^acloren, tnsbciondere der Rechten >e!, tn amerikanische Gesandte in Peking, da es sich um
dem Kampfe gegen die Oburuciion in die vordersten^ Schutz von Leben und Eigenthum handelt, mit
Reihen zu treten/.^.„ feilten auswärtigen Collegen zusammengehen werde.
Wien, 8. Juni 4te „9ceue rzrete Presse Andererseits glaubt man jedoch, dass die Union-
schreibt t „Das erste Ziel der .. A r b e r t s m a j o- jj Qaten sich nicht in politische Maßnahmen ver-
r i t ä t" wäre d'ie parlamentarische Erledtgung des, micfc[n IsliTen werden.
BudaetprovisoriumS. Diese Vorlage soll>
in Abendsitzungnt zur Verhandlung gelangen, im
denen von der Verlesung deS Einlaufes Umgang£ rifg in ZüdafriKa.
genommen wurde. Die -tarke vieler Arbettsma,ort-^^
tät erscheint auf dem Papier recht ausgiebig. ES, -ondon, v ^i. (5?.^ Cori .^.ur.) ^er
nämlich folgende Gruppen ange- l Correspondent des „Datlp Express bertchlet über
rutsche ZottschriltSpartei (36 Mit-> eine Unterredung, welche er mit dem Praudenlen
Verfaffunastreuer Großgrundbesitz >K r ü g e r und dem LtaatSsecretar R e r tz m einem
Deutsche Volkspartei (41 Mn-j Eisenbahnwagen m Machadorp halte. Krüger er-
<0 Mitglieder).! klärte: Die Besetzung Prätorias bedeute nicht das
ilir
ivürden
.öten:
glieder
(28 Mitgileder),
glieder). Freie deutsche Vereiniaung
christlichsociale Partei l27 Viitglieder). Italienischer
Club G9 Mitglieder", Katholische Volkspartei
r-?8 Vlitglieder), Volenclub (56 Mitglieder,, Ru-
\ mänenctub (5 Mitglieder,, das sind zusammen 251
Bii'.glieder. i aS fünf Vütglieder zählende Centrum
ist von Herrn v. Jaworski nicht unter jenen Parteien
erwähnt'worden, die sich der Bekämpfung der tschechi­
schen Obstruction anzuschließen geneigt sind. Diese
Ende des Krieges. Die BurgherS seien durchaus
entschlossen, bis z u m A e u ß e r si e n zu
kämpfen. Sie würden sich nicht ergeben, so­
lange ihrer noch 500 Mann in Transvaal unter
Waffen stehen. Der Feind ist in unser Land ein­
gedrungen, hat eS aber noch nicht erobert. Die
Regierung ist noch in Thätigkeit. Es ist nicht
wahr, dass ich zwei Biillionen Gold für mich mit-
Alles Gold, über welches ich hier
ßtvimne neiat in ihren politischen Anschauungen den> genommen habe-... ... j,.
ISet? Hingeqen sind die klein.c Gruppe der.verfüge, ist ledtgttch, daSsentge, was tur, °°tl äe
^euoaieii zii.^ 3 9 Milalieder, und ver Zwecke ersorderltch t,i. Die nur zugeschriebene ülb-
mahrtschen Mtltelpartct .3 umgUeder) uno o» B V or b Dcä auf der Hohe von Laurenzo-
^ctaldamokratuäie^' si^nMeit Marguez liegenden holländische)' Kriegsschittes Zu-
ArbettSmaiontal bet,tmahlen. 4 .e, oppoultonellen^^ nc6men> 6abe ich nicht. Ich v-rlane vas
Land nicht. Erst jetzt bat der e i g e n t l i cb e
Combination
Kampf begonnen.
und
fürckUe, dass noch viel
Aber die Schuld ist
I I Abgeord-! Blut^ vergotten werden wird.
. .. I _..A
bemerfte: Der Guerilla-Krieg
deren Mitwirkung die Arbeitsmajorität> aus Leite der englisäien Regierung.
Abgeordneten aus Galizien einerseits und
Schänerer-Gruvpe andererseits muffen a»S ver-
ichiedenen Gründen außerhalb jeder
bleiben. Unter den „Wilden" ffnd
rptfmen kann. 4 ieic Majorität würde demnach! Reitz ----- /«-dii-t er-
rund 280 Mitglieder zählen.^^ "ch u etn^ung^u^^ ^^hncheinlick
dürfte die,e Zmer durch «: 4tal ,°wohl i' a “f q„ D e n b u r g zurückziehen, wo ne oiele
'Monate hindurch
London, S Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
„Times" melden aus Laurenzo" M°rquez
7. d., dass an Bord des holländnchen K;
„Friedland" einige hundert holländische
Flüchtlinge Ausnahme gesunden baden.
" (Si-Sg-L, »- 2 »>-
Campbell-Bannerman btell^ hier nne
a. aussühne: Ote endgtlltge
Polenclub» als der Katholischen Volkspartet- auf^pve nburg konnten
iDipaali-Gruppe) erfahren, von denen im besten> M o n a r e h.ndurat ^weruano tetp
Falle angenommen wird. dass sie den Kampf gegen
die tschechische
werden."
Obstruction nicht offen behindern
Die Vorgänge in China.
Peking, 6. Juni. (K.^ Corr.-Bur.)
zwei Tagen ist hier keine Post aus Tientsin
Seit
Die
oom
Rede, in welcher er u.


[ 2023-06-29 10:37:40.982 - 19000608 - Seite 20 ]
Grazer Tagblatt
Freitag, 8. Juni 1900.
4 Zu Nr 157. 10. Iabrg.
Regelung der südafrikanischen ?>' r a g e
müsse auf dem besonnenen Urtheile der beiden Arien
von Unterthanen in d.r Capcolonie, der Engländer
wie der Holländer begründet sein. für welch letztere
die größten Interessen in Frage käinen. ?ie eroberten
Staaten mussten zum Reiche geboren, aber nach der
festen Begründung der Reichsgewalt sollten die
Engländer eine Versöhnung anstreben, ihnen bald­
möglichst jene Rechte der Autonomie verleihen, der
' die übrigen Colonien sich erfreuen. Ihre Unab­
hängigkeit wird nothmendigerweise stark eingeschränkt
werden und eigentlich wertlos sein, doch würde
Redner selbst eine Beschränkung der Unabhängigkeit
der Verwaltung als Kroncolonie vorziehen.
Rom, 7. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Dr. Lapponi
erklärte einem Vertreter der „Agenzia Stefani" gegen­
über, dass der P a p st nicht unwohl sei. sondern sich
bloß infolge des gestern stattgefundenen Empfanges der
spanischen Pilger, welcher ungefähr 2 1 /a Stunden
währte, ermüdet fühle. Der Papst hütete heute das
Bett und wird aus Vorsicht wahrscheinlich auch morgen
zu Bette bleiben.
Trieft, 7. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfer ,,V i n d o b o n a" ist am 6. d. M. von
Kurrache nach Bombay, der Lloyddampfer ,,Jndia"
am 6. d. M. von Hongkong nach Singapore abge­
gangen und der Lloyddampfer ..Silesia" am
7. d. M. von Kobe in Rangoon eingetroffen.
Paris» 7. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der König
von Schweden ist heute abends hier eingetroffen
und wurde vom Präsidenten L o u b e t am Nordbahn­
hofe mit militärischen Ehren empfangen. Es wurde die
schwedische Nationalhymne gespielt. Ein zahlreiches
Publicum begrüßte den König.
Der Volkswirt.
(Lraymawrichlen r-'S „tsrazer Lagdlattcs".)
5ÜMe»,
9. Juni.
(Vorbörse.)
Papierrente..
97.90
Wienerberger.
—.—
Ceft.ftvonenrente
.
Lombarden...
126 50
Ung.Kronenrente
91.55
Ltaalsbahn..
664—
Ung. Goldrenle
.
Alpine
479.50
Anglobank...
281.—
Drüxer
942.—
Bankverein...
509.50
Türkenlose...
112.50
Oest. Creditactien
711.—
Napoleons...
19.27
Unq. Creditactien
716.—
Reichsmark...
118.37
Länderbank...
436.—
Straffend, lit.»
—.—
Elbethal ....
481—
»„ b
—.—
Rima 559.—.
Haltung: Nach festerer Eröffnung wieder schwächer.
Neu-Aork, 7. Juni. (Get rei d e ma r k t.)
Mehl 265.—, Weizen loco nominell 81.75, Exportware
—.—, Weizen pro Mai 74.75, Weizen pro Juli 76.—,
Weizen pro September —.—.— Haltung: Fest.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 43.75,
Mais pro October 44'/«, Mais pro December —. —.
— Getreidefracht 4.—.
Wegen vorgerückter Saison werden
aus feiaklen englischen n. Lrünuer Stoffen, so lange
der vorrath reicht, zu bedeutend reducierten preisen
nach den neuesten Atodcn und schnell verfertigt bei
a, jstßiffrc&iMc ilr. 10.
Tessäna-Suhlime-Del
1 fl. per Liter, «superfeinstes Aixer
Oel, 80 kr. per Liter, hochfeines Tafel»
Oel, Oükr. per Liter, «rhr itntes Leccer
Speise-Oel, 48 kr. per Liter, A'atiir»
Weinessigs, Dalmatiner, roth und weiss,
28 kr. per Liter, empfiehlt
G. Hmelak. ,,Zum alten Thomas“
Sportasse 1fr. 15.
Nur so lange
sich die Gelegenheit bietet!
sierrenkrägen
nur moderne Form, garantiert
5'ack, s'z Dutzend
Friedrich Wonner rßi9
Herrenmodegeschäft, Lcke der polt- «. Schmiedgalle.
Touristen-Salami
von 4"> Ir. per Stenge auslöset?,
rrillen (fmmciitbalrr und Halb-
(fmmeuttjaler, scharf und mtlb,
»jährigen Parmesan, milden
Primsen (auch gärtnert), feinste
Theebotter, Raiippachs, Im
perial u. Jägrr-Haingl embneMt
J. Paganal §'
Graz, Ltempfcrgasse 10.
Rauchpulver
fVciiMteniitziltz geggrefo
wasierdichte :ö -s
Wag-endecken
consistentes Maschinenfett
|Jaul ijiilcr& (in.
Graz,V..EIisabethi nergasse 61.8
Telephon ». 288.
Kauf und Verkauf
Promessen zu allen Ziehungen.
•Ucr (Jittu-en
Kante*, Staat«»
paptera, Plaad-
(»riefe, Loae,
Kfinaan etc.
C. MAYER, cfi? Co. 'Rinlairen werd^ ur °^ c^ mit
»•_= -*—* LDv 4 u /o «-L
Comtuandile dar i. L prli. fSPp äsCarrsIcltlschsc tirnirrdm
1 Herrengasse GRAZ Herrengaate 1.
verzinst vom Tage der Lioiage Dis zum Tage
der Behebung ohne Kündigung.
Wiener Korse, offieielle Schlusscourse vom 7. Juni 1900.
llmrechnnogssätze für Zinsen: l fl. u. SB. ob. Silber= 2 K, 1 fl.= 2K 10 h. 1 öe'.fgulben= l K «u b, 1 Mar!= 1 K 18 b, 1 FranI ober 1 2iro— SS d, I Lib. Lterl.= 2t K.
Die notierten Lonrse verstehen stch in Krooenwähronft.— Die Notierung sainmUscher Actic» und der „Diversen Lose" verlieht sich per Stück.— In den Rubriken A H werben die auf K, ö. 4ö., ober
CUbci lautenten Effecten für 100 K= 50 fl., bte auf C.-M. ober iKoldguldrn lautenden für 50 fl. des deireffenben Nominales, die aui Mark, Francs, Lirc und 5 Lid. Tt. lautenden für loo Mark,
Francs, Lire und Vit>. Et. notiert. Die auSnabiniweise per ttiid gebaitbellen Sstecten dieser tRubrifen sind besonders bejeicbnet.
Die Zinse» sind vom Nominale, bet nicht voll gezahlten Actien born eingezahlten Betrage zu berechnen imb ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Eape in Ldzug zu dringen.
A. Allg. eiaatsschvld.
Jänner«
«inh. Rente in Roten verz.
Mai-Nov..
dto. Fcbr.-Slug.
dto. in Silber verz.
Juli....
dto. ilprilOtt.
Lose b. 1.1854 zu 250 fl. L.-vr.
... 1860. 500 st. i>. W.
.. 1860. lOO fl. ». W.
.. 1864. 100 fl. 8. SB.
„.„ 1864„ 50 (L 5. SB.
Staatzbotn-Psandbr. 120 fl.
--- 300 Frc»
B. Ttaatsschul», ifttn.
4% Dtft »owrent«
, Rente in Lron.-W. steuer­
frei per Lasse
Etseubahn-EtaatSschulv»
verschreib nngeo.
4°/,Sllbrechtb. in Silb. 100 fl.
o. W
4% Elisabethb. in Gold steuer­
frei (dtp. St.)
6V» 0 /o Franz-Josesb. in Silber
steuerst. sdiv.St.)
4% Pilsen-Priesen in 5. SB.,
steuerfrei 200 u. 1000 fl...
4%Rubols-B. i.Ar.-SB.stcucrst.
(biv. St.)
4% Borattfcerger 8. in Lr.-W.
dtderst Stürie
Zu Ltaatsschnldberfchrei»
bnnaea abgestempelt«
Esienbahn-Actieu.
5»£% Lltsadethbahn zu 200 fL
5V 4 %bto*. Ltni-Bubwei» 200 fL
5°^ M». Salzb'urg«tr»l to6 fL
6°^, ®b>igat.
168—
170—
b. I. 1870, 10% Steuer..
110 80ltl7.4c
134 50
135.50
4 1 /«°/n Una.Schankreaal-Ablos.-
168.76
159.76
Obltg
i 98 .10
99—
200.—
201—
Ung. PrLmten-AnIeihe 100 fl.
'158.50 159 5i
200—
201—
.„ M fl.
157.75
158.75
4*/ 0 Ung.Theiß-Regul. u.Ezege-
296—
otnet Präm.-Oblig
138.75
159 7
4% Ung. /,% Epateasse. erste österr..
98.75
99.75
4% Steierm. Sparrassc...
96.50
97.50
——
*V,% Leiüral-Hhpoth.-B.uiig.
98.—
99—
96.—
96—
4V,% dto. lürm.-Odlig...
97—
97.50
4°/« bto...
90.50
91..V
112.25
113—
4st,% Pest. Lomm.-Bant Psbb.
9<50
89.25
4% bto.
93.25
94.25
4*/»% dto. Comm.-Oblig. mit
91.10
lE>/<, Pr
102 25
103.25
4*/j% Spare, ungar. ännbeS«
vo.-.
97—
(Ceirtr., 40 I
98.25
99.25
96.20
96—
4»/,% Ung.Böben-Lrebtt-Jnst.
99.75
4 ’/e bto.
91.20
»2—
4>/,% Ung.Hhpoth..BanIPsbb.
»0.20
96.80
4 1 /,%Ung. Loeal-Ltseub.-Let.-
lsesellschast
»5.60
98—
»0.20
96.90
F. Eisenb.-Priorität--
Obligationen.
4*/ 0 Boien-Meraner Bahn..
4°,o Bllöavesk-o"ili'k. B....
5°/ 0 Buscht. liifl). 150 fl. b. M.
4°/ 0 Du;-Bodenb. Tisenb.-Cm.
1891 300 M
3°/ 0 Tux-Dodenb. Eisetrb.-Lm.
1893
4% Ferd.-Nordd. limtif. 1886
4°/ 0 dto. Em. 1687 in S..
4°/ 0 dto. Em. 1887 garant.
4» y dto. Em. 1898...
5% i)inrfkilcken-Dorcse5-B.•
4>/,o/ 0 Äraz-Ltoflacher Eiseub.
160 n
5% dto. II. «m. 160 fl. 8.©.
6«/ 0 dto. m. Em. 160 fl. v. W.
4*)- 9q f ch iUt-Oderberoer Eisen­
bahn Em. 1869 Silber...
4°/o dto. Gold
4% Lemb.-Czernow.-I.-B. Em.
1884 300 fl. 3. ab lO^/o «teuer
4% dto. Em. 1884 300 fl...
4o'^Leoben-Boidernb. Em.1893
5o/y Oesterr.Nordwesrbahn..
5% dto. Üt. B.
b% dto. Em. 1874 600 Mark
4% dto. Em. 1886
3% Staatöbahn zu600FranrS
ver Stück..
Sv/oSrtdd >13. Ian..Jult500Fr.
per Stück
3% bto. Vlpril-Cctob. 50:> 3rc§.
per Stück
6% dto. Silb. 0. E)old50"Frc6.
per Stück
40/0 Süd-nordd Verbind.-Bahn
b°/o Ung.-gal.E., E.1878...
4% dto. E. 1887
6% Ungar. Weslb. (St.-R.-Gr.)
^)»VoBer.Prior.-Anl.uns.E.-B
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
V/,% ,,«brta«,Sung.S-eschtff.-
»es. (bto. St.)
4°/,Bbpst.Straf.-B. m.5°/»Pr.
ll-Obligationeninduste.
Gesellschaften.
^/rO/cMontang.öst.alp.f.500 Fr.
6°/oPrag.Eisell-Jnd Em. 1»73
6*/,Steir.Etfenlndustl-ie.-.
l. Diverse Lose.
Per Stück.
3*/o Bodencredit^lnst.. allg.,
Prämien->vchnldverschr. vom
Jahre 1880
3®/o dto. vom Jahre 1889..
Donau-Damdfsch. 100 fl.C.-M.
5°/o Donau-Regul.-L. ....
4% Hypotheken-Bank. ungar.
Prüm.-Schuldverschr...-
Trieft. Stadt-Anl. 100 fl. E-M.
dto. 60 fl. ö. «.
Serbeu-Lose k 100 grctz. 2%
—9ü.—
91.75 92.25
Wl.25 102.25
I
74-
98.—
, 98.-
98.85
97.60
101.75
101 .—
102 .—
102 .—
96.60
1114.20
67.—
93.60
106.60
106.—
! 74 6‘
98 6<
98.6'
99.-
98.4i
102.50
101.50
102.50
102 50
96—
116.20
87.80
94.6i'
98,—
107.50
107.—
95.50
412.—
320.—
|320.—
118,75
95.20
103—
93.70
104.25
118.60
95.80
ioe!
234
336
260
175
73.25
96.50
413.—
321.50
321.51
119.25
95.8'•
104.-
94 40
105.2.''
96 50
107—
235.60
345.—
253.
74.25
Türken-Lose k 400 Frei...
Budar». Basilika Domd. (6 fl.)
Eredillose 10 O fl
Clarv 40 fl C.-M
JnnLbrucker Sradtanl. 20 fl..
Krakauer Lotterreanlebcn 20 fl.
Laidachc'.Pranr.-AnIehen 20fl.
Lsel:. Stadtgemeinde. 40 fl..
Palnu 40 fl. C.-M.
3ictl-.eS Kreuz oft. 10 fl. d. W
dto. ung. 5 fl. ö. W.
Rudolf-Stiftung 10 fl. ö. W..
Salm 40 fl. E.-M
Salzdurger Präm.-Anl. 20 fl.
St. GeiwiS 40 fl. L.-M....
StaniSlauer(Stadt-iVrLmien-
Anlehen 20 fl. ö. W. ...
Wiener Lommuual-Lose vom
Jahre 1874
Gewtnftschetne der:
3°/ 0 Präm.-Schuldv. v. d. vod.»
E.-Ä. E. I 880
3°/ 0 dto. 1889
4% dto. v. d. mrg. Hypoth.-B.
K.Aktien v. Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer-Eisenb. 600 fl.
Darcs-Patracz.Esb.-P.-A.200fI
Bau- il Betr.-G. f. ft.Straßenb.
Wien. lit. A. 300 K....
dto.„ B. 300 K....
Böhm. Nordbabn 150 fl. ö. W.
Buschtiebrad. Ersb. 500
— 1050 K
dto. lit. B 200 fl. ö. W.
Donau-Dampfschiff-Ges.LOOfl.
C.-M.
Ditr-Bodenbach. Eisenb. 200 st.
Feroim-Nordd. 1000 fl. C.-M.
Fünftirchcn-BarcSer B. 200 fl.
Graz-Koflackier Eisb> u. Berg­
bau-Gesellschaft 2oO fl....
Kaschau-Oderberg-B. 200 fl. S.
Lemb.-L-ernowiy-Jafly 200 fl.
Leoben-Bordernderg. B. 200 st.
Lloyd. österr «ungar. in Trieft
600 fl. C.-M
Rordwettb., oft. 200 fL V.W.S.
„„ 200„ lit.B.
Prag-Duxer Bahn 150 fl. S.
StaatS-Eiscndahn 200 fl. Gold
Süddadn 200 fl. Gold....
Südnordd. Berb. 200 fl. C.-M.
Tramwap. rr..Wr.Pr.-A. 100 fl.
dto. St.-A. 100 fi
Ung.-gal. Eisb. 200fl. ö. W. S.
„ W.-B.tStuhlw.-R.-G.)200ft.
L. Ärtien von Banken.
Anglo-dsterr.Dank 120 fl.Nom.
Bankverein. Wiener. 2OO fl..
Bodencredit-Anst. oft. 2OO fl.S.
40% B
Commerzialbank, Pester 500 fl.
Creditanftalt f. H. u. G. 160 fl.
Creditbank. aüg. ungar. 2 OOfl.
Depositenbank, allgem. 20O fl.
ELcomptebank. Bohm. 2OO fl..
dto. Marburger 2OO fl...
dto. Stcierm. 2OO fl....
!■ Geld
iiert
k
n'.-
,-97.—
399.-
1-9.75
130.75
j| 64 50: ti i.5
'1 69.50
71,5u
i 48.—
51—
!l34
137.—
i132.50J33.50
I- '0.50; 41.50
ij 19.50
20.5'
63„ r ,0
65.5'
175.25
177.25
ii 59.50
133.—
185.—
130—
386.60
388.50
27—
29—
1 50.—
52.--
23—
25—
>2995-
300^.-
| 403—
407—
^328—
329—
442—
443.—
3120..
3140.-
1132.
1138-
750.—
760—
599.50
602.50
6330-
6350.
*21—
425.-
529—
630—
353.76
366.75
540—
644—
2100.-
2200.-
HO—
783—
466.75
470.75
275—
276—
660—
661—
125.50
127 60
373—
375—
(200.-
210.—
163—
166.—
tfl2—
416.—
*30—
436—
280—
282.—
60850
610.60
920—
925—
2656.-
2665.-
709.76
710.76
716—
718—
432—
434—
1870.-
1900.-
590—
596—
EScompte-Des.. N.-Oest. 600fl.
EScompte- und WechLler-Bank.
ringar. 4<^
Giro- u.Cas>eno..Wrener 2«' fl.
Hnoorhelen-Bank. oft.. 200 fl.
•^. 0 E
dto. UNg.. 100 fl. Gold....
Landerdank. oüerr. 2>X» fl...
..Mercur" Dechselsmden-A.-G.
Lcffi.'rr.-ungar. Bank 7"0 fl..
Unwnbank 200 fl.
dto. böhmische 100 fl..
BcrkehrSbank. allg. 140 fl..
A. Actien v. Industrie-
Unternehmungen.
Banges., allg. vfterr., 100 fl..
Bnt^er Kohlenbergb.-G. 100 fl.
Eti'enbabnw.-Leidge'. lH00fl.
Cldemübl-Papreriadrik loO fl.
ElektricuatS-AcNen. oft. 200 fl.
dto. internat. 200 fl.
GaS-Ind.-Ges.. Wiener. 1 *X> K
Grazer Lclien-Brauerei 500 fl.
^antowi^. Kadlen-Comp. HK> fl.
Lfvkam-Josesstüal 20 l' fl...
ürennger Brauerei NX) fl...
B?ontan-Ges.. Left. olp. 1\X) fl
'llerlmoser brdr. K.u. V. 100fl.
Präger Eisen-Ind -Ges. 200 fl.
:>iunamuranu S.'T.Cisw.ltXlfl.
S?.!go-Tan. Steink. U«.' fl...
Scbloglmübl 200 fl......
Stevrerm. Pavrbk.u.B!g.l00fl.
Teppich- in Möbelstoff, v. Pv.
Haas& Sobne 100 fl. Gold
TUsauer Kopien 70 fl. abaeft.
Turklsck)e Tabatr'egie-Gesellsch.
200 Frctz
Ung. allg. Kodlenbergdau-Ges.
UniondaugescUfch. U*> fl...
Union-Baumaterial-Ges.ltX'fl.
Waffensadr.-Ges. i. Wien 100 fl.
Waggon-Lcih-St.-G.. int400 K
Waggon-L.-G., allg.Peft.400A.
Wiener BaugeseUsch. loü fl..
Wrenerberger ZlegelsadritS- u
Baugescllsch. 200 fl. 6o°/- E.
Devisen, visia.
Amsterbam für WO ton.
Deutsche i'aiitpI.iBe für loui'i.
Voitbon für 10 S; |b. St....
,'liU. Pautpliitze für 100 Lire
Purib ulr wo graue»...
0. Valuten.
St Münzducaten. per Stück
20 FrancS-StUcke.„
20 Mark-Stücke.
SouocietgnS
Türkische Goldirren.
Tentsche Nerch^dankn.* 100M
IraUcn. Barrknoten. iM üne
P.rpicr-Rudel.. 100 Rudel
ZinSftrß drer ösl-»ng. Bank:
WechselLombards.Ren­
ten u. Banfl'sanbbrrefe 5».,.
sür andere WerckpLpiere 6*/*%.
;i420.-!
4'«\—
>198.50
[448.—
433.50
361.-
222 ..
♦ 83—
483-
2( 0 .—!
451.—
434.50
- 10 .—
581—
263.—
326.—
171.—
176—
937—
»41-
|3S6—
338—
;,27—
ISl—
[523—
525—
5--8—
53.-
1 080-
1050.-
1070.-
j'254—
256-
>32».--
321.50
1-4^0.50 481 5"
385—
|l 1850.-
1870•
561—
03".—
634—
i,300.—
3.0.-
342—
1
344—
78.—
81.-
[416—
435—
2-2.50
294—
181—
195.—
223.—
225—
2<>0—
2U7—
359—
363—
990—
1010-
1020.-
10b0.-
i ro.—
171.—
736—
78».-
2*X>.10
200.3
iis.M, ns.%
242*10
242 3*
90.6 i
90.$
9b.22 s
96.3 6
11.83
11.37
19.28
19.30
23,69
23.77
24.18
24.2*
118.30
>>«o
,*90 65
»l.8-
i.65»
Zi«'*
t iAraz.— ^namiDOttl’d) für Die ottjunlnfung. Macl UbelL— ÄcrEwo^Uuy fui öm LnZelgetHaU
Lokek (entti.— Dr»ck uab Verlag der Demschea VeremS-Drutkerei uub DerlLgSaLÜLlt

