
[ 2023-06-29 10:39:20.000 - 19000707 - Seite 1 ]
Nr. 186.
s Morgen-AusgaöL
10. Jahrgang.
Grgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
da
Echriftlett»»-: Herreugaffc Nr. 3, S. Stock. jernsxrech-ell« Nr. 739.
Verwalt»»-: Herreagafse Nr. 2, ebenerdig, jernsperchstell« Nr. 754.
A» tPaÄjrttfagni }.tl Lnrqaben, a» Soa» end jeiertoge» ein» Morzenantgal^.-^,
ÄtttttabiflttÄge» werden in der Neewnlinng. sowie in sännniliche» ansrnditusgi'
L»kS»dig»ay»-An-abr» aagtnomawB.
Amte, die wF^TFffK^militärischen Posten nicht nach
dem Gewichte der persönlichen Dienstleistungen, son­
dern möglichst mit politischen Vertrauensmännern
zu besetzen, eiferte Waldeck-Rousseau mit besonderer
Rücksichtslosigkeit nach. Er machte zunächst kurzen
Vrocess mit drei hervorragenden Abtheilungsvor­
ständen des Generalstabes, die er, ohne den Chef
des Corps, Delanne, vorher zu fragen, entfernte
und durch Officiere aus der Truppe, selbstverständ­
lich „gute Dreyfusards", ersetzte. Delanne gab seine
Demisiion, zog sie aber wieder zurück und begann
nun einen Kleinkrieg der Insubordination gegen den
Ministerpräsidenten, beziehungsweise den republika­
nischen Kriegsminister Andrü. Waldeck-Rousieau
wagte eine zweite Kraftprobe und sandte dem unge­
fügen Generalstabs-Leiter den blauen Bogen; und
weil der Generalissimus der Armee, General Jamont,
sich auf die Seite des Ofsiciers stellte, so wurde
dieser auch gleich, wie etwa ein kleiner Postbeamter,
zum Teufel gejagt
Dass ein solcher Vorgang das Ansehen der
sranzöi scheu Armee im In- und Auslande unge­
heuer schädigt, über diese Thatsache brauchen wir
Deutsche uns gewiss am wenigsten zu grämen.
Waldeck-Rousieau hat vorläufig im Senate recht be­
halten, in der voigesirigen Sitzung wurde er vor
einem Mis-trauensvotum bewahrt. Es ist aber doch
sehr zweifelhaft, ob il>m die Fortsetzung seiner
„ReinigungS"-Arbeit gei ug-. .r ..urd. Unheimlich pocht
die Amnestie- Vorlage und damit neuerdings
die Dreyfus- Affaire an die Pforten der
Kammer. Der Sturz, dem das französische Cabinet
diesmal entgieng, droht ihm sozusagen an jedem
Tage. Und dann kommt vielleicht eine Regierung,
die die hohen militärischen Stellen von den Drey­
fusards reinigt; ist sie im Geschäfte ein bisschen
eingeübt, so mag sie neuerdings von den Freunden
der „Dreyfus-Jdee" abgelöst werden. Die Komödie,
für Frankreich eine bittere Tragödie, erfreut alle,
die dabei sorglos lachen dürfen.
Vezugsvrciie für Nraz: Ulonatlitb K 2.20, pierteljdbrig K 6.60, fyalbjäbrtg K 13.20,
gam’dbng K 26.40.— Für Zotzellung monatlich 40 tu
Mit der Port; Monatlich K 3.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K 18.—, ganz,
jährig K 96.—.
Einzelne Nummer« koste«: Morgenausgabe 8 h, Sonn* and Feiertags 10 h
Abendausgabe 4 h.
Der Ztur; der französischen
Generale.
Frankreich scheint sich von der Dreyfuskrankheit
nie wieder erholen zu können. Die furchtbaren
Krämpfe, in die dieser Staat in vielen Jahren
durch den leidenschaftlichen Kampf um den jüdischen
Capitän verfiel, waren eben keine primäre Erschei­
nung, vielmehr Folgen und Aeußerungen eines
viel tiefer sitzenden und lange vorbereiteten Siech-
thums— wie auch vorher schon der große Panama-
scandal ein solches Anzeichen war. Die Republik ist
faul. Schlimmer ist für einen modernen Staat nichts
— merk' es, Oesterreich!— als wenn seine Armee in
den Strudel der tageSpolitischen Kämpfe hinein­
gezogen wird. In Frankreich ist die Armee seit
Beginn deS Treyrus-Rummels nicht nur mitten im
Varteienkampfe, sie steht sogar, wenigstens ihre gei­
stige Führung: der Generalstab, an der Spitze einer
der beiden großen Parteien. „Dreyfusards" oder
„Clerical"— das ist die Losung geworden, eine
alle anderen Gegensätze zum Schweigen bringende
Gegenüberstellung von politischen Begriffen, von
denen der eine uns geradeso widerwärtig ist wie
der andere. „Dreyfusard",— das heißt Anerken­
nung der Oberherrschaft des jüdischen Snndicats
— das deckt sich heute mit dem französischen Rc-
publikanerthnm, und unter dem Hute des Iesuitis-
muS bergen sich die Monarchisten, Nationalisten und
die Anhänger der militärischen Dictatur.
Die jüngste Erscheinung des ?ersetzungsprocesies
in Frankreich ist die Amtsentsetzung des (Generalissi­
mus der ftanzösischen Armee, Jamont, und sei­
nes Generalstabschefs D e l a n n e. Beide sind „po­
litische" Officiere im unzweideutigsten Sinne, beide
standen als Parteigänger des nationalistischen Ge­
neralstabes in offener Gegnerschaft gegen das repu­
blikanische Ministerium Waldeck-Rousseau
— ein Verhältnis, das nur in einer Republik,
vielleicht sogar nur in der französischen Republik
denkbar ist. Dem Bestreben seiner Vorgänger im
ist Herr Brugöre,
der bekannte Commandant von Paris. Der neue
Der neue Generalisiimus
Generalstabschef General Jean Marie Pendezec
wurde am 28. Mai 1842 in Loudüac geboren. Er
besuchte die Militärschule von Saint-Cpr, wurde 1866
Leutnant, 1870 .Hauptmann, 1890 Oberst und am
16. März 1895 Brigadegeneral. Zuletzt commandierte
er die 29. Infanterie-Brigade in Macon und wurde
zum Mitglieve des technischen Comites des General-
stabes ernannt, wo seine Fähigkeiten viel bemerkt
wurden. Er soll am 14. d. zum Divisionsgeneral
ernannt werden.
Englands Niedergang.
Schneller, als es der Chamberlain und Genosien
ahnten, welche das englische Volk in den Krieg mit
den beiden südafrikanischen Republiken getrieben
haben, beginnt sich diese schwere Versündigung an
Großbritannien zu rächen, und diese Erkenntnis
dämmert auch schon dunkel selbst in den breiten
Volksschichten jenseits des Aermelcanals auf. Das
klägliche Gefühl moralischen Katzenjammers, in dem
jeder wilde Sinnestaumel im Völkerleben endet,
stellt sich an der Themse ein; man erwacht aus
dem jingoistischen Fiebertraum und gewahrt mit
Schrecken, dass trotz aller Siege Feldmarschall
Roberts dem Edelhirsche im schottischen Hochgebirge
gleicht, der seinen schwächeren Gegner zwar nieder­
gerungen, sich aber selbst dabei vollständig „ver-
kämpft" hat. Dieser Ausdruck unserer Weidmanns­
sprache passt trefflich zur Kennzeichnung der Lage,
in welcher sich England heute befindet, da es seine
ganze Kraft mehr denn je nöthig hätte, um den
ersten Rang zu behaupten, den es bisher unter den
Seemächten beanspruchte. Aengstlich find die Staats­
männer von Downingstreet bestrebt, niemanden zu
reizen, die Gefühle jeder Macht zu schonen und
mit keinem Worte an die Führerrolle zu erinnern,
die England vor den Schlachten an der Tugela
und am Modder-River für sich in Anspruch nahm,
wenn eine andere europäische Macht in den chinesi­
schen Meeren ihre Kriegsflagge entfaltete. In banges
Schweigen hüllt sich auch die englische Vrefie. Pa»
Blaue Grollen.
Don Dr. A. D olf.
Eines der beliebtesten Ziele aller den Golf von
Reapel besuchenden Fremden ist in den letzten Jahr­
zehnten Capri geworden, eine 15 Quadratkilometer
große gebirgige Insel von länglicher Gestalt. Es ver­
dankt diesen Umstand theilweise der von alters her ge­
priesenen Reinheit der Luft, die eine Folge des freien
Spieles der Seewinde ist, theils der auf seiner Nord­
seite gelegenen sogenannten Blauen Grotte, der be­
rühmtesten unter den .Höhlen, die die Felsenufer Eapris
enthalten. Diese Grotte wurde im Sommer des Jahres
1826 von dem bekannten Dichter August Kopisch unter
Führung des Fischers Angela Ferraro entdeckt; Reste
einer alten Treppe, die sich in der Mitte der Grotte
rechts an einer Art von Landungsstelle befinden, deuten
jedoch darauf hin, dass sie wahrscheinlich mit einer im
Nordwesten der Hochfläche von Anacapri bei Tamecuta
ehemals existierenden Villa des Tiberius, von der noch
Baureste vorhanden sind, in Verbindung stand, mithin
schon diesem römischen Kaiser, der bekanntlich im Jahre
27 nach Christi Geburt seinem Günstlinge Aelius Se-
janus alle Regierungsgeschäfte überließ, sich ganz nach
Capri zurückzog und hier zwölf Villen zu Ehren der
zwölf Götter erbaute, bekannt war. Die Länge der
Grotte, die aus Tropfftein besteht, beträgt 54 Meter,
ihre größte Breite 32 Meter. Das Wasser in ihr ist
15 Meter tief, während sich ihr Gewölbe bis zu
13 Meter erhebt. Ihre wunderbare Farbenwirkung be­
ruht darauf, dass ihre Eingangsöffnung, durch die zu­
gleich die Lichtstrahlen einfallen, bei ruhiger See
1 1 /3 Meter über dem Meeresspiegel, bei der Flut so­
gar unter demselben liegt. Die Strahlen fallen dem­
nach direct auf den Grund der Grotte, der nicht blank
und glatt genug ist, um anderes als diffuses Licht,
das heißt das gewöhnliche blaue Tageslicht, zu reflec-
tieren. Dazu kommt noch, dass einerseits das Waffer
rothes und gelbes Licht leichter als blaues absorbiert,
andererseits bei der Reflexion des Lichtes im Waffer
das Blau sehr bevorzugt wird, da es, wie Lord Ray-
leigh berechnete und experimentell bestätigte, z. B.
zehnmal so vollständig wie Roth reflectiert wird. Da
wir nämlich das Wasser in bestimmten Farben leuchten
sehen, so müffen reflectierende Theilchen in demselben
vorhanden sein, das heißt eine, wenn auch anderweitig
nicht wahrnehmbare Trübung. Je klarer nun das
Wasser ist, umso längere Wege muss das Licht darin
zurücklegen, bis es ein reflectierendes Partikelchen
trifft, umsomehr wird es daher von seinen rothen
und gelben Strahlen durch die Absorbtion des
Waffers einbüßen, und umso blauer er­
scheint deshalb das aus dem Wasser zurückkehrende
Licht. Die zum Zustandekommen der rein blauen Farbe|
erforderliche Klarheit des Wassers wird, wie W. Spring
und O. Kruemmel dargethan haben, infolge der sedi-
mentierenden (absetzenden) Kraft der gelösten Kalksalze
bei Meerwaffer viel häufiger vorhanden sein als bei
Süßwafferseen, was vollständig mit der Erfahrung
übereinstimmt, ganz besonders aber im vorliegenden
Falle, da, wie wir bereits oben sagten, die Grotte ganz
aus Tropfstein, also Kalksinter, besteht. Die Wölbung
der Grotte wird demnach durchwegs mit azurblauem
Lichte überstrahlt, einer Farbe, die in der dunklen
Höhle eine wahrhaft magische Wirkung hervorbringt.
Gegenstände, die sich an der Oberfläche des Waffers
der Grotte befinden, namentlich der menschliche Körper
und die Wafferfläche selbst, erhalten eine vollständige
Silbersarbe, die wohl dadurch entsteht, dass die Sonnen­
strahlen, aus der Tiefe heraustretend, von den Wellen-
kräuselungen, resp. von den im Wasser befindlichen
Gegenständen total reflectiert* werden, was aus das
Auge wie ein Silberspiegel wirken kann.
So viel über die berühmte und viel besungene
Grotta azzura di Capri. Lange Zeit hielt man sie
für das einzige Naturwunder dieser Art, aber in spä­
teren Jahren folgten noch mehrere derartige Ent­
deckungen. So entdeckte der berühmte Naturforscher
Karl Vogt im Jahre 1861 aus dem nördlichen Theile
der Insel Island in der Nähe des großen Geysirs
zwei kaum durch eine Brücke getrennte große Ouellen-
höhlen, die, von blendend weißem Kieselfinter aus­
gekleidet, dasselbe wunderbare Farbenspiel bieten, das
die blaue Grotte von Capri zeigt. Eine andere vlaue
Grotte fanden bald daraus österreichische Fischer auf
dem kleinen, südöstlich von der durch den Leefieg der
Oesterreicher über die Italiener am 20. Juli 1866
berühmten Insel Liffa gelegenen Eiland Ravnik, die
später auch vom Kaiser Franz Joses besucht wurde,
über die aber sonst wenig bekannt geworden ist. Eine
fünfte, eigentlich aus zwei blauen Grotten bestehende
blaue Grotte entdeckte endlich im April des Jahres 1884
* Totale Reflexion nennt man die an der brenzstäche
-we.er verschiedener Medien stattstnrente vollständige Zmück-
w.'ifung der Lichtstrahlen, die sich in dem düsteren Medtum
befinden.


[ 2023-06-29 10:39:20.000 - 19000707 - Seite 2 ]
v 4 Nr. 186. 10. Jahrg.
triotische Beklemmungen drängen den herben Tadel
in ihrem oppositionellen Theile zurück.
Allein mit der Gewalt eines künstlich zurückge-
stauten Stromes wird die öffentliche Meinung diese
Schranke in Bälde niederreißen und der entfeffelte
Strom wird jene fortspülen, die das Unheil ver­
schuldet haben. Heute weht der „Union Jack" über
Prätoria, und dennoch vermag England keinen
größeren Truppentheil aus Transvaal herauszu­
ziehen und ihn nach einem der gefährdetsten Punkte
seines Weltreiches zu werfen. Bekümmert hört man
die Unheilsbotschaften aus dem Aschantilande, wo
dem Gouverneur am Kumasii ein Ende droht, wie
es Gordon Pascha in Chartum am Nil die Der­
wische des Mahdi bereitet haben; es droht auch die
Flamme von Kumasii die englischen Ansiedlungen
längs der ganzen Sierra-Leoneküste zu ergreifen und
zu vernichten, und man kann nicht helfen, nicht ein­
mal ein einziges Bataillon vermag man in das ge­
fährdete Land zu entsenden! Wenn das nicht ein
Eingeständnis der Schwäche ist, dann gibt es keines
in einem Reiche, desien Staaatsmann Palmerston
der stolze Ausspruch nachgerühmt wird, dass Eng­
land jedem Handwerksburschen ein Kriegsschiff mit
auf die Reise geben könne. Offenkundig ist der Ver­
lust an Ansehen auch in Persien, wo die sogenannte
südliche Jnteresiensphäre Englands seit dem Vor­
jahre zu bestehen aufgehört hat, da Russland das
Monopol, Eisenbahnen zu bauen, vom Schah zuge­
sichert wurde.
Alle diese Wahrzeichen des schwindenden eng­
lischen Einflusies treten aber hinter den Ereignisien
zurück, die sich im Golfe von Petschili und in
China überhaupt abspielen. Heute steht in Ostasien
England bloß mehr an vierter Stelle. Russland ist
der Kapellmeister im ostasiatischen Concert und Japan
übt sich auf der Primgeige ein. Französische Staats­
männer führen gegenüber der chinesischen Ober­
behörde jene stolze Sprache, welche französischen
Herzen so wohl thut und die man einst auch in
England anschlug.
Man erkennt das England Pitts und Palmer-
stons nicht mehr. Welch eine Einbuße zwischen einst
und jetzt! Zu allen diesen Einbußen an Ansehen
gesellt sich die HungerSnoth, die in Indien durch
Radschputana und durch das Fünfströmeland
schreitet, ein furchtbarer Würgengel, der Millionen
uv die Gräber sendet und den Wohlstand ganzer
Völker auf Jahrzehnte vernichtet. Eine Noth kommt
selten allein. Die Verlegenheiten, denen heute die
englische Staatskunst gegenübersteht, sind keine zu­
fälligen, sondern tief begründet in dem System des
englischen „Ländererwerbes"— um kein härteres
Wort zu gebrauchen. So lange hat das große See­
handlungshaus der Königin Victoria seine Nieder-
lasiungen an allen Meeresküsten erweitert, Plantagen
errichtet und seine Handelsinteresien zahllosen Völkern
und Volksstämmcn beider Hemisphären aufgedrungen,
bis zuletzt der Umfang seines Geschäftsbetriebes ein
derartiger wurde, dass es wohl genügendes Betriebs­
capital, nicht aber auch Fäuste genug besitzt, um
ihn ungeschmälert aufrecht zu erhalten. England ist
2er österreichische Legationssecretär a. D. Eugen Frei­
herr v. Nansonnet-Villez auf der gleickifalls zum dal­
matinischen Archipel gehörigen, südwestlich von Lissa
unter 42 Grad 57 Min. nördlicher Breite und
43 Grad 0 Min. östlicher Länge von Greenwich ge­
legenen, spärlich bewohnten Insel Busi. Die hervor­
stechendste Merkwürdigkeit dieser Insel besteht in ihren
unterirdischen Räumen, die schon durch den Namen ge­
kennzeichnet werden; Jsola di Busi— busi im vene-
tianischen Dialecte statt buchi— heißt nämlich Löchcr-
insel. In der That hat das Eiland etwa zehn größere
und kleinere Grotten, die sämmtlich mit dem Meere
zusammenhängen und zum Theile auch mit Kühnen be­
fahren werden können. Die größte davon, namens
Medvedina (Bärcnloch), ist etwa 150 Meter lang und
hat einen inneren Raum, der durch Höhe und Gestein­
fügung imponiert. Die weitaus merkwürdigste aber ist
die blaue Grotte, von den Eingeborenen Spelonca
del Ballon genannt; so heißt nämlich der an der
Nordostküste der Insel vorspringende Fels, unter
welchem sie liegt. Ihre Einfahrt ist 2 1 /a Meter breit
und l’/a Meter hoch, das Becken selbst3t Meterlang,
15 bis 17 Meter breit und 16 bis 18 Meter tief.
Das Wasser in ihr ist 5 Meter tief und sie
empfängt das Licht durch ein unterseeisches
Thor von 10 */2 Meter Breite und 18 Meter
tzöhe. Ihre Farbenwirkung zeigt sich besonders reizend
an einem brückenühnlichen Felsbogcn unter dem Wasser,
der sich von einer Seite des Beckens zur anderen quer
hinüberzieht. Jenseits dieser Brücke besindet sich, durch
eine durchbrochene Felswand geschieden, eine zweite
blaue Grotte, von geringerem Umfange, aber mit ver­
änderter Lichtwirkung; der gelbrothe Lichtschimmer an
Grazer Tagblalt
damit an der Grenze seiner Ausdehnungsfähigkeit
angelangt. Ohne auch nur ein einziges Kriegsschiff
verloren zu haben, hat «S feine Vormachtstellung in
Asien aufgeben müffen. Und eS scheint, dass den
englischen Patrioten der Schmerz nicht erspart
bleiben wird, zusehen zu müffen, wie die morali­
schen Verluste Großbritanniens immer größer
werden.
Es ist ein physikalisches Gesetz, dass der Weg,
der die schiefe Ebene hinabfährt, umso schneller ist,
je größer das Gewicht des Körpers, der diese Ab­
wärtsbewegung macht.
Guido Pöcher.
Politische Nachrichten.
* Gestern beschäftigte sich, wie der „Ostd. Rdsch."
gemeldet wird, der Ausschuss des Deutschen Volks­
vereines in Troppau mit der Einberufung eines
deutschen Parteitages für Schlesien.
* Der Verwaltungsgerichtshof be­
schäftigte sich vorgestern mit zwei Beschwerden, welche
die Unruhen in Saaz im November 1897 betrafen.
Einigen der damals Beschädigten wurde von den Be­
hörden Ersatz durch die Gemeinde Saaz zugesprochen,
andere wurden abgewiesen und erhoben deshalb die Be­
schwerde an den Verwaltungsgerichtshof. Die Gemeinde
war durch den Vicebürgermeister Dr. B r 0 u d r e ver­
treten, der sich darauf berief, dass die Gemeinde ihren
ortspolizeilichen Pflichten nachgekommen sei. Der Be­
schwerdeführer der Tschechen, Dr. L e n 0 ch, bestritt
dies. Der Gerichtshof erklärte die Ansprüche der
Tschechen für begründet und verurtbeilte die Stadt­
gemeinde zum Schadenersätze. Die gleichzeitig einge­
brachte Beschwerde der Gemeinde Saaz gegen die ihr
in erster und zweiter Instanz auferlegte Ersatzpflicht
wurde verworfen.
* Die unmittelbar bevorstehende Uebersiedlung des
spanischen .Hofes nach Sän Sebastian lässt nach der
„Voff. Ztg." den Schluss zu, dass in Spanien
die Ruhe wieder einigermaßen herze­
st e l l t sei. Die von der „Union Nacional" in der
Audienz bei der Königin angekündigte allgemeine Er­
hebung ist nicht ausgebrochen. S i l v e l a, dessen Ent­
lassung die Union verlangt hatte, wurde nicht nur
nicht entlassen, sondern er hob sogar mit Zustimmung
der Königin die constitutionellen Bürgschaften auf, als
am 20. Juni die gewaltsame Eintreibung der rück­
ständigen Steuern von den Mitgliedern der Union in
Madrid und anderen Städten mit der Schließung der
Geschäfte beantwortet wurde. Diese Maßregel wirkte,
denn selbst die Führer der Union zahlten die Steuern
und mit ihnen die große Maffe. Wenige Tage nach
dem kritischen 20. Juni hatte Madrid wieder das ge­
wöhnliche Aussehen.
* Ueber das Schicksal des englischen Vorschlages,
Japan mit der raschen Niederwerfung des chinesi­
schen A u f st a n d e s zu betrauen, erhält das
den Felsen lässt dort einen unmittelbaren Einfluss des
Sonnenlichtes wahrnehmen. In der That wurde auch
vom Baron Ransonnet ein trockener Gang von etwa
10 Meter Länge aufgefunden, der nahe dem Meeres­
spiegel unter überhangendem Gestein ins Freie führt.
Der Hauptunterschied zwischen dieser durch A. W.
Becker Ransonnet-Grotte getauften Höhle und der
Grotte von Capri liegt zunächst darin, dass letztere
einen weit größeren Raum einschließt und darum
einen freieren Ueberblick gestattet; dann aber auch darin,
dass die Lichtwirkung in ihr durch den vom Becken
aus sichtbaren, mit dem äußeren Tageslicht commu-
nicierenden Eingänge ausschließlich beeinflusst wird.
Das letztere bedingt nun, dass die Lichtwirkung in der
Grotte von Busi, die keinen sichtbaren Eingang, da­
gegen ein unterseeisches Licht-Thor hat, unbeschadet der
beiden Grotten zukommenden blauen Wafferfläche eine
andere sein muss als in der Grotte von Capri. Der
blaue Widerschein an den Wänden der Grotte, nament­
lich an der oberen Wölbung, der in der Grotta
azzura einen guten Theil der schönen Wirkung in
Anspruch nimmt, sehlt auf Busi. Hier erscheint die
Wölbung durchwegs in ein nebelhaftes Dunkel gehüllt;
dafür sind aber auf Busi die Lichtcrscheinungen und
das durch sie bedingte Farbenspiel in der nächsten Um­
gebung frappanter, als in der Grotte auf Capri. Die
Ursache jedoch, der die blaue Grotte auf Busi, wie
auch die anderen im Vorstehenden erivühntcn blauen
Grotten ihre wunderbaren Lichtreflexcrschcinungen ver­
danken, ist genau dieselbe wie bei der Grotte aus Capri,
die niedrige Lage des Licht-Thores über der Oberfläche
des Wassers.
Sonnabend, 7. Juli 19001,
„N. W. T." folgende Privatmeldung aus Berlin:
„Der englische Vorschlag, Japan ein Mandat zu über­
tragen, ist deutscherseits dahin beantwortet
worden, dass diesem Gedanken gegenüber Neutralität
beobachtet werde. Russland gab eine aus­
weichende Antwort. Hierauf erneuerte das englische
Cabinet in Berlin seine Anregung mit dem Ersuchen,
in Petersburg für die Annahme deS Vorschlages zu
wirken. Dieses Ansinnen ist hier abgelehnt wor­
den. Die Regierung verzichtete darauf, den Vorschlag
in Petersburg zu unterbreiten, da die vorhandenen
ruffisch-japanischen Jntereffengegensätze ein Weiterverfol-
gen des Gedankens unrathsam machen." Eine Washing­
toner Drahtmeldung unseres heutigen Morgenblattes
bestreitet zwar die Richtigkeit dieser Darstellung, doch
klingt sie mit Rücksicht auf den bekannten ruffisch-
japanischen Gegensatz nicht ganz unwahrscheinlich. Tief­
traurig wäre es, wenn wirklich durch die Eifersüchtelei
der Mächte das rasche Eingreifen Japans, das allein
schnell genug zur Stelle sein konnte, und damit der
rechtzeitige Entsatz PekingS verhindert
und das Leben der Gesandten preisgege­
ben worden wäre.
Zeitilngsstimmert.
Im Gegensatze zu ver gestern citierten Aeußerung
eines Clericalen in der „Information", der ausgeführt
hatte, dass zwischen der „Christlichsocialen Ver­
einigung" und der „Katholischen Volkspartei"
ein grundsätzlicher Unterschied nicht bestehe, betont die
christlichsociale Preffe im Sinne einer Rede Dr.
Luegers, dass die christlichsociale Partei Christen aller
Confeffionen in sich fasse, während die Katholische
Dolkpartei katholisch-confessionell sei. Auch
habe das clericale Organ „Neue Tiroler Stimmen"
ausdrücklich erklärt, dass die conservative (lies clericale)
Partei mit einem solchen Christenthum sich nicht zu­
frieden gebe. Der Gedanke an eine Fusion der beiden
Parteien wird also von der christlichsocialen Preffe—
abgesehen von der „Reichspost", die gerade jetzt eine
auffallende Zärtlichkeit für den Abg. Kathrein zur
Schau trägt,— entschieden zurückgewiesen.— Die
tschechische „P 0 l i t i k" lässt sich zu diesem Gegen­
stände aus Wien melden:
„ES ist wohl richtig, dass, falls das Parlament
wieder zusammentritt und arbeitsfähig wird, sich eine
Parteiconstellation herausbilden dürste, in welcher
vielleicht auch den Christlichsocialen eine Rolle zu­
gedacht werden würde, an eine Verschmelzung ver
beiden erwähnten Clubs wird jedoch nicht geglaubt,
eher dürfte sich zwischen ihnen ein jenem ähnliches
Verhältnis entwickeln, in welchem die dem Verbände
der Rechtsparteien angehörigen Clubs zu einander
stehen. Dass eine solche Anlehnung der Christlich-
socialen an die Deutschconservativen nicht ohne
Rückwirkung auf weitere Partei-
gruppierungen, namentlich auf der L i n k e n,
bleiben würde, unterliegt keinem Zweifel."
Das „Salzburger Tagblatt" gibt die
Grazer Rede "des Abg. Dr. Lemisch wieder und
ist überzeugt, dass seine Ausführungen in den natio­
nalen Kreisen volle Zustimmung finden werden.— Die
Berliner „Deutsche Zeitung" begrüßt die
Rcve des deutschen Kaisers nach dem Stapellaufe des
„Wittelsbach" als Beweis für die Besserung der Be­
ziehungen zwischen Berlin und München. Sie
knüpft daran die .Hoffnung, dass in Zukunft keine der­
artigen Erschwerungen der ohnehin verwickelten Reichs­
und Nationalpolitik mehr entstehen werden, und
sagt:
„Was im übrigen die einzelnen Fürstenhäuser
deS deutschen Staatenbundcs angeht, so ist es klar,
dass die Gewähr der Einigkeit und Festigkeit immer
am deutlichsten gegeben ist, wenn die in der kaiser­
lichen Rede als Freunde gefeierten beiden Geschlechter
zusammenstehen: vie H ä u s e r .H 0 h e n z 0 l l e r n
u n V W i t t e l s b a ch."
Die Entblößung der deutsche» Küste, die durch
die Entsendung der einzigen geschlossenen deutschen
Schiffsdivision bedingt würde, stößt auf wohlgemeinten
Widerspruch. So schreiben im Hinblicke auf den eng­
lischen Vetter die „Leipziger Neuesten sch­
lich ten":
„Unsere Truppen in Ostasien brauchen Ver­
stärkungen. Gut, senden wir Verstärkungen, senden
wir Landtruppen, senden wir ein Regiment, eine
Brigade, ein Armeccorps. Ist es nöthig, die Opfer­
willigkeit unseres Volkes wird nicht versagen. Aber
unsere Schlachtflotte, unsere einzige SänffSdivifion
muss in der Heimat bleiben, Vie sie zu


[ 2023-06-29 10:39:20.000 - 19000707 - Seite 3 ]
Sonnabend, 7. Juli 1900.
(Krazer Tagblatt
10. Zcchrg. Zu 5h. 186. 3
schützen bestimmt ist. Das ist eine Forderung,
die weil über die Bedeutung des chinesischen Krieges
hinausgeht. Wir dürfen nicht eine Wand unseres
Hauses einreißcn, um mit den Steinen anderswo
einen neuen Bau aufzuführen. Denn der Wind fähret
wohin er will, und wir hören sein Brausen wohl,
wir wissen aber nicht, von wannen er kommt und
wohin er fährt."
Grazer Tagesbericht.
7. Juli.
(Ernennungen im Verwaltungsdienste.) Die
Bezstckshauptmänner Gottfried Friedrich und Dr.
Ludwig T h o m a n n Edl. v. Montalmar wurden
zu Landes-Regierungsräthen im Stande der Landes­
regierung in Laibach ernannt.
(Der Oesterreichische Bund der Vogel-
freunde) ersucht uns um Aufnahme folgender Zeilen:
Die zweite Bicepräfidentin Frau von H a l l e r ist
nach mehrwöchentlicher Abwesenheit von Graz wieder
hieher zurückgekehrt. Sie hat, wie bei jeder Gelegen­
heit, auch während ihres Curaufenthaltes in Franzens­
bad, dort und in Eger mit Erfolg für den Bund ge­
wirkt und ihm mehrere neue Mitglieder zugeführt. Nach
einem von Frau v. Brüll— dem höchst verdienst­
vollen Ehrenmitgliede des Bundes— eingelangten
Telegramme hat die Statthalterei in Trieft ein dort
in Aussicht gestellt gewesenes Taubenschießen auf die
— gewiss sehr dankenswerte— Vermittlung der ge­
nannten Dame verboten.
(Bezirksvertretung Mahrenberg.) Der Kaiser
hat die Wahl des Realitätenbesitzers Herrn Alois
Langer zum Obmanne und des Gewerken Herrn
Otto E r b e r zum Obmann-Stellvertreter der Bezirks-
vertretung Mahrenberg bestätigt.
(Teutsches Sommerfest.) Wie schon mitgetheilt
wurde, veranstaltet der Männergesangverein der Kärntner
im Falle günstiger Witterung Sonntag den 8. d. in
der Gastwirtschaft „Zum Kutscherwirt" in derLeonhard-
straße ein Gartenfest. Vorlräge des Spörr-Orchesters
und Gesangsvorträge unter Leitung des Sangmnsrers
Herrn Josef Sommerauer stehen am Programme. Die
Juxpost, Glückssischerei, Confettischlacht und verschiedene
Belustigungen werden ebenfalls nicht fehlen. Der Ein­
tritt ist ftei.
(Der Teutsche akademische Philologenverein)
hält heule Sonnabend den 7. d. im Hörsaale II seine
achte Wochenversammlung ab. Auf der Tagesordnung
steht ein Vortrag des ordentlichen Mitgliedes Herrn
pbil. Alfred Hüb l über „Drydens heroisches
Drama". Beginn 8 Uhr abends. Nach der Ver­
sammlung treffen sich die Mitglieder im „Schillerhos".
(Altkatholisches.) Morgen um 8 Uhr früh
findet in der evangelischen Kirche ein Gottesdienst statt.
Sonntag den 29. d. wird Herr Pfarrer Wolf aus
Wien zur Bestallungsfeier des nunmehr unter dem
Titel eines Cooperators der Wiener Pfarrgcmeinbe
staatlich bestätigten Dicars Herrn F e r k erscheinen und
einen feierlichen Gottesdienst abhalten.
(Firmaeintragungeu.) Das Landesgcricht Graz
hat die Eintragung der Firma „Bruder Kerl" bezüg­
lich des von Johann und Heinrich Kerl in Graz be­
triebenen Schlofsereigewerbes, und die Eintragung der
in Mannheim errichteten Zweigniederlasiung der hier
bestehenden Hauptniederlaffung der Firma „Exportgesell­
schaft Matheis, Suppanz, Korischan& Co. in Graz"
in das Handelsregister für Gesellschaftssirmen, ferner
die Eintragung der Firmen „Josef Berka", Fabrikant
in Graz. „Matthias Harb", Eisengießerei in Graz,
und „Heinrich Hasenlechner", Mühlenbesitzer in Graz,
in das Handelsregister für Einzelsirmen verfügt.
(Bilder aus China.) Ein Freund unseres
Blattes hat uns mehrere Bilder zur Verfügung ge­
stellt, die photographische Ansichten verschiedener Ein­
gänge in die Stadt Peking, in der jetzt der wüthende
Pöbel mordet und sengt, vor Augen führen. Wir stellen
die Lichtbilder mit Erlaubnis des Eigenthümers in dem
Schaufenster unserer Verwaltung aus. Auf dem einen
Bilde sieht man den Eingang in die „rothe Stadt"
(kaiserliche Stadt) von Peking. Auf dem zweiten Bilde
tritt uns ftiedliches Marktgetriebe vor dem Chien Men
(vorderes Thor im Südwalle von Peking) entgegen.
Das dritte Bild zeigt eine Karawane, die ani Aus­
läufer des Kaisercanals vor den südlichen Mauern der
Hauptstadt ihren Lagerplatz aufgeschlagen hat.
(Pferdcprämiiekungen im Jahre 1900.) In
den Monaten Juli und August d. I. sinden in
folgenden Orten Pferdeprämiierungen statt: Am
13- Juli in Kirchbach, am 14- Juli in Jlz, am
16. Juli in Wildon, am 17. Juli in Mureck, am
18. Juli in Luttenberg, am 19. Juli in Friedau, am
23. Juli in Sachsenfeld, am 25. Juli in St. Marein
bei Erlachstein, am 27. Juli in Voitsberg, am
28. Juli in Dobl, am 30. Juli in Liezen, am
31. Juli in Schladming und am 3. August in Teu-
fenbach. Dabei kommen als Prämien 1190 Kronen
zur Dertheilung; außer diesen Geldpreisen werden noch
von Seite des k. k. Ackerbauministeriums silberne
Staatsmedaillen und Diplome ehrender Anerkennung
vertheilt.
(Eisenbahn Klageufurt-Assling.) Das Eisen­
bahnministerium hat die Landesregierung in Körnten
angewiesen, die Tracenrevision für das generelle Pro-
ject einer normalspurigen, als Hauptbahn ersten Ran­
ges auszuführenden Eisenbahn von Klagenfurt durch die
Karawanken nach Assling mit einer Abzweigung nach
Villach anzuordnen. Diese Linien find als Theilstrecken
einer neuen Hauptbahnverbindung Triests mit dem
Innern der Monarchie zu behandeln.
(Ausgetragene Eifersucht.) Vorgestern nach­
mittags kam es am Griesplatze zwischen den Be­
dienerinnen Josefa S t r o b l und Marie N ö st i n g e r
zu eifersüchtigen Auseinandersetzungen, die rasch in
Thätlichkeiten übergiengen. Trotzdem die beiden pflicht­
vergessenen Exemplare holder Weiblichkeit sich in die
Haare fuhren, um die gegenseitigen Friiuren etwas zu­
zurichten, fanden ihre Hände doch noch Zeit, gegen­
seitig Ohrfeigen auszutheilen. Schließlich stürzte die
Strobl, und die zahlreichen Zuseher dieses Frauen-
turniers begrüßten den Fall mit großer Heiterkeit.
(Unfreiwillige Weiterfahrt.) Vorgestern gegen
4 Uhr nachmittags wollte ein holzbeladenes Floß, das
von Obersteier gekommen war, an der Mayr v. Meln-
hos'schen Floßlende anlegen. Das Tau riss jedoch, und
die Flößer, die sich noch alle am Floße befanden,
mussten die Fahrt fortsetzen. Erst bei der Murbrückc
in Kalsdorf gelang ihnen die Landung.
(Was in Rauch aufgeht.) In den im Reickis-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern bestfferten
sich im Jahre 1899 die Gesammteinnahmen des Tabak­
verschleißes mit 102 638 418 st. (st- 3,125.488 st-
oder 3°1 Proccnt als im Vorjahre), und zwar wurden
eingenommen: Aus dem Verkaufe von Tabakfabrikaten
des allgemeinen Verschleißlarifes (inclusive Limito-Tabak)
96,993.418 st. (st- 2,603-608), aus dem Verkaufe
von Tabakfabrikatcn des Specialitälen-Verschleißtariies
lRegiefabrikate und importierte Fabrikate) 4,866.225 st.
(+ 451.426), aus dem Absätze von Tabakertract und
Tabakabfallstosten im Julande 4715 st. (st- 1846)
und aus dem Verschleiße nach dem Auslande 774.060 st.
(st- 68-608). Im allgemeinen Verschleiße war die ge­
mischte Ausländer, die sogenannte „Kurze" zu 2 1 js kr.,
die gesuchteste Cigarre; von dieser Sorte wurden
515,544.138 Stück abgesetzt (im Vergleiche zum Vor­
jahre st- 18,945.781); dann folgten 217,967-223
Cuba zu 5 kr. (st- 4,191.519). 177,281-258
Portorico zu S l/ 2 kr. (st- 8,898.073), 166,472.250
feine Virginicr zu 5 kr. (— 2,885.241), 71,210-458
kleine Inländer zu kr. (st- 4.414.587), 41,640.818
Trabucos zu 8 kr. (- 721.360), 34,497.174
Britannica zu 7 kr. (— 528-898) rc. Insgesammt
wurden im vorigen Jahre 1-257,952-264 Stück
Cigarren verkauft, um 22,945.287 Stück oder 1°9
Procent mehr als im Jahre 1898. Weit mehr hatte
sich aber der Absatz der Cigaretten gesteigert; es
wurden zusammen 2.596,844.288 Stück abgesetzt, um
220,250-760 Stück oder 9°3 Procent mehr als im
vorhergegangenen Jahre. Am meisten war die Drama-
Cigarette zu 1/ 2 kr. begehrt, von welcher nicht weniger
als 1.336,739.820 Stück consumiert wurden, um
73°2 Millionen mehr als im Jahre 1898, dann
folgten Sport zu 1 kr., von welcher Sorte 757,439.707
Stück abgesetzt wurden (st- 131°09 Millionen), ferner
198,569.123 Stück Sultan zu 2 kr. (— 7 59 Mil­
lionen), 139,689.560 Damen zu l 1 /* kr. (st- 34 23
Millionen).
(Vieheinfuhrverbot.) Das Ministerium des
Innern, beziehungsweise die steiermärkische Statthalterei
hat die Einfuhr von Schweinen aus einigen Bezirken
Ungarns und Kroatiens nach Oesterreich verboten, be­
ziehungsweise hinsichtlich der Einfuhr von Schweinen
und Schafen nach Steicrmark aas dem Occupations-
gebiete Sperrverfügungen getroffen.
«Ein rechtzeitiger Kurzschluss.) Während des
vorgestrigen Morgengewitters schlug, wie die „Tages­
post" meldet, der Blitz in die Levausung des Stadt-
physikers .Herrn Dr. Oskar E b e r st a l l e r auf dem
Ruckerlberge. Herr Dr. Cberslaller öffnete gerade die
Fensterbalken eines ebenerdigen Raumes und hielt die
Eisenstangen mit beiden Händen. Plötzlich fuhr ein
Seitenstrahl des Blitzes unter gewaltigem Getöse durch
die Stangen und darauf durch die Arme des Genann­
ten, der zwei wuchtige Schläge erhielt. Dass Herr Dr.
Eberstaller dabei trotzdem verhältnismäßig unversehrt
blieb, ist offenbar dem außerordentlichen Zufalle zu I
verdanken, dass seine beiden Unterarme gleichzeitig mit;
der Ouersrange des Fenstergitters in Berührung stan­
den und dadurch ein Kurzschluss hergestellt war. So
fuhr der Blitzstrahl glücklicherweise nicht durch den.
Körper Dr. Eberstallcrs, sondern nahm den kürzeren!
Weg durch die bezeichnete Ouerstange. Als Spuren
j des Strahles blieben an jenen Stellen der Unterarme
i des Herrn Dr. Eberstaller, welche das Fenstergitter be-
! rührten, noch heute deutlich sichtbare thalergroße blaue
Flecken zurück.
(Absturz dom Gerüste.) Bei der Renovierung
des Hauses Jungferngasse Nr. 3 steht ein Hängegerüst
in Verwendung. Gestern nachniittags zogen sich drei
Maurerarbciter mit dem Balkon zur Höhe des zweiten
Stockwerkes empor. Etwa um halb 2 Uhr nachmittags
erfolgte ein Ruck und im nächsten Augenblicke fiel die
' eine Seite des Gerüstes herunter. Einer der Arbeiter
sprang sofort auf ein Fensterbrett und blieb unbeschä­
digt. Die Maurer Johann Pölzbauer und Philipp
^ H e i n r i ch stürzten jedoch in die Tiefe. Glücklicher­
weise kamen sie mit mehrfachen Hautabschürfungen an
: .Händen und Füßen davon. Sie setzten auch gleich nach
dem Abstürze ihre Arbeit wieder fort. Die Ursache des
Absturzes war ein Nachlassen im Triebgewinde, wo-
j durch die Seile auf der einen Seite des hängenden
' BalkonS ins Rollen kamen und das Hängegerüst auf
j dieser Seite sank, während es auf der anderen Seite
j hängen blieb.
j (Hühnerdiebe.) Auf der der Frau Adele
j Sl o c 5 i r 5 gehörigen Besitzung Adelenhof in Authal
! wurden in der Nacht auf den 6. d. 30 junge Hühner
wertvoller Raffen (Siebenbürger, Nackhals, Malaya,
i Hamburger und Hudan) gestohlen. Die Thiere hatten
! sich in einem Vorraum des .Hühnerhofes befunden,
j (Ein grässlicher Tod.) Aus Marburg wird
uns geschrieben: Heute mittags ereignete sich hier ein
i schrecklicher Unglücksfall. Um die bezeichnete Zeit fuhr
^ durch die enge Färbergasse ein mit Bierfässern beladener
i Wagen des hiesigen Bierdepots der Brauerei Puntigam
j in der Richtung von Nordens gegen Süden, um in
^ die Sckulaasse und auf den Domplatz zu gelangen. In
: der Färbergaffe scheuten plötzlich die Pferde. Des
! Weges kam der Mefferschmiedmeister Wenzel W e r b a,
der wegen der nächsten Nähe und der engen Gasse den
! scheuenden Pferden nicht mehr ausweichen konnte. Er
wurde von dem schweren Wagen zuerst an die Mauer
; gedrückt und dann unter die Räder geschleudert, wobei
! ihm die Bauchwand aufgerissen wurde, so dass die
! Gedärme heraustraten, der Backenknochen zertrümmert
i und die Schcnkelknochen mehrfach gebrochen wurden.
Auch am Kopfe und anderen Körpertheilen erlitt er
Verletzungen. Die Pferde mit dem Wagen und dem
darauf befindlichen Fuhrknechte rasten aber weiter. An
der Ausmündung der Färber- in die Schulgasse machte
der Wagen einen scharfen Bogen, stürzte sammt den
Pferden und siel mit der ganzen Belastung auf die
j Mauer des gegenüberliegenden Hauses und auf die Ge-
! wölbethür eines dort befindlichen Geschäftslocales. Dies
' alles war das Geschehnis eines Augenblickes. Der
1 schwerverwundete Wenzel Werba verlor sofort das
Bewusstsein. Er wurde aus der Blutlache an der Un-
! glücksstätte in eine Säufte gebracht und ins Allgemeine
Krankenhaus übertragen. Während des Transportes
starb der Verunglückte. Wenzel W e r b a, ein fleißiger
Geschäftsmann, hat erst vor wenigen Wochen seine
Gattin durch den Tod verloren und hinterlässt eine
einzige Tochter. Dieser Unglücksfall, dem leider ein
Menschenleben zum Opfer gefallen ist, zeigt wieder
I einmal, wie nothwendig es wäre, eine strenge Fahr-
ordnung für die in der Stadt verkehrenden schweren
> Fuhrwagen zu erlaffen und die Erlaubnis, in den
: engen Gassen solche Wagen fahren zu lassen, auf un-
: vermeidliche Fälle zu beschränken,
i (Statistik der Realsteuern.) Das Juniheft
i der „Mittheilungen des k. k. Finanzministeriums" enl-
, hält in 73 Tabellen eine reiche Fülle statistischen
! Materials über die österreichische Realsteuer im Jahre
! 1898. In der Einleitung wird darauf hingewiesen,
dass sich die faclischen Realsteuer-Einnahmen im be-
j zeichneten Jahre mit 63,794.137 fl., somit 8 4 v. >?.
! der gesammten ordentlichen Staatseinnahmen im Be-
! trage von 759,790.690 fl., bezifferten. Von den ein­
zelnen Realsteuec-Gattungen participieren an der Kc-
! sammtziffer von 759.790.690 fl. die Grundtteuer
; mit 28,150.768 fl., daher mit 3 71 v. H.. und die
! Gebäudestcuern mit 35,643.369 fl., das ist mit
4°69 v. H. Was die einzelnen Gebäudesteuer-Gattun-
' gen anbelangt, entfällt von der obigen Ziffer von
: 35,643.369 fl. auf die Hauszinssteuer einschließlich
der ihr gleichgestellten 5 procentigen «teuer von zeitlich
steuerfreien .Häusern 30,526 859 fl., das ist 4°02
o. H. Der gesammten Staatseinnahmen, und auf die
' Hausclaffensteuer 5,116.510 fl-, das ist 0'67 v. H.
Der gesammten Staatseinnahmen. Diese Ziffern be-
! weisen die bedeutende Stellung der Realsteuern im
! österreichischen Staatshaushalte, welche Stellung noch
; durch die große Stabilität und sichere Einbringlickkeit
derselben wesentlich gefestigt erscheint. Der Besprechung
der einzelnen Tteuervorschreibungs-Tabellen geht, abge­
sehen von der obigen kurzen Skczzierung der Nctto-
Einzahlungs-Taten, ein Vergleich der Vorschreibungs-
daten mit dem Präliminare einerseits und der Netto-


[ 2023-06-29 10:39:20.000 - 19000707 - Seite 4 ]
4 Rfc. 186. 10. Jahyg.
Grazer Tagblalt
Sonnabend, 7. Juli 1900.
Einzahlung andererseits voran. Die Retto-Dorschreibung
an Realsteuern hat mit Schluss des JahreS 1898
67,003.024 fl. gegenüber dem Präliminare von
62,552.100 fl. und der Retto-Einzahlung von
63,794.137 fl. betragen, Hai somit daS Präliminare
um 7°12 v. H., die Retto-Einzahlung um 5 03 v. tz.
überstiegen. Von den obigen Gesammtziffem entfallen,
was die Vorschreibung anbelangt, 30,959.879 fl. auf
die Grundsteuer und 36,043.145 fl. aus die Gebäude­
steuern. gegenüber dem Präliminare von 28,722.500 fl.
für die Grundsteuer und 33,829.600 fl. für die Gt-
bäudesteuern, wie der Retto-Einzahlung von
28,150.768 fl. an Grundsteuer und 35,643.369 fl.
an Gebäudesteuern. Die Vorschreibung überschreitet
somit das Präliminare um 7°79 v. H. an der Grund­
steuer und 6'54 v. H. an den Gebäudesteuern, die
Retto-Einzahlung um 9 98 v. H. an der Grundsteuer
und um 112 v. H. an den Gebäudesteuern. Von den
für die Gebäudesteuern ausgewiesenen Daten entfallen,
was die Vorschreibung anbelangt, 5,237.288 fl. auf
die Hausclaffensteuer und 30,805.857 fl. auf die
Hauszinssteuer, einschließlich der ihr gleichgestellten
5procentigen Steuer, gegenüber dem Präliminare von
5.194.600 fl. für die Hausclassensteuer und von
28,635.000 fl. für die Hauszinssteuer, einschließlich
der 5procentigen Steuer, endlich gegenüber der 'Retto-
Einzahlung von 5,116.510 fl. an Hausclaffensteuer
und 30,526.859 fl. an Hauszinssteuer nebst 5procen-
tiger Steuer. Die Vorschreibung an der Hauselassen-
steuer überschreitet somit das Präliminare um 0°82 v. H.,
die Retto-Einzahlung um 2°36 v. H., die Vorschrei­
bung an Hauszinssteuer und 5procentiger Steuer das
Präliminare um 7'58 v. H., die Retto-Einzahlung um
0 91 v. H. Die letzte Tabelle gibt eine Uebersicht über
die Realsteuer-Rachlässe, welche im Jahre 1898 zur
Realisierung gelangt find. Dieselben haben im ganzen
3,478.099 fl. an der Grundsteuer, 588.352 fl. an
der Hausclaffensteuer und 3,198.349 fl. an der
Hauszinssteuer, zusammengenommen 7,264.801 fl.
betragen.
Tage«a»reiger.t Sonnabend den 7. Juli.
Im Grazer Orpheum, Jakobiffosse: Große Novitäten-
Dorstellung. Ansang 8 Uhr abends.— Im ttanorania
International in der Kaiierfcldaasie Nr. 3: Eine
intereffante Wanderung durch Paris. Täglich geöffnet von
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— Im Welt-
Panorama, Lendkai >Rr. 3, neben dem Gaf6 „Meran":
Rüsengebirg«. Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis
9 Uhr abends.— Landes inu jeum, 'Neutborgaffe: Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Steiermärkischen llunsi-
gewerbe-VereineS.— SchlosSberg-Restauration:
Nachmittags- und Abend-Concert des Original Wiener Concert-
Damen- Ensembles „Wiener Schwalben" (Direction: Frau
Marie Pollak). Ansang um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends.— In A. Wolfs Gasthof „Zur Stadt F ü r st e n-
f e l b": Großes Zigeuner-Concert mit Confetti-Schlacht. Anfang
7 Uhr abends.— In der Rsffauration „Zum f ch w a r z e n
Adler" in der Leonhard-.raße: Große Garten-Concert des
Grazer Symphonie-Orchesters. Ansang 8 Uhr.— Hiim»
teich: Platzmusik. Anfang 5 Uhr nachmittags.
Verein „VollrsbibliolheK".
Im Vorzimmer des Geineinderathssaales fand ge­
stern abends unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn
Dr. Alois Schlosser die ordentliche Hauptversamm­
lung des Vereines „VolkSbibliothck" in Graz statt.
Der Vorsitzende begrüßte die Erschienenen, insbesondere
Herrn Dr. Fischer als Vertreter des Landesbiblio-
thekars Universttäts-Profeffors Dr. Hans Zwiedineck v.
Südenhorst.
Den Caffebericht erstattete Herr Ant. S ch e u ch e r.
Bei einem anfänglichen Casserest von 2591 St. 90 H.
beziffern sich die Einnahmen auf 16.074 St. 74 H.
Hievon entfallen auf die Centrale (Stempsergaffe) rund
3600 St., auf die Saria-Bibliothek (Glacisstraße) rund
5000 St., auf die Filiale in der Annenstraße 2210 St.
Für Büchereinkäufe wurden 2453 St. 22 H. verausgabt.
Die Centralbibliothek erforderte einen Aufwand von
3272 St. 54 H., die Saria-Bibliothek einen solchen
von 2388 St. 6 H., die Bibliothek in der Annenstraße
2043 St. 68 H. Die Gesammiausgabe bezifferte sich
im abgelaufenen Jahre auf 11.793 St. 60 H., so dass
für das laufende Jahr ein Casserest von 4281 St. 14 H.
verbleibt. Herr Scheucher theilte noch mit, dass
sämmtliche drei Bibliotheken des Vereines activ sind.
Im Anschlüsse an den Caffebericht theille der Vor­
sitzende mit, dass Herr Hans v. Reininghaus
anlässlich der goldenen Hochzeit seiner Eltern in deren
Namen dem Vereine 500 Stronen spendete. Die An­
wesenden erhoben sich zum Zeichen des Dankes von den
Sitzen. Ueber Antrag des Rechnungsprüfers Herrn
Director St. T h a m m wurde dem Caffier die Ent­
lastung ertheilt und ihm der Dank für seine Mühewal­
tung ausgedrückt.
Den Geschäftsbericht erstattete Herr Universitäts­
Bibliothekar i. R. Adalbert I e i t t e I e s. Im Jahre
1899 wurden in den drei Zweigen der hiesigen Dolks-
bibliothek zusammen 181.204 Bände entlehnt, u. zw.
in der Certtrale 62.385, in der Saria-Bibliothek
82.935, in der Annenstraße 35.884.
Verglichen mit den Entlehnungsziffrrn des Vor­
jahres, die für die Centrale 65.971, für die Saria-
Bibliothek 70.846, für die Bibliothek in der Annen­
straße 42.689 Bände ergaben, zeigt sich demnach leider
in der Centrale und in der Filiale in der Annenstraße
ein nicht unbedeutender Rückgang hinsichtlich der Zahl
der Entlehnungen. Hingegen steigerte sich der Verkehr
in der Saria-Bibliothek um mehr als 12.000 Ent­
lehnungen.
Unter den in der Centrale entlehnten wissenschaft­
lichen Werken befand sich auch im abgelaufenen Jahre
eine beträchtliche Anzahl von aus der landschaftlichen
Bibliothek bezogenen Büchern, da das nicht genug an-
! zuerkennende Entgegenkommen der Direction dieser
Anstalt die Möglichkeit gewährt, den wissenschaftlichen
Bedarf der Centrale theilweise auf diesem Wege zu
decken.
Der Besuch der Lesezimmer bezifferte sich im abge­
laufenen Jahre in der Centtale mit 2633, in der
Saria-Bibliothek mit 3994 Lesern. Damit aber der
Besuch dieser Localitäten eine Steigerung erfahre, be­
absichtigt die Verwaltung, demnächst die Zahl der auf­
liegenden Journale durch Pränumeration einer Reihe
gediegener Monats- und Wochenblätter nach Maßgabe
2er verfügbaren Geldmittel zu vermehren. In der
Centrale wurden im Jahre 1899 982, in der Saria-
Bibliothek 678, in der Filiale in der Annenstraße
447 Bände belletristischen Inhaltes angekauft.
Durch die Verlegung der Centrale in das Baron
Lazarini'sche Haus, wodurch eine Ersparnis von 1400 St.
an Jahresmiete erzielt wurde, ist es möglich geworden,
eine größere Anzahl wifscnschaftlicher Werke zu be­
schaffen. So wurden, um ein paar Beispiele anzuführen,
unter anderem Werke angekauft, wie: „Monographien
zur Weltgeschichte", zehn Bände; „Die deutsche Hanse"
von Theodor Lindner; „Die geistigen und socialen
Strömungen des 19. Jahrhunderts" von Theobald
Ziegler; „Die deutsche Literatur des 19. Jahrhunderts"
von Rich. Maria Meyer; „Teutsche Stunst im 19- Jahr­
hundert" von W. Gurlitt; „Geschichte der neueren
deutschen Stunst" von Franz Reber, drei Bände; „Goethe"
von Albert Bielschowsky, Band I; „Geisteshelden"
(Anzengruber, Darwin, Kepler, Galilei, Stein, Stanley),
fünf Bände; „Fürst Bismarck und die Parlamentarier"
von H. Ritter v. Poschinger; „Solialpädagogik" von
Paul Ratorp; „Leben und Arbeit" von Sam. Smiles;
„Die Elektricität" von L. Graetz; „Die physikalischen
Erscheinungen und Strafte" von Leo Grunmach;
„Länder- und Völkerkunde" von Alex. Schöppner,
zwei Bünde; „In Nacht und Eis" von Fridtjof
! Nansen, zwei Bände; „Alpenbuch" von Heinrich Roe;
! „Deutschland" von Friedrich Ratzel; „Deutsche Weih­
nacht" von Alexander Tille.
Der Geschäftsbericht, der genehmigend zur StenntniS
genommen wurde, schließt mit einem warmen Appell
an das Wohlwollen der Behörden, Störperschaften und
Privatpersonen, damit der Ausbau der Anstalten des
Vereines keine Stockung erleide, sondern sicheren
Zielen entgegengehe. Herr Hans v. Reininghaus
j dankte Herrn Bibliothekar Jeitteles unter leb-
i hafter Zustimmung für seinen Bericht,
j Der Mitgliederbeitrag wurde in der Höhe von
> vier Stronen jährlich belassen. In den Ausschuss wurden
j hierauf gewühlt die Herren Dr. Alois Schlosser,
! Hans v. Reininghaus, Mucius C a m u z z i,
I Adalbert Jeitteles, Professor Dr. Eduard Reyer,
f Star! T h a m m und Karl B e n n a 1. Zu Rechnungs­
prüfern wurden die Herren Dr. Josef F i n s ch g e r
und Anton Scheucher gewählt. Herr Hans v.
Reininghaus sprach noch unter allseittger Zu-
sttmmung dem Obmanne Herrn Dr. Schlaffer
den Dank für sein Wirken im Vereine aus. Letzterer
dankte dem gewesenen Caffier Herrn Ant. Scheucher,
der eine Wiederwahl abgelehnt hatte, für seine Thätig»
I feit. Die Anwesenden schloffen sich diesem Danke durch
: Erheben von den Sitzen an.
! Herr Bibliothekar Jeitteles erinnette daran.
> dass einzelne Bücher durch die Ausleiher vielfach be-
! schädigt wurden und ersuchte die Ausschussmitglieder,
' zu beraten, wie in geeigneter Weise gegen solche Unge-
i Hörigkeiten Stellung zu nehmen sei. Weilers ersuchte
! er, nach einer geeigneten Persönlichkeit Umschau zu
hallen, die ihn in seinem Wirken unterstützen würde,
, da er krankeitshalber die ihm zufallende Arbeit kaum
auf die Dauer allein werde bewältigen können.
Hierauf wurde die Versammlung geschloffen.
T
Henker und Kunst.
I— Aus Venedig wird geschrieben: „Der außer-
: ordentlich productive P e r o s i arbeitet an einem
i neuen Oratorium, das „Moses" heißen wird; es wird
ihm nicht ein lateinischer, sondern ein italienischer Text
! zugrunde gelegt."
Lw bisher unbekannter Dramen-
plan Goethes
wird soeben durch zwei unter den Papieren des Dichters
aufgefundene Falstaff-Fragmente bekannt, welche Pro-
feffor A. Brandl im neuen Goethe-Jahrbuche veröffent­
licht. Goethe lehnt sich hier an Shakespeares Heinrich VI.,
Theil 3, an. Es ist von dem gesunkenen Falstaff die
Rede, der vom neuen König abgewiesen und vom Hofe
verbannt worden ist. Im ersten Fragment schläft er
einstweilen den Schreck aus und wohl auch einen
Rausch. Reben ihm fitzen Bardolph und PoinS am
Tische und führen das Wort; am Trinken fehlt es
ihnen kaum, doch am Effen. Dann erwacht Falstaff,
und der Anfang seines Gespräches fällt in die Lücke
zwischen beiden Fragmenten. Es folgt unmittelbar das
zweite Bruchstück, deffen origineller Inhalt Goethe auf
eigenem Wege zeigt. Und nun mögen die beiden merk­
würdigen Fragmente folgen:
Poins: Der arme Sir John!
Bardolph: Jawohl, der arme Sir John! und ich
möchte sagen, der arme Poins, der arme Bardolph!
P.: Jawohl, arm sind wir, aber er ist noch
ärmer, und wir sind ärmer, als wir wären, wenn er
uns nicht ärmer machte, als wir sind.
D.: Es ist eine verdrießliche Lage.
P.: Ich wusste nicht, was uns fehlte oder viel­
mehr, was uns fehlen könnte, wenn uns nicht dieser
ungeheure Ueberfluss zur Last wäre, ich wusste nichts,
was uns, wie wir find, hinderte, in der Welt fortzu­
kommen. Wir haben kein schweres Gepäck durchzu­
schleppen, wenn wir nicht diesen alten Mantelsack mit
uns führten, der um desto schwerer geworden ist, je
leichter ikm seine Hoffnungen gelassen haben.
B.: Lieber Poins, es ist eine hübsche Sache (um?)
die Gewohnheit. Du sprichst wahrhaftig noch immer in
eben dem Stile als damals, da wir keine Zeit zu ver­
lieren hatten, und sie alsdann nur zu gewinnen glaub­
ten, wenn wir sie verloren; lass uns vernünfttg über­
legen, was zu thun ist. Der König mag nicht mehr
daran denken, wie er als Prinz gelebt hat, und am
wenigsten mag er sich erinnern, was er denen ver­
sprochen hat, ohne die er als Prinz nicht leben
konnte.
P.: Ich vermutbe, er will sich nur erst ein An­
sehen geben; er hat uns verbannt, um uns wieder
zurückzurufen.
B.: Und indessen darben und hungern wir.
P.: Richt eben.
B.: Aber wir fasten doch?
P.: Ich habe unseren Zustand überlegt; ich weiß
noch nicht, wozu ich mich entschließen soll.
B.: Es kam gar zu unerwartet.
P.: Mir doch nicht, ich habe dem Prinzen Hehre
(Schreibfehler des Secretärs für Harry) doch niemals
recht gettaut, oder ich hatte ihm vielmehr zugetraut,
dass er König seyn würde, so bald er König wäre;
wie konnten wir Dankbarkeit von ihm erwarten, da
wir ihm bloß zum Spiele halfen und zum Spiele
dienten. Stille, Faunen! Silen erwacht!
**
*
Falstaff: Denn es scheint, der Mensch besteht
wie bekannt aus zwey Theilen.— Ich sage wie be­
kannt, denn es weiß jedermann, dass wir aus Leib
und Seele bestehen. Ich sage aber „wie es scheint",
weil ein Edelmann nicht behaupten muss, wofür er
mit Leib und Ehre, Gut und Blut stehen möchte, und
dass ich das nicht gerad' an Leib und Seele, nämlich
meinen Leib an meine Seele und meine Seele an
meinen Leib wagen möchte, das kann mir niemand
verargen.
Bardolph: Vollkommen, vollkommen.
F.: Run also sage ich, der Mensch besteht
aus zwey Theilen, einem vernünftigen Leib und
einer unvernünftigen Seele sag' ich und bitte, dass
man mich wohl verstehe. Der Leib ist vernünftig, denn
er verlangt Speise, Trank, Ruhe u. s. w., und so
lang ich Sir John, Sir Falstaff heiße, wollt' ich sagen,
habe ich nicht gefunden, dass mein Leib irgend eine
unvernünftige Anforderung gemacht hat. Z. B. ein
Glas Sect pp. Was aber die Seele betraf—
B.: Fahrt fort, guter Sir Fal, fahrt fort. Was
die Seele betrifft, so (gestrichen: find' ich, dass sie
wenig Anspruch an Vernunft zu machen hat)
B.: Fabrt fort.
F.: Was die Seele betrifft! Lieber Bardolph,
wenn Du etwas mehr zu sagen weißt als ich, diese
werten Freunde zu unlerhalten, denn ich gestehe—
B.: Und hoffe, dass man deshalb nicht übler von
mir denken wird. Denn ich gestehe, dass ich wenig,
sehr wenig, nichts, ja gar nichts weiß. Eben deswegen
aber hoff' ich, dass man...
Hiemit bricht das Fragment ab. Nach sicheren
Zeichen zu urtheilen, entstammt es dem Jahre 1792.


[ 2023-06-29 10:39:20.000 - 19000707 - Seite 5 ]
Sonnabend, 7. Juli 1900.
Grazer T'aqblatt
10. Jahrg. Nr. 186. 5
Eingesendet.
pcf Sä
6 uelle Quelle
Hauplniederlaae: GRAZ,lM»>MPiUS SCMMXOfiASSE;
soo»
Maller-Kettanstait
bei Dillach, Därmen.
SMböbr J00 M.
«rzt Dr. L. SB. Schmidt (frliEet
„Srünnlbob“. Wirll u. .CidtamU".
Bökmenl. Abtütn.: Fr. Himmelüo« «srnder Iich!. Winter: SrieS-Lo>en>.
Baroata Lang'saie Verwaltung.— Vrolpeete lofrentrri. L-bt
Mitiewald
Offener Sprechsaal.
L^usÜug des Grazer Germanen­
verbandes „Uttdar".
Wie bereits gemeldet, unternimmt heute der Grazer
Germanenverband „Widar" zum Besuche seines Bruder-
vereines „Stauffen" einen Ausflug nach Boitsberg.
Die Mitglieder werden nochmals dringenvst aufgefor­
dert, heute nachmittags um halb 6 Uhr sich am Süd­
bahnhofe einzuflnden.
leobner Handels- und Gewerbe­
kammer.
L e o b e n, 6. Juli.
Heute fand unter dem Vorsitze des Präsidenten Franz
Endres eine Vollsitzung der Leobner Handels- und
Gewerbekammer statt.
Das Präsidium gab bekannt, dass der Eisenbahn-
minister mittheilte, Dass er den Präsidenten Franz
Endres zum Mitgliede und den KR. v. Forcher als
Ersatzmann des Staalseisenbahnrathes auf die Dauer
von drei Jahren ernannt habe. TaS Profefforen-
Eollegium der Leobner Bergakademie sandte ein Dank­
schreiben für den Antrag, dass bei der 'Aenderung der
stcirischen Landtagswahlordnung dem Rector dieser An­
stalt eine Dirilstimme eingeräumt werde. Der Präsident
machte Mittheilung über die Session des Slaatseisen-
bahnrathes. Das vom Eisenbahnminister vorgelegte Er­
gebnis des vorigen Jahres weist im Vergleiche mit
dem Voranschläge 1898 eine Verringerung von einigen
Millionen auf. Diese Thatsache übte auf die Verhand­
lungen einen tiefen Eindruck. Zu den drohenden Tarif­
erhöhungen, die zwar keinen solchen Umfang annehmen,
wie angenommen wurde, hat die Kammer Vorstellungen
erhoben. Der Berichterstatter hofft, dass alle Factoren
im Staate (auch Agrarier) gegen die Tariferhöhung
auftreten werden.
Mehrere in den ftüheren Seffionen gestellte An­
träge des Präsidenten fanden die Erledigung; so wurden
die Erweiterung des Frachtenbahnhofes in Knittelfeld
und die Erweiterung des Aufnahmsgebäudes in Ad-
mont aufrecht erledigt. Die Herabsetzung des Personen-
tarifes auf der Linie Vordcrnberg-Eisenerz wurde abge­
wiesen, dafür aber eine Fahrkartenermäßigung für Ar­
beiter zugesagt.
KR. Director Sedlaczek bemerkte, dass das Arbeiter-
aufsichtspersonal jetzt der Ermäßigung ohne Grund ver­
lustig wurde.
KR. v. Forcher betonte, dass bezüglich der Erwei­
terung der Züge 923, 924 bis Unzmarkt auch ferner-
hin der Antrag gestellt werde. Diese Erweiterung sei
für die Bewohner des oberen Murthales unbedingt noth­
wendig. Die schlechte Frequenz der Bahn liege nur in den
schlechten Zugsverbindungen. Der Redner ersucht den
Präsidenten, diesbezüglich auch fernerhin seine Unter­
stützung zu leihen. Der Präsident wird dies thun
und wünscht, dass bis zur Herbstsesjion bessere Verhält­
nisse eintreten.
KR. Director Sedlaczek beantragt, den Eisenbahn-
direclionen der Linie .Hieflau-Leoben den Dank dafür
auszusprechen, dass sie in der Sommerfahrorvnung die
Wünsche der Kammer berücksichtigten. (Angenommen.)
Dicepräsident Freiberger berichtet namens des Ge-
wcrbeausschuffes über ein an die Statthalterei zu er­
stattendes Gutachten, betreffend die Berechtigung eines
Wagners zum Anbringen von Eisenbeschlägen pn Rä­
dern, Zieh- und Schiebkarren in kaltem Zustande.
Darüber sind von zehn Genossenschaften Aeußerungen
eingelaufen, von denen acht die Berechtigung abspre­
chen, zwei sie bejahen. Der Gewerbeausschuss bean­
tragt, das Gutachten dahin zu erstatten, dass der
Wagner nicht berechtigt sei, an seinen Erzeugnissen
Eisenbestandtheile im kalten Zustande anzubringen, da
derartige Arbeiten, mag es sich um das Beschlagen im
heißen oder im kalten Zustande handeln, stets in den
Berechtigungsumfang des Schmiedegewerbes fallen. Der
Antrag wird angenommen.
Dicepräsident Freiberger berichtet ferner über ein
an die Statthalterei zu erstattendes Gutachten über
den Berechtigungsumfang des Gewerbes der Stein­
schleifer. Der Gewerbeausschuss beantragt, das Gut­
achten dahin zu erstatten, dass durch die Ausführung
von Steinschleifereien und Versehen mit Grabschriften,
sowie Herstellung von kleinen Grabsteinen aus rohen
Marmortafeln durch den Steinschleifer eine Ueber-
tretung der Gewerbeordnung nicht vorliegt, da sich
eine Grenze zwischen dem Berechtigungsumfange des
Steinschleifers und jenem des Steinmetzes überhaupt
nicht ziehen lässt. Der Antrag wird angenommen.
Viccpräsident Freiberger berichtet endlich über das
Gesuch des Schuhmacher-Rohstoffvereincs für Eisenerz
und Umgebung um Gewährung eines unverzinslichen
Darleihens von 600 fl. Der Gewerbe-Ausschuss bean­
tragt, dieses Gesuch abzuweisen, da durch die Initiative
der Kammer ohnedies ein Betrag von 20.000 Kronen
in das Budget des Landes Steiermark für Zwecke der
Gewerbeförderung eingestellt wurde, da weiters das von
dem Eisenerzer Rohstoffvereine an den Landesausschuss
gerichtete und von diesem an die Kammer zur Begut­
achtung geleitete Gesuch um Gewährung eines unver­
zinslichen Darleihens ohnedies von der Kammer
wärmsiens befürwortet wurde und da die von der
Kammer bisher zu diesen Zwecken gegebenen Darleihen
lediglich als vereinzelte Versuche einer Förderung von
Rohstofflagcrn anzusehen sind, während die Mittel
der Kammer cs nicht gestatten, in größerem Umfange
derartige Actioncn zu unterstützen.
KR. v. Forcher bezeichnet es als eine gute Idee,
dass die seinerzeitige Petition des Vicepräsidenten Frei­
berger wegen Unterstützung des Gewerbes durch das
Land an den Landtag gerichtet wurde. Die Petition
hatte Erfolg. Es wurde der Beginn mit der Unter­
stützung des-.Gewerbes seitens des Landes gemacht, es
steht zu hoffen, dass es auch in Zukunft gcschiebt.
Der Redner drückte die Freude aus, dass gerade die
Leobner Kammer, in der die Alpinen die Majorität
haben, den Antrag stellte.
KR. Seidlcr bat den Vorredner, den wärmsten
Dank namens der Gewerbepartei entgegenzunehmen.
KR. Bergrath v. Hess berichtet über eine Petition
des Bundes der österreichischen Industriellen an das
Herrenhaus, betreffend die Regierungsvorlage über den
Neunstundentag im Bergbaue. Er bezeichnet den Gesetz­
entwurf als ein socialpolitisches Experiment unseligster
Art. Der Entwurf würde unvermeidliche Consequenzen
nach sich ziehen. Es bestände die Gefahr, dass die Re­
gierung, durch die socialistische Bewegung gedrängt,
auch bezüglich anderer Industrien und auch des Ge­
werbes derartige Gesetze einbringen würde. Der Re­
ferent beantragt die Unterstützung der Petition, die
sich gegen den Reunstundentag richtet.
KR. v. Pengg findet die Abkürzung der Arbeits­
zeit im Bergbaue nicht ungerechtfertigt, da die Arbeit
unter der Erde mehr gesundheitsraubend ist als ober
der Erde Er schließt sich jedoch dem Referenten an,
aus dem Grunde, weil die Regierung oder eine andere
Gesellschaftsclaffe einem Strikedrucke nicht nachgeben
soll. Wenn uns befohlen werde, weniger zu arbeiten,
so könne niemand in eine glückliche Zukunft der In­
dustrie sehen.
KR. Seidler wünscht, dass den Bergarbeitern schon
aus humanitären Rücksichten der Reunstundentag ge­
währt werde.
KR. v. Forcher unterstützt den Referentenantrag
schon aus Rücksicht auf die heutige große Concurrenz.
KR. Hess meint, dass die Regierung nur dann
berechtigt ist, eine Arbeitszeit vorzuschreiben, wenn
nachgewiesen ist, dass die bestehenden Verhältnisse
danach angethan find, die sanitären Verhältniffe un­
günstig zu gestalten und die Arbeiter zu schädigen.
Das ist aber nicht der Fall. Die Ausweise der Bruder-
lade zeigen, dass die Verhältniffe im Bergbaue sehr
günstig sind. Die schlechten Verhältnisse seien nur
Phantasie.
Der Referentenantrag wird angenommen.
KR. v. Forcher berichtete eingehend über die be­
züglich der Pyhrnbahn vorgenonimene Tracenrevision.
Der Berichterstatter ließ in das Protokoll aufnehmen,
dass das neue Project sehr zu begrüßen sei, da durch
die Schaffung dieses neuen Verkehrsweges der Handel
und die Industrie in Gegenden belebt wird, in welchen
ne infolge Mangels eines solchen Verkehrsweges zurück-
blieben. Zugleich wird der Anschluss der neuen Linie
nach Liezen zur Erwägung empfohlen. (Beifall.)
Der Präsident spricht dem Kammerrathe den
Tank aus.
KR. Seidler beantragt, dass bezüglich Abhilfe der
sehr misslichen Zustände am hiesigen Poftamte sich die
Kammer energisch an daS Handelsministerium.wende.
Der Präsident verliest eine Zuschrift der Postdirection
Graz als Antwort auf eine Eingabe; danach werden
weitere Erhebungen gepflogen. Der Antrag des KR.
Seidler wird von den Kammerräthen Krempl und
Kaiser unterstützt und mit einem Zusätze des Arnien-
secretärs Dr. Seidler angenommen.
KR. Seidler bringt die am 28. v. M. in einer
Bäckerversammlung in Leoben gesasste Entschließung
zur Kenntnis.
KR. Laszlo beschivert sich über den hohen Preis des
Amtsblattes des Bezirkes Judenburg. Bezirkshauptinann
Graf Wickenburg und KR. v. Forcher klären dies
dahin auf, dass die Auflage klein und daher theurer sei.
Schließlich wird auch beschloffen, an die Bezirkshaupt­
mannschaft Leoben eine Eingabe auf Herausgabe eines
Amtsblattes zu richten.
KR. Dietrich meldet einen Antrag bezüglich Ab­
schaffung der Freikarten der Bahnbcdiensteten u. s. m. an.
Sohin wurde die öffentliche Sitzung geschlossen, der
eine vertrauliche folgte.
fJmrijtr ane örn deutschen Aluentaudern.
Klagenfurt, 5. Juli. (Eröffnung der
Stadtsäle.) Heute mittags fand die feierliche Er­
öffnung der von der Kärntnerischen Sparcasse mit einem
Aufwandc von mehr als einer halben Million Kronen
vom Baurathe Theyer erbauten Musiksäle und deren
Ilebergabe an den Mufirverein statt. Der Feier wohnten
bei: Landespräsident R. v. Fraydenegg und Gemahlin,
Landeshauptmann Graf Goeß, Fürst und Fürstin
Rosenberg, Brigadier Generalmajor Frank und Ge­
mahlin, Bürgermeister Neuner und die Spitzen aller
Civil- und Militärbehörden. Dicepräsident der Spar­
casse, Dr. Luggin, hielt eine Ansprache, welche mit
einem dreiinaligen Hoch auf den Kaiser schloss. Es
wurde sodann die Volkshymne intoniert, worauf der
Präsident des Musikveceines, R. v. Rainer, eine An-
spracke hielt.
Cilli, 5. Juli. (Stadtlehrer-Conferenz.)
Am 3. d. fand unter dem Vorsitze des Stadtschul-
inspectors Herrn Dircctors Franz Frisch die dies­
jährige Bezirks-Lehrerconferenz der Lehrer und Lehrerinnen
des Stadtschulbczirkes Cilli in dem mit der Kaiserbüfte
festlich geschmückten Zeichensaale der gewerblichen Fort­
bildungsschule statt. Der Vorsitzende eröffnete die Con-
ferenz mit einem dreifachen .Hoch auf den.Kaiser, er­
nannte Herrn Director B o b i s u t zu seinem Stell­
vertreter und begrüßte die Mitglieder mit der Auf­
forderung zu reger Antheilnahme an der Conferenz.
Der Stadtschulinspector besprach dann den Zustand der
städtischen Schulen, bezeichnete ihn als befriedigend und
gab mehrere praktische Winke und Rathschläge mit der
Versicherung, dass er sich stets das Wohl und die För­
derung der städtischen Volksschulen und der an diesen
wirkenden Lehrpersonen angelegen sein laffen werde
und auch auf die thatkräftige Mitwirkung der Lehrer
und Lehrerinnen hoffe. Hierauf wurde an die Berathung
nachstehender Fragen gegangen: 1. „Die Hindernisse,
welche der Entwicklung des Volksschulwesens im Stadt-
schulbezirke Cilli zur Zeit noch im Wege stehen, und
Vorschläge zu deren Behebung." (Berichterstatter Herr
Director Josef B o b i s u t.) 2. „Die Berücksichtigung
der Heimat im Realienunterrichte." (Berichterstatter
Herr Director Josef Weiß.) 3. „Wie kann der Unter­
richt ein tiefgehendes und nachhaltiges Interesse er­
zeugen?" (Berichterstatter Herr Lehrer Ferdinand T o-
m i n i g.) An die sorgfältig ausgearbeiteten Referate
knüpften sich eingehende und sachgemäße Besprechungen,
j welche von dem regen Interesse und dem eifrigen fach-
j lichen Streben der Cillier Lehrerschaft das beste Zeug­
nis ablegten. Nach dem Berichte der Bibliotheks-
commission und deren Neuwahl und des „ständigen
Ausschusses" dankte der Vorsitzende den Conferenz-
mitgliedern für ihren regen Eifer und ermunterte sie
zu weiterer ersprießlicher Thätigkeit, worauf Herr
Director B o b i s u t im Namen der Lehrerschaft dein
Herrn Stadtschulinspector für seine umsichrige Leitung,
seine praktischen Winke und Rathschläge und sein
Wohlwollen den wärmsten Tank aussprach, mit dem
Bemerken, dass auch in .Hinkunft alle ihre besten Kräfte
; zum Gedeihen der Schule einsetzen wollen. Hierauf
wurde die Conferenz gcscblossen.
Leoben, 6. Juli. (Altkatholisches.) Der auf
Sonntag den 8. Juli, vormittags 8 Uhr, in Trofaiach
angekündigte altkatholische Gottesdienst wurde des Gesang-
fcs^s in Leoben wegen auf den nächsten Sonntag den
15. Juli, 8 Uhr früh, verschoben.
Leoben, 7. Juli. („Cruria.") Das Ergebnis der
Chargenwahl für das Wintersemester 1900'1901 ist
folgendes: Franz Sbcrmaxer X, Siegftied Hocbstetter
XX' Fritz Menzl XXX' Robert Schwendlbauer,
Säckelwart.
Voitsberg, 5. Juli. (Germanenveiband
„Stauffen".) Anlässlich der Anwesenheit der
Grazer Bundesbrüder veranstaltet der hiesige Germanen­
verband „Stauffen" einen Festabend im Kaffee-Rcstau-


[ 2023-06-29 10:39:20.000 - 19000707 - Seite 6 ]
IB6. W.Jahrg.
tont, an dem der bekannte Schriftsteller und Obmann
des Grazer Germanenverbandes „Widar", Herr Heinrich
Wastian, über alldeutsche Bethätigung und das Mitglied
der Wiener Bundesleitung, Herr Udo Müller, über
Zweck und Ziele des Bundes der Germanen sprechen
werden.
Rottemnairn, 5. Juli. (Liedertafel.) Die
Ungunst der Verhältnisse brachte es mit sich, dass die
sangliche Wirksamkeit unseres bewährten Männergesang-
vereines seit dem Bundesfeste zu Pstngsten vorigen
Jahres brach liegen musste, bis es vor kurzem gelang,
in Herrn Magister Grübler einen mustk- und sanges-
kundigen Leiter des Vereines zu finden. Die in hin­
reichender Zahl und Güte vorhandenen Kräfte wurden
gesammelt und, durch den Beitritt neuer Mitglieder
gestärkt, gieng der Verein daran, seine Thätigkeit in
früher gewohnter Art wieder aufzunehmen. Das Er­
gebnis seiner bisherigen Thätigkeit unter dem neuen
Sangmeister war die gestrige Sommerliedertafel in
Baumanns Saal. Besuch und Aufführung waren recht
gut und wir glauben, der Verein kann mit dem Er­
folge, die Zuhörerschaft mit dem Gebotenen zufrieden
sein. Dass die Sänger bestrebt waren, den Beifall der
Besucher zu erringen, erhellt daraus, dass sich unter
den neun Nummern der Vortragsordnung sieben Erst­
aufführungen befanden. Die Votträge gaben Zeugnis
von richtiger Auffaffung und sorgfältigem Studium.
Gesungen wurden: „Die Post", Männerchor mit Cla-
vierbegleitung von Schubett; „Ich bin ein großer
Herre", Chor von Schmölzer; „Die Sängertoni",
Chor mit Clavierbegleitung von Kristinus; Altnieder­
ländisches Volkslied von Kremser; „Deutschösterreichs
Schwur", Männerchor von Jüngst; „Der arme Gei­
ger", Chor mit Barytonsolo, Violine und Clavier­
begleitung von Weidt; „Von die Mohr'n", Viergesang
von Wagner (Vottragende die Herren Grogger, Grill,
Pfeiler Lib., Greenitz); „Der Halterbua", Männerchor
von Karl Maria Wallner; „Gebet der Deutschen in
Oesterreich", Männerchor mit Clavierbegleitung von
Franz Blümel. Dieser Chor wurde stehend angehört.
Die Sänger ernteten reichen Beifall und mussten sich
zu Wiederholungen und Zugaben entschließen. Die
Clavierbegleitung besorgte ebenfalls der Sangmeistcr
Herr Grübler, dem an dieser Stelle für die Flott-
machung des Vereines bestens gedankt sei. An der
Wertschätzung des Vereines seitens der Bewohnerschaft
wird es nun liegen, die Mitglieder zu erneuter freu­
diger und eifriger Thätigkeit anzuspornen, damit sie
auf der betretenen Bahn der Vervollkommnung nach-
stteben.— An dem 50jährigen Jubelfeste des Männer­
gesangvereines in Leoben wird sich der Verein in Voll­
zahl betheiligen.
Gersdorf bei Spielfeld, 5. Juli. (Unglücks­
fall.) Wie schon gemeldet, fuhr heute morgens der
Knecht Oswald Lenz mit zwei Kühen über die Bahn-
übersetzung zur Kapelle gegen Gersdorf der Spielfcld-
Radkersburger Bahn in dem Augenblicke, als der Früh-
zug die bezeichnete Stelle passierte. Das Gefährte
wurde vom Zuge erfasst und weitergeschleift. Beide
Kühe blieben sofort todt am Platze; dem Knechte wurde
der rechte Arm weggerissen, der linke Arm beim Ell­
bogen losgetrennt. Auch erlitt er schwere Verletzungen
am Kopfe und an anderen Körpertheilen. Der rechte
Arm wurde 20 Meter von der Unglücksstelle entfernt
gefunden. Dem Schwerverletzten leisteten die Herren
Dr. Mescher und Dr. Feiertag aus Straß die erste
Hilfe. Mittags wurde er in das Spital nach Marburg
befördett. Das Bahnpersonal trifft an dem Unglücke
kein Verschulden, da es bemüht war, den Zug zum
Halten zu bringen, was jedoch nicht gelang. Man er­
zählt, dass Oswald Lenz, da es regnete, eine schwere
Decke über den Kopf trug, daher den Zug nicht kommen
sah und auch das Nothfignal überhörte.
Aus dem Ferleitenerthale, 5. Juli. (Bahn­
station Bruck- Fusch.) Vor 30 Jahren, zu
einer Zeit, wo noch gar nichts für Reelame gethan
worden ist, wurde schon das Hochplateau der Ferlciten
mit seinen Gletschern und den so reichlich zu schauen­
den schönen großartigen Wafferfällcn wie in keinem
anderen Thale des Pinzgau von Naturfreunden zahl­
reich besucht und bewundert. Aber auch die Touristen
kamen in ganz stattlicher Zahl, um von Ferleitcn aus
über die Pfandlscharte auf den Großglockncr zu klettern.
In dieser Zeit war es für Alpinisten und auch für
den Touristen nicht so leicht wie heute, den Groß-
glockner zu bezwingen, und ebenso war es auch viel
umständlicher, die Naturwunder in Ferlciten zu schauen.
Seit dem Verlaufe von 30 Jahren hat sich viel nicht
nur in Hinsicht der leichten Ersteigung der Gebirgs-
gipfel durch Anlage von Wegen und Unterkunftshütten,
sondern auch im Hinblicke auf Verpflegung und andere
Bequemlichkeit für Touristen und Sommergäste ge­
bessert. Als besonders erwähnenswert sei angeführt,
dass der Alpengasthof „Lukashansl" in Ferlciten
(1200 Meter ü. M.), welcher nunmehr in sämmtlichen
Lokalitäten elektrisch beleuchtet und vollständig mit der
Grazer Tagblatt
Wasserleitung installiert ist, sich zu einer Sommer­
frische ersten Ranges emporgeschwungen hat. Es wird
daher dieser Alpengasthof zum großen Theile von länger
sich aufhaltenden Gästen gewählt. Für Frühaufsteher
find die Zimmer im Hause so reserviert, dass eine Be­
unruhigung der stabilen Gäste nicht stattfinden kann.
Touristen, die zum Großglockner wandern, ziehen eine
Nächtigung im Alpengasthofe auf der Trauneralpe vor,
weil dadurch für den nächsten Tag ein Vorsprang von
zwei Stunden gewonnen wird. Zur Bequemlichkeit der
Sommergäste und Touristen in Ferleiten ist vom
15. Juni bis 30. September jeden Jahres im Gast­
hofe „Lukashansl" daselbst ein k. k. Post- und Tele­
graphenamt eröffnet, das seine Verbindung mit einer
Postbotenfahrt von Bruck-Fusch erhält. Diese Postfahtt
geht 6 Uhr ftüh von Bruck ab und kommt um 9 Uhr
vormittags in Ferleiten an, von Ferleiten erfolgt die
Abfahrt um 2 Uhr nachmittags und die Ankunft in
Druck um 5 Uhr abends. Der Postwagen befördert je
fünf Personen bei einer Fahtt. Diese Mittheilung soll
dazu dienen, das Gros des reisenden Publicums vor
Irrthum zu bewahren und zu beweisen, dass es im
schönen Pinzgau auch noch ein zweites Thal gibt, wo
ebensoviel bei bescheidener Reclame als in anderen
Thälern bei pomphafter Anpreisung geboten wird.
Oberferlach» 5. Juli. (Tombola.) Sonntag
den 8. d. findet hier in den Gasträumen „Just" eine
Tombola statt. Die Musik besorgt die städtische Musik­
kapelle aus Klagenfurt. Den Schluss bildet ein Tanz­
kränzchen.
Rwibl, 5. Juli. (Im Holzschlage verun­
glückt.— Arbeitseinstellung.) Am
30. Juni. fällte der 39jährige Andreas Wenzel,
Keuschler in Oberbreth, jenseits des Predil in einem
Holzschlage des Manhartgebietes Holz. Dabei gericth er
so unglücklich unter einen stürzenden Baum, dass er
von Mitarbeitern tödlich verwundet hcrvorgearbeitet
werden musste. Nach einer Diettelstunde verschied er,
ein Weib und zwei Kinder hinterlaffend.— Dienstag
und Mittwoch strikte, wie schon gemeldet, ein großer
Theil der Graf Henckel v. Donnersmarck'schen Gruben­
arbeiter. Wie es heißt, konnte dem hochgehenden Be­
gehren der Arbeiter nicht entsprochen werden, weshalb
gestern sehr viele in ihre .Heimat wanderten. DaS
Verhalten der Arbeiter war während der zwei Tage
ruhig.
Gerichtssaal.
Kraz, 6. Juli.
(Tie verkaufte Uhr und Kette.) Die Arbeiter
Franz S ch i n k o, Johann W a l d h ä u s e l, Simon
P i t t e r und dessen Sohn Franz kehrten am 30. April
l. I. in einem Gasthause in der Grabenstraße ein.
Nachdem Schinko der Gesellschaft Bier gezahlt hatte,
wurde auch Waldhäusel aufgefordert, das gleiche zu
thun. 11m dazu Geld zu erhalten, verkaufte er seine
silberne Uhr sammt Nickclkette um 8 K. an Simon
Pitter unter der Bedingung, dass er sich das Recht
vorbehalte, diese Gegenstände um 9 K. wieder zurück­
kaufen zu können. Pitter übergab die gekaufte Uhr
und Kette seinem neunjährigen Sohne Franz. Auf dem
Heimivege nach St. Peter ftagte Waldhäusel den Knaben,
wie viel Uhr es sei. Kaum hatte der Knabe die Uhr
aus der Tasche gezogen, als sie ihm mit der Kette von
Waldhäusel entrissen wurde, der damit das Weite er­
griff. Waldhäusel, der schon dreimal ob Diebstalstes
vorbestraft ist, wurde wieder wegen dieses Verbrechens
und, weil er von Graz ausgewiesen ist, auch wegen
der Uebertretung der verbotenen Rückkehr angeklagt.
Bei der Hauptverhandlung erklärte er, er wollte die
Uhr nur vor dem Ruinieren bewahren. Der Knabe
hätte die Uhr sicher beschädigt. Pitter habe sein Geld
schon zurückbekommen und so sei jetzt alles ausgeglichen.
Waldhäusel wird vom Diebstahle freigesprochen und nur
wegen verbotener Rückkehr zu einem Monate ArrcsteS
verurtheilt.
,7.ZrckirSE
graben sielen. Da sich dabei der Fahrlehrer schwer
verletzte, wurde Herr Strohmenger wegen Uebertretung.
gegen die körperliche Sicherheft angeklagt. Die heutige
Verhandlung vor dem Bezirksgerichte wurde aber vertagt,
und zwar zum Zwecke der Einvernahme von Sachver­
ständigen des Maschinenfaches, damit festgestellt werden
könne, ob die Automobile zu jenen Fahrzeugen ge­
hören, deren Lenkung nur erprobte Personen über­
nehmen dürfen. In diesem Falle würde der vorliegende
Straffall als Vergehen gegen die Sicherheit des Lebens
zu behandeln sein und dem Landesgerichte abgetreten
werden.
(Wegen Milchpantschereie«) hatten sich vor
dem hiesigen Bezirksgerichte wieder einige Personen
zu verantworten. Der Milchführer Johann Teisch-
l e r von der Steirischen Milchgenoffenschast wurde von
einem Oberlehrer in Graz dabei betreten, als er in der
Alberstraße Milch pantschte. Tw Untersuchung der von
Teischler verkauften Milch ergab, dass er Vollmilch mit
entrahmter Milch versetzt hatte. Teischler wurde zu
drei Tagen Arrestes veruttheilt.— Die Grund-
pächterin Anna K i p p e r e r in der Kasernsttaße gab
zu, dass sie die Milch gewässert hat, weil ihr die
Leute zu viel schuldig bleiben. Ueber sie wurde eine
Geldstrafe von 25 Kronen verhängt.
Gramer Gerneinderath.
Tagesordnung für die Sitzung des Gemeinderathes der
Landeshmiptstadt Graz am Dienstag den 10. Juli 1900
um 4 Uhr nachmittags.
Ansuchen deS Grazer Lehreroereines um Ausiösung
der gemeinsamen Leitung der Elisabeth-Knaben-Volks-
und Bürgerschule und Bestellung eigener Leiter. (Be­
richterstatter GR. Dr. G o I t s ch.)
Ansuchen des Lese- und Redevereines der deutschen
Hochschüler in Wien, „Germania", um eine Unter­
stützung. (Berichterstatter GR. .Holze r.)
Ansuchen der Altkatholiken von Graz und Wien
um Uebcrlassung eines geeigneten LocaleS behufs Ab­
haltung des Gottesdienstes. (Berichterstatter GR.
P o st l.)
Stadtrathsbericht über die Resolution der Handels-
und Gewerbetreibenden vom 29. Mai 1900, betreffend
rie Reorganisierung der Amtsabtheilung IV und wegen
Spielens der Militärmusiken, über den Antrag des
GR. Rcsel, betreffend Stellungnahme des Gemeinde-
rathes gegenüber dieser Agitation der Handels- und
Gewerbetreibenden und über die Vorstellung des Hand­
werkervereines der Deutschen Volkspartei in derselben
Angelegenheit. (Berichterstatter GR. Edl. v. Schmid.)
Anbot des .Herrn Franz Jenull auf Ankauf seiner
Liegenschaft in Weinitzen Rr. 50 und 50» durch die
Stadtgemeinde. (Berichterstatter GR. -zarter.)
Stadtrathsbericht, betreffend die Vergebung der
Canalherstcllungsarbeiten in der Sacksiraße. (Bericht­
erstatter GR. Harter.)
Erlass der k. k. steiermärkischen Statthalterei vom
19. Juni 1900, Z. 17.042, mit Bewilligung eines
Beitrages von 300 K. für die Verbreiterung der
Wienerstraße bei der Liegenschaft Nr. 44a des Herrn
Alois Gussmack. (Berichterstatter GR. B laschet.)
Ansuchen der Amtsabtheilung VIII des Stadt­
rathes Graz um Einrichtung der Gasbeleuchtung in der
Wachstube X in der 5zackhergasse 9ir. 39. (Bericht­
erstatter GR. B l a s ch e k.)
Ansuchen des -zerrn Dr. Alfred Gödel um Be­
willigung zur Erbauung zweier dreistöckiger Wohn­
häuser aus seinem Gartengrunde zwischen C.-Nr. 2
und 6 Grabenstraße. (Berichterstatter GR. Kraft.)
Ansuchen der Frau Marie Reichmann um Be­
willigung zum Umbaue des Hauses Schörgelgasse
Nr. 18. (Berichterstatter GR. Kraft.)
Stadtbauamts- und CtadtrathSbericht, betreffend
5zerstellung des Straßcneanalcs in der Jakominigasse
zwischen der Schönauergürtclstraße und Fröhlichgasse.
(Berichterstatter GR. Kraft.)
Stadtrathsbericht in Angelegenheit der Trottoir-
neulegung in der Annenstraße. (Berichterstatter GR.
Peupelmann.)
Stadtbauamts- und StadtrathSbcricht, betreffend
Vorkehrungen für die Betheiligung der Stadt Graz an
der Landesausstellung 1901. (Berichterstatter GR.
Peupelmann.)
Ansuchen der Grazer Tramway-Gesellschaft um
Bewilligung zur Ausstellung von Eisenmasten an
Stelle von Holzmastcn auf der Klcinbahnstrecke Grics-
platz-Puntigam. (Berichterstatter GR. Karl W i e d n e r.)
Ansuchen deS HafncrmcistcrS Herrn Lorenz Schleich
um Bewilligung zur Aufstellung zweier Firmatafeln
an der Ecke der Kreuzgasse und Grabenstraßc und an
der Kreuzung der Körblergassc und Krcuzgassc. (Bericht­
erstatter GR. 5z ö l l e r.)
Ansuchen der Schönitzer'schen Erben um Genehmi­
gung der Widmung ihres Grundes an der Engclgasse
zu Bauplätzen. (Berichterstatter GR. K n e s ch a n r e k.)


[ 2023-06-29 10:39:20.000 - 19000707 - Seite 7 ]
Sonnabend, 7. Juli 1900.
Grazcr Tugdlatt
10. Jahra. Nr. 186. 7
Commiffionsprotokoll, betreffend Behebung von
Uebelständen auf dem der Frau Anna Heiniffer ge­
hörigen, zwischen den Häusern Münzgrabenstraße 111
und 113(1 gelegenen Wiesengrund. (Berichterstatter
GR. Dr. M i g l i tz.)
Stadtrathsbericht in Angelegenheit der von Frau
Katharina Grabner und Herrn Fritz Zahradnizek beab­
sichtigten Herstellung eines Cementrohrcanals in der
Nibelungengaffe. (Berichterstatter GR. Dr. M i g l i tz.)
Ansuchen des Herrn Johann Müller um pachtweise
Ueberlaffung des Kaffee-Kiosk im Volksgarten. (Bericht­
erstatter GR. H a b i s ch.)
Ansuchen des Menagerie- und Circusbefitzers Herrn
Karl Kludsky um Ueberlaffung eines Theiles des
städt. Augattens zur Errichtung eines Thiergartens.
(Berichterstatter Bürgermeister- Stellvertreter S el-
b a ch e r.)
Stadtrathsbericht, betreffend Ueberlaffung des
Hengftenstandplatzes am Karlauergürtel an den Verein
„Grazer Dienstmänner" zur Reinigung von Teppichen.
(Berichterstatter GR. T h u r n w a l d.)
Anträge der Waisenhaus-Commission, betreffend die
weitere Obsorge über die der Schule entwachsenen
weiblichen Waisenhauszöglinge. (Berichterstatter GR.
P o n g ra tz.)
Bericht der Armen-Oberdirection mit Vorlage einer
Liste zu ernennender Armenräthe, beziehungsweise
Armenräthinnen. (Berichterstatter GR. Dr. Miglitz.)
Vom Tage.
(TaaeottalevLer.) 7. Juli. Katholiken und Pro­
testanten: Wilibald, Edelburg, Ewald, Markulr.—
Sonnenaufgang: 4 Uhr 9 Minuten.— Sonnrnunter-
gonq: 7 Uhr 57 Minuten.— Tageslänge: 15 Stunden
50 Minuten.
((gedeutttagr.) 7. Juli 1764: Der Seschichltzsoricher
Sari Heinrich v. Lang wird zu Balakieiw in Schwaben ge­
boren.— 1783: Der Dichter Gottfried iichlwer stirbt in
Dalbeistadt.— 1807: Frankreich schließt mit Russiand zu
Tilgt Frieden.— 1815: Zweiter Emzug der siegreichen Ver­
bündeten in Paris.— 1828: Der Architekt Heinrich v.
Ferstel wird in Wien geboren.— 1344: Der Dichter ::lerander
Gras von Württemberg stirbt in Wildbad.— 1850: Der
Maler Karl Rottmann stirbt in München.— 186t> Der
Pädagoge Friedlich Diesrerwcg gilbt in Berlin.
(Heyrnsmirrviizlrciten.) T: c i: r ni ä k i i ch e S
cult ur bi st ori s ch eS und Kunstge «erbe-Muie u
Reutboryafie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Öerrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Der Brand in den Docks des Norddeutschen
Llohd.) Der „New-Iork Herald" schreibt über dieses
entsetzliche Unglück: „Einer der scheußlichsten Züge des
Unglückes wird durch die Unmenschlichkeit einiger
Capitäne der Schleppdanipfer geliefert, die sich weigerten,
die Ertrinkenden zu retten, wenn ihnen nicht Geld ver­
sprochen wurde. Auf eine verneinende Antwort auf
die Frage, ob sie Barschaft bei sich trügen, überließen
sie die Unglücklichen dem Verderben. Die Haupt-
beschäftigung dieser Flusspiraten bestand darin, an Bord
der brennenden Schiffe Seile zu werfen, um dafür die
übliche Rettungsprämie zu beziehen. Admiral Melville,
der in einem Regierungsboote die Runde machte und
zu der Rettung der Mannschaft der „Saale" beizu­
tragen suchte, war Zeuge solcher Grausamkeiten. Auch
Oskar Bock, der vierte Officier der „Saale", habe ge­
sehen, wie von verschiedenen Kähnen die Leute, die sich
retten wollten, wieder ins Wasser zurückgestoßen worden
seien. Dr. Grahn, der Schiffsarzt der „Phönicia",
soll gehört haben, wie die Leute auf den Kähnen von
den Ertrinkenden Geld verlangt und ihnen zugerufen
hätten: „Wenn Ihr kein Geld habt, können wir Euch
auch nicht retten!" Ein Erttinkendcr habe ihnen zuge­
rufen: „Ich will lieber sterben, als von solchen Teufeln,
wie Ihr seid, gerettet zu werden!" Ein Capitän, der
aus ertrinkende Kinder aufmerksam gemacht worden sei,
habe geantwortet: „Wir haben keine Zeit, Kinder zu
retten!" Der „Daily Mail"-Correspondent in Neu-
Aork telegraphiert noch einige entsetzliche Einzelheiten
von dem Brande. Einer der Officiere der „Phönicia"
sah, als er an der „Saale" vorbeifuhr, eine Frau, d:e
versuchte, auS einer Luke zu entkommen. Er versuchte,
mit einem Beil das Loch zu vergrößern, es gelang ihm
aber nicht; die Frau flehte ihn unter Thränen an, sie
durch einen Beilhieb von ihren Oualen zu erlösen, und
während der Officier noch an der Arbeit war, siel die
Frau in die Flammen zurück und verbrannte. Der
Capitän eines Schleppkahnes sah durch ein Kajüten­
fenster einen Mann an einem Tische schreiben; nach
einigen Secunden zog der Mann einen Revolver und
schoss sich eine Kugel durch den Kopf. Der Feuerwehr-
Leutnant Mac Ginnis glaubt, dass viele Mitglieder
des Vereines „Christian Endcavour ^Society" mit
Frauen und Kindern an Bold der „Saale" waren.
Er spricht mit Bewunderung von der Standhaftigkeit
einer dieser'Frauen. Sie schrie nicht, gleich anderen,
sondern betete mitten in der Glut, streckte einen schon
jammervoll verbrannten Arm durch die Luke des sinken­
den Schiffes, tauchte die Finger ins Waffer und netzte
damit ihr hcißeS Gesicht. Mac Ginnis reichte rhr ein
Glas mit EiSwaffcr. Sie trank gierig und dankte.
Tann rollte das Schiff auf die Seile und der Theil,
wo die arme Frau sich befand, verschwand im Waffer."
— Schließlich sei erwähnt, was die „Times" über die
deutschen Officiere schreiben: „Die Haltung der deutschen
Officiere war vorzüglich; jene von Capitän Mirow von
der „Saale" war heldenmüthig; er vergaß seine eigene
Sicherheit und verlor sein Leben zweifellos bei der Er­
füllung seiner Pflicht."
(Eine Fürstin wegen Meineids dernr-
theilt.) Aus Palermo wird gemeldet: Die Fürstin
della Torre Bruna, eine der elegantesten Damen der
hiesigen Aristokratie, wurde wegen Meineids zu sechs­
monatlichem Kerker und 25 Lire Geldstrafe verurtheilt.
Die Fürstin schuldete der Firma Belloni in Turin eine
bedeutende Summe für gelieferte Toiletten, war jedoch
nicht zu bewegen, ihre Schuld zu bezahlen. Im Laufe
eines gegen sie angestrengten Processes legte sie einen
Eid ab, dessen Unwahrheit im weiteren Verfahren nach­
gewiesen wurde. Die Sache erregt hier daS größte
Aufsehen.
(Ein Gutsbesitzer als Mörder.) Aus Ostrowo
in der Provinz Posen wird berichtet: Nach dreitägiger
Verhandlung verurtheilte das Schwurgericht den Guts­
besitzer Adalbert Dolata aus Zmyslona wegen Mordes
zum Tode. Dolata hatte am zweiten Osterfeiertage den
Ticnstknecht Povitka, der gegen ihn in einem Processe
als Zeuge auftreten sollte, betrunken gemacht, ihn mit
Spiritus begossen und dann angezündet, so dass Ponitka
einen qualvollen Flammentod fand.
kNeuartiges System der Abfuhr der Pariser
Abfälle.) Man hat es in Paris schon mit mehreren
Syiiemen versucht, um eine rationelle Abfuhr und Be­
seitigung der Abfallstoffe herbeizuführen. Die Ver­
brennung, die man vor einiger Zeit einführen wollte,
hätte den Tungwert dieser Stoffe zerstört, und so kehtte
man wieder zur Anwendung der alten schwerfälligen
Sammelwagen zurück, welche den Parisern, ähnlich wie
in anderen Städten, schon lange zur Plage geworden
waren. Vor kurzem hat nun der Ingenieur de Dincey
ein System vorgeschlagen, welches jedenfalls einer Probe
unterzogen wird. Wie wir einer Mittheilung des Patent­
anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, will de Dincey
die Abfuhr in der Weise beschleunigen und der Ein­
wohnerschaft so wenig lästig als möglich gestalten, dass
er besondere leichte Wagen zu diesem Zwecke construiert,
die so eingerichtet sind, dass sie auf den Geleisen der
Straßenbahnen fahren können. Die Abfuhr erfolgt bei
'Rocht und die Wagen werden dann aus den Seiten­
straßen auf die Geleise geführt und hier zu Zügen zu­
sammengestellt, welche schnell aus dem Innern der
Stadt herausbefördcrt werden. Da nun die Geleise der
Straßenbahnen in directer Verbindung mit der äußeren
Gürtelbahn stehen, macht es keine Schwierigkeit, die
Abfuhrzüge zu den geeigneten Stellen zu dirigieren.
Die Nachtzeit muss gewählt werden, weil nur dann
die Geleise frei sind und eine Belästigung des Publicums
ausgeschlossen ist.
(Hagenbecks Neuerwerbungen.) Ueber neue
Unternehniungen Hagenbecks entnimmt die „National-
Zeitung" einem Privatbriefe, den er an einen Freund
gerichtet hat, Folgendes: „Seit einigen Tagen bin ich
hier in Stellingen (bei .Hamburg) zur Erholung, denn
in der letzten Zeit gab es für mich genug zu thun; es
sind mehr Thiere aus- und eingegangen, denn je zuvor,
zumal da mein Sohn im März mtt einem großen Thier-
transport nach Amerika musste. Er brachte von dort
sechs junge Bisons und viele andere Thiere mit. Von
den Bisons wurden einige Stücke nach Ungarn zum
Aussetzen abgesendet, ein Bisonstier geht nächste Woche
an den Kaiser von Russland ab. Mein Bruder brachte
mir im April ein halbes Dutzend Elephanten, so dass
ich gegenwärtig zehn dieser Rüsselthiere im Stalle habe,
und nächstens reist einer meiner Leute wieder mit zwölf
Elephanten, einigen Tigern, Antilopen, verschiedenen
Stclzvögeln und 300 Affen von Indien ab. Mein
sibirischer Transport kam am 9. Juni in Moskau an.
Es ist eine intereffante Sammlung, da auch 20 mittel-
sibirische Kirghisen dabei sind. An Thieren kommen in
der nächsten Zeit 12 große Hirsche in drei verschiedenen
Abarten, ferner 12 sibirische Rehe, 12 Saiga-Anttlopen,
Wildschafe, Stcinböcke, 1 Dutzend Bären, 1 Irbis,
Vielfraße, 1 Zobel und eine Anzahl verschiedener an­
derer Thiere. Als Neuigkeit kann ich Ihnen mittheilen,
dass vor etwa acht Wochen 4 Füllen, aber leider alle
Stuten, von den Prschewalsky-Wilvpferden durch einen
reichen Großgrundbesitzer nach Süd-Russland eingeführt
wurden. Es ist dies ein großer Erfolg, aber ein kost­
spieliges Unternehmen, denn die 4 Füllen sollen 17.000
Rubel, bis an Drt und Stelle geliefert, gekostet haben.
Ein hoher Preis, doch wenn man die weite und gefähr­
liche Fahrt in Bettacht zieht, so finde ich die große
Summe erklärlich; weiß ich doch aus Erfahrung am
besten, welche Summen solche große Reisen verschlingen.
Trotzdem ich gute Erfolge bei meinen sibirischen Fahr­
ten hatte, ist der Gelderfolg bis jetzt doch gleich Null.
Wäre mein Beruf bei mir nicht zur Leidenschaft und
Liebhaberei ausgeartet, so hätte ich die sibirische Einfuhr
schon ausgegeben; aber der Reiz, dass man immer
Neues aus diesem intcreffanten Lande bekommt, feuert
mich immer wieder zu frischen Versuchen an. Bleibt
dann auch der Gelderfolg aus, so habe ich doch die
Genugthuung, etwas Neues für unsere Jagdliebhaber
und die Zoologie überhaupt geliefert zu haben. Kürz­
lich hatte ich noch einen sibirischen Rehbock, einen un­
geraden Sechzehnender, ein wahres Capitalstück, bas ich
an einen zoologischen Garten verkaufte, wo das Thier
leider durch irgend einen Zufall in der Nacht scheute
und sich das Genick brach. Ich habe unter meinem
Löwenbestande einen schönen männlichen Löwen, ein
l^/ejähriges Thier mit voller schwarzer Mähne, welche
solche Ueppigkeit auch unter dem ganzen Bauch aus­
weist, dass ich nie etwas gleich Schönes gesehen. Die
Bauchmähne reicht fast bis zum Boden."
(Herr Meyer in der Prosceniumsloge.) Bis­
her hieß es: „Wer nicht bezahlt, sieht nichts", im
Pariser Theaterleben wird es aber in Zukunft heißen:
„Wer bezahlt, sieht erst recht nichts und hat auch gar
keinen Anspruch darauf, etwas zu sehen." Diesen
wunderlichen Grundsatz hat kürzlich die siebente Kam­
mer des Pariser Civilgerichtes aufgestellt, das sich kürz­
lich mit der Frage zu beschäftigen hatte, ob man mit
dem Lösen eines Theaterbillets gleichzeittg die Berechti-
gung erwirke, das aufgeführte Stück auch genau von
seinem Platze aus verfolgen zu können. Ein Kaufmann
aus Havre, Herr Leon Meyer, hat sich das Verdienst
erworben, eine gerichtliche Entscheidung dieser Frage
herbeigeführt zu haben, indem er gegen den Diiector
des Pariser Variete-Theaters eine Entschädigungsklage
anstrengte, weil er von einer mit 36 Francs bezahlten
Prosceniumsloge aus der Vorstellung der „Schönen
.Helena" nicht hatte folgen können und deshalb, da ihm
andere Plätze verweigert wurden, den Saal hatte ver­
lassen müssen. Er verlangte auf gerichtlichem Wege die
Zurückerstattung der erlegten 36 Francs und außerdem
200 Francs Schadenersatz. Das Civilgericht, hat aber
seine Klage abgewiesen und erklärt, dass man im Theater
keineswegs durch das bloße Lösen einer Eintrittskarte
das Recht erwirbt, die Vorgänge auf der Bühne genau
verfolgen zu können. Es heißt nämlich in dem Motiven-
berichte des Erkenntniffes: „In Erwägung, dass die
Dorvermietung der Plätze in einem Theatersaale, wenn
sie auch als ein Mietsvertrag besonderer Art bezüglich
der Bedingungen und des Gegenstandes des Conttactes
angesehen werden muss, nichtsdestoweniger den allge­
meinen Rcchtsgrundsätzen und Bestimmungen des Civil-
gesetzbucheS über Mietsverträge unterliegt, .... in
fernerer Erwägung, dass der Mieter, wenn er in dieser
Hinsicht vorher nicht aufgeklärt, es verabsäumt, den
gemieteten Platz sofort zu besichtigen, für die Ent­
täuschungen, die er erleidet, niemand anderen als sich
selbst verantwortlich machen darf, dass es überdies all­
gemein bekannt ist, dass nicht sämmtliche Logen und
Plätze gleicher Preislagen genau dieselben Vortheile
bieten, und dass man besonders von Prosceniumslogen
auS oft nur einen Theil der Auftritte auf der Bühne
verfolgen kann, .... dass der Preis der Plätze trotz­
dem der gleiche ist, wie in den der Bühne gerade
gegenüberliegenden ersten Ranglogen, die ein genaues
Verfolgen der Vorgänge auf der Bühne gestatten, weil
die Prosceniumslogen aus anderen Gründen (?) beliebter
sind, als die eben bezeichneten ersten Ranglogen..."
Herr Meyer aus Havre muss aus all diesen Gründen
nicht nur auf die Rückerstattung seiner 36 Francs—
von dem geforderten Schadenersatz ganz zu geschweigen
— verzichten, sondern auch die bedeutenden Kosten des
Verfahrens tragen. Die Vorstellung der „Schönen
Helena", der er nicht einmal beigewohnt hat, kommt
ihm mithin recht theuer zu stehen. Im übrigen ist es
ja seine Schuld, wenn er von den uns unbekannten
anderen Gründen, aus denen man eine Prosceniums­
loge in Paris so hoch bezahlt, keinen Gebrauch ge­
macht hat.
(Wie Liechtenstein mit Deutschland Frieden
schloss.) Eine sehr ergötzliche kleine Geschichte aus dem
Ende der Siebzigerjahre berichtete kürzlich in einem
Reisebriefc aus der Schweiz Ernst von der Brüggen in
der „Baltischen Monatsschrift" (Riga, Jonck und
Poliawsky). Es bestand nämlich officiell noch von 1866
her der Kricgszustand zwischen dem Fürstenthum Liechten­
stein und dem Teutschen Reiche, weil man zu Vaduz
nicht daran gedacht hatte, am Präger Frieden theilzu-
nehmen. „Zehn oder mehr Jahre nach diesem Frieden",
erzählt von der Brüggen, „erschien einmal Lothar Bücher
zu Besuch bei seinem Freunde Hilty, der damals noch
in Chur lebte. Hilty schlug ihm eines Tages einen Aus­
flug ins Gebirge vor, aber Bücher erklärte, er wolle
lieber nach Vaduz, um sich dieses Ländchen doch anzu­
sehen, das keinen Frieden mit Deutschland gemacht habe,
weshalb Bismarck ihm auch den Vaduz zukommenden


[ 2023-06-29 10:39:20.000 - 19000707 - Seite 8 ]
8 M. 186. 10. Jahrg.
Antheil aus irgend einer deutschen Casse im Betrage
von 70 Thalern nicht auszuzahlen erlaube. Man nahm
also einen Wagen und fuhr in dem schönen Rheinthale
hinunter, an der gegen das gefahrdrohende Vaduz ge­
kehrten Beste Luziensteig vorüber,— die man, denke ich,
mit 50 Mann Soldaten wohl erobern könnte— bis
man endlich am Schlosse zu Vaduz anlangte. Die bei­
den Herren hielten am einzigen Gasthofe der Stadt an
und wurden von der Wirtin „Zum Löwen" freundlich
ins Speisezimmer geführt. Bei einer Umschau fielen
Hilty drei an der Wand hängmde Bilder auf: der
Fürst von Liechtenstein als Landesherr in der Mitte,
und daneben rechts der Kaiser Franz Josef, links Bis­
marck. Bismarck im feindlichen Lande— das war doch
arg, und Hilty wandte sich denn auch vorwurfsvoll an
die Wirtin, wie sie diesen Feind des Landes neben
ihren Fürsten hinhängen könne! Die Wirtin aber er­
klärte, Bismarck sei ein rechter Mann, den sie verehre,
und hänge da ganz an rechter Stelle. Nun kam auch
Bücher herbei, stimmte Hilty zu und forderte die Wir­
tin auf, doch dieses Bild fortzuthun, das den Fürsten
sehr in Zorn versetzen werde, wenn er einmal aus Wien
herkomme. „Nein, das Bild bleibt da," war die Ant­
wort, „und der Fürst mag zürnen oder nicht, der Bis­
marck ist doch ein rechter Mann, den ich mir nicht von
der Wand nehmen lasse." Alles Zureden half nicht, die
Wirtin blieb dabei. An demselben Abende schrieb Bücher
einen Bericht über Vaduz und die Wirtin „Zum Löwen"
daselbst an den Reichskanzler, wovon die Folge war,
dass Vaduz seine 70 Thaler ausgezahlt bekam und dass
ein paar Jahre darauf mit diesem Staate ein deutsch­
liechtensteinischer Postvertrag geschlossen wurde. Ist aber
einmal ein Postvertrag zwischen feindlichen Staaten
geschlossen, so heißt das so viel, als dass der Kriegs­
zustand als beendet anzusehen sei." Die wackere Löwen-
wirtin aber hat vielleicht nie erfahren, welche welt­
geschichtliche Rolle sie unbewusst dermal einst gespielt hat.
(Die unbillige Behandlung einer Königs­
mumie.) Der berühmte französische Aegyptologe Morgan
erzählte einem Mitarbeiter des „Journals" folgende
hübsche Anekdote: Morgan hatte bei seinen Ausgra­
bungen in Aegypten die Mumie eines Ramses entdeckt.
Als er mit seinem kostbaren Pakete eine Eisenbahn­
station erreichte, weigerte er sich energisch, es dem
Gepäckswagen anzuvertrauen. Er musste daher wie für
sich auch ein Billet erster Classe für die Mumie
nehmen. Wie verdutzt würde wohl der Pharao gewesen
sein, wenn er nach 3000 Jahren des Schlummers
erwacht und sich auf dem Wege zu seiner Residenz in
einem Eisenbahnabtheil gesehen hätte. Die Hülle des
Königs war aber noch nicht am Ende der traurigen
Wandlungen des Schicksales. Auf dem Zollamte in
Kairo erwartete sie die schrecklichste Demüthigung. „Was
haben Sie da?" fragte der Steuerbeamte und zeigte
auf den Sarkophag. „Eine Mumie." „Sie kann ohne
Bezahlung nicht passieren." „Die Mumien brauchen beim
Zollamte nichts zu bezahlen." „Wir wollen im Register
nachsehen." Das ganze Personal des Zollamtes beginnt
in einem enormen Folianten zu suchen. Nichts! Der
Artikel „Mumie" war von der Verwaltung noch nicht
vorgesehen. „Bringen Sie es doch hinüber als einge-
salzenen Fisch und bezahlen Sie drei Piaster!" sagte
der Beamte. Und der Pharao Ramses hielt seinen
wenig feierlichen Einzug in Kairo als— eingcsalzencr
Fisch!
(Die Toilettengelder des „Maison de
Molidre".) Der Brand der „Comedie Frangaise" in
Paris hat es einigen neugierigen Personen ermöglicht,
Einblick in gewisie, bis dahin selbst vor den Ange­
stellten des Theaters sorgfältig verborgen gehaltene
Bücher zu gewinnen. Eine französische Zeitschrift ist
soeben in den Besitz eines Verzeichnisses gelangt, in
welchem die genauen Beträge angeführt sind, die der
verstorbene Director M. Perrin jedem der weiblichen
Bühnenmitglieder zur Anschaffung der nothwendigen
Toiletten für ein neues Stück bewilligte. Der frühere
Bühnenleiter hat durchaus keinen Anspruch erhoben, für
besonders freigebig zu gelten; sein 'Nachfolger, Jules
Claretie, aber hat nicht das Geringste an den
Arrangements geändert. Ungeachtet der Toilettenpracht,
die von den Künstlerinnen anderer Pariser Theater
entfaltet wird, müssen sich die Damen der „Comedie"
mit einer Ball- oder Gesellschastsrobe begnügen, die
höchstens 1000 bis 1200 Francs— Jupons, Atlas­
schuhe, Blumen, Handschuhe mit einbegrisien— kosten
darf. Die gleiche Summe wird für einen eleganten
Mantel aus Brocat oder Sammt zur Verfügung ge­
stellt. Eine Nachmittags- oder Visitentoilette muss mit
8OO Francs beschafft werden und ein Morgentleiv mit
500 bis 000 Francs, wenn es besonders smart sein
soll, mit 250 bis 300 Francs, ivenn Kaschmir oder
Foulard genügt. Hüte dürfen nie mehr als 100 Frcs.
das Stück kosten, und für Schuhe die in verschicVenen
Formen— flach, halbhoch und ganz hoch— erfor­
derlich sind, werden nur 20, 30 und 50 Francs be­
willigt. Erachten „ces dames" diese Beiträge für
Grazer Tagblatt
l zu gering, so steht es ihnen frei, aus ihrer eigenen
Tasche, so viel sie wollen, anzulegen. Gewöhnlich thun
sie das auch, wenngleich nicht, ohne über den Geiz ge-
wiffer Leute zu schimpfen. Nur wenige Damen vom
„Theatre Franoaise" wagen es, sich vor den kritisieren­
den Blicken der Zuschauer in Gewändern zu repräsen­
tieren, deren „Billigkeit" im grellen Lichte der Rampen
sofort unangenehm ins Auge fallen muss.
(Die Ausrottung der Mosquito) ist nach den
neuesten Forschungen, die einen Zusammenhang zwischen
der Entstehung und Verbreitung der Malaria und dem
Vorkommen der Mosquito unwiderleglich nachgewiesen
haben, eine der wichtigsten Aufgaben der modernen Ge­
sundheitspflege. Major Ross, der sich durch seine Unter­
suchungen und die Aufklärung des Zusammenhanges
zwischen Malaria und Mosquitos hochverdient gemacht
hat, hielt neulich im pathologischen Laboratorium der
Unioersilät Cambridge vor einer Versammlung her­
vorragender Aerzte und Zoologen einen bemerkens­
werten Vortrag, in dem er die Ueberzeugung aussprach,
dass man bisher den Verpflichtungen zur Vernichtung
der Mosquito noch nicht genügend nachgekommen wäre.
Die hohe Sterblichkeit an der Malaria macht die Aus­
rottung der MoSquito, für die übrigens das Petroleum
ein hervorragendes Mittel an die .Hand gibt, zu einer
gebieterischen Forderung. Außerdem sind die Mosquito
wahrscheinlich auch durch ihren Stich für die Ueber-
tragung einer anderen Tropenkrankheit verantwortlich,
die durch einen im Blute des Menschen lebenden Wurm
(Filaria sanguinia hominis) erzeugt wird und eben­
falls viele Opfer fordert. Alle Regierungen mit Colonial-
besitz sollten sich daher in dem Bestreben zusammen-
thun, die Mosquito zu vernichten und die dazu nöthigen
Arbeiten unter die gewöhnlichen und unerlässlichen ge­
sundheitlichen Maßregeln zu rechnen, die in den Tropen
unbedingt vorgenommen werden müssen. Die in Liver­
pool gegründete Schule zur Bekämpfung der Tropen-
krankheilen, die erst seit neun Monaten besteht, hat sich
bereiis ausgezeichnete Verdienste nach dieser Richtung
erworben. Sie will jetzt bereits die dritte Expedition
entsenden, die nach Südamerika gehen und sich übrigens
auch in hervorragender Weise mit der Erforschung des
gelben Fiebers beschäftigen soll.
(Die Teufel von Faubourg St. Martin.)
Das Haus Nr. 5 des Faubourg St. Martin wird, so
berichtet man dem „B. L.-A." aus Paris, in einem
seiner oberen Stockwerke von dem 70jährigen Rentner
Leroy bewohnt, der, wenn er nicht an spiritistischen
Sitzungen thcilnimmt, seine Zeit mit „Tischrückcn",
Horoskopstcllen und der Lectüre alter, die „schwarze
Kunst" behandelnder Bücher ausfüllt. Seit geraumer
Zeit wurde Mr. Leroy durch Drohbriefe belästigt, die
mit bekannten lateinischen Phrasen wie „Vade retro
Satanas!“ .... „Requiescat in paee“ und mit
verschiedenen unsinnigen Zeichen ausgestattet waren.
Der Rentner, der nicht wusste, was er daraus machen
solle, fragte seine Freunde um Rath, die ihn— wenn
auch mit vielen Schwierigkeiten— dahin brachten, den
Brief der Polizei zu übergeben. Als kürzlich nun
Leroy, der des Nachts niemand um sich hat, im ersten
Schlummer lag, drangen zwei Kerle, die ihre Gesichter
mit Kienruß geschwärzt hatten und lange, roth ange­
strichene Hörner auf den Köpfen trugen, lärmend in
sein Schlafgemach. „Wir sind vom obersten der Teufel
zu dir entsandte Dämonen," redeten sie mit Grabes­
stimme auf den erschrockenen Greis ein. „Die Briefe,
die Du in letzter Zeit erhieltest, sind unsere Vorboten
gewesen, und wenn Du Dich nicht dazu bequemst, uns
im Augenblicke Dein ganzes Vermögen herauszugeben,
so werden wir Dich unverzüglich mit zur Hölle
schleppen!" Halb todt vor Angst erhob sich der an
allen Gliedern bebende Leroy und händigte den
„Sendlingen Beelzebubs" alles, was er an Geld im
Hause hatte— etwa 10.000 Francs— ohne Wider­
streben aus, mit welcher Summe sich die angeblichen
Gäste aus der Unterwelt entfernten. Als am nächsten
Morgen Leroy seinen Freunden von seinem Abenteuer
erzählte, brachten diese den nächtlichen Ueberfall zur
Kenntnis der Polizeibehörde. Und dieser gelang es
wirklich, in zwei schon längst gesuchten Einbrechern
namens Ravier und Chirot die höllischen Dämonen zu
entdecken. Es ist nun möglich, dass der arme, gequälte
Leroy wieder zu seinem Gelde kommt.
(Die Kosten der Fahrt eines Kriegsschiffes)
und die Umständlichkeit einer solchen nach China kann
man nach den vorliegenden Daten der Fahrt eines
Kreuzers von England nach Sidney in Australien
einigermaßen schätzen. Die Fahrt dauerte 88 Tage,
von denen der Kreuzer „Europa", um diesen handelt
es sich hier, 58 Tage unter Dampf war, während er
30 Tage im ganzen dazu brauchte, seine Bunker wieder
mit frischer Kohle zu füllen. Dieses Einnehinen von
Kohle geschah an acht verschiedenen Stationen der
Reise. Setzt man, was nach einer uns zugegangenen
diesbezüglichen Mittheilung des Patent- und technischen
Bureaus von Richard Lüders in Görlitz zutrifft, den
Sonnabend, 7j Juli 1900.
sehr niedrigen Durckisckmittspreis der Kohle auf fremden
Stalionen mit 25 Mark pro Tonne in Rechnung, so
mussten für die Ausgaben an Kohle allein 400.000 M.
aufgewendet werden, da 16.000 Tonnen&
20 Centner— 320.000 Centner unterwegs aufge­
nommen wurden.
(Abgefertigt.) Zwei junge Leute aus der Gegend
von Hoya bei Bremen, die vor etwa sechs Jahren nach
Amerika auswanderten, scheinen in diesen wenigen
Jahren ihre Muttersprache vollständig verlernt zu haben.
Kürzlich kehrten sie in einer Gastwirtschaft in Verben
ein. Nachdem sie sich niedergesetzt hatten, sagte der
eine: „Give s to trink!"— „Yes, Sir," ant­
wortete der Gastwirt, der von der englischen Sprache
einiges versteht, und gab dem Jüngling „zwei Klare".
Dies wurde viermal wiederholt, dann zog der junge
Mann recht protzig seine wohlgespickte Börse und ftagte:
„How much?"— „Fourty Cents," antwortete
der Gastwirt sprachgewandt. Jetzt sagte plötzlich der
Zahler, der sich in der Zwischenzeit nur englisch mit
seinem Gefährten unterhalten. „Wat? Js de Klare
denn in de Tschwüschentied so dür wor'n. Fröher kost
he doch bloß fiew Pennigc."— Der Gastwirt aber
erwiderte schlagfertig: „Wenn Ji englisch drinken wöllt,
dann möt Ji ok englisch betahlen!"— Jung Amerika
sperrte Augen und Mund auf, zahlte und gieng. Hinter
ihm aber erdröhnten die Wände vom Gelächter der
übrigen Gäste.
(„Nur das nicht!") In einer Ortschaft bei
Grulich bei Reichenberg pflegte ein recht gottesfürchtiger
Mann, wenn man ihm scherzweise sagte, er werde zum
Gemeindevorsteher gewählt werden, zu sagen: „Nur
das nicht! Nur das nicht! Lieber zahle ich 100 Gulden,
ehe ich diesen Dienst annehme!" Die Gemeindeaus­
schüsse dachten, dass man da der Gemeinde leicht zu
100 Gulden verhelfen könne, und am Tage der Wahl
vereinigten sie mit seltener Einmüthigkeit alle ihre
Stimmen auf den Gottesfürchtigen, hoffend, er werde
ablehnen und 100 Gulden zahlen. Aber siehe! Als
nach dem Wahlgange sein Name aus der Urne hervor­
gegangen war, meinte er tief gerührt, es sei zwar seine
Absicht gewesen, die Wahl nicht anzunehmen, da er
aber sehe, welches große, uneingeschränkte Vertrauen
man seiner Person entgegenbringe, könne er es nicht
übers .Herz bringen, die Wahl abzulehnen. Die Aus-
schüsse sollen Gesichter gemacht haben, die sich durch
eine ausgesprochene Länge auszeichneten.
(Aus den Münchner „Fliegenden Blättern".)
Das Studentenbrautpaar. „Aber, lieber
Emil, was soll aus unserer Heirat werden, wenn wir
durchfallen?"— „Na, eins von uns beiden wird doch
wohl das Examen bestehen!?" Stoßseufzer
eines Pantoffelhelden. „Es ist doch ein
Jammer mit meiner Frau! Unser Papagei soll den
ganzen Tag sprechen, und ich soll den ganzen Tag
den Mund halten!"
Die chinesischen wirren und der
Theehandel.
Unter dem tiefgehenden Eindrucke der Unglücks­
meldungen aus China hat sich sofort eine sehr beträcht­
liche Preissteigerung der Ausfuhrwaren Chinas einge­
stellt. So haben die als Vorleger benützten Ziegen-
felle, die aus China zu Hunderttausenden exportiert
werden, eine Preissteigerung schon um fast hundert
Procent erfahren, und ganz Aehnliches zeigt sich auch
bei anderen Artikeln, so bei Palmblattfächern. Die
chinesischen Subagenten, die in den Hauptplätzen Chinas
den Wareneinkauf für die dort thätigen europäischen
Commiffionshäuser vermitteln, sehen sich außerstande,
neue Ware zu versorgen, da die Zufuhren aus dem
Inneren des Landes mehr und mehr aufhören. Dazu
kommt aber noch, dass der Handel über die Sicherheit
des Schiffsverkehres in den chinesischen Gewässern völlig
im Unklaren ist, und so fehlen dem Jmporthandel
gegenwärtig die einfachsten Voraussetzungen für die
Erhaltung und Ausdehnung des Warenbezuges aus
China.
Dass sich diese Ungewissheit ganz besonders auf
dem Theemarkte geltend macht, ist begreiflich, denn
Thee nimmt ja den größten Antheil an unserem Im­
port aus China. Von den 2°55 Mill. Gulden, auf
die sich unsere directe chinesische Wareneinfuhr im
Jahre 1898 bewertete, trafen angeblich 1°9 Millionen
Gulden auf Thee. Der Menge nach betrug unsere
Thee-Einfuhr im Jahre 1899 9309 Mctereentner im
Werte von 4°58 Millionen Gulden. Hievon waren nur
60 Meterccnlncr nicht chinesischen Ursprunges, au§
Indien, Brasilien und Japan, der weitaus über­
wiegende Theil, 9249 Metercentncr in einem Werte
von etwa 4 Millionen Gulden, stammen dagegen aus
China, wenn er auch nicht vollständig unter dieser
Provenienz, beziehungsweise in der amtlichen Handels­
liste erscheint. Nach Anschauung des Chefs einer der


[ 2023-06-29 10:39:20.000 - 19000707 - Seite 9 ]
Smmabeild, 7. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
größten Theefirmen des Wiener Platzes ist ein beträcht­
liches Anziehen der Theepreise fast sicher zu gewärtigen.
Die sichtbaren Vorräthe in London und Hamburg find
allerdings sehr groß und genügen dem Weltbedarfe
noch auf viele Monate» und dasselbe gilt von den Bor­
räthen der großen Theesirmen Oesterreichs, die ihre
Hauptbestände in Wien und Trieft eingelagert
haben. Indes die kleineren Firmen verfügen nur
über weit kleinere Vorräthe und so werden vor
allem diese in nicht zu ferner Zeit mit Preissteigerun­
gen vorzugehen gezwungen sein, umsomehr, als die
Vorräthe gerade in den billigeren Sorten verhältnis­
mäßig gering find. Darnach ist es nicht ausgeschlossen,
dass sich Preissteigerungen bis zu 30 und 50 Procent
ergeben werden. Der allergrößte Theil der Theeaus­
fuhr Chinas wird auf dem Seewege über Foochow be­
fördert, auch der sogenannte „Karawanen"Thee, der in
Wirklichkeit also ganz wie der übrige Thee Chinas zur
See verfrachtet wird. Selbst der russische Bedarf wird
auf dieser Route befriedigt, durch den Suezcanal per
Schiff nach Odeffa und erst von da ab mittels Bahn,
wenn er nicht gar über Hamburg oder Trieft nach
Russland, nach Moskau, dem Haupthandelsplatze, ge­
langt.
Die Möglichkeit, dass zunächst weitere Sendungen
aus den Theeplantagen Chinas ausbleiben, und die Un­
sicherheit des ostasiatischen FrachtenverkehreS weiden den
Theeverbrauch also zunächst auf die lagernden Vor-
rälhe verweisen, mit deren Verringerung sich eine
Preissteigerung dann wohl sehr bald verbinden dürfte.
Einiger Ersatz ist von der Theelieserung Ceylons,
Javas, Ostindiens, Niederländisch-Jndiens, sowie Ja­
pans zu erwarten; das Product Asfams, Flowery und
Orange Pekoe solle sich dafür vorzüglich eignen.
vom Düchertische.
* „W iener Illustrierte Frauen-
Z e i t u n g." Verlag M. Breitenstein, Wien, IX.,
Währingerstraße Nr. .5.— Inhalt aus Heft 19:
„Grazie und Schuhwerk."— „Küchenplauderei."—
„Aetna."— „Nützliche Winke."— „Tonimersegcn."
— „Ferien."— „Wie es kam, dass sie einsam blieb."
— „Zum ersten Jahrestage der Hochzeit."— „Der
Schulgarten und häusliche Blumenpflege."— „Glühen­
des Fleisch."— „Das Blumenfenster."— „Warum
ist der Storch der Vermittler des Kindersegens?"—
„Modetheil, enthaltend über 70 Abbildungen und einen
Schnittmusterbogen."— „Menü."— „Allerlei."—
„Spiel-Ecke." V.
* Manchem Zitherspieler dürfte die Nachricht will­
kommen sein, dass die in Deutschland meistverbreitete
und mit Recht das Lieblingsblatt der Zitherspieler ge­
nannte, im Verlage von Karl Grüninger in Sürttgart
erscheinende illustrierte Familienzeitschrift „Echo v o m
Gebirge" nunmehr auch in einer Ausgabe für
Oesterreich-Ungarn, mit besonderer Berücksichtigung der
Wiener Stimmung, zweimal im Monate erscheint. Das
Blatt ist sehr hübsch ausgestattet und bringt neben fach-
wissenschaftlichen Aufsätzen auch eine Fülle unterhal­
tenden Stoffes in Form von spannenden Erzählungen
und .Humoresken, Räthsel rc., ferner Conccrtberichte
und -Programme, welche über die Thätigkeit in Kreisen
von Zitherspielern orientieren. Jede Nummer enthält
gratis vierseitige Musikbeilagcn in Wiener Stimmung,
deren Wert allein schon den erstaunlich billigen Preis
von 8 kr. pro ganzes Jahr übersteigt. Probenummern
sind durch die Administration in Wien, V., Gießaus-
gajse Nr. 5, gebürenfrei erhältlich. V.
* „Musik-Blätter." Für die Freunde und
Freundinnen melodiöser Tanzmusik wird die soeben er­
schienene Nr. 12 der „Musik-Blätter" eine sehr angenehme
Ueberraschung sein. Das „Tanz-Album II" für Clavier
zu zwei Händen, welches "Ar. 12 bietet, enthält die
nachstehenden sieben ausgewählten Compositionen: „Noch
sind die Tage der Rosen", Marsch von C. Hummel;
„Ueber den Wellen", Walzer von Rosas; „Nachtviole",
Polka von Rob. Vollsredt; „Mastenscherze", Mazurka
von E. Albig; „.Historische Marschquadrille" von L.
Gundlach; „Liebe", Polka von Michaur; „Verlorenes
Glück", Walzer-Potpourri von Franz Wagner.— Ad­
ministration, Wien, I., Sonnenfelsgasse 11. V.
* W. H. R i e h l s G e s ch i ch t e n und No­
vellen. Gesammtausgabe. Stuttgart, Cotta. Die
Lieferungen 32 bis 37, die neuestens erschienen sind
und den sechsten Band, den vorletzten der ganzen
Sammlung bilden, enthalten den von Riehl unter dem
Namen „Feierabend" vereinigten Novellenkranz. Der
Wunsch, den der Verfasser in dem als Vorwort ge­
druckten launigen Begleitbrief an einen musikalischen
Freund zum Ausdrucke bringt: dass aus diesen Er­
zählungen etwas vom Frieden feierlicher Augenblicke,
den er bei der Entwcrfung empfunden, auf die Leser
übergehen möchte, ist schon an Tausenden in Erfüllung
gegangen und wird gewiss noch an vielen anderen in
Erfüllung gehen. Denn als unalternd erweist sich ja,
10. Jahrg. Nr. 186. s
mitten im Gedränge neuer und neuester Literatur­
bestrebungen, die Riehl'sche Kunst. Ihre architektonisch-
musikalische Eigenart, von\ der jene besänftigende,
friedengebende Wirkung ausgeht, tritt in dem Aufbaue
der Novellen gerade dieses Bandes (Das verlorene Pa­
radies, Wanda Zaluska, Seines Vaters Sohn, Mein
Recht, Burg Neideck, Der alte Hund) ganz besonders
hervor. Riehl gibt sogar den scherzhaften Rath, die
Sachen in gewissen verschiedenen Tempis zu lesen. Es
ist ein Scherz, hinter dem sich aber ein tieferer, berech­
tigter Zinn verbirgt. V.
* Die von der Union Deutsche Verlagsgesellschaft
in Stuttgart herausgegebene „Illustrierte Ge­
schichte des neunzehnten Jahrhun­
derts" ist bis zum 23. Hefte vorgeschritten, während
sie im ganzen 30 umfassen wird. Schon jetzt reckck-
sertigcn die vorliegenden Abschnitte des durchaus all­
gemein verständlich gehaltenen und reich mit Illu­
strationen und Karten ausgestatteten Unternehmens das
Urtheil, dass es nach der Vollendung in der That ein
echtes Volksbuch darstellen wird. Die zuletzt erschienenen
Lieferungen 20 bis 23 schildern zunächst die große
Zeit des deutsch-französischen Krieges und der Wiederauf-
richtung des Deutschen Reiches, dann die Geschichte des
letzteren bis zur Thronbesteigung Kaiser Wilhelms II.
Die folgenden Capitel bringen eine übersichtliche Dar­
stellung der orientalischen Krisis und des russisch­
türkischen Krieges und führen die Geschichte Russlands,
Oesterreich-Ungarns und der Balkanstaaten bis zur
Gegenwart weiter. Ferner wird in gewohnter Weise
den Fortschritten von Kunst, Literatur und Wissenschaft,
wie von Technik, Handel und Industrie die gebärende
Beachtung gewidmet. Das billige und schöne Werk
verdient die Beachtung der weitesten Kreise. V.
* Ein vollständiges Modenblatt ersetzt in ihren
alle vierzehn Tage erscheinenden Modennummern die
bekannte Hausftauen- Wochenschrift „Häuslicher
Rathgebe r", wie dies wiederum die soeben er­
schienene Nummer 27 aufs glänzendste beweist. Ganz
überraschend ist die Fülle und Schönheit der Moden-
Abbildungen, sowie die gediegene Knappheit der Be­
schreibungen. Als sehr wertvolle Ergänzung liegt auch
ein Schnittmusrerbogen dem Hefte bei. Aus dem
übrigen reichen Inhalte heben wir die Artikel „Ferien",
„Weibliche Methusalems", „Trinkgelder" und das vor­
zügliche Feuilleton hervor.— Probenummern unent­
geltlich vom Verlage Robert Schneeweiß in Schöneberg-
Berlin, Wartburgstraße Nr. 24. V.
i JiiiiiMiiiiiHiiinimiimitiKmiimiiiiiitiiitiiiiiiiimimiiiiiiKHimiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiMHiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiitiiiiiKiiiiiiiiiiiiiitiiiMiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinmimiinfiiiiiiiiiimiuiiiiiiitMiiiiiiiniiiuiMiiniiiimimiiiiiniiitimmniiMilUli
i *5
: ttiiiHiliniliiliMiminililiiilininniiiniinnmiiiiliiiiiiiiiiniliiininHUiiiiiiiitiimliniiHmmiiiiiiimiiiiiimniliiiiiniililliliiliniiiiiiiiiiiiiininiiiiiiiiniiiitiniit^^iiiiiimiHiiMlillilliililiiutuliliiiniiiiillu
stS
K- i
kMN-Atüiltmi uiiii DerlliMW
Kerrengaffe 3 (gemaltesAaus)
tfagcridjtd mit des neuesten Maschinen und neuesten Schriften« empfiehlt sich ;ur Uebernahme aller
Snchdrnck-Arbeite«:
Geschäftsbriefe, Aechnungen, Kuittungen, Aacturen, Tabellen
Drospecle, Vreis-Toursule, Geschästskarlrn
Hriefköpfe, Zinlaöungskarten, HieöerieXte, Programme, Hisitkarten, §an;°Drönungen, Ztatuten
Speisen- und Getränke- Tarife
Uertodungs- und Uermühlungs-Kurten
Trauerparte, Placate» Jahresberichte re« re.
ALte t&<xtixtx\Qex\ IS&vo sei)vtre tx xttxö
Billige preise.— pasche sieferung aller Svufträge.
7 iiiiiiiniiiiiiimiiiimiiniiiiiiiiiiiiiiiiuiiuiiimiiiiiiinitiiiiMiiiMininiiiimnnmiiiiiiiiiiinnimiiiiiiimniiiiiiiiiiniiiiimiiiiiiiiiinniiiiiiiiniiniiiinimiiiiiimmniiiiMHiiiiiiiMHiiii nii:itin niiiiiiiiiiini iin
*
»
S
*
&
&
I^
I I
E^
i I
1 i*
S H
E£
=9
r»
Ä
P
rÖ
! s -4
£
*
2
Ä
*


[ 2023-06-29 10:39:20.000 - 19000707 - Seite 10 ]
10 Nr. 186 K> Fahrg.
(Srazer Tagbtart
L>om:abend, 7. Juli 1900.
Grazar Orpheus.
Zpenilitätkii-TIieatkr I. Kiigk». Sir. P. Saitmachkr.
Heute Samstag den 7. Juli 1900:
Auf allgemeinen Wunsch nach der
Vorstellung:'
CONCERT
verbunden mit
Oonfetti- ^clilaclit
im festlich beleuchteten Garten.
4 MADCAPS
(Die vier Wildsang?).
Einzig dastehende akrobaiische Tänzerinnen.
Richard Waldemar
Wiener Gesangskomikcr. 189—40
Sechs Daytons
Picdestal-Akrobaten mit doppelten u. Zfachen Saltornortales.
Georg u. Gusti Edler
Jodlcr-Duettisten mit ihrer Scene: „Ein Viertelstündchen!
im Hochgebirge.
Stojanoff-Truppe
russisches Gesangs- und
Tanz-Ensemble.
Louisa r^ifide
Chanteuse internationale.
Ulizi Sinne
Wiener Soubrette.
i
Mr. Milford H
Productionen auf dem Tanz-'
seil.
L Simkin|
Zaubcrparodisten. k
Eassc-Eröffnung u. Einlass k
7 1; i Uhr. Ansang 8 Uhr.
Morgen Sonntag nach der Abend-Vorstellung: Concert.\
Confetti-Schlacht, Illumination im Garten.
Sehr billige
ist
waggonweise zu haben l&f
bei 1602a
£udvig joweinig
St. Lorenzen ob Marburg.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
„Der Schevev^^
Jllustr. Halbmonats-
blatt für Kunst und
Laune in Politik und
Leben.
Innsbruck (Tirol).
Soeben ist erschiene»:
foN-S»
Ammer
mit Beiträgen von
hervorragenden Dich­
tern und Schriftstel­
lern und künstlerischen
Bildern.
Die Nummer
wurde dreimal
besebiagnaliiiit u.
erschien in vierter
Auflage. 16 Seit,
stark.
„Der Sclicrer"
kann entweder durch
alle Buchhandlungen
oder von der Ver­
waltung in Inns­
bruck bezogen werden.
Mit der Papst- und Rom-Nummer begann ein
neue» Kezngshatbjahr.
Preis ganzjährig K 8.— (Mk. 8.— oder Frcs. 12.—).
Kiftmira nto mSchlossberg
Heute n täglich um 4 Utrr vachm. «. 8 Uhr abends:
TT
des ©rißinal Wieuer Tonctrt-llameu-Enskmblrs
„Wiener Schwalben“.
226-14 W. Sickha.
A. Wols's BflPaj „3ur Stallt M ensel-".
Heute Samstag sowie täglich bei jedem Wetter:
1597a Confetti-Schlacht.
Cbnc Preiserhöhung der Speisen nnd Getränke.
Anfang 7 Uhr. Eintritt frei.
Concessionierter
Telegraphen-Lehrcurs
Neuthorgasse 55, 3. Stock.
Unteirichtsbeginn am 16. Juli. Anmeldungen täg­
lich von 9—12 Uhr norm. u. von 2—6 Uhr nachm.
Kiufl Scrlzgev
k. k. Poftcassier. 1610a
Danksagung.
In Reconvalescenz fühle ich mich verpflichtet,
dem Herrn Concilar-Arzt Univ.-Prof. Dr. Kraus
und den behandelnden Aerzten Univ.-Docent Dr.
Adolf Kossler, Dr. Grünbaum und Dr.
Midterman« für ihre fachmännische Fürsorge und
Aufopferung während der kritischen Zeit den besten
Dank zu sag n.
Ferner danke ich allen lieben Freunden und Be­
kannten für die vielen Aufmerksamkeiten und Anfragen
während meiner Krankheit. Auch der hiesigen Presie
meinen Dank für Nachrichten über mein Befinden.
Hochachtend
Otto Klnsemann.
Grax, am 7. Juli 1900. 6851
Elegante Herren-Veschuhungen
in sorgfältiger Ausführung und guter PusSsorm aus bestem Material, nur
eigener Erzeugung, empfiehlt zu billigsten Preisen
Josef Ulrich. Zchuhmachrrmrister, Gleisdorsrrgaffk 15
Specialist in Touristen- und Jagdschuhen.
Curliste.
i rc
Nr. 18.— Vorn 28. biS 30. Juni.
Die Herren: Jsidor v. Gesentser, k. u. k. Major, s. Gem u. Nichte
Frau v. Szakonyi s. Tochter, a. Güns, Ungarn.— Wilh. Habich, k. u. k
Qberlieut., a. Tarnopol.— Gustav Adolf PUar v. Pilchau, Eollegienassessor.
s. Tochler, o. St. Petersburg.— Ugo Hell de Helbeuwertll, Priv., s. Tochler
u. Frl. Wanda Braun, a. Tiiest.— Jakob Grünfeld, Kfm.. o. Komarom.
— Leop. Holzschub, Kfm.. a. Wien.— Ljubo P. Jovanovic. Kfm., a. Dolna-
Tuzla.— Wilh. Klein, Kfm.. s. Mutter u. Kind. a. Esorna.— Gabor Kohn,
Priv.. s. Gem. u. Töchter Frau Fauni Frommer u. Frau Pauline Kalotav.
a. Budapest— Leop. Muck. Poslbmt.. a. Wien.— Franz Maricser, Apo-
lheker, a. Eisenstadt.— Eisig tfeuntaitn, Kfm.. a Stanislau.— Mandel
Neumann. Kfm.. a. Tebreczin.— Wilhelm Pick, Kfm., a. Graz,-
Jgnaz Redlich, Kfm,. a, Ehodorow.— ijipot Stern, Priv., a. Sarbogard.
— Jovo Uljarivic, Kfm., a. Brcla.— Tczsv Waldmann, Mitgl. der kon.
ungar. Ooer, s. Gem., a. Budapest.— Herm. Wald, Priv, s. Mutter, a.
Nagy-Mihaly.— Josef Worlknann, Priv.. s. Gem.. a. Grob-Kanizsa.—
Anton Bleier, Kfm., a. Budapest.— Moriz Bondi, Kfm, a, Draßburg.—
Sandor Darnai, Kfm., a. Komorn.— Lajv-i' Engel, Kfm., a. Megyesegylia-a.
— LajoL Engländer, Kim,, a Aszod.— Heinrich Fuchs, Pbotogr., a. Wieu.
— Joh. Glückslbal, Kfm.. s. Gem. u. Tochter Frau Clara Wemer u. Kind.
a. Budapest.— Anton Gigas. Knn., a. Samodor.— Max Hugoi, Priv.,
a. Budopeu.— Friedr. Herzig. 'Apoll,., a. Olmny.— Jakob HalaSz. Bmt..
a. Budapest.— Beließ Karoly, Büchsenmacherinstr., a. Budapest,— Emerich
Kohu. GutSpächter, a. Budapest.— Alex. Kugler, Landwirt, s. Gem., a.
St. Margarellieu.— Simon Kaufmann. Kkm,, s. Tochter, a. Budapest.—
Leop. Loeivu. Zism., s. Gem.. a. Wien.— Dr. Josef Levy. prall. Arzt, s.
Gem., a. Ungvar.— Franz Liebertierr, Buclil.andler. a. Wien.— Heinrich
Leichuer, Bmt,, a, Pecsvarad.— Bernd, Seemann, Stilb., a. Wien.
Die Frauen: Marie v. Blamier, SeeliouüraN,Lwitwe. s. Tochter, a.
Graz.— Anna v. Lenk. Priv.. s. Colm. a. Budapest.— Josefne Hofimann.
Priv.. s, Frl, Lrdies Julcsti Reuieth. a. Gorsöuli. -- Salvmonc KouttoS.
KsmSgattin. s. Tochter, a, Blldapest.— Josef 'Nagn. Priv,. s, Kind u Herr
Brctor BorS, a. Szombatbelu.— Rosa Richter. Priv.. a. Wien.— Job.
Sonnenschein. Priv., a. Neusvlll. -- Tmla Szavo, Kfiusgattin o. Rcschitza.
— Dr Samuel Santo, Pros,-Gattin, s Kind, a, Tebreezin.— Moriz Schwarz.
KsmSgattiu. s. Bater Herr Anlon ^änvarz, a Ktt-Koio-K— Mvr Schneller.
osutHbes -Gattin, s. Tochter, a. Aesa,— Fosestne Daoak. Priv, a Csik.—
Ktttbaruia Ungar. Ksin-dgatttn. s. F-rl. Grob. a. Budavefl.— Georg llj^,
Priv.. s Kindern, a. Budapeil^-- Gdeuc Bepak, Dir.-Gattin, s. Töchtern
Frl, Luiza n. Frau Karoline «.chndecl, Gntvdes., a. Nagy-Karoly.— Alice
Wein. ^ldv,-Gattin, s. Solui, a. Wien,— Michael Winller. Priv., s. Tochler.
a. Tetti.— Henrlette Wein. Ksmsgattili. a. Neu-GradlSka.— Josesine
Grimberger. Priv, s. Frl. Tochter. Sobu Herrn B Gömvri u. Nichte Frl
Sarolta Mo;estto. a, Budapest,— Lipotne Helsler, Priv.. a Pesl-^Nadudvar.
-- 'Agnes Haio-5la, Bmttzgatlin, a. Budapest,— Roza Marezell, Priv.. a
Duna-Szerdal,e!v.— Berlelen Luidenfeld, Flklsgaittn, s. Toüiter u. Frau
Schivaiy, a. Siegedin.— Cäcilie Kolint. LebrerSaaltin. a. Tebreezin.
Fraulcin Cuiilie WuUan, ZlimStochler. a. Sl. Polten.
(Personenzahl: 1646.) 234—4
Grazer Symphonie-Orchester.
Direction: kv. Spörr.
Heute Samstag den 7. Juli 1900
Reßmiitm „Zm {dmarjen Adler"
lieonhardstrasse
GrchksGlickiiTmerl
Eintritt 40 h.
Anfang 8 Uhr.
Stodentenkartea 20 h.
Dutzendkarten gütig. ~1&3 199—23
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Heute Platzmusik.
Anfang 5 Uhr. "VC 6838
Die 165-34
Körösistraste 5, Telephon 833
hat als Neuerung eingeführt: Wäsche auch
nur zum Waschen und Trocknen ;n über­
nehmen, wodurch sparsamen Hausfrauen der lästige
Waschtag entfällt.— Preisverzeichnis gratis.
Wäsche von 3 Personen und mehr wird kostenlos
abgeholt und zugestellt.
GeschWilher WegVeiser.
Bau- und Möbeltischlerei
Peter Sosuja, I Urrgassr 52. empfiehlt sich zur Änfertigung von
Portalen. Gefchüfrs-Liurtchlungen, geschmackvoll, schnell und billtgsu Ga­
rantie für trockenes Material.
hflnfiffltt Sparherde. Badewannen u.Wandverlafeiunzen,
sowie fümmNicheAepararureu empfiehlt -u den
billigsten Preisen ÄVlilielm Tatzel. Hafncrmeister. Graz. Kepler-
straße lv. neben der Ferdtnandsbrücke u. gegenüber der k. k. @tslald»Db?T«
realfchule. Illustrierter PreiSeourrant wird auf Verlangen zugesandt.
Exsiccator de Ritter
Comptoir befindet sich III«, Parkgasae 10, im eigenen
Hause« Broschüre gratis. (Rein Uausschwaium
und keine Mauerseuchiig'keit mehr.)
Leder-Niederlage A. Fischer
Graz, Sohxniedgasse 17 verduft alle In- u. Ausländer»
Ledergattuugeu und Angehöre zu deu billigsten Originai-gabrils-
vreiscn,
Karl Solunldt. Laoezierer und Decorureur ii^
^iVVCi» gpoegaflT* 84, arotzr» ia-'.tt in ;\u*8att tigert,
Kpeisr» und Kchtafsimurer-Vinrichtunven, paliti.rtr» nnd
weichen Möbeln. Uedernadmc aller Arten Kap«>irr«r-Arbdttru
in und außer dem Hause zu mdgigcn Preisen.
Möbel- und fsüodeiltischlerei
Michael Kehl, Achöllaugaffk Nr. 48 J
empfiehlt sich zur Anfertigung compleler Wolsnungs-
Eiurichttingcn, sowie einzelner Möbelstücke nach altern
und modernern Stil. Zeichnungen und Kostenvoranschlagc
gratis.
Optiker
Franz Gimpci's Siachf. Robert
Schatz in Graz, Hofgasse ü, empfiehU
sein großes Lager aller optischen Gegen­
stände. Reparaturen solid und billig.
»Mb
iäi'i k f.-^ii r/tMTi ,t Mt n
Wir empfehlen zur Prünumeralion. sowie für Ankündtgunaev die be«
kannten inhaltsreichen, reich illustrierten, elegant auSgeftattcteu und weit oer-
breilelen Fachblütter:..,
1 ii Redacteur: Antoniodal Plsr. Jed
DonnerSiag erscheint eine Jiunuiu'r.
Pr^numerationSpreiS. der sranco;u
senden ist. vicneljährig K 3.—.
Diener landwirtschaftliche 3citnng
scheint Mittwoch und
Samstag. Dtertelj. !£6.—.
Vrllrrrrichische Farst- und Iaad'.eltunl,^ t'
HBBia Erscheint Freitag.
U6a Dierlelj. K 4.—.
Hugo H. Hitschmann's Zournalverlag, I., Domirncanerdastei b.
Unübertr elf lieh sind
He weliberubmten
Nonna-Toilette- und Schönheitsmittel
welche unscüadli.b und gesetzlich geschilyt sind. Ein Versuch ge-
niigr. um jeden zu überze, gen. dnks die besten Toilette-Arttkel
folgende sind:
I4on»s.Hand- und («estchtSsalbe
entfernt in einigen Tagen ^ommerivrosfen Leberflecken, Mit-
efj-.'r glättet ue Runzeln unb verleid! de» Gesichte eine schöne
weisie Farde. I Tigel Kr. 1.20.
Norma-Selse
ist die beste Seife der AKlt. Angenebin riechend. Preis 80 Heller.
Norma— Poudre (in 3 F-tiben). l Schachtel 2 ctr.
No» ma-Haarwnsser
beivahrt sich vorniglich f»r Stärkung des Haarboden» u. gegen
$mr ikmII. 1 Flaeon 2 Kronen.
Normii* Haarfarbe
das sicherste und beste Miuel nir blonden braunen n. schwarzen
Färbung der Haare. I Flacon 4 Kr. Hiein ein Haarsüldek-nnm
3 Kr.— Bei Bestellung ub. 10 Kronen Franeozusendung.
Allein zll baden bei:
Mioh.Stcinep. Stadtavokbele TemesvAr47.
1644IS
3
□


[ 2023-06-29 10:39:20.000 - 19000707 - Seite 11 ]
Eomwbeod, 7. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 186. tt
Für das mir in so reichem Maße geschenkte Vertrauen und zahlreichen Besuch des von mir geleiteten
Etablissements „Steinfelder Säle" erlaube ich mir auf diesem Wege, insbesondere den verschiedenen Körperschaften und
Gesangsvereinen, speciell aber noch den hochgeehrten Stammgästen den verbindlichsten Dank mit der Bitte zum Aus-
drucke zu bringen, mir das hochgeschätzte Wohlwollen bei Uebernahme eines anderen Etablissements gütigst zu bewahren.
Hochachtungsvollst
«854
Franz Kleinwächter.
Veröorvrne in Sraz.
Vorn 5. Juli 1906.
Pachernegg Paula, Conducteurskind, 8T., Jdlhosgasse 32,
Darmkatarrh.
P r e st e r l Eduard, Bedienter, 35 I., Elisabethstraße 4,
Schuiswunde.
Dr. v. Egger zuMarienfreud Johann, Polizeiarzt i. R,
70 I., Sackstraße 32, Gehirnschlagftuis.
Lsu t t e r s ch e g g Kathi, Oberkellnersgattin, 32 I, Klosterwies-
gaffe 51, Lungentuberkulose.
Jerrent Franz, Landes-Auslagen-Revident, 59 I., Kinder-
manngaffe 38, Herzklappensehler.
Schinn er Elisabeth, Bedienerin, 71 I., Städt. Lersorgungs-
haus, Altersschwäche.
Osner Anton, Baueiskind, 3 23., Darmkatarrh;
Ankner Bictoria, Arbeiterinstochtcr, 8^/» I-, Lungentuber­
culose; beive im Kinderspital.
Fremollt-liffe.
Hotel «zum Elephanten-.
Graf u. Gräfin Bethlen 2l., s. Fam. u. Dienerkch., Bude
pest.— Gräfin Szechenp F, Hcgysaly.— Kiß-Ioko 21. v.
Oberst, Budapest.— Pongratz E. v., Guts^es.. Aaram.—
Wicke Ä., Ob.-Jnsp., Wien.— Mittelmann F., Pref., Braisi
— Vodnik S., Liptm.. Rudolssweeth.— Lebeniteiner Th.. Jnsp.
Wien.— Günther O.. Dir., W en.— Tovffel, Ober-Finanz
rath. Stuttgart.— Bapcr I., Ban'.bmt, Dien.— Crtffq O. v.
Gutsbes., Ungarn.— Henzzi A. v.. Dien.— Sarkom, 25.,
Ksm., j. Fam.. Budapest.— Burian M., Pressburg.— Lehe^
mann I., Ksm., München.— Gras O., Rentier, Dresden.—
Russenescu St., s. Fam.. Rumänien.— Lanaenecker I., Hygiei
nikcr, Wien.— Lehnert J„ s. Fam.. Berchih.'lvsdori.— Dr.
Demant 2., Adv., Wien.— Koch 23 ., j'^fobe’., Wien.—
Gnagös L., Gutsbei., Ungarn.— Altsckut R., Ksm., Prag.—
Schiuak A., Fbksbes., Trorpau.— Weinberger E„ Slum.
Braun C., Stern I., Rosenwaffer L.. Ferenzr L„ i. Familie.
K'l:c., 23ien.— Zlngermann 2l., Priv.. Dresden.
Hotel „FlorNul-
HajaS I. v.» Ober-Stuhlrichter, Oedenburg.— Dr. Bohrn
A. o., Privaldocent, Wien.— Kasiea L., k. u. k. Öptm., Darla
(Bosnien).— Dr. Maria A., k. k. Polizei-BezirkSarzt.
s. Fam., Wien.— Rink H., Burcau-Ches, s. Gem, Wien.—
Berinkep I.. Fbrkt.. s. Fam., Budapest.— Lermann L.,
Rentcommiffär, s. Gem., Eoburg.— Rohreager 21., Rerier-
sörstcr, Paal-Stadl.— Wiesauer H., Ksm.. Wien.— Singe
E.» Ksm., St. Polten.— Vratdor L., K(m., Budapest.—
Deutsch L., Ksm., Kanizia.— Prertenhoser K., Fleischhauer,
Kaindorf.— Gerngroß F., Fleijchh., Gr.-Ebersöors.—
Hammerschmied F„ Fleischh., Jlz.— Steinmaurcr I.. Fleischb..
Obersteier.— Paper I.. Rltbs., Göß.— Götz C., Rlibs.,
Stadl.— Hupfe 21., Gaübosbei.. Fürstenfeld.— Frau Schön-
auer M., Kaufmannsgatt.n, Mürzsleg.— Frau Gloß 2H,
Kausmannsgattin, Mürzsleg.— Fr. Richter E., Easthosbcj..
Klagensurt.
Hotel „zum gold. Engel".
Roßbacher F., Hotelier. s. Söhne, Fiume.— Dr. Braun,
vartberg.— Bärtl F., Hotelier, tzlratzen.— Samsalowie A.
(Seisllicher, Juig.— Berger M. 2l., Seelsorger. Budapeii.—
Elar F„ Eulsbes, s. Fam.. HerrenSlrerschcn.— Frank M., Priv..
Wien.— Mauer F., k. k. Concipisr, Troppau.— Molak C..
Ganwiit, s. Gem., Schwanberg.— Lanncr C, Pcrtceter,
Wien.— Teliel F. X.. Dmt.. Raqp-Bccskerek.— Wozelka
1., Vertreter, Krumau.— Ehrlich G., Priester, St. Paul.—
wigler X, Kim.. PariS.— Schneider I., Ksm., Wien.—
Krall C., Ksm.. Berlin.— Krüger I., Priv., Wien.—
Maurer L., Ksm., Dien.— Frl. Drogutin M„ Lehrerin,
Sarajevo.— Frau Jäger Th.. Priv.. LasSnitz.— Frl.
Schindler M.. Priv., Wien.
Tasthos ..zürn Lchtrumel".
Almer I., Eeschäftsm.. s. Gem., Lcoben.— Äiach S.,
Liiv.. s. Swwügerin. Mürrzuschlag.— Pcrv.er I., Priv, St.
> Stephan.— Schiller P., Kim., Köitenberg ob Velden.j— Jöbstl
21., Priv., St. Peter.— Hainer Z., Rilbes., St. St-phan.—
Orinig M.. Priv.. Marburg.— (Seiet E., Priv., Mariazell.—
Absenaer I.. Hdlsm.. Kirchbach.— Werner 21., idausbcs., s.
Tochter. Klagen'urt.— Zechner 2^., Hdlsm.. Salzburg.—
Kormann F.. Priv., Obersteier.— Schneider C., Rsd., Wien.
|— Krainer M.. Hdlsm., Budapest.— Baumann F., Priv.,
Laibach.— Herbst A., Hausbcs., s. Gem., Klagensurt.— Po-
totschnig F.. Priv., Görz.— Leskowar C.. Priv., Obersteier.
Kotter^s
diätetische VeteriDär-Präparate
die hervorragendsten der
iFLimng-fluick.
Boclichwaner für Pferde und Horn­
vieh. 1 Flacon ft. 1.20.
Erhall die Sehnen und Muskeln
bis m? höbe Aller stets kräftig und
frisch, beruhigt das Tbrer nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Trauung.
Auch bei allen Folgen von Ueber*
ansirengnngen. iabmbeit, Rheuma­
tismus und S'-eubeil mit uber-
laschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwast'er für Pferde. l ;1 Flacon fL tz— y, Flacon fL3.50.
alle Au-i-iruchse und fettiaeu Ansage, ohne daS Haar zu ierüoien.
Es 'k..rir anaearlff-.ne und schwache Sehnen, entkernt 'und zerfrört alle
knoten an den Muskeln und verbatet jede Entzündung, ist ganz besonder?
bcirahrt bei Gallen. Fenelgescknvulst, Hukbeulen, dicken Knien, Knoten an
den Lehnen, dicke:: Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das filtern der Knie und fieilt alle Quetschungen. 216—6
Ilot ter's
Nallrvulv.'r für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Mutter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten Bei Rreren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
llauptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
öaiiptDcpt: Apotheke „Zm heil. Zljses"
Wirn. XII./2, Kchörrbrunnerftrakr 182.
ÄlnStübrUtbe B rosvecte qraris und franko.
y
Dem p. T. Dndlrrnm diene ;nr gefälligen Kenntnis, dnfs die Der-
llanfslorale der unterfertigten Gefchäftsstrmrn in den Monaten Inli
nnd Angnst an Sonn- nnd Feiertagen geschloffen dleiben.
Hermann Alcrovie
Älar Aliballer
Apttti& Hold
Alois Auer
Auerhahn& Zlliwarz
Aiiolf Laumgartner
Victor Bergmann
.Xnton Berka
3 osef Bcyerl
Bart Lramberger
Brc/a L Vobratansky
Adolf Brnnner
A. vamasko
Ernst vafer
Jakob Deutsch
Franz Dolleichall
Adott Farnik
Victor Fidier
Sosef Fischer
Sakob Fischer
Albiu Fleischmann
Io!ef Fonovits
Johann Frietz
F. Gcy mayer
Ziegmund Genmaner seu.
Johann Geißler
vudolf Gößler
Franz Göhry
Paul Gurm
Johann Gümberg
Badermarsky& Knappitsch
Ludwig Hechenberger
Friedrich Herzog
Bari Homola
Anna Holland
Arthur Hostnik
August Horneck
A. Huditschek
Adolf Jäger
Bari Jacobi
Ernst Ioffek
I. Iilfanger
Lüstner& Oehler
Bawann& Acheibeiu
Philipp Baffowitz
Älar treszler
Heinrich Lielhauser
St. Hirsch
Hart Klamer
Alois Hoch
I.< 5. Äoch's Söhne
Johann Hrobath
Josef Kump
Franz Kutscha
riarl Lrois
Kleidermacher-Eonsortium
Johann Khunt
Emil Kraft
Julius E. Bang
Driider Bechner
Josef Biebl
Älar Äletzl
Bruder Monath
I. B. Älöschl
Mödlinger Schuhniederlage
p. västlberger& Ehomann
S. Ueubauer
Johanna Ueuwirth
I. Uovotny
Anton Gblack
v incenz Ob lack
I. B. Hammer
Hans Haulik
Anton Hetschnigg
Hetr/elka& Vieren
Heinrich Hetroschitz
Anna Hetty
I. Hisk
Hodoiskn^ Herzt
Budwig Himper
Beopold Hopper
A. Polster
Heinrich vadl
vautnigg& Eo.
S. vendi
Theodor vemm
Marie veba; 1313»
Kleophas viedet
vichard Uollett
M. volenberger
Anton vuderer
Anton Scheucher
Franz Schiebt
G. Schröder
Heinrich Schutz
Josestne Schriller
S. £. Schwarz
Marie Schwinger
Drüder Sedmak
Adolf Seiffer
B. Sicher
Brüder Stiene
Budwig Strohschneider
Anton Sueß
Dudwig Tiffauer
Albin Tschuden& Eo.
Johann vlanka's Vachf.
Johann Vagner
I. vlakonigg
vichard vlebenau
welisch& Sohn
Franz Weis;
Ferdinand Wenzl
Albert Wiener-
Friedrich Wonner
Budwig Iwieback St Bruder.


[ 2023-06-29 10:39:20.000 - 19000707 - Seite 12 ]
12 Nk 186. 10. Zahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 7. Juli 1900«
Die «Lkmen Zotige** kürmr» mit und ohne
Ldrrste «rscheme» «öd wird Äaihwft in unserer
Sknaaltanft, Herrrngasse S, «rtbcUt. Dnftageo
van «mSwärtS ist eine Briestnorke beizuschücßen.
Kleine Ameigen.
Briefe mit Bezeichnungen (Lbistir) werden üder-
nounneu u. acg. Bormeijung d. EinschaktnnySscheuiess
austgcsolgt. Auskünfte werde» von 8 bis 7 Uhr er»
tb-Ut. Lnkündigungm werde» aus Wunsch »erfasst.
ßdö, Dacltitn.
600 Kroueu
werden sofort auf 3 Monateigesucht
gegen acht- diS zehnfache Sicher-
stellung (eingelagerte Model). Aus­
kunft in der Verwaltung deS .Gräser
Tagbl atter-. 5®^5
_ IackheilZ
von'1000 Kronen auswärts als
Peisonal-Cicdit.— anflogen unter
.Conlant und LiSeret" an die
Annoncen- Expedition Dt. Durrs
Nachf., Wien, I., Wollzelle S, zur
Weiterbeförderung. 22 <»
B«SF*
WeriuEeiihästk
Gasthaus 6878
mit 10 Joch Grund soaleich zu der.
laufen. Anzahlung 2500 fl. Franz
Braun. Radetzlhstraße 14, 2. Stock
Kleines Hans
in e. Markte OststeierrnarkS, maffi»
gebaut, I Zimmer. Küche. 1 Geh-
smnde von der Bahn. zu verlaufen.
Paffend als Eommerauseutbalt. Zu­
schriften unter ^G. B. 217“ an
die Verwaltung dieses Blattes. 6824
AlliWmreu-EcsW
in einem schönen Martte, Knoten
Punkt, zu verkaufen. Großer Jndw
ftrieverlehr, 30 Mille. Anzahlung
6u00 bis 7000 fl. Anträge unter
^Prima-Geschaft" an die Verwal­
tung des ..Grazer Tagblottes". 0^77
Herren-
Haus
im schönen Mürztbal und Kindberg
gelegen, wird wegen Krankheit des
Besitzers höchst preiswllrdig verlauft.
Dasselbe ist schuldenfrei, stoclhoch.
gänzlich möbliert, für einen ganzen
HauLstalt vollständig eingerichtet. Bor
dem Hause Hochguellenieituug. im
I. Stock und im Garten Nutzwaffer-
leitung, vorzüglicher Brunnen im
Hoie. eingerichtetes Badezimmer und
Waschlüche. Der Weg über den
Ballon führt in den Blumen-, Ge­
müse-, Obst- und Berggarlen. mit
großartiger Fernsicht. Preis 12.000
Gulden. Antrage an Frau E. S.
in Ktndberg, Mürzthal. 6866
Clavier ß, P0
80 fl., für Vereine oder Gasthaus
neues kleines Karillonium
60 fl.. auch gleichzeitig mit Clavier für
ein. Spielerverwendbar. (rlavierhandl.
und Leibanstalt I Stolz. Melflolatz I.
Karren
zu verkaufen. Friedhoigafle 13a.
Sehr schönes Gitterbett
zu verkaufen. An'rage im Station?
geböude in Punligam.
2 Kästen, iWafilitifct}
Blumentisch, Nähirsch u. Waschkasten
zu verk. Schillerstr. 4:', Parterre.
Starkes Knabenrad
sehr billig zu verkaufen. Anfr. Schlögl-
gasse 7, 2. Stock.
GeWstslMö
in Graz, innere Stadt, nahe der
FranciScanerkirche, zu verkaufen. An­
zahlung 3000 fl. Auskunft in der
Kanzlei Teewald, Sackstrahe 14.
6866
Aznlöse».
Hübsches gutes Geschäft
für Frau oder Fräulein billig wegen
Abreise abzulösen. Kalckderga. 16. 6790
Vrrküic.
Wegen Auflassung
meines Geschäftes verkaufe ich meine
Leinen» und Baumwollwaren,
couraute Artikel, mit 2^-°;, unter dem
(nptnui?prei§. Anträge unter ,,Zu-
fallskanf" an die Verwaltung des
„Grcizer Tagblattes". 6879
Damenrad
ist um 50 fl. zu verkaufen. Brockmann-
gafle 4.
Schöner gr. Ällarmortiscii
auf eisernem Gestell ist zu verkaufen.
Mehlplatz 1,1. Stiege. 2. Stock.
Fahrrad lMoücll 9U)
billig zu verlausen. Lendkai 117.
Eoldknrs Liltteuarmband
mit Keinem Brillanten, kleine Damen
ringe und Nadeln mit Brillanten,
Halseolller mit Diamanten, Carafline
a rs Silber zu verlaufen bei Hirsckri,
Reitschillgasse 9. 6»57
Elegantes Herrenrad
ganz neu, krankt,eitshalber. billig
Ialominigafle 64. Restaurant.
Zwciradcriger Karren
auf Federn, stark, zu verkaufen.—
Kiosterioietzaaise 3. 2 Stock links.
Grostcr Nufsholziifch
rund. maffig, zu verkaufen. Uhland-
g affe 2. Thür 3.
Schlaft,,« nicr-Ginrichtuiig
Schreibtisch. Iveiche Betten zu »ert.
Grabenslraße 22.
adfahrer-
u. Touristen-
Kappeu, Stuften, Gür­
tel, Hemden, Sweaters
Strumpfe, Netzleib-
chea rc. billigste beste
Sorten bei 113—8
st. Damasko
I.. Joanieumring 20
neben Johann Puch.
LMlloN
mit glatter und faltiger
Brust, in weiß u. farbig
Schlafhemdea eigener
t Erzeugung. Striimvfe,
! Soffen, Leibchen,
i Handschuhe :c., solide
Ware, billige Preise.
: A. Damasko
I, Ijunimimring 20
neben Johann Buch.
Zweirad
neu und eine Holzwasckwanne billig
zu verkaufen. Larmvurggasse 15 6800
Zwei Salonkästen
sind billig zu verk. Peinlichgasse 11,
Hochparterre links.
Verkaufs bndel
ist ZU verk. Sckönaugafle 1. Trank.
4 8 A SCiSo Kaffes
OprlPfrct unter Nachnahme ober
geo. Dorauszadl. garanr. beste Wäre.
Afrik. Mocca. verlb.. K 7.70
SautoS. cxrrafein...„ 7.70
Talvador, grün. exttaf.. 8.70
Ceylons blaugrün exttaf.. 11.80
Goldiava. getdb. exttaf.. 11.20
Perlkaflec. hochfein..^ 10.80
Preisliste nebst Zolltarif graris.
Ettliuger& (So., Hamburg.
387a
Fast neues Fahrrad
billig zu verkaufen. Schönaugane 483
2. Stock. Tdür 13.
Herrenrad
sehr elegant, ganz neu. billig zu verk.
Jakominigafle 64. Restaurant.
„Metcor"-Rad
sehr gut. billig ZU verkaufen. Färber,
gaffe 4, 1. Stock.
schon gebundene Bücher
sammt Etagdre zu verlausen. Schliff
gai,e 12, 2. Stock.
Foxterriers
rasfeecbt. reizend schöne Thiere, zu
verkanten. Zmzendorfgafle 13. 2. Sl
strack u Sommcriacco
mittelgroß, zu verkaufen. Sporgasse
9!r. 11. Hajek.
Dürkopp-Tamenrad
nist neu. sebr preiswert. Durgring
Nr. 18, S. Stock.
Gutes Pianino
sehr schön, billig zu verkaufen. Gries-
gaste 24. 1 Stock.
S
’|a saufen gesvA.
Militär- Uniformen
alle Arten Goldborten, Perlen, alte
Schmuckgegenstande rc. kauft Hirschl,
Reitschulgafle 9. 6858
Nebcrtraocnc Galloschen
werden gekauft. Rechbauerstraße 493.
Schuhmacher.
IitH-Allräze.
Ginsache Kindsfrau
sucht Posteit übern Tag. Glersdorier-
gafle 2ix. 2. 3. Sl." 6 K ü‘
Mäd,t,en für alles
wünscht baldigst unter;nkom. Herren-
gafle 3. 2. St., bei Frau Habers,
Elegante
von 10 sl. aufwärts.
Sweater, Stutzen,
Kappen, Kürteketc.
Havelocks
in allen Grossen von 7 sl.
50 kr. auswärts.
Sport- und Herren-Mode-
Eeschäft 37—l
Em Kraft
I, ISisina rcKplatz 4
(Karl Ludwig-Ring).
Weingrüne Fässer
jedes Quant. v. 56—700 Lit. Raum-
tnbolt kauft Frz. Trümmer. Leidniy.
Geprüfter Schwimmeister
wird auieenommen. Pension Fischer.
Ruckerlverg.
KuchlMlttt
wird für ein grötzrrrs Gut in
Tteicrmark ausgenommen. Be­
werber, deutscher Nationalität,
welche d. sloventschen Sprache
mächtig Und, wollen ihre Ge­
suche unter ~0. M.“ an die
Beewaltnng dieses Blattes ein
ieuden. 6770
6714
Deutsches
Mädchen
einfach, nett. jung. im Häuslichen
bewandert, wird zur Pflege v. groß.
Kindern aufgenommen. Briefe oder
Offerte unter Adresie Joses Klein,
tUMrrqaffe 16, Szekesfeheriar.
Hausierer
können auf einen ganz neu
patentierten und sehr gang
baren Artikel täglich 10 fl
verdienen. Wo? sagt die
Verw. dieses Blattes. 6835
schönes Zimmer
mit Clavier. separiert, sofort billig
zu vermieten. Kindermanngafle 33
60MMI8
der Eisenbrancbe, gesetzten AlierS.
tüchtiger Verkäufer, findet Aufnahme
in dem Eisen-u.Farbwarengefcbäft des
Karl Trümmer in Fürftenfeld.
Retourmarken verbeten. 1565»
SBennictungen.
Wohnung
in der Sckützendoigafl'e Nr. 2 mit
4 Zimmern, TieusrborettZimm..
Küche s. ^ugeh.. im 2. u. ll. St, ab
I. August zn vermieten. 6761
Bedienerin
sucht Stelle für den ganzen Tag.
Sckneßfiattgasfe 14, 1. Stock, im Hof.
schön möbliertes Zimmer
mit separierte,l Eingang ist sofort zu
»ergeben. ParoöciShos 3, 2. Liieae
2. Stock. 6827
Mädchen für alles
wünscht unlcrzulomm. Elimbeibiner.
gafle 22. l. Stock, beim Pseiller.
Billige Wohnung
2 Zimnier. Küche s. Zugehör zu ver^
mieten. Lwubertstrabe 8. Ssw
Bedienerin
sucht Stelle. Ncchbanerstrafle 3. Sout
Nettes Stubenmädchen
sucht Poücn. Jakommigasse Nr. 88.
l. Stock rechts.
Bedienerin
sucht für die Nachmittagsstnt'.den Be­
schäftigung. Sackstr. 60. 3. Stock.
(»eiibte Schneiderin
sucht Stelle znr Aushilfe oder für
stabil. Schiitzenliosgafle 3 a. 1. Sl.
Schöne Wohnung
im Parterre. 3 Zimmer mit Tapeten
U'ände. Parkelboden. Küche. Wasser
leitn,sammt Zugehör zu oermielen
Aunenü raste Nr 58. 6778
Bedienerin
die qut lochen taun, sucht Posten
GleiSdorsergaffe 2, 3. Stock.
Schönes
gaffenseitiges Zimmer
mit separiertem Eingang zuvermielen
eanhardstiaste 88, I. Stock. 681 l
strcinliche Bedienerin
wünscht über,, Tag baldigst unterzu-
konlineu Beelhoveustrave 23. Part. r.
Aeltere Bedienerin
die gut locht, sucht Posten, HanS
SachSgafle 7. 3. St. übern Gang.
Schon mobl. Zimmer
zu vermiet. Preis sammt Bedienung
10 fl. äJioteHenfelbflaffe 21, 1. St L
6831
Wäscherin
bittet um Arbeit. Herrengasse 7, im
vor, Geschirrgewölb.
Wäscherin und Neiderin
wünscht unterzulomme,,. Jatvmini.
gaffe 23, 2. Stack liniS. Pall.
Schöne Dogge
jung. reinrassig, zu verk. SparberL-
bachgafle 54, Hochparterre.
Herrenrad
sehr stark, um 26 fl. zu verkaufen.
Neutborgasie lllr. 22, 3. Stock.
Bedienerin
sucht kleineren Dienst. Schmiedg. 20,
2. Stack ItnIS.
Um Sitte.
Lehrmädchen
für Schneiderei wird ausgenommen.
Toblergasse 1, Thür 7. 6555
Ribisel
Amarellen u. Kirschei^ zu verkaufen
Schörgelgasse 6k.
Nlalergehilfen
werd. ansgeiwmm. Göhrh, Maiffredh^
gaffe I«.
Kubmagd u. Knecbt
werden für Weingartenrealität gesucht
Palli, Annenstrafle 15. 6-65
lich
Hübscher junger Dackel
hibrau», billig. Burgring 18, ü. St.
garantiert rcinschinekkend, per
Liter
84 kr.
oeisendet in 5 Kilo-Posllörbcn
sammt Blechkanne ganz svcsen-
fret, sranco jeder Poststation
M. Z'^L-LsvL
Triest.
1550
Geübter Steinschleifer
N'ird aufgenommen. Bürgergafl'e 1t
Flcischhaucrlehrling
brav, wird aufgenommen. Schüler,
Reitschulgafle 5.
Brotführer
6830
zugleich Kutscher, wird mit 12. Juli
aufgenommen.— Böfenhofer's
Bäckerei, Akgersdorf, Rowelgafle
Einige Partien gute
Zikgelinlnirer
werden für Steiermark sofort gesucht.
AuSk. erth. Ingen.U. Stadelmann,
Graz, Foanneumrtng 10. 1612»
LsUiner-ViihMzeh.
Landwohmmg
äivn. gesund, eingerichtet, am Walde
gelegen, am hinter. Rosenberg, zwischen
Stoffdauer u. Andritz. bestedend aus
3 großen Zimmern, grober Kucke fmt.
Kuchcngesckirr. sehr billig. Antrage
Dr. Kiea-l» Avvoc..Graz,Paradeis3
l Stiege. 6873
L
auchnaitungscurs
SO. Juhrir. li^ober^ass© l. 664
Freundliche Wohnung.
3 graste Zimmer, Küche, Waffer-
leilung sammt Zugehör zu vermieten
Annenstraste 58. 6776
2 elegante Wohnungen
1. St., 3 Zimmer, Vor-, Bade- und
Dienerzimmer, 440 fl. Parterre obne
Bad 380 fl., ab 1. Setober oder auch
früher: ev. auch Gariknvermietung,
Zu festen vormittags Wastlergaffe 8,
Bergmann,,äffe. 6780
Kleine Wohnung
i Zrmmer mit Küche ab 1. August
zu beziehen. Grabenstrabe 9. 8665
Ätobliertes Zimmer
separ., Pari., sozl, zu verm. Zins 7 fl,
Merangaffe 82c, bei Reistenhofer.
Ansr.: GieiSdarsergaffe «, Fleischbank
8853
3 Zimmer u. Küche
1 Zimmer n. Küche mit Wasserleitung,
1. Ewck zu vermiet. Anfrage Lazaretd-
gasse btr. 25, beim Hausuielsler. 6808
Wohnung
»arretiertes Zimmer, Küche, Balkon.
Wafferleikung zu verm. Seebacherg, 1.
Heinrichstraße 68
Wohnung im 1. St. mit 2 Zimmern
und Küche ab 15. Juli zu verm. 6835
Schone Wohnung
Prachiauss., nächst--chillerpl., 2Zim.,
Küche smt. Zugestör, sofort zu verm.
Ruckcrlbcrgwcg, BillolOI. 6858
Zimmer und Küche
<-peiS sammt Zugehör zu vermieten.
Maigafle Nr. 3-
Möbliertes Zimmer
zweisensterig, nett, zu vermiete». Lend-
Cai 37, 3. Stock. 6809
Schön möbl. Zimmer
für 2 Personen zu vermieten. Haupt,
platz 7 und Davidgaise I, 1. Stock.
(SrotzcS Zimmer
mit Kochherd zu vermiet. Stempser-
gaffe 3, 4. Stock.
Humbolbtstraße 16
Wohnung im 2. Stock mit 3 Zimm.,
Vorzimmer. Cabinel u. Küche sammt
Zugehör. ab i. August zu vermieten.
Vesichtrg. zwischen 11— 1 Uhr mittags,
6684
Großes, hübsch möbliertes
Zimmer
freundlich, AuSflckt in Gärten, für 1
oder 2 Herren vom 2U. Iutt au ,>u
beziehen. Wickenburgg. 7, 1. St. 6787
Schloflerwerkstätte
zu vermieteu. Zins 6 fl. 12 kr.—
Wienerstraße 31.
Schöne Wohnung
ganzer 1. Swck. 5 Zimmer. Porzim.
Badezimmer, Balkon, Waflerleitung
nahe d. Sladtpark, sogleich zu verm
Schlögelgafle 10. 6849
Zimmer
zu vernrielen. separiert. Anzufragen
Schmiedgafle 29.
2 möblierte Zimmer
Karl Ludwig-Ring, von jetzt bis zum
15. August. Alleegafle 4. Hochv. rechts
Möbliertes Zimmer
sogleich zu beziehen. Lendplatz 8. im
Gasthaus.
3 sehr ftjöuk Jimmrrtt
gut eingerichtet, Aussicht auf die Mur,
innere Stadt teventuell außerdem
noch 2 große Zimmer u. Küche f
Service) ab 15. Juli zusammen oder
einzeln zu vermieten. Anfrage in der
Berw. des Blattes. 6674
Möbliertes Zimmer
zu vergeben. Prokopigafl'e 12. S. St.
Unmöbliertes Zimmer
zu vermiet. Leonhardstraße 66, 1. St
Alois Puflerhoicr'ö
schlag- und Streichzitder-Unterrich
in und außer dem Hause. Honorar
mäßig. Jalominiplatz 22. 6852
Obergymnasiast
instruiert Prima, Secanda, für Nach
vrüfnng. Jalornfnigaffe l».
EiasaMgBBsasmaa
LtrslhikdeiieL.
Koitort
für Dllttelschlller d. unt «äffen ob.
Bürgerschüler bestens empfohlen, ge<
wiffenh, Aufsicht, gut. verpfleg, u. Nach.
httfe aus särnmtl. Gegenstand. Nästereb
bei B. Baumgartner, Schönaugaffe
Nr. 39A, 3. St. r. 6
Näharbeiten
werden angenommen. Dominicaner
gaffe 6, 2. Stock.
2 Kostftudenten
der unteren El. der Mittelschulen od.
Volts- und Burgerschuler finden Auf­
nahme bei einem Lehrer. Nachhilfe
auch für einen Ghmnasiasten durch
einen Hochschüler. Auskunft ertheilt
die Verw. dieses Blattes. 1562»
Möchte meinen ILjährigeo
Sohn alS
Lehrling
in eine Handlung mit evange­
lischen, Inhaber unterbringen.
Geneigte Anträge unter
F.“ an die Verwaltung dieses
Blattes. 1601 a
Kostplatze
sstr Mittelschüler bestens empfoblen,
schöne gesunde Wostn- und Scvlaf
räume, vorzügi. Verpfleg, gewissen,
hafte Beaufsichijg. u. Nachhilfe bei
Kriedr. Watdclk, Graz, I.. Karrne
literpiatz 4. 8~61
lZcwiiseithüfter Kostort
für Mittelschüler, männliche Aufsicht.
Pesta lozztstr. 1, 3. St.. Td. 4. 6639
2 Studierende
der unteren Clafle der Mittelschulen
finden Aufnahme bei einem Obc
lehrer. Mäßiger Preis. Schonauga^
Nr. 7, 3. Stock links 6S6^
fl>
Schltibmlischillk
zur Mitbcnüyung od. leih
weise gesucht für c. Mooai
gegen Wert-sichcrstcllunfl
n. Vergütung, Angabe der
Bedingung, unt. „schreib
Maschine 58" an d. Bcrw.
dieses Blattes. 160La
Kostplätze.
Sehr schone Äodnung, vorzügliche
Verpflegung lind gewiflendafte Beauf-
üchirgung Antrage aus Gefälligkeit
bet Fratl Grinning, GletSdorferq. ?..
Guter Privat-Mittagstisch
ist zu haben. Grie-.gafle 2, 1. Stock
ltnks.
Namenlos glücklich
macht ein zarter, toelfter,
rosiger Teint, sowie ein Ge­
sicht ohne Sommersprosse»
und Hautnneeinig leiten, daher
gebrauche man:
llergmann'8 llilien-
mileki-Seifo
von Bergmann A Eo. in
Dresden und Tetichea a. E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner»
1 St. 40 kr. bei Slpoth. Slul-
nau, Drog. Tb. Möratb, Drog.
A. llostaisr, Anna Lederer.
Graz. Apotheke G. Laatoer
in Leibnitz.
Frauen u. Mädchen
benützen zur Erfrischung. Verschöne­
rung u. Verjüngung ihres Teints nur
krolicki's Sellblumu-Leife
(Marke Grolich) 80»
auS dem Ertracte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erjrischenden und belebenden
Heublumen erzeugt. Preis 30 kr.
Käuflich in Graz: M. Wcinkops,
Murplatz: Marburg: Max
Wolfram: Oilli: Jos. Matic.
■FAimTE
für E^fi Hellingen.
HeinnSchmolka
beeid. Pafent-^AnwalP
• und •'(Jnqenieup.•
PRÄG
** *-**.** TeleFon: 1080)
564
Zambacapseln
gefüllt mit dem Dele des Sanlel-
baumes 0.8
viele vannredreide«.
Htilen Blasen- m. Harnröhren•
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
AerztUch warm empfehlen.
Viel bester als Santal.
Alleiniger
Fabrikant:
_ Carton
fO 2 Guwen stt hLdenr
General-Depot für Oesterreich:
L Braby, Wien. Fleifchmarkt 1.
ferner in den Apotheken: Wien.
I., Operngafle 16, Wollzeile 13.
Plankenaafle 6, Stepkiansplay^,
Hoher Markt 8 u Vll., Maria-
hilferstraße 72. 16—14
SeirMlltraz.
Tüchtiger
SM0!l«
in mittlerem Alter wünscht
sich mit einem älteren
Fräulein oder Witwe zn
verehelichen. EtwaS Ber-
mögcu erwünscht. Briefe
erbeten unter„J* P.900,,
an d. Bcrw d. Bl. 1572a
Vtkltttil.
Goldenes Armband
m.LSteinchenalS Aufsatz in Kleeblatt-
lorm w. a. d. Wege Dictricksteinplatz,
Grazbach-, Wieland-, Kaijerfeldgaffe
L’iS in den Augarlen verloren. Abzu­
geben gegen gute Belohn, d ttersch,
Gniz backgafl e 4^. 1. Sto ck. 6842
HundemarkeNr. 149
wurde verloren. Abzugeben: Am Fuße
deS SchlosSdergeS Nr. 4. 68/2


[ 2023-06-29 10:39:20.000 - 19000707 - Seite 13 ]
Grazer
KeiLage der „Grazer Lagökattee".
Nr. 186. Ksnu-d»«». 7. JoU. 1900
W Zur linken Kand.
Roman von Ursula Zvg» ». Manteaffel.
Wahrhaftig!— Durch» Schlüsselloch schimmerte
Licht— Lore war auf!— »Lorchen!" rief sie,
»ich bin'» —"
Sofort verlöschte da» Licht. Die Thür war nur
eingeklinkt, Flore öffnete und trat, eine brennende
Kerze in der Hand, ein. Lore saß auf dem Bette,
hatte die Arme um die Knie geschlungen und
schluchzte. Flore stellte da» Licht auf den Tisch und
kniete neben der Schwester hin.
»Liebste, Liebste— ist'» um Fritz, dass Du
weinst! Quälen sie Dich mit ihm?"
Die andere schüttelte ihr dickes schwarzes Haar
in den Nacken, wandte den Kopf zur Seite und
kniff die Lippen zusammen, als wolle sie sich gegen
alle Fragen mit Schweigen wappnen, doch fast
wider Willen kamen dann doch die Worte:
„Natürlich quälen sie mich!"
»Und Du denkst. Du musst... ganz wie ich
einst, Lore?"
»Das ist'». Ich denke, es wäre meine Pflicht,
den Eltern die Freude zu machen— sie wünschen
es beide so sehr. Ich weiß, dass Papa keine rechte
Ruhe hat, bis nicht Fritz doch noch durch eine von
uns beglückt wird," sie schluchzte heftiger, „und
'mir fehlt alles Talent, mich ;u opfern— absolut
alles!— Es wird mir immer klarer, dass ich nicht
kann, und immer sicherer, dass es von mir erwartet
wird, dass es für Papa die— dritte große Ent­
täuschung an seinen Töchtern wäre, wenn ich nein
sagte.. ."
Flore fühlte sich von wärmster Theilnahme er­
griffen. und Du kannst nicht ja sagen, weil
Du ihn nicht liebst. O, dann thue es auch nicht—
niemals!"
„Stimmt nicht. Ich kann nicht ja sagen, eben
weil ich ihn liebe!— Begreife doch 'mal. Ich bin
nicht wie Nore. Ich nehme nicht, was Flore übrig
ließ!"
Da entstand ein langes Schweigen.
„Na,— nun weißt Tu's. Dir sage ich es,
denn ich weiß. Du sagst es den anderen Schwestern
nicht wieder!"
„Nein, gewiss nicht. Aber Dir, Liebling, Dir
möchte ich sagen —"
„Nichts sagst Du mir. Ich weiß alles, was Tu
mir sagen willst. Es klingt ja auch so vernünftig:
Fritz ist ein lieber, wahrer Mensch, wenn er Dir
sagt, dass er Dich liebt, so wird's wohl auch an
dem sein. Also sei doch nicht so eigensinnig!—
Ich aber sage dagegen, wenn er Dich 'mal wieder­
sehen sollte.... und Du würdest doch schon bei
meiner Hochzeit nicht fehlen wollen— dann würde
diese sogenannte zweite Liebe zerfließen, wie Butter
vor der Sonne!"
Sie lachte bereits wieder. „Geh' zu Bett, Flore,
und mach' nicht so riesengroße Augen und kein so
kummervolles Gesicht. Du wirst Dir den Schnupfen
holen und ich will schlafen!"
Flore nickte nur und verließ das Zimmer. Sie
hatte in der That ein sehr kummervolles Gesicht.
Sie kannte Lores Eigensinn ... da ist nichts zu
machen. Nichts. Und zwei Menschen, die wie_ ge­
schaffen find, miteinander dauernd glücklich zu sein,
gehen einem verfehlten, einsamen Leben entgegen.
ES war sehr spät, als sie endlich einschlief, aber
auch in ihre Träume verwoben sich die Fragen und
Zweifel um die Zukunft der Schwester. Wenn sie
zurückdachte in ihre Kindheit, so wurde es ihr klar,
dass Lore schon damals eine eigenthümliche Bor­
liebe für Fritz gehabt hatte— dass immer Lore
es gewesen, die ihn mit schlecht verhehlter Unge­
duld erwartet und mit Löwenmuth vertheidigt hatte,
wenn jemand es wagte, ihm nahezutreten. Achtlos
war er an dem kleinen Zigeunermädel vorbei­
gegangen, welche in jeder Hinsicht so viel bester zu
ihm gepasst hätte, wie Flore, die weich und sanft
war, wie er selber. Vielleicht hatte er das jetzt
selber eingesehen— sicher schien, dass er ihr sein
ganzes gutes Herz zugewandt halte, ohne sie hievon
überzeugen zu können.
Wie war da zu helfen?
Mit diesem Gedanken schlief sie ein, um mit
ihm zu erwachen und ihn tagelang mit sich herum­
zutragen. Ihre eigenen Sorgen und Schmerzen hatte
sie ganz darüber vergessen, und das war eine große
Wohlthat.
Ueberhaupt, welch eine Quelle erquickender
Freude ward dieser Bestich der Schwestern, den sie
so gern ins Unendliche verlängert hätte. Trotz Kälte
und Schneewetter waren sie zu Schlitten und zu
Fuß in ganz Messe! herum. Tores Rathschläge in
Bezug auf künftige Wohlthätigkeitsanstalten und
Verbesserungen bestehender Armenpflege wurden
dankbar aufgenommen, Nores praktischer Blick fand
im alten, mächtigen Wirtschaftshof manches, was zu
rügen und zu ändern war, und in hohem Ansehen
stand sie bald bei dem Verwalter Wiedemann, der
sehr bald erklärte, dass, wenn Frau Dornewald die
Gräsin Westel geworden, er überflüssig wäre. Lore
wiederum vergötterte Hairy und ward daftir von
ihm für diejenige seiner „vier Mamas" erklärt, die
„auch nie fort dürfe". „Er hat so recht!" sagte
Flore bittend, „wenn Du doch noch bliebest! Dass
Nore und Dorr daheim unentbehrlich sind und die
festgesetzte Zeit nicht überschreiten dürfen, muss ich
einsehen, aber Tu?— Ich würde Dich, sowie
Frühlingslüfte wehen, selbst nach der Heimat be­
gleiten!"
„Oh, wenn Du mich behalten willst— ich
bleibe gern— nur zu gern, gerade jetzt, wo sie zu
Hause so Unmögliches von mir erwarten!"
Und so blieb sie in Wessel, während Tore und
Nore nach acht Tagen die Heimreise antraten.
Flore hütete sich, das „Thema Brencken" wieder
zu berühren, sie wartete, dass Lore davon anfangen
möge, aber diese schien e8 als Wohlthat zu empfin­
den, dass jetzt niemand und nichts sie daran er­
innerte.
Acht Tage nach der Abreise der älteren
Schwefle, n traf Fräulein von Lindenbach wieder in
Westel ein— sie erschöpfte sich in unterthänigen
Vorwürfen, dass die Gräsin nicht sogleich nach ihr
telegraphiert, sie in Unkenntnis darüber gelassen
habe, dass „das Schloss voll Besuch und Hilfe von
Nöthen sei".
„Weder das eine noch das andere war der Fall,"
sagte ihre Herrin kühl, „liebe Lore, dies ist Fräulein
von Lindenbach— meine jüngste Schwester Lorette."
Fräulein Malve warf einen vorsichtig forschen­
den Blick unter ihren weißblonden Wimpern hervor
nach der Genannten und bat dann sogleich um den
ihr zukommenden Schlüstelkorb.
Beim Abendessen saß sie nun wieder auf ihrem
gewohnten Platz, und die Schwestern fühlten, dass
ihr ungestörtes Beisammensein^ fortan ein Ende
haben müsse. Nach dem Abendessen war die Linden­
bach natürlich so klug, sich zurückzuziehen und die
Eindrücke des Abends in ihr Tagebuch niederzu­
legen, wobei es unter anderem hieß:
— „Louise scheint mich über die Vorgänge hier
ziemlich genau unterrichtet zu haben. Ich finde
hier indessen nur noch die jüngste Schwester vor,
die mich mit unverhohlener Abneigung ansieht und
mich wie einen Dienstboten behandelt. Ich muss
auch das ertragen. Sie ist bei weitem nicht so
hübsch wie die Gräsin, obwohl sie derselben in
Figur und Gesichtsschnitt so ähnlich sieht, wie nur
möglich bei so grundverschiedenem Ausdruck und
Benehmen. Sie hat scharfe Augen, vor denen ich
mich fürchten könnte, und ist lebhaft und nicht sehr
umständlich. Sie sprach mit schauderhafter Unge­
zwungenheit vom Hose. Mir scheint, für sie gibt es
nur den König von Preußen. Dann erzählte sie
viel von jenem Krähwinkel, so sich Premkau nennt.
Ein ganzes Regiment wurde gemustert. „Hat Ihr
Herzog auch Soldaten?" frug sie mich dazwischen
rasch und sah mich unartig an. Ich hätte der Gräsin
eine so ungezogene Schwester nicht zugettaut. Die
Toskys find sicher nicht von Adel. Das hat noch
nie Hofluft geathmet. Reine Provinz!— Aber ich
wollte mich nicht erbittern, sondern nur feststellen,
dass, so viel sie auch von den Officieren in Premkau
sprach, der eine einzige Name, den ich zu hören
wünschte, nicht genannt wurde— eö hätte mich doch
sehr befriedigt, ihn zu hören, um zu sehen, ob er
irgend einen Eindruck auf die Gräsin macht. Es
ist zwar kaum anzunehmen, denn aus dem Tage­
buche derselben gieng doch zweifelsohne hervor, dass
sie ihn nie geliebt hat. Immerhin schade, dass ich
von dem Dasein dieses gewesenen Verlobten nicht
schon früher wusste! Eines aber weiß ich, Fräulein
Lorette und ich werden auf schweigendem Kriegsftiß
leben. Etwas in ihr ist mir verhasst— was
ich von der Gräfin nicht sagen kann. Diese ist
mir nur gleichgiltig."——— Soweit Fräulein
Malve.
Zur selben Zeit sagte Lore, nachdem sie lange
schweigend die Arme über dem Kopfe verschränkt im
Schaukelstuhl gelegen und in da» lodernd« Kamin-
feuer gestarrt hatte, vor dem „Herold" als Schemel
ihrer zierlichen Füßchen lag:
„So! Jetzt habe auch ich eine Lebensaufgabe!"
„Willst auch Du Diaconissin -werden?" ftug Flore
und blickte lächelnd von ihrer Arbeit auf.
„Nein, sondern ich will Dir diese Person aus
dem Hause schaffen. Wie hältst Du es auch nur
drei Tage lang mit ihr aus? Sie ist ja noch zehn­
mal unausstehlicher wie ich sie mir vorgestellt habe,
die reine Blindschleiche. Alle Amphibien sind mir
ein Graus!"
„Dasselbe Gefühl habe ich— aber wenn es zu
stark wird,^ sage ich mir, dass sie ein sehr armes
Mädchen ist. Eberhard gibt ihr einen sehr schönen
Gehalt, von dem sie auch noch zwei jüngere
Schwestern unterstützt. Im ganzen find es sieben
verwaiste Geschwister und sie die Aelteste. Fräulein
von Beuthen kann auch nicht viel für sie thun. Kurz,
wenn sie diese Stelle verlieren sollte, fände sie schwer­
lich eine andere, wo ihre Leistungen so gut bezahlt
würden. Das stimmt mich, so oft ich dran denke,
mitleidig."
„Du bist ein Engel, Flore ... wo Du doch
Beweise hast, dass sie eine neugierige Horcherin ist,
die sicherlich der Tante alles wiederklatscht, was hier
vorgeht."
Flore schwieg eine Weile, dann stand sie auf
und sah nach allen Thüren, und dann wiederkehrend,
sagte sie ernst:
„Ich glaube sogar noch mehr. Ich glaube, dass
man in der Residenz sehr neugierig ist und über
mein Thun und Lassen gerne unterrichtet bleibt.
Und siehe, gerade das ist mein Hauptgrund, wes­
halb ich sie nicht wegschicken mag. Ich habe keine
Ursache, diese Auskundschafterei zu fürchten, und sie
wird nie Gelegenheit haben, dort etwas über mich
zu erzählen, was nicht alle Welt wissen könnte. Es
ist ja auch so begreiflich, dass die herzogliche
Familie, die mich öffentlich verleugnet, insgeheim
wissen möchte, welcher Art Eberhards Frau ist."
Lore stöhnte.
„Und wegen all dieser übergewissenhaften Be­
denken quälst Du Dich hier jahraus, jahrein mit
einer Person ab, an der Dir jede Fiber unaus­
stehlich ist, auf die Du, so mutterseelenallein wie
Du lebst, einzig angewiesen bist. Schauderhaft!"
„Ich bin nicht immer allein," versetzte Flore
errölhend, „und wenn Eberhard hier ist, verschwindet
sie völlig von der Bildfläche. Das ist eine schätzens­
werte Eigenschaft."
„Du bist verzweiflungsvoll, Florentine. Ich sage
Dir aber im voraus, das es früher oder später
zwischen mir und Mamsell Malve einen Krach erster
Güte geben wird."
Flore lächelte ungläubig, stand auf, küsste die
eigensinnige Stirne der Sprecherin und klingelte
nach den Lichtern, welche Louise in die Schlaf­
zimmer voran trug.
Auch heute abends war ihr letzter Gedanke ein
Gebet für das Glück dieser Schwester— Glück,
ein wahres, reines Glück war das einzige, was
Lore davor bewahren konnte, verbittert und un-
liebenswürdig zu werden! Dies Glück lag wartend
bereit— aber ihr fehlte jeglicher Glaube daran.
Das war'sl Wie konnte ihr dieser Glaube ge­
schenkt werden? Wenn ich's könnte! Wenn ich's
vennöchte. Fritz, Fritz, durch mich erfuhrst Du einst
schweres Leid— wie glücklich wäre ich, sollte es
gerade mir vergönnt sein. Dir zu Freude zu ver­
helfen! Der Gedlrnke begann sie zu beherrschen,
nahm immer festere Gestatt an und gestaltete sich
zu einem durchdachten Ganzen, welches zur Ver­
wirklichung drängte.
„Was sind denn diese Geyers eigentlich für
Menschen?" fragte Lore eines Tages, als sie von
einem weiten Gange zurückkamen. „Verkehrst Du
mit ihnen?"
„Sie sind sehr angenehm, aber in Eberhards
Abwesenheit verkehre ich eigentlich mit niemandem."
„Das finde ich nicht ganz richtig."
„Würde es Dir Freude machen, sie kennen zu
lernen?"
„Auf mich kommt es dabei nicht an— aber
Du kannst doch nicht ohne jeglichen Verkehr mit
anderen Menschen Hinleben bis ins graue Alter."
„Ich sehe sie ja alle von Zeit zu Zeit. Der
liebste Umgang wären mir die Vitzhovens, Harros
wegen, der oort einen Altersgenossen hat. Die
Eltern sind auch angenehme, natürliche Menschen,
während mir Frau v. Neddern unleidlich ist."
(Fortsetzuog folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:20.000 - 19000707 - Seite 14 ]
i4 Nr. 186. 10. Jcchrg.
Gbrgef«»-«.
Primarius Dr. Jurinka
ist zurückgekehrt. 6800
Liedertafel des Görzer Älänner-
gesangvereines.
Die Arbeitsleistung unseres Gesangvereines muss
nicht allein wegen ihrer Quantität, sondern vor
allem wegen ihrer steigenden Güte jeden aufmerksamen
Beobachter in Erstaunen versetzen. Die Sommer-Lieder­
tafel am 1. d. M. hat dies im vollsten Maße dar-
gethan und umsomehr bekräftigt, als ja der Mai und
Juni an den Verein viele Forderungen stellten und
weil es nöthig war, stets mit Neuem vor die Zuhörer
zu treten. Man hätte nach alldem berechtigterweise an­
nehmen können, dass allenthalben Müdigkeit platzgreifen
werde. Doch weit gefehlt! Mit einer fast durchwegs
neuen Vortragsordnung trat Chormeister Rud. E.|
Perrz hervor. Der Dirigent Herr Deutschmannj
hatte bald ein Orchester beisammen und Herr Obmann
Schwarzer eine Künstlergruppe, so dass sich reiche
Auswahl und Abwechslung ergab. Der Sieg gebürte
diesmal zweifellos den mit großer Feinheit und klarer
Tonfärbung wiÄ>ergegebenen Männerchören „Sturm­
beschwörung" von Dürrner, „Im Feld des Morgens
früh" von Burkhardt, „Wanderfreude" von Becker und
„Gailthaler Jägermarsch" von Koschat. Des Chormeisters
Lieblingslied scheint hievon jedenfalls Burkhardts „Im
Feld des Morgens früh" zu sein, denn es wurde in
einer Art wiedergegeben, die geradezu als musterailng
bezeichnet werden muss und für uns die erfreuliche
Wahrnehmung bedeutet, dass unser Männerchor im Heu-
cigen Jahre in Bezug auf seine Schulung einen großen j
Fortschritt gemacht hat. Natürlich wollten die Damen;
Hiebei nicht zurückstehen. Sie bemühten sich mit Erfolg,'
der Tüchtigkeit des Männerchores in den gemischten
Chören „Abendlied" von Markull und „Heinzelmänn­
chen" von Nentwich standzuhalten. Dazu eroberten sie
sich mit der neuerlichen Wiedergabe des musikalischen
Schwankes „Aufruhr in der Mädchenschule" von
Renger ein neues Lorbcerreis, das dem Vereine zur Ehre
gereichen kann. Eine Neuerung bedeutete diesmal das
Auftreten eines Volkslieder-Quartetts, bestehend aus
den Herren Brodbeck, Questel, Peerz und
S u p p a n z, welches zwei urwüchsige Kärntner Lieder
(entnommen aus Neckheims Sammlung) recht natürlich
und verständnisvoll zum Vortrage brachte und für diese
Erstlingsleistung reichen Beifall erntete. Es ist zu
wünschen, dass dieses Streben nach der Pflege des
echten Volksgesanges uns oft mit schönen Früchten
erfreue. Willkommene Ruhepunkte bildeten die Vortrüge
des Streichorchesters, dessen Aufblühen wir lebhaft be­
grüßen. Hiebei, wie auch bei einzelnen Chören, besorgte
Herr Hubert jun. mit Geschick die Clavierbegleitung.
Bachs „Abendglöcklein" und Waldenfels' melodiöser
Walzer „Schlittschuhläufer" waren dazu angethan, den
Zuhörer in seliges Träumen zu wiegen, wahrend zwei
schneidige Märsche das Ihrige beitrugen, eine fröhliche
Stimmung wachzurufen. Was sie nicht vollends er­
reichten, das gelang durch die prächtige Aufführung von
Grube-Templins Schwank „Leonorens Zopf". Die
Schnurre vom falschen Zopf ist an sich schon ein feines
Theaterstücklein voll von glücklichen Wendungen und
heiteren Scenen. Unsere Künstler hatten es gut ver­
standen, die Vorzüge treffend herauszuarbeiten und in
Ausführung die nöthige Frische und Natürlichkeit zu
bringen. Frau Gregor, der Leidensengel im Stücke,
hielt sich in der ständigen Verzweiflung ob des falschen
Zopfes, der zum St.eidungsgrunde zwischen hr und
ihrem Manne, Herrn Dr. Emil Behrens, werden sollte,
recht wacker und siel trotz der Spässe ihrer schelmischen
Schwester Käthe (Fräulein Adele Schwarzer) nicht aus
der Rolle. Käthchen gieng die Drohung des eifer­
süchtigen Doctors nicht allzusehr zu Herzen und ver
Schalk setzte den Wuthausbrüchen des argwöhnischen
Ehemannes Energie und Pathos entgegen, so dass die
„Logik" des Rechtsanwaltcs— wie es ja doch zumeist
der Fall ist— durch die weiblichen Künste ins Wanken
gerieth. Den Doctor spielte Herr Questel in einer
Weise, die das Tilcttantcnthum fast nicht mehr erkennen
lässt. Die Leistung gehört zu den besten, die wir hier
;emals zu verzeichnen hatten. Dasselbe gilt von Fräulein
Biancha K r o p s ch, der wunderbar gezeichneten Köchin
Mina. Mit solch einem fleißigen und begabten Völk­
chen mag der Theaterdirector Weißer eine Freude
haben und noch manch schönes Stücklcin zur Auffüh­
rung bringen. Wir bitten ihn darum.
Grazcr Tagblart
Sonnabend, 7. Juli 1900.
Drahtnachrichten
öes „s bezüglich des Fremden­
verkehres Ordnung herrsche. Wenn auf öffentlicher
Straße unter dem Bogen einer Brücke Fremde
lagern, so ist das eine neue Einrichtung in Wien.
Wenn Christen dies machen würden, so würde mit
ihnen in ganz anderer Weise umgesprungen werden.
(Beifall und Händeklatschen.) GR. Dr. Ellbogen
ruft dazwischen: „Pfui Teufel!"
Iur Dage.
Prag, 6. Juli. Im gräflich Buquoy'schen
Palais hat unter dem Vorsitze des Obmannes des
Landtagsclubs des conservatioen Großgrundbesitzes
Grafen Karl B u q u o n eine Berathung des
Erecutivcomitos dieses Clubs stattgefunden, in
welcher die politische Lage besprochen wurde. An­
wesend waren Prinz Ferdinand Lobkowitz, Prinz
Friedrich Schwarzenberg, Graf Sylva-Tarouca und
Dr. v. Mettal.
Der Krieg in China.
Wien, 6. Juli. (K. k. Eorr.-Bur.) Von
mehreren Seiten wird gemeldet, dass bei der in
Peking eingetroffenen Truppenabtheilung der
„Zenta" sich auch der Commandant der
..Zenta", Fregattencapitän Eduard Edler v.
Thomann, befindet.
Berlin, 6. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
hiesige deutsch-asiatische Bankgouverneur verlas heute
eine Drahtung aus Shanghai, wonach die ZinS-
und Amortisationsrate für den Dienst der vierein-
halbprocentigen chinesischen Anleihe einge­
gangen sei.
Berlin, ü. Juli. Die von Deulschland ent­
sendeten und noch zu entsendenden militärischen
Verstärkungen werden nach China nicht
vor Mitte September in Action treten. Man be­
stätigt, dass wegen der eingetretenen Regenzeit
größere Operationen, insbesondere der Vormarsch
nach Peking früher nicht unternommen werden kann.
Die gesammte Streitmacht wird 16.000 Mann
betragen.
Berlin, 6. Juli. In der chinesischen Gesandt­
schaft ist folgendes Telegramm Li-Hung-Tschangs
eingelaufen: „Das Tschung-li-Pamen hat das
diplomatische Corps in Peking am 18. Juni zu
einer gemeinsamen Besprechung gebeten. Zur all­
gemeinen Empörung wurde der deutsche Gesandte
vor dem Tschung-li-Pamen von Rebellen angegriffen
und ermordet. China ist erregt und tief betrübt
über den Vorfall."
Berlin, 6. Juli. („Wolff-Bureau.") Kaiser
Wilhelm telegraphierte an den Chef des Kreu­
zergeschwaders, an den Gouverneur von Kiau-
t schau, den Generalgouverneur von Schantung,
sowie an die Vicekönige von Nanking und W u-
schang: „Ich verpflichte Mich auf kaiser­
liches Wort, für jeden -ur Zeit in Peking ein-
geschloffenen Fremden jeder Nationalität, welcher
lebend einer deutschen oder sonstigen fremden Be­
hörde übergeben wird, demjenigen, welcher die Aus­
lieferung herbeiführt, tausend Taels aus-
zuzahle n." Der Kaiser übernimmt auch alle
Kosten, welche jedwede Uebermittlung seiner Zusage
nach Peking verursacht.
Berlin» 6. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus London von gestern: Nach einem
heute hier eingetroffenen Telegramm aus
Shanghai haben sich zuverlässlichen Infor­
mationen zufolge sämmtliche Prinzen des kaiser­
lich e n Hauses den Boxern angeschlossen.
Berlin, 5. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tschifu: Der Süden der Mandschurei
befindet sich in Aufruhr. D as Kohlenwerk
Mukten, die Eisenbahn nach Niu-Tschwang und die
Telegraphenlinie find z e r st ö r t. Die Telegramme
von Port Arthur gehen über Tschifu.
Berlin, 6. Juli. v. d. G o l tz, Secretär der deut­
schen Gesandtschaft in Peking, erklärte, er begreife
nicht, warum die Admirale mit 13.000 Mann
nicht nach Peking durchbrechen. Denn der Durch­
bruch nicht erfolgt, ist keine Hoffnung, die Europäer
in Peking am Leben zu erhalten. Goltz sagt, die
an Ehina zu übende Vergeltung muss scharf und
durchgreifend sein, Humanitätsbedenken wären nicht
am Platze. Wenn Europa Schwäche zeigt, gefähr-,
det es seinen Einfluss in China auf unabsehbare
Zeit. Alle Chinesen, die an der Verschwörung be-
theiligt seien, müffen niedergemacht werden.'
Prinz Juan muss der erste sein, dessen Kopf auf
der Stadtmauer in Peking aufgepflanzt wird. Tuan
ist das Haupt der mandschurischen Partei. Er
spielt seit Jahren eine große Rolle am Hofe. Tuan
ist ein bornierter roher Mensch und ungemessen ehr­
geizig. Er beseitigte den bisher maßgebenden Staats­
mann, Prinzen T s ch i n g, der ein schwacher
Charakter ist, aber eine Ahnung von der Stärke
Europas und der Schwäche Chinas hatte. Tuan
war der Urheber des Staatsstreiches, den die
Kaiserin-Witwe vor zwei Jahren unter seinem Ein­
flüsse ausführte. Seitdem hat Tuan eine Truppe
von 10.000 Mann angeworben, die mit Speeren
und 40 ledernen Kanonen, die Tuan selbst erfunden,
bewaffnet ist. Tuan nannte seine Truppe die „Tiger­
geist-Brigade". Jetzt hat er offenbar auch den
Kaiser und die Kaiserin beseitigt und selbst der Herr­
schaft usurpiert. Es wäre nothwendig, dass die
Mächte Maßnahmen treffen, um die Wiederkehr
von Unruhen zu verhüten. Die Wiedereinsetzung des
jungen Kaisers hält Goltz für unmöglich, da dieser
geistig unbedeutend ist.
Magdeburg, 6. Jrrli. Eine aus amtlicher
Quelle schöpfende Berliner Dra'atung der „Magdeb.
Ztg." versichert, dass die dort eingegangenen neuesten
Nachrichten die Lage in P e k i n g als v e r z w e i-*
feit bezeichnen. Die Geschwaderchefs vor Taku
wagen nicht, mit den vorhandenen Streitkräften einen
neuen Zug nach Peking zum Entsotze der dort Ein­
geschlossenen zu unternehmen. Was die Stellung der
Mächte betreffe, so seien alle darin einig, dass
man sich nicht als im Kriege mit China befindlich
ansehe.
Brunsbüttel-Kock, 6. Juli. (K. k. Corr.-
Bureau.) Kaiser Wilhelm begab sich heute früh
von hier nach Kiel, wo er bis auf weiteres Auf­
enthalt nahm. Der Kaiser verbleibt an Bord des
„Hohenzollern".
Wilhelmshafen, 6. Juli. Fieberhafte Thätig­
keit herrscht im Bekleidungsamte für die Herstellung
von 2500 Tropenanzügen. Die zweite Expedition
soll 5000 Mann stark werden. Contre-Admiral
Geißler reiste nach Kiel zur Uebeinahme des
CommandoS der Division.
Kiel, 6. Juli. Nach dem Eintreffen der Mo­
bilmachungsordre ließen die Commandanten sämmt­
licher Linienschiffe die Mannschaften auf Achterdeck
antreten. Sie verlasen den Befehl des Kaisers,
welchen die Besatzungen mit brausenden Hurrahrufen
beantworteten. Am Sonnabend sind sämmtliche
Linienschiffe abgangfertig. Die China-Division dampft
direct nach Gibraltar, ohne Wilhelmshafen anzu­
laufen. Die Linienschiffe erhielten dreizehn See­
meilen Geschwindigkeit vorgeschrieben. Der Kieler
StaatSwerft ist die vollständige Ausrüstung über­
tragen. Das heimische Panzergeschwader ist infolge
der Mobilmachung der ersten Division aufgelöst.
Die Besatzung der Linienschiffe ist unwesentlich ver­
mehrt.
Paris, 6. Juli. (K. k. Corr.- Bur.) Das
Ministerium des Aeußern gibt bekannt, dass der
französische Consul F r a n c o i s und alle franzö­
sischen Unterthanen, die in Iünnansen geweilt
hatten, in Laokay eingetroffen sind. Ihr Befinden
ist ein gutes.
Paris, 6. Juli. In hiesigen diplomatischen
Kreisen wird authentisch versichert, dass über Vor­
schlag Frankreichs eine Einigung der Mächte
betreffs Führung des Oberbefehles über die inter­
nationalen Truppen z u st a n d e g e k o m m e n sei.
Bisher war es Gepflogenheit und geschah es auch
immer, dass, wenn Truppenabtheilungen verschiede­
ner Mächte zusammen operierten, der rangsälteste
Officier das Commando übernahm. So ist es auch
jetzt in China der Fall, wo hei Taku der russische
Admiral das Commando führte. Damals ereignete
es sich, dass der amerikanische Admiral Kemps sich
weigerte, unter dem Oommando des russischen
Officiers vorzugehen, und daS war auch der Grund,
weshalb die amerikanische elotte, wie jetzt bekannt
wird, am Sturme auf die Taku-Fortö nicht theil-
nahm. Infolge dieses Zwischensalleü hat Frankreich
bei den Mächten angeregt, dass dasjenige, was bis­
her ein Gebot der Courtoisie war, von nun an als


[ 2023-06-29 10:39:20.000 - 19000707 - Seite 15 ]
SörmÄeud, 7. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
bindende Verpflichtung der Mächte gelten soll.
Darüber hat ein Meinungsaustausch der Cabinette
stattgefunden und es ist eine diesbezügliche Einigung
zustandegekommen.
Brüssel, 5. Juli. Belgien entsendet ein
starkes Freiwilligencorps unter dem Oberbefehl des
Majors Becker nach China.
Brüssel, 6. Juli. Man erzählt, die Regierung
sei im Besitze der Nachricht, dass ver Secreiär der
belgischen Gesandtschaft in Peking enthauptet
worden sei. Es verlautet, dass der Minister des
Auswärtigen dem Vater des Ermordeten bereits
die trmirige Nachricht übermittelt habe.
Haag, 6. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In der
Sitzung der ersten Kammer erklärte der Marine-
minister, die Entsendung eines Kriegsschiffes
nach China habe den alleinigen Zweck, die nieder­
ländischen Staatsangehörigen zu schützen und ihnen
beizustehen. Der Minister des Aeußern bestätigt dies.
Der Marineminister betont sodann, die Haltung der
Niederlande gegenüber China sei ganz verschieden
von jener der Großmächte. Die niederländische Re­
gierung werde sicher die nöthige Klugheit beobachten.
Das Land wird sich nicht thatsächlich in die Politik
der Großmächte oder in deren Einflusssphären in
China mischen.
London, 6. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Express" meldet aus Shanghai: Chinesische
Berichte geben eine entsetzliche Schil­
derung van der E i n n a h m e der e n g l i s ch e n
Gesandtschaft in Peking, die am 30. Juni
oder 1. Juli erfolgte. Darnach seien die Boxers
und die chinesischen Truppen, nachdem die Nahrungs­
mittel und Schießvorräthe erschöpft waren, in die
Gesandtschaft eingedrungen; doch sei es ae-
lungen, viele Laufen Wutherfüllter, die sich durch
die Breschen der Mauern in den Hof ergosien, zu
todten. Doch sei die Hoffnung, der Wutherfüllten
Herr zu werden, schnell zunichte geworden. Bald
war der Hof in eine Schlachtbank verwandelt, wo
die Chinesen noch an den Leichen ihre Wuth
ausließen. Währenddessen vollendete ein anderer
Haufe im Innern des Gebäudes das Mordwerk.
London, 6. Juli. „Reuters Office" erklärt in
Beantwortung einer telegraphischen Anftage über
das Schicksal der Fremden in Peking,
dass folgendes aus maßgebender Quelle herrührendes
Telegramm aus Shanghai gestern ftüh eingetrof­
fen ist: „Bereitet Euch vor, das
Schlimmste zu hören."
London, 6. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die Abendblätter aus Shanghai melden, sollen
die chinesischen Truppen in Peking außer den
Fremden über 5000 zum Katholicismus über­
getretene Eingeborene niedergemetzelt haben.
London, 6. Juli. Von versch ebenen Seiten
kommen Meldungen über den Stand der Frage
der japanischen Intervention. Ein Wa­
shingtoner officiöses Telegramm leugnet jeden russi­
schen Widerstand und geht so weit, zu behaupten,
Japan und Russland hätten die Washingtoner Ee-
gierung wiffen lassen, dass sie in schönster Eintracht
vorgehen. Eine anscheinend inspirierte Berliner De­
pesche bestätigt dies, da diese mitthei'i, dass die
Mächte sich zu folgendem Plane geeinigt haben:
Japan und Russland senden je 100.000, Deutsch­
land, England und Frankreich je 20.000 Mann.
Mit Bestimmtheit wird gemeldet, Russland wider­
strebe der Absendung bedeutender japanischer Streit­
kräfte. Deutschland habe Englands Ersuchen, sich
bei Russland ffir Japan zu verwenden, zurückge­
wiesen. Endlich wird verbreitet, England habe bei
Japan angefragt, ob es eine große Streitmacht
nach China senden und die Ordnung herstellen
wolle. Japan sei gewillt, falls man ihm freie Hand
lasie. Dagegen aber sträuben sich Russland, Deutsch­
land und Frankreich.
London, 6. Juli. „Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai, dass unter der chinesischen Be­
völkerung das Gerücht umgeht, die Europäer in
Peking seien bereits m a s s a c r i e r t, während
Anzeichen dafür sprechen, dass dies noch nicht ge­
schehen ist. Immerhin erscheint der Entsatz Pekings
auf Monate ausgeschlossen.
London, 6. Juli. S a l i s b u r p hat heute
einen Cabinetsrath einberufen, um über das
Vorgehen Englands einen Beschluss zu sasien. Die­
sem Cabinetsrrthe dürfte bereits die Antwort Ja­
pans auf den vorgestern erneuerten dringenden
Appell Englands auf Beistellung der nothwendigen
Truppen für die Rettung der europäisier: Colonie
in Peking vorgelegen sein.
Washington, 5. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Da die Vereinigten Staaten außerstande
sind, rechtzeitig Verstärkungen zum Entsatze Pekings
zu entsenden, so wenden sie sich deshalb an I a p a n.
Die Morgenblätter melden: Was das Gerücht
anbelangt, dass Japan durch die Eifersucht Russ-
lands in seinem Vorgehen gehemmt werde, so er­
hielten die Vereinigten Staaten von Russland und
Japan die Versicherung, dass dieses Gerücht un­
begründet sei. Die Regierung trifft Vorberei­
tungen, um, im Falle es nothwendig werde, ihre
Truppen in China erheblich zu verstärken.
Washington, 8. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
amerikanische Consul in Shanghai telegraphiert
vom Gesttigen: Die Aufstandbewegung breitet
sich aus. Wenn die Verbündeten im Norden
Niederlagen erleiden, werden sich die Unruhen sicher­
lich auf Central- und Südchina ausdehnen und die
Ermordung oder wenigstens die Ausweisung der
Ausländer im Innern, sowie die Vernichtung des
Handels zur Folge haben. Es ist eine starke Streit­
macht nothwendig, um die Vicekönige im Norden
in Schach zu halten und jene im Süden zu unter­
stützen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 5. Juli. „Reuters Office" meldet
aus M a» e r u vom «Heurigen: Die Buren machten
gestern einen verzweifelten Versuch, Picksburg wieder
zu besetzen. Um Mitternacht fand ein hef­
tiges Gefecht statt» welches einige Stunden lang
dauerte. Auch bei S nekal wurde gekämpft.
Hadre, 6. Juli. K. k. Corr.Bur.) Die Dele­
gierten der südafrikanischen Repu­
bliken sind heute nachts aus Neu-Iork kommend
hier eingettoffen.
Äus dem franMfchen Parlamente.
Paris, 6. Juli. fK. k. C.-B.) IK ammer.f
Dep. LassieS beantragt, wegen Vertagung des
von Capitän Frisch gegen die „Aurore" angestrengten
Processes zu interpellieren. W a l d e ck- R o u s s e a u
erklärt, dass die Kammer die Tageordnung nicht
unterbrechen könne. Dep. L a s s i e s protestiert da­
gegen, beschimpfte den Ministerpräsidenten und ver­
suchte die Interpellation zu entwickeln. Präsident
Deschanel beftagt die Kammer, ob sie beschließe,
LaffieS das Wort zu entziehen. Lasiies
weigert sich, die Tribüne zu oerlaffen.
Der Präsident unterbricht die Sitzung und
verlässt den Saal. Lassies beschimpft neuer­
dings den Ministerpräsidenten, als dieser an der
Rednertribüne vorbeigeht. (Großer Tumult, sämmt­
liche Deputierte v e r l a s s s e n ihre Sitze
und begeben sich in den Halbkreis vor
den Ministerbänken. Es werden heftig beleidigende
Rufe ausgestoßen. Auch die Gallerie mengt sich in
den Lärm, worauf sie geräumt wird).
Während der Unterbrechung der Sitzung herrschte
in den Couloirs lebhafte Bewegung, obwohl der
größte Theil der Deputierten im Saale verblieben
ist. Die Deputierten Barot und Lassies sen­
den einander die Zeugen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung steht Lasiies
noch immer auf der Rednertribüne.
Präsident Deschanel fordert Lasiies auf, die
Tribüne zu verlasien. Dieser wirft Deschanel vor,
die Freiheit der 'Rednertribüne nicht zu wahren.
(Widerspruch links, Beifall rechts.)
Nach kurzer Debatte wird die Interpellation
Lasiies' hinter die bereits auf der Tagesordnung
stehenden Geschästssiücke gesetzt, womit der Zwischen-
fall geschlossen ist.
Paris, 6. Juli. Die hiesige sogenannte „Ge-
neralstabspresie" verzeichnet das Gerücht, dass
die Mehrzahl der Corpscommandanten b e a b s i ch
t i g t, angesichts des 'liücftritteö des Generals Ja
nxont die Demisiion einzureichen.
Paris, 6. Juli. General Re m artine
Commandant der Cavallcriedivision in Paris, bei
bei Faures Leichenbegängnis auf das Commandc
„Links schaut!", wie es hieß, aus Versehen recht!
schaute, während Loubet links stand, wurde zui
Disposition gestellt.
Helsingfors, (*>. Juli. (Meldung des Ritzaw
Bureaus.) Die Weigerung des f i n n l ä n d i s ch e r
Senates, den kaiserlichen Erlass betteffs Eiw
führung der rusiischen Sprache als officielle Sprach,
in Finnland zu veröffentlichen, e: folgte nach einei
oniciellen Kundgebung aus dem Grunde, weil oiesei
Erlass nach der Meinung des Senates der Ver
sasiung Finnlands widerspreche. Nach bei
Durchführung des Erlasies würde die Verwaltunc
Finnlands in einigen Jahren von russischer
Beamten besetzt sein. Von 3,700.000 Einwohnerr
sprechen nur 7000 rusiisch.
Warschau, 6. Juli. Die Verbannung der
EigenthümerS und zweier Redacteure des „Kurjei
Warsawski" erfolgte, weil dieselben angeblich einer
10. Jahrg. Nr. 186: 15
vertraulichen Bericht des Generalgouverneurs an'
den Zar über die politische Laae in Rusiischpolen
verrathen und in den „Times" veröffentlicht haben'
sollen.
Wien» 6. Juli. Der Kaiser hat in Würdigung
der V e r v i e n st e anlässlich der Bekämpfung
der Pest nach dem Ausbruche derselben an Bord
des Lloyddampfers „Berenice" dem Präsidenten der
Seebehörde, Ernst Becher, dem See-Oberinspector
in Trieft, Anton Klotz, dem Rathe der Seebehörde
in Trieft, Robert Wieselberge r, und dem bei
der Seebebörde in Trieft verwendeten Ministerialrath
und -Dicesecretär des Handelsministeriums, Nikolaus
W e r o n a, die Anerkennung ausgesprochen, dem
Landes-Saniiätsinspector Dr. Emil M e e r a u f, dem
See-Sanitätsarzt Dr. Wilhelm S t r a s s e r, dem
Stadtvhysicats-Substituten der Gemeinde Trieft, Dr.
Hadrian v. Merlato» und dem Lloydcapitän Joses
S u c i ch das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens und
dem Seelazareth-Director N i c o l i ch und dem ge­
wesenen Lloydarzt Dr. Dietrich das goldene Ver­
dienstkreuz mit der Krone verliehen.
Wien» 6. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die „Wie­
ner Abendpost" meldet aus Selzthal: Gestern wurde
von der Tracenrevisionscommiffion die Tracen-
begehung des in Steiermark liegenden Thei­
les der P y h r n b a h n beendigt. Auch hier ergaben
sich keinerlei Anftände. Dem Vernehmen nach hat sich
die Commission dem Antrage der mit der Projectauf-
stellung betrauten staatlichen Techniker, den Anschluss
in Selzthal den weiteren Vorarbeiten zugrunde zu legen»
einstimmig angeschlossen.
Wien, 6. Juni. Witterungsbericht: Wechselnd
bewölktes warmes Wetter.
Laibach, 6. Juli. Ein in der Kettenbrunner
Färb- und Gerbstossefabrik Terpinz' Nachfolger wegen
der Verweigerung der Lohnerhöhung ausgebrochener
S t r i k e wurde infolge nachträglicher Gewährung der
Forderungen beigelegt.
Lemberg, 6. Juli. Einer Krakauer Depesche des
„Slowo" zufolge verbot das Kriegsministerium den
Militärärzten die Theilnahme an dem Krakauer Aerzte-
tage, welcher am 21. d. beginnt. Das Congresscomite
wendete sich diesbezüglich an den Minister Pientak.
Böhmisch-Kamaitz, 6. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Während eines schweren Gewitters am Montag
den 2. d. schlug der Blitz auf dem Schlossberg bei
Böhmisch-Kamnitz in die Ruine ein, die als Restaura­
tion eingerichtet ist, und t ö d t e t e den Gastwirt und
einen Realschüler.
Pola, 6. Juli. In der vergangenen Nacht gieng
hier ein furchtbares Gewitter nieder. Die Haus­
besitzerin Marie Hervatin wurde im Bette vom Blitze
I getöbtet, während ihre Kinder, die im gleichen
! Zimmer schliefen, unversehtt blieben.
Myslowitz, 6. Juli. Durch Vermittlung des
Myslowitzer Kommissariats wurden vom 1. April bis
30. Juni 422 Personen aus Oesterreich ausge­
wiesen. Die Ausweisungen erfolgten zum Theile
wegen Contractbruches, auch weil die Leute ohne Auf­
enthaltsgenehmigung sich aufgehalten haben.
Ofen-Pest, 6. Juli. Einem hiesigen Blatte wird
von vertrauenswürdiger Seile über eine morgana-
tische Ehe noch eines Erzherzogs berichtet, über
die bisher in weiteren Kreisen wenig bekannt war.
Es hat auch der Bruder des Erzherzogs Heinrich, Erz­
herzog E r n st, eine morganatische Ehe geschlossen.
Er heiratete ein Fräulein v. S k u b l i c s, eine
«Ungarin, welche der Erzherzog seinerzeit in Ofen-Pest
i kennen gelernt hatte. Die morganatische Gemahlin des
! Erzherzogs wurde in der Folge in den Freihcrrnstand
erhoben und erhielt den Titel einer Baronin Well-
bürg. Der Ehe entsprossen drei Kinder, die zur Zeit
noch leben.
Berlin, 6. Juli. Unter den geretteten Personen
des Dampfers „M a i n" wird der Steward Josef
S m a z a l aus Floridsdors angeführt.
Dresden, 0. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Das »os-
marschallamt theilt mit: Wenn sich auch das B e-
f i n d e n K ö n i g A l b e r 1 S in erfreulicher Werfe
gebessert hat, ist die Besserung jedoch nicht soweit vor­
geschritten, dass sie dem Kön'ge gestatten würde, die
Huldigung des Festzuges des 13, deutschen Bundes­
schießens entgegenzunehmen oder den Feftplatz zu be­
suchen. Der Uönig wird sich durch den Prinzen Georg
vertreten lassen.
Stuttgart, 6. Juli. Hier ist man stolz daraus,
dass die Gemahlin des österreichischen Thronfolgers
erstens eine geborene Stuttgarterin ist und zweitens bei
ihrer nunmehrigen Erhebung in den Fürftenstand einen
Namen erhielt, der schwäbischen Ursprunges ist. Die
Stammburg derer von Hohenberg stand ebenso wie die
der Hohenzollern im Schwabenlande. In der Gemahlin
des Erzherzogs Franz Ferdinand lebt der alte Nam
derer von Hohenberg wieder auf.


[ 2023-06-29 10:39:20.000 - 19000707 - Seite 16 ]
16 Nr. 186. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 7.IuIi180
Der Volkswirt.
(Drahlnachnchten deS „Grazer Tagblatte-*.)
Wiener Börse.
Wien, 6. Juli. Die heutige Börse verlief bei
behaupteten Surfen. Montan- und Jndustriewerte
waren erholt. Schluss aus Berliner CurSrückgang
abgeschwächt.
Papierrente...
Silberrente...
1864er Lose..
Oest.Kroneurente
Cafse —.—
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. Goldrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien 964.—
Oest. Creditactien 676.50
Ung. Creditactien 700.—
Länderbank... 412.—
Oest.-Ung. Bank 1730.—
Schtnss Cur se.
97.10 Nordwestb.-Act.. 457.—
Staatsbahn.. 652.—
Mg. Baug... 155.—
Alpine 436.50
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1690.—
Ware 1720.—
Rima-Mur... 520.—
Straffend. lit. a 301.—
„„ b 293.-
Drif.Kahl.-W.. 415.—
Wafsenfabr.- G. 331.—
Wiener Bauges. 153.—
Wienerb. Z.-F. 684.—
96.50
194.75
96.95
115.65
90.85
115.50
277.—
492.50
I. Waggonleihe. 318.—
Unionbank... 552.— Dürk.Tad.-G.. 289.—
Böhm. Nordb.. —.— Türkenlose... 104.50
Buschtiehr.-B. 1078.— London Devise s.
Dampfschiff. .. 745.— 10 Pfd. St.. 242.30
Elbethal .... 466.— Paris Devise für
Graz-Köflacher. —.— 100 Francs. 96.50
Lemb.-Czern... 530.— 20- Frcs.-St. 19.28
Lombarden... 113.50 Reichsdanknoten 118.70
Nordbahn.. 6110.— Papierrubel.. 255 50
Haltung: Schluss mäßig abgeschwächt.
Nachbörse: Credit 674.50.
45.650 Stück, Austrieb am 5. Juni 526
Stück, Abtrieb 580 Stück, somit verblieben 45.596
Slück.— Haltung: Unverändert.
Berlin, 6. Juli. (Schlusscurse.) 4 2°/o Papier-
renle —.—, 4°/o Ungar. Goldrenle 96.25, Kronen­
rente 90.40, *Oesterr. Creditactien 209.90, *Elbethal-
bahnactien —.—, *Lombarven 25.—, *Staalsbahn-
actien 138.10, Italiener 92.60 bis 92.75, Wiener
Wechsel (kurz) 84.20, Rubel (Lasse) 216. —, Laura-
Hütte 210.10, Harpener 178-30, Disconto 173. —,
Türken lose 106.50, Deutsche R.-A. 86.—, Preußische i geld bei der Verwendung von „Silbergulden" zu ent-
Pettau, 5. Juli. (Marktbericht.) Der
Austrieb am 4. Juli betrug 171 Pferde, 532 Ochsen,
408 Kühe, 560 Jungvieh und 504 Schweine. Er
geslaltete sich sehr gut und waren die Thiere größten
IHeils steirischer Zucht; die Preise waren mäßig und
der Oualitäk entsprechend. Sehr lebhaft ließ sich der
Verkehr an und giengen größere Partien ab nach
Graz, Marburg, Leibnitz, Leoben, Mürzzuschlag, Laibach,
Pola, Fiume und Banjaluka. Der nächste Großvieh­
markt wird am 18. ,d., der nächste Schweinemarkt am
11. d. abgehalten. Geflügelmärkte flnden jeden Mitt­
woch und Freitag statt.
(Jahr- uud Uretzmärktr in Kteirrmark)
vom 11. Juli vld 17. Juli. Die ohne Stern* be­
zeichneten Märttl sind 3nhr- ind ^rämermärktc, die miteincm
Stern* bezeichnete» lind Vi.'bmiirktr, die mitzwei Sternen**
bezeichneten Mcrlte sind Fabr- und Liehmärkte. 91 m
11. Juli in VoitSberg*; Pett u (Schweinemartt).— Am
12. in Graz I Schlachthaus)*; Moniprcis, Bezirk Drachenbnr >*;
Rann, Bezirk Pcttau> Schweinemartt!: Rohitsch**; Schön-
sicin**.— Am 13. in Graz lSchlachthaus, Kälber, St weine
und Schafe); Heil. Geist in Latsche, Bezirk Gonobitz**;
Kanischa bei Peltau lSchweinemarii i; Lotsch, BewirkGonobitz**.
— Am 16. in Doboj, Beziik Drachcndurg**; Dobooa, Bezir!
Rann**; Heil. Dreifaltigkeit, Bezirk St. Leonhard in W.-B.*;
St. Georgen an der Stiesina, Bezir! Wildon**; Heil. Geist
ob Lcuts ach, Bezirk Marburg*; Pletcrje, Bezirk Nann**.—
Am 17. in Hohenmautcn, Bezirk Mahrenberq**; Kalhrein am
Offeneck, Bezirk Weiz; St. Philipp, Bezirk Drachenburg**;
Stanz, Bezirk Mureck*; Wetlmannflälten, Bezirk Deutsch-
Landsbera*.— Die Gemeindeämter iverdcn höflichst ersucht,
Abänderungen der Marktlage der Schrislleitung sofort mit­
zutheilen, damit dieselben bei der Veröffentlichung der Markt-
Verzeichnisse noch rechtzeitig berückiichtial werden können. Eine
Verantwortung für die Richtigkeit kann daS Blatt nicht
übernehmen.
(Die Kronenmünzen bei Zollzahlungen.)
Allmonatlich bemessen die beiden Finanzministerien die
Hohe des Ausgeldes, das bei Verwendung von Silber­
münzen zur Zollzahlung zu entrichten ist. Dieses Auf­
geld wird dann im Wege einer Ministerialverordnung
amtlich bekannt gegeben. Seit kurzem lautet diese
Ministerialverordnung in dein Sinne, dass das Auf-
HAcr v 9 it &evicfyt
vom 2S. Juni dir 5. Juli 19o0.
St.-A. 94.70.— Haltung: Schwach auf Rückgang.
Paris, 6. Juli. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
99.65, Italiener 91.15, Oesierr. Goldrente 96.90,
Ung. Goldrente 95.80, Staatsbahn —.—, Lom­
barden 130.—, Alpine —.—, Türkenlose 108.25.—
Haltung: Unregelmäßig.
London» 6. Juli. (Schlusscurse.) 2 8 /4% Con-
sols 99 7 /«. 40/0 ungar. Goldrente 95.—, Lom-
28 7 /i
richten ist, ivährcnd sie früher allgemein von „Silber­
münzen" sprach. Kronenmünzen werden eben bei der
Zollzahlung überhaupt nicht angenommen. Nun ist aber
die Kronenwährung mit Jahresbeginn als obligatorisch
erklärt worden. Wenn die Kronenmünzen demgemäß
von der Bevölkerung angenommen werden müssen,
so märe wohl auch vorauszusetzen, dass sie
(selbstverständlich unter gleichzeitigem Zuschlag des je-
Jtaliener 91.25. —i welligen Aufgeldes) auch bei der Zollzahlung An­
nahme sinden müsste». In der Geschäftswelt werden
zahlreiche Klagen über die Abweisung der Kronenmün-
Betrag
-*
Betrag
A r t l 1 e 1
von
t>l5
Artikel
von
di- j
K
h
K
n
K
K
h
Fleischwaren.
Lgitdbret.
Rindfleisch
1 Stück Rebrücken..
8
-
10
! jttlo Rehfleisch...
—
60
40
In den Gewölben:
iinil f-iertincati.
> 5)iio l Qualität..
1
20
1
4«.»
I Sllul EemSruckeii.
—
—
—
—
l ll
1
1
> Kilo GemSfleisch..
\" m.^..
92
it-,M
1, GemSfchutter.
—
—
—
i. Lungenbr.\ ohne
1
60
2!40
1. Hirfchfieilch..
—
—
—
—!
i Ronbralen/Zuwg
1
6o
2
40
1 Stück Hase
1, Anerhah»..
Lei den Ständen:
I, Fasan ....
—
—
> 1 Kilo l Cjialuät..
! 1„ Ai.
.. tU.„..
1„ Lungenbr) obne
\ i. Rofrbraten/Zuwg.
1
1
1
1
20
I
32
I. Haselbuhn..
I, siedduhn...
_
60
6o
6o
1
2
1 2
4o
4"
l„ Birkbakn...
i. Sleinüubn..
1, Schneehuhn.
1, Wildtaube..
-
-
-
-
!k»IbIIeisch:
1. SchUdhahn..
1, WUbente...
—
—
I KUo
I
12
1
44
1, WUdganL..
—
—
1. Wachtel...
St a I b* (c6 n i f:
1, Echnevle...
—
| 1 SUIo
2
2
2o
l. Krammetsvogel
l Kilo Schwarzwild.
—
-
-
—
-
—
—
1 Schweinefleisch:
! i Kilo frisches ....
1
20
1 6o
Fische.
'„ qeräucherleL.
1
2S
l|^>
> Silo Forellen...
—
-
2
—
i.* «schtnken..
1
521
1
1. Huchen....
3 20
l. L^else ....
40
S t )« i 11 e i i S:
>. Fos-sch....
1 40
2150
1 i Silo
-
80
1
2"
1. Hechten....
>. Ratten ....
—
2
60
! Fettwaren.
1. Schleien...
1, Lachtioicllei».
_
—
;> SUIo Buuer ....
1
60
2
8>
>. Äesche ....
l 2»i
2
—
! l. Ruidschmalz.
2
40
>, Larvsen...
20i
I
60
|:. Schwetnschmalz
1
2&J
1
44
i. ordinäre...
60
—
80
l„ Schmer...
1
S2j
1
52
1 Paar Froschleulen.
^ l. Speck, frisch
1 Stuck Krebs ....
-
12
40
mit Schwarte.
1
2*
1
44
1 Kilo Stockfisch, gew
—
—
—
— 1
i ohne Schwarte
_
1 l .. Speck, geräuch.
1
20
1
4o
>8etzl.».ZillseisriichIr.
! Geflügel.
l Kilo Wktzenmehl 0.
A.. 2.
-
34
-
36
32
I I Ltuil Litte ....
40
2
80
i.. *■
26
: l, IndlLN...
_
>.„ 6.
i„ yJanS ....
4
5
1. Haidenmehl..
-
54
1, Heime....
.
1 .. MaiLmehl..
1-
—
1. Backhul:n,.
1 m B>e»engrietz.
3o
26
4*»
1, Brathuhn..
1. Poulard...
I
l'Ou
1, 'Uiaisgneö..
-
--
32
30
3
\. Bohnen...
2c
36
l. Taube...
h
60
1, Erdsen ....
—
4‘"
56
! l. Kapaun...
1
1. Linsen ....
56'-
1. Hirse, gestampft
-
24
36
| Getreide.
VieNialien.
loo Kilo Weizen...
16 6E 1r*
Eier. frische, I Stück.
-
5
100„ Korn....
14 4(»!14 60
Kalkeier, l Stück..
-
100. Gerste...
15 60:1?
—
Milch, neuqemolken.
22
100, Haler... 1
13 3u
13in>
Rahm. «über ....
4*
1
12
100. Mai?.. .!
13
2"
13
40
. saurer ....
■ 6
12
100„ Halden...
20
-1
21
1 Liter Honia ....
l
40
4
Ivo. Hirje...
j
16
1 Kilo Startojjtln..
Heu- und Lrrohruarkt
Die Zufuhr belief nck auf 47 Wagen mir 373 Metercenrner Heu und
27 Wägen mit 215 Meterrentner Stroh und war schwächer als in der ver­
gangenen Wock>e. Tie Preise bezifferten in*:
pro 50 Kilo­
barden 6.—. Silber
Haltung: Ruhig.
Wien. 6. Juli. Kr.-W.
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen zen geäußert. So haben denn auch, wie erinnerlich, die
—. —, Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst-Weizen 8.03,' Handelskammern Graz und Innsbruck in dieser
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-1 Frage vor kurzem Eingaben an die Regierung be-
Roggen 7.17» Mai- Juni- Roggen —.—» Mai- 1 schlössen. Es ist beinahe komisch, dass selbst das officiöse
Juni-Mais —.—, Juli- August- Mais 5.86, I, Fremdenblatt" für eine günstige Erledigung dieser
Sept.- Oct.- Mais 6.02, Frühjahrs-Hafer —.—,' Eingaben Stimmung zu machen sucht, also selbst von
Mai-Juni-Hafer 5.22, Herbst-Hafer 5.56, October-' der bisherigen österreichisch-ungarischen Regierungsfinanz-
Haltung: j Weisheit keine sehr große Meinung zu haben scheint.
! Es dürfte wohl in der Finanzgeschichte Europas ziem-
—.—, I lich einzig dastehen, dass eine Regierung selbst durch
October.! Weisungen und Verordnungen— sozusagen unter der
Weizen 7.78, Mai-Roggen —.—, October-Roggen: Hand— einige Arten des von ihr ausgegebenen Gel-
6.81, October-Hafer 5.21, Mai-Hafer—. —, August- des in ihrer Geltung und ihrem Werte herabsetzen und
Mais 5 62, Mai-Mais 4.82, Juli-Mais 5.69, in Misscredit bringen lässt. Unsere sogenannte Kronen-
Mai-Raps —. —, August-Raps 13.15.— Effectiver Währung ist freiliefe das unsagbarste Machwerk der
Hafer —.—, August-Raps 13.45.—
Fest.— Wetter: Schön.
Ofen-Pest» 6. Juli. März-Weizen
April-Weizen —.—, Juni-Weizen —. —,
o t t u n c
Veu
Kuhheu
u i b zwar
lüees
saure»
alt"
Kornfiroh
Wetze nstroh
Verüemtrob
Haferstroh
Rittirroh.
Per Meterrentner
3 I—
60
3 60
<3 q t t u n
Schlachtochsen
Per ioo£Uoiuamn-.
lebendes Verriebt
und zwar:
dir
K
fette (auSnalrmSw. K69.-
Iialbiette
magere
Horn- und Stechviehmarkt
Der Austrieb bestand in 402 Ochsen, 166 Stieren. 471 Kühen, 116 leben­
den. -54 todten Kälbern, 1303 Schweinen. *>3 Kleinvieh und 212 Pferden.
Export nach Niederösterreich: —Ochsen. 68 Stiere, 38 Kühe,— Kälber:
nach Odersteier: 91 Ochsen. 9 Sttere, 60 Kube.— Kalb: nach Salz­
burg: 18 Ochsen.— Stiere, 30 Kükie,— Kälber: nach der Schweiz:
i 19 Ochsen. 2 Stiere.— Kilbe.— Kalb: nach Tirol und Borarlber»;:
| 18 Ochsen, 15 Sttere, 60 Küde. 62 Kälber: nach Mahren:— Ochsen. -Stiere,
cir>' f a* «r rrr»•, cv* c-,.,.,_ X- T v rv r r c..^*. I— Kühe.— Kälber: nach Bohmen:— Ochsen,— Sttere» 12 Kühe.
Weizen 5 bis— kr. theurer.— Essectwe Merzen- Finanzgeschichte des XIX. Jahrhunderts— um keinen— Kälber: nach Ungarn: -Ochsen.- Snere.- Kühe.- Kälber:
.Haltung: Fester.— Effect. Weizen-Umsatz: »000 1 ärgeren Ausdruck zu gebrauchen— aber dass das um* I nfl<^ 12 Cd>,fn’ 6 £1" re' 9 shlbt-~^
Melercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher, laufende neue Silbergeld gewiffermaßen amtlich als
— Wetter: Schön., ein Gelv minderer, zweiter Classe förmlich ausdrücklich
Prag» 6. Juli. (Zu ck e r m a r kt.) Rohzucker^ erklärt wird, das dürfte vie Welt denn doch einiger-
prompt 29-40 bis —.—, neue Campagne 25.10 maßen überraschen.
Geld, pro März —.—, pro October-Dec.—.-, Hal- (Ernteschäden in Ungarn.) Aus Ofen-P-st
tung: Ruhig.— Wetter: Schwül. wird berichtet: Die seit drei Tagen andauernde ur.ge-
Hamburg» 6. Juli. (Kaf f e e m ar kt.) Rio- wohnliche Hitze hat nach den an das Ackerbauministe-
Kaffee loco, ordinär 41.— bis 43.—, reell ordinär rium eingelangten amtlichen Berichten in den Comitaien
44.— bis 46.—» gut ordinär 47.— bis 48. —. Szabolcs und Bekes bedeutenden Schaden an den noch
(Schluss.) Contos Good Average per Juli —.—, unreifen Fruchtsaaten angerichtet. In Nagykalo wird!
per September 44.—. per December 44.75, per der durch die Hitze verursackte Schaden auf 20 Procent
März 45.25, Mai 45.50 (Geld). des Ertrages geschätzt. Die Weizensaaten sind stellen-
Ofcn-Pest» 6. Juli. (Borstenviehmarkt.) weise ganz weiß. In Szarvas verursachte dieHitze einen
Ungar, alte schwere Mastware Prima 89 bis 90 H., 30- bis 40procentigen Schaden an dem spät ange-
alte mittlere 94 bis 95 H., junge schwere 93 H. bis bauten Weizen. Aus Mezö-Tur im Comitate Szolnok
94 H., junge mittlere 92 bis 93 H-, junge leichte wird berichtet, dass durch das Auftreten des schwarzen
— bis— H., ungar. Bauernware— bis— tz., Rostes und die gleichzeitige große Hitze die Körner der
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere Getreidegattungcn zusammengeschrumpft sind.— Ein
— bis— H-, leichte— bis —■ H., ungar. Prima Privatbericht aus Groß-Becskerek meldet, dass dort seit
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H., drei Tagen eine Temperatur von 34 Grad Reaumur i
serbische schwere Ware 93 bis 95 H., mittlere 92 bis. im Schatten herrschte und dass bereits sieben Personen
93 H., junge 90 bis 91 H.— Porrath am 4. Juli einen Sonnenstich erlitten haben.
Ochsen für Maüzwette.
Echlachtkühe
iette..
halbfette
magere
Melkkühe
dir zum 4. Kalb
über daL 4. Kalb
lrächllste ....
Kleinvieh, ver Stück.
Külber
Schweine
(jnHüUn^e.
Mastschweine
li
Per i Kilogramm
ictueB Gewicht
von H t»ift
K ionen
-.64
—.96
— -8
—.94
1.04
1—
^nuOgcba da Satin: Deutsche Bercims-Druckerei VerlagSanstaU
Beiankwonlich |ac Dir odjnuleThm^ Mari Uveit.— ÜktiUUiooiiiiU) den
2oiek Sueti.— Druck und Lcriag der Deutsche« DereurS-Drmkerei mrd VerlaaSauüalt GraL»


[ 2023-06-29 10:39:20.000 - 19000707 - Seite 17 ]
Z» Nr. 186. Löend Ausgabe. 10. Jahrgang.
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Tchrtstleiraog: Herreogasie Nr. 3, 8. Stock, jemfprutfolto Nr. 730.
Bettaaltang: Hettengafle Nr. 3, ebenerdig. Ler,sxr«chst«ll» Nr. 784.
L» Wochentagen zwei Xnsgabcn, a» Somn- ant jtintaftn eine Morgenenr-ab«.
HaSsbigvagea merLen in der vermoltnng. sowie in sämmtlichen «mrwLnigen
2lNkÜKdiqnnq».2InÄa1Ien angenommen.
Sonnabend,
7. Juli 1800.
für Graz: Monatlich K 2.80, viertrljädrig K 6.60, halbjährigR 12.20,
-anvädrig X 28.40.— Für Zostellung monatlich 40 k.
Mit der Part: Monatlich K 8.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K18.—, %axsf
jährig K SA.—.
Emzelue Nummer» koste»: Morgenausgabe 8 h. Sonn. and Feiertags 18 d
Abenbansgab« 4 h.
Politische Rundschau.
Zwei Grazer Versammlungen.
Eine große§ 2- Versammlung sämmtlicher
Civilmusiker von Graz, in welcher Herr GR.
Dr. B e r z e den gewerbefreundlichen und freiheit­
lichen Standpunkt der deutsch gesinnten Bevölkerung
vertrat und beruhigende Mittheilungen darüber
machte, dass auch der Herr Bürgermeister in der
Militärmusik-Frage nicht wanken und nicht schwanken
werde, sprach sich gestern in einer einmüthigen
Kundgebung gegen die Zulasiung von Mi-
litärconcerten aus. Es wurde beweis­
kräftig dargethan, dass die durch kein
ehrliches Bedürfnis gerechtfertigten
Bestrebungen der reactionären Agitatoren, von der
Schädigung des politischen Ansehens abgesehen, auf
den Ruin des Musikergewerbes ab­
zielen. Diese Selbsthilfe der in ihren eigenen Exi­
stenzfragen gewiss am berufensten urtheilenden
Musiker beleuchtet wohl am besten die in einer
gleichzeitigen Versammlung des Steiermärkischen
Gewerbebundes aufgestellte Behauptung, dass den
Civilmusikern durch die Agitation für die Militär­
musik kein Schaden zugefügt werde l Es wäre
übrigens schwer, sich in dem Gallimathias zurecht­
zufinden, der außerdem noch in der Versammlung
des Jurcic'schen Gewerbebundes gesprochen wurde.
Die Herren V o l l e n h a l s (I), Pflug und
I u r c i c waren die Hauptredner. Alle wetterten
gegen den Gemeinderath, das „Grazer Tagblatt",
den Herrn Bürgermeister und den GR. Herrn Dr.
Gotisch. Die Herren Dr. Graf und Dr. Goltsch
werden diese Ungnade hoffentlich nicht schwerer er­
tragen als wir. Zur Kennzeichnung der „guten
Gründe", die beim „Sandwwt" vorgetragen wur­
den, diene die Behauptung, dass das „Grazer Tag­
blatt" eine Verantwortung dafür treffe, wenn
heute der Rabbiner Dr. Mühsam Mitglied des
Stadtschulrathes sei.. .! Auf diese Weise lässt sich
wirklich trefflich streiten! Die zum Be-
schluffe erhobene Kundgebung der Militär-
mufik-Partei unter den Gewerbetreibenden (es
ist ein verhältnismäßig kleiner Theil unserer Ge­
werbetreibenden) ist recht schlau angelegt. Während
die Redner direct die Militärconcerte forderten,
vermeidet das die Entschließung; sie betont
sogar, dass man dem Gemeinderathe keine
Demüthigung zumuthen wolle, und wendet sich nur
gegen den „Ton", der im Gemeinderathe in dieser
Frage angeschlagen worden sei. Solche Winkelzüge
sehen unseren ehrlichen Gewerbetreibenden eigentlich
gar nicht ähnlich! E i n e S sei noch bemerkt: Der
Vorsitzende des Vereines berief sich darauf, dass der
Gewerbebund seine deutsche Pflicht erfüllt habe,
als er nach der Auflösung des Gemeinderathes
gegen die christlichsociale Grazer Regierungspartei
mit in den Kampf zog. Nun— und der Haupt­
redner der gestrigen Versammlung war ein Führer
jener christlichsocialen „Vatrioten-
lig a", war Herr Vollenhals, der sich
nicht verändert hat ...— Ist das nicht
genug zur Kennzeichnung der gegenwärtigen Hetze
für die Militärmusik?! Freilich gibt es auch deutsche,
liberale Blätter, die sich von christlichsocialen Führern
heimlich tendenziöse Berichte zustecken lassen.
Deutsches Geld für Tschechen.
,Non olet‘— das Geld riecht nicht, das ist
eine alte Geschichte, und der deutsche Adler, der ver-
hasöte „preußische Kuckuck" ist den Tschechen natür­
lich dann stets willkommen, wenn er „klingt",
das heißt wenn er in silberner Gewandung als
„Reichsmark oder Thaler" sich zeigt. Freilich
heucheln die Tschechen, als könnten sie kein
deutsches Geld riechen oder schmecken. In
erster Linie ist die Politik oben voran,
welche mit edlem Tschechenstolze stets auf
das dreimal verstuchte reichsdeutsche oder
preuß sche Geld, die viel gehasste „rollende deutsche
Reichsmark", herabspöttelt. Aber es ist eben nur
Heuchelei. So hat diese heuchlerische Tschechenpresse
erst kürzlich den Gustav Adolf-Verein vielfach be­
fehdet, indem sie ihm in der gehässigsten Weise eine
„ungehörige Einmengung in die politischen Verhält­
nisse Oesterreichs und deutschfanatische Bestrebungen"
vorgeworfen hat. Die Tschechenpresse hat dabei
natürlich ganz verschwiegen, in welchem Verhältnisse
der Gustav Adolf-Verein zu den tschechischen
Protestanten steht. Die tschechisch-prote-
stantischen Gemeinden in Böhmen haben
bisher vom Gustav Adolf-Vereine nicht
weniger, wie das „Pr. Tgbl." feststellt, als 867.333
Mark, im Jabre 1899 noch 28.528 Mark er­
halte». Dieser Sachverhalt ist wohl das deutlichste
Zeichen für die bisher geübte Unparteilichkeit des
Gustav Adolf-Vereines. Hoffentlich- stellt nun aber
der durch und durch deutsche Gustav Adolf-Verein
nach diesen neuesten tschechischen Frechheitsleistungen
seine Unterstützungen für eine so undankbare, blind«
wüthige, durch und durch deutschfeindliche Rasse ein.
(„Reichenberger Deutsche VolkSzeitg.")
Rücktritt des Salzburger Bürgermeisters.
Der Bürgermeister von Salzburg, EligiuS
Scheibl, hat seine Würde niedergelegt und begründet
dies damit, dass sich „die schon seit längerer Zeit
bestehenden schwierigen Verhältnisse im eigenen als
auch im übertragenen Wirkungskreise der Gemeinde
derart verschärft hätten, dass er sich zu diesem
Schritte gezwungen sehe".
Ueber den Cursfturz an der Berliner
Börse
am verflossenen Mittwoch äußert sich die „Post",
dieser werde mit dem Eindrucke der Kaiserrede bei
dem Stapellauf der „Wittelsbach" begründet. Es
ist indessen anzunehmen, nieint das Blatt, dass in
Wirklichkeit mehr die eigenen Verhältnisse der
Börse und das Zunehmen der Einzelerscheinungen,
die auf einen Stillstand in der wirtschaft­
lichen Aufwärtsbewegung hindeuten, für die
Stimmung der Börse entscheidend gewesen
sind, und dass jene Kaiserrede bereits die Voraus­
setzungen für eine starke Verstimmung vorgefunden
und lediglich dazu gedient hat, die Wirkung anderer
treibender Momente zu verstärken. Denn an sich liegt
in jener Rede ein ausreichender Anlast zu Besorg­
nissen, wie sie in dem Curssturze eines großen
Theiles unserer Industrie- und Bankwerte zum
AuSvrucke gelangten, nicht entfernt vor.
Das Schmerzenskind Frankreichs.
Dass der Revanchegedanke in Frankreich noch
feste Wurzel hat, beweist die Ansprache, die der
bekannte Akademiker Ferdinand Brunetiere
am Sonntag bei der Preisvertheilung an die Zög­
linge des Mädchen-Waisenhauses in Vesinet bei
Paris an die Elsass-Lothringerinnen dieser Anstalt
gehalten hat. Professor Brunetiere gebrauchte in
seiner Ansprache folgende bemerkenswerte Rede­
wendungen:
„Ihr seid die Erinnerung! Das will sagen, dass
selbst die von uns, die nie den Boden eurer schönen
Provinzen betreten haben und die fern von ihnen
das Licht der Welt erblickten, durch euch an die
schmachvollsten Epochen unserer gemeinsamen Ge­
schichte erinnert werden. Schon bei der bloßen Nen­
nung der Namen Elsass-Lothringen zittert alles in
uns! Man hat einer Familienmutler eines ihrer Kinder
entrissen und das theuerste und ihrem Herzen nächste
Kind bleibt doch das, das man ihr genommen hat.
Nach jenem schrecklichen Jahre, von dem ihr bereits
mehr als einmal sprechen hörtet, war Frankreich,
unsere gemeinsame Mutter, nicht allein verkleinert
und verstümmelt, sondern auch ganz anders gewor­
den. Ihr, theure Kinder, habt schon dadurch, dass
ihr die Trauer eurer Gegenwart in unsere oft zu
leichtfertigen Freuden mischtet, uns einen großen
Dienst erwiesen, nämlich den, uns am Vergessen zu
hindern. Ein Frankreich, das euch aufgäbe,
würde sich selb st aufgeben und kein Frank­
reich mehr sein."
Der Krieg iu China.
Aus Paris wird der „Pol. Corr." auf
Grund von Mittheilungen, die aus amtlichen Kreisen
herrühren, gemeldet, dass in dem Meinungsaus­
tausche der Cabinete über die Unterdrückung des
chinesischen Auftuhrs und die nach dem Gelingen
dieses Werkes zu befolgende Politik andauernd die
Gleichartigkeit der Anschauungen der Mächte zutage
trete. Man thue unrecht, wenn man aus dem Um­
stände, dass die Action in Ostafien nicht gleichen
Schritt mit den allerdings berechtigten Wünschen
der gesitteten Welt halten kann, auf Störungen in
dem lAnvernehmen der Regierungen und bedenkliche
Stockungen in deren Vorkehrungen gegenüber der
chinesischen Gefahr schließt.
Grazer Tagesbericht.
Die§ 2-versammlurig des Gramer
Älulilrerburides.
(Die Hetze für die Militärmusik.)
Gestern abends halb 10 Uhr tagte hier im Saale
der Gastwirtschaft „Zum schwarzen Adler" eine vom
Grazer Musikerbunde nach§ 2 des Vereinsgesetzes
einberufene Versammlung, die zahlreich von den hier
anwesenden Cioil-Berufsmusikern, von vielen Gästen,
darunter den Herren Gemeinderäthen Dr. Ottokar
B e r z 6 und Dr. Goltsch, sowie von sehr zahl­
reich erschienenen deutschvölkischen Hochschülern besucht
war. Der Einberufer der Versammlung, He.rr ^ranz
Lehrer, erössnetc diese mit einer warmen Begrüßungs­
ansprache an die Erschienenen und dankte ganz be­
sonders den genannten Herren Gcmeinderäthen und den
nationalen Hochschülern für ihr Erscheinen. Die Wahl
eines Vorsitzenden fiel durch Zuruf auf den Einberufer
Herrn Franz L e h r e r, die des Stellvertreters auf
Herrn S a b a t h i l. Zum Schriftführer der Versamm-
lung wurde Herr Schiller gewählt. Der Vorsitzende
erklärte hierauf in wenigen Worten den Zweck und den
Grund der§ 2-Versammlung, indem er bemerkte, dass
die sich immer mehr steigernde Nothlage des Civil-
Musikerstandes einerseits, andererseits die in den
größeren Städten Oesterreichs stetig überhandnehmende
und unbehinderte Schmutzconcurreoz der


[ 2023-06-29 10:39:20.000 - 19000707 - Seite 18 ]
% m 'S&. 186. 10. Jahrs.
b*■ ■■
Grazer Tagblatt
Mlitärkapellm, sowie die jüngsten Vorfälle m Graz,
die eine Agitation zu Gunsten der Militärmufik dar­
stellen, eine derartig verschärfte Situation geschaffen
haben, die energische Maßnahmen und eine entschiedene
Stellungnahme der gesammten Civil-Berufsmusiker
dringend nothwendig machen. Nach diesen erklärenden
Worten stellte der Vorsitzende den Referenten über den
Gegenstand, Herrn Nikolaus N i c o l i t s, Schriftsteller,
der Versammlung vor und ertheilte ihm das Wort zu
seinen Ausführungen, die wiederholt durch lebhafte
Beifallskundgebungen unterbrochen waren. Das Thema
lautete: „Die wirtschaftliche Nothlage
der Civil-Berufsmusiker und die ge­
werbliche Thätigkeit der Militär­
kapellen."
Redner kam am Schlüsse seiner Ausführungen auf
die nationalpolitische Bedeutung von Civil-Orchestern
im allgemeinen in ganz Oesterreich und im besonderen
in Eraz zu sprechen, erwähnte die unvergessenen
Novembertage des Jahres 1897 und gedachte besonders
der musterhaften, dankenswerten Haltung des strammen
deutschen Grazer Gemeinderathes, der ein leuchtendes
Vorbild für deutschvölkisches Stammesbewusstsein seinen
Bürgern durch sein Vorgehen gegeben hat. Der Vor­
tragende schloss mit einem Appell an das nationale
Volksbewusstsein der Deutschen in Graz und an das
Gerechtigkeitsgefühl und das Mitgefühl für den noth-
leidenden, bisher schutzlos gewesenen Stand der Civil-
Berufsmusiker; im Namen des durch die unbe­
fugte, ungesetzliche Concurrepz der Militärkapellen hart
bedrohten Standes richtete der Redner die Bitte an
die gesammte deutsche Bevölkerung von Graz, den
orchestern, bei Kirchenmusik rc. neben oder statt den
hiezu berufenen Civilmufikern.
Die heute hier tagende§ 2-Versammlung des
Grazer Mufikerbundes fordert ferner auf das ent­
schiedenste von der Regierung Maßnahmen, die ein-
für allemal das geschäftliche Spielen von Militär­
kapellen in öffentlichen Localen in ganzOester-
r e i ch fistiert, so zwar, dass dem Civil-Berufs-
mufikerstande auf keine Weise wie bisher eine schwer
schädigende Honcurrenz durch Militärkapellen entstehen
kann. Die versammelten Civil-Berufsmusiker er­
warten im Namen der Gerechtikeit Schutz ihres Ge­
werbes von den hiezu berufenen Regierungsorganen
und bftten den Herrn Reichsrathsabgeordneten Pro­
fessor Dr. Hofmann v. Wellenhof, vor­
liegende feierliche Protestkundgebung an die geeignete
Stelle gelangen zu lassen und ihre Interessen gütigst
einer kleinen Hilfeleistung durch Vertretung im Reichs­
rathe würdigen zu wollen.
Die Versammlung erwartet von der Regierung,
dass sie ihre Pflicht, die Staatsbürger auf Grund
der staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechte zu schützen
und den Rothschrci eines großen Standes nicht
mehr überhören werde, sondern den Schutz der Ge­
setze auch auf den bisher tief vernachlässigten Civil-
Berufsmusikerstand auszudehnen sich genöthigt sehen
wird."
.Hierauf sprach Herr Otter über die jüngsten Vor­
fälle zur Hetze für die Militärmusik und verurtheilt in
scharfen Worten die Stellungnahme der „I e i ch-
1 i n g e r- Partei", die Petition der beim Bürger­
meister erschienenen Abordnung Gewerbetreibender (vier-
schutzlosen Stand der Civil-Berufsmusiker dadurch in
seinen Bestrebungen zu unterstützen, dass man der
jüngsten Hetze für die Militärmusik in Graz schärfstens
entgegentrete, die Civil-Orchester wcrkthätig fördere unv
dahin wirke, dass die gewerbliche öffentliche Thätigkeit der
Militärkapellen gänzlich eingestellt werde. „So sei," schloss
Redner seine Ausführungen, „die Bitte an die Grazer
Bevölkerung nochmals wiederholt, einer Bewegung die
Spitze zu brechen, die nicht nur unsere nationalen Be­
strebungen, das Ansehen der deutschen Bewohner von
Graz und besonders jenes unseres ehrenfesten, stramm-
deutschen Gemeinderathes schwer schädigen könnte, son­
dern die zur weiteren Verelendung, ja zum gänzlichen
Untergänge des Cioil-Musikerstandcs führen müsste."
Lebhafter Beifall und Heilrufe lohnten die von Eifer
für die Sache beseelten Ausführungen des Redners.
Hierauf sprach Herr Musikdirector Martin S p ö r r.
Er widmete dem Vorredner herzliche Worte des Dankes
und der Anerkennung für seinen Vortrag und ver­
breitete sich gleichfalls in Ergänzung des bereits Ge­
sagten über die gewerbliche Thätigkeit der Militär­
kapellen, indem er diese humorvoll an der Hand einiger
besonders crasfer Beispiele, wie die Verwendung der
Militärmusiker in Theatern beleuchtete. Nach Herrn
Director Spörr meldete sich Herr Gcmcinderath Dr. O.
B e r z e zum Worte und dankte zunächst dem Redner
Herrn N. N i c o l i t s für die warmen, herzlichen
Worte, die er dem Grazer Gemeinderathe widmete, in
dessen Namen. Herr Dr. Berz4 versicherte die ver­
sammelten Civil-Berufsmusiker der aufrichtigen Antheil­
nahme des Grazer Gemeinderathes an deren Schicksal
und sagte u. a.: „Wir haben es uns durchaus nicht
vorgenommen, die Interessen der Civil-Berufsmusiker
in Graz durch etwaige Beschlüsse zu schädigen.
Wir haben in dieser Richtung erkannt, dass die
Militärmufiken eine große Gefahr für die Civil-
Berufsmusiker find. Seien Sie versichert, dass der Ge­
meinderath diesen Umständen gewiss Rechnung tragen
wird." Redner gab schließlich der Hoffnung Ausdruck,
dass es der Civilmufikerschaft gelingen möge, einen
eifrigen Anwalt ihrer Angelegenheit zu finden, der
ihre Sache vor höchster maßgebender Instanz vertritt.
Herr N. Nicolits unterbreitete hierauf der
Versammlung eine Entschließung der gesammten Grazer
Civil-Berufsmusiker, beziehungsweise des Grazer Musiker­
bundes, die unter lebhaltem Beifalle einstimmig ange­
nommen wurde und folgenden Wortlaut hat:
„Die heute hier nach§ 2 des Vereinsgesetzes
versammelten Mitglieder des Grazer Mufikerbundes
und alle anwesenden Civil-Berufsmusiker legen hiemit
nachdrücklich und entschieden Verwahrung dagegen
ein, dass in Hinkunft die gewerbliche Thätigkeit der
Militärkapellen wie bisher uneingeschränkt den ganzen
Stand österreichischer Civil-Berufsmusiker schwer
schädigen und wirtschaftlich zugrundcrichten dürfe.
Die Versammlung erhebt ferner entschieden da­
gegen Einspruch, dass den Militärkapellen bis zur
Sistieruna der auf Gewinn berechneten öffentlichen
Thätigkeit diese von der Regierung durch den Genuss
der Gebürenbefreiung erleichtert werde, wälirend den
Civilkapellen durch Gewerbescheine, Licenzen, Taxen,
Steuern rc. die Einnahmen geschmälert werden; die
Versammlung erhebt ferner nachdrücklich Protest gegen
die Verwendung von Militärmufikern in Theater­
zehn Gcnoffenschaftsvorstände) und erwähnt schließlich
daS nickt ganz erklärliche Verhalten des Herrn Bürger­
meisters Dr. Graf und die Erklärung desselben be­
züglich des Spielens der Militärkapellen im kommenden
Jahre während der Landesausstellung. Herr Gemeinde­
rath Dr. B e r z 6 erwidert auf die letzten Bemer­
kungen des Redners, dass er unmittelbar aus
dem Munde des Herrn Bürgermeisters
wisse, dass er sich in Angelegenheit
d i eser Petition ablehnend verhalten
werde. Was das Spielen der Militärkapellen wäh­
rend der Landesausstellung betrifft, erwähnt Redner
flüchtig, dass dies auf ausdrücklichen
Wunsch eines— sehr hohen Protektors
geschieht.
Es folgten hierauf noch kleinere Debatten, wobei
auch Herr Kapellmeister Matzenauer in gediegenen
Worten zum Gegenstände der Versammlung sprach.
Herr Nicolits kam u. a. auf den jüngst einge­
tretenen traurigen Fall zu sprechen, wo sich ein
Orchestermitglied des Grazer Stadttheaters aus Noth
erhängte und eine arme Witwe im Elende hinterließ,
lieber Anregung des Redners wurde für die Musiker­
witwe eine kleine Sammlung veranstaltet, die auch da§
Ergebnis von 19 K. 7 H. hatte.
D^r Vorsitzende verlas hierauf ein Bcgrüßungs-
tekegranü", des Präsidiums des Oefterreichischen Musiker­
bundes in Wftx rtif folgendem Wortlaute:
Anschließend hieran verlas der Vorsitzende eine
schriftliche Absage des Reichsrathsabgcordncten Herrn
Ferd. Ludwig, sowie ein Absageschreiben des Herrn
Musikreferenten des „Grazer Tagblattes", Julius
S ch u ch. Nachdem der Vorsitzende noch in herzlichen,
warmen Worten Herrn N. Nicolits den Dank der
Versammlung ausgesprochen hatte und desgleichen an
die Herren Gemeinderäthe Dr. B e r z 6 und Dr.
GoItsch, sowie an die erschienenen deutschen Hoch­
schüler Worte des aufrichtigsten Dankes für ihr Er­
scheinen gerichtet hatte, schloss er die Versammlung.
7. Juli.
(Personalnachrichten.) Der Componist und
Musikschriftsteller Dr. Wilhelm Kienzl d. Jüng. hat
sich heute zum Sommeraufenthalte nach Ausfee begeben.
— In Tobelbad ist bei seinem Schwiegervater Dr.
Portugall der königl. preuß. Hofkapellmeister in Berlin,
Dr. Karl Muck, zum Sommeraufenthalte eingetroffen.
— Aus Cilli wird uns unterm 6. d. gemeldet:
Statthalter Graf Clary-Aldringen kam gestern
vormittags von Wöllan in Cilli an. Er hatte die
durch die .Hochwasserkatastrophe im Unterlande verur­
sachten Schäden besichtigt, Nachmittags von halb 4 Uhr
au empsieng cr sämmtliche .Honoratioren, darunter
auch .Herrn Bürgermeister S t i g e r, mit dem er eine
außergewöhnlich lange Besprechung hatte. Heute morgens
um halb 8 Uhr verließ Graf Clary wieder unsere
Stadt.— Fürstbischof Dr. Leopold Schuster ist
aestern mittaas »ur Visitation und Firmung nach Ober-
Sormabeod, 7. Juli 1VV0.
steiermark abgereist. Er berührt hiebei die Orte St.
Peter ob Judenbutg, Lind, St. Lorenzen bei Scheif-
ling, Scheifling und Weißkirchen.— Der Museums-
Director Karl Lacher hat einen vierzehntägigen Urlaub
angetreten und ist heute ftüh nach Wien abgereist.
(Die Angelobung des Bürgermeisters dou
Cilli.) Die Angelobung des Bürgermeisters Gustav
Stiger findet Dienstag den 10. d., 11 Uhr vor­
mittags, in Gegenwart des neugewählten Gemeinde
rathes im Gemeinderathssaale statt. Zu deren Vor­
nahme ist der Statthaltereirath Heinrich Graf Attems
abgeordnet.
(Ernennung.) Die Centralcommisfion für Kunst­
denkmale hat den hochw. Domherrn Dr. Josef P a j e k
in Marburg zu ihrem Correspondenten ernannt.
(Bestätigte Bezirksobmänuerwahlen.) Der
Kaiser hat die nachbezeichneten Wahlen bestätigt, und
zwar: des Franz H u b e r zum Obmanne und des Leo
Z e d l a ch e r zum Obmann-Stellvertreter der Bezirks­
vertretung Neumarkt; des Johann Pengg v. A u-
h e i m zum Obmanne und des I?. Benedict K l e m p a
zum Obmann-Stellvertreter der Bezirksvertrctung Aflenz;
des Karl K i e s l i n g e r zum Obmanne der BezirkS-
vertretung Eibiswald; des Max Freih. v. W a s h i n g-
t o n zum Obmanne und des Dominik Grafen Des
E n f f a n s d'A v e r n a s zum Obmann-Stellvertreter
der Bezirksvertretung Wildon.
(Trauung.) In Gegenwart eines großen Publi­
kums fand heute vormittags in der hiesigen evangelischen
Kirche die Trauung des Herrn Med.-Dr. Wilibald
Josef Christian Klausel, Sohnes des verstorbenen
Herrn Christian Klausel, Bezirksrichtcrs in Gonobitz,
und der Frau Marie Klausel, geb. Pendl, mit
Fräulein Valerie Josefa Franz, Tochter des FabrikS-
besitzers Herrn Karl Franz und der Frau Joscsine
Franz, geb. Laucher, statt. Die Trauung nahm Herr
Vicar I I g e n st e i n vor. Beistände waren der Bruder
der Braut, Herr Victor Franz, Procurist, und
Apotheker Josef Purgleitner. Das Hochzeitsmahl
fand im Hotel ,,Engel" statt.
(Verband alter Burschenschafter.) In Klagen-
furt findet heute abends im Gasthofe „Zur Sonne"
anlässlich der Gründung der Ortsgruppe Klagenfurt
des Verbandes alter Burschenschafter ein burschenschaft-
licher Abend statt.
(Der Klagenfurtcr Männer-Gesangverein
„Eintracht") gibt heute unter Leitung seines Sangcs-
meisters.Herrn Ferd. Jungherr im ,Sandwirt'-Saale
in Klagenfurt eine Sommer-Liedertafel.
(Lehrer-Confcrcnz des Schulbezirkes „Stadt
Graz".) Unter dem Vorsitze des Herrn Stadtschul-
inspectors Professors Dr. Otto A d a m e k begann
vorgestern um 7 Uhr früh die diesjährige Lehrer-
Conferenz dcS Grazer Schulbezirkes. Zu Schriftführern
wurden Herr Karl .Holzmann und Fräul. Marie
V o l k a r t gewählt, worauf der Stadtschulinspector
den Oberlehrer Herrn Heinrich R o s e n b e r g zum
Vorsitzcndcn-Stellvcrtretcr bestimmte. Der Herr Vor­
sitzende widmete den verstorbenen Lchrpersonen Director
Bohm, Fräulein Jutmann und Lehrer Kunz, insbeson­
dere aber dem langjährigen Stadtschulrathsmitgliede
Prälaten Monsignore Dr. A. Hebenstreit einen ehrenden
Nachruf, wobei sich die Anwesenden von den Sitzen
erhoben. Der Verdienste seines Vorgängers, des.Herrn
Professors Reis, gedachte der Herr Stadtschulinspector
in warmen Worten. Hierauf ergriff Herr Lehrer Max
M o n s ch e i n das Wort und sprach in einem inter­
essanten Referate über die Nothwendigkeit, ein Er-
zichungsgesctz zu schaffen, und über den Inhalt eines
solchen. Es wurde schließlich im Sinne des Referenten
folgende Entschließung angenommen: „Die Grazer
Lehrerschaft anerkennt im Principe die Nothwendigkeit
der Schaffung eines solchen, ist aber für eine genaue
Durchführung der schon bestehenden Schulgesetze, ins­
besondere des§ 59 der Schulgesetznovelle, sowie der
übrigen in der steirischen Landes-Lehrer-Conferenz vom
Jahre 1898 zum genannten Zwecke erstatteten Beffe-
rungsvorschläge."— Hierauf wurden die Wahlen in
den ständigen Ausschuss und in die Bibliotheks-Com-
mission vorgenommen, wobei in den ersteren die Herren
G. Nickt, I. Göri, Fr. Fleck, Fr. Zweigelt,
Fr. Guggi und Maximilian Meyer, sowie die
Fräulein Jda .Hridel und Josefine Hollerer,
dann in die letztere die Herren K. Geltner, V.
Ambras, Th. Knecht und K. Freismuth
nebst Fräulein M. S 1a dl er entsendet worden sind.
— In einem gediegenen Referate besprach Herr Pro­
fessor K. K o s ch a tz k y auf Grund der Siebs'schen
Schrift „Deutsche Bühnenaussprache" die Stellung der
Schule zu dieser Frage. Zum weiteren Studium dieser
Angelegenheit wurde ein aus den Herren I. Gauby,
Professor Koschätzky, Putzer, Taubstummenlehrer
Schmutz und Director T r u n k bestehender Aus­
schuss eingesetzt. Ueber Anträge des ständigen Aus-
schusses referieren die Herren G. S i m ch e n, Anton
Gauby und K. Geltner (Bericht der Bibliotheks«


[ 2023-06-29 10:39:20.000 - 19000707 - Seite 19 ]
Sttiuaketid, 7. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
Commission). Es wurde beschlossen, dass im nächsten! finnung nicht treffe. Hierauf beschäftigte sich .Herr
Schuljahre die bisherigen Lehrtexte wieder zur Anwen-! D o ll e n h a l s mit dem „Grazer Tagblatt", dem
düng kommen sollen. Die Lehrbücher bleiben also die j auch mehrere freundliche Pfuirufe zutheil wurden. Den
gleichen.— Herr Director Alerander Kratky t^eUtej Gioilmufifern, die vom „Tagblatt" als Gewerbetrei-
mit, dass der Grazer Stadtschulrath eine Sammlung bende bezeichnet worden sind, habe niemand das Brot
von Erlässen und solchen Verordnungen, die sich auf
den Schulbezirk „Stadt Graz" beziehen, herausgibt.
— Hochinteressant war der zweistündige Vortrag des
wegnehmen wollen. Herr Vollenhals vertheidigte (!)
den Bürgermeister gegen das „Grazer Tagblatt". (!)
Des Bürgermeisters Pflicht sei, für die gesammte Be-
Herrn Oberlehrers G. N i ck l mrt Vorzeigung und j völkerung einzutreten, sonst verliere er das Vertrauen
Erklärung eines astronomischen Universal-Apparates.— und habe die Pflicht, „abzufahren". Hierauf sprach
Einige am Schlüsse der Tagesordnung vorgebrachte Vollenhals vom Gemeinderathe Resel und griff den
Anregungen wurden dem ständigen Ausschusse zum! Gemeinderath Dr. G o l t s ch heftig an, dem er „sana-
eingehenden Studium zugewiesen.— Die Conferenz
dauerte von 7 Uhr früh bis 1 Uhr mittags und von
bis 5 Uhr nachmittags.
(Der Akademische Verein deutscher Histo
riker) hält Montag (9. Juli) um I I Uhr vormittags
tischen Größenwahn" vorwarf. Tann erörterte er wieder
das alberne Gerücht von der Verlegung des Eorpscomman-
dos und verherrlichte das Militär in den November­
tagen 1897, das den kaiserlichen Rock vertheidigen
habe müssen. Der Bürgermeister habe das Militär da-
im Hörsaale 3 eine Vollversammlung ab. Auf der mals gerufen. .Hierauf beschäftigte sich Herr Vollen-
Tagesordnung stehen: Rechenschaftsbericht, Neuwahlen,! h a l s mit der Thealerfrage und mit der Gemeinde-
Aufnahme neuer Mitglieder, Allfülliges.' sparcasse, die er als „lahmgelegtes" Institut bezeichnete,
(Der Germanenverband „Widar") ersucht
uns mitzutheilen, dass auch er von unserem Kriegs­
berichterstatter Franko Seiner Heilgrüße von den
Schlachtfeldern Südafrikas erhielt. Die Karte, die den
Poststempel „Prütoria" trägt, ist vom Ingenieur Herrn
Franz Rumpf mitunterzeichnet.
(Eisenbahn-Conferenzen.) Seit einigen Tagen
beherbergt unsere Stadt eine große Anzahl hervor­
ragender Vertreter des Eisenbahnwesens, die, wie schon
kurz gemeldet, zur Abhaltung von Conferenzen, die
großeniheils den internationalen Personenverkehr betreffen,
aus aller Herren Länder hieher gekommen sind. Die
da sie der „deutschradicalnationalen"
IV 2 Millionen unkündbar überlassen habe.
ladt Reichenberg
Abermals
beschäftigte sich der Redner mit Dr. Goltsch, der
den Gewerbetreibenden (nur den christlichsocialen Agi­
tatoren.— A n m. d. Schriftlg.) „Fußtritte" in
Aussicht gestellt hätte und dann im „Tag­
blatt" sich ein „Manterl" umhängen wollte.
Der Redner beantragte eine Resolution, in der
Herrn Dr. Go lisch das „tiefste Mißtrauen" aus­
gesprochen und er aufgefordert wird, jene Agitatoren,
denen seine Worte galten, mit 'Namen zu nennen.
(Beifall.) Herr Pflug griff daS „Grazer Tagblatt"
Conferenzen finden unter dem Vorsitze des königlich j an und betonte sein Teutschlhum. Die Musikfrage be-
württembergischen Obersinauzrathcs v. D 0 p f s e l im j zeichnete Herr Pflug als K l e i n i g k e i t; dann
großen Speisesaale des .Hotels Daniel statt. Daran
nahmen theil: die kgl. preußischen Regierungsräthe
S ch w a b a ch (Hamburg), Holzbacher (Berlin),
Dr. L e e s e (Straßburg), E n g l e r (Königsberg),
Lberinspector P e t r i (München), Regierungsrath
G a i tz s ch (Karlsruhe), Director v. Alvensleben
(Lübeck), geheimer Rath Stutz (Darmstadt), Bureau­
chef Mirandolle (Amsterdam), Jnspector van der
Gulden (Utrecht), Divisionschef Martin (Brüssel),
Controlchef Andersen (Kopenhagen). Von öster­
reichischen Bahnvertretungen sind vertreten das k. k.
Eisenbahnministerium durch .Hosrath Dr. Roll, die
Kaiser Ferdinand-Nordbahn durch Jnspector Hör st,
die österreichische Nordwestbahn durch Bureauches Ritter
v. K r i n e r, die österreichisch-ungarische Staalseisen-
bahn-Eesellschast durch Eentralinspector Dr. Ritter v.
Wagner und die Südbahn durch Jnspector
Lehen st einer.
(Ter Erste steiermärkische Getverbebund)
hielt gestern unter dem Vorsitze deS .Herrn Reiter
eine Versammlung ab. .Herr I u r c i c sprach über die
beiden ersten Punkte der Tagesordnung, die nach seiner
Meinung zusammenhängen: Gewerbcpolitiscbe Rund­
schau und Stellung des Gewerbebunres zu Den jüngsten
Vorgängen im Grazer Gemeinderathe. Ter Gewerbe-
bund habe den Zwist mit den Geivcrbetreibenden fallen
gelassen und man habe sich in ivir>sck,aitlick,cr Beziehung
wieder zusammengefunden. Der Bund habe sein Teutsch-
thum in der Zeit nach der Auslösung des Gemeinderathes
bewiesen. Selbst die vielen Slaven, die als Ge­
werbetreibende hier ehrlich ihr Brot verdienen, seien
noch nie gegen das Teutschlhum ausgetreten. Im Ge­
meinderathe habe sich eine Bewegung bemerkbar ge­
macht, die wirtschaftlich zu „verwerfen" sei. Herr
Jurcic kam nun auf die von mehreren Genossenschafls-
vorstehcrn in die Steinfeldersäle einberufene Versammlung
zu sprechen, in der nur wirtschaftliche Fragen erörtert
worden seien. Wenn dort auch die Sprache aus die
Militärmusik gekommen sei, so habe man darin
eben eine wirtschaftliche Frage erblickt. Ter Redner
polemisierte sodann gegen den „Ton", der im Ge­
meinderathe bei Erörterung dieser Frage geherrscht habe,
und griff den Gemeinderath an, weil er die
Kapelle des Bürgercorps nicht mehr unterstütze.
Als nächster Redner sprach Herr Käser, der sehr er-
die „Verhetzung" schilderte, die in Graz ange­
richtet sein soll. Er ruft schließlich aus: „Bedenken
wir, dass wir Menschen sind". Diesen Worten folgte
stürmischer Beifall. Er habe in jeder Versammlung
höchstens zwei bis drei Männer gesehen, die keine
Streber wären. „Wir sind Deutsche," sagte Herr
Käfer, „doch wer kein Deutscher ist, den müsse man
auch leben lassen, w in er ruhig ist und seine Ab-,
gaben entrichtet." Herr Vollenhals beschäftigte sich
angelegentlich mit den Militärkapellen. Man
wolle dem Volke die „Wohlthat" der Militär-
cotrcerte zutheil werden lassen. Redner schildert den
Empfang beim Bürgermeister so übereinstimmend mit
dem Berichte der „Tagespost", als ob dieser
Ehristlichsociale den Bericht ge­
schrieben hätte... Er betont auch eifrig, dass
die „Tagespost" der Vorwarf clerical-reactionärer Ge­
wendete er sich gegen den Handwerkerverein der
Teutschen Volkspartei und gegen Dr. G 0 l t s ch. Die
Einberufung der Genoffenschaftsvorsteher sei ein
„Schnitzer" gewesen, doch habe er nicht ahnen können,
dass gleich jemand ins „gemalte .Haus" laufen werde.
Herr H a l l e r fand es sonderbar, dass der Bürger­
meister .Herrn Dr. Goltsch keine Rüge ertheilt habe;
er streifte die Theatersrage und kehrte sich gegen das
„Grazer Tagblatt". Ter Handwerkerverein hätte eigen­
mächtig (!) gehandelt, als er zum Bürgermeister gieng.
Herr Wunsch schilderte die angeblichen Nachtheile
des Nichtspielens der Militärkapellen. Die Armee sei
daS Rückgrat des Teutschthums.(!!) Zum Schlüsse
kehrte sich der Redner auch gegen Dr. Goltsch.
Zum nächsten Punkte der Tagesordnung. „Die Schund-
concurrenz und die Strafhausarbeit" sprach zuerst.Herr
Jurcic und forderte ein strenges Gesetz gegen
den unlauteren Wettbewerb. Streng geahndet
müffe es werden, dass das Ausveckaufs-
vcrbot durch allerlei Schliche umgangen wird.
Herr Wcrba erhob den Vorwurf gegen den Stadt-
ratb, dass er die Pfuscharbeiten der Sträflinge unter­
stütze. Der Stadtrath sei die Aufsichtsbehörde der Ge­
nossenschaften. Wenn jedoch einmal eine Anzeige er­
stattet werde gegen die Strafhausarbeit, so heiße es
beim Stadtrathe, „man sei nicht competent". Auch die
ürarische Gewerbebehörde bezeichne sich als nicht com­
petent. Redner erklärte, er habe Stäflinge beim Justiz­
gebäude Anstreicherarbeiten verrichten gesehen, auch beim
Montursdepot sei das gleiche vorgekonimen. ES werde
noch so weit kommen, dass im Strafhause Verbrecher
als Lehrlinge aufgenommen und dann nach Verbüßung
ihrer Strafe freigesprochen würden. (Pfuirufe.) Es
fehle eben ein energischer Mann an der Spitze der
Commune. Auch Herr Werba beschäftigte sich schließ­
lich mit— Dr. Goltsch. .Herr Pflug wendete sich
ebenfalls gegen die Schundconcurrenz und die Straf­
hausarbeit. Herr Vollenhals gab die Schuld an
dem elenden Gewerbegefetze den Deutschen. Damals,
als es geschaffen wurde, sei ein deutsches Parlament
gewesen. Der deutsche Staatsgedanke sei nicht
festgemacht worden, dem Schwindel seien
die Thüren geöffnet worden und den Juden.
Zur Zeit, da der Liberalismus in Graz geherrscht,
seien die Juden nicht in Behörden eingedrungen, seit
die Radicalnationalen und daS „Tagblatt" die .Herr­
schaft innehaben, sei sogar der Rabbiner Mühsam in
den Stadlsckiulrath gekommen. (!) Nach einem Schluss-
worte des Vorsitzenden wurde nachfolgende Entschließung
einstimmig angenommen: „Die heutige Versammlung
des GewerbebundeS erklärt sich mit den Beschlüssen der
letzten Versammlung der Genoffenschaftsvorsteher in der
Steinfelde^ Bicchalle in wirtschaftlicher Beziehung ein­
verstanden. In politischer Beziehung ist sie jedoch der;
Ansicht, dass man von unserem Gemeinderathe nicht
verlangt, dass sich derselbe wegen der Militärkapelle
in irgendeiner Weise demüthigen soll, bedauert
aber den Ton, welcher in der Gemeindcstube
in dieser Angelegenheit angeschlagen wurde,
rvelcher geeignet ist, die Stimmung in dieser Ange­
legenheit noch gereizter zu machen. Die heutige Ver­
sammlung spricht daher die Missbilligung insbeson-
10. Jahrg. Zu Nr. 186. 3
ders dem Herrn B ü r g e r in e i st e r aus, dass er cö
unterlassen hat, einen solchen Ton zu rügen, und be­
dauert, dass auch niemand von den Herren Gemeinde­
räthen es für nothwendig gefunden habe, in der Sache
eine warnende Stimme zu erheben. Weilers verwahrt
sich die heutige Versammlung, dass diejenigen Gewerbe­
treibenden, welche nicht voll und ganz mit der Ten­
denz des „Grazer Taqblattes" einverstanden find, als
clerical, chtlftlichsocial und slavisch bezeichnet werden,
und spricht die Erwartung aus, dass die Herren Ge­
noffenschaftsvorsteher und andere Gewerbetreibende auch
in Zukunft in wirtschaftlicher Beziehung einig vor­
gehen werden." Auch die Entschließung des Herrn
Vollenhals gegen Dr. Goltsch wurde ange­
nommen.
(Zur Sonntagsruhe.) Die Leitung des Ver­
bandes der alpenländischen Handelsangestellten ersucht
uns um Ausnahme folgender Zeilen: In den letzten
Tagen sind von allen Seiten an den Verband Zustim­
mungen zur freiwilligen Sperre an Sonntagen in den
Monaten Juli und August gelangt, so dass es in der
geringen zur Verfügung stehenden fteien Zeit nicht
möglich war, auch die Unterschriften der einzelnen
CheiS einzuholen oder aber die Angehörigen der be­
treffenden Geschäftszweige zu besuchen und zur Sperre
zu bewegen. Die Agitation in dieser Richtung wird in
der kommenden Woche fortgesetzt. Es steht zu erwarten,
dass der größte Theil der Kaufmannschaft sperren wird.
Dadurch soll der Beweis erbracht werden, dass eine
vollständige Sperre möglich ist und es thatsächlich eine
todte Saison gibt. Ausdrücklich muss dabei festgestellt
werden, dass durch die freiwilligen Vereinbarungen der
Verband seine Thätigkeit für die gesetzmäßige Sonntags­
ruhe ohne Ausnahme nicht aufgibt, sondern nur
bis zu deren Erzielung das augenblicklich Erreichbare
aufgegriffen hat. Da diese fteiwilligen Vereinbarungen
nach Möglichkeit weiter ausgedehnt werden sollen, so
müssen darüber Beschlüsse gefasst werden. Zu diesem
Zwecke findet Sonntag den 8. d., vormittags
9 Uhr, im Garten der SteinfelderBierhalle
eine öffentliche Versammlung statt, zu der namentlich
alle durch die Sperre freien Kollegen ganz bestimmt
erscheinen sollen. Der Verband hofft, dass alle Kauf­
leute, die sich unterschrieben haben, auch thatsächlich
ihre Geschäfte geschlossen halten werden. Sonntag vor­
mittags erscheint ein Flugblatt an die Bevölkerung von
Graz, in dem sie gebeten wird, an Sonntagen nichts
einzukaufen.
(Ter Radfahrerverein „Wanderlust") fährt
morgen, wenn es das Wetter zulässt, nach Deutsch-
Feistritz. Die Abfahrt erfolgt vom Cafe „Styria" um
2 Uhr.
(Empörendes Vorgehen.) Der Steiermärkische
Thiersckutzverein, Fliegenplatz Nr. 5, hat gegen die
in 184 des „Grazer Tagblatles" vom 5. d. mit­
getheilten Vorkommnisse, beim Tödten von Thieren in
Steinbrück, die erforderlichen Schritte bei der k. k.
Statthalterei eingeleitet, damit gegen die Schuld­
tragenden vorgegangen und ähnliche Vorkommniffe
künftig möglichst vermieden werden.
Äriefkasten der Zchriftlritung.
An di- geehrten gerrr» Aditnrientrn des
1. Staats-Gymnokum». Sie theilen uns mit, dass der
in unserem Morgenblatie vom 6. d. M. erschienene Aufsatz
„Zuschrift eine? Abiturienten" keine gemeinsame Kundgebung
der Herren Abiturienten war. Dies konnte auch niemand an­
nehmen, da der Versasser, Herr Hans Rosegger, den
Aussatz mit,ll. R.“ gezeichnet hatt«.
Drahtnachrichten
,,G)t :ct$ev Ucrgölcrttes".
3ur Lage.
Wien, 7. Juli. In der Vertrauens­
männerversammlung des Städte-Wahl­
bezirkes Mährisch-Ostrau, Neutitschein und Fulnek
am 4. Juli hielt Abg. M e n g e r eine Rede über
die politische Lage. Ueber die tschechische Obstruction
äußerte sich der Redner folgendermaßen: „Das
Ministerium hatte durch die Sprengung des soge­
nannten Autonomistenbundes einen Erfolg errungen.
Man kann darüber im Zweifel sein, ob es gelungen
wäre, die gewallthätige Obstruction der Tschechen
zu überwinden. Gewallthätige, ungesetzliche Mittel
nach dem Muster derjenigen, di- seinerzeit die Tscke-
chen gegen die Deutschen angeregt und ausgeführt
hatten, wären von den deutschen Gruppen, denen
ich nahestehe, wider die Tschechen nie zur Anwen­
dung gebracht worden. Obwohl viele Abgeordnele,
darunter auch ich, vom Anfange an erhebliche
Zweifel in die Eonsequenz und die Nerven des
leitenden Ministers hatten, war die Linke ent-
schloffen, mit würdigen und gesetzlichen Mitteln die
jungtschechische Obstruction zu bekämpfen, vor allem.


[ 2023-06-29 10:39:20.000 - 19000707 - Seite 20 ]
4 Zu Rr. 186. 10. Jührz.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 7. Juli 1900.
wenn nöthig. Tage und Nächte auszuharren. Alles
dies konnte auch in Regierungskreisen nicht unbe­
kannt sein."
Hierauf wandte sich der Redner gegen die
Octroyierungen und erklärte, die Sanierung der tief
zerrütteten Verhältnisse könne cnbgsitig nur von den
Wählerschaften ausgehen. „Thue Zweifel ha: die
Regierung anf Grunv deS Slaalorechtes, w e die
Regierungen in anderen Staaten, ohne dass deren
Verfasiung es codisiciert haben, das Rechts die für
den Staat unbedingt nothwendigen Maßnahmen
doch unter vollster eigener Verantwortlichkeit m ver­
fügen, wenn durch Gewalt die constitutionelle Er­
ledigung der Geschäfte verhindert wird und die con-
stitutionellen Mittel vergebens angewendet wurden."
In der Besprechung der Sprachenfrage bemerkte
Menger: „Vorläusig haben beide nationalen Varteien
im Lande den Gesetzentwurf der Regierung für u n-
annehmbar erklärt. Die Sprachenfrage in
Oesterreich ist in hohem Grade verwildert, weil fast
alle Regierungen seit mehr als zwei Decennien die
Sprachenfrage nicht als das behandelt haben, was
sie thatsächlich ist, als die wichtigste und schwierigste,
für Staat und Völker folgenschwerste unter allen
Fragen der Gesetzgebung, sondern als eine Art von
Dispositionsfonds, aus dem man auf Kosten des
Staates und der Teutschen jeder Gruppe von Ab­
geordneten, die für solche Concessionen zu haben
war, Vortheile zuwandte. Vor allem gehört zur
Lösung der Sprachenfrage Geduld, eS handelt sich
um die schwierigste Frage auf dem Gebiete der
österreichischen Gesetzgebung, um eine Frage, in der
Oesterreich im ganzen originell und mit sehr dürf­
tigen Vorarbeiten anderer Staaten vorzugehen hat."
Wien, 7. Juli. Der Ministerpräsident Dr. v.
K ö r b e r wird sich im Laufe dieses Monais an
das kaiserliche H o f l a g e r nach I s ch l begeben,
um dem Kaiser V o r t r a g über eine Reihe von
Regierungsagenden zu erstatten.
der
Nachbarschaft der Haupt-
Inllerpolitisöre Vorgänge.
Saaz, 6. Juli. Nachdem die Necurse der wegen
des Ausbleibens von den constituierenden Sitzungen
vom Regierungs-Commisiär zu Gelostraf-n v e r-
urtheilten nationalen Gemeinde­
räthe unlängst von den autonomen Behörden aus
Jncompetenzgründen zurückgewiesen worden
sind, wurden sie nunmehr von den politischen Be­
hörden meritorisch entschieden und als u n b e-
gründet abgewiesen.
Der Krieg in China.
Petersburg, 7. Juli. (K. k. C.-B.) Auf eine
Anfrage der japanischen Regierung, betreffend die
Entsendung von japanischen Truppen
nach China zur Hilfeleistung der in Peking be­
findlichen Ausländer, antwortete die kaiserliche
russische Regierung bereits am 27. Juni, dass sie
der japanischen Regierung volle Actions­
freiheit in dieser Beziehung einräume, um-
somehr, als der Commandant in Tokio seine Be­
reitwilligkeit aussprach, im vollen Einver­
nehmen mit den anderen Mächten zu handeln.
Washington, 7. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Der britische Consul machte die Personen,
die etwa nach W e i- h a i- w e i reisen wollen, mit
einer in einem hiesigen Blatte erschienenen Mitthei­
lung darauf aufmerksam, dass Wei-hai-wei unter
Kriegsrecht stehe und niemand dort landen
dürfe.
London, 7. Juli. „Reuters Office" meldet
aus T i e n- T s i n vom 29. Juni: „Die fremden
Befehlshaber wären gewillt, zu verzweifelten
Mitteln zu greifen, doch würde ein Gewaltmarsch
von Tien-Tsin aus mit den zur Verfügung stehenden
Truppen die sichere Vernichtung derselben
bedeuten, abgesehen von der Niedermetzelung jener
Civ.lpersonen, welche dann thatsächlich schutzlos zu­
rückbleiben würden. Die Wasserversorgung sei sehr
schwierig, da die Gegend nur FlusSwaffer hat
und die vorhandenen wenigen Brunnen vergiftet
sind. Die Chinesen verübten furchtbare Grausam­
keiten an den Verwundeten. Sie verstümmeln alle
Todten, die in ihre Hände fallen.
General P u n g- F u h s i a n g ist mit l 0.000
Mann der bcstdisciplinierten, aus M o l, a m m e-
dauern bestehenden Truppen der chinesischen Armee
von Südwcsten heute auf dem Marsche gegen
Peking. Das in
stadt befindliche Heer ist el:va 50.000 Mann stark.
Die Kaiserin-Witwe sioh in den Sommer­
palast. In Peking fübren bie Boxer und die
All o h a m m e d a n e r den K a m p f. Frauen und
Kincer werden aus Tien-Tsin nach Tarn gebracht,
sobald ivcc> ohne Geiaiw süc sie aeschehen kann."
Berlin, 7. Juli. A.s Kiel wirb gemeldet:
Der Kaiser wird nach seiner Ankunft hierselbst
weitere Entscheidungen über die C h i n a r e i s e
der Panzerdivision ireffen und sich von den
Besatzungen der sämmtlichen sieben am Sonnabend,
Sonntag und Montag nach China dampfenden
Kriegsschiffe verabschieden. Bezüglich des Aufent­
haltes der ersten Panzerdivision in Ostasien rechnet
die Marinebehörde offenbar mit einem längeren
Zeiträume. ES wurde nämlich den Schiffen außer
der etatsmüßigen Kriegsmunition für ein Jabr
reichende U.bungsmunition überwiesen, damit sie
die nächstjährige Schießübung in den chinesischen
Gewäffern erledigen können.
London, 6. Juli. Ein amerikanischer Sec-
officier erzählt einem Washingtoner Blatte, die
britische Gesandtschaft in Peking besitze seit dem
Jahre 1888 einen geheimen unterirdischen
Gang in die Kaiserstadt hinein, durch welchen
eventuell eine Rettung möglich wäre.
Aus S h a n g h a i wird gemeldet: In den dar-!
tigen chinesischen Kreisen werde Peking als ein
Inferno geschildert: in den Straßen fließe
das B l u t.
Paris, 7. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die natio­
nalistischen Mumcipalräthe bcschloffen einen Pro-
test, in welchem sie namens ihrer Wähler ihre
E u t r ü sl u n g über die E n t h e b u n g des Ge­
nerals I a m o n t von dem Armeecommando Aus­
druck neben.
Kanfas-City, 0. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Die 'Republikaner nominierten B r y a n zum Can-
didaten für die Präsidentschaft.
Petersburg, 6. Juli. K. k. Corr.-Bur.)
Kaiser Nikolaus ist heute nachmittags in' Be­
gleitung des Großfürsten Nikolaus Nikolajewitsch,
des Hof- und des Kriegsministers nach Cholm
(Gouvernement Ljublin) abgereist, um dem
200jährigen Jubiläum des russischen Leib-Jnfan-
terie-RegimentS Nr. 65 beizuwohnen, das gleich­
zeitig mit dem Wuborg-Jnfanterie-Regiment errichtet
wurde.
Talamanca, 7. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In der
lenien 'Rächt brach im .Hauptthurme der Kathedrale
eine FeuerSbrunst aus, welche zwei Stockwerke
des Thurmes zerstörte. Die Glocken fielen hinab. Der
Brand konnte, bevor er sich auf das Sckifi der Kirche
ausdehnte, gelöscht weiden. Alan glaubt, dass das
Feuer durch die UiUHnüd'iii'feit eines Rauchers ent­
standen ist.
Parick. 7. Juli. (K. k. Eorr.-Brir.) Das Kammer-
bureau entschied in der Beschwerde des Depu-
I tiertert Peiguo 1 gegen den Redacteur der, Libre
jparole i, Papilland, dass letzterem der Zutritt
| in das Palais Bourbon bis auf weiteres unter-
sagt sei.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de» ,Gra»cr TogblarteS"^
LLieu. 7. Juli. (Borbörse.)
Pavierrente...
97.50
Elbethal ....
467.—
Oest.Kronenrenle
,
Länderbank...
414.—
Ung.Kronenrente
90.85
Lombarden...
113 50
Unq.Goivrente.
115.50
Slaaisbahn..
654.50
Aiiglobank...
277.50
Alpine
438.—
'Bankverein-..
500.—
Rima
.
Oest.Crevitactien 676.50
Türkenlose...
105.—
Una. Credilactien
706.—
Napoleons...
19.28
Straßenb. lit. a
.
Reichsmark...
118.70
Haltung: Nach anfänglich
er Abschwächung
wesent-
lich befestigt
auf beruhigende China-Meldungen.
StaatSbah» lebhaft.
Wien, 7. Juli. (Vorbörse.) Kr.-W. pro 50 Kilo»
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, Oclober-Weizen
—■ —, Mai-Juni-Weizen —. —, Herbst-Weizen 8.03,
Juli-Weizen —.—, Frübjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.16, Mai- Juni- Roggen —. —, Mai-
Juni- Mais —.—, Juli- August- Mais 5.86,
Sept.- Oct.- Mais 6.02, Frülsiahrs-Haser —.—,
Mai-Juni-Hafer 5.16, Herbst-Hafer 5.56, October-
Hafer —.—, August-Raps —.—.— Haltung:
Fest.— Wetter: Regnerisch.
Sür RadTabrer, Couristen, IMMarr etc.
unentbehrlich:
Balsainisciier Salicylsäure-Talg
gegen Fußschweiß, Brennen und Wundgchcn der Füße
und anderer Körperthelle; auch bei Wundlein der Kinder.
In Dosen zu 40 und 80 Heller.
Echt beim Erzeuger: Johann Eiehler, Apotheker in
Kraz, Lermhardstraxe 6. 1553a
v&vattmi
3 stets dteulieiten von der
büliflften bis zur feinsten
Sorte.
Taschentücher
aus Baumwolle, halb und
rem Leinen, zum billigsten
Preise bei
A. Damusko
JunmitBmring 20
neben Jobann Puck.
!Ü?o tönst man die besten
Musik- Instrumente?
Tc? i't beule eine große sFrcige.
Versuchen Sie bei der Musik-
Irrstrumr/iten- Fabrik des
Franz Pruckner in »chönbach
fei Uijer, Böhmen. Sie werden sich
überzeugen, dass Sie dort am
besten kaufen. Bei mehreren Aus­
stellungen vielfach prämiiert.
Schulgeigen, 5 tuet fl. 2, 2 50, 3,
il. 4, 56
Orchester».Violinen mit gutem Ton
1 Stück fl. 8, 10, 15.
Solo-Violinen mit vorzüglichem
Ton. für die größten Jiünfiler
bestens zu empfehlen. I «tuet
fl. 20, 30, 40, 50, 80, 100.
Zithern aus Ahorn. 1 Stuck st. 6,
ü. 7 50, 8 5'). in.
Zithern aus Palisander, 1 Stück
sl. 10, 12, 1... 2,.
Zithern, oan.r aus Palisanderholz
mir Maschine, 1 Stuck fl. 20, 25,
fl. 30. 4>». 50 bis 150.
fotuie alle Mtntk Instrumente,
Sauen und ^ugehör werden
u-'ler O'-aii'-ioie buligsl geliefert
iWaS metjt couvenierk. wird zuruck-
.'ciunniiiei! i Illusir. Prciscouranl
iU'citi-5 und Iiquco Alle Meistc'.-
lieber. wc.ö cn c,.| neue eingelaiifckl
oder ..elmift.
®© G
& Q m O
Mur
eise-oaisom
t
Das
Commandita der k. k. priv.
Oesterreichlsch, Linderbank
1 Herrengasse GRA2 Herrengasse 1
stellt dem P. T. Publicura in seinem fetlEr- und einbruch-
sieberen Tresor
Panzer-Schrankfächer
zur Verfügung, in welchen Wertpapiere und Wertgegen­
stände aufbewahrt werden können.
Jedes dieser Fächer steht unter eigenem Wer»
Schlüsse der Partei.
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
108—19
m ci g©
G
©
O
0
©
c
©
G
Q
©
♦♦
und Reisen, Touristik und RadfakrsportI
W Leichte Hemden
aus Flanell, Rohseide, Zephyr, Zcllensrewebe und Tonrinss
von fl. 1,40 aufwärts bei 6654
Franz Schiebel. Murgdisk 11, yerr?nirniip= null WW-ßi'zrllller.
LaanSarba der Verein: Deutickle Vereius-Druckerei SerlaaSanitalt tSra».— e:^a,>iwuiit>lt> ,ur ou «Lriilt'A^ina: narl Udell.— iknwxtoouUa) >ur Dca Aa»ng-chMt
2oiei Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen tverewS-Druckere» «ud DerlaaöaaflaU wrag-

