
[ 2023-06-29 10:36:21.277 - 19000903 - Seite 1 ]
Nr. 244. Morgen-Ausgaöe.
10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schrifrleitsng: Herreogaffe Nr. 3, L. Ltock. Ferns^rech-rlle Nr. 733.
Verwaltung: Herreugafse Nr. 3, ebenerdig. Zernsprechstelle Nr. 754.
Au Wochentagen zwei Ausgaben, an Kann« und Feiertagen ein« Morgenausgabe.
Ankündigungen werden in der Verwaltung, sowie in sämmtüchen auswärtigen
Ankündiaurrgs-An-airen angenommen.
Bezugspreise für KraZ: Monatlich 2.20, vierteljährig K 6.60, balbjdbrigK 13.20,
ganzjährig K £6.40.— Für Zustellung monatlich 4t) K,
Mit der Port: Monatlich K 3.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K 18.—, ganz.
jährig K 36.—.
Einzelne Nummern koken: Morgenausgabe 8 d, ?onn, and Feiertags 10 h
Abendaosaahe 4 h.
nende Unheil in seiner Arealen Gestalt. Dom Jahre
1875 an, da die Südflahn zum erstenmale keine
Zinsen zahlte, bis zum Jahre 1900, also durch ein
volles Vierteljahrhundert, schleppt sich ein jammer­
voller Zustand ohnegleichen hin. Hätte die Südbalm
solid gewirtschaftet, so hätten vielleicht auch für sie
ab und zu magere Jahre kommen können, in denen
der Dividendencoupon nothleidend geworden wäre,
nimmermehr aber hätte ein solcher Nothstand zur
Regel werden können, wie wir ihn schaudernd mit­
erleben. Die Ursache des ganzen Elends ist bekannt:
Das Welthaus Rothschild, das seine Filialen polypen­
artig über die Hauptstädte Europas ausstreckt, herrschte
von allem Anbeginn an in dem Schoße der Verwal­
tung der Südbahn: es hat diese buchstäblich an den
Rand des Abgrundes gebracht und die Actionäre
zuletzt schwarzer Peter sein lasten. Das Welthaus
spielte gegenüber der Südbahn die Rolle eines „Ge­
schäftsfreundes", der auf der einen Seite den jungen
lebenslustigen Cavalier zu Ausgaben verleitet, auf
der anderen ihm das dazu nöthige Geld „verschafft",
natürlich gegen „christliche" Procente und erkleckliche
Provision. Wenn die Südbahn fein Geld hatte und
welches brauchte, so fand ste es stets bei Rothschild.
Die Casten des Barons James in Paris waren für
die Gesellschaft immer offen, natürlich gegen „cou-
lante" Bedingungen; anfangs nahm man Geld auf,
um wirkliche Bedürfnisse zu befriedigen, dann um
Zinsen, die man nicht verdient hatte, zu bezahlen.
So gieng es immer mehr abwärts, so taumelte man
aus einer Verlegenheit in die andere bis auf den
heutigen Tag, da man Schulden über Schulden
machen muss, nur um die allerdringendste Vermeh­
rung der Geleiseanlagen und die Erweiterung der
Stationen durchführen zu können, da ein nach
Hunderten von Millionen zählendes Anlage- und
Betriebscapital der Gefährdung ausgesetzt ist, wenn
es überhaupt noch— existiert.
Das Lchuldconto der Züd-
kljn.
Finanzielle Misswirtschaft wirkt bei einem großen
Unternehmen geradezu verheerend, besonders bei
einer Eisenbahngesellschaft, der alljährlich Millionen
von Menschenleben und das Hab und Gut der im
wirtschaftlichen Austausche thätigen Kaufmannswelt
anvertraut werden. Wohin wir bei der Südbahn
blicken mögen, überall finden wir Mängel und
Uebelstände der bedenklichsten Art, die Tag für Tag
die Sicherheit des Verkehres auf einer 300 Kilo-
meter langen Linie, die sich über mehrere Länder
erstreckt, in Frage stellen. Plan kann getrost sagen,
dass unter allen Eisenbahnen Europas die Südbahn
wohl die einzige ist, die in verkehrstechnischer Be­
ziehung noch über die allerrückständigsten Einrich­
tungen verfügt. Wir haben beispielsweise aus der
jüngsten Gerichtsverhandlung erfahren, welch vor­
sintflutliches Signalweien noch bei der Südbahn
vorherrscht; wir misten ferner, da>S auf verkehrs­
reichen Strecken noch immer mit altersschwachen
Locomotiven gefahren wird, die in die Rumpel­
kammer oder in irgend ein Eisenbahnmuseum ge­
hören; wir können es alle Tage erfahren, dass
noch Personenwagen im Gebrauche stehen, die schon
längst hätten ausrangiert werden sollen. Die überaus
mangelhaften, ja geradezu scandalösen Geieiseanlagen
haben bis heute eine Unzahl von Verkehrsstörungen
und mehrere schwere Unglückssälle zur Folge gehabt.
Die Unpünktlichkeit bei dem Eintreffen und Abgang
der Züge in den Stationen ist schon längst sprich­
wörtlich geworden. Der Jammer der Südbahn er­
streckt sich sogrr ouf die Beschaffenheit des Heiz­
materials, auf die Kohle. Die Südbahn, die mit
ihrem berüchtigten Sparsnstem aus den Hund herab-
gekommen ist, gebraucht als Heizmater al schon
die schlechteste Kohle, die überhaupt aufzutreiben ist.
Den Gebrauch der Ostrauer Kohle hat sie auf­
gegeben; sie begnügt sich jetzt größtentheils mit
südungarischer und croatischer Kohle,
die bei starker Rauch- und Rußentwicklung nur
einen sehr minderwertigen Heizwert besitzt, dafür
aber— billig ist. Hilf, was helfen kann I Das Vor­
gehen der Südbahn erinnert hier lebhaft an den
verkrachten Cavalier, der bei den Kerzenstümpfchen
zu sparen anfängt. Wir wollen beileibe nicht eine
Musterkarte jener minderwertigen Kohlengattungen
entwerfen, die heute bei der Südbahn im Gebrauche
stehen, wohl aber nur die Klagen ungezählter Rei­
sender hervorheben, dass infolgedesten das Reisen
auf der Sücbahn just nicht zu den Annehmlichkeiten
gehört. Der starke Ruß und Rauch, der unbarm­
herzig durch alle Lücken unv Ritzen der alten ab­
genützten Waggons dringt und den Reisenden in
eine übelriechende athembeklemmende Athmospäre ein­
hüllt, ist leider nur zu geeignet, uns den ganzen
Jammer der Südbahn lebhaft vor die Augen zu
führen.
Ja, wenn wenigstens noch Ansucht vorhanden
wäre, dass diesem Jammer bald ein Ziel gesetzt
würde! Aber weit gefehlt. Die nothwendigen Re­
formen und Investitionen werden infolge des bei
der Südbahn herrschenden Geldmangels nur nach
und nach durchgeführt, beziehungsweise auf mehrere
Jahre vertheilt werden. Es kennzeichnet das ganze
Elend der Südbahn, dass man immer wieder neue
Schulden machen muss, um überhaupt nur die drin­
gendsten Investitionen durchführen zu können.
Eine officiöse Mittheilung belehrt uns, dass die vor
kurzem mit „günstigem Erfolge" durchgeführte
Zeichnung aus die 50 Millionen Francs der vier-
procentigen Jnvestitionsanleihe die Mittel zur Re-
sundierung der schwebenden Schuld, sowie für
das Jnvestitionserfordernis der „nächsten Zeit"
liefere. Wohlgemerkt: der nächsten Zeit! Das
will sagen, dass fiir die Durchführung des Jnvesli-
tionsprogrammes des nächsten Jahres abermals
neueGeldmittel herbeigeschafft werden müffen.
Aber wie und woher? Darüber wird der Ver­
waltungsrath der Südbahnoesellschaft am 6. d. zu
berathen haben. Da mögen sich nun die Herren die
Köpfe zerbrechen! Hier zeigt sich das sich fortspin-
Stadlihealer.
(„Eyrano von Bcrgerac", romantische Komödie in fünf
Auszügen von Edmond Rostand. Teutsch von Ludwig Fulda.
Erstaufführung in Äraz am 1. September 1900.)
III.
In Graz ist der durchschlagende Erfolg aus­
geblieben. Das Haus war, namentlich von Fremden,
sehr gut besucht, der Beifall fteundlich, aber lau. Man
fühlte es, dass das Publicum zu dem Werke keine
innigen Beziehungen gefunden hatte. In den Zwischen-
actspausen erfuhr man auch, dass vieles den Zuschauern
unklar geblieben war. Die fesselnde Schönheit des
Schauspieles, der Triumph, den es von Frankreich bis
Russland, von Norwegen bis Spanien erlebte, und die
Empfänglichkeit des Grazer Publicums gestatten die
Schlussfolgerung, dass „Eyrano von Bcrgerac" hier
durch die Darstellung Schaden litt.
Es war ein Fehler, mit einer so schweren, nur
durch die emsigste Vorarbeit zu bewältigenden Aufgabe
die Spielzeit zu eröffnen, zumal die Bühne bis wenige
Tage vor dem 1. September den Bauhandwerkern ge­
hörte. Gerne sei zugestanden, dass der verlässliche Eifer
des Herrn Regisseurs M e b u s alles aufbot, was unter
solchen Umständen noch zu leisten war. Das „Non
liquet“ ist daher nicht ihm ins Schuldbuch zu schrei­
ben. Wer die Schwierigkeiten ermessen kann, mit un­
serem Ehor- und Statistcnmateriale individuali­
sierte Massenscenen herauszubringen, muss sich noch
wundern, dass wenigstens einzelne Theile, so die
Cadettenscenen des zweiten Aufzuges und die wech­
selnden Bilder (nicht das Zusammenspiel) im vierten
Aufzuge (Kriegslager) zur Befriedigung gelangen. Der
hochintereffante erste Act, die Theatervorstellung im
Hotel de Bourgogne, der die höchsten Anforderungen
an die Kunst der Regie und die wohlgeübten Mittel
der Bühne stellt, verunglückte vollständig. Das bunte
Gewoge aller gesellschaftlichen Typen aus dem Paris
Ludwigs des XIII. verlangt die scharfe schauspielerische
Ausmeißelung, das plastische und charakteristische Her-
vortreten jeder einzelnen Gruppe, ohne dass die leben­
dige Einheit zerstört würde, Hier gieng alles chaotisch
durcheinander und allenfalls nur die Costüme machten
Unterschiede, wenn man von der Lperettenkomik absieht,
die gröblich den Hosleuten beigelegt wurde. Der Chor
lachte sein opernhastes Lachen— und das viel zu
häufig und aufdringlich. Die Borgänge wurden, theils
weil man die gesprochenen Motte nicht verstand, theils
auch infolge einiger unzweckmäßiger Striche, deratt un­
klar, dass mit dem Stücke nicht vcttraute Zuschauer sich
schwerlich zurechtfinden konnten.
Auch was die Cadetten im vierten Acte boten, war
nicht hübsch. Wie dankbar ist die Ausführung dieser
Kttegsscenen, wenn dem verständigen Spielleiter ge­
nügend Zeit gegönnt ist! Hier glaubte man sich mit
einem Schluss-Tableau behelfen zu dürfen, das in
patriotischen Ausstattungsstücken, wie beispielsweise „Die
Desterreicher in Bosnien", am Platze sein mag, aber
nicht im „Eyrano von Bcrgerac"! Im einzelnen wäre
noch viel zu sagen, an mancher Kleinigkeit, so beispiels­
weise an dem Ersatze der Speiseschmuggel-Equipage
durch eine unmögliche Sänfte, Anstoß zu nehmen. Hin­
sichtlich der Tecorationen und Requisiten scheint dem
Referenten übttgens eine Beschränkung der Wünsche am
ehesten gestattet. Es wäre sogar löblich, wenn die
matettelle Leistungsfähigkeit des Theaters im
allgemeinen nicht durch übermäßigen Pruick erschöpft
würde; die auf künstlettsche Vervollkommnung gerichteten
Ansprüche der Grazer Kritik haben den Theaterctat noch
niemals stark belastet. Auf die Gefahr hin, dass die
Kritik im Gemeinderache abermals als sehr anspruchsvoll
bezeichnet werde, sei, ohne der Ausstattung des „Eyrano"
im ganzen den Beifall zu versagen, der Meinung Aus­
druck gegeben, dass es besser gewesen wäre, für die
Balkonscene (3. Act) statt der hohen, nüchternen Häuser
die vorhandene Tecoration aus „Romeo und Julie" zu
verwenden. Ergreifend sch ön war das letzte Bühnen­
bild: der spätherbstliche Abend im Klostergarten. Die
rothen Blätter an den Bäumen, das raschelnde welke
Laub auf der Erde (nur das Fallen der windverwehten
Blätter sollte gemäßigt werden!), das eigenthümliche
Zwielicht, das in die tiefen Schatten der Dämmerung
übergieng, all das gab wunderbar treu die trübe, feuchte
Stimmung, die auch von der schauspielerischen Dar­
stellung in diesem Acte festgehalten wurde.
Ein Uebelstand, für den weder die Tirection
noch die Spielleitung verantwortlich ist, machte
sich mehr denn je geltend und vermehrte die natür­
lichen Schwierigkeiten einer „Cyrano"-Aufführung be­
trächtlich: die schlechte Akustik der Bühne. Allerdings


[ 2023-06-29 10:36:21.277 - 19000903 - Seite 2 ]
2 Nr. 244. 10. Jahrg.
Rrazer Tagesbericht.
3. September.
Züdmarkische Volksbank.
Der vorbereitende AuSschusS ersucht uns, Folgen»
des mitzutheilen:
Wir stehen vor der gründenden Versammlung
dcr Südmärkischen Volksbank, welche heute den
3. September, abends 5 Uhr, im Rathhause,
2. Stock, Stadtrathssaal, zu Graz stattfindet. Das
Gedeihen der Südmärkischen Volksbank hängt zwar
nicht von der Anzahl der Besucher dieser Versamm­
lung ab, denn es ist einfach unmöglich, bei der­
selben alle jene Persönlichkeiten zu begrüßen, welche
in Graz und auswärts in den Alpenländern sich in
die Zeichnungsbogen und Zeichnungshefte für die
Bank eingetragen haben, womit wir nicht sosehr die
Menge der Zeichner andeuten, vielmehr darauf hin­
weisen wollen, dass die in verschiedenen fernen
Orten wohnenden Zeichner von Geschäftsantheilen
(zu 20 Kronen) zur gründenden Versammlung nicht
erwartet werden können. Bei dieser Versammlung
werden wohl Vertreter aller Alpenländer, in der
Mehrzahl aber Grazer Zeichner anwesend sein.
Gleichwohl möchten wir irrige Meinungen, wie sie
sich gelegentlich der Gründung neuer Anstalten leicht
bilden, noch vor der gründenden Versammlung be­
richtigen. Eine solche irrige Meinung wäre die, die
Südmärkische Volksbank schlechtweg als einen neuen
Verein charakterisieren zu können, rücksichtlich besten
es Geschmacksache sei. ihm anzugehören oder nicht.
Die Südmärkische Volksbank ist eine Erwerbs-
und Wirtschaftsgenossenschaft und
wird als solche Bank-, Sparcasten- und Credit-
genostenschaftsgeschäste betreiben, sie wird nach be­
hördlich genehmigten Satzungen und nach einer von
der Vollversammlung angenommenen Geschäftsord­
nung für ihre Theilnehmer redlich arbeiten.
Sie tritt nicht in der einfachen Absicht in die Er­
scheinung, den bestehenden Banken, Sparcasten und
Creditgenostenschaften schlechtweg Concurrenz zu
machen, sondern weil ihre Schöpfer seit längerer
Zeit von treudeutschen Denkern und warmfühlenden
Förderem der deutschen Sache ermuntert wurden,
die wirtschaftliche Vereinigung aller Deutschen in den
Alpenländern— nicht nur jener an der Sprach­
grenze— durchzuführen.
ES ist also nach Gründung der Südmärkischen
Volksbank nicht mehr bloße Geschmackssache für die
alpenländischen Deutschen, sich in wirtschaftlichen
Angelegenheiten dieser oder jener Anstalt anzuver­
trauen, sondern es werden die deutschen Stammes­
genossen bei der Anstaltswahl ebensowohl ihren
engeren als ihren weiteren Vortheil zu erwägen
haben. Für den deutschen Darleihenswerber entsteht
die Frage, ob er dort Geld aufnehmen soll, wo es
ihm theurer zu stehen kommt als bei der für ihn
errichteten Volksbank; der deutsche Capitalist aber
wird sich fragen müsten, warum er sein Geld nicht
der Südmärkischen Volksbank anvertrauen soll, wenn
diese ihm vortheilhafte Bedingungen stellt und er
Grazer Tagblatt
zugleich den bedrängten Stammesgenosten hilfteiche
Hand zu bieten vermag.
Eine andere irrige Meinung wäre die, der Süd­
märkischen Volksbank deswegen weniger Vertrauen
entgegenzubringen, weil sie nicht mit eigenen Reserve­
capitalien beginnen kann. Wir müsten aufmerksam
machen, dass keine jener großen Banken, die heute
reiche Reserven besitzen, diese schon zu Anfang be-
sesten hat, und dass eine Bank, die ihre Geschäfte
mit einem Capitale beginnt, das in der Form von
Actien auf dem öffentlichen Geldmärkte beschafft
wurde, außer diesem ihr zur Verzinsung anvertrauten
Capitale der Actionäre, welches von dem Geschäfts­
antheilscapitale der Südmärkischen Volksbank nur
in der Höhe der Ziffer abweicht, auch keine eigenen
Fonds besitzt.— Die Südmärkische Volksbank er­
wartet nicht, sofort von jedem Deutschen in den
Alpenländern verstanden zu werden, sie erkennt
aber, dass die Ungunst der Zeit das Temperament
des deutschen Michels zu beleben im Begriffe ist.
Parteitag der deutschen Social­
demokratie in Oesterreich.
Gestern vormittags wurde in den festlich geschmückten
Sälen der Steinfelder Bierhalle der Parteitag der
deutschen Socialdemokratie in Oesterreich durch Herm
I. P o p p (Wien) eröffnet, um, wie dieser ausführte,
einen Rückblick auf die Thätigkeit der Partei in den
letzten zwei Jahren zu werfen und über die Wege zu
berathschlagen, die die Partei in der Zukunft einschlagen
soll. Herr Popp besprach das nationale und politische
Leben in Oesterreich von seinem Standpunkte aus und
meinte, der Parteitag müste auch energischen Protest
gegen den Absolutismus, der jetzt herrscht, erheben.
Vielleicht werde es auch nothwendig sein, sich mit der
Stellungnahme zu etwaigen Neuwahlen für den Reichs­
rath, der nach den Blättermeldungen aufgelöst werden
soll, zu beschäftigen.
Zu Vorsitzenden werden hierauf die Herren Popp
(Wien) und Drößler (Graz), zu Schriftführern die
Herren Wincrsky (Wien) und Dr. Czech (Brünn)
gewählt.
Reichsrathsabgeordneter Resel begrüßte die Dele­
gierten im Namen der arbeitenden Bevölkerung von
Graz und bemerkte, dass die Gäste in der Stadt Graz
volle Gasffreundschaft finden werden.
Herr Popp begrüßte die Vertreter der Socialdemo­
kratie aus dem Deutschen Reiche, die Reichstagsabgeord­
neten v. Vollmar (München) und Segitz (Nürn­
berg), sowie die Vertreter der tschechischen Social­
demokratie Krapka und Nemetz (Prag).
Reichstagsabgeordneter v. V o l lmar überbrachte die
Grüße der socialdemokratischen Partei im Deutschen
Reiche und erinnerte an Liebknecht's Ableben, wobei
sich die Anwesenden von den Sitzen erhoben. Der
Kampf, den die Socialdemokratie in Oesterreich führe,
sei noch schwerer, als der in Deutschland geführte,
wegen der nationalen Streitigkeiten und des rückständigen
Bürgerthums. Ein wesentliches Interesse habe für
Deutschland die Lösung der agrarischen Frage, denn
ohne Bauernstand oder gegen denselben könne die Sache
nicht vorwärts kommen. Er schilderte die Verhältnisse
Montag, 3. September 1900
im Reiche und hoffte, dass der Parteitag auch zur
Lösung dieser Frage beitragen werde.
Herr Krapka (Prag) überbrachte die Grüße der
tschechischen Socialdemokraten.
Hierauf wurde die Wahl in den Mandatsprüfungs-
ausschuss vorgenommen und für die Verhandlungen des
Parteitages die Stunden von 8 bis 12 Uhr vormittags
und von 2 bis 6 Uhr nachmittags festgesetzt.
Herr F. Skarrt (Wien) erstattete hierauf den
Thätigkeitsbericht der Partei und bemerkte, dass das
Verhältnis der einzelnen nationalen Gruppen und
Executiven nie getrübt worden sei.
Den Cassenbericht erstattete Dr. Ellenbogen
(Wien). Auf Antrag des Dr. Czech, der im Namen
der Controle sprach, wurde der Parteivertretung und
dem Casfiere die Entlastung ertheilt.
Den Bericht über die parlamentarische Thätigkeit
erstattete Reichsrathsabgeordneter Rieger (Wien). Er
meinte, dass die socialdemokratischen Abgeordneten, als
sie in das Parlament eingezogen, keine besonderen Er­
wartungen gehegt haben, aber doch nicht geglaubt hätten,
dass sie nach drei Jahren mit leeren Händen kommen
würden. Das Parlament sei gelähmt, der Tod sitze ihm
auf den Rücken, vielleicht habe es zur Stunde schon
ausgerungen. Der socialdemokratische Verband sei der
einzig gesunde Theil im Parlamente gewesen, doch auch
er konnte die Lähmung des Abgeordnetenhauses nicht
hindern. Abg. Rieger beschäftigte sich hierauf mit den
einzelnen Ministerien, mit der§ 14-Wirtschaft, und
kritisierte das Verhalten der bürgerlichen Parteien. Er
führte die verschiedenen Dringlichkeitsanträge an, die
vom socialdemokratischen Verbände gestellt wurden. Trotz
des jämmerlichen Parlamentes habe der Verbcmd Er­
folge errungen, so bei der Verhandlung über das
Staatsdienergesetz; die Aufhebung des Zeitungsstempels
sei das Verdienst (?) der Partei. Von diesem Parla­
mente, meinte der Berichterstatter, sei nichts zu
erwarten. Der nationale Chauvinismus habe kein
Verständnis für die Noth des Volkes. Die Verständi-
gungsconferenzen des Dr. v. Körber haben Fiasko ge­
macht. Nur Narren könnten von den cormmpierten
Parteien eine Gesundung erwarten. Sie müsten ver­
nichtet werden dadurch, dass man ihnen die Privilegien
nimmt. Der Redner erinnerte an das Verhallen des
Parlamentes anlässlich des Kohlenarbeiter-Ausstandes.
Das Parlament gehe an der eigenen Heuchelei zugrunde.
Die socialpolitischen Gesetzesvorschläge des socialdemo­
kratischen Abgeordnetenverbandes seien eine Demon­
stration gegen den nationalen Chauvinismus. In dieses
Parlament sehne sich keiner zurück. Kleinliche Mittel
können da nicht helfen. Sollte man erfahren, dass das
Parlament ausgerungen, so dürfe man keine Zeit ver­
schwenden, sondern sich rüsten, auf dass ein großer
Augenblick kein kleines Geschlecht finde. (Beifall.)
.Hierauf wurden die Verhandlungen bis halb 3 Uhr
nachmittags unterbrochen.
Bei der Wiedereröffnung wurde der Bericht des
Mandatsüberprüfungs-Ausschusses erstattet und der An­
trag des Herrn W i tz m a n n, nach welchem eine
Drahtung an die „Westböhmische Volkszeitung" in
Saaz abgesendet werden soll, angenommen. Die
Drahtung hat nachstehenden Wortlaut: „Die deutsche
Socialdemokratie in Oesterreich begrüßt im Namen der
deutschen Arbeiterschaft die unschuldigen eingekerkerten
schien es, als ob die Schauspieler, die meist zu leise
sprachen, sich erst wieder an die Schall- und— Hall­
verhältnisse des Hauses gewöhnen müssten. Dazu kam
bei einigen Unruhe und Unsicherheit.
Trotz alledem hätte der Degen und der Dichtergeist
des edlen Savinien de Cyrano gewiss gesiegt, wenn sein
Darsteller den Glanz ausgestrahlt haben würde, den der
Dichter dieser Rolle, mit der das Stück steht oder fällt,
verlieh. Herr Mehnert ist ein hochbegabter Schau­
spieler; er ist eine ausgesprochene Wesenheit— das ist
sein Vorzug, solange er auf dem seiner Eigenart ent­
sprechenden Platze steht. Das Verkennen seiner Indivi­
dualität bei den Rollenbesetzungen zu Anfang des
vorigen Spieljahres hatte naturgemäß die Unterschätzung
seines künstlerischen Vermögens bei Publicum und Kritik
zur Folge. Dann belehrte und bekehrte er uns durch
Meisterleistungen in „Einsame Menschen" (Braun),
„Haubenlerche" (Hermann) und die Darstellung anderer
scharfiantiger, kaustischer Rollen. Er gab nun
ehrlich, was er hatte; dass es nicht das war, was der
Cyrano brauchte, kann ihm nicht verargt werden, denn
Ultra posse Die ganze Auffassung der Ge­
stalt widersprach dem Bilde, das man gehegt hatte. Da
war nichts von dem chevaleresken Wesen der leicht­
füßigen Grazie, nichts vom Zauber der Romantik, da
war vor allem nicht die farbige Glut der poetischen
Phantasie, nicht die innige Lyrik des Seladon, nicht
der Schwung und die Pracht des hinreißenden Wortes.
Sein Ritter war grobschlächtig, die Melancholie wurde
zur Bitterkeit und die Tragik zum Sarkasmus. Am
jchmerzlichsten wurde dieser Abstand natürlich gerade an
den Glanzstellen der Dichtung empfunden: so beispiels­
weise, da der arme Cyrano, plötzlich aus dem Himmel
seiner Hoffnungen gestürzt, von Roxanens Liebe zu
Christian erfährt; dann bei dem kurzen, stummen, aber
heroischen Kampf, da er sein Herz zwingt, gegen
seine Liebe für Roxanens Liebe zu wirken;
dann bei der verblüffenden Wendung, da er Christian,
dem Spötter seiner Nase, statt ihn zu tödten, zuruft:
„Komm' an mein Herz!"; dann auch bei dem kurzen
Aufschrei des Schreckens: „Wie?", da er glaubt, Rorane
habe seine Eifersucht erkannt. Alle diese reizvollen
psychologischen Momente fielen entweder unter den
Tisch oder sie wurden beinahe ins Groteske, Heitere ent­
stellt. Einer der schönsten Liebesscenen, die je geschrieben
wurden, nahm der für die Musik des Verses ziemlich
unempfindliche Sprecher den Schmelz. Das heiße Mit­
leid, das wir mit dem opfertreuen Werber unterm
Balköne empfinden müssen, überwältigte uns nicht, und
deshalb behielt das Bizarre der Scene die Oberhand.
Nur dieser Umstand ließ es fast entschulvigen, dass der
Schauspieler den Dichter um die Krone seiner Liebes­
poesie beraubte, da er die Verse:
„Ja, ja, Sie zittern wie das Laub im Wind!
Du zitterst! Und am leisen Blätterwebcn
Spür' ich, wie Deiner Hände süßes Beben
Leicht am Jasmingcranke niederrinnt"—
— gar nicht sprach. Das Kriegerische, Heldenhafte des Cyrano
kam natürlich besser zur Geltung, am besten das Wort­
gefecht, wobei Herr Mehnert seine im modernen Schau­
spiele geschulte scharfe Zunge trefflich gebrauchte. Sehr
gut gab er die ausgezeichnete Scene, da Cyrano den
Cadetten das Abenteuer mit den hundert Strolchen er­
zählt und von Christian (Herr Wanka spielte ihn keck
und nett) beständig unterbrochen und angerempelt wird.
Die Sentimentalität im letzten Acte war nicht schlecht
gemacht, aber sie war so wenig echt wie die von Mehnerts
Dr. Rank in „Nora". Manches, was als Gegensatz
zum Stile des Cyrano empfunden wurde, entsprach ge­
wiss der bestimmten Absicht des Schauspielers; so z. B.,
dass er sich bei dem Vorttage der Bravourarie „Das sind die
Gascogner Cadetten" eine gewisse keusche Zurückhaltung
auferlegte; aber ich denke, es sollte kein Stil maß­
gebend sein, als der des Dichters, und wenn dieser,
was den Rahmen der romantischen Komödie nicht
verletzt, „Schnetterengdeng" macht, so mache auch der
Schauspieler „Schnetterengdeng"!— Eifer und Geist
verleugnete der Darsteller nicht; er fand Beifall.
Neben der des Cyrano treten alle Rollen in den
Hintergrund. Fräulein Richter hatte als Roxane
keinen glücklichen Abend; sie war zu wenig schelmisch
als Prcciöse, zu schattenhaft in der Trauer. Herr
M ö d l i n g e r war doch um zu vieles mehr Küchen­
chef, denn Freund der Verse. Herr P o r t h posierte als
Le Bret zu breitspurig. Frau Charles, eine neue
Kraft, gab die kleine Rolle von Roxanens Duenna nicht
ohne Laune. Die Herren Wanka, Eggeling,
Mebus, Baxmann und Fräulein Dewal boten
Erfreuliches.
Hermann Kienzl.


[ 2023-06-29 10:36:21.277 - 19000903 - Seite 3 ]
Montag, 3. September 1900.
Dpfer der deutschnationalen Niedertracht in Saaz." Auch
wurde beschlossen, für die Angehörigen derselben eine
Sammlung einzuleiten.
Herr Skaret beantragte, dem socialdemokratischen
Verbände im Abgeordnetenhause das Vertrauen aus-
zusprechen. (Einstimmig angenommen.)
Ueber die Parteitaktik sprach Dr. Adler (Wien).
Er sagte, die Organisation sei in diesem Lande, in dem
es nicht nur schwer sei, politisch zu wirken, sondern
auch politisch zu leben, und in dieser Zeit der Wirren
nicht stille gestanden. Politisch habe nicht viel erreicht
werden können, genug sei zu thun gewesen, um das
Proletariat von der österreichischen Fäulnis zu bewahren
und das Gefühl der Wurstigkeit, das alle Parteien und
Classen erfasst habe, zu kennen. Nicht nur die politische,
sondern auch die gewerkschaftliche Organisation habe
große Fortschritte gemacht. Bei den Wahlen seien trotz
der Schmutzconcurrenz gewisser bürgerlicher Parteien
und trotz des Privilegienwahlrechtes Erfolge erzielt
worden. Schwer sei es, die Taktik für die Zi kunft zu
erörtern. Die Wirren zu lösen, haben die bäuerlichen
Parteien nie ernstlich versucht. Allerdings seien die
Schwierigkeiten in Oesterreich groß, da die Nationen
auf verschiedenen Entwicklungsstufen stehen. Doch die
Verhetzung behebe sie nicht. Oesterreich müsse sterben,
um zu leben, mit den alten Formeln müsse ge­
brochen werden. Der Staat müsse in seine
einzelnen nationalen Elemente zerlegt, der Feu­
dalismus gebrochen werden. Auf der weitesten
demokratischen Grundlage müsse er dann aufgebaut
werden. Ganz gleichgiltig sei die Erwägung, ob die
Tschechen Obstruction machen werden oder nicht, ob
das Parlament 14 Tage länger oder kürzer lebe. Dr.
Adler berührte die Möglichkeit eines Ministeriums
Liechtenstein, desien Mehrheit, bestehend aus Reactionären,
gegen das deutsche und tschechische Bürgerthum und das
Proletariat gerichtet wäre. Diese Combination sehe ge­
fährlich aus, ohne es indes zu sein. Sollte das ge­
schehen, so wäre es imstande, Deutsche und Tschechen
zusammenzubringen. Franzosen und Deutsche kämpfen
heute vereint gegen die Chinesen, könnten Deutsche und
Tschechen nicht auch vereint gegen die österreichischen
Chinesen kämpfen? Wovor man heute stehe, sei die
Auflösung des Parlamentes. Neuwahlen würden jedoch
an dem Geschicke Oesterreichs nichts ändern. Für die
Partei hätten sie wegen der Verbreitung ihrer Grund­
sätze große Bedeutung. Noth thue es, dass sich die
politische Organisation gleich nach dem Parteitage bereit
halte zum Kampfe, denn abgesehen von den politischen
Wirren, gehe man auch einer schweren wirtschaftlichen
Krise entgegen. Dr. Adler bemerkte weiters, was noch
niemandem gelungen, habe die Socialdemokratie erreicht:
den Frieden der Arbeiter aller Zungen.
Dr. Adler stellte im weiteren Verlaufe seiner
Ausführungen die socialdemokratische Wirtschaftspolitik
in Gegensatz zu jener der Clericalen und Christlich-
socialen, die eine verfälschte sei. Gehe alles in Trüm­
mer, so müffe dafür gesorgt werden, dass die Arbeiter
nicht für ftemde Sünden zu leiden haben. Eine gründ­
liche Umwälzung, nationale Trennung und Föderali-
fierung und ein neues Parlament mit allgemeinem, directem
und gleichem Wahlrecht sei nothwendig. Mit diesem
Rufe müsse die Partei in den Wahlkampf treten.
(Stürmischer Beifall.)
(Fortsetzung folgt in der Abendausgabe.)
(Silberne Hochzeit.) Am 4. September feiern
in Maria-Grün Herr Oberlehrer Vincenz Baum-
g a r t n e r und Frau Josefa Baumgartner das
Fest ihrer silbernen Hochzeit.
(Aus dem Armeeverordnungsblatt.) Oberst­
leutnant Emil Albrecht v. Varkony wurde vom DR. 12
zum HR. 8 transferiert, dem Oberleutnant-Rechnungs-
führer Josef Wudy JR. 94 für die mit eigener Lebens­
gefahr bewirkte Rettung eines Mädchens vom Er-
trinkungstod das goldene Verdienstkreuz verliehen.—
Zugetheilt wurden: Hauptmann Kratochwil v. Szent-
kereszthegy JR. 5 zum Generalstab (Zutheilung zur
ungarischen Landwehr), Oberleutnant Waldmann PB. 10
zum technischen Militärcomitä.— Uebersetzt: Haupt­
mann Schwand« vom 94. zum 100. JR., die Haupt-
mann-Auditore Dr. E. Barta vom 4. zum 8. JR.,
Dr. Matzner vom 64. zum 62. JR., die Oberleutnant-
Audilore A. Wlach vom 86. zum 38. JR., G. Petr
vom 38. zum 86. JR.— In die Reserve übersetzt:
Oberleutnant Knaute TR. 2 (Civilstaatsdienst).
(Sedanfeier.) Der deutschvölkische Gehilfenverein
veranstaltete am Sonnabend in der Gastwirtschaft
„Zum wilden Mann" eine Sedanfeier, die einen über­
aus würdigen und erhebenden Verlauf nahm. In
schlichter Weise wurde von einem großen Kreise deutscher
Männer und Frauen der bedeutungsvolle Erinnerungs-
tag begangen. Der Obmann des Vereines, Herr
Wann er, konnte unter den Erschienenen begrüßen:
das Ehrenmitglied Rechtsanwalt Dr. Alfred Gödel,
Vertreter des akademisch-technischen Turnvereines, des
Grazer Tagblatt
Turnvereines Iahn, der Burschenschaft „Franconia",
des Germanenverbandes „Widar", des Vereines der
Altkatholiken, des deutschen Jugendbundes und des
Marburger deutschvölkischen Gehilfenvereines. Als die
hehren Klänge des Bismarckliedes verklu gen waren,
ergriff das Vereinsmitglied Herr Ferdinand Müller
das Wort zur Gedenkrede. Er erinnerte an die herr­
lichen Jahre 1870 und 1871 und an das Ereignis
von Sedan; kein rauschendes Fest begehen die Versam­
melten, meinte der Redner, sondern sie seien zusammen­
gekommen, um der deutschen .Helden und der Wieder­
geburt des Deutschen Reiches zu gedenken. Sei die
feierliche Proclamation des Deutschen Reiches auch
erst später erfolgt, so sei doch bei Sedan schon
das Reich wieder erstanden. Bereits im Anfange der
Jahrhundertes starben Tausende den Heldentod, hoffend,
dass über ihren Gräbern ein geeintes Deutschland er­
stehen werde. Dieser Gedanke beseelte unsere Sänger
Körner und Arndt, er begeisterte Iahn und ließ Schill
und taufende andere Thaten vollbringen, die einzig in
der Weltgeschichte dastehen. Ein Menschenalter habe je­
doch vergehen müsfen, bis dem deutschen Volke die er­
sehnte Einigkeit zutheil wurde. Tausende herrlicher Hel-
den mussten noch ihre Seele aushauchen, bis es dem
großen Bismarck gelang, das Teutsche Reich zu schaffen.
Jeder Deutsche, wo immer er wohnen mag, auch der
Ostmarkdeutsche habe ein heiliges Recht, den Gedenktag
festlich zu begehen. Der beste Dank, den die Ostmark­
deutschen denen, die für das deutsche Vaterland gefallen,
zollen können, liege darin, dass sie bestrebt sind, jenen
Helden nachzustreben und stets einzustehen für des
deutschen Volkes Herrlichkeit. Das Recht, sich des Tages
von Sedan freudig zu erinnern, müsse den Deutsch­
österreichern, die ja auch Angehörige des großen deut­
schen Volkes sind, gewahrt bleiben. Die Verhältnisse in
Oesterreich seien heute denen ähnlich, die im
Reiche geherrscht, bevor es wiedererstanden. Die Ostmark-
deuffchen sollen sich Bismarck zum Vorbilde nehmen,
dann werden sie erstarken und jedem Feinde muthig
und trotzig ins Auge sehen. Und sollte wirklich dem
Germanenthume der Untergang bestimmt sein, dann
müssten des Dichters Worte zur Wahrheit werden:
„Und wenn's beschlossen war von oben."
„Und sinkt das deutsche Volk in Nacht,
So lasst noch einmal uns erproben
Des deutschen Schwertes alte Macht.
Sank Etzels Burg in Glut zusammen.
Als er mit Nibelungen rang.
So muss Europa steh'n in Flammen
Bei Germanias Untergang!"
Der begeisternden Rede folgten stürinische Heilrufe,
und mächtig hallten durch den Saal die Worte des
Liedes „Wenn alle untreu werden." Im weiteren Ver­
laufe des Abends erinnerte noch Pfarrvicar F e r k an
die Worte Bismarcks: „Diesen Krieg haben uns nicht
die Franzosen, sondern die Jesuiten und die römische
Curie angehängt." Er zeigte, wie auch in Oesterreich
die Clericalen stets im Lager der Feinde des Deutsch-
thums zu finden seien. Im Rufe „Los von Rom"
liege das Heil. Es genüge aber nicht, nur national zu
reden, der Rede müsse auch die That folgen, denn nur
diese sei gefürchtet. (Heilrufe.) Dr. Gödel feierte in
markigen Worten die moralische Bedeutung des Sieges
von Sedan, der zugleich ein Sieg der Menschlichkeit
war, der die Flamme nationaler Begeisterung hoch auf­
flammen ließ. Eindringlich forderte der Redner die Ver­
sammelten auf, emsig und unentwegt im völkischen Sinne
zu arbeiten, völkische Ansätze liebevoll zu pflegen und
zu fördern und der nationalen Presse, insbesonders der
nationalen Arbeiterpreffe zu gedenken und sie thatkräftig
zu unterstützen. Die Rede war von stürmischen Heil­
rufen begleitet. Freudigst wurden die Begrüßungsschreiben
von den Abgeordneten Schönerer, Wolf, Stein und von
Udo Müller begrüßt. Als letztes Lied im ofnciellen
Theil erscholl „Die Wacht am Rhein". Lange blieben
die Versammelten noch beisammen, manch kerniges Wort
wurde noch gesprochen und manch deutscher Sang hallte
noch durch den Saal.
(Fremdenverkehr.) Noch selten wurde Graz von
so vielen Fremden aufgesucht, wie in der heurigen
Sommerszeit. Die Fremdenlisten, vie täglich in den
Blättern erscheinen, nehmen einen äußerst ansehnlichen
Raum ein und unsere Gasthöfe sind seit Wochen derart
überfüllt, dass die Nachftage das Angebot weit über­
steigt. Vor kurzem erzählte uns ein Wiener Geschäfts­
mann, dass er in acht Hotels vergeblich um Unterkunft
anklopfte und erst im neunten sein gewünschtes Heim
fand. Die Ausstreuungen gewisier Hetzapostel, dass nur
türkische Trommeln und Tschinellen die Fremden nach
Graz zu bringen vermöchten, sind durch die Thatsachen
somit gründlich widerlegt worden.
(Tiebstähle auf der Südbahn.) Aus Mürzzu-
schlag wird uns geschrieben: Seit längerer Zeit machten
verschiedene Reisende die unangenehme Wahrnehmung,
dass während der Fahrt auf der Strecke Wien-Triest
einige im Gepäckswaggon verladene Colli erbrochen
10. Jahrg. Nr. 244. 3.
wurden. Insbesondere wurden in der Zeit vom 22. bis
24. August d. I. Wäsche und Effecten im Werte von
ungefähr 140 Kronen gestohlen. Vier Südbahnbedienstete,
welche in der kritischen Zeit die Strecke befuhren, wur­
den bei ihrer Ankunft in Wien verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert, nämlich die Gepäcksconducteure
Leopold Geraus und Johann Klamuth, Oberconducteur
Alois Müller und Conducteur-Zugsführer Theodor
Kaltofen.
(Grazer Orpheum.) Das neue Programm hatte
bei der vorgestrigen Erstaufführung einen vollen Erfolg
zu verzeichnen. Wenn uns auch gerade keine Kräf.e ent­
gegentreten, denen man den in der Varistösprache üb­
lichen 'Namen einer Glanznummer beimisst, so ist das
Ganze doch äußerst abwechslungsreich zusammengestellt
und alles klappt vortrefflich. Wir kommen des näheren
noch darauf zurück.
(Zur Kohlenfrage.) Mit anerkennenswerter
Raschheit hat das Eisenbahnministerium die Eingabe
des Bundes österreichischer Industrieller erledigt, worin
aus die Gefahr hingewiesen wurde, die angesichts der
Kohlennoth durch den im Herbste regelmäßig herrschen­
den Waggonmangel für die Industrie erwachsen würde.
Der bezügliche unter dem 29. August an den Bund
gerichtete Erlass des Eisenbahnministeriums hat folgen­
den Wortlaut: „In Beantwortung der Eingabe vom
18. August d. I., Z. 1509, wird dem geehrten Bunde
mitgetheilt, dass aus den Staatsbahnlinien im heurigen
Herbste um 2763 Wagen— darunter 2221 Kohlen­
wagen— mehr zur Verfügung stehen werden als zur
selben Zeit des Vorjahres und dass auch sonst seitens
des Eisenbahnministeriums sowohl rücksichtlich der
Staatsbahnen, als auch rücksichtlich der Privatbahnen
Verfügungen getroffen worden find, welche geeignet
erscheinen, die Abwicklung des heurigen Herbstverkehres
möglichst klaglos zu gestalten. Das Eisenbahnministerium
benutzt diesen Anlass zu dem Hinweise auf die Noth­
wendigkeit der Mitwirkung der Herren Derfrächter an
der Erreichung dieses Zieles, und zwar namentlich in
der Richtung, dass jede Verzögerung in der Entladung
von Wagen und im Bezüge der bezüglichen Güter
thunlichft vermieden und die Beladung bestellter Wagen
stets möglichst rasch vollzogen werde. Erwünscht wäre
es auch, wenn größere Transporte per Bahn, welche
nicht unbedingt zur Zeit des stärksten Verkehres effec-
tuiert werden müssen, nicht in diesem, sondern in einem
für den Eisenbahnverkehr günstigeren Zeitpunkte durch­
geführt werden würden."
(Von der Staatsbahn.) Bei der Staatsbahn-
Direction Villach gelangt die Lieferung von Roheisen-
abgüffen, Kupfer- und Metallwaren, Rohmetallen,
Metallguss und Loth pro 1901 zur Ausschreibung. Der
Vorlagelermin für die Anbote ist der I.October d. I.
um 12 Uhr mittags bei der Staatsbahn-Direction
Villach. Nähere Bedingnisse sind in der „Wiener
Zeitung", im Verordnungsblatts des Handelsministeriums
für Eisenbahnen unv Schiffahrt und in der „Klagen-
furter Zeitung" ersichtlich, sowie bei der Staatsbahn«
direction Villach erhältlich.
(Plötzlicher Tod.) Gestem vormittags stürzte in
der Münzgrabenstraße vor dem Hause Nr. 129 eine
alte Frau bewusstlos zusammen und war nach einigen
Minuten bereits eine Leiche. Die Frau heißt Anna
Werner, wurde im Jahre 1844 in Ober-Zähming
(Ungarn) geboren und wohnte hier in der Harmsdorfer-
gasie. Die Leiche wurde in die Todtenkammer des
Städtischen Krankenhauses überbracht.
(Von der Strafte.) Vorgestern abends wurde
in der Haydngasse eine Frau, die vorher von ihrem
Manne misshandelt worden sein soll, von hysterischen
Krämpfen befallen. Der Rettungswagen brachte sie in
das Allgemeine Krankenhaus.— In der Jakominigasse
brach gestern vormittags eine Frau, die auf dem Wege
in das Spital war, zusammen. Sie wurde mit dem
Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus geführt.
(Kirgieskirleirdrr.) 3. September, Ko'.hoütrri -° Sera­
phim, Hermann, Hilbebal.— Protestanten: Mansuct, Rotr-
gang, Botho.— Sonnenaufgang: 5 Ilbr 21 Minuten.—
Sonaenumeiganft: 6 Uhr 37 Minuten.— Togeslänge:
13 Stunden 16 Minuten.
(Gedeatriagr») 3. September 1745: Der Geschicht­
schreiber Wilhelm v. Archenholz wird in Langfuhr bei Danzig
geboren.— 1757: Karl Aug >ü von Sachsen-Weimar wird
geboren.— 1775: Karl August wird Herzog von Sachsen-
Weimar.— 1786. Erzherzog Karl schlägt die Franzosen bei
Würzburg.— 1814' Einführung der allgemeinen Wehrpflicht
in Preußen.— 1816: Der Dichter und Schauspieler Friedrich
Ludwig Schröder stirbt.— 1854: Der Schriftüeller E. v.
Feuchlcrsleben stirbt in Wien.— 1854: Der Schriitfteller
Christoph v. Schmid stirbt in Augsburg.
Theater und Kunst.
(Ttadttheater.) Carmen, das unheilvolle Weib,
das seine Sirenengesänge oft genug in unseren alten
Musentempeln hatte ettönen lassen, zog nun gestern mit
besonderem äußeren Glänze in unser neues Haus ein.
Das schon ziemlich abgespielte Werk des geistvolles


[ 2023-06-29 10:36:21.277 - 19000903 - Seite 4 ]
4 Nr. 244. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 3. September 1900.
Bizet war frisch in Scene gesetzt worden und fand eine
prächtige Ausstattung, die man jedoch recht gerne einem
neueren Werke, etwa dem „Barbier von Bagdad" von
Cornelius oder wenn es schon spanisch zugehen musste,
irgend einem spanischen Ritter von noch edlerem Ge-
blüte gegönnt hätte. Naturgemäß erregte auch gestern
die Trägerin der Titelrolle die tzauptaufmerksamkeit,
und dies umso mehr, als Fräulein Fell wo ck sich in
ihre Partie sehr hineingelebt hatte und wesentliche Fott-
schritte in der Gesammtdarstellung gegen ihr vorjähriges
erstes Carmendebut zeigte. Fräulein Fellwock
bringt für die Carmen viele Vorzüge mit, die
sich bei Anlehnung an die ursprüngliche Gestalt der
Novelle Msrimses vielleicht noch wirksamer entwickeln
dürften, als bei Nachbildung bekannter Muster italie­
nischer Herkunft. Die Partie der spanischen Zigeunerin
ist übrigens viel zu schwer, um in den ersten Jahren
einer jungen, wenn auch begabten Sängerin vollständig
bezwungen zu werden. Die gereifte Persönlichkeit einer
Künstlerin ist bei dieser Rolle, die von innen heraus­
gearbeitet werden muss, entscheidend. Ein prächtiger
Don Jose war tzerr Costa, der sich mit seinem helden­
haften Aeußeren und kraftvollen Wesen nicht leicht in
die Rolle des arglosen Schmetterlings, der in das 'Netz
der giftigen Spinne geräth, fügte. Der Escamillo des
Herrn bei Set) machte geringen Eindruck. Er
schien eben von einem sehr ermüdenden Stier­
kampfe zu kommen, so matt klang seine Stimme.
Ein hölzerner Sergeant war Herr T h ö l k e, der
sich jedoch als Regisseur sehr gut einführte. Ebenfalls
mit dem Vermerk „a. D." („außer Dienst" ?) war
Fräulein Koch auf dem Theaterzettel angegeben. Ihr
Organ stach von dem sammtenen Klänge der Stimmen
Carmens und Mercedes (Frl. Kittel) auffallend ab.
Recht hübsch machte sich die Ballcteinlage aus einer
älteren Oper Bizets „Das Mädchen von Petth" im
letzten Acte. Der alte Stamm unseres Chores hatte
über die Sommerszeit einige recht hübsche Blüten ge­
trieben. Das Orchester schien aber noch nicht ganz aus
seinem Ferienschlafe erwacht zu sein. Es klang dünn
und fadenscheinig. Julius Schuch.
(Theater am Franzensplatz.) Wenn eine
Posse recht dumm und recht lustig ist, dann ist sie
gut; recht dumm ist die neue Schwankware der Firma
Emil K r a a tz und Heinrich S t o b i tz e r mit der
literarischen Schutzmarke „Flottenmanöve r". Ein
bisschen deutsche Flottenfrage, ein bisschen helgoländer
Trauung, und unter diesem Lack die alten Verstellungs-,
Derwechslungs- und Verkleidungsscherzc. Für einmal
lachen muss man zehnmal gähnen. Wenn man in solch
einem Stücke neue Schauspielkräfte zum erstenmale
sieht, so könnte man beinahe sagen: Watten wir ab,
bis die Leutchen Theater spielen. Aber ein leiser Seufzer
der Befürchtung entschlüpft mir doch heute schon:
es roch gestern vielfach sehr stark nach Provinz.
Herr Schiffermüller, nicht mehr ganz neu, hat
mit seiner Begabung sozusagen noch die Eierschalen der
Theaterschule zu durchbrechen, sein Gesicht lacht mit der
unbeweglichen Starrheit einer fröhlichen Todtenmaske.
Herr Metzl, der einen Liebhaber und Journalisten
spielte, hat sich im Gehen und Sprechen zu vervoll­
kommnen. Fräulein Erwin, ein neues liebendes
Schwankmädchen, hat eine rauhe Stimme und kein ein­
wandfreies Deutsch. Fräulein Wesel, im Vorjahre bei
einmaligem Auftreten als Marianne in Goethes „Ge­
schwistern" gründlich abgelehnt, genügte als Kraatz-
Stobitzer'sches Stubenmädchen. Doch für welchen Wir­
kungskreis ist die Dame in Aussicht genommen? Eine
unbekannte Dame, die ein Seeungeheuer gab, kann nicht
genannt werden, weil der Zettel ihren Namen ver­
schwieg; sie erweckte als alte Wasserhexe mit der fabel­
haft derben Komik ihrer Erscheinung Heiterkeit. Die
meisten Lacher hatte aber Herr Mödlinger, der einen
biederen Sachsen köstlich gab. Auch die Herren Egge-
ling, Wanka, Mehnert und Lippert, sowie
Fräulein H e r t w i g waren barmherzige Samariter.— n K.
(Born Theater.) Aus der Theaterkanzlci wird
uns geschrieben: Heute gelangt im Stadttheater Mil-
löckers „Bettelstudent" zur Aufführung (Serie 3,
gelbe Karten); der neue Komiker, Herr Albert F r a n k l,
vebutiett darin als „Ollendorf", Frau Charles als
„Polmatica". Am Dienstag wird „Cyrano von Ber-
gerac" zum erstenmale wiederholt. Als dritte Novität
gelangt Freitag den 7. d. M. Andrans „Puppe" zur
Aufführung.
Drahtnachrtchten
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 2. September. Der Ministerpräsident
Dr. v. K ö r b e r wurde heute vom Kaiser in
Audienz empfangen. Ueber das Ergebnis der­
selben ruht der Schleier des Geheimnisies.
Prag 2. September. Ein kiesiges deutsch-
r a d i c a l e s Blatt erfährt aus sicherster Quelle,
dass neuerdings das Bestreben obwaltet, Material
für die Auflösung des „Bundes der Deutschen in
Böhmen" zu sammeln. Man recherchiert bei den
Ortsgruppen nach Rundschreiben der Bundesleitung.
Das genannte Blatt fordert die Ortsgruppen zur
größten Vorsicht auf.
Der Durenkrieg.
Prcitoria, 2. Seprember. Die Buren in
P r ä t o r i a sind der Ansicht, dass der Krieg bald
beendigt sein wird. Sie erklären, die Buren würden,
falls es den Engländern gelinge, die Bahnlinie
Delalgoabai zu beherrschen, gezwungen sein, sich auf
das ungesunde sumpfige Gebier im Buschfeld zurück­
zuziehen.
Badfontein, 2. September. Die Buren
ziehen sich nach den Krokodilsbergen zurück, wo fast
alle Commandos versammelt sind.
Der Krieg in Lhina.
Petersburg, 2. September. Die rusiische
Telegraphen-Agcntur meldet aus Washington
vom 31. August d. I.: „Einige große amerika­
nische Blätter, nach deren Informationen die
Regierung der Vereinigten Staaten bedingungsweise
dem rusiiichen Vorschlage zugestimmt hätte die aus­
wärtigen Vertrctw in China unter Escorte von
Detachements des ExpeditionScorps von Peking nach
Tientsin zu berufen, sprechen sich über diese Maß­
regel günstig aus. Nach Ansicht des „New-Pork
Herald" seien die Ziele, die sich die Regierung der
Vereinigten Staaten setze, theilweise so weitgehend
und so compliciert, dass sie eine langjährige
Occupation Pekings nothwendig machen
könnten. Dies würde jedoch, meint das Blatt, nur
den Jntereffen von Concesiionswerbern, Banquiers
und Millionären, nicht aber denjenigen des amerika­
nisch n Volkes dienen, welches jeden Ausweg aus
der gegenwärtigen, so complicierten Situation mit
Genugthuung begrüßen würde".
Petersburg, 2. September. Der „RegierungS-
bote" veröffentlicht ein aus Taku datiertes Tele­
gramm des Gesandten, Staatsrathes von G i e r s,
in Peking vom 20. August, wonach das Gerücht
verbreitet sei, dass Prinz Z i n zum Regenten
ernannt werden soll, was sich aber bisher nicht
bestätigt habe. Wie es scheint, gedenke der Prinz
nach Peking zurückzukehren, hege jedoch Furcht, so
lange chie Gesandten ihm nicht die Freiheit garan­
tieren. Infolgedessen beabsichtigten die in Peking sich
aufhaltenden zehn Würdenträger, sich an den Senior
des diplomatischen Corps mit der Mittheilung zu
wenden, dass sie im Interesse der Lösung der Krise
wünschen würden, dass Prinz Zin behufs Aufklä
rungen nach Peking eingeladen werde. Die verbüw
deten Truppen haben den verbotenen Palast noch
nicht betreten. Es ist sicher, dass sich der Bogdochan
nicht darin befindet.
Raudnitz 2. September. Der Fahnenträger
beim letzten Meeting am Berg Rip wurde gestern
vom Bezirksgerichte zu 48 Stunden Arrest verur-
theilt. Die Zeugen bestätigten den Vorgang.
Constantinopel, 2. September. (Corr.-Bur.)
Kaiser Wilhelm, die Könige von Rumänien,
Schwede» und Belgien, sowie der Fürst von Monte­
negro beglückwünschten den Sultan tele­
graphisch zum Regierungsjubiläum. Auch sonst laufen
fortgesetzt Beglückwünschungstelegramme ein.
Rom, 2. September. Der italienische General-
consul in Reu-Pork wurde deshalb, weil er über
die Bewegung der Anarchisten in Amerika nicht be­
richtete, pensioniert.
Paris, 2. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
russische Finanzminister v. W i t t e ist heute vor­
mittags hier eingetroffen. Sein Besuch steht, wie
die „Agence HavaS" meldet, mit einer finanziellen
Transaction nicht im entferntesten Zusammenhange.
Russland bedarf einer solchen absolut nicht, da seine
Geldvorräthe hinlänglich ausreichen, um die Kosten
der Operationen in China zu decken.
Die pell in England.
Glasgow, 1. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Heute Früh wurde der dreizehnte Pest ver­
dächtige ins Hospital aufgenommen; es stehen somit
jetzt 83 Personen unter Beobachtung. Die Frau, welche
zuerst von der Best befallen wurde, befindet sich auf
dem Wege der Besserung. Die Leichen der beiden der
Krankheit erlegenen Patienten wurden verbrannt, nachdem
die katholische Geistlichkeit ihren Widerspruch zurückgezogen
hatte. Die Zollcommission weigert sich, den ausfahren-
den Schissen reine Gesundheitspässe auszustellen. Der
Ott, wo die Pest ausgebrochen ist, wurde für gesund-
heitsgcfährliches Areal erklätt, die Häuser desinficiett
und alle Hausthiere aus Gründen der Vorsicht ver­
nichtet.
Wien, 2. September. Ein schrecklicher Brand
wüthete gestern nachts in dem Hause Singerstraße
Nr. 14, wo der bekannte Feuerwerker Bisenius seine
Magazine inne hat. Das Haus ist eines der ältesten
Gebäude Wiens noch aus dem 17. Jahrhunderte, ge­
nannt „Fähnrichshof", vier Stockwerke hoch. Auf der
einzigen engen Treppe brach der Brand aus. Das
Magazin Bisenius' stand im Nu in Flammen. Die
schlaftrunkenen Parteien des Hauses ergttff eine entsetz­
liche Panik. Da der einzige Ausweg versperrt war,
wollten sich die Leute aus den Fenstern stürzen. Das
rasche Eintreffen der Feuerwehr verhinderte eine Kata­
strophe. Die Bewohner wurden durchwegs gerettet. Der
Schade beträgt 150.000 Kronen.
-Ofen-Pest, 2. September. Gestern fand auf Rahos-
palota ein Duell des Advocaturscandidaten Dr. Horn
mit dem Journalisten B i g e l statt, letzterer wurde
schwer verletzt.
Ofen-Pest, 2. September. Die Regierung wird
zu Beginn der nächsten Session des Parlaments dem
Abgeordnetenhause einen Gesetzentwurf über die Ver­
mählung des Erzherzogs Franz Ferdinand und dessen
abgegebene Teclaration vorlegen.
Kiel, 2. September. (K. k. Corr.-Bur.) Erzherzog
Karl Stephan ist gestern abends nach Berlin ab­
gereist.
Salzburg, 2. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Heute wurde die hiesige Fischereiausstellung durch
Sectionschef Oser im Beisein des Vettreters des Mini-
stettums des Innern, Hofrathcs Dr. Mirbach, des
Vertreters des Handelsministeriums, Vicesecretär Dr.
Schindler, des Vertteters des bairischen Staats-
ministeriums, Oberregierungsrathes Brettreich, der
Spitzen der Behörden und des Landesausschusses, sowie
der Gemeindevcrtreter feierlich eröffnet. Der Präsi­
dent Graf Plaz begrüßte die Erschienenen mit einer
Rede, welche in ein begeistert aufgenommenes Hoch auf
den Kaiser ausklang.
Der Volkswirt.
Trieft, 1. September. 20- Frcs.- Stücke 19.29,
Wechsel auf London (lang) 242.—, (kurz) 241.90,
Italiener 92.70.
Berlin, 1. Septbr. (Schlusscurse.) 4'2°/o Papier­
rente —.—, 4°/o Ungar. Goldrente 96.—, Kronen»
rente 90.25, "Oesterr. Creditactien 208.10, "Elbethal»
bahnactien —.—, "Lombarden 26.75, "Staatsbahn»
actien 142.50, Italiener 94.75 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.60, Rubel (Casse) 216.40, Laura»
Hütte 205.—, Harpener 184.75, Disconto 173.70,
Türkenlose 108.10, Deutsche R.-A. —.—, Preußische
St.-A. 86.10.— Haltung: —.
Frankfurt, 1. September. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrente 96.80, 4% Ungar. Goldrente 96.25,
Kronenrente 90.50, Oesterr. Creditactien 208.—,
Elbethalbahnactien —. —» Lombarden 27.—, Staats-
bahnactien 142.10, Alpine Montan 232.—, Wiener
Wechsel 845.25.— Haltung: Fest.
Paris» 1. September. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
101.05, Italiener 93.90, Oesterr. Goldrente 99.—»
Ung. Goldrente 97.—, Staatsbahn —.—, Lom»
Karden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 111.75.—
Haltung: Fest.
London, 1. September. (Schlusscurse.) 2 s /4% Con»
sols 99.—, 4% ungut. Goldrente 95.50, Lom«
barden 5.—, Silber 28 7 /i«. Italiener 93 8 /n.—
Haltung: Fest.
und ganz Westöhmen
f j pjg gT nur
PilsnerTagblatt
Herausgeber der verein: Deutsche VereiuS-Druckerei und Berlagsaustalt Graz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Übel.— Verantwottlich für den «ntetgetheU
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen BereiuS-Druckerei und VerlagSaustalt Graz.


[ 2023-06-29 10:36:21.277 - 19000903 - Seite 5 ]
Montag, 3. Setember 1900.
Technrsöies Bureau
des behördlich autorisierten Bau-Ingenieurs und
GeometerS
ÖRAZ
Ecke Echmiedgaffe und Joanneumrinq
(Gallcrhof. 1. Ltock)- 2007 s
Josef Devtina
tkhSrdlich lllltonürrtkl kivil-Maschine,bau-Ingkoirur
Kraz, Aerguianngaffe 20
übernimmt die Ausführung der Neu- und Umbauten von
Mascbinrnanlagen
aller Art und deren Bestandtheilen, hierauf bezügliche
Vorarbeiten, bauliche Herstellungen, Hochbauten,
Pläne, Vorausmaste und Kostenanschläge,sowie Bau-
leimug, Collaudierungea u. Schätzungen, physikalische
und maschinentechnische Unterm ämngen, Erstattung
von Gutachten, Prüfung von Plänen. 1989
Gopierpressen
in schöner Auswahl
Franz «Jamiiik, papirrlißniinng
E»v«rz, Karrplptertz. 123-28
Präcisions-Uhren
l-W»
»on A. Lange& Söhne—GUshStt«
Mermod frere»—Stuf
Internat. Watob- Compagnie—Schiffbaus«
Omega, Leute Brandt& fröre»—Blei
empfiehlt C. Käplan, Uhrmacher, Graz
Herrengaese 19.
Garantie! Tausch! Reparaturen T
Grosses Lager aller Arten Uhren.
600a
' Die Monroe-Doctrin.
Die von Profcsior Heitner in Heidelberg heraus­
gegebene „Geographische Zeitschrift" (Verlag von B.
G. Teubner in Leipzig), die stets politische und wirt­
schaftliche Tagesfragen vom wissenschaftlichen Stand­
punkte aus beleuchtet, veröffentlicht in ihrer neuesten
Nummer einen Aussatz von Dr. Emil Deckert über die
Nordamerikanische Union als Weltmacht. Er führt aus,
auf welchen natürlichen Grundlagen sie beruht, und
gibt einen kurzen Ucberblick über die Geschichte dieser
Weltmachtsbestrebungen, die durch das Schlagwort der
Monroe-Doctrin gekennzeichnet werden. Die interessan­
ten Ausführungen darüber geben wir im Nachstehenden
wieder.
Anders als bei den europäischen Staaten, deren
Weltmachtbestrebungen im allgemeinen eine gewiffc
Unbestimmtheit und Flüssigkeit eigenthümlich ist, lag
bei der Union betreffs der Weltmachtbestrebungen seit
lange ein bestimmt formuliertes Programm vor, ein
Programm, das von uns Europäern viel verspottet und
verlacht oder doch systematisch ignoriert worden ist, das
sich aber in dem politischen Leben der Union als ein
sehr wichtiger Factor bewährt hat: die sogenannte
Monroe-Doctrin, die gemeinhin in das kurze Schlag­
wort zusammengesasst wird: Amerika für die Amerikaner!
Schon in ihrer ursprünglichen Gestalt, so wie sie
von dem Präsidenten James Monroe im Jahre 1823
ausgesprochen wurde, bekundete diese Monroe-Doctrin
aus Seite des jungen Freistaates ein hohes Maß von
Selbstgefühl. „Die amerikanischen Continente dürfen
fortan nicht mehr als Objecte für die Colonisation
irgend einer europäischen Macht gelten." „Jeder Ver­
such von Seite dieser Mächte, ihr System auf irgend
einen Theil dieser Hemisphäre auszudehnen, würde von
uns als eine Bedrohung unseres Friedens und unserer
Sicherheit aufgefasst werden." „Gegen die bestehenden
europäischen Colonien haben wir nichts unternommen
und werden wir nichts unternehmen, jede Beeinträchti­
gung der Unabhängigkeit eines der von uns anerkann­
ten Freistaaten würden wir aber als einen feindseligen
Schritt gegen uns selbst ansehen." Es war dies bereits
eine Art Protectoratserklärung betreffs Südamerikas,
und die Union zählte damals erst zehn Millionen Ein­
wohner, und ihr Gebiet umfasste weder das heutige
Grazer Tagblatt
Texas, noch die Felsengebirgsgegend, noch die Gestade­
länder des Stillen Oceans.
In der Folge, als diese weiten Landschaften der
Schwesterrepublik Mexiko gewaltsam entwunden worden
waren, erlitt die Monroe-Doctrin aber ein« weitere Aus­
gestaltung und Fortbildung, und in den Erklärungen,
welche der amerikanische Staatssekretär Olney dem Lord
Salisbury gegenüber in der Venezuela-Angelegenheit
abgab, lautete sie kurz und bündig: ,\Ve are prac-
tically souvereign on this continent and our
fiat is law!“ „Wir sind die thatsächlichen Herren aus
dieser Hemisphäre, und unser Machtwort ist Gesetz."
Und in der republikanischen Platform von 1896,
auf die sich der gegenwärtige Unionspräsident verpflichtet
hat, hieß es nicht bloß: „Da die spanische Regierung
die Controle über Cuba verloren hat— —• —, so
hat die Regierung der Vereinigten Staaten ihren Ein­
fluss und ihre guten Dienste aufzubieten, den Frieden
wieder herzustellen und der Insel ihre Unabhängigkeit
zu geben"; sondern auch: „Wir sehen zuversichtlich
dem schließlichen Rückzüge der europäischen Mächte von
unserer Hemisphäre, sowie der Vereinigung aller englisch
sprechenden Theile des Continentes durch freien Ver­
trag seiner Bewohner entgegen." „DerNicaragua-Eanal
sollte von den Vereinigten Staaten gebaut, besessen und
betrieben werden, und durch Ankauf der dänischen
Inseln sollten wir uns eine geeignete und sehr noth­
wendige Flottenstation in Westindien schaffen."
Seit die Union die pacisischen Küstenländer er­
worben hat, ist aber ihre Weltpolitik zugleich auch weit
über das Monroe-Programm in seiner alten wie in
seiner neuen Gestalt hinausgegangen, und außer auf
ein kriegspolitisches Protectorat und ein wirtschafts-
politisches Monopol betreffs Mittel- und Südamerikas
und Westindiens zielt dieselbe heute auch auf eine all­
gemeine Vormachtstellung auf und an dem Stillen
Oceane ab.
In diesem Sinne entsandte Präsident Fillmore
bereits im Jahre 1853, unmittelbar nach der Erobe­
rung von Californien, die Expeditton des Admirals
Perry nach Japan, um gebieterisch an die verschlossenen
Pforten dieses Reiches zu klopfen und sie dem
amerikanischen Cultureinfluffe zu öffnen. In diesem
Sinne erwarb die Union im Jahre 1867 durch Kauf
von Russland ihr großes Nebenland Alaska. In diesem
Sinne fasste sie seit Mitte der Achtzigerjahre neben
uns Deutschen Fuß auf den Samoa-Jnseln. Und in
diesem Sinne pflanzte sie schließlich ihr Sternen­
banner auf Hawai, sowie auf Guam und auf den
Philippinen auf.
So lange ihre Weltmachtbestrebungen sich im Sinne
der alten conservativen Monroe-Doctrin nur auf das
sttlle Protectorat über Mitlel- und Südamerika er­
streckten, konnte sie ruhig ihr Schwert in der Scheide
stecken lassen, es genügte ein winziges stehendes .Heer,
und es genügte ihr eine kleine, unbedeutende, veraltete
Flotte. Niemand dachte daran, sich mit dem jungen
Recken in Streit einzulassen.
Seit der Geist der neuen Monroe-Doctttn eines
Olney und Mac Kinley platzgcgttffen hat, und seit die
Expansionsbesttebungen auf dem Stillen Oceane sosehr
in den Vordergrund getreten find, ist dies freilich ein
wenig anders geworden. Man hat sich da zu dem Baue
von gewaltigen Schlachtschiffen neuesten Stiles und zur
Anlage von starken Hafenbefesttgungen entschließen müssen,
man hat die Heeresstärke vervierfacht, und man macht
sich soeben darauf gefasst, sie verachtfachen oder ver­
zehnfachen zu müffen.
Nicht mit Unrecht macht man ja darauf aufmerk­
sam, dass sich der junge Riese seiner Unverwundbarkeit
nunmehr begeben habe, und dass in Zukunft die
Philippinen und Hawai, sowie Puerto Rico und Cuba
und der zur Zeit noch problematische Nicaragua-Canal
immer leichte und bequeme Angriffspunkte für die
Gegner der Union bieten werden, soweit diese Gegner
nur stark zur See find.
Bei einem Kampfe um diese Objecte wären die
natürlichen Vortheile, deren sich die Union sonst erfteut,
in jedem Falle keine so großen, und vor allen Dingen die
englische Flotte wird ihre Ueberlegenheit der amerikani-
schen gegenüber aller Wahrscheinlichkeit nach noch auf
lange Zeit hinaus behaupten, auch wenn die Amerikaner
sich noch so sehr beeilen mit dem Baue von Schlacht­
schiffen.
Wer verbürgt den Amerikanern von der Union
übrigens, dass die verschiedenen Schützlinge, welche bei
der Ausdehnung der amerikanischen Macht in der Rich­
tung auf den Nicaragua-Canal in Frage kommen, sich
das allzu vollständige Unter-dic-Flügel-Stellen ruhig
gefallen lassen werden? Mexiko hat die Vergewaltigungen,
welche ihm in den Jahren 1845 und 1848 von Seiten
der Union widerfahren sind, sicherlich so wenig ver­
geben, wie die französische Invasion von 1862, und
dass Msttelamerika nicht bloß in seismischer Beziehung,
sondern auch in politischer zu den unruhigsten unter
allen Planelenstellen zählt, weiß man. Wie, wenn diese
10. Jahrg. Nr. 244 5
Schützlinge der Union und mit ihnen zugleich vielleicht
auch Cuba und Puerto Rico, zusammen immerhin eine
Kopfzahl von gegen 20 Millionen und durch ihren
ethnologischen Ursprung ebenso wie durch ihre spanische
Sprache und Cultur den Amerikanern durchaus ftemd-
artig und in einem beträchtlichen Umfange geradezu
feindlich, dereinst einmal mit einem erfolgreichen Gegner
der Union gemeinsame Sache machten und denselben in
ähnlicher Weise als Befreier von einem drückenden
Joche begrüßten, wie es im Jahre 1898 mit der
Union in ihrer Eigenschaft als Gegner Spaniens der
Fall war?
Dass der Bau des Nicaragua-Canales der nächste
Schtttt sein soll, den die amerikanischen Expansionisten
auf dem betretenen Wege vorwärts thun wollen, war
schon aus der letzten republikanischen Platform und aus
zahlreichen Erklärungen und Tiscussionen im Unions­
senate sowie aus dem wiederholten Entsenden technischer
Commissionen klar genug, und die neuerlichen Vorgänge
im Unionscongresse, sowie die dieser Tage zu einem
günstigen Abschlüsse gelangten Verhandlungen mit Eng­
land deuten darauf hin, dass der endgiltige Beschluss
darüber nahe bevorsteht. Es lässt sich auch nicht leugnen,
dass es angesichts der nunmehr eingenommenen Position
an dem Sttllen Ocean für die Union doppelt wünschens­
wert geworden ist, die Seefahrt von Neu-Aork nach
Sän Francisko um 8—10-000 Seemeilen abzukürzen,
oder, wie die Expansionisten unter souveränem Hinweg­
sehen über Mexiko und Mittelamettka zu sagen pflegen,
die beiden getrennten Oceanküsten des Unionsgebietes zu
einer einzigen fortlaufenden Küste zusammenzuziehen.
Technisch muss man nun wohl den Nicaragua-
Canal für ganz wohl ausführbar halten, wenn auch
nicht für die Kostenanschläge, die man bisher gemacht
hat, erst 41 Millionen Dollars, dann. 88 Millionen,
dann 125 Millionen, und ganz neuerdings 140 Mil­
lionen. Sein Betrieb müsste aber nothwendigerweise
ein viel schwerfälligerer und langsamerer sein als bei
dem nahezu vierfach kürzeren Panama-Canale, der be­
kanntlich zur kleineren Hälfte bereits ausgegraben ist.
Und wirtschaftlich würde der Canal seinen Erbauern
füglich ebensowenig abwerfen wie der andere, denn in
dieser Beziehung liegen die gesammten geographischen
Verhältnisse an dem mittelamettkanischen Isthmus doch
gründlich verschieden von denen am Isthmus von Suez.
Der Clayton-Bulwer-Vertrag, den die Union im
Jahre 1850 mit England geschlossen hatte und durch
den ihr die einseitige Controle und .Herrschaft über den
interoceanischen Canal, sowie seine Besesttgung ausdrück­
lich verwehrt wurde, dieser lästtge Vertrag soll dem
Plane nicht länger hinderlich im Wege stehen. Denn
England hat sich auch in dieser Hinsicht überraschend
nachgiebig gezeigt, angeblich einfach aus angeborener
Liebe zu der tteulos von ihm abgefallenen Tochternatton
und eingedenk des schönen Spruches, dass Blut dicker
sei als Wasser, in Wirklichkeit aber doch wohl nur,
weil es zur Zeit vitalere Jntereffen an anderen Stellen
seines ungeheuren Weltreiches wahrzunehmen hat, und
weil es ganz ttchtig erkannt hat, dass die Union durch
solches rüstiges Vorwärtsstteben auf der Bahn über­
seeischer Expansion gerade für England sehr viel von
ihrer Furchtbarkeit und Unverwundbarkeit in einem
etwaigen kriegerischen Conflicte verliert. Sein gewalttger
amerikanischer Besitz ist füglich am Nicaragua-Canale
und auf dem Karachenmeere ungleich leichter und wirk­
samer zu vertheidigen als dem Ontatto- und Eriesee
und an der Juan-de-Fuca-Sttaße.
Gleichviel aber wie dem sei, so hätte die Unions­
regierung wohl mancherlei Veranlaffung, in der Canal-
frage behutsam vorzugehen. Mit der Erfüllung des geist­
reichen Wortes von Mottz Wagner, dass es das unab­
wendbare Verhängnis der spanisch-amerikanischen Völker sei,
„unter den Schatten des kolossalen nordischen Freiheits-
hikorybaumes gestellt zu werden, um darunter zu ver­
kümmern und in ihrer Eigenart zugrunde zu gehen",
mit der Erfüllung dieses Wortes hat es auch nach dem
Zusammenstürze des spanischen Colonialreiches bis auf
weiteres noch gute Weile. Es wohnt den lateinischen
Völkern, die um den problematischen Canal herumsitzen,
durch die geographischen Verhältnisse eine sehr beträcht­
liche Widerstandskraft inne, und ob die kleinen Repu­
bliken ohne jedweden Einspruch ein nordamerikanisches
Gibraltar in ihrer Mitte auftichten laffen werden—
zum Schutze des interoceanischen Canals und zu ihrer
eigenen Bändigung— bleibt abzuwarten.
Wir Deutschen können nach der Beilegung des
Samoahandels der Weiterentwicklung der Dinge auf der
Westhemisphäre mit verhältnismäßiger Seelenruhe zu­
schauen. Wir beanspruchen ja vor allen Dingen von
vornherein keine Mitherrschaft an dem Nicamgua-Canale.
Dass uns in der Union ein sehr gewaltiger Rivale in
dem friedlichen Wettbewerbe um den Welthandel erstan­
den ist, vor allem auch in Westtndien und in Mittel-
und Südamerika, wo der deutsche Kaufmann sich eine
tolze Stellung erobert hatte, sollten wir aber keinen
Augenblick vergeffen.


[ 2023-06-29 10:36:21.277 - 19000903 - Seite 6 ]
Nr. 244. IT). Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 3. September 1900
Stadt-Theater.
Heute Montag den ö. September 1900.
8. MonnemeutS'Borstellung. HL Serie. Gelbe Karten.
Der Bettelstadent«
Operette itt drei Arten von Zell und 3t. Genb«.— Musik von
Karl Millöcker.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Frank.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Franzel.
Palmatica Gräfin RowalLka Fr. EharleS a. D.
Laura, t •••••«• Longauer
Bronislava,/ fctten Fr. Falkner
Oberst Ollendorf, Gouverneur von Krakau. Hr. Frank! a. T>.
von Wangenheim, Major
im
> sächsische«
Heer«
Restaurant ainSchlossbevg
Hr.
Hr.
Hr.
Hr.
Hr.
Krisch
Wirth
Baumann
Hönigseld
Kompe
von Henrici, Rittmeister
von Schweinitz, Lieutenant
von Rochow, Lieutenant
von Richlhoffen, Eornet
Bogumil Malachowsky, Musikgras v. Krakau»
Palmatica'S Vetter Hr. Thölke
Eva, dessen Gattin Frl. Trümmer
Jan Janitzki,! Studenten der jogelloil. Hr. Kretschmer
Simon Rymanovicz, f Untnerptdt tu Ätatau tz,. Werk
Der Bürgermeister von Krakau Hr. Steinbeck
Onuphrie, Palmatica'S Leibeigener.... Hr. Mittendorf
Bartomanski, Hr. Kornell
Hr- Strobel
Stadträthe H,. Maitzen
von Krakau v v
226-20
Von der hohen k k. Landesschulbehörde cone. Privat-
musikschulcn Kaiser
Czerkiewicz»
IaworSki.
WolonSki,
Stanowski,
Enterich, sächsischer Invalide
und Kerkermeister
( auf der
Citadelle
»u
Krakau
Hr. Sowan
Hr. Kuralt
Hr. Mödlinger
Hr. Conrad
Hr. Brandt
Rej, der Wirt Hr. Trenk
Waclaw, ein Gefangener Hr. Wollatz
Ein Weib Frl. Günther
Mi«cySlaw,1. Frl. Herwenth
Adam, i ........ Frl. Krachler
B-leSlav» Studenten Frl. Zierler
Casimir,).. Fr. Krisch
Ein Courier Hr. Brand!
Jagcllo,
SigiSmund,
StaniSlauS
Miroelaw,
Bafll»
Michael,
Erster!
Zweiter
Pagen
Frl. Stelzer
Frl. Ferenzi
Frl. Komar
Frl. Diemeth
Frl. Engel«
Frl. Madel
Frl. BogdalSky
Frl. Renb
Dritter f St-dt-Pag-\\\\\\\\\ ^"otny
Bierter/ Frl. Henne.
Edelleute und Edelfrauen, Bürger und BürgerSfrauen, Kauf
leute, MesSbesucher, Bauem, Leibeigene, polnische Juden, eine
Musikbande, sächsische Soldaten. Fahnenträger, Diener» Kinder,
Gefangene.
Ort der Handlung! Krakau. Zeit: 1704, unter der Regierung
Friedrich August II., genannt „bet Starke". KönigS von Polen'
und Kurfürsten von Sachsen.
Nach dem ersten Acte eine größere Pause.
Gasse-Eröffnung l/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr
Theater am Frauzensplatz.
Heute Montag bleibt das Theater geschloffen.
Heute u. täglich um 4 Uhr «achm. «. 8 Uhr abends:
CONCERT
des Original Mieoer Tonrkrt-Dmnen-Enskmblks
„Wiener Schwalben.“
W. Sickha.
Wien. 7., 8. und 11. Bezirk.— 27. Schuljabr.— Jährlich ca. 350 Frequen-
tanteit aus dem In- und Auslande; 26 Ledryersonen, darunter Kunüler
1. Ranger. vefa«g (Oper, Concert. Lärche, Chor), Klavier, sämmrl. Streich.
tL Blasinstrumente, fäntmtL theoretische Fächer, gern. Chor. Orchester. Nedew
eurse für T'lettanten.— KirchengesangscurS für >L.ängertnaben.— Ljahr.
SehrerbildungecurS. -monatlicher VorbereitungscurS zur k. k.
Staatsprüfung für da8 Levramt der Musik an Muiel'chulen u. Lel-rer
dildungsanstallen. sowie zur Wertung von Privatmunkschulen (54 Candidaten
haben diese Prüfung abgelegt, zum Tbeil mil Ausieuchnungs. Orchester-
musiker- v. Kapellmeiftereurs (Civil und Miluärsi Abtheilung für
briefl. theoret. Unterricht.— Speeialcurs für höhere Ausbil
düng.— r-monatl. Ferial- und Cpecialeurs (Lcroder—November
Juli—September.! 24- 64
Hauptlebrkräfte;
Tietz, Univerfitatsdocent und Mikglied der k. k. Staatsprüfung
m; M. Kupfer-Berger, em. k. k. Hosopernsänaerin; Max Ieutfch
Rosa Kahlig, Kapellm. E Kaiser. Dir. X. Kaiser. Sl. Wahl, L L Hofmus. rc.
Prospekte sowie jede Auskunft durch die JnslitutSkanziet VU/ 1( Ziegler
" Anstalt
gaste 29.— AuSwarUgen Nachweis über Pension in der Nähe der Anstalt.
tue- y i i.
-üpj. .’-m>■■ «'jwq
90
Grazer Orpheum.
Sperirlilätei-Ttzerter L Song», isori Dir. f. Lütniher.
Heute Montag den 3 September 1800
dd. Ä
sibirische ^7-ölfe
Steppen-
vorgeführt v. d. berühmten Dompteur Rudenfindo Röche.
Les Dieeutinas, Kunst-Rollichuhläuser. Risa Nord
ström, internationale Sängerin. John Lind, Spitzen-
und Verwandlungktänzer. Samiel, moderner Krast-Eyui-
lrdrist, assistiert von Miss Betty. Jean CnderS
Wiener Gesangskomiker. Anita, Josefa und .- i
Eintritt 40 h.
Im likvmsteheiidkil Obsternte
offeriere den P. T. Herrschaften, Grundbesitzern rc. preiswürdige neue
Halben- und Startin-Fässer
zu vermieten. Burgring 12, Hoch
porterie rerbiS. 8S4S
aus bestem,
beschlagen.
Uebernehme
Bedingungen.
Fasshölzer verkaufe jede
uud Bodenstücke.
Zur gefälligen Besichtigung eventuellen Kaufes ladet ergebenst ein
Eduard Sieger» Kmderllltistek
2m* Graz, Zeilergasfe HO.
vollkommen trockenen ungarischen Eichenholz, solid gearbeitet, stark
Reparaturen jeder Art zu den billigsten und coulantesten
orte fassweise, sowie auch einzelne Dauben
Friedr. Franz Hanschmann
Hauptgeschäft: nn «7 Delaitgefchäft:
Rosensteingasse 10 D Schlögelgasse Nr. 6
kmkiltlimreil- nnl> CiBielen-Fabrik, BaMutMillieil-TpecilllgesAst
empfiehlt alle Gattungen Cement, Gips, Traversen, Baugnsswaren,
Röhren in Stemzcug, Thon, Cement (Stampfbeton und Trahtnetzeinlage) für Drainagen
Wasser-, Canal- und Abortleitungen, Platten für Fußböden und Wandbekleidung aller
Arten. Dachpappen und Jsoliermasse, Falzziegel, Fnttertröge rc., führt
alle Betonarbeiten, als: Canalisierungen, Fundamente rc. aus, liefert alle Gattungen
Gipsdielen und Bautaseln und führt die Anarbeitung derselben aus.
Filiale
der JVencliatel Asphalte Conip.
in Wien.
1419»
Nett möbliertes Zimmer
zu vermielcn. FranzenSplatz Nr. 2,
s. Elock rechts. 8710
Elegant möbl Zimmer
1733»
Htherspieler
«halten
|U.ftataiofl qrurtsbei
■Uittklreliiur, GärUu,Bäliosi.
Grazer Symphonie-Orchester. .1
Heute Montag den 3. September 1900:
Restauration Steinfelder Bierhalle
Grosses Concert 1
unter persönlicher Leitung deS Herrn Musikdirektors Martin
Cpörr.
Anfang 8 Uhr.
Stnd euteukarte» 20 I».
Duhendkarten giltig. 200—29
Das Concert findet bei jeder Witterung statt.
er
*SgaBm&8SBBEE^&B3S&EEaESm
Esaszsr^
öückmaric-
Zabnstocber..
Ant
An«
(Vorzügliche Ware der Gotscheer Hausindustrie)
Billigere Sorten in Päckchen zu S00 Stück um ü
und 8 Kr.
Feinere Sorten in Schachteln zu 1000 Stück
40 und 50 Kr. vorderhand zu haben bet:
ton Schwarx, Hofgaffe,
urv's Nachfolger, Hauptplatz,
N. Jochner, Murgaffe,
ph. Zech, Keplerstraße 8,
Ch. Neßmann, Grazbachgasse 47,
Enge« Kaup, Jakominigasie 35,
F. Friedmann, Klofterwtesgaffe 13,
A. Schimper, Jakominigaffe 64.
Deutsche Kaufleute, die sich zum Vertriebe der
Südmark-Zahnstocher bereit erklären, werden gebeten,
sich an Herrn Fr. S t a m p f l in Laibach zu wenden.
um ra
1537 t;.
'M
,=l
.:s
O&QQOS&QÖOQOOQ'^QO
J
Ferd. ilörosi, Graz u
Sporgasse Nr. 6, empfiehlt
dfieißner Üacficföfcn, ilominc
Sparherde
au« feuerfestem Lhamotte mit porzellanslasnr
Porzellan-Badewamien mi Wandierkleidimgen.
Schöne viffige
106-1 I-
3
Chamotte-Oefen
ferttg aufgestellt von fl. 26.—
auswärts.
Großes sehkllswrrtesFagrr.
Besonder» Vorzugspreise bei
Neubauten.

