
[ 2023-06-29 10:37:36.954 - 19000510 - Seite 1 ]
Nr. 129»/ Morgen-Lusgaöe- m. Zahr«}atjri§ K1LLO,
fanydbrig K Ä.40.— Für Z»K»Uoi»g monatlich 40 b.
Mit 8 e? V»ft: Mo«atÜch K S.40, »irrt»liüdri< K 8.—, balbs ührig K ß.—, 909
jätn*} K «.—.
QHajtlse 9frnmami koste«: Mor-e»«s-ad» 8 K So«* onb Feiertags 18 b
2ti>«rdea^»ab« 4 h.
Die tschechische Obftruction.
Dass die tschechische Obstruction angesichts der
tschechensreundlichen und deutschfeindlichen Gestalt
der Körber'schen Sprachengesetz-Entwürfe entweder
der Ausfluss eines unersättlichen Größenwahnsinnes
oder ein „diplomatischer" Schwindel ist, der
die Deutschen in eine dem tschechischen
Sprachengesetze freundliche Haltung treiben soll,
— wurde von uns dargelegt. Obwohl der
officiöse Draht mit reizender Geschicklichkeit aus den
Wiener Zeitungsstimmen Stellen aus dem Zu­
sammenhange riss und weitergab, die dem unglück­
lichen Körber'schen Elaborate günstig klingen, wird
mit diesem „corriger la fortune“ doch nicht bic
Thatsache beseitigt, dass selbst die Presie der „Ge­
mäßigten" die Gesetzentwürfe als für die Teutschen
unannehmbar bezeichnet. Das ist uns hin-
fichtlich der Herien Deisasser der Zeitungsartikel
ziemlich gleichgiltig, aber es lässt den Schluss zu,
dass die politischen Hintermänner der gemeinten
Blätter es nicht wagen, sich durch die tschechische
Obstruction zu unbedingten Regierungsmännern
machen zu lasten und auf die offene Preisgebuna
der wichtigsten nationalen Lebensinteresten der
Deutschen in Böhmen und Mähren 'reinzufallen.
Es ist also die Hoffnung vorhanden, dass die
tschechische Obftruction ibren Zweck verfehlt, wenn sie
nichts anderes als die mittelbare Sicherung der dem
Tfchechenthum durch die Gesetzentwürfe angebotenen
schwerwiegenden Vortheile verfolgte. Diese Absicht
vorauszusetzen, ist man schon berechtigt, wenn man
nur einen Punkt ins Auge fasst. Die Tschechen
forderten, als sie Claiy mit der O'cstruction ge­
stürzt hatten, als Pfand für die Forterhaltung der
tschechensreundlichen Regierung die Einführung der
inneren tschechischen Tienstsprache durch eine
Sprachenverordnung. Herr v. Körber mied zwar
das gefährlich gewordene Mittel einer ungesetzlichen
administrativen Verordnung, aber er gewährte eigent­
lich den Tschechen mehr, als sie verlangten, nämlich
die innere Tienstsprache sogar in gesetzlicher Form,
die fester hält— natürlich ohne Einwilligung der
Deutschen, die sich dieses riesige, auf ihre Kosten
gemachte 'Zugeständnis nie und nimmer gefallen
lasten dürfen; er brachte ihnen ferner in seinen
Entwürfen, wie wir ausführlich dargelegt haben,
noch viele Hekatomben mit deutschen Opfern dar,
vor allem die thatsächliche Verleugnung eines
rein deutschen Sprach- und Amtsgebietes in
Böhmen und Mähren, und er erneuerte
die von Badenis Verordnungen aufgerichteten Be­
günstigungen für die Slavisierung des Beamten­
körpers in den Sudetenländern. Trotzdem setzten
die Tichechen mit ihrer Obftruction ein; sie ver­
eiteln also scheinbar die Erfüllung ihrer eigenen
Herzenswünsche aus dem bloß formalen Grunde,
I weil nicht eine neue Verordnung die innere tschechi­
sche Tienstsprache schon bis zum 5. Mai (das war
der gnädigst gewährte Termin i durchgeführt hat.
Der Geriebenheit des Herrn S t r a n s k p, des
jüdischen Führers der Fungffchechen, ist es gewiss
zuzumuthen, dass diese Obnruction nur als Be-
täubungs- und JrreführungSmittel gewählt wurde
und dass sie in dem Augenblicke verschwinden
würde, in dem eine um die Regierung gescharte
deutsche Phalanx <\ die tschechensreundlichen und
deutschfeindlichen Vorlagen im Tcheinkampse gegen
jene, in deren Jntereste das Gesetz gemacht wurde,
gesichert hätte!—
Gottlob sind die de>'>S,en Abgeordneten auf­
richtig und helle genug, sich durch die plumpe
Kriegslist der Tschechen mcht um Gut und Blut
brin.en zu lasten. Zwar wurde von gemäßigter
Seite neben den verdächtigen, auf grundsätzliche
Abänderungen der Parlaments-Geschäftsordnung ge­
richteten Plänen auch der Vorschlag gemacht, die
nicht erörterungsfähigen Sprachengesetz-
entwürfe zuerst der Erörterung der linken Clubod-
mänuer-Eonferenz zu unterziehen und eS von deren
Beschlüsten abhängig zu machen, ob sie gebilligt
oder ihre Abänderung angestrebt werden soll. Die
Clubobmänner-Conferenz würde dadurch zu einer
viel drückenderen Feste!, als die Vereinigte Linke
war, deren „deutsche Einigkeit" nur blutige Spuren
am deutschen Leibe zurückließ. Von der „Erlaubnis"
einer ohne Misten und Willen der Wähler entstan-
denen Instanz würde es dann beispielsweise ab­
hängen, ob die nationalen Abgeordneten der Deut­
schen Volkspartei ihr den Wählern verpfändetes
Wort einlösen und die schwere Schädigung durch
den Sprachengesetzanschlag mit entsprechender That­
kraft bekämpfen dürften. Erfteulicherweise hat
der parlamentarische Verband der D e u 1-
schen VolkSpartei diesen Plan schon
im vorhinein durchkreuzt, indem er
keinen Beschluss der Clubobmänner- Conferenz
abwartete, zu den Sprachengesetz-Entwürfen selbst-
ständig und in einer für die Folge bindenden Weise
Stellung zu nehmen. Es ist vielleicht eine kluge
Taktik unserer Volkspartei-Abgeordneten, wenn sie
destenungeachtet ihre Anschauungen nun auch in der
Clubobmänner-Conferenz zur Geltung zu bringen
suchen und dort die erlaubten und keines­
wegs grundsatzfeindlichen Mittel, mtt
denen die Obstruction der Tschechen bekämpft werden
könnte, berathen helfen. Aber ihren eigenen Stand­
punkt in der Sprachengesetz-Frage hat die Partei
bereits klar und unverrückbar bezeichnet, da sie die
Ausarbeitung eines neuen Sprachengesetz-
Entwürfe s beschloss, den Körber'schen also
verwarf und zu diesem Zwecke sofort einen Aus-
schuss aus der Reihe ihrer Mitglieder wählte.
Dieser Vorgang, durch den die Teutsche VolkSpartei
sich selbst-verpflichtete, sagt allen, die auf den Um­
so ll der Deutschen speculierten, dass die nalionalen
Abgeordneten durch keinerlei widerspruchsvolle Er­
scheinungen des Tages von ihren Anschauungen und
Forderungen abgelockt werden können, und dass das
Schwert nicht rostet, das eines Tages wieder aus
der Scheide gerufen werden kann.
Viag nun die tschechische Obstructton bloß «in
persider Schachzug oder der Ausbruch des von Wien
aus großgezüchteten GrößenwahnfinnS sein, in jedem
Falle fehlt ihr die e t h t s ch e G r u» d l a g e, die
den äußersten Kampf der Deutschen gegen die Ge­
waltthaten der Badeni, Gautsch und Thun zur
Pflicht machte, in jedem Falle ist ste im gegen-
Oie stumme Königstochter.
Von Rudolf Baumbach.
Es war einmal ein König, der hatte einen großen
Garten. Die Wege waren mit buntem Sande bestreut,
in den Nischen der Taruswände standen Bilder aus
weißem Marmor, und ftemde Blumen mit brennenden
Farben umsäumten die Rasenflächen.
In einer Grotte, die aus Marienglas und bunten
Muscheln zusammengesetzt war, lag ein steinernes Un­
geheuer, halb Löwin, halb Weib, und Männer mit
Hörnern und Ziegenfüßen schauten grinsend aus den
Buchsbaumhecken hervor.
In der Mitte des Gartens aber befand si b ein
Wasserbecken, aus dessen Mitte sich ein Knäuel von
fischschwänzigen Meergöttcrn erhob, die auf den
wasserspeienden Delphinen allen und in Muschelhörner
bliesen.
Alle Welt pries den Garten als ein Wunder, nur
eine fand an ihm kein Gefallen, und das war die
bildschöne Königstochter.
Die schamlosen Heidengötter flößten ihr Schrecken
ein, und sie mied darum den großen Garten.
Da berief der König, der seine Tochter über alles
liebte, einen jungen Gärtner, der viele Länder durch­
wandert und des Herrlichen viel gesehen hatte, und
befahl ihm, einen neuen Gatten zu schaffen an Stelle
des alten. Den wollte er der Prinzessin zum Geburts­
tage schenken.
Der Gärtner that sein Möglichstes, grub und
schanzte, hackte und pflanzte; Sonnenschein und
Regen thaten auch das Ihrige, und als das Fest
herangekommen war, stand der Gärtner an der
Eingangspforte und überreichte der Königstochter auf
einem Teller den goldenen Gartenschlüstel.
Gefolgt von der Hosmcisterin und ihren Ehren-
sräulein, trat die Prinzessin den Rundgang an.
Gewundene Baumgänge waren an die Stelle der
Taruswände getreten, blühende Sträucher kletterten an
den Stämmen empor, und ihre Ranken hiengen von
oben herab und schwankten im Winde.
Dann fühtte der Weg durch Wiesengründe vorbei
an Rosenhügeln und halboersteckten Marmorbänken»
über die sich blühende Hollunderstreiche neigten.
Der Königstochter hüpfte das Herz vor Freude;
sie verließ den Kiesweg und sprang leichtfüßig über
den Rasen, allso, dass ihr die Hofdamen kaum folgen
konnten.
Mit gemessenen Schritten, aber den Kopf zuweilen
schüttelnd, gieng die Hofmeisterin hinter der ausge-
laffcnen Jugend her. Ein schwebender Rosenzweig war
ihr in das gepuderte Haar gekommen; sie fand den
neuen Gatten abscheulich.
Jetzt näherte sich die Prinzessin der Stelle, welche
früher das Marmorbecken eingenommen hatte.
Dott lachte heute ein kleiner grüner Weiher.
Schilfgewächse und bunte Schwertlilien umsäumten
seinen Born, Flieder und Goldregen berührten mit
ihren Blütenttauben den Spiegel des Teiches, und aus
dem Master schwammen weiße Seerosen mit großen,
herzförmigen Blättern.
„Ach, wie reizend!" rief die Prinzessin aus. Die
Fräulein riefen es nach.
Da geschah etwas Entsetzliches.
Ein dicker, grüner Frosch, der im Schilf auf
Wasterjungfern pirschte, hatte das Rascheln und
Rauschen der Seidcngewänder vernommen, that einen
gewaltigen Satz und plumpste ins Waffer, dass d:e
Tropfen aufspritzten.
Alle schrien hellauf, und die Prinzessin sank er­
bleichend zu Boden.
Jetzt kam die Hofmeistettn mit beschleunigtem
Schalte herbei und sah bestürzt, was vorgefallen war.
Bisamäpfel und Riechsalz waren zum Glück bei der
Hand.
Die ohnmächttge Prinzestin kam bald wieder zu
sich, aber sie hatte vor Schreck die Sprache verloren.
Mit verstörten Gesichtern und znlernd vor
Angst fühtten die Ehrendamen sie in den Palast
zurück.
Die Bürger hatten der Prinzestin zu Einen ihre
Häuser mit Laubgewindcn und bunten Fahnen ge­
schmückt, aber als die Mittagsglocke läutete, entfernten
sie den Schmuck, denn es gieng das Gerücht, die Prin­
zessin sei plötzlich stumm geworren.
Und das war auch leider kein müßiges Gerede.
Die Prinzessin hatte sich wohl von ihrem Schrecken
erholt, sie nahm Speise und Trank zu sich, aber über
ihre Lippen kam kein Wort.
Sie hatte die Sprache verloren.
Die Aerzte kamen herbei, ließen sich den Fall er­
zählen, steckten die Köpfe zusammen und schtteben lange
Recepte.
Fügsam schluckte die Kranke Tropfen, Pillen und
Latwergen; aber die Sprache kam chr nicht wieder.


[ 2023-06-29 10:37:36.954 - 19000510 - Seite 2 ]
2 Nr. 129. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
Donnerstag, 10. Mai 1900J
wSrttgen Augenblicke, da nicht „Staatsnothwendig­
keiten", sondern brennende wirtschaft­
liche Volksnothwendigkeiten auf der
Tagesordnung stehen, eine Frivolität ohnegleichen.
Die stürmische Entrüstung der deutschen Gewerbe­
treibenden, die sich vorgestern auf der Gallerie
des „geheiligten" Volkshauses gegen die tschechischen
Brotverderber entlud, war nicht nur begreiflich,
sondern, weil kein ethisches Moment entgegenstand,
auch vollauf berechtigt. Wenn nun in Wien
eine bedrohliche Volksbewegung gegen die tschechi­
schen Obstructionisten entstehen würde, so könnten
wir zwar die zunächst materialistischen Beweggründe
nicht überschätzen, aber durch den Einklang mehr­
facher Umstände scheint die Hoffnung naheliegend,
dass diese gegen den tschechischen Gegner gerichtete
Bewegung auch einer Stärkung des deutschen
Gefühles zustatten kommen würde.
Politische Nachrichten.
* Großkapital! st ische Blätter berichten:
„Dem Abgeordnetenhause wird eine Petition überreicht,
dahingehend, dass dem Verlangen nach Verkür­
zung der Arbeilsdauer im Bergwerks­
betriebe nicht st attgegeben werde. Die
Petrtion rechtfertigt ihren Widerstand gegen die Ver­
kürzung der Arbeitsdauer im Bergbaue damit, dass es
beim Bergbaue nicht bleiben, sondern die auf kürzere
Arbeitsdauer gerichtete Bewegung sehr bald andere
Branchen ergreifen würde. Namentlich sei die
Gefahr vorhanden, dass das Gewerbe in
die Bewegung hineingezogen würde. Das Ge­
werbe könne aber eine Verkürzung der Arbeitszeit
nicht vertragen, weil ihm die Hilfsmittel der Groß­
industrie mangeln, durch welche der Schaden wieder
wettgemacht werden kann." Obwohl die Notiz glauben
machen will, dass diese Petition von „zahlreichen Ge-
nossenschaften und Wiener (!) Gewerbetreibenden unter­
zeichnet sei", glauben wir, ihr eine andere Herkunft
zuschreiben zu können. Die Begründung ist doch gar
zu plump. Der Unterschied zwischen der Arbeit im
Bergbaue und der in den meisten Gewerben ist doch
zu augenfällig, als dass eine solche Beweisführung
auf andere als sehr denkträge oder sehr übelwollende Kreise
Eindruck machen könnte. Wir hoffen, dass diese nur
im Jntereffe gewiffer Gesellschaften und Kohlenkönige ge­
haltene Eingabe ihren Zweck verfehlen und dass das
Abgeordnetenhaus sich wenigstens in dieser einen
Sache leistungsfähig erweisen und dem Beschluffe des
socialpolitischen Ausschuffes zustimmen wird.
* Ueber die N i e d e r l a g e U g r o n s bei den
Delegationswahlen im ungarischen Abgeord­
netenhause wird einer Wiener Correspondenz aus Ofen-
Pest geschrieben: „Die vereinigte Banffy- und Tisza-
Clique hat Gabriel Ugron, den einen Delegations-
Candidaten der nach ihm benannten Partei, nieder­
gestimmt. Von 152 abgegebenen Stimmen hat Ugron
nur 48 erhalten, nämlich 3 Stimmen der Ugronisten,
4 Stimmen von der Volkspartei (die Kossuth-Partei
stimmte als grundsätzlicher Gegner der Delegation
Der ganze Hof war in Trauer.
Der alte Köuig aber— er war sonst so mild und
gütig— schäumte vor Wuth.
Er befahl, alle Frösche in seinem Reiche zu tobten,
und setzte auf den Kopf eines jeden Frosches einen
Heller.
Den Gärtner aber ließ er in den Kerker werfen.
Was half's?
Die Prinzesiin blieb stumm.
Tage, Wochen, Monate vergiengen. Aus allen Welt­
gegenden kamen Aerzte herbei.
Was der eine verordnet hatte, tadelte immer der
andere, aber keiner konnte der Königstochter die ver­
lorene Sprache wiedergeben.
Auch weise Frauen und kluge Schäfer wurden be­
rufen, ja sogar Meister Hämmerlein, der Scharfrichter,
musste herbei. Sie wandten ihre seltsamen Geheim-
mittel an, aber keines wollte helfen.
Unterdeffen litt der arme Gärtner große Noth. Er
hatte auf reichen Lohn gehofft und nun lag er in
Ketten und sah weder Sonne noch Mond. Es lebte
ihm aber in der Heimat seine alte Mutter; das war
eine kluge, vielerfahrene Frau. Als sie von dem Un­
glücke hörte, schnürte sie ihr Bündel und wanderte nach
der Königsstadt. Dort angelangt, begab sie sich nach
dem Kerker und bat den Schließer mit bewegenden
Worten so lange, bis derselbe sie zu dem Gefangenen
führte.
Eine halbe Stunde blieben Mutter und Sohn
allein, dann hinkte die Alte fort; der Gärtner aber
schritt, als der Wächter ihm den Wasserkrug brachte,
mit gehobenem Haupte in seinem Haftgemache umher
rwd vöff ein Liebchen.
Übrigen 41 Stimmen bedeuten die Szell- Blütenlese aus den Auffätzen der 82 euer Preffe über
den Sprachengesetzeutwurf der Regierung hatte
aus dem Artikel der „Neuen Freien Presse"
einen einzelnen Satz so geschickt herausgerissen, dass
daraus ein irriger Schluss auf die Haltung deS Blattes
gezogen werden konnte. Wir stellen daher, ohne deshalb
das Börsenblatt in nationaler Beziehung für verläss-
licher zu halten als früher, loyal fest, dass es, von
dem einen, allerdings verblüffend optimistischen Satze
abgesehen, die den Deutschen abträglichen Bestimmungen
des Entwurfes mit aller Schärfe bekämpft. Einen
heiteren Seiltanz fühtt das großgründlerische „Neue
Wiener Tagblatt" auf. Im Leitaufsatze weiß
es von den Vorzügen der Regierungsvorlage eine Menge
schöner Dinge zu erzählen, ja es hebt sogar hervor,
dass „der Körber'sche Entwurf dem deutschen Stand­
punkte sehr nahes!) komme". Durch drei winzige Stern-
— und stillschweigend Herr v. Szell, der während j chen von diesem Aufsätze getrennt, finden sich kritische
nicht), die
Partei. Dieses Ergebnis der Abstimmung erregte na­
türlich ungeheure Sensation, welche sich noch steigerte,
als nach Verkündigung des Wahlergebnisses Okolicsanyi,
der an Stelle Ugrons gewählte Delegat seitens der
Ugron-Partei, das ihm von den Banffyanern und
Tiszaisten aufgedrungene Mandat niederlegt«, und sein
Patteigenoffe Hollo dasselbe that, und als der Ob-
mann-Stellvettreter der Volkspattei, Rakovszky, unter
lautloser Stille rrklätte, dies« ganz gegen die parla­
mentarische Sitte verstoßende Demonsttation der
Banffyaner und Tiszaisten sei eigentlich nicht gegen
Ugron, sondern gegen den Ministerpräsi­
denten Szell gerichtet und bedeute nichts
anderes, als eine entschiedene Verwahrung der
Banffyaner und Tiszaisten gegen die Montagsconferenz
im Lloyd-Club. Derselben Meinung war auch Polonyi
dieser ganzen Scene todtenbleich und zitternd vor Er
regung auf seinem Platze saß und die schadenfrohen!
Blicke nicht bemerken zu wollen schien, die ihm aus
den Bänken seiner eigenen Pattei zugeworfen wurden."
* Ueber Rüstungen an der serbisch­
bosnischen Grenze wird dem serbischen Aus­
wandererblatte „La Serbie" aus Semlin berichtet:
„Aus Osiek kommende Leute erzählen von bedeuten­
den militärischen Rüstungen, die seit
einiger Zeit in Semlin vor sich gehen. Ansehnliche
Vorräthe an Proviant und Munition wurden in Ossek
angesammelt und von da weiter nach Bosnien beför­
dert. Eine fieberhafte Thätigkeit herrscht in den! beurtheilt den Entwurf, von
Militärdepots, und jeden Tag ist man darauf gefasst, I ciösen Blättern abgesehen, die
Bemerkungen, die das Blatt „aus parlamentarischen
Kreisen" erhält und widerspruchslos abdruckt. Diese
Bemerkungen unterziehen den Entwurf einer scharfen
Kritik, erklären, dass der Böhmen betreffende Theil
„von ganz anderen Gesichtspunkten ausgehen müsste,
wenn die deutschen Forderungen erfüllt werden sollten",
und sagen bezüglich Mährens:
„Der neue Sprachengesetzeutwurf für Mähren
ist die verschlechterte Codification
der Gautsch'schen Sprachenverord-
n u n g."
Wer hat nun recht, der „Tagblatt"-Schmock oder
sein parlamentarischer Gewährsmann? Am wohlwollendsten
den ausgesprochen offi-
Deutsche Zeitung",
neue Bataillone ankommen zu sehen, für die bereits die sogar, wenn auch vorläufig noch recht verschleiett.
eigene Unterkunftsbaracken errichtet wurden. Die öffent­
liche Meinung bringt diese Vorgänge zum größeren
Theile mit der Lage in Makedonien als mit den Vor­
gängen in Serbien in Verbindung."
* Am 27. Mai werden in Belgien die
Parlamentswahlen vollzogen, und zwar zum
erstenmale nach dem System der verhältnismäßigen
Vertretung. Der Fortschttttspattei winkt die Hoffnung,
nach Jahren wieder
ringen zu können,
rechnet, dass die Oppositionsparteien auf 72 sichere
Sitze zählen können, während der Regierungspattei
der Regierung für alle Fälle absolutistische Mittel nahe­
legt.— Als Beleg für die freundliche Gesinnung, die
die Socialdemokratie dem „kleinen Manne", dem Ge­
werbestande entgegenbringt, sei erwähnt, dass die
„Arbeiter-Zeitung" die Demonstration der
dentschösterreichischen Gewerbetreibende», die
der frivolen tschechischen Obstruktion galt, einen „sinn­
losen Radau" nennt und die von dem deutschöster­
reichischen Gewerbetage begehtte Aenderung der §§ 59
die Mehrheit im Parlamente er-! und 60 der Gewerbe-Ordnung höhnisch bespttcht und
Der Liberale Lorand hat ausge-! als einen dem Ministerium erwiesenen Dienst bezeichnet.
Dass das Blatt den deutschösterreichischen Gewerbetag
mit dem Wiener christlichsocialen völlig identificiett, ist
nur 68 Mandate zufallen würden. Zweifelhaft wären| auch so ein socialdemokratisches Jesuitenstücklein.
zwölf Sitze, gewänne die Opposition hievon fünf, dann 1 Zu der Spende einiger Berliner Börsenstrmen
hätte sie in der Kamnrer eine Mehrheit von zwei i für die hungernden Jndier und dem bezüglichen Tele-
Stimmen. Ganz sicher ist es nicht, ob das gegen-! gramm Kaiser Wilhelms schreiben die „Leipziger
wältige Cabinet Smet de Naeyer die Wahlen noch ^Neuesten Nachrichten":
leiten wird, denn die Schwierigkeiten, die ihm die
Herabsetzung der activen Dienstzeit und der Ant-
werpener Befestigungscredit verursachen, haben eine
latente Ministerkrise hervorgerufen, die jeden Augen­
blick zum Ausbruche gelangen kann.
Zeitimgsstimmen.
Eine durch den officiösen Draht vermittelte, zum
Theile auch in unser gestriges Abendblatt aufgenommene
Am nächsten Tage verlangte er, vor den König
gefühtt zu werden; er besitze das Mittel, der stummen
Prinzessin die Sprache wiederzugeben, behauptete er.
Die Königstochter hatte am selbigen Morgen schon
viel ausstehen müssen. Erst war sie von einem fremden
Doctor mit glühenden Nadeln gestochen worden. Da
hatte sie wohl geächzt und gestöhnt, aber gesprochen
hatte sie nicht. Danach war der Kranken auf An-
ralhen einer alten Kräuterfrau Herz, Hirn und Zunge
einer Elster eingegeben worden, und das hatte ebenso­
wenig geholfen. Nun lag die Prinzessin bleich und
matt auf dem Ruhebette und hatte vor Erschöpfung
die Augen geschlossen.
Da brachten sie den Gärtner herein. Seine Kette
klirrte, aber er schritt aufrecht daher und war guten
Muthes.
„Versuche Deine Kunst," sprach der König, „und
wenn Dir die Heilung gelingt, so sollst Du den grünen
Krokodil-Orden bekommen und so viel Gold, als Du
tragen kannst."
Der Gärtner trat an das Lager der Kranken, die
sich unwillig aufrichtete, fasste die kleine Hand und sah
in die müden Augen.
„Armes Königskind," sprach er dann, „so unglück­
lich und erst einundzwanzig Jahre!"
Da überflog lichte Nöthe das zatte Angesicht der
Prinzessin, ihre Brust hob und senkte sich krampfhaft
und über ihre Lippen brachen die Worte:
„Noch nicht neunzehn!"
Die Sprache war zurückgekehrt.
Der König weinte Freudenthränen und mtt ihm der
ganze Hof.
„Was thut denn die Oueen, was thut das
reiche England für das leidende Volk von Indien?
Nichts, ja weniger als nichts, es trägt nicht Mil­
lionen hin, sondern holt Millionen heraus, getteu
dem Spruche, dass dem, der da nicht hat, auch noch
das wenige genommen werden soll, was er hat.
Und andererseits wird keine höfische Betheuerung
in dem deutschen Volke das Gefühl der Abneigung
ausrotten, die wir nun einmal beim Anblicke des
frevelhaften Krieges empfinden, der dort unten in
Afrika um Goldminen und Diamantgruben gefühtt
wird. „Blut ist dicker als Wasser," so
hat Kaiser Wilhelm auch jetzt wieder gesagt. Ge­
wiss, Blut ist ein ganz besonderer Saft, und das
Blut, das uns mit den Niederdeutschen im Trans­
vaal und im Oranjestaate verbindet, ist dicker als
alles andere, und das Blut, das in den Adern von
taufenden von Deutschen rollt, die mit Ohm Krüger
und Botha und den anderen fechten, rollt auch in
unseren Adern. Darum sammeln wir für
die Buren und wir empfinden es bitter, dass
die leidige Politik uns hier nicht eins werden lässt
mit unserem Kaiser."
er xrrrrg
Oliviers Taktik.
Man schreibt den „L. N. N." aus London: Eine
intereffante Charakteristik des Burencommandanten
O l i v i e r, der bei den letzten Kämpfen östlich von
Blocmfontein hervorragend bctheiligt war, veröffentlicht
der Correspondent der „Daily News", dem ein Bur
Folgendes erklärte: „Olivier wusste alles über Ihren
General G a t a c r e. Er hatte ihn studiett. Olivier
pflegte zu sagen: ,Gatacre ist ein Mann, der an der
Spitze von i500 Mann mitten in 10.000 hinein­
stürmen würde, wenn er dazu Befehl erhielte, und
zwar mit Wollust.' Bei Stormberg suchte Olivier sich
unter seinen Leuten die aus, welche jeden Grashalm
in der ganzen Gegend kannten, dann gieng er daran,
bis auf das kleinste Partikelchcn die Stärke der bri-
tischen Streitmacht festzustellen. Oliviers Leute liefen
einfach jedesmal solange davon, bis die »Tommys«


[ 2023-06-29 10:37:36.954 - 19000510 - Seite 3 ]
Donnerstag, 10. Mai 1900. Grazer Tagblatt .. 10. Jahrg. Nr. 129. 3
sich in den Stopf gesetzt hatten, die Buren hätten
eine Heidenangst vor ihnen. Dann besetzte
Olivier mit einer Hand voll Leute eine Stellung und
schickte die übrigen so weit weg, dass Eure Soldaten
von ihnen keine Ahnung hatten. Er wusste ganz genau,
dass die Britischen seine Stellung auskundschaften
würden, ehe fie zum Angriffe vorgiengen, und so ge­
schah es auch. Gatacre verließ sich auf seine Kund­
schafter, die ihm getteulich meldeten, die Höhen vor
ihm würden nur von wenigen Leuten gehalten. Sobald
aber die Britischen vorrückten, besetzten auch Oliviers
Reserven neue Höhen vorwärts, während Olivier mit
seinen Leuten gerade schnell genug zurücksiel, um
Gatacre in Athem zu halten, bis seine Leute caput
waren. Gatacre bildete sich ein, er habe uns in der
Tasche, während wir ihn drin hatten. Wir schlugen
Euch Briten an jenem Tage ziemlich jämmerlich; aber
die Leute, die glauben, Gatacre sei deshalb kein
General, kennen weder das Land, noch Olivier, noch
uns Buren."
•*
*
„Juden sind ausgeschlossen."
Einen Beweis für die Begeisterung, die auch in
R u s s l a n d für die Buren herrscht, gibt folgende
Notiz der „Permskija Guv. Wjedomosti": „Das Mit­
gefühl für das Heldenvolk der Buren ist in Russlands
entlegenste Winkel gedrungen. In vielen Dörfern der
Statthalterschaften Perm, Usa, Wologda, Zlatouft und
Astrachan würben sich Hunderte von Bauernburschen
anwerben lassen, wenn sie die Möglichkeit dazu härten.
In der Stadt Perm selbst ließ die Stadtverwaltung
öffentlich mittheilen, dass in verschiedenen Localen Ge-
denkblätter zur Unterzeichnung aufliegen, die, zu einer
Adreffe vereinigt, mit dem für General Cronje be­
stimmten kostbaren Humpen nach Transvaal abgehen
sollen. Die Aufforderung trägt den Vermerk:
Juden ausgeschlosse n."
**
*
Ein kühner Streich.
Der Special-Correspondent der in Prätoria er­
scheinenden „Volksstcm schreibt seinem Blatte aus
Kalkfontein, den 1. März: In der Nacht vom Sonn­
abend auf Sonntag glückte es Danie Theron,
dem Capilän der transoaal'schen Tepeschenreiter, die
das Hauptlager General Cronjcs umringende feindliche
Linie zu durchbrechen. General de Wct hatte Frei­
willige aufgerufen, um einen Rapport zu überbringen.
Nur ein einziger Mann meldete sich. Es war der
wackere Krügcrsdors'sche Procureur, der schon so man­
ches gefährliche Stück in diesem Kriege verrichtet hatte.
Unsere Burghers suchten die beiden besten Pferde aus,
die bei unserem Commando waren, um unserem Theron
bei der Ausführung seines schwierigen Auftrages dien­
lich zu sein. Es war eine dunkle Nacht; Gussregen,
durch den Sturm getrieben, jagten über die Ebene.
Wohlgemuth begab Danie sich auf den Weg und stieg,
in sicheren Abstand vom Feinde gekommen, von seinem
Pferde, das er zusammen mit dem Handpferde an einen
Baum festband. Nun kam das Gefährliche des Zuges.
So lange er aufrecht gehen konnte, that er dies; doch
schon sehr bald sah er in der Ferne andere Schatten
sich bewegen. Es waren dies englische Vorposten. Auf
Händen und Füßen kriechend gieng er jetzt vorwärts.
Langsam, sehr langsam kam er vorwärts, dann und
wann im Grase still liegend, wenn ein verdächtiges
Geräusch sein Ohr traf. Endlich waren die englischen
Vorposten erreicht: „\Vho goes there?“ klang es
ihm entgegen, und zu seinem Glücke antwortete an der
anderen Seite unseres Transvaalers eine Stimme„ Friend ‘.
Dann wehte ein fürchterlicher Ostwind der Schildwache den
Regen klatschend ins Gesicht, der englische Soldat drehte
sich um, und von diesem Augenblicke machte Theron
Gebrauch, um schnell mit angehaltenem Athem platt
auf dem Boden durch die Vorposten hindurch zu kriechen,
die auf kaum zehn Schritte von einander entfernt
standen. Tann gieng er weiter bis an einen Graben.
„Hier musste ich sprechen," sagte der Held, da ich
wissen musste, ob ich Engländer oder Buren vor mir
hatte, und schnell entschlossen fragte ich: ,,Moe nie
skiet, nie, ou-vriend. ek breng rapport“. (Schieße
nicht, alter Freund, ich bringe einen Bericht!) Und es
ergab sich, dass es Zeit war, denn der Transoaaler
im Graben erklärte, dass er gerade habe schießen
wollen. Bekanntlich lag das Hauptlager Cronjes auf
der anderen Seite des Flusses, und die Absicht war,
unter dem Schutze der Nacht und während die Com-
mandos des Generals de Wet den Feind an dieser
Seite des Moddcr-Rivers beschäftigten, General Cronje
einen Ausfall machen zu lassen, um die feindliche
Linie zu durchbrechen. Leider war aber in der Nacht
zum Montag der Fluss durch den reichlich gefallenen
Regen deratt gestiegen, dass die Futth in der Nähe
vom Hauptlager ungangbar war. Der Plan konnte
deshalb nicht ausgeführt werden. Danie Theron wollte
aber mü dem ihm von Cronje gegebenen ausführlichen
mündlichen Bericht wieder zurück. Es glückte ihm aber­
mals, die feindliche Dorpostenkette zu passieren, jetzt
thürmten sich aber neue Schwierigkeiten vor ihm auf.
Er musste seine Pferde, die er drüben an einen Baum
gebunden hatte, zurücklassen und sich vollständig ent­
kleiden, um den Fluss durchschwimmen zu können. Am
diesseitigen Ufer angekommen, sprang er gänzlich unbe­
kleidet auf das erste beste Prerd, das ihm begegnete,
und in der Frühe des Montags kam er wieder in de
Weis Lager an, wo man über seine wohlbehaltene
Rückkunft große Freude bezeigte und seiner Heldenthat
allgemeine Bewunderung zollte.
**
*
Oberst de Villebois-Mareuil über die
Buren.
Einige junge Pariser hatten vor mehreren Monaten
an den Obersten de Villebois-Mareuil eine Adresse ge­
richtet. Einer von diesen, Pierre-Sabatie-Garat, dessen
Name an der Spitze der Unterzeichneten stand, erhielt
jetzt eine Antwort des inzwischen verstorbenen Obersten.
Der Brief wird im „Gaulois" veröffentlicht. Er ist
Kronstad den 18. März datiert und lautet im wesent­
lichen folgendermaßen:
„Nach den schönen Tagen lernen wir die schlechten
kennen. Der Mangel eines Oberbefehles, die Un­
fähigkeit, schnell zu handeln, haben sie verursacht. Ich
werde hier die Kassandra gespielt haben, ohne einen
anderen Nutzen als den, dass die Buren zu spät die
Ueberzeugung von meiner militärischen Erfahrung ge­
wonnen haben. Diesmal will mau sich durchaus zu
der Taktik der Offensive, der Streifcorps und der
Ueberrumpelung entschließen, die ich ihnen seit meiner
Ankunft anrathe. Im Kriegsratlie haben gestern die
beiden Präsidenten Krüger und Stejn mich dringend
gebeten, mit allen Vollmachten den Oberbefehl einer
europäischen Legion anzunehmen, der alle fremden Ele­
mente aller Länder angehören sollen. Das ist eine
schwierige Aufgabe, der ich mich nicht entziehen konnte,
da Präsident Krüger noch hinzufügte, dass alle mich
als Befehlshaber verlangten, dass alles mich bezeichnete,
und dass er glücklich wäre, dass dieser Oberbefehl
einem Vertreter Frankreichs zusiele. So bin ich also
jetzt afrikanischer General mit dem Rechte, über alles
in diesem Lande zu entscheiden, über Thiere und
Sachen, aber dabei besorge ich meine Küche, sorge für
mein Pferd und bleibe, wie in den letzten zwölf
Tagen, ohne mich zu waschen und etwas anderes zu
essen als ein wenig Beltoup mit Ouitten und Feigen,
wenn solche an den Bäumen hiengen. Aber Gott sei
Dank haben weder die Strapazen noch der fehlende
Schlaf auf mich gewirkt und ich will mit eiserner
Energie, so lange mir noch eine Möglichkeit bleibt,
die Partie gegen England spielen. Da man auf mich
bei meinen mehr als gewagten Recognoscierungen
scharf geschossen hat, glaube ich nicht mehr recht an
die Wirkungskraft der Dum-Tum-Geschosse. Wenn
fie mir sie eines Tages doch beweisen, so bin ich
immer nur ein Soldat gewesen, und es wird mir
recht sein, wenn ich nicht in einem Bette zu enden
brauche!"
Grazer Tagesbericht.
10. Mai.
(Leichenbegängnis.) Unter sehr großer Betheili­
gung fand gestern nachmittags um 5 Uhr das Leichen­
begängnis des Cassiers der Steiermärkischen Sparcasse,
Herrn Robert Skätta, statt. Zur feierlichen Einseg­
nung, die der Stadtvfarrpropst Domherr Josef Früh-
wirth im Sterbehause Mondschcingasse Nr. 8 vor­
nahm, hatten sich u. a. eingefunden: der Präsident der
Steiermärkischen Sparcasse, Dr. Josef Freiherr v. Neu-
pauer, mit den Ausschussmitgliedern Dr. Max Archer,
Generalsecretär Karl Klecker und Alfted Ritter v.
Polzer, der Rechtsconsulent Dr. Max Ritter v. Kaiser­
feld, Kanzleidirector Dr. Wilhelm Ritter v. Kaiserfeld,
Secretär Dr. Adolf Schönwiese und nahezu sämmtliche
Beamten der Steiermärkischen Sparcasse, der Amtslcitcr
der Sparcasse des Bczstkes Umgebung Graz, Hugo
Kanz, Central-Buchhaltungsadjunct Wilhelm Sander
der Sparcasse der Stadtgemeinde Graz, Bäckermeister
Albin Sorger-Domenigg, Karl Schneider d. Ae. u. s. w.
Schöne Kränze mit Schleifen hatten gespendet die
Beamten der Steiermärkischen Sparcasse, die Familien
Schiedt, Schinko, Mandl, Schalko und Matzhold,
Schwestern Lubitz, Marie und Louise Jakober, Franz
Zakostelezky, Frau Clara Hofmann, Rudolf Hermann
und Martin. Die Beisetzung der Leiche erfolgte in der
Familiengruft am Steinfelder Friedho^e
(Todesfall.) In Weitenstein starb am 8. d. Herr
Anton I all in, Kaufmann, Bezirksschulrath und Ge-
meindeausschuss.
(Staatsprüfung für Musik. Fräulein Eugenie
G I o j n a r i c, eine Schülerin der Musikbildungs­
Anstalt des Herrn I. B u w a, hat im letzten Termin
in Dien die Staatsprüfung aus dem Clavierspiele,
.Harmonielehre, Musikgcscbichte rc. mit sebr gutem Er­
folge abgelegt.
(Teutscher- akademischer Gesangverein.)
Aus Marburg wird uns geschrieben: Zu Gunsten ver
deutschen Studentenküche des Vereines „Südmark" in
Marburg veranstaltet der Teutsche akademische Gesang­
verein in Graz, einer Einladung auf das bereitwilligste
Folge leistend, am Sonnabend den 12. Mai im großen
Casinosaale unter der Leitung des Vereinssangmeifrers
Herrn Victor Zack ein Concett, bei dem eine Reihe
der gewähltesten Nummern im Chor- und Einzclgesange
zum Vortrage gelangen. Die Vorttagsiolge ist bereits
bestimmt, doch behält sich die Dereinsleitung das Recht
vor, Aenderungen in der Vortragsordnung zu machen.
Mit diesem Concerte wird uns nicht nur ein auser­
lesener Kunstgenuss bereitet, ftir welchen sich das regste
Interesse allenthalben kundgibt, sondern wir heben
wieder einmal erfteuliche Gelegenheit, liebwerte, gut
bekannte Gäste begrüßen und beherbergen zu können.
Nach dem Feftconcerte findet im unteren Casino-
Concertsaale eine gemüthliche Vereinigung der Sänger
und Concertbesucher statt. Den Gästen zu Ehren wird
von der hiesigen Frauen- und Mädchenortsgruppe der
„Südmark" am Sonntag im Burgsaale ein Früh­
schoppen gegeben, der um halb 11 Uhr vor­
mittags beginnt und zu dem eingeladene
Gäste Zutritt haben. Sollte von den nicht
geladenen Gästen jemand am Frühschopoen theilnehmen
wollen, so ist hiesür eine Spcnderkatte im Betrage von
zwei Kronen bis 11. Mai in der Papierhandlung des
Herrn Hans Gaißer am Burgplatze, wo auch die Karten
zum Concerte im Vorverkäufe erhältlich find, zu lösen.
Am Tage des Frühschoppens selbst werden keine Karten
mehr ausgegeben.
(Eröffnung des Rosegger- Alpenhauses.)
Die Rosegger-Gesellschaft eröffnet das zu Ehren des
heimischen Dichters Peter Rosegger auf der Preiulalpe
(1656 Meter) errichtete Rosegger-Alpenhaus am Sonn­
tag den 24. Juni, 1 Uhr mittags. Am Vorabende
wird auf der Pretulalpe das Sonnwendfeuer entzündet
werden. Der Aufstieg zur Eröffnungsfeier erfolgt am
24. Juni früh nach dem Eintreffen der Schnellzüge
vom Hotel „Post" zur Waldheimat-Hütte, wo um
10 Uhr der Frühschoppen eingenommen wird. Um
11 Uhr erfolgt der Abmarsch von der Waldheimat-
Hütte zum Rosegger-Alpenhause.
(Herr Alois Daniel») der Besitzer des gleich­
namigen Hotels, feiert heute seinen siebzigsten Geburtstag
Mehrere der hiesigen Hotelbesitzer benützen diesen
Anlass, ihren um das Gasthofwesen hochverdienten und
trotz seines Alters unermüdlich thätigen Berufsgenossen
durch die Uebergabe einer Glückwunschurkunde»
die in der Kunstanstatt von Franz PlentlS
Söhne hergestellt worden ist, zu erfteuen.
(Oesterreichischer Bund der Vogelfreuude
in Graz.) Ueber vielfach einlaufende Anzeigen wegen
Vogeltödtung und -Nachstellerei ersucht uns der Bund
bekannt zu geben, dass in jedem ihm bekannt gewor­
denen Falle sofort immer die nöthigen Schritte einge­
leitet werden, und dass er bemüht ist, durch vielfache
Verbreitung von Druckschriften für den Vogelschutz
eifrigst zu wirken. Die sttengere Handhabung und die
Vervollkommnung der Vogelschutzgesetze ist das besondere
Bestreben des Bundes.
(Platzmnfik.) Heute Donnerstag concerttert das
Spörr-Orchcster von halb 6 bis 7 Uhr abends im
Dolksgarten.
(Gewerblicher Schutzderein für Tteiermark.)
Am Montag den 14. d. findet in Marburg um
10 Uhr vormittags im Casino-Speisesaale die grün­
dende Versammlung des kaufmännischen und gewerb­
lichen Schutzvereines für Steiermark statt. Die Ver­
sammlung wird von allen Orten Untersteiermarks be­
sucht werden.
(Lieferung von Uniformen für die königlich
serbischen Staatsbahnen.) Wie uns die Handcls-
und Gewerbekammer in Graz mittheilt, wurde die auf
den 15-/28- April 1900 anberaumte Offertverhand­
lung der Tiiection der königlich serbischen Slaats-
bahnen, betreffend die Lieferung von diversen Uniformen,
auf den 17. Mai 1900 verschoben.
(Im Schaufenster^ unserer Verwaltung befindet
sich ein gelungenes Bild des im Burenkriege gefallenen
Karl Rumpf ausgestellt, das vom Lichtbildner Herrn
Karl Pokornp in Voirsbcrg angefertigt wurde.
(Grazer Naturheilverein.) Ueber das Thema
„Erste Hilfe bei Unglücksfällen" wird der Vcreinsarzt
Herr Dr. Z i e g l er in der „Thalysia", Sackstraße 12,
noch an zwei Abenden sprechen, und zwar Freitag den
11. d. und Dienstag den 15. d. Die Verträge
weiden mit entsprechenden Uebungen verbunden sein.
Beginn halb 8 Uhr abends.
(Der Thierschutz- und Threrzuchtverein in
Graz) hält morgen Freitag den 11. d. um 4 Uhr
nachmtttags in seinem Heim, Sackstraße Nr. 54 bis 56,


[ 2023-06-29 10:37:36.954 - 19000510 - Seite 4 ]
Nr. 129. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 10. Mai 1900^
1. Stock, «ine Vollversammlung ab und ladet mit der
Bitte sämmtliche Mitglieder ein, die Jahreskarte gütigst
mitnehmen und auf Wunsch vorzeigen zu wollen.
($et Bezirksausschuss von Mureck) «lässt
eine Ausschreibung für Gerüst- und Schnitthölzer zur
Errichtung einer neuen Murbrücke. Wir verweisen im
übrigen auf unsere heutige bezügliche Anzeige.
(Der Verein für Aquarien« und Terrarieu-
kunde »Neptun") veranstaltet heute 8 Uhr abends
in seinem Bereinszimmer im „Kleinen Schimmel",
Mondscheingasse, einen Demonstrationsabend. Der Ob-
mann Dr. Ziegler bringt Stichlinge zur Anficht
und wird über deren Leben einen Vortrag halten.
Gäste find willkommen.
(Scheue Pferde.) Man schreibt uns aus Leoben
unterm 9. d.: Vorgestern wurden die Pferde des
Spediteurs Herrn Withalm auf dem Wege von
Donawitz nach Waasen beim Streitmayer aus unbe­
kannter Ursache scheu und rannten mit einem Schotter­
wagen gegen die Bahnübersetzung. Ein Werksaibeiter
schob schnell den Bahnschranken vor, den die Pferde
aber durchbrachen. Sie rannten über ihn hinweg und
stießen an einen vor ihnen fahrenden Möbelwagen.
Dieser stürzte um, lockerte durch den Sturz eine Tele­
graphenstange und zerriss die Leitung. Der Schaden
an den Möbeln beträgt 200 Kronen, der an dcni Wagen
des Möbeltransportes 60 Kronen.
(Städtisches.) Vom Montag den 14. d. bleibt
die Neuthorgasse in der Strecke von der Albrechtgafse!
bis zur Tabakamtsgafse wegen Neupflasterung bis auf
weiteres und vom 11. bis 18. d. die Mettahofgasse
wegen Legung eines Gasleitungshauptrohres abgesperrt.
Dagegen wurde gestern der bisher abgesperrt gewesene
Theil der Bürgergasse für den Verkehr wieder freige­
geben.
(Haritzbrülke.) Wegen Reconstruierung der so­
genannten Haritzbrücke der Seiersberg-Zwaring-Bezirks-1
straße wird der Verkehr darüber von Montag bis
Sonnabend eingestellt.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -j- 5 8
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 7'4 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 6I8°o!
Millimeter und um 5 Uhr 618°0 Millimeter.— I
Feuchtigkeit um 2 Uhr 85 Procent, um 5 Uhr i
85 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist rein. j
Es herrschte schwacher Südwestwind.!
(Wetter.) Nordwestliche Winde mit veränderlichem!
strichweisen Regen und ziemlich kühleren Wetter vor-
aussichtlich.
< obraxrr Tagesanskiger.) Donnerstag den 10. Mai.
Im Stadttheater: „Egmont." Ansang 7 Uhr abends.—
Dag Theater am Franzensplatz bleibt h-ute gc.
schlaffe«.— I« Grazer Orpheum in der Jakobi.
gaffe: Grobe Borstellung. Ansang 8 Uhr abends.—
— Im Panorama International in der N.üieriew-
aaffe Nr. 3: Bon Kiel nach Norwegen. Täglich geöffnet von
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— Im Welt-
Panorama, Lendkai Nr. 3, neben dem Casö „Meran":
Die oberitalieuische« Seen. Tägl. von 9 Uhr vorm. bis 9 Uhr
abends.— Im Landesmu jeum, Neutborqaffe: Ständige
Ausstellung und Berkaufsballc des Steiermärkischen ffunnge-
werbevereineS.— In der Schlossberg-Restauration:
Großes Nachmittags- und Abend- Concert des Oiiginal
Wiener Concert-Damen-Easembles „Wiener Schwalben" (Di-
rrctioa: Frau Marie Pollak). Anfang 4 Uhr nachmittag- und
8 Uhr abends.— Am Versuchs Hofe, Annenftraße:
Menagerie und zoologischer CireuS. Täglich von» Uhr vor­
mittags bis 10 Uhr abends.— In der Restauration „Z u m
wilden Wann": Großes Garten-Concert deS Grazer
Eymphoate-OrchesterS. Ansang 8 Uhr abends.
Nicht die geringste darunter ist die Prüfung in der
Kunst des Gesanges, die Beethoven dem Träger dieser
Rolle auferlegt. Herr Costa bestand sie gestern ganz
vortrefflich. Ausgestattet mit einer hellen, echt tenoralen
Sttmme, die in der .Höhe an Glanz und Kraft zunimmt,
brachte er die Kerkerarie rein und sicher zu Gehör. Die
Klage und das Gottesverttauen gelangen ihm ebenso
gut, wie die visionäre Anrufung Leonorens. Auch im
Jubelgesange mit Fidelio bewährte sich Herr Costa als
ein tüchtiger Sänger von gutem künstlerischen Geschmacke.
Als besonderer Vorzug des Gastes ist neben einer ge­
diegenen Kehlschulung seine außerordentlich klare und
verständige Aussprache zu erwähnen. Herr Costa fand
gestern wieder lebhafte und verdiente Anerkennung.
Neben ihm fand auch Frau v. Januschowsky
reichen Beifall. Ihr Fidelio ist aber auch in jeder Hinsicht
eine große künstlerische Leistung. Herr Garrison hielt
seinen Pizzaro etwas zurück, erzielte aber noch immer
entsprechende Wirkung. Ein wohlthuend gutmüthiger
Rocco war Herr L i 1 t e r und das Liebespärchen Mar-
zelline und Jacquino fand an Fräulein R e g a n und
Herrn Werk liebenswürdige Vertreter. Das Orchester
spielte unter Meister Wcißleders künstlerischer
Leitung während der Verwandlung des zweiten Aus-
zuges die dritte Leouoren-Ouverture frisch und schwung­
voll. Der richtige Platz für das großartige Orchester­
werk wäre aber zu Beginn der Oper gewesen. Herr
Grosser waltete als Leiter der Vorstellung geschickt
seines Amtes. Ueberflüssig schien nur das „ewige Licht"
im Kerker Florestans. Das Haus war mäßig besucht.
Julius Schuch.
(Grazer Theater.) Aus der Theateckanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
Goethes „Egmont" mit der Musik von Beethoven zum
letztenmale in dieser Spielzeit in Scene. (Serie II,
weiße Karten.) Anfang 7 Uhr.— Morgen gastiert
Herr Franz E o st a vom Hofliicater in Wiesbaden zum
letztenmale, und zwar als Tannhäuser. (Serie III, gelbe
Karten.)— Sonnabend gelangt in neuer Ausstattung,
von .Herrn Director Purschian in Scene gesetzt, Haupt-
manns „tzanncle" zum erstenmale im neuen Hause zur
Darstellung. Dazu wird Goethes Schauspiel „Die Ge­
schwister" gegeben.
Im Theater am Franzensplatz findet
heute keine Vorstellung statt.— Morgen wird Suder-
manns „Ehre" bei ermäßigten Preisen wiederholt.
Ermete 3! o o c 11 i, der mit seiner aus vierzig
Personen bestellenden Gesellschaft eine von ganz außer­
gewöhnlichem Erfolge gekrönte Rundreise durch ganz
Europa unternomnien hatte und jetzt wieder nach Italien
zurückkehrt, wurde von .Herrn Director Purschian für
ein zwei Abende umfassendes Gastspiel im neuen Hause
gewonnen. Der Künstler hat zuletzt am Wiener Raimund­
theater solches Aufsehen erregt, dass er infolge des
massenhaften Andranges sein Gastspiel um zehn Abende
verlängern musste. Besonders als Shylock und Papa
Labonnard, zwei Rollen, die der Meister auch hier
spielen wird, hat er überall seine größten Erfolge er­
zielt. Das Gastspiel dürfte am 21. d. beginnen. Die
Preise der Plätze find die gleichen wie bei dem Gast­
spiele Arnoldson. Vormerkungen zu diesen beiden Gast­
spielabenden werden von heute ab an der Tagescaffe
des Stadttheaters entgegengenommen.
Sammlungen.
Für die Buren find unserer Verwaltung zu­
gekommen von der Raibler Sängerrunde „Glück auf"
16 K.; mit den bereits ausgewiesenen 5695 Kr.
68 H.zusammen 5711 Kr. 68 H., 25 Mark und
5 italienische Lire.
*
Für den Buren-Gedenkstein sind ein­
gelangt: Sammlung in Doitsberg durch Herrn J.Stangl
60 Kr., Sammlung durch Herrn Otto Kutschers,
Burenwirt, 16 Kr.; mit den bereits ausgewiesenen
42 Kr. zusammen 118 Kr.
*
Für die Witwe Karas' und deren
Kinder erhielten wir: Maschinenbau- Excursion'
deutscher Leobncr Bergakademiker 25 K., mit den
bereits ausgewiesenen 1199 Kr. 92 H. zusammen
1224 Kr. 92 H.*!
Für das deutsche Studentenheim Pettau
sind eingelangt vom Corps „Joannea" in Graz 20 Kr.,
mit den früher ausgewiesenen 174 Kr. zusammen
194 Kr. i
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Schwere Prüfungen hat der
arme Florestan in der Oper „Fidelio" durchzumachen.
— Der in Leipzig seit Jahren künstlerisch thätige,
einstige artistische Leiter des Steiermärkischen Musik­
vereines, Herr Ferdinand T h i e r i o t, hat jüngst bei
Rieter und Biedermann ein Orchesterwerk herausgegeben,
das vom Winderstein-Orchester bereits mit großem Erfolge
zur Aufführung gebracht wurde. Der Tondichter hat
sich bei seinem Werke das Leben und Sterben des
Jean Paul'schcn „Schulmeisterlein Wuz" zum Vor­
würfe gemacht. Die harmlose, naive Natur Wuz', der
sich überall, um der rauhen Wirklichkeit zu begegnen,
seine kleinen Freuden sucht, ist in drei Pastoralen und
heiteren Melodien, die die erste größere Halste der
Composition beherrschen, liebenswürdig charakterisiert.
Der zweite Theil des Werkes leitet zu einer resignierten
Stimmung über. Wirkungsvoll ist der Einsatz des
Choralcs „Wenn ich einmal soll scheiden", von Trom­
peten und Posaunen, die bis dahin geschwiegen hatten,
leise angestimmt. Motivglieder des ersten Themas
ertönen immer leiser zwischen den Abschnitten des
Choralcs, bis ein letztes Auflodern von der Oboe und
ein Pizzikato der Streicher die Katastrophe und damit
das Ende des musikalisch fein empfundenen und geist­
reich erdachten Werkes Thieriots bringen. Die Ton-
dichtung, die keine großen Schwierigkeiten an ein ge­
schultes Orchester stellt, dürfte manchem Mufikdirector
sehr gelegen kommen, der seinen Hörern edle und
poetisch anregende neue Musik bringen will. Unsere
Orchestcrdirigenten seien hiemit auf das Werk aufmerk­
sam gemacht, umsomehr als die zahlreichen treuen
Freunde Meister Thieriots seiner neuesten Schöpfung
gewiss erhöhtes Jntcreffe entgegenbringen.
Julius Schuch.
* „Der Kyffhauser." (Linz a. D., Altstadt
Nr. 11.) Deutsche Blätter für Politik, Kunst und
Leben. Herausgeber Hugo Greinz. Aus dem Inhalte
des ersten Maiheftes entnehmen wir Folgendes: Abg.
Dr. P. Hofmann v. Wellenhof, Parlamentsdämmerung
— Dolksdämmerung.— Arthur Dix, Sociale Selbst-
erhaltung.— Pariser Ausstellungen.— Fastenzeit und
Ostern in der Jglauer Sprachinsel.— Vom heutigen'
deutschen Drarya.— Gustav Falke.— Wunsch. Win­
terwanderung.— Kinder.— Tiroler Brief.— Nord­
deutscher Brief.— Politik und Cultur.— Kunst und
Leben.— Kritik.— Bücher. V.
* „Häuslicher Rathgebex." Recht ansprechende
Aufsätze bietet wiederum die soeben erschienene Nr. 19
des beliebten Frauenblattes „Häuslicher Rathgeber"
ihrem großem Leserkreise. Er bringt u. a.: „Freiheit."
„Obst- und Gemüsecuren." „Sana." Ferner ein inter­
essantes Feuilleton.— Reizende Frühjahrsmoden für
Damen und Kinder bietet der reich illustrierte Moden«
theil, der mit seinen genau erklärenden Beschreibungen
und Schnitten es auch den Ungeübteren ermöglicht,
für sich und die ihrigen^ Garderobenstücke aller Art
anzufertigen. Zur Eonser ierung und Reinigung von
Wäsche und Kleidung, zur Aufbewahrung von Haus-
rarh und Vorrälhen aller Art werden eine Menge
praktisch erprobter Hinweise gegeben. Probenummern
sind jederzeit umsonst und franco erhältlich vom Ver­
lage Robert Schneeweiß, Berlin-Schöneberg, Wartburg­
straße Nr. 24. V.
Offener Sprechsaal.
£\xt deutsche Schulen und Kinder­
gärten.
Die Landgemeinden, aus welchen die
Brünner deutsche Sprachinsel besteht,
bilden ein tapfer vertheidigtes Vorwerk der mährischen
Deutschen.
Der Brünner Vorortcvercin hat sich zum Ziele ge­
setzt, das in seinem Bestände vom Slaventhum bedrohte
und leider schon arg gefährdete Teutschthum dieser Orte
durch Gründung, Erhaltung und Unterstützung deutscher
Kindergärten und Schulen zu schützen, da die Bewohner,
welche ohnehin hart um ihr Brot zu ringen haben,
hiczu aus eigener Kraft unvermögend sind.
Die Verwirklichung dieser ebenso nationalen als
huncanilären Aufgabe soll durch eine dem Brünner
Vorortevereinc voin hohen k. k. Finanzministerium be­
willigte Effectenlotterie ermöglicht werden,
deren Erträgnis der Erziehung der deutschen Kinder
dieser Orte zugute kommen soll.
Alle, welche die Wohlthaten deutscher Erziehung
genoffen haben und in der glücklichen Lage sind, den
Ihrigen den Segen deutscher Cultur zu vermitteln,
mögen nicht zögern, der Brünner deutschen Sprachinsel
ihre Sympathien zuzuwenden und diese durch Abnahme
von möglichst viel Losen dreier außerordentlich reich
dotierten Lotterie wirksam zu bethätigen.
Mit treudeutschem Gruße
Der Ausschuss des Brünner Vororte­
vereines: Rohrer.— Josef Matzura.—
Dr. O. Lecher, Abg.
Eine Bitte an Kinderfreunde.
Die Schüler der hiesigen deutschen Schulvereins-
schule, derzeit 104, verbringen die Mittagspause beim
Schulhause. Wohl steht ein geräumiger, schattiger Platz
vor dem Hause zur Verfügung, aber jene Kinder, die
nicht gerade spielen, müssen, da keine Bänke vorhanden,
auf der Erde lagern. Da so mancher deutsche Kinder­
freund nicht mehr im Gebrauche stehende Bänke haben
dürfte, wird gebeten, diese unserer Schule zu spenden
und wegen des Transportes dem ergebenst Unterzeich­
neten Mittheilung zukommen zu lassen.
Die Leitung der deutschen Privatschule
St. Egydi i. W.-B., 7. Mai 1900.
Victor Höltschl»
Oberlehrer.
Mittheilungen Htm Leserkreise.
24a
Photographier Apparate für Dilettanten.
Mr empfehlen allen, die für Photographie, diesem
anregendsten und von jedermann leicht
zu erlernenden Spo-t, Interesse haben,
das seit 1854 bestehende Specilllhaus
photographischer Bedarfsartikel der Firma
A. Moll, !. u. k. Hoflieferant, Wten,
Tuchlauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrierten
Preisliste, die auf Wunsch gratlü verschickt wird.


[ 2023-06-29 10:37:36.954 - 19000510 - Seite 5 ]
Donnerstag. 10 Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 129. 5
HOTEL
M lA MfcMOtt ■OUVEkkl
Magesordet,
An die Leidenden«
Zwecks Weiterverbreitung der vita*
listischen Heilmethode versendet die
„Hedecine -Yo urelle“ 17. .Sah; gang)
— das anseseneuste raediciuisebe Unter­
nehmen in Frankreich— sratis und
fkar. co eine interessante deutsche
illustrierte Broschüre auf jede
an das Hotel de la Hedecine Son-
veile, 19 rue de Lisbomie. Paris, ge­
lichtete Antrage. Diese Publication ent-
, halt einen klaren Ueberblick über die i
J vitalistische Helllehre, sowie die An-1
Weisung herauf äusserlichem TTeget
erfolgenden Behandlung zur Heilung der Krankheiten,
der Athmunasorgane, des Magens, der Leber, der Nieren, j
der Haut, Harnruhr, Geschwülste und alle als chronisch.
unheilbar erklärten Uebel: Neurasthenie, Gicht, Lähmung, i
Rheumatismus etc. Die Consultationen werden gratis
in deutscher Sprache von den Herren Doctoren Piradon j
und Dumas, Mitglieder der medicinischen Faeultät in'
Paris, Chefs der Correspondenz-Abtheilungen der „Hede-]
eine ^ouvelle“, ertheilt. 29—20 i
Dar aesammten Heilkunde
X>v. IlkvicO|
einer. Assistenzarzt der Landes-Irrenanstalt Feldhof j
zeigt hicmit an, baiS er sich tn Jtinbberg, Reichssiratze 66, j
nieterzelasien bat unb täglich von 7—9 Übt vormittags und|
von 2—3 llbr nachmittags ordin crt. 1144a>
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
»
Eureau.
V ertr etungen
]
Bet&nbau-Unternehmunö,!
KLAfitMfÜBT.
LI1VZ, Landstrasse 105..
GR1Z, Joanneumring lü.•
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzest« j
Bauzeit; weitestgehoude Garantie, Referenzen übei aus;
gerührte Wasserbauten.& 55'
7>.., >1^!
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Aussprucno der hervorragendsten Aeizte das
„Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nex venstärkeud und muskelexzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. 460a
SOMATOSE
Hervorragendes
Kräftigungsmittel.
in auserlesenem
— Slier ry, genannt
Hervor,.,„de. R()BORÄNS‘
21—49
(Sixrort für Magen-, Blascn-
und Nicrenieiben. 998»
:zt: Dr. Höhn.
izeude Lommersriiche
'530 lä. Stat. Pravali, Kärntsn. -üäD:r.- Prospecle gra.is.
T\ •• 11 Curoi
Romerqnelle..;
sämmtliche
Mineral-1
56—1> unö
Sucöcnproimcte
" tn üet* frisLer Fülluun
vorraihig bei
OSEE
natürliche»
Wässer
ELLE
LpeciaLGeschäft
''| GRAZ
I Sohmiedgasse 20.
Tilepboi Nr« W*
Äm;rr GemelllderaLt).
Tagesordnung für 'Die Sitzung des Gemeinderathes der
Landeshauptstadt Graz am Donnerstag den 10. Mai
1900 um 4 Uhr nachmittags.
Stadttalhsbericht über den Antrag des Herrn Ge­
meinderathes Johann Resel, es sei der Grazer Tramway-
Gesellschast mit Bezug auf die erfolgte Entlastung
mehrerer ihrer Bediensteten die Missbilligung seitens
des Gemeinverathes auszusprechen. (Benchterstatter ER.
Dr. Freiherr v. 2 t e r n b a ch.)
Stadtrathsbericht über vie von der Grazer Tramway-
Gesellichaft nachgesuchte Terminsverlängerunq für die
Fertigstellung der Stablbahnlinic Griesplatz-Ccntral-
friedhof. (Berichtey'tatter ER. C l e f s.)
Ankag des Theaterausschusses auf Einbringung
einer neuerlichen Eingabe an den Landtag, betreffend
Subventionierung der oolkstbümlichen Vorstellungen.
(Benchterstatter GR. Dr. N e ck e r m a n n.)
Eingabe der Grazer Handels- uns Gewerbekammer,
betreffend das Project einer elektrischen Sttaßenbahn
von Gieisdort über Piscbelseorf nach Hartictg, be­
ziehungsweise betreffs Unterstützung ihrer Bestrebungen
auf Herstellung einer normalspurigen Bahnverbindung
der genannten Orte mit scinerzeuiger Forisetzuirg nach
Aspang. ^Berichterstatter GR. C 1 e s s.)
Stadtrathsbericht über die Vergebung der Maurer­
arbeiten für die Brustwehr auf der Sackkaimauer. (Be­
richterstatter GR. Cless.)
Stadtrathsbericht über das Ansuchen der Herren
Jakob und Julius Diri bock um Bewilligung der Aus­
besserung des Garienzaunes bei der Realität Consc.-
Rr. 49 Merangaffe und Regulierung der Engelgasse.
(Berichterstatter GR. B l a s ch e k.)
Local-Eommiffionsprotokol! oom 20. April 1900,
betreffend Erhebung einer geeigneten Ableitung der
Meteorwässer in der Schönbrunngaffe. (Berichterstatter
GR. Blaschek.)
Stadtrathsbericht, betreffend Rinnsalherstellung am
Wege zum Rainerkogel. (Berichterstatter GR. Blaschek.)
Ansuchen des Herrn Josef Laber um Bewilligung
zur Erbauung eines zweistockhohen Wohnhauses an
der Ecke der Schönau- und Leitncrgasse. (Berichterstatter
GR. Zahlbruckn er.)
Ansuchen des Herrn Karl Strohmayer um Bewil­
ligung zur Errichtung von Öofgebäuden und hofseitigen
Tachstücken bei den Gaffcnobjccten auf seinem zerstückten
Grunde in der.Hcrrgottwicsgaffe. (Berichterstatter GR.
Zahlbruckner.)
Erlass der steiermärkischen Statthalterei vom
23. März 1900, Zahl 8535, mit Zusicherung eines
Beittages aus dem Straßenbaufonds zu den Konen der
Regulierung der Wicnerstraße im Bereiche der Liegen­
schaft Nr. 28 des Hetrn Johann Simoncic. (Bericht­
erstatter GR. Peupelmann.)
Ansuchen des Herrn Gustav Klaus um Bewilligung
zur Auftheilung seiner Liegenschaft Nr. 6 8 Friedhof­
gasse zu zwei Bauplätzen. (Berichterstatter GR.
Peupelmann.)
Derhandlungsact, betreffend das Einschreiten des
Herrn Robert Koller um Bewilligung zur Aufführung
eines Neubaues neben dem Hause Nr. 19 Wieland-
gasse. (Berichterstatter GR. Karl W i e d n e r.)
Stadttalhsbericht über den Antrag des Herrn GR.
Dr. Goltsch, betreffend den Durchgang durch das
städt. Haus Schmiedgaffe Nr. 26. (Berichterstatter
GR. Kneschaurek.)
Stavtrathsbericht über die von der k. k. Statt­
halterei auf Sonnabend den 26. Mai 1. I. anberaumte
Augenscheinsverhandlung, betreffend die Canalifferung
der Köröffstraße und Lange Gaffe. (Benchterstatter GR.
Kneschaurek.)
Ansuchen des Herrn Bernhard Bosch um Bewilli­
gung zur Aufführung eines gassenseitigen Veranda-
zubaues bei seiner Villa Schützenhofgasie Nr. 238.
(Berich: erstattet GR. H ö Her.)
Aeußerung des steiermärkischen Landesausschuffes
vom 8. April 1900, Z. 13.397, über das Ansuchen
der Frau Rosa Reischl um Bewilligung zur Verschie­
bung der in der Erzherzog Johanü-Allee nächst dem
Burgthore bestehenden Sodawasierhütte. (Benchterstatter
GR. Dr. Miglitz.)
Ansuchen der Frau Eugenie Gräffn Haller um Be­
willigung zur Aufführung eines Wohngebäudes in der
verlängetten Goethestraße. (Berichterstatter GR. Dr.
Miglitz.)
Ansuchen der Firma Franz Kloibeis Söhne um
Vermietung eines Theiles des Hofraumes der Eolisseum-
kaserne zum Einstellen von Wagen. (Benchterstatter
GR. Oberranzmeyer.)
Anbote der Herren Fritz v. Huymann und Anton
Werner, betreffend die Jagdpachtung auf dem rechten
Muruser des Stadtgebietes. (Berichterstatter GR.
Oberranzmeyer.)
Anbot des steiermärkischen Landesbeamten Herrn
Georg Paulnsteiner auf Pachtung der Jagd auf dem
rechten Muruser des Stavtgebietes. (Berichterstatter
GR. Oberranzmeyer.)
Ansuchen des Vereines „Deutsches Haus" in
Mährisch-Schönberg um Zuwendung einer Spende.
(Benchterstatter GR. H a b i s ch.)
Ansuchen des .Herrn Richard Tonitz um Bewilli­
gung zur Aufstellung einer Firmatafel auf der Grund-
parcelle 275 C.-G. Münzgraben in der Jakominigafse.
(Berichterstatter GR. H a b i s ch.)
Stadtbauamts- und Stadtrathsbencht über die
Forderungen der städttschen Arbeiter in Angelegenheit
der Feier des 1. Mai. (Berichterstatter Bürgermeifter-
Stellvertteter S e l b a ch e r.)
Stadtbauamts- und Stadtrathsbencht, betreffend die
Verpachtung des Grundes Nr. 189 und 191 der
C.-G. Geidorf (Panoramagaffe) an die chemische
Landes-Versuchsstation in Graz. (Berichterstatter GR.
Fischer.)
Ansu.h.n des Vereines „Jndm'triehalle" umFiiffig-
stellung reg mit Gcmcinderathsbeschluss vom 28. De­
cember 1897, Z. 111.349, bewilligten Jahresbeitrages
per 2000 K. für das Jahr 1900. (Berichterstatter
GR. Oberranzmeyer.)
Ansuchen bes Stadlbauamtes vom 12. April 1900,
Z. 2630, auf Beistellung von Kapuzen. (Berichterstatter
GR. Fischer.)
Stadtrathsbencht, betreffend den projeciierten Bau
eines Stistungshauses für die Tienstbotensliftung des
Josef Maiffredy. (Berichterstatter GR. Fischer.)
Anbot des Herrn Albert Baumgartner, Harrach«
gaffe Nr. 26, auf Uebernahme des Vertriebes von
Krystalleis aus dem städt. Eiswerke an Privatkunden
für den dritten Bezirk. (Benchterstatter GR.
Fischer.)
Ansuchen des Consorttums Fürst Alfred Wrede in
Wien um Aufstellung von Eigarrenautomaten. (Bencht­
erstatter GR. Kummer.)
Stadlbauamts- und Stadtrathsbencht in Ange­
legenheit der Entsendung einer Commiffion zur Be­
sichtigung von Markteinrichtungen, Lagerhäusern u. s. w.
(Berichterstatter GR. Johann W i e d n e r.)
Stadtrathsbericht über den Antrag des GR. Karl
Wiedner, betreffend das zu erlassende Verbot des
Treibens von Gestügelherben durch die Stadt. (Bericht­
erstatter GR. H a b i s ch.)
Stadlrathsberichl über die Eingabe der Genoffen-
schaft der Obsthändler, betreffend das Verbot des Ver­
kaufes von frischem Gebäck auf den Marktplätzen. (Be­
richterstatter GR. Braun.)
Ansuchen des Vereines Grazer Tienstmänner um
Zuweisung eines geeigneten Platzes zur Reinigung von
Teppichen. (Benchterstatter GR. T h u r n w a l d.)
Bericht des Stadtphyncats, betreffend die Anschaf­
fung von drei Reltungskästen für die neu errichteten
Wachstuben. (Berichterstatter GR. Dr. Miglitz.)
Antrag des Directonums des Städtischen Kranken«
und Versorgungshauses auf Vergebung der Lieferung
von Material für Wasche, Kleidung und Bettzeug.
(Berichterstatter GR. P o st l.)
Vornahme von Ersatzwahlen in die Sectionen und
Ausschüsse für die mit Tod abgegangenen Heiren
Bürgermeister-Stellvertreter Alexander Koller und GR.
Wastian und für den ausgclrelnen Herrn GR. Kumar.
(Berichterstatter GR. Edler v. Schmid.)
Ansuchen des Wohnungsausschuffes des I. Alpcn-
gatiturnfestes um Ueberlaffung der Räume der Co-
liffeumkaserne zur Beherbergung fremder Turner. (Be­
nchterstatter GR. P o st l.)
Ansuchen des Grazer Athletenclubs „.Hercules" um
Verringerung der Kosten für Ueberlaffung des Knaben-
Turnsaales im „Ferdinandeum". (Berichterstatter GR.
Dr. Goltsch.)
örriÄtk m &rn dkuMell AlueulänSern.
Klagenfurt, 8. Mai. (Aus dem Gemeinde­
rathe.) Herr Schneidermeister Gregor Sternig wird
in die Armencommisffon berufen.— GR. Rainer be­
antragt, das Gesuch um Erbauung einer Kegclstätte in
der Völkermarkterftraße aus dem Grunde abzulehnen,
weil sie auf einen Sttaßengrund zu liegen käme, was
unstatthaft ist. (Angenommen.)— GR. Scherzinger
beantragt, das Ansuchen um Herstellung einer Portal-
auslage in der Wienergaffe abzuweisen. (Angenommen.!
— Das Ansuchen um Herstellung der Wasserleitung in
der Rudolfsttaße wird abgelehnt.— GR. v. Dietrich
berichtet über den Plan für den Terndorfer Friedhcf.
Die Baukanzlei wird angewiesen, sich Plane über Fried­
hofanlagen von andren Städten zu verschaffen.—
Für den Rechtsausschuss beantragt GR. Röschnar an-
lösslich einer Beschwerde über Verspätungen im Tram-
wayverkehre, die Direction der Anstalt zu verständigen,
Vorkehrungen zu tteffen, dass vor allem der Anschluss
an die abfahrenden Züge unbedingt erreicht wird. iAn­
genommen.)— Die letzten Gemeindeausschusswahlen
werden veriffciert.— GR. Dr. Krainz beantiagi im
Tringlichkeitswege, den Communalrechlsfreund Dr. v.
hibler zur Vertretung der Stadtgemcinde bei der am
1. Juni anberaumten Rceursoerhandlung beim Ver-
waltungsgenchishofe tn der Angelegenheit für die Er­
bauung eines Marodestalles für erkrankte Pferde nach
Wien abzusenden. (Angenommen.)— Weilers beantragt
er, der Firma Madile& Ackermann die Thomanmühle
zur Unterbringung ihrer Arbeiter um einen jährlichen
Betrag von 600 K. zu verpachten. (Angenommen.)—
Behufs Erlangung einer längeren Eoncesfionsdauer für
die Errichtung eines Elektriettätswerkes am Freibache
wird der Recurs gegen das Erkenntnis der k. k. Bezirks«
hauvtmann chafl Klagenfurt ergnffen.
Klagenfurt, 6. Mai. (R ö m e r q u e l l e.) Das
am Fuße des Ursulaberges in den Karawanken
530 Meter hoch gelegene kärntnerische Bad „Römer-


[ 2023-06-29 10:37:36.954 - 19000510 - Seite 6 ]
» Nr. 129. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
DonnerLtag, 10. Mai 1900.
quelle" '»'ercintqt in sich nicht nur die Vorzüge eines
Erüitiqen Heilbades, jandern auch die Anncbmlichteiten
einer guten Sommerfrische. Eine kräsliae, staubfreie
5>ochalpenluft ergänzt die Heilkraft der ^üßquelle und
der Gesundbrunnen, die äbnlich dem Wildunger Wasser
bei katarrhalischen Leiden, bei gestörter Verdauung, ins­
besondere aber bei Blasen- uird ülierenlerden von aus­
gezeichneter Wirkung sind. Bei all den klimatischen
Vorzügen lässt Unterkunft und Verpflegung in dem
Bade nichts zu wünschen übrig. Das Bad Römerquelle
ist von der Haltestelle Gutenstein der Südbahn bequem
in einer Gehstunde zu erreichen.
Klagenfurt, 7. Mai. (Landesfischerei-
verein.) Dieser Verein, der vom Kärntner Landtage
mit einer Subvention von 400 Kronen bedacht wurde,
erlässt einen Aufruf an die Bevölkerung Kärntens.
Er hat seine Thätigkeit nicht nur auf die Fischzucht
allein gerichtet, sondern ist auch bestrebt, den Fisch­
züchtern lohnenden Absatz für ihre marktfähigen Fische
zu vermitteln. Soll jedoch diese zweifache Thätigkeit
von wirklichem Erfolge begleitet sein, so müssen sich
die Besitzer und Pächter von Fischereiwässern dem Ver­
eine anschließen, sie müssen ihm ihre Wünsche bekannt
geben, damit er in die Lage versetzt werde, ihnen bei
Bevölkerung ihrer Fischwäffer mit Rath und That bei-
zuftehen. Namentlich richtet der Fischcreivcrein die Auf­
forderung an die Landwirte Kärntens, welche Teiche
oder sonstige für Fischzucht günstige Gewäffer im Be­
sitze haben, dem Landessischereivereine beizutreten. Durch
Wanderversammlungen und Vortrage über die Vortheile
einer gründlichen Fischzucht wirv er bestrebt sein, immer
größere Kreise von Jnteresienten zur Thätigkeit anzu-
eifern, zu derem eigenen Wohle und zum Wohle der
Gesammtheit. Der Mitgliedsbeitrag beträgt jährlich zwei
Kronen.
Klagenfurt» 8. Mai. (Heimische K u n st.)
Die Familie des dahingeschiedenen Fabriks- und Guts­
besitzers von Victring, Max R. v. Moro, lässt zu
seinem Andenken am Friedhofe zu Stein ein Denkmal
errichten, mit dessen Herstellung sie unseren heimischen
Künstler Pros. Jakob Wald betraute. Die überlebens­
große Büste des Verstorbenen ist bereits vollendet.
Das Werk wird in Bronze gegossen und auf einem
Sockel aus Tiroler Marmor aufgestellt.
Leoben, 8. Mai. (Gemeindeaus schuss«
s i tz u n g.) In der heutigen außerordentlichen Ge-
meindeausschussfitzung theilte Bürgermeister Dr. Buch­
müller u. a. mit, dass die am 31. Jänner d. I. ver­
storbene Hausbesitzerin Gasscr für die Stadtarmen
1000 Gulden als Stiftung bestimmte. Dieser Betrag
ist fruchtbringend anzulegen; die Zinsen find alljährlich
am Todestage an die Armen, denen der Name ver
Stifterin bekannt zu geben ist, zu vertheilen.— Die
Bezirkshauptmannschaft gab bekannt, dass die Grenz-
veränderung zwischen Mühlthal und Niklasdorf, sowie
die Einverleibung des restierenden Theiles mit der
Stadtgemeinde Leoben von der Statthalterei bewilligt
wurde.— Herrn Karl Kipfel wird die Bewilligung
zur Errichtung eines Portales bei seinem Geschäfte am
Hauptplatze ertheilt, desgleichen Herrn Franz Edlingcr.
Leoben, 9. Mai. (Bubenstück.) Heute nachts
wurden sechs Säulen der von der Seiltänzertruppe
Ttrohschneider-Weitzmann aufgestellten Schaubühne von
unbekannten Thätern durchschnitten.
Brück, 9. Mai. (AltkatholischerGottes-
d i e n st.) Sonntag den 13. d. findet hier im evan­
gelischen Betsaale, Hauptplatz, ein altkatholischer Gottes­
dienst mit Predigt und Abendmahlfeier statt, welchen
Herr Pfarrer Johann Rotier abhalten wird.
Bruck a. d. M., 9. Mai. (Aus dem Ge­
meindeausschusse.) Gestern fand eine ordent­
liche öffentliche Gemeindeausschusssitzung statt, in der
in Finanzabtheilungsangelegcnheiten beschlossen wurde,
der Einladung des Vereines „Borromäum" in Graz
zum Beitritte keine Folge zu leisten und dem deutschen
Vereinshause in Mährisch-Schönberg lO Kr. zu widmen.
Die Einführung der Normalstimmung bei der Stadt-
kapelle wurde beschlossen und in das nächstjährige
Präliminare 314 fl. zur Anschaffung der Instrumente
eingestellt. In Angelegenheiten der Wirtschaftsabtheilung
wurde beschlossen, die Aufforstungen auf dem Herren-
kogel, Leeberkogel und dem Herzwaldschlage einzu­
zäunen, damit sie das Hornvieh nicht betreten kann.
Der Auftrieb von 80 Stück Vieh wurde gestattet und
für ein Stück im Jahre statt 8 Kr. 10 Kr. festgesetzt.
Die Ueberprüfung des Wirtschaftsplanes wird dem
Forsttechniker Herrn Seid! in Thörl übertragen.
Am 2. Juni d. I. soll der erste Wochenviehmarkt am
unteren Theile des Hauptplatzcs stattfinden und
von da an wöchentlich an jedem Mittwoch und Sonn­
abend, im Falle an diesen Tagen ein Feiertag ist, am
oorherghcnden Tage und in der Charwoche nur am
Gründonnerstag. Wegen Verlegung ver Wasenmcisterei
wurde eine Eommission angeordnet und die Erledigung
der Eingabe der Firma Jordan und des Herrn Till
wegen Stadtbeleuchtung verschoben, bis die von der
Gemeinde beabsichtigte Erricbtung eines Elektrieitäts-
weckes spruchreif ist. Herrn Johann Hölzl wurde die
Aufnahme in den Heimatsverband zugesichert. Der
! Bürgermeister theilte ferner mit, dass Herr Georg
Rcppiu seine Stelle als Bürgerspitalsverwalter zurück­
gelegt habe. Herrn Rcppin wurde der Tank für seine
Mühewaltung ausgesprochen. In Zukunft soll diese
Stelle vom Ortsarmenrathe versehen werden.
Cilli, 7. Mai. („Liederkranz.") Die am
Sonntag den 6. Mai d. I. im Saale des Hotels
Terschek stattgefundene Frühlingsliedertafel des rührigen
Gesangvereines „Liederkranz" war trotz des prachtvollen
Frühlingstages— wie wir es bei dem genannten Ver­
eine gewohnt sind— überaus gut besucht. Und für­
wahr, den Erschienenen wurde ihre Treue vom Vereine
reichlich gelohnt. Die Leistungen der mäßig großen,
aber sangesfreudigen Sängerschar unter Leitung des
unermüdlichen, tüchtigen Sangwartes Franz Waldhans
waren in jeder Beziehung gediegen. Jnsbesonders ge­
fielen die wirkungsvollen dynamischen Abstufungen in
der Wiedergabe der einzelnen Chöre, ein Vorzug, der
' umsomehr dem wackeren Sangwarte zufällt, als die
Mehrzahl der Mitwirkenden aus Natursängern besteht.
; Die geschmackvoll zusammengestellte Vortragsordnung
1 enthielt folgende Gcsangsnummern, die durchwegs über
stürmisches Verlangen wiederholt werden mussten:
■ 1. „Heute ist heut'" von Weinzierl, 2. „Wie die wilde
i Ros' im Wald" von Mair, 3. „Frühling ohne Ende"
von Agaton Billeter, 4. „fräst fülln a Glöckerl wern"
von Gauby, 5. „Wann der Mond schön scheint" von
Gauby, 6. „Rendezvous", Polka franc-aise, von C. M.
Ziehrer und 7. als Schlusschor die Nationalhymne der
Buren von S. de Villiers. Die Clavierbegleitung der
j beiden letzten Nummern lag in der bewährten Hand des
I Herrn Kapellmeisters Tießl, unter dessen Leitung auch die
! Cillier Musikvereinskapelle die Zwischenmusik vortrefflich
besorgte. Aus deren reichhaltiger Vortragsordnung seien
besonders hervorgehoben die Ouvertüre zu „Rosamunde"
von Franz Schubert, die „Eanarienpolka" von R. v.
Benczur, das große Potpourri aus „Lohengrin" von
; Richard Wagner, der Rheinwogen-Walzer von Neid-
! hardt, das reizende Lied „Der Schwalbe Gruß" von
! Schrammet und das „Lustige Marsch-Potpourri" von
§C. Komzak. Küche und Keller des Herrn Terschek boten
wie immer das Beste.
Gleisdorf, 7. Mai. (Hauptversammlung
I b e r Collectiv-Genossenschaft.) Gestern
j fand hier um 2 Uhr nachmittags die Hauptversamm­
lung der Collectiv-Genossenschaft Gleisdorf statt. Dem
Thätigkeitsberichte ist zu entnehmen, dass vom 1. Jänner
bis 31. December 518 Schriftstücke erledigt, im ganzen
18 Versammlungen, 12 Ausschusssitzungen, 2 Freisprechun­
gen von Lehrlingen und 1 Cirkelausschusssitzung abge­
halten wurden. Ferner wurde eine Lehrlings-Arbeiten-
Ausstellung veranstaltet, wo fünf der besten Arbeiten
! mit je 8 K. prämiiert wurden. Der Caffebericht weist
! an Einnahmen 1010 K. 70 H., an Ausgaben 898 K.
54 H. aus, wonach sich ein Casserest von 102 K.
; 16 H. ergibt. Die Rechnung wurde von den Revisoren
! geprüft und richtig befunden. Ueber Antrag der Herren
Mugisch und Groffek wurde die Errichtung eines Be­
zirksverbandes in Weiz einstimmig beschlossen. Die ge­
änderten Genoffenschafts- und Schiedsgerichsstatuten
wurden der Versammlung zur nochmaligen Prüfung
vorgelegt. Die Aufnahmsgebür wurde von 4 K. aus
10 K. erhöht. Der Vorstand .Herr C. Schäfer sprach
über die Wahlreform für den Landtag und die Han­
dels- und Gewerbekammer. Er betonte insbesondere,
dass es von größter Wichtigkeit sei, eine Einigkeit der
Gewerbetreibenden und Genossenschaften zu erzielen,
damit alle gerechten Forderungen, darunter die Ab­
änderung der §§ 59 und 60 des Gewerbegesetzes, erreicht
würden. Redner bemerkt, dass die Gewerbetreibenden
sich leider viel zu wenig um ihre eigenen Interessen
bekümmern und bei jedem bezüglichen Anlasse die
Redensart gebrauchen: „Es hilft doch nichts." Zum
Schlüsse wurde dem Vorstände Herrn C. Schäfer für
seine eifrige Thätigkeit im Dienste der Genossenschaft
der Dank der Versammlung ausgesprochen.
Zeltweg, 7. Mai. (Freiwillige Feuer­
weh r.) Am 6. d. M. fand hier die Hauptversamm­
lung der Zeltweger Freiwilligen Feuerwehr statt. Der
Vorsitzende, Hauptmann Herr A. Langer, begrüßte zu­
nächst die zahlreich erschienenen Kameraden und ins­
besondere den in Vertretung der Gemeinde anwesenden
Gemeinderath Oberingenieur Karl Mirtl. Dem Rechen­
schaftsberichte der einzelnen Aemtersührer war zu ent­
nehmen, dass die Feuerwehr im abgelaufenen Jahre zu
4 Bränden ausrückte und dreimal alarmiert wurde.
Abgehalten wurden 18 taktische, 19 Ordnungsübungen
und der zweite Bezirksfeuerwehrlag im September v. I.
Bei der Neuwahl wurden gewählt die Herren: Post­
meister Adolf Langer zum Hauptmann, Karl Geyer
zum Hauptmann-Stellvertreter, Alois Neumann zum
Schriftführer, Rochus Reinisch zum Steigerzugsführer,
August Stane zum Spritzenzuqsführer, Josef Geyer aen.
s zum Schlauchmannschaftszug-führer, Josef Salmhofer
zum Schunmannscbastszugsführer, Andreas Kleiner zum
Cassier, Stephan Klein zum Zeugwart, Cyril Buchal,
! Josef Gatternig, Josef Umrutscber, Heinrich Brand,
! Wenzel Gusckiel, Matthias Rotier zu Rottführern. Der
I bisherige Musikleiter Johann Leitner wurde zum Kapell-
| meister ernannt. Nach Erledigung verschiedener interner
| Angelegenheiten schloss Herr Hauptmann Langer die
' Versammlung.
Weiftkirchen, 6. Mai. (Neue „Südmark"«
Ortsgruppe.) Hier findet am 13. d. M. die
Gründung einer Ortsgruppe des Vereines „Südmark"
in Frau Lutzs Gasthause statt.
Kapfenberg, 7. Mai. (Vor trag.) Der Bühnen«
schriftstellcr Hans von der Schwarzau trug am 6. d.
in Steinerhof bei Kapfenberg sein von der Censur
unterdrücktes Volksstück „Der Lehrer von Gründorf"
in einer vom hiesigen Beamten-Radfahrervereine ge­
ladenen Gesellschaft mit Beifall vor.
Windisch-Graz, 8. Mai. (Schwarzau«
Abend.) um 12. d. wird hier Schriftsteller Hans
v. d. Schwarzau sein Dolksschauspiel im Gasthofe Lobe
zum Vortrage bringen. Die „Südmark"-Ortsgruppe hat
bereits alle Vorbereitungen dazu getroffen.
Pinzgau, 5. Mai. (N e u e G e n o s s e n s ch a f t.)
freute fand hier die Gründung einer Stierhaltungs­
Genossenschaft statt. Diese hat den Zweck, durch ge­
meinsames Beschaffen guter Sprungstiere zur Hebung
der Rindviehzucht beizutragen.
Kallwang, 9. Mai. (F r e i s ch i eß en.) Am
21., 22. und 23. Juli findet auf dem hiesigen Schieß-
stande ein Freischießen statt, ivozu alle Schützenfreunde
höflichst eingeladen sind.
Knittelfeld, 4. Mai. (O b st b a u- C u r s.)
Freitag den 11. d. wird in St. Lorenzen bei Knittel­
feld und Sonnabend den 12. d. in Schönberg bei
Knittelfeld unter Leitung des Obstbau-Wanderlehrers
Koloman Größbauec ein Obstbau-Curs abgehalten, und
zwar in St. Lorenzen im Gasthause des Herrn Peter
Tietmaier (Ebner) und in Schönberg im Gasthause des
Herr» Schöps. Der Curs beginnt jedesmal um 8 Uhr
vormittags.
Knittelfeld, 4. Mai. (S ä n g e r v er e i n.) Der
hiesige Sängerverein veranstaltet am 12. Mai seine
zweite Mitgliedec-Liedertasel. Die Vortragsordnung ent­
hält: „Und bötet ihr ein Bisthum mir" von Karl
Heinrich Törring, Dichtung von I. Wolff.— „Spiel­
manns Sold" von Franz Zaut.— „Die beiden Stadl-
räthe." Humoristisches Duett von C. Kuntze.— „'s
Herzklopfen" von Joses Koch v
her" von Max v. Weinzierl.
Langentreu.— „Wein
„Räuber-Terzett" aus
der komischen Oper „Die Jungfrau von Brabant" von
Franz Suppd.— „Eine fidele Gerichtssitzung",
komisches Terzett von R. Heinze.— „Heinzelmännchen",
für Männerchor mit Orchesterbeglcitung von I. Nent-
wich. Die Musik besorgt die Feuerwehrkapelle der
Metallwarenfabrik „Austria".
Peggau, 6. Mai. (Aus dem Lehrer­
vereine.) Am 3. d. fand hier unter dem Vorsitze
des ObmanneS, Oberlehrers Karl Thomann, eine Ver­
sammlung des Frohnleitner Lchrervereines statt, die sich
trotz des schlechten Wetters eines recht zahlreichen Be­
suches erfreute. Die Einigkeitsbcslrebungen des Voits-
berger Lehrervereines wurden principiell anerkannt, doch
bleibt der Verein vorläufig in abwartender Stellung,
bis das Ergebnis der zu Pfingsten abzuhaltenden Ob-
männer-Conferenz bekannt ist. .Herr Labres aus Gams
sprach über das neue Gehaltsgesetz und beleuchtete in
seiner Ausführung dessen viele Mangel und die wenigen
Lichtseiten. Zum Schlüsse beantragte er folgende Ent­
schließung: „Der Frohnleitner Lchrerverein erwartet und
wird mit allen gesetzlichen Mitteln zu erreichen an­
streben: 1. die gänzliche Beseitigung des Ortsclassen-
systems und die Einführung des Personalclassensystems
nach dem Leobner Schema; 2. die Erhöhung der Grund­
gehalte, so dass sie den Bezügen der drei niedersten
Rangsclassen der Staatsbeamten gleichkommen; 3. die
Vollanrechnung der definitiven Unterlehrerjahre für die
Dienstalterszulagen; 4. die Gleichstellung der Bezüge
weiblicher Lehrpersonen mit denen der männlichen;
5. entsprechende Erhöhung des Diensteinkommcns der
Arbeitslehrerinnen und ihre Altersversorgung; 6. thun-
lichste Hintanhaltung ungeprüster Lebrkräfte, wenigstens
von Posten erster Classe, womöglich deren gänzliche
Entfernung."— In seiner Ausführung gedachte er
auch der Ungerechttgkeit, mit der man bei der Orts-
classenrevision vorgieng und von welcher auch in unserem
Bezirke einige Orte (Gr.-Stübing, Rehberg, Röthel-
stein, Schenkenberg) betroffen wurden. Es wurde be«
schloffen, sich deswegen an den Bezirksschulrath zu
wenden. Herr Jagaditsch aus Gr.-Stübing referierte
über das Heim der Lehrer in Graz und wurde ermäch­
tigt, neue Blocks zur Unterstützung dieses wohlthätigen
Unternehmens anziischaffcn. Nachdem noch einige interne
Fragen zur Besprechung gelangt ivaren, wurde die Ver­
sammlung geschloffen.


[ 2023-06-29 10:37:36.954 - 19000510 - Seite 7 ]
Donnerstag, 10. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jrhrg. Nr. 129. 7
Eigene ErrsuZuyZ!
Strümpfe, i orten, Mieder« üüper, indcr'Iäitchcu,
Pat-niiLngen, Nadiahr-Ttutzen, MonönS bi tue echt
englische Sweater empfi.dlt in grögier Auswahl und beuer
Qualität
J. Grasser, mechanische Strickerei
Gra?, I., Kifchofplatz 2. H58
Die gefertigte Anstalt übermmaU bis auf weüwes Wir-
grelder
gegen <5affascheine... »u 3',-°/» t-d.r°g. d^men.
, Einlagsbucher..., 4% J dieser emxagcn
und
m Eiro-Couto 4%
und auf Couto-Correut.„ 4 <*/ 0
nnd verzinst dieselben vom Tage deS ErlageS bis
zum Tage der Behebung.
Die Behebung: tou Einlassen kann jeder­
zeit kündigsnn^ssrei erfolgen. 49-19
Steiermärkische Esconvite-Brnk.
Gerichtssaal.
Graz, 9. Mai.
(„Auf Ti hab' i schon lang' an Zorn!")
Der als rauflustig bekannte Bauernjohn Anton M i l-
h a l m hatte am 19. Februar l. I. in Gesellschaft
von anderen Burschen im Gast Hause des Josef Dirn-
böck in Fautsch die ganze Nacht durchzecht. Am nächsten
Morgen um 8 Uhr holte der Inwohner Anton Sulzl
den in der Nähe wohnenden Maurergehilfen Josef
hengsberger in das Gaflhaus herbei, damit er an der
Lustbarkeit der Gesellschaft theilnehme. Das Erscheinen
hengsbergers brachte aber den rauflustigen und etivas
betrunkenen Mtlhalm in Zorn. Er zerschlug einen
Sessel und wollte dann auf Hengsberger losgehen mit
den Dorten; „Auf Ti hab' i schon lang' an Zorn!
Du hast mi a amal angeh'n woll'n!" Hengsberger er­
griff zur Abwehr einen Sessel, ließ ihn aber über Auf­
forderung der Wirlslochter Rosa Dirnböck, die den
Sessel an einem Fuße ergriff, wieder los. Diesen
Augenblick benützte Milhalm und führte mit seinem
offenen Taschenmesser einen Stich gegen Hengsberger,
der an der linken Hand getroffen wurde und deshalb
flüchtete. Milhalm eilte ihm in die Küche nach und
versetzte ihm noch einen Stick in den Rücken, der glück­
licherweise nur den dicken Rock durchbohrte. Hengsberger
erfasste Milhalms Hand, in der dieser das Messer hielt,
und versetzte ihm ein paar so kräftige Hiebe auf den
Kops, dass er zu Boden siel und dann vor weiteren
Angriffen abgehalten werden konnte. AIs der schwer
verletzte Hengsberger das Gasthaus verließ, ergriff Mil­
halm eine Hacke und zerschlug, da er seinen gehassten
Gegner nicht mehr erreichen konnte, bei dem Hause in
der Nachbarschaft vier Fenster. Milhalm wurde wegen
des Berbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
und der Uebertretung der boshaften Beschädigung
ftemden Eigenthums angeklagt. Mit Bezug auf seine
wiederholten Vorstrafen wegen Rauferei wurde er zu
siebzehn Monate n schweren Kerkers
mit einmal hartem Lager monatlich verurtheilt.
(Auf dem Hauptplatze in Voitsberg) wurde
am 23. April l. I. der Bergarbeiter Franz Ivenc-
n i k wegen drohenden Benehmens gegen den Kutscher
Joses Hauptmann vom städtischen Wachmanne
Andreas B o l l m a i e r angehalten. Da Jvencnik die
'Nennung feines Namens verweigerte, wurde er vom
Wachmanne für verhaftet erklärt und aufgefordert, mit­
zugehen. Er ließ sich das früher geöffnete Taschen­
messer, das er wieder in die Tasche gesteckt hatte,
wegnehmen und gieng anfangs ruhig mit dem Wach­
manne. Plötzlich riss er sich los und versetzte dem
Wachmanne einen Stoß gegen die Brust. Bollmaier
umschlang ihn jedoch mit beiden Armen von rückwärts.
Nach längerem Ringen gelang es dem Wachmanne mit
Hilfe einiger anderer Personen, den renitenten Jvencnik
in den Gemeindearresi zu bringen, wo dieser sofort vier
Fenster zerschlug. Jvencnik wurde wegen des Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen eine Amtsperson
und wegen Uebertretung gegen die Sicherheit des Eigen­
thums angeklagt. Da er schon mehrfach vorbestraft ist,
wurde er zu achtMonaten schwerenKerkers
mit einmal hartem Lager monatlich verurtheilt.
(Gefälschte Gewürze.) Bei dem Kaufmanne
Georg W a l z l, dem Gemischtwarenhändler Jgnaz
T r a m s ch e k und der Gemischtwarenhändlerin Marie
P r a y e r in Graz wurden Pfeffer, Neugewürz und
Zimmt vorgefunden, die durch Leinsamenkäse, Kleie,
Cacaobohnen und Haselnussschalen, sowie gepresste
Olioenkerne gefälscht waren. Die drei Geschäftsleute
wurden daher wegen Uebertretung gegen das Lebens-
mittelgesctz beim hiesigen Bezirksgerichte angeklagt. Sie
verantworteten sich vor dem Einzclrichter Gcrichts-
secretär Dr. Wagner übereinstimmend dahin, dass
sie diese Gewürze in dem vorgefundenen Zustande von
den großen Firmen bekommen haben. Der Ricktcr
sprach die Angeklagten frei; der staatSqmvaltschaft-
liche Functtonär Dr. Z i s ch m a n n meldete dagegen
die Berufung an. Ueber deffcn Antrag werden die
Acten auch an die Staatsanwaltschaft abgetreten, und
zwar hchufs strafgericktlicker Verfolgung der Firmen
I. Trischer in Wien, Baumann and Brodin in Trieft,
Josef holler in Wiener-Neustadt und Schubert in
Graz, von denen die Freigesprochenen die gefälschten
Gewürze erhalten haben.
(Fleischwaren auf schmutzigem Schnee.)
Der hiesige Fleckfieder Johann B u ch m e s s e r hat
zu Ende des letzten Winters durch seine Leute schmutzi­
gen Straßenschnee in seinen Eiskeller bringen lassen,
um Eis, das er hätte kaufen müffen, zu ersparen. Da
er auf diesen schmutzigen Straßenschnee seine Fleisch­
waren legte, wurde er wegen Uebertretung gegen das
Lebensmittelgesetz angeklagt. Bei der Bezirksgerichtsver-
handlung vor dem Gerichtssecretär Dr. Wagner
wurde Buchmeffer zu einer Geldstrafe von 40 Kronen
verurtheilt.
(Wege» Milchpantscherei) wurden heute beim
Bezirksgerichte die Gemischtwarenhändlerin Christine
Heppner zu einer Geldstrafe von 15 Kronen und
die 18jährige Milchsührerin Marie Schwingham-
m e r zu sieben Tagen Arrest verurtheilt.
drei
Wareiwerschleppungen aus
Kausmannsgelchästen.
(Schwurgcrichlsverhandlung.)
Das Landesgericht in Civilrcchtssachen Graz eröff­
nete mit Beschluss vom 25. Jänner 1900 über das
Vermögen der Kleiderhändler Wilhelm und Adolf
G o d l, die in Graz, Annensiraße 46, Mariahilfer-
straße 18 und Brückenkopsgaffe 9 Verkaufsläden hatten,
den Coucurs. Die beiden Brüdcr hatten am genannten
Tage selbst um Concurseröffnung angesucht und gaben
zur Begründung ihres Begehrens an, dass ihre Activen,
bestehend aus dem Warenlager im Werte von 16.000
Kronen, aus Forderungen im Betrage von 4000 K.
und aus der Geschäftseinrichtung im Werte von
3000 K., zusammen 23.000 K. ausmachen, die
Passiven dagegen 35.280 K. betragen.
Aus Anlass der Verständigung von der Concurs­
eröffnung wurden gegen die Gebrüder Godl ftrafgericht-
liche Erhebungen wegen Vergehens der schulvbaren
Crida eingeleitet. Gleichzeitig liefen mehrfache Anzeigen
einzelner Gläubiger ein, die besagten, dass beträchtliche
Warenverschleppungen stattfanden. Deshalb wurden
Wilhelm und Adolf Godl am 6. Februar 1900 in
hast genommen. Die sedann vorgenommenen Durch­
suchungen der Wohnungen der Brüder Godl und
deren Schneider bestätigten den angeregten Verdacht in
vollstem Maße.
Beim Schneidermeister Peter K r i tz e r, der mit
seiner Wirtschafterin Brigitta K o l l m a n n in der
Elisabethinergasse Nr. 9 wohnt, wurden, von den
Brüdern Godl herrührend, 1 Hängelampe, 1 Decora-
tionsdivan, 2 Pakete mit Manusacturwaren, 1 Musik­
automat, 1 Schreibtisch, 1 Wandspiegel, 1 Waschtisch
mit Marmorplatte und 1 große Kiste mit Manufactur-
und Confectionswaren gefunden. Ferner fand man bei
nachbcnannten Schneidern, die für die Brüder Godl
gearbeitet hatten, folgende den Brüdern gehörige
Sachen: Bei dem Schneidergehilfen Franz Seng!
in Algersdorf, Rochelgaffe Nr. 156, Manusacturwaren;
bei dem Schneidergehilfen Johann K o s s a r in Graz,
Lissagasse Nr. 2, Manusacturwaren und 7 Pfandscheine
über solche; bei dem Schneidcrgehilfen Josef Helle-
part in Graz, Rebengaffe Nr. 5, Manusacturwaren
und 2 Pfandscheine über solche; bei dem Schneider­
meister Martin T ä g l in Algersdorf, Blumengasse
Nr. 264, Manusacturwaren; bei dem Schneidcrgehilfen
Franz Tromscheg in Graz, Mühlgaffe Nr. 6,
Manusacturwaren; bei der Schneiderin Johanna Adam
in Graz, Josefigasie Nr. 47, ebenfalls Manusactur­
waren; zum Schuhmacher Mattin S o st a r i ü, Laza-
rethgasse 'Nr. 1, war eine Nähmaschine und ein Bügel­
eisen gebracht worden; in der Wohnung der Taglöh-
nerin Marie W e l l n e r in der Jdlhofgaffe Nr. 5 be­
fand sich eine von den Brüdern Godl herrührende
große Kiste mit Kleidung, Wäsche, Bettzeug und einem
Fußteppich; zur Clara Grasser in der Annensiraße
Nr. 16, der Geliebten des Wilhelm Godl, war eine
große Kiste mit Kleidung, Wäsche, Bettzeug und einem
Fußteppich gebracht worden; diese Kiste wurde dann
in die Wohnung der Taglöhnerin Marie Wellner in
der Jdlhofgaffe Nr. 5 geschafft.
Gelegenttich einer wiederholten Nachschau in der
Wohnung des Adolf und des Wilhelm Godl, Annensiraße
Nr. 30, I. Stock, wurden zwei Cassetten beschlag­
nahmt. die von den Brüdern dem Uhrmacher Heinrich
Grabner und dessen Gattin Johanna, 'Nachbarn der
Godl, anvertraut, von ihnen aber in die Godl'sche
Wohnung zurückgebracht worden waren. In der größeren
Cassette lagen verschiedene Pretiosen >m Werte von
377 fl. 70 kr., 26 Noten zu 5 fl., 7 Noten zu 10 fl.,
ein Sparcassebuch auf den Namen Regina Godl über
160 fl., ein zweites Sparcassebuch auf den Namen
Mrna Breier über 37 fl. und darin verwahrt drei
! Fünfguldennoten. drei Pfandscheine vom 10. Jänner
1900, neun solche vom 12. Jänner 1900, endlich drei
Frachtenaufnabmsscheine der Südbahn in Graz vom
12., 13 und 15. Jänner 1900, die auf vier Kisten
lauteten, die unter dem Namen Privior nach Teutsch-
Landsbcrg gesendet worden waren. In der kleineren
Cafiette befanden sich eine Note zu 1000 fl., zwei
Noten zu 100 fl. Mina Breier, die Schwägerin des
Adolf Godl, die in dessen Wohnung anwesend war,
übergab der Gerichtscommission noch einige Pretiosen
der Regina Godl. Im Besitze des Adolf Godl wurden
bei seiner Verhaftung zwei Frachtenaufnahmsscheine und
drei Frachtbriefe über vier Kisten, die am 25. und
29. Jänner 1900 von Wien, bezw. Teutsch-Lands-
berg unter dem Namen Mina Breier nach Graz (bahn­
lagernd) geschickt worden waren, getroffen, ferner Ver­
zeichnisse über die von ihm beim städtischen Versatzamte in
Graz verpfändeten Waren. So auf frischer That er­
tappt, mussten Adolf und Wilhelm Godl die Waren­
verschleppungen eingestehen. Es wurden nicht nur die
Brüder, sondern auch andere mtt ihnen in Beziehung
stehende Personen verhaftet, aber nur Wilhelm Gold
in haft behalten.
Nun stehen vor dem Schwurgerichte als Angeklagte:
Adolf Godl, geboren am 20. März 1866 in Güffing,
Ungarn, zuständig nach Bucacs, Galizien, mosaisch,
verheiratet, Kaufmann, unbcsttaft; Wilhelm Godl,
geboren am 10. März 1869 in Graz, zuständig nach
Bucacs. mosaisch, gerichtlich geschieden, Kaufmann, un»
bestraft; Alois Rudi, geboren am 15. Juni 1867
in Zirknitz, Bezirk Marburg, und dotthin zuständig,
katholisch, ledig, Commis, unbestraft; Franz S e n g l,
geboren am 24. September 1872 in St. Anna am
Aigen, zuständig nach Plesch, katholisch, ledig, Schneider­
gehilfe in Algersdorf, unbcsttaft; Regina Godl, ge­
boren im Jahre 1869 in Güffing, zuständig nach
Bucacs, mosaisch, Gattin des Adolf Godl, unbcsttaft;
Peter K ritz er, geboren im Jahre 1855 in Mallnitz,
Körnten, und dotthin zuständig, katholisch, gerichtlich
geschieden, Schneidermeister in Graz, wegen Falsch­
meldung vorbestraft; Brigitta K o l l m a n n, geboren
im Jahre 1875 in Lovi, Italien, zuständig nach
Prävali, Kärnten, katholisch, gerichtlich geschieden, Wirt»
s schafterin in Graz, unbestraft, und Johann K o s s a r,
! geboren am 16. Juli 1869 in St. Benedicten in
Windisch-Büheln und dotthin zuständig, katholisch, ver­
heiratet, Schneidergehilfe in Graz, je einmal wegen
Verbrechens des Diebstahls und des Betruges vorbe-
sttaft.
Die Anklage lautet: Adolf und Wilhelm Godl
haben im Jänner und Februar 1900 in Graz durch
Verhehlung eines Theiles von ihrem Vermögen den
wahren Stand der Waffe verdreht, wodurch ihre
Gläubiger an deren Vermögen einen 600 Kronen
übersteigenden Schaden erleiden sollten; Alois Rudl
und Franz S e n g l haben dem Adolf und dem Wilhelm
! Godl bei Begehung der Uebelthat in Ansehung eines
Wettbetrages von mehr als 600 Kronen Hilfe geleistet;
Regina Godl, Peter K r i tz e r, Brigitta K o l I-
m a n n und Johann K o s s a r haben dem Adolf und
dem Wilhelm Godl bei Begehung der Uebelthat in An­
sehung eines Wcrtbetrages von mehr als 50 Kronen
Hilfe geleistet. Es haben dadurch Adolf und Wilhelm
Godl als Thäter das Verbrechen des Betruges, Rudl,
Sengl, Regina Godl, Kritzer, Kollmann und Kossar
als Mitschuldige dasselbe Verbrechen begiengen.
Vorsitzender der Schwurgerichtsverhandlung fft
j Landesgerichtsrath Edl. v. W u r m s e r, öffentlicher
j Ankläger Staatsanwalt-Stellvcrlrcter Dr. N e u m a i e r.
! Vertheidiger sind Dr. Schneider, Dr. Wunsch,
Dr. Schreiber, Dr. B r o d, Dr. K i e n z l und
! Dr. Hartmann.
| Adolf und Wilhelm Godl stammen vom ersten
Juden ab, der sich in Graz geschäftlich niederlassen
durfte. Sie hatten das Geschäft, das ursprünglich vom
Vater nur in der Brückenkopfgasse gefühtt wurde, vor
einigen Jahren von ihrer Mutter übernommen. Bald
darauf eröffneten sie ein zweites Geschäft in der
Mariahilferstraße und im Jabre 1898 eine Filiale in
der Annensiraße. Diese Geschäfte wurden später da­
durch erweitert, dass sie nüt Reisenden und Raten­
geschäften arbeiteten. Die dabei gemachten geschäftlichen
. Erfahrungen sollen nach den Angaben der Godl un-
I günstige gewesen sein, weil die Reisenden viel Geld
kosteten und die Filiale in der Brückenkovfaaffe fremden


[ 2023-06-29 10:37:36.954 - 19000510 - Seite 8 ]
8 Nr. 129. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 10. Mai 1900^
Händen überlaffen werden musste. Auch andere ungün»
stige Umstände sollen Dazu beigetragen haben, dass die
ursprüngliche Schuldenlast von 8000 bis 9000 st. auf
höhere Ziffern anschwoll.
Ende 1899 kamen sie ins Gedränge und begannen
sich auf den unvermeidlich geworbenen Concurs vorzu­
bereiten. Es traten Verzögerungen in der Zahlungs­
leistung ein und es wurden Versuche gemacht, langfristige
Aecepte zu begeben. Thatsächlich war der Zustand einer
schon eingetretenen Zahlungsstockung noch nicht vorhan­
den, sondern nur vorgeiäuscht, da man zur Zeit der
Verhaftung im Besitze der Godl Bargeld im Betrage
von 1400 st- vorfand. Die Bruder Godl fassten den
Entschluss, mit allem Hochdrücke ihre Gläubiger zu einem
Ausgleiche zu nöthigen. Es sollte ihre Vermögenslage
möglichst ungünstig dargestellt, zu diesem Zwecke ein
großer Theil des Warenlagers verschleppt und verbor­
gen, wenn der Ausgleich aber zustande gebracht, mit
den wieder herbeizuziehenden Warenvorräthen fortge-
arbeitet werden. Für den Fall, als die Ausgleichsaction
scheitern sollte, bestand ein zweiter Plan. Es
sollte nämlich der Eoncurs eröffnet werden, daneben
aber das Geschäft auf Rechnung der Godl unter dem
Namen des Peter Kritzer mit den verschleppten Waren
weitergeführt werden, Kritzer eignete sich dazu besonders,
weil er die Stelle eines den übrigen Schneidern im
Godl'schen Geschäfte vorgesetzten Vorschneiders versah
und über den ganzen Geschäftsgang unterrichtet war.
Zu diesem Zwecke wurden auch sämmtliche Geschäfts­
bücher zu Kritzer gebracht, was dem Concursmasse-Ver-
walter verheimlicht wurde, so dass dieser nicht in der
Lage war, hängende Geschäfte abzuwickeln.
In Ausführung dieses Planes wurden vorerst Mitte
Jänner 1900 an sämmtliche Gläubiger Schreiben ver­
sendet, die von Wilhelm Godl verfasst und von Adolf
Godl geschrieben waren. In diesen Schreiben wurde
den Gläubigern vorgetäuscht, dass das Geschäft mit
7500 st. Activen und 17.000 st. Passiven schon stark
paffiv sei, weshalb man den Gläubigern eine Ausgleichs­
quote von 30 v. H. anbiete. Gleichzeitig wurde mit
den Verschleppungen begonnen.
Heute behaupten alle Angeklagten, gar nicht oder
nur theilweise schuldig zu sein.
Adolf Godl gestand in der Voruntersuchung,
dass die Waren deshalb beiseite geschafft wurden, damit
nach dem Ausgleiche wieder ein Geschäft angefangen
werden könne. Heute erklärt Adolf Godl, er habe die
ganze Geschäftsgebarung nicht verstanden und habe den
Vorschlägen seines Bruders aus Rathlosigkeit zuge­
stimmt. Die Waren seien nur vorläufig beiseite ge­
schafft worden, damit nicht ein Gläubiger zum Schaden
der anderen alles pfänden könne. Er und sein Bruder
wollten durch einen Ausgleich oder durch das Concurs-
verfahren die Gläubiger gleichmäßig befriedigen. In­
folge der Verhaftungen sei aber alles anders ge­
kommen.
Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. N e u m a i e r
(zum Angeklagten): „Sie leben in geordneten Fami-
lienverhältnissen und sind wahrscheinlich auch sparsam.
Haben Sie nicht gemusst, dass die Verschleppung von
Waren im Falle der Ueberschuldung verboten ist?
Warum haben Sie nicht den gesetzlichen Weg einge­
schlagen?"
Angeklagter: „Ich habe das nicht eingesehen."
Wilhelm Godl tritt sehr sicher auf. Er bekennt
sich nur theilweise schuldig. Die Wegschaffung der
Waren war nicht so gemeint, wie es die Anklage be­
hauptet. Der Angeklagte meint: „Wie kommt ein Gläu­
biger dazu. dass er alles bekommt, während alle anderen
nichts bekommen?"
Vors.: „Warum haben Sie nicht rechtzeitig den
Concurs angemeldet?"
Angekl.: „Wir wollten nicht in den Concurs
gehen. Wir haben die Waren weggeschafft, damit nicht
alles gepfändet werde. Es war der Ultimo, und Die
Leute haben gedrängt. Wir wollten einen Ausgleich
machen. Bei der Concursmasse habe ich nur Kleinig­
keiten nicht angegeben."
Vors.: „So, eine Kiste mit Waren um 2000 st.
nennen Sie eine Kleinigkeit?"
Auf eine weitere Frage des Vorsitzenden antwortete
der Angeklagte, dass er den Concurs nicht angemeldet
habe, weil eine Pfändung bevorstand.
Der Vertreter der Staatsanwaltschaft hält dem An­
geklagten vor, dass die Warenverschleppung über zwei
Wochen dauerte und dass er auch eine größere Geld­
summe verheimlichte.
Der Angeklagte weiß darauf nichts zu sagen. Er
erklärt, dass der das Geschäft in der Annenstraße, sein
Bruder jenes in der Mariahilferstraße führte; das Ge­
schäft in der Brückenkopfgasse leiteten Angestellte.
Der Vertreter der Staatsanwaltschaft hält dem
Angeklagten vor, dass er nach der Leumundsnote als
Lebemann aufgetreten sei.
Wilhelm Godl entgegnet, er sei so aufgetreten, wie
ein anständiger Geschäftsmann auftreten müsse.
Der Vertreter der Staatsanwaltschaft hält ihm vor,
dass er sich wertvolle Juwelen angeschafft habe, wie
aus mehreren beschlagnahmten Rechnungen hervorgehe.
Auch hab« er in der Zeit vom 6. October bis 13. De­
cember 1899 um nicht weniger als 81 st. Gänse be­
zogen.
Wilhelm Godl entgegnet, dass er die Gänse wegen
des Fettes und wegen deren Billigkeit in größerer
j Menge bezog.
Der Frau Regina Godl wird zur Last gelegt,
! dass sie einen Musik-Automaten, eine Hängelampe und
; einige Möbelstücke zu Kritzer bringen ließ. Sie be­
hauptet, dass die Hängelampe und die Möbelstücke ihr
Eigenthum seien. Den Musik-Automaten des Wilhelm
Godl habe sie über dessen Auftrag zu Kritzer geschafft.
Dir übrigen Angeklagten behaupten, dass sie sich
an der Ueberfühmng oder Uebernahme der Waren nur
aus Gefälligkeit betheiligten, ohne gemusst zu haben,
dass es sich um Pfändungen oder um einen bevor­
stehenden Concurs handle..
Der bei Godl beschäftigte Commis Rudi und der
Schneidergehilfe Sengl schafften Waren in großer
Menge partienweise aus dein Geschäfte in der Annen-
I straße in jenes der Mariahilfersttaße und von da in
j jenes in der Brückenkopfgasse. Tort wurden mindestens
! vier große Kisten gepackt, die durch den Fuhrmann
Franz Tadenz auf den Südbahnhof geschafft und von
da dem Comptoirisken Peter Privior in Teutsch-Lands-
berg, einem Verwandten der Godl. zur Verwahrung
übersendet ivurden. Privior fürchtete Anstand zu haben,
bezog die Kisten nicht und schickte sie zurück. Der Jn-
i halt aller vier Kisten wurde auf 2007 sl. bewertet.
! Alle vier Kisten wurden beschlagnahmt.
I Ein anderer Theil der Waren wurde bei den
Schneidern untergebracht, die für Godl arbeiteten.
Die Brüber Godl behaupten, dass dem Concurs-
^ mafse-Verwalter Dr. Pichl mitgetheilt worden sei, es
j befinde sich Ware bei den Schneidern,
j Den Brüdern wird aber vorgehalten, dass diese
Mittheilung in einer Form geschah, die den Anschein
erweckte, als handle es sich nur um wenige Kleidungs­
stücke, die gerade in Arbeit waren.
Zu Kritzer wurden von Rudi und Sengl Stoffe
und Confectionswaren bündelweise gebracht und dort
in eine Kiste auf dem Dachboden eingepackt ober in
der Wohnung hinterlegt. Als bei Kritzer, der bei der
Kollmann wohnt, die Wache in Begleitung des Con-
cursmasse-Verwalters erschien, leugneten anfangs
beide, Sachen der Brüder Govl in Verwahrung zu
haben, protestierten gegen die Durchsuchung und ge
statteten sie erst, als sie sich durch Gegenüberstellung
des Dienstmannes Ritz überwiesen sahen.
Einen großen Theil der in die Brückenkopfgasse
übertragenen Waren ließen die Godl direct durch Franz
Sengl versetzen. Eine Nähmaschine brachte Sengl am
Tage der Concurseröffnung zum Schuhmacher Sostaric,
sagte, es sei seine Maschine, und ersuchte, sie auf einige
Tage aufzubewahren, weil das Geschäft ge­
sperrt werde. Eine zweite Nähmaschine sckiickte
Kritzer über Auftrag des Wilhelm Godl
zum Mechaniker Koeeroivsky mit dem Beifügen,
dass dies Kritzers Maschine sei. Aus diese Maschine hat
die Concursmasse wegen der darauf lastenden Repara-
turstösten verzichtet.
Eine Kiste mit Kleidung, Wäsche und Fußteppichen
ließ Regina Godl in der gemeinsamen Wohnung von
Rudi und Sengl einpacken und zu Clara Grosser
schaffen, zu der sie sagte, dass der Concurs angesagt
werden muffe und dass sie ihre Wäsche und die ihrer
Schwester Mina Dreier dort aufbewahren möchte, da­
mit die Sachen nicht in die Masse kommen. Als aber
die Grasier erfuhr, dass bei Godl Hausourchsuchungen
stattgefunden hatten, ließ sie die Kiste wieder in die
Godl'sche Wohnung zurücktragen. Anna Godl, die
Schwester der Brüder Godl, schickte dann in Besorgnis
einer abermaligen Durchsuchung die Kiste in die Woh­
nung der Marie Wellner, Jdlhofgasse 5, wo sie be­
schlagnahmt wurde.
(Fortsetzung folgt.)
Bom Tage.
(Sanrakotmher.) 10. Mai. Lathollke«: Jfidor.
Alberich, Sigqa.— Protestanten: Bictoria, Berteam, Frodwin
— Sonnenaufgang: 4 Uhr 29 Minuten.— Sonneonulergang:
7 Hin 25 Minuten.— Tages länge: 14 Stunden 56 Minuten.
l KedevUrapr.) 10. Mai 1521: Der Satiriker Sebastian
Brant stirbt in Straßburg.— 1631: Magdeburg ergibt sich
an Tilly.— 1758: Der Geschichtschreiber Christian Gottlieb
Jbcher stirbt in Leipzig.— 1816: Der Reisende und Schrift­
steller Friedrich Gcrstäcker wnd in Hamburg geboren.— 1866:
Preußen mobilisiert auch einen Theil seiner Landwehr. Bayern
mobilisiert sein ganzes Heer.— 1871: Zu Frankfurt am
Main wird der Friese zwischen Deutschland und Frankreich
abgeschlossen.— 1876: Angesichts der drohenden Krieqsgesabr
bietet das englische Cabmet seine Vermittlung zwischen Deutsch­
land und Frankreich an, die Bismarck als vollkommen über­
flüssig dankend zurückweist.— 1884: Verlängerung des
deutschen SocialisteagesitzeS.
{.ä«b«u*J»ürkiakcü«it*> St «ie rm ärkis cheü
c ii lt u r bi ü o ri!* eS und Kunst gswerbe» Museum,
Neutboraaye 45, täglich von 9—1 übt.
Landes-ZeughauS, Herrengaffe 9h. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
eitet man eifrig daran, den fünfhunderijährigen
Geburtstag Gulenbergs, der dort geboren wurde unv
seine große Erfindung vollendete, feierlich zu begehen.
Anfangs war die Feier nur in engem Rahmen und in
mehr akademischer Weise geplant, allmählich aber wuchs
die Begeisterung so, dass man beschloss, die Feier auch
nach außen hin durch ein auf mehrere Tage sich er-
ftteckendes Fest (23. bis 26. Juni) möglichst glanzvoll
zu begehen. Bor allem soll ein geschichtlicher Festzug
in großem Eule der Huldigung das richtige volksthüm-
liche Gepräge verleihen. Das Fest verspricht in der That
großartig zu werden, sind doch zur Durchführung des
Zuges bereits 44.000 Mark allein in der Bürgerschaft
gesammelt worden. Der Zug, der eine Huldigung der
großen Geister aller Zeiten und aller Culturvölker für
den großen Erfinder darstellen soll, umfasst 40 große
Abtheilungen. Herren und Damen aus den besten
Kreisen nehmen daran theil; ihre Zahl beträgt 1400;
außerdem wirken noch 1100 Statisten mit. 380 Mann
Musiker (darunter 80 zu Pferde), die in etwa
21 Gruppen getheilt sind und in geschichtlicher Treue
ihre Weisen ertönen laffen, sind vorgesehen. 40 Wagen,
darunter 21 Prunkwagen, werden mitgeführt und etwa
700 Pferde dabei verwendet. Außer dem Festzuge find
in dem Programme noch eine akademische Feier unv
ein Trachtenfest in der Stadthalle, ein Volksfest, ein
großes Concert und eine Rheinfahrt mit Uferbeleuchtung
nach Bingen und Eltville vorgesehen. Ueber die Zeit
des Festes hinaus bleibt eine große typographische Aus­
stellung bestehen, die in außerordentlich reichem Materiale
die Entwicklung der Druckkunst von ihren Anfängen
bis zur Gegenwart, die graphischen Künste unv die
verschiedenen Zweige des Buchgewerbes zur Anschauung
bringen wird.
(Gleichzeitige Ballonfahrten.) Am 12. d. M.
in den Morgenstunden finden simultane Ballonfahrten
statt. Am genannten Tage werden in Wien, Paris,
Straßburg im Elsass, München, Berlin, Warschau und
Petersburg bemannte und unbemannte Ballons Hoch­
gelaffen. Sie führen Registrierapparate mit sich, welche
die Höhe der Temperatur und den Feuchtigkeitsgehalt
der Lust messen, um aus Grund dieser Angaben wert­
volle 'Aufschlüsse über das Lustmeer für die Meteoro­
logie zu schaffen. Dem Finder unbemannter Ballons ist
ein Lohn von 50 Kronen gesichert. Der Ballon, sowie
die Regislrierapparate sind zu verpacken und dorthin
zurückzusenden, wo sie hochgelassen wurden.
(Sven Hedin.) Ueber die bisherigen Ergebniffe
und den Verlaus der neuesten Reise Sven Hevins nach
Innerasicn berichtet das jüngste .Heft von „Peterm.
Mitt.". Danach hat Sven Hedin die Erforschung des
Tarim bereits ausgeführt. Am 1. September 1899 war
er in Kaschgar eingetroffen und hatte nach kurzem Auf­
enthalte dort Lailik am Iartänd-darja erreicht, wo er
eine Flussfähre ankaufte, um auf dieser die Fahrt
stromabwärts bis zum Lob-nor anzutreten. Am
15. September begann die Thalfahrt, die am 7. De­
cember im Jangi-köh am Lob-nor abgeschloffen wurde.
Die Frucht dieser Flussfahrt ist eine vollständige Aus­
nahme des Jackand-darja und des Tarim. Hier traf er
mit dem französischen Forscher Bonin zusammen, der
von Tonkin aus nach Sibirien reiste. Die nächsten
Wochen widmete Hedin der Durchforschung der Um­
gegend des Lob-nor und begab sich dann nach
Tiertien.
(Elektrische Eisenbahn.) Der deutsche Veitmeyer-
Preis, der bekanntlich aus einer goldenen Medaille und
der Geldsumme von 1200 Mark besteht, erregt in
seiner diesjährigen Ausschreibung durch den Verein
deutscher Maschinen-Jngenieure auch im Auslande das
größte Aufsehen. Als Aufgabe ist diesmal die Aus­
arbeitung eines Planes für eine elektrische Eisenbahn
zwischen zwei in bettächtlicher Entfernung befindlichen
Orten gestellt, die ausschließlich von Zügen mit einer
stündlichen Geschwindigkeit von 200 Kilometern und
in schneller Aufeinanderfolge ohne Aufenthaltsstation
befahren werden soll; jeder Zug soll mindestens 150
Fahrgäste aufnehmen können. Die Bedingungen wurden
in „Glasers Annalen" veröffentlicht; der Wettbewerb
wird am 6. October geschlossen werden, so dass die
Entscheidung über den Preis im November gefällt
werden kann. Oberbauralh Wichert, einer der Preis­
richter, veröffentlicht einige Auslassungen über dieses
Thema. Das Problem ist von besonderem Interesse für
die Gegenwart, da das neue Jahrhundert, an dessen
Beginn wir jetzt stehen, voraussichtlich eine praksische
Lösung bringen wird. Der Bau von Eisenbahnen, die
besonders für leichte Züge von schneller Aufeinander­
folge und außerordentlicher Geschwindigkeit bestimmt
sind, ist bisher nur vorübergehend berücksichtigt worden^;
dennoch liegt er aus der Bahn der zukünftigen Ent-


[ 2023-06-29 10:37:36.954 - 19000510 - Seite 9 ]
Donnerstag 10. SPfailüOO.
Wicklung. Aber erst die Zeit, Studium und Versuche
können beweisen, ob die praktiscbe Lösung möglich ist oder
nicht. Die Untersuchung Hai sich besonders sorgfältig mit
her Herstellung der Endbahnhöfe zu beschäfügen und
den nothwendigen Einrichtungen, um Züge mit 200
Kilometer Geschwindigkeit ohne Gerabr und obne Ver­
wirrung zu leisen. Da so große Geschwindigkeiten bis­
her noch niemals erzielt worden sind, so kann die
Untersuchung zu dem Nachweise führen, dass ihre Er-
zielung überhaupt unmöglich ist. Absichtlich ist in dem
Preisaueschreiben keine befummle Länge für die Eisen­
bahn angegeben. Einen Anhalt für die Lösung gibt die
Erfahrung in den Vereinigten Staaten, wo Geschwin­
digkeiten von 150 Kilometern in der Stunde bereits
erreicht worden find. Bon großer Wichtigkeit ist dabei
das Studium des Luftwiderstandes, der zu überwinden
ist; daneben ist die Frage genügend wirkender Bremsen
selbstverständlich ein ganz wesentlicher Punkt. Ohne
Zweifel hat das Preisausschreiben das große Verdienst,
dass es die Anregung zu Forschungen nach einer Rich­
tung gegeben hat, in der noch ein weites, unbearbei­
tetes Feld für die Technik der Zukunft offen steht.
(Ztü Monaten «»beerdigt.) Ueber einen un­
glaublichen Dorfall, der aller Pietät gegen die Todten,
aber auch jeder Hygiene Hohn spricht, wird einem
Wiener Blatte berichtet. Vor mehr als acht Wochen
wurde nächst Fischamend in Niederösterreich die nackte
(>)razer Tagblmt
Leiche einer Frauensperson von der Donau angeschwemmt,
und ver Leichnam liegt heute noch unbeerdigt an der
Fundstelle und dient den Raben, Kräi-en und Raub­
thieren zur Nahrung. Die Behörden haben seit mehreren
Wochen Kenntnis hievon, trotzdem hat eine Beerdigung
nicht stattgefunden. Die Leiche modert und besindet sich
in einem geradezu grauenhaften Zustande. Die Gen­
darmerie von Fischamend hat mittels einer Anzeige die
Bezirkshauptmannschaft sofort nach der Auffindung der
Leiche verständigt. Bis jetzt ist aber keine behördliche
Commission an der Fundstelle erschienen, und man
weiß daher nicht einmal annähernd, ob ein Verbrechen,
ein Selbstmord oder ein Unglückssall vorliegt. Grund-
streitigkeiten sollen die Ursache der Nichtbestattung sein,
da die Leiche auf einem zur Gemeinde Essling ge­
hörenden Grundstücke liegt, daher diese die Kosten zu
tragen hak. Essling, das am anderen Tonauuscr liegt,
behauptet jedoch, Fischamend habe die Beerdigung zu
besorgen. Der Leichnam wurde von dem Korbflechter
Meier aus Maria-Elend aufgefunden. Nächst dem
Schutzdamme der Fischa bemerkte er aus einem Haufen
Reisig einen Gegenstand herausragen, welchen er bei
näherer Besichtigung als einen angenagten Knochen er­
kannte. Rasch riss er das verdorrte Reisig, welches
offenbar von einem der Hochwässec hieheraeschwemmt
worden war, auseinander und that hier den furcht­
baren Fund. Die Meinung competenter Personen geht
«
10. Iahrg. 'Jtc. 1D'.: .t
dabin, dass die Leiche beraubt morden, wenn v>e Un­
glückliche nickt früher schon einem Verbrechen ;um Cpfet
gefallen sei. ^ebenfalls ist es unerhört, dass eine Leicke
monatelang unbeerdigt bleibt, weil keine Gemeinde die
geringen Kosten zahlen will.
(Eine Warnung.) Aus Neu-Jork wird berichtet:
Seitdem die Einführung von Kulis nack Sjarcaii ver­
boten worden ist, scheinen fich die Pflanzer Arbeiter
aus Europa zu verschreiben, die aus Grund von
Contraelen dorthin gebracht werden. Diese Arbeits-
verlräge find so abgefasst, dass die Arbeiter lhatsächlick
auf längere Zeit, gewöhnlich auf fünf Jahre, in eine
Art Sclaverei kommen, aus der sie sich, da sie mit
dem geltenden Rechte unbekannt find, auch niemanden
finden, der sich ihrer annimmt, nur schwer befreien
können, kürzlich gelang es in Sän Francisco neun­
zehn Tirolern, die auf den Dampfer „Tone" gebracht
worden waren, um nach Hawaii geführt zu werden,
zu entfliehen, nachdem sie von einem Lanvsmanne
darüber belehrt worden waren, dass ihrer auf den
Pflanzungen nichts mehr und nichts weniger als eine
Art Sclaverei harre. Die Leute waren in der Heimat
von Agenten der Pflanzer auf fünf Jahre zu zwei
Dollars Lohn für den Tag engagiert worden. Außer
den neunzehn Mann befanden sich noch sechzehn andere
Leute auf dem Dampfer, indessen konnte der österrei­
chische Eonsul nichts in der Sache thun.
Actien~ Capital 8 Millionen Mark. Capital-Reserven 2 Millionen Mark.
Conce88ioniert in Oesterreich seit 1881.
Wir bringen zur Kenntnis, dass wir unsere
General-Agentschaft für Steiermark und Kärnten
1. Roseggergasse GRAZ Tegetthoffgasse 12
ZHexm. OTTO ZEXQ-X-EK
übertragen haben und empfehlen uns zum Abschluss von Unfall», Haftpflicht», Einbruch- und XMebstahl—, Glas»,
Transport» und Valoren »Versicherungen.
Solide tüchtige Vertreter werden unter günstigen Bedingungen aufgenommen und sind Offerte an die obige General-
Agentschaft zu richten.
Mannheimer Versicheruugs-Gesellscliaft
Filial-Dii’ection ttlr Oesterreich-Ungarn in Wien
Otto Reutti m p.
1159a
girtfaövmcj
zu dir Montag den 14. Mai l. I. nm 10 Uhr vor
mittags im
Lasino-Speisesaale in Marburg
stattfindenden
M gründenden W
Versammlung
des
KansMllMilhell MÜ gewerblichen Lchutzvereines
sör Lteiermrk.
Tagesordnung:
1. Bericht deS vorbereitenden Ausschusses.
2. Wahl der satzuvgsmüßigen Functlonäre.
3. Alljällige Anträge.
Für den vorbereitenden Ausschuss:
glsBert Stigerr.
Auf Allernächsten Befehl Seiner!
k. u. i. Apostolischen Majestät.
XXX1I1. k. k. Staats-Lotterie
für Cml-MthätigkeitszKecl'.e der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie
= die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete s=
enthält 16.514 Gewinste in barem Gelde
im Gesammtbetrage vou 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
► Kronen bar.
Die Ziehoug erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Hn Los Kostet 4 Kronen. "193
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in
Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet."VQ
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction
21—54 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Kaiserbad|
Linie München—
Küsst« in-Salzburg
Wien.
Kräuter- Land- u. foMenuuie ‘-öactr :c.
s.erende Behandlung. Civile Preise. Proipecie gratis und
^ltrenan*. Kaitn»allcrheii-
anstail f. L. »esammir Uatur-
hettverfahrr«.
Großer Bart. Herr­
liche Gebirgsland'
,'chafr. Licht-, Lufr-
und Sonnenbäder
Sooke», Moor-,
aoiquclle. Streng rndiruduall-
Rosenheiml
? 't birioioreTit*’
die Bade«Verwalrung
ermann
d 'tanco aurdj fj
19-37 f
ZES3
Special-Lager von 150-13
Weiden- Gartenmöbeln.
GrOsste« Lager
Vou Schein,
Fautcuils,
Tische«,
banavees.
Ckgjselocigccbi,
Slrandnurttn.
Johasll öhllut
GRAZ
Bism*r<*kpl
-
nraße :\n.?
Barrnb--
Fautenil fl. 1.50, Sessel fl 1.50-
I lltfff OK,
Danksagung.
Wenn es einen Trost gibt, meinen grossen Schmerz über den
schweren Verlust meines unvergesslichen Gatten, des Herrn
Cafötiers und Realitfltenbesitzers
zu lindern, so ist es die allgemeine herzliche Theilnahme schon während
seiner Kiankheit und anlässiich des Hinscheidens, sowie die überaus
grosse ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse und die zahlreichen
schönen Kranzspenden, wotür ich allen meinen tiefstgelühlten Dank
ausspreche. Besonders danke ich der lob). Südbahn-Liedertafel für den
Vertrag der ergreifenden Trauerchöre, den Herren Mitgliedern des löbl.
Männer- Kranken-Unterstützumrsvereines, der löbl. Gamser Feuerwehr
und der Abordnung der lubl. Marburger Feuerwehr.
Die tieftrauernde Witwe:
Anna Petuar.
1161
.,M«UD M
Gtrazer Tramway-Gesellsehaft.
Kundmactatj.
Vorn 10. Mai 1900 ab wird der Actiencoupon Nr. 12 mit
ö. W. fl. 16.—= K 32. —, der Genuss-Schein Coupon Nr. II
mit ö. W. fl. 8.—= K 16.— bei der Steierxnärki-
schen Escomptebank in Graz und mit dem
gleichen Betrage zum Tagescourse bei den Herren Ge­
brüder Sulzbaeh und Hass und Herz in
Frankfurt am Main eingelöst.
Graz, im Mai 1900.
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:37:36.954 - 19000510 - Seite 10 ]
10 Nr. 129. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 10. Mai 1900.
Stadt-Theater.
Heute Donnerstag den 10. Mai 1900.
242. Abonnements Vorstellung. II. Serie. Weiß« Karten
Herr Willy Porth und Herr Friedrich Schiffermüller
als Kälte.
Neu einstudiert:
Trauerspiel in fünf
In Scene
Auszügen von Goethe.— Musik von
L. van Beethoven,
gesetzt von Herrn Direetor Otto Purschian.—
Dirigent: Herr Kapellmeister Lehnert.
Margarethe von Parma. Tochter Karl's V.,
Regenlin der Niederlande....... Frl. Anders
Gras Egmont, Prinz von Gaure .... Hr. W. Porth
Wilhelm von Oranien Hr. Baxmann
Herzog von Alba Hr. Mebus
Ferdinand, sein natürlicher Sohn .... Hr. AtMrr«öIler
Macchiavell, im Dienste der Rcgentin.. Hr. Haid
Richard, Egmont'S Geheimschreiber.... Hr. Nowotny
Silva, X. o,,. .. Hr. Wilbelm
«Siotne,,/ untet Alb» dteaend 6r. Lan.berg
Märchen, Egmont's Geliebte Frl. Richter
Ihre Mutter Frl. Bleibtreu
Brackenburg, ei» Bürgerssohn Hr. Wanka
Soest, Krämer, X.... Hr. Lippert
Fetter, Schneider, 1 Bürger .... Hr. Schönihal
Zimmermann, I von Brüssel.... Hr. Stcinbeck
cieisenfieder,/.... Hr. Wirth
Buyk, Soldat unter Egmont Hr. "ltehnert
Ruysum. Invalide und taub Hr. Mitiendors
Bansen, ein Schreiber Hr. Eggeling
Hr. Schreiber
Hr. Brand!
Hr. Sowan
Hr. Weber u. s. w.
Volk, Gefolge, Wachen u. s. w. Der Schauplatz ist in Brüssel
Nach dem zweiten und vierten Act finden größere Pausen star
Casie-Eröffnung '/z? Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 11 Uh>
Morgen Freitag: Herr Franz Costa vom königlichen Theater
in Wiesbaden als Gast: „Tannhäuser".
Restaurant aurSchlossbeva
dk» Original Wiener Toillt'rt-Namen-Ensemblrs
„Wiener Schwalben 64,
Tircction: Frau Marie Pollati.
Nachmittags: Anfang 4 Uhr Eintritt 20 kr.
Abends: 8 Uhr Eintritt 3t» kr.
S8T Morsen Freitas den 11. d. M.: "^>1
Walzer-Abend.
225-6 W. Sickha.
Antiquitätenhändler
ist so frei, dem p. T. publicum anzuzeigen, dass
er bis irrelustoe iS Mai d. J., abends, in
Gra; vermeUt nnd im Hotei „Elephant",
1. Stock, Zimmer Mr. 37, täglich von 1 bis
5 Uhr nachmittags ?n sprechen ist und kauf
alte Lilder, Miniaturen, alle Gattungen Porzellan,
Porzeiian-Liguren, Dosen, Gläser, Münzen, Waffen
und Schmuckgegenstände, Fächer, broinebeschlageiit
Möbel, farbige Kupferllücke, Gobelins und alt
Spitzen zu den bestmöglichsten preisen. Kommt auä
auf briefliches verlangen ins Kaus.
Alsrillmtes ScWelM in taiieii
Warasdin-Töpiitz
Post- und
Eisenbahn­
station
an der Zagoriauer Bahn (Agram-Csakathurnl.
aiiMlqie nach Hoirath Professor Dr. Ludwig im Jahre 1 b 94
58 Grad (Delfm* heitze G eUe, der Lchwelclmoor von rrnübrr-
tvoft tut ^LUrkung bei iüuöhel uns Geleiks-Nhernna.
Getenksleidv und Conti. c 1» ren n,ich Gnttüusungrn
u. d s'.nochrnbrüchrn, Gicht, tieuralgicn, wir Ischias- :c..
Frauentrca. lriieilrn. Aa»rt- und grti.imen QrnnUhcilen.
chronischen ^liereuleiden, ^lafrnkaiarrhen. Scrophulose.
R'.fachitis. KlrtnUdyskrasren wir Klei- und Gurchsrldrr-
Uergiftung rtr. etc.
l'eiNattien- Frehlk^pf-. üruft-. L»d«r-,Mlngen-,
■ I IIBBVL#UI und Grdarmletdrn, Komorrhoiden rtr. etr.^
Elektricität,— Massage.
Euranstalt mit allem (Comfort. Kochquellenleit m\ Kalt
«rasserrurrn mit Dou ,e it. ach K eipp. das ganze Iabr
ger-ssnel; Saisondaucr oom I. Mai bis 1. CUobet Prrtch>ig,-r grafle»
tUcif Anlagen bijbfdje Au-rflüzie. ständige G-irmustk.
deftrhrnd aus de Mitgliedern der Agramer kouigl-
Gper. Latinum.«haltunnen Concerte je.
••Hn der itanon DZara^din-Tötrlitz erwaitet täglich die lK'-s»-'
etn Lri.nit'.l-;. Ä,ch sind seuarai.- Wagerr oetfü^dnr, nnb u'ird wegen
Ceiftcdung l yierer um vorherg beud:' Sö.-jküimg mt die BabeaerwaUu
HÜ stichst ersucht.
Lerz Uche Auskünfte crfhetlt der BavenU Nr.. 1. Konghtrro
Piojpccte und Broschäicn versendet graii-o
0-60 div dr.ll2nsctva.tun
Theater am Franzensplatz.
Heute Donnerstag bleibt daS Theater geschloffen.
Morgen Freitag bei ermäßigten Preisen: Herr Willy Porth
alS Gast: „Die Ehre".
Einladung
an die
Bewoliner von G-raz
zur feierlichen
EnlWyng istS ScnfmstleS
zum Gcdächtniffe an
in Ritt i Fnt
im Gräser Stadtparke
am Sonntag den 13. Mal 1900
vormittags 10 Uhr.
llü9a Das Denkmal-Comite.
NB. Bei ungültiger Witterung findet die Enthüllung am
nächsten schönen Tage zur selben Stunde statt.
Annenstrasse
(Persuchohos)
täglich von 9 Udr ,iuh bis 10
Uhr abends Bcsichriguno der
gröglen und wellbeiühmtcn
menageris
«ud zoologischcr Circus.
stu sehen di: am 1. Mai 1898 hier geborenen drei Grazer
Vöwen. Auftreten der jungen Ajiikanerin ^IL mi
den collofialen Schlangen und Auigat re>. B i jeder Siefiiu
Vorstellung inlcicfiante Raubthier-Fütterung
öchutz gegen schlechte Wttening.— Brillante Belerrchtun.r
Seine ergebenste Einladung marfit
9'2a Karl Kludsky, velitzer.
Cllttiirr-Süllill Szenkovits
vormals Gabriele Dulnig
6vai, Hans Lachogasse Ur. 3,1. Stock
taaer vsn den k. u. k.
Hof» und 2{d<:ASs< S.
Nur beute und morgen noch zu sehen: 3"«
erstenmale! Ton Kiel nach Norwegen.
Grazer Symphonie-Orchester
Direction: Ist. Spärr.
Ileate Donnerstasr den 10. Mal in der
Restauration „Zum wilden Mann“/'“
Srosses Oarten-Concert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h. Studenten und Besitzer von
Musikbe'tra skarten 20 h. Dutzendkarten gi tig.
Bei unsünsiiser Witternns findet das
Concert im Saale statt. 199—19
Steierin.
Euraustalt
Tobelbad bei Graz
330 1 'i. ü. d. M., Post' u. Telegrophen-Station (pr. Wagen
1 St. d. r ''raj) Altbekanntee>sen- u. stallhält.Akraiotberme,
Tcmp. 25—30" 0 Mildes Klima bei f'ästiger Waldlust
auegeiebnte Fichtenwälder. Prospecte gratlS u. sraneo von
d r Bada-Di:eeiion
:'53a Dr. Alex. Blumaucr, Besitzer.
Company’s
Fleisch-Estract,
dieser allbewährle IUciien-
ariikel ersten Banges, ermSglieht
eine vorzügliche, kräftige Suppe
und gleichzeitig ein gutes, saftiges
Sliiek Rindfleisch, auf weiehes man
in den meisten Familien so grossen
Werth legt. Man setze das Fleisch,
um es saftig zu erhallen, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Wasser
aufs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen und ersetze das der
Suppe an Kraft fehlende durch
Lieblg's Fieisch-Ezlract. man ver­
wende nur das eehle Liebig’s
Fleisch-Eilract, kenntlich an den
Töpfen mit dem blauen Namenszug
„J. v. Llebig“ quer durch die
Etiquette.
Grosses
LMMM
in G-raz
ist sogleich zu verkaufen. 'Anträge unter „12.000“
an die Verwaltung des Blattes. 4794
Geschöstlillitt Wkgmiltt.
Lau- und Möbeltischlerei
Petor Sos^ja, 3 ilergailr 5Ä. empfiehlt sich;ur Anfertigung von
i^onalcn «ÜcidjartörCnnricbtungen, geschmackvoll, schnell und biriigsi. Ga»
ranrie sur trockenes Material.
Kh~vnnttfG^hnnhtPfl Soarverde. Badewannen u Wandneriasciungen,
vl)l!UlUllt''zAre^. Hamernietsier. Grai jlepler-
ttia&cIO neben der .verdinanvsbrucke u. gegenüber der k. k. SkaalS-Odev»
re.il chirlc. ;Uuürierter Preiscourranr wiro auf Perlanaeii z>lFdsandl.
Pampfnistfdjfrci fidicnau
lLrppich-heiuigungs-Anstalt)
empfiehlt dem P. L- Publicum ihre ergebenen Dienste bei größter
Schonung der Wäsche und billigsten Preisen. Eigene Wägen.—
Telephon Nr. 515 oder Karle.
lExsiccator de Ritter
* v Comptoir befindet sioh 111., Parkgasse 10, im ei;
Hause. Broscbü.e f^raiis. (ke>nH .ussebwai
und keine Mauers«'ucli.i^keit mehr.)
eigenen
atmn
Leder-Nleoerlage ß. Fischer
Graz, Sohmledgasse 17 verkauft alle u. 2lu^iander-
^edergattungen und ^ugehore zu den dilligsren Ortgtnal-^adritS-
preisen
rtlirtl Karl Hehmldt. Lapeperer una Lecorateur in o>ro|,
Siporu»i|Tv 114, großes er in ^.usllatt nyr»t,
Spsifs- und v-iurtchtuuoen, 'loliti.rten und
weitet.'»» ^Uobel»». Uebernahme aller urren Siptfter»i--3lrfe»>ttf n
in u»l0 auper dem Ha,t»e zu mllßlgc-' Vretien.
lÄäüCl- &8 d hlodetltisclilerei
Michael Kehl, Achölldugaste Nr. 48 J
empfiehlt still zur Anfertigung cimplclct WohlIUNgs-
Elnrichtungrn, sowie tinzklnei Mödclstiicke nach ollem
und movernem Z.il. Zeichnung,n und Koslenvoronschläge
gratis.
)ptiter
Fltiuz tLimpcl's Rachf. Robert
Lcholz in Graz, tzofgaste 5, empfiehlt
sein großes Lager aller optischen Gegen,
stände. Reparaturen solid und billig.


[ 2023-06-29 10:37:36.954 - 19000510 - Seite 11 ]
12 Nr. 129. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 10. Mai 1900.
Verein der Gärtner und Gartenfreunde von Grar und ^lmgednng.
IST turnt 12. bis 15. Mai 1900 T2E
unter dem Protrctorate des Herrn Dr. Frau? Graf, Dürgermristrr von Gra»
irr öerr städtifG®©Q©0©$©6©©©Q©4)
promessen
Ziehung
auf:
Haupttreffer
Ungarlose (ffil'/e.- 15’ Iili K. 200.000'—
Ungar. Hypotheken-Lose k. 4.—
L Bodencredit-Lose k. 4—
15. Mai K. 70.000’
K. 90.000*
alle 3 Promessen nur K 16.—, resp. K 12.—.
£. C. Mayer& Go.
CosaBaeu3a.dJ.te cler ]s. pri"v. österr. Xj&ÄcLer‘ba.aaJ£
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
108—14
©©©©©Q©0©©©0©©©©©0©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
w f i y» 1 -.''-w "'t i
v v
k. k. österr. 0% Slaatsbahnen.
tat
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab 1. Mai 1900.
folflcnk «geführte» üatunft». und Lbfahrt»zettro find nach
europäisch« Zeit angegeben»)
Abfahrt von Graz (Südb»)
Richtung über Leoden«
Ü» 4 Uhr >1 Minute» früh »ach Lorvernüerg, Eisenerz.
Um 7 Lhr früh nach ÄolfSderg, Liettt-GlLvnitz, Llagenfurl,BillLch,Po«ttas«i.
Um 9 Uhr 25 Mmuren früh nach Borverndag. (Ln'enerz. Murau. Mau­
ernd orf. Klagenfurt. Billach. ^ontatel, Venedig. Mailauo. Flores Re»;
iber Selzthal nach ümi«. Jschl. Salzburg; über Klein-Reiftmg nach Sreyr Linz.
Um 12 Uhr 30 Mtnureo nachmittag- nach Vorvernberg Eisenerz. Wolfr-
»erg Murau. Klagenmrt Dillach» Larve»- über Selzthal nach Salzburg: üb«
tlein-Retfling nach Steyr Linz (Bnick—L>ttz direcrer Wagen 1. u. 2. Classe).
Sudweis. Pil>en Morieiibad. Eger. Fran-o^bab. Karlsbad, Prag. Leipzig.
Um S Uhr 10 Minuten abenvS nach Ztto^nburg.
Um 8 Uhr 13 Minuten abend» nach Judenburg, Dillach. Klagenfurl,
boniafel, Selzthai. (Bruck a. M^Salzburg u. Brück a. M^Jnn» brück. direkter
vagen 1. unc> 2. Clane.)
Um 10 Uhr 3 Minuten abend» nach Klagenfurt. Dillach, Pontajel. Venedig.
Kailcmü. Florenz, Rom. über Seljtdal nach Salzburg. Lend-Ecrftetn. Aeü
im See. Innsbruck. Bregenz. Zürich, Genf. Part»; über Ll^Rntzing, Stenr.
!tn^ Budmet». Pilsen. Maneaba^Ega. Franzensba», LarlSdad, Prag, Leipzig.
Rtchrnnp »ach Budaveft.
üm o Utzr 42 Minuten früh Personenz^g nach Werg, Feldbach (Bletchen-
«gX Kehnng, Kürftenfelv. Harrberg, Reudau. Sianamanger. Raab. Budaveft.
Um 8 Uhr 10 Mmuten früh Personerrpig nach Gleisdorf, Feldbach
Lieichendergt. Fehnng Steinamanger. Raab. BudapeK.
Um 1 Uhr L0 Minuten nachmittag» Personengug »ach Wet^ Feldbach
lEleichenberg). Fehrtng Fürftrnfeld Harrberg, Neubau.
Um 6 Uhr 10 Minuten abend» Verfsnenzug nach Weiz, Feldbach M uns: Saltbnrg. Lin» Stew, gmmtimi,
Del am See Senb^baiton. Jschl Aussen. Station» Seilet,» SoBlafet. BWq<4,
tlasenhatt Rlttn.aii)oitt| äJiautmtborf, Muran Woliiberg.
Um 7 wn >v Mumien mich au«: Lew,,,. Pia^ ^rmqe»«chach. llarl«.
t-ch, sicher. Martenbach. PUsen. Budwet« eo^tog (Saliburg^rud o. St
L Jnn»druck-Bru2 Uhr 4,'> ITI,nuten nachmittag« au« #t|enecv Dordernierg. Iude»-
ch^g Sel,idai. Echladming.
Um. i Uhr 57 S),nuten nachmittag« au« Lewiig. tSrog, Krankn»»«».
»arl«dad. iger Marirnbad. Pilirn. Sudmr,« Lin, n,-Bruch a. M. dirceier
Wagen >. U. 2. Llnfsri Stehe. Saljbuig. rarni«. Lillach. Llagcusarr. Maurern-
>arf Slurau, Walssderg.
Um 8 Ubr >n Minute» aten»» au« Salzburg Linz. Stehr. Aufsee. Jlchl,
iiienerch Varrernberg. So» Klaren». Mailand- Benedig, PantascL Lillach.
»lagensuri. Murau.
Um II Udr— Mio- abend« au« chilener» Lardernber»
Richtung von «ndaveM
Um 7 Udr b Minute» srü« Brei anen, u, au« Wei» Febrbi» Keldbach
schleichen derg). Bleildors.
Um >» Udr Lv Mumien narmtttag« LerlonenMg an« Budaveft. «aa»,
plalnamanaer Haitderg. «leudau. ^mtaatta Kebring. Zeltdach Ichlclchenter,).
Um L u»r 38 Minuten nachmittag« Periaaenzag au« gechrtttg, Kelbdach
gleichenderg». Wei»
Um 7 Uhr 33 Minuten abende Perione»»ug au« Budapeft, giaa«. Stet».
»manger, Haeiderg, Sleuda». Kürftenfeld, Ketzrm» Feld dach (chlerchendeegl.
Wei»
Um» Ubr b» Minute» abend« Lerianemzug an» Budapeft. Kaad- Stein»
unanger. Kechring. Hariber». Neubau. Aurftenseld, Keldbach (Slelchenbee^.
Außerdem an jede« Sonn. U»d Keiertage tn chra, Liaai«d. an um
< Ubr 2b Shn. abend« vers»nen,ng an« »leilmarf. u»» llchr 3« Min. abend«
Personen,ug au« äehring Keldbach zchlrtchenderg).
Die milleleuea^ische Zelt tft gegen dle Orrr^ti »an Wien um 8 Minute»
»ach und gegen di« l2r«»«ett in Drag, LIagentnr« and Latdach »» t Sttnndei»
n Mllach um 4 Minnde». t» Trieft um b Mmute» a«. faua t> chra, wm
i «müde» «04- «81
:l;% y .//y. t. »i±zH-
-■ ytt.-'.j i>*»
'Ä-'
m\
t fr' A *■
jf JA, Hans Dirnböck
Gra-z Schönaugasse Nr. 10
' Telephon 533.
Gas- und Wasservarsorgungs-Anlagen
für Gemeinden und Private. 844a
Einrichtung m öffkutlichm und Prinatdadern,
CivsetS rc. rc.
Altlyleubclcuchiungs-Aiilugku.
!! Absolut sicher und gefahrlos H
Lager von schmiedeisemen verzinkten
Röhren und Fittings, sowie Bleiröhren
aller Art.
GSS~ Kostrnoorauschliige jederreit gratis.
Projeetsrerrassnne auf Verlangen.
Hotel „Guck ins Land"
i« herrlichster Lage Mürrr asch lags
ZXZT eröffnet mit 12. Mai l. I. &M
1137» Leiter des Hotels ^olrann Majr.
Hotter’s
diätetische Veterinär-Präparate
„OTTER-, b>- b,r
Training-Fluid.
Waschwaner für Pferde und Horn­
vieh. l Flacon fl. I.Si».
Erbält die Lehnen und L>iuskeln
bi» rn8 bobe Aller stets trafttg und
frisch, befcihiat daS Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Training.
'?iuch bei allen Folgen von Ueber-
n'irengungen, Ladmbett, Rdcuma-
ömu» und Lreifheir mir über
laichendem Erfolge ongewandl.
Möller s jtbsorbinol.
zrosmeli'Le? Dasckiwafter für Pferde. Vi Flacon fl. B.—. V? Flacon fl.A.5tt.
rntiernt alle Lu-mluvse und fettigen Slnsa-e. obne das Haar zu zerudren
j 5 ftärit angegnn ne und schwache Sehnen, enlferitt und zerüorl alle
zenoten an den'Muskeln und verhütet jebe Entzündung, iü ganz besonder?
venrabrt bei Gallen. FesielgesLwulü, Husdeulen. dicken Knien, Knoten an
:en Sehnen, dicken Knöcheln. Änsckwellungen, wo solche auftreten. Bebedr
das Zittern der Knie und helft alle Quetschungen. 216—6
ÜJEF" Hotter’s ^gr*il. *^50
Nährvulver für Prerde und Hornvieh. 1 Paket 8B k.
vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhaUen. Bei Nieren-. Leber-, Bla'en- und Nervenleiden anzuwenden.
Uauptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
Hmt-exot: Apotheke „3m heil. Joses"
Wir«, Xll.'2, HchSnvr««»rrftraße 182.
Anssührtiche Peospeete grutiS und fraue».
«an biete dem iiiiicke d ie Hand!
In der am 1. d. M. naltgefundcnen Ziehung fiel der
Haupttreffer Von K 10.000 auf das in unserer Dl-üi-'l-
nude verkaufte 1800er Los, Serie 17.726, Nr. 2.
ES?“ Schon am 14. und 15. Mai
große Grwinstftehuugen.
Auf jedes Las
tnusr ein Treffer entfallen!
Wer sein Glück versuchen will. dem empfehlen wir nach­
stehende. beionoers günstige Losgruopen. wo ichon eine kleine
monatliche Einlage genügt« um 'ich bei bedeutenden Verlosungen
z,. betdeiligen und recht namhafte Ersparnisse zu erzielen:
sosgruppe A.. 11 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
1 ital. Lreuz-Los
l serb. S!aats-Los vom
Jahre 1888
1 Gute« Herz-Los
1 Dombau-Los
56 zu 100.000 Francs
56 zu 75.000 Francs
61 zu 30.000 Lire
49 zu 30.000 Kronen
87 zu 20.000
u. f. w.
Diese 4 Laie zusammen verkaufen mit gegen 20 Dheil-
lahlungeu zu 4 Kronen monatlich.
Losgruppe E. 15 Ziehungen jährlich!
1 ofterr. Bodencredit-
Los, Gewinsffchein
1 italien. Kreuz-Los
1 serb. Staats-Los vom
Jahre 1888
1 Gutes Herz-Los
1 Dombau-Los
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Francs
56 zu 75.000 Francs
128 zu 90.000 Kronen
61 zu 30.000 Lire
49 zu 30.000 Kronen
87 zu 20.000 ,.
u. f. w.
Tieie Gruppe verkaufen wir gegen 21 Theilzuhlungen
)>i 6 Kronen monatlich.
Losgruppe E. 17 Ziehungen jährlich!
1 oft rr. Kreuz-Los
1 Dombau-Los
1 italien. Kreuz-Los
1 öiierr. Bodencredil-Los,
Gewinnschcin
1 ffosriv-Los
serb. Staats-Los vom
Jahre 1888
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Francs
56 zu 75.000 Francs
128 zu 90.000 Kronen
5 zu 70.000„
30 zu 60.000„
5 zu 40.000„
79 zu 30.000„
87 zu 20.000„
61 zu 30.000 Site
61 zu 15.000 Site
Diese besonders vorzügliche Gruppe erlassen wir gegen 18 Theil-
zadlungen zu 10 Kronen monatlich. Der Erlag der erften Sb-
schlagrzahlung sichert schon das alleinige voll« Gewtnnrechl.
Ziehurgsltüeu tendeu wir sofort noch jeder Ziehung.
Auftragen wird um Einsendung der Theilzahlung
und 80 Heller aus Rückporto mittels Postanweisung ersucht:
vie wetteren Karen werden sodann von fevem Postnaue porto­
frei au uns befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten an
das Bankhaus
Laoetzliy& Co.
PRAG 1105a
Ferdinand str. 37 nen ,Platteis.
üüpmvvivwawnvv W4UI8UMH nu,
ift iih1iiM«ilraiinaianii
Ai\
Hetdelveerwem.
Site», bewäbrte». diätetisches Mittel bei Dysenterie. Darmkattirrhe und Brich-
Durchfälle. Zu haben »n allen 41»
Apotheken.
Frühjahrs- u. Sommerjaison
L000.
Echte Briiimer Stoffe
Ein Eouvon- Mtr. 3.10
laug eomvlere, Herren».
Anzug (Rock, Hole und
iSilcl gebend, kottel nur
l. l.Yz, 3.70, 4.13 aut |utar
0, 6.— L 6.90 aai beffercr achter
ff. 7.75 aus feiner iTchaf-
sl. 8.65 aus feinster wolle.
ff.10.— ausbochfeiufkcrj
Ha Taupon ,u schwarzem Satan-Anzug fl. 10.—. sowie lieber,ieber»
jione, Tourlftenttwen. feinste Lammgarne ic. ic. perienöet ,u .zadrtts.
preisen di« at« reell und ioiio deirbelanme Luchsadrtts-Siiederiag«
Zl6gLl-Imkof in Cnünn.
iilnScT ftltis L frittu. liii:
D,e ©ortbeil* der Pridnttu»,
am AudrifSoric zu
.not {itftnot jtrtniifrl.
.ron« direcck bei obiger Firma
_; -iL sind bedeutend. 43—19


[ 2023-06-29 10:37:36.954 - 19000510 - Seite 12 ]
Grazer
Keikage -es „Grazer Tagütattee".
Nr. 129. 5tfttO*r*ta0, 10. Mai. 1900.
Roman von Eva Gräfin von Boudissin.
Ihr Antlitz, ihre Gestalt tauchten vor ihm auf,
ihre schöne Stimme klang in sein Ohr: alles war
so weich und gemessen an ihr, jede Bewegung,
jedes Wort und doch schlummerte auch in ihr
Leidenschaft, heiße Liebe; er wollte sie wecken, ihm
sollte sie gelten: „Ulrike, liebe Ulrike!"
Er trat anS Fenster und lehnte den Kopf an
die Scheibe. Eine Träumerei durchzog seine Gedan­
ken, während er den Spatzen und Tauben zusah,
den einzig lebenden Wesen auf dem Hofe; unermüd­
lich flogen sie von den Dächern zur Erde und zu­
rück. Ihm war, als gehöre ihm dieses Gut, und in
jenem Hause drüben waltete sie, und wie er noch
sinnend dastand, kam sie leichten Schrittes über den
Kiesweg zu ihm hinüber; leise knarrte die Thür,
sie trat neben ihn und lehnte den Kopf an seine
Schulter. Stumm verharrten sie neben einander, er
spürte ihren Athem an seiner Wange, ihren Arm
an dem seinen. Lange blieben sie so stehen und
sahen den Vögeln zu in der unbewegten stummen
Mittagshitze... Von fern her ertönte ein leichtes
Rollen, aber er schreckte erst auf, als Heinz' gelber
Gig unter seinem Fenster entlangfuhr. Da trat er
schnell zurück und fuhr sich mit der Hand über die
Stirn: ein Märchen hatte er erlebt, einen Feen-
besuch am hellen TageAber so schön sollte es der­
einst werden —, nie mehr wollte er von ihr lasten,
sie sollte die Seine werden!
„Was hat denn Euer Jnspector?" fragte Heinz
misstrauisch seine Braut. „Er sprang ja förmlich zu­
rück, als er mich sah?"
Wanda blickte zu Boden und nach einer Weile
sagte sie: „Weißt Du schon, dass Ulrike und Ajax
fortgefahren sind?"
Heinz lachte auf, er nahm die Nachricht als
Antwort auf seine Frage hin: „Dass Ajax fortge­
fahren ist, wird ihn wohl nicht weiter betrüben,
aber dass Ulrike fort ist— das glaube ich schon!
Kann ich Ihnen nicht verdenken, mein Herr Jn­
spector I"
Er lachte noch einmal vor sich hin, dann hielt
er fast erschrocken inne. Aber Wanda hatte ihn gar
nicht beachtet, sie dachte nur:
„Wie ahnungslos er ist— und wie einge­
nommen von sich! Also: so leicht find Männer zu
betrügen? I"
Es war ihr Schicksal, dass sie früh die Höhen
und Tiefen ausmesten lernte, zwischen denen die
menschlichen Regungen hin- und Herschwanken; und
die Erkenntnis, dass alle nur Verräther und Egoisten
seien, wucherte immer mehr in ihr empor. Weshalb
sollte nur sie thöricht von ferne stehen —? Und in
ihren Ohren klang Konrads lockendes, böses Wort:
„Ist Liebe Sünde?"
In Ulrike blieb ein großes Unbehagen zurück,
das in der ersten Zeit jedes heimatliche Gefühl im
Vrofessorenhause verscheuchte. Zwischen ihr und
Konrad schwebte so vieles unausgesprochen, das sich
bei jedem Zusammensein wie eine gewitterschwangere
Wolke trennend zwischen sie schob und Benehmen
und Worte immer mehr in Bann legte. Und dass
sie nun auf lange, vielleicht auf immer von
ihm gegangen war, atme ihm anders
als durch herzliche Liebenswürdigkeit zeigen zu
dürfen, dass er ihr gefalle— das schmerzte sie
nun in den Tagen der Ruhe, der altgewohnten,
gleichmäßigen Beschäftigung und zeitigte Sehnsucht
und Zweifel in ihrem Herzen. Er hatte ihr nicht
das Recht gegeben, ihre Liebe zu gestehen und
dennoch ihre Zuneigung erweckt und genährt durch
sein Benehmen, seine Blicke und die Theilnahme,
die er jeder ihrer Handlungen, ihrem Gespräche
bezeugte. Konnte sie sich darin täuschen, dass seine
Augen aufleuchteten, wenn sie das Zimmer betrat,
dass seine Freude aufrichtig war, wenn sie
sich neben ihn setzte oder an seiner Seite
stand? Braucht es klarer Worte, um einander
zn gestehen, dass man sich liebt, zeigen die zahl­
reichen feinen Fäden, die sich von einem zum an­
deren ziehen und die immer von neuem dadurch
überraschen, dass sie ähnliche Ansichten, denselben
Geschmack, ja dieselben Gedanken verknüpfen, nicht
e&ettfa deutlich, dass es zwei Menschen mit Genug»
thuung erfüllt, in so vielen Beziehungen überein
zu treffen? War es nur ihr so wichtig erschienen,
wenn sie wieder eine gemeinsame Empfindung con-
statiert hatten, prägten nur ihr sich all jene kleinen
Züge ein, die von derselben Anschauung, denselben
Neigungen redeten?
Die Frau Profestor nahm ihr jetzt die Haupt­
sorge für Ajax ab und unwillkürlich trat nun auch
UlrikenS Jntereste für den Knaben mehr in die
zweite Linie. Wenn sie mit ihrer Arbeit im Garten
faß oder kleine Dienste in der Wirtschaft aus-
richiete, so hielt sie oft, von ihren Träumereien ge­
fangen genommen, plötzlich inne und wieder und
wieder erwog auch sie die uralte schmerzensreiche
Frage:
„Liebt er mich— oder liebe nur ich ihn!"
Da sie so stark mit sich selbst beschäftigt war,
entgieng ihr Luciens Veränderung, oder erstaunte
sie nicht so sehr, wie eS unter neutralen Verhält­
nißen wohl der Fall gewesen wäre. Sie forschte der
Ursache nicht nach, die diesen Wechsel bervorgerufen
hatte, sie begnügte sich damit, Luciens Schroffheiten
zu mildern und ihr mehr Rücksicht gegen den Vater
zu predigen. Ihr that der Mann leid, der keinen
Theil hatte an der innigen Liebe, die Mutter und
Sohn mit einander verband; die Anerkennung seiner
Theorien, die Ajax mit solchem kindlichen Eifer ver­
trat und der das Kind dann ermattet in die Arme
Frau Katharinas zurückführte, konnte ihn jetzt nicht
mehr mit Stolz erfüllen: die Augen waren ihm ae-
öffnet durch die Auflehnuna der Tochter, er sah
selbst das Thörichte des Uebermaßes ein. das ihm
schließlich Lucie entfremdet, den Knaben körperlich
so geschwächt hatte. Mehr denn je verschanzte er sich
vor sich selbst und den Seinen hinter hochtrabenden,
anmaßenden Reden und versteckte das Gefühl eigener
Kleinheit unter hohlen, pomphaften Behauptungen.
Alle durchschauten ihn, alle zwangen Rücksicht und
Takt zum Schweigen, nur Ajax horte gläubig, mit
andachtsvollen Augen, die väterlichen Tiraden an
und versuchte den Vater durch blinden Gehorsam
für die Zärtlichkeit zu entschädigen, die er der Mutter
zuwandte.
Dem Profestor nagten Neid und Eifersucht am
Herzen, wenn er sah, wie Lucie den Arm um Frau
Katharina schlang, Ajax den Kovf in ihrem Schoße
barg.
Was hätte er gegeben für einen Blick stolzer
Schwärmerei aus den braunen Zigeuneraugen, was
hätte er gethan, um einmal eine zaghafte Liebkosung
von den ungeschickten Knabenhänden zu empfangen!
Er hätte betteln mögen wie um ein Almosen—
ein Rest des Selbsterhaltungstriebes, der Scheu,
sein Inneres und damit zugleich seine Irrthümer
zu entdecken, band ihm die Zunge. Er lechzte nach
Liebe wie ein Verdurstender, der den Quell vor
Augen sieht und sich nicht zu bewegen wagt, um
dem Feinde nicht seine Ohnmacht zu verrathen. Und
doch fühlte er, dass es Zeit wurde, Frieden zu
schließen: Ajax schien ihm abbitten zu wollen, dass
in anderer Umgebung, unter fremden Menschen ein
Zweifel in ihm an der Vollkommenheit des Vaters
erwacht war. Mit Anstrengung all seiner Kräfte
suchte er des Profestors Gebote zu erfüllen, sobald
ihm nur die Schularbeiten Zeit ließen. Er holte
nach, was er versäumt hatte, auch in dieser Hinsicht
wollte er den Ansprüchen genügen. Der Zwiespalt
des Hauses war in diesem jugendlichen Körper
lebendig geworden, und das Schwanken zwischen
der Liebe zu der gütigen Mutter, der Verehrung für
den strengen Vater zehrte seine Kräfte auf.
„Wie blass er aussieht," sagte der Profestor
eines Abends, als der Knabe das Zimmer verlassen
hatte, „und seine Hände sind so heiß."
Die Sorge drängte ihm das Wort über die Lippen,
er musste sich Luft machen.
Frau Katharina nickte statt jeder Antwort, dann
erhob sie sich, um dem Kinde noch einen Kuss vor
dem Einschlafen zu geben.
Der Profestor vertrat ihr den Weg: „Wenn Du
wünschest, Katharina— Du hast ja andere Ansichten
wie ich— so wollen wir nach dem Doctor schicken,
es beruhigt Dich vielleicht."
Sie sah ihm in die Augen, aber er blickte
scheu an ihr vorüber, sie musste ja seine Selbst­
anklage darin lesen.
„Der Doctor wird wohl nicht mehr viel helfen
können," sagte sie leise, „aber wir wollen ihn holen,
man kann ja noch den Versuch machen —"
„Katharina," unterbrach er sie angstvoll, „das
kann nicht sein. Du bist erregt! Er ist ja kräftig
und —"
„Kräftig?" wiederholte sie spöttisch, „sieh ihn
Dir einmal an: ein kleines Skelet ist er mit keuchen­
den Lungen und jagendem Herzschlage! Seit wann
haben Riesenkinder Aermchen wie Puppen tm&
Ohnmachtsanfälle nach einer Turnstunde?"
„Aber— aber— weshalb verheimlicht man
mir tas alles?" fragte der Profestor stammelnd.
„Weshalb sagtest Du mir nicht —"
„Wer nichts sehen will, sieht nichts!" entgegnete
sie mit larter Stimme. „Du, der Du Dich doch
auf Anatomie versiehst und nach Lothen berechnen
kannst, wie groß und wie schwer ein normal ent­
wickelter Mensch in den verschiedenen Stadien der
Entwicklung sein soll— Du haltest täglich die ab­
gemagerten Glieder Deines Kindes vor Augen,
hörtest seine Brust keufien, sahst den Schweiß auf
der bleichen Stirne, das schmerzvolle Zucken der
schmalen, blutlosen Lippen— hast Du ihm trotzdem
eine Erleichterung gegönnt, einen Augenblick des
AuSruhenö? Dein Princip gestattete keine weiche
Regung, kein Nachgeben,— Deiner Thorheit brachtest
Du das Kind zum Opfer!"
Er hatte das Haupt gebeugt unter ihren An­
schuldigungen, ein paarmal erhob er abwehrend die
Hände, aber was sie jahrelang in sich aufgesammelt
an Groll und Zorn, das konnte sie nun nicht mehr
znrückdämmen— in Todesangst fallen die Rück­
sichten wie die Halme im Sturmwinde.
Der Profestor stand noch immer unbeweglich da,
als seine Frau schon lange das Zimmer verlasten
hatte. Ulrike wagte nicht aufzublicken, Lucie hatte
sich ganz leise erhoben. Sie legte den Arm um
seine Schulter und den Kopf an seine Brust— er
rührte sich nicht.
Endlich schob er sie sanft von sich fort und murmelte:
„Morgen, Kind, lass mich jetzt," und gieng hinaus.
Lucie schritt langsam an ihren Platz zurück, lange
Zeit löste kein Laut die drückende Stille ab.
„Wie entsetzlich ist dies alles," begann sie end­
lich, „was ist schlimmer als solch tief eingewurzeltes
Missverständnis zwischen Mann und Frau? Wie
kann die Liebe den Weg zurückfinden durch so viel
Kälte und Gleichgiltigkeit, durch solche trennenden
Zwistigkeiten, solche unversöhnlichen Gefühle? Welch
ein Wall von Dorurtheilen, Misstrauen, ja auch
von Verachtung hat sich zwischen den beiden aufge-
thürmt, können sie noch jemals sich wieder be­
gegnen?"
Sie schwieg, als erwarte sie eine Antwort. Doch
Ulrike, der es überaus peinlich war, Zeugin dieser
Scene gewesen zu sein, behielt ihre Ansicht für sich,
und Lucie sprach weiter, als wäre es ihr ein Be­
dürfnis, sich zu äußern:
„Wie kann man sich lasten, nachdem man sich
einmal gefunden hat?— Ich denke mir, man lebt
im Anfange doch nur für einander, man gewöhnt
sich daran, wie der andere zu denken, zu fühlen,—
da muss doch schon ein großes, erschütterndes Er­
eignis eintreten, um ein Herz von dem anderen zu
reißen und in getrennte Bahnen zu lenken. Und
solch ein Ereignis, ich meine: eine Schuld oder
eine Sünde, die haben nicht einmal meine Eltern
von einander scheiden brauchen! Wenn man sich
liebt, über alles liebt und sich felsenfest vertraut—
wie kann dann solche bis ins Innerste gehende
Spaltung eintreten?"
Ulrike gedachte voll Schmerzes der Verhältniste
in ihrem Vaterhause, und um der jungen Grüblerin
zu helfen, die so rathloS vor der großen Frage
stand, sagte sie einfach:
„Du denkst Dir das Dasein zu romantisch, liebe
Lucie. Gewöhnlich sind die beiden, die sich zusammen­
finden, wie Du sagst, noch jung und entwicklungs­
fähig. Und zwischen sie drängt sich das Leben mit
tausend Ansprüchen: der Mann arbeitet,
erhält draußen Anregungen und sammelt Er­
fahrungen ein, die ihn innerlich verändern,
reifen und in andere Richtungen treiben. Die
Frau sieht diesen Wechsel, die sich ja auch all­
mählich vorbereiten, nicht gleich, sie kennt die Ur­
sache derselben nicht und vom Haushalte, von
Kindern und Geselligkeit beanspnicht, findet sie keine
Zeit, den Wandel in des Mannes Charakter zu
beobachten. Und bleibt die Frau ganz auf die vier
Wände angewiesen, bilden sich bei dem Manne
Egoismus und Tyrannei aus, so wird die innere
Trennung rasch befördert und zuletzt als unüber­
brückbar anerkannt! Ich erzähle Dir nur von einem
einzigen Beispiele, aber Du siehst daraus, dass nicht
einmal eine Schuld vorzuliegen braucht, um Mann
und Frau einander zu entfremden."
„Aber weshalb bleibt man dann zusammen?"
fuhr Lucie heftig auf. „Wenn man sich nicht liebt,
muss man doch die Fesseln empfinden. Für einen
Mann, den ich nicht liebe, zu kochen, zu sorgen, zu
nähen— das fiele mir gar nicht ein I"
,äort,ctzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:36.954 - 19000510 - Seite 13 ]
Donnerstag, 10. Mai 1900.
Verkörpern m ©hq.
Nachtrag oom 7. Mai.
Divjak Johann, TaglöhnerinSkind. 1 T-. Marieagaffe 43L,
LebenSfchwSche.
Holz mann AloiS, Maurrr onS tzirbrnan, 29 I., Allg
Krankenhaus. Herzfehler.
«om 8. Mai 1900.
Bauer Mari«, gew. Grundbefiyerin, 71 I.» Schillerstraße 7,
Altersschwäche.
Gregorcie Elise, HausbesttzerSkind, 5 33., Keplerstraße 27,
Magen» und Darmkatarrh.^
Weiahaadel Franz, Dirnstmann, 43 I-, Kaijerfeldgasse 21
Hirnhautentzündung.
S e e w a l d Georg, Zwängling auS Meffendorf, 53 I-, Nieren
entzündung;
Z e l, e r Magdalena, Außzüglerin aus Lafling. 64 I.. Bruch
drüsenkrebs; beide im Allg. Krankenhaus.
Edler Franz, GärtnerSktad. 5 M., Stadt. Krankenhaus
Masern.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. stör. 129. 18
Frrinüen-L'iste.
Lote! -zum Llevhanrea-.
Durch!. Prinz 8oy-DüIm«n SB., Wien.— Graf Festctics
d« Tolna E., Magnat, Czakathurn.— Graf Slubenberg
Kämmerer, Geiersberg, Mähren.— Frau Gränn Schimmel'
inann, I. Comtesse. Mälern b. Leipzig.— Frau Baronin
Fuchs-Nordhofs, DreSden.— Haupt M. Priv., Brunn.—
Üenneberg M. Priv-, Cilli.— Weinichenk A., Banquier,
Frankfurt.— Behring, Director, Frank,urt.— Frey G..
k. k. Pllsto'frcial, Wien.— Ritter von Reimberg, Priv., Wien.
— Partuich R., Real- u. Hypotd.-Bureau, Wren.— Meiaus
A., Lloyb-Capitän, f. Gem., Triest.— Dowarczak H., Jng..
s. Gem.. Pilsen.— Berger E, Jng., Wien.— Tippmann G.,
Ksm., Mistet.— Deutsch A., Kfm., Fünskircken.— Slein W.,
Kim., Prag.— Wagner F„ Rosmann A., Michalup
R., Schweinburg S., Kaust., Wien.— Kalledey M., K'm..
Budapest.— Frau Holock, Gesellschaftsdame, Brünu.— Fil.
illlelcher A.. Gesellschaftsdame, Dresden.
Hotel „imn vrrderzoa Iodanv.
Baron u. Frau Baronin v. Basto R.. k. k. Seeofstcicr i. P.
Marburg— Tunller A. Mit. o. Treiins eld. Eisenbahn-Dir.,
Wren.— Aichauer N. v., H iiten-Jng. s. Gcm., Eckberg.—
Frau Radder M. o., Med -Toclorswitwe. Wien.— Baronin
Mcyneri M., Gutsbes., s. Baronesse u. Kümmerst.. Venedig.—
Melzer O.. k. k. Oberst, Klageniurt.— Pserschy F., Fblt..
Fürftcnfeld.— Dr. Resthmann A., Dir., Triest.— Pernetb
A.. Jnsp., Mailand.— Schuster A. Jng., Wien.— Dr.
Heinrich A., Arzt, Fürstenfeld.— Wols E.. Juwel-er, Wien.
— Supan E„ k. u. k. Lreul, Klageniurt.— Dr. Anton, E.,
Rechlsanwalt, s. Gem.. Broos tz Siebenbürgen).— Bergsmann
l., Ksm.. Budapest.— Meyer H., Hnibrun H.. Slein
Ksllc., Berlin.— Koll;tniag A„ Grünberger A.. Slark T..
Hasche! I.. Breftach I.. Reitter I., Blau S., Helblrng I.
j. Gem.. Bandy 2-, Kille. u. RJc., Wien.— Konralina E,
f. u. k. Oberst, s. Gem., Pola.— Riesenseld A.. Kim., Breslau
— Wunderlich O. Kim.. München.— P.lstercr H., Kim..
Oedenburg.— Kerbitzer M-, Priv-, Albona.— Rolhstern M.,
Kfm., Hamburg.
Hotel „glDTtOS"
Zcdlacher L., Rllds., St. Lambrecht.— Frau Benko A..
Fabrikanlensgattin, Stainz.— Ägoreuy M., s. Gem., Kontz
S„ Pick G., Klein D., Freund E, Mnku- A„ Kaust., Wien
— Jbamer §., Ksm., Gr. Klein.— Schars E.. Ksi».. Budapest.
— Runroarz Ä., Kim» An,— Borgs E., K,m.. Mrzolombardu.
— Tefch M„ Kfm., Trieft.— '^eugebaurr ö-, Kfm.. Pola.-
Lob G.< Kfm., Wien.— Baroch I.. Kim.. Prag.— Hitzkrr
F.. Kjm., f. Gem., Linz.— Kesitz I. Oekonvm. stetem,
Ärurau.— Frau Sckweii.bamm« II).• P'.io., s. Tochter,
Raliezau.— Grah F., Priv., M^rau.
Hotel „zum gold. Engel".
Weiner I. u. H. Bauunlcrn-, Budapeft.— Arendt ?.
I. k Rnlmsir. u. Gutebes., Kapfenberg.— Laszczik B. Dr.
Lipp F-, Ado, St. Go thard.— Brenner B.. Juwelier. Wien.
— Kühn I., Kim., Wien.— Keller C., Kim.. Anger.—
Vichler I., Poftmirr., j. Gem.. Angrr.— Wcfsely. Bml.. Wien.
Zar H., Kfm., München.— Ranstl, Gaftw., Fehring.—
Pabstmann I., s. Gern-, Eibiswald— Siangl I., Budapeft.
Ott M-, Kim.. Pettau.— Frau kuchar C., Ksmsgattinn, s.
Tochter. Billach.— Frau Hunt« E>, Priv., Bombay (Indien).
Frau DimSly C.. BmtSgaltin. Laibach.— Hangt I., Kauf»
mannSgatlin, Judenburg.— Frl. Hanal, Gaslwirstochter,
Lantowitz.
Hotel „zum gold. NosS-,
Beichtbuchn« A-, Bmt.» f. Gern., Jfchl.— Derfl« E.,
Jng., München.— Feil O» kfm., s. Gem. u. Sohn, Wien.
— Rabe I., Ksm., Stuttgart.— Stradtcr J>, Gaftw., Eggers-
dorj.— Palfy M., Kim., Besrprim.— Löw B., Kfm., Agram.
— Böhm F, Photograph, Mürzzuschlag.— Feig! M., Ksm
Prag.— Wrtteck F., Ksm., Aleran.— Mickec I.. k. u. l
Ob«ftlieut.. Lerbnitz.— Müllner I., Bürgermsk., s. Tochter.
Liqift.— Pley« W., Ksm., s. Gern., Auftig.— Ballaus Th.,
Frantl A., Trcbitsck M., Hirn S.. Pet« St., Gras M., s.
Sohn, Freund G., Sing« I., Ktzl« E., Brody I., Jung I..
Adl« I., Klein L., Brand E., Rein K., F.igl M-, Gutseid S.,
Baar I., Böhm F.. Rsüe. u. Kaust., Wien.
Gasttzof „zum Lchrmmel-.
J«zabek H., Bahn-Bmt., Leibnitz.— Grebin P., Geschäfts­
mann, s. Gem., Klingstrin.— Klee wein I., Geschäslsm., Kind-
b«g.— Rolenbcrger I., Priv., Jieberbründl.— Egg« Ä.,
RIlbrs., Hart.— Hammer M„ Wühlendes., Kirchbach.— Dr«
I., Geschästsm., Hartberg.— Fröhlich 3}., Gasthosbes., Pros-
dori.— Sorg« E., Priv» Gleichenbcrg.— Wolcher I.. Ge-
schästSm., Donawitz.— Grundner F., HdlSm., Stainz.—
Slatisch« B., Priv., Weiz.— Carl F., Lehr«, Gleisdors.—
Niedcrwicier P., Priv.. Tirol.— Bauer I, Hdlsm., Wien.—
Krummer C. Priv., Trieft.— Grein« I, Nllbes., St. Marein
— Wint« A., Hdlsm., Salzburg.
Teutiugers Einkehr-Gasthof fElisabethinergasse).
Lernen I., Priv., s. Fam., Deuisch-Landsberg.— Weitzl
F., Back«, Weiz.— Friedrich Ä., film., Pöllau.— Steban
B., k. k. Gend.-rstcut.. s. Gem., Lerbnitz.— Berstig I.. Rjm .l
f. Tochter. Rohitich.— Kainz 8., Rsd., Wien.— Vital I.,k
k. u. I Hptm.. Vrzemysl.— Schmiedbauer H., Wühlende,..
Köflach.— Peta« A., t. u. k. Hptm., s. Schwest«» PrzemySl.l
l
r-
r- «■-
dir. 1412.
Kundmachung.
Wegen Reconstruierung d« sogenannten Harritzbrücke
bei Kilom. 13.082 der Seiersverg-Zwaring-BezirkSstraßc
II. Elaste wird der V«kehr über dieie Brücke von Moutag
den 14. d. M. bis LamStag den 26. d M. eingestellt
werden.
DiefcS wird zur allgemeinen Kenntnisnahme v«lautbart.
Bezirks-AoSschass Umgebung Graz,
den 9. Mai 1900.
Für den Obmaan:
N56 v. Uokytansky m. p.
Kundmachung.
LSr den am 1. vrloder 190v beginnenden
rlfmonatlichen Lars an der staatlichen Förster-
schule zu Gnlsmrrk bei Mariazell komuten prchs
landschaftliche Stipendien» und zmar zmri zu je
500 Kronen und vier z« je 400 Kronen, m ver­
leihe«.
___ Die näh«en Bestimmungen über die Einrichtung dreier
Schule, den Unterrichtsplan, Hausordnung und Distirlin
können bei der tr. b. Forst- «nd domäuen-Urrmaltung
Gusswrrb eingesehen werden.
Das Näh«e ist in der Nummer rom 6. Mai dieses
Blattes enthaltn. tzg—-20
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Petsr Wernig in Ferlach
Taimen 48»
Kaiser!. a. K ö a i g 1.
Hof-Waffen-*^5 Fabrikant
-mpnedltoerlüssliche Gewehre aller Lyfteme
und Catiber i,. ^eüer ^ilSiuIrung mir
sicherm Schuf4 soliv.'fte Büchjenmacher-Hand-
ardeir unter vollster Garantie.— Alle Repa­
raturen tverve« übernommen u. prompt auS-
geni-rr.
i llliutrierte Preislisten auf Verlangren gratis und frnnco. ■■ ■■
Gutskauf.
Tuche gegen Barzahlung sofort
3 U kaufen ein Gut uu Preise !u 5
60.000 ü.
ein laudtäfliches Gut int Pieife
200.000 «7
dübsckeS Tchloss, Wald, Jagd,
Nahe de» Äahn erwankchl.
ehard Patz, Wien
Margarethenftratze 5.
Ij«.'
,r -.^
-rl.:,;'
l
■r-
'Wjtikaimi
*
fcH/Vr i'srfcmSib
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten im eigenen, sowie im
Namen der Verwandten die Trauernachricht von dem Ableben ihres
vielgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters und Schwiegervaters,
des Herrn
(:
Handelsmannes, Bezirksschulrathes u. Gemeindeausschuss-Mitgliedes
welcher Dienstag den 8. Mai um 3 Uhr nachmittags nach längerem
Leideu sanft und gottergeben im Herrn entschlief.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag
den 10. Mai um 4 Uhr nachmittags feierlich eingesegnet und am
hiesigen Ortsfriedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird Freitag den 11. Mai, vormittags
8 Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche gelesen.
Weiten st ein, am 8. Mai 1900.
Anna Jaklin, geb. Lantner
Gattin. 1162
Hertha Jankovitsch, geb. Jaklin
Emmi, Frieda, Oskar, Anna, Wilhelmine, Arnold Jaklin
Kinder.
fei
m
’i
niTanir sti ,! Trr>tr--•„
»4,' 'Ä^ B mm ■>
‘/c; ;V.;
'^
^
'■ J
Marie Bohrn, geb. Soeher, gibt im eigenen, im Namen ihrer
Töchter Marie und Josesa wie aller übrigen Verwandten schmerz-
erfüllt Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten,
bezw. Vaters, Schwagers und Onkels, des Herrn
?ranz
Directors der Elisabeth-Knaben-Volks- und Bürgerschule
welcher am 9. d. M. um halb 9 Uhr vormittags nach längerem schweren
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den
11. d. M. um 5 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulus-
thore, wo die Aufbahrung erfolgte, feierlich eingesegnet und nach dem
St. Peter-Friedhofe zur Bestattung im eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 12. Mai um halb
8 Uhr früh in der Pfarrkirche St. Leonhard gelesen.
Graz, am 9. Mai 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
80-77
ETtSTE steierm. Bestattungs-Anstalt. Jungfemgasse 3>. 10.
I* III n
PpVQMQPBIP UM.
4
3
J


[ 2023-06-29 10:37:36.954 - 19000510 - Seite 14 ]
14 Nr. 129. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 10. Mai 1900.
Die »Llrineo Lnzrige»^ Kime» ant und ohne
Ldrefi« «rjchetue, uud «trd Lo»tu»st tu unfrrrr
Serooitang, Herrrngasfc S, mbeiU. Snfrogen
DOn dttSJBÖrtS xft »w Srirftnurft bctyufditlkBA
Kleine An^eiIen.
Srtefe mit Scjeidmtxngen (Cbtfrrel werden über-
nomrnra n. arg. Stmuetiuitg d. 6inf cbaitimgSf dxiacf
ausgefolgt SuSfünftt werde» wn 8 bis 7 Nhr er»
tbeilL fintnntnaungr» werden auf Wunsch oerfafSt
!i>, IMkll.
Teutscher Handwerker
in der Südfteierwart äPellierr an
edle Ibeiuiuingsgenotien und bittet
um ein I-atletien »on 50 ft. bebuf?
ee'äbaitmai.eiiS bofelbf; gegen «er.
jtmung und Slmmttung in Monats­
raten und votier Sickterftellung.
«utige Antiäge unter „Teutscher
tönudwerker" übernimmt au- ®e
i~ .’:il die Verm.
KÄiskr iJeidjäite
Trhönc Realitiit
wegen Krankheitsfall billig zu vert
kauten, grau Zach, Paradeisgaste I,
-tock. 4-02
Kleine Villa 4653
ür bittto zu verk.o. zu verpacht Dieselbe
aanz neu. rein, auigetTrrfuet, i lehr
ickvner Üac-.e unweit v. Cnvaj Zusckr.
n:t\ ^Villa 86" a. d. Berw. 0 Bl.
kLZLs?
im Gesäuse. reger Fremdenbesuch.
"iStm im Hause, zur Haltestelle nur
nre Stunde, ist zu verkaufen oder
zu vermochten. eventuell auch Tausch
m't einem Hause in der Nabe von
eruer Stadt oder Markt.— I.
Schweinenkier, Eoihausbesitzer in
^JohnSbacb. -teiermark. 47'>0
Villa
neu. derzeit noch unbewohnt, sehr schone
Loae. i d Nähe r Graz. an e. Halte-
ireUe d olekir Bahn, m Unterkellerung,
besteht i. Hvchparr n;i§ 4; J ,tm, Küche.
Bmzim., 2 Aborte u. Cveis; im Xadi-
sivck aus 4 Ztm, Veranda u. Balkon,
zu verkaufn. Anfrage des Andreas
SV£?f, Srrastaanq 12. 4fi» r >4
Einstöckiges Haus
mit kleinem Garten wird im 2., 3.1
oder 4. Bezirk zu pachten gesucht.!
Antrage unter ^Jahrespacht" on>
die Verwaltung des Blaues. 6-40
Pianino
Bcrkäiift.
Schöne Ladeneinrichtung
ganz neu. Sarmiger GaSluster, für
jedes Geichäft geeignet, zu verkamen
Anfrage Wienersrraee 21». Heinrich
Prochaska. 4740
hochelegant, vollkommen neu,
wird billig verlauft, eventuell auch
ausgeliehen.
Zchmiedgasse 22
48->5
1. ?torf.
Jvabrrob
ist zu verlausen. Herrengaffe 7?'
2. Stock rechts.
Clavier
4784i
sehr stimrnballtg. wegen Mangel an^
Raum billig zu verkaufen. Liechbauer-!
srraße 15. 1. St. r., von 10— 12 Hin.j
^cdcrn-Lchscn und Räü r
von einem Geschä'tstvaaen ZU verk
eonhardstraße 42. d. Hausmeister.
amen-,
Kintlcr= ui:d
CraucrDutc
in gröhtcr Aucwahl zu
mäßigen Pretjeu.
llLM6!'!!'tggL88S 6
!. Stock.
Perfccter
Geflügelschlachter
fi' bet per sefort oder I. Juni dauernde
Stellung mit 60 Kronen Monatsgedair
ncdn ganzer Detpflegung bei
L Kling?!*, "v flügelhändler
Szegedin, Ungarn, il19a
welche revrasentationS'adig. unbe-
i'Äotien und redegewandt stiid. wollen
jüch im Bureau Roseggergane> oder
’X^aet11?off M ane 12 vorstellen. Bureau-
uunden zwischen 9 —11 Uhr vorm
4816
iiitreetöitimtcn f Saison
,2'esluuranonskochm f. stabil. Kucken-
lcanwiinnen f. Saison u. stabil. Enra-
j.uadche:'. 20 fl Lobn, llaffeelbchm.
^ -chauldurschen. Derniurgen benot' igt
otort Oesterreich. Zielluerbuuv
.'z.tkomintvtay 16. 3. stiege 4°i99
Xeue „Graziosa“-
Fahrräder
von 75 fl. au'w. nur bei Kluger,
^alominigürtel -i. 47»3
Lchneider 9lät>tnofntine
billig zn verkaufen. Rcitschulgasse
2. Stock
Elegante Scidcnblouse
und Unterrock. Trauer- und ver­
schiedene Hüte und Kleider. Wicken
ourggane 40, Souterrain. 4r720
Leinwand f
für Hemden, Leintücher, Tecken-
kavpen, Tisch- und Handtücher,
LLebcrzeuqe, Kaffeetücher, Pctt-
gavniturcn, Sakkr.tck,er. sehr
billig d F. Kaspa r. N^itschulg. 18.
Pf.iucnnaar
ist zu veikanfen. 2!nzr:fr. Iak^miuit
gaste 94. Z^avdold.
Schöner Steplianicwa^en
billig ,u verka.uen Ftikominigasse 24.^
Tovezierer.
Diener* S '- A
wird für die Tagesstunden zu einem
Arzt gesucht Bo.zuirellen: Freilag v.
2—3 Utr. llroisbackig. 7. Hochpart. l.
Zu kssstii zkssLt.
Alte Kleider und Tchnbe
von Civil und Militär, sowie alle
;‘;rtet’ von Sckmub.get enstanden laoo
Markup. Rcitschulaast'e 21. 479 h
Auge ülnSrcidiCt
jrur CuenconnruLtionen erhallen loh-
uerde 2lccoröaibeiten. I Leobener
Schriften- und DeeorariouS-
llst'alerei. 115ü
Vcrläsoltckcr Brolträg r
' i'.d sofort ausgenommen. Titesrer-
srroöe 21.
4767
Möblierle
Zimmer
ganz fettarierter Eingang, mit
über ohne Verpfleg., Elubier»
beniitzunn, zu vermieten.—
„8oiiiien6eim". RrieSi idtggfte
Nr. 19 oder Wielandgane 28
2 Ziqtmer
fmt Zugebör zu nenn. 3in» 245 fi.
Wanbeimiafie 7, 2. Stock
Wolnrung
2 Zimmer u. Kucue. 4. Stock, sogleich
zu verm. Poradeisgaste 2. 632»
«choner Garte»
zu vermieten. Ziuzendorsgaffe 13.
2. Stock.
Möl-licrtcs Zimmer
?ak7ens. sep.. Tllorschlüstel. sehr billig.
Schiniedgane 10. l. St. Kniplitsch.
«ctiön möbl Zimmer
sevanert, sogleich zu vermieten. Billet
fortgasse 15, 1. Stock links.
Tchönc Sommerwohnung
2 mod! Zimm. rn Suche, volll. etnge-
rirniet. I>) Min. d. d. eleUe. Bitbrn
Litttinalbal Nr, 7, 47KO
tercofknu
nnunt 76 Bilder dilug zu verkaufen
Lterirergasie 23. Thu: 3.
llcnlitäien
jeder Art als: ZinK-, Fa­
milien- und 6>eschäftS-
h-iuser, landtäfl. <»üter.
Besihunflen. Villen, Fa-.
» hriken, t^asthänfer, Müh-|
Ich, Bätkereien, Milch­
wirtschaften, Weingarten
re. re. in reichster Auswallt
empfiehlt zum Ankaufe; ebenso'
besorgt auch
Darleihen
gegen ^bbOttietorjiitjcrfteUmig
ichneliliens das! l eoncess
Neniitaten- und Hypoibelen-
Berkehrs-Bureau des
Herr!
Ltrsz
Hauptplatz 17, 1. Stock
Herren- nvd Ttmenrad
billig zu verkaufen. Fatominigafse 32,
l. Stock, Tbür 3.
Kinder-Locomotive
. mit Radergetned zum fahren tn;
| Garten für Sonber bis 10 Jahren zu
! verkaufen, ztloüerwiesgaffe ^7, k.Sl.
' 4792
> Zwciipänner-PiiaetKon
i >50 fl. Faromiiugaste 14. 1. Stock r.
, Beamtcnsabel und -Hut
> ganz neu. sebr billig ^infrage in der
) Verwaltung dieies Blattes. 47üo
4sitziger Phaethon
ii einspännig, zum schließen, zu ver­
lausen. Äoidlergasse -»6. 4554
„Siyria".Herrenrad
rast neu, preiswürdig zu veik. Gnes-
Üai 14, berm Frisci.r.
Gebildetes Fräulein
in miltlereu Jallren. das langja^a'ig?
trriohrui'g in .stmdeipflege u. 'Erzie­
hung son ie gute Zeugnisse besipt u.
rn Hgiidgibeireu. Runen U'^d Aus­
bessern bewandert ist. tvnnichl selbst.
stand!ge Stellung in Graz oder Um­
gebung ore'ellige Sncnc unter ,.U.
7'L" an die Berw. d Bl. 468-
I li, i ü. .4?» p.^i i !■ ,->i
Cluvier
Preis 100 fl in 2^o:iatsraten zu 8 fl
bei Stolz, Metilpiay l
«»afthaus u. ^lcifchirauerei
mit Gastzimmer, Extrazimmer, großem
Tanzialon. Fremdenzimmern, fließen­
dem Wast'er, Eiskeller u. allem Zube­
hör. sofort nur wegen fortdauernder
Krankheit meiner Frau zu verkauien.
Anzadlung 2000 yl Antrage unter
».VlanhauS u. Fleischhauerei"
an die Berw. d. Blattes 717
2 Pferde
Wagen. Landauer. Phaekhon, Break
zu verlaufen. Schumanngane 9. 4710
Umdsu-llZusL?
lei der Herz Iesu-Kirche zu verkauf
Briefe unter „U. H." an die Verw
dieses Blattes. 4709
t -rfriftii füii\' fAa'^-'-r
Landwehr-,freiwilligen-
Extra-Uniformrock. Blouse, Hut und
Seitengeti'ehr. tast neu. zu verk Air-
frage: Hernrtchsnatze 23, 2. Stock l.
478*
Elcg. hiesiges Herrenrad
ganz neu. polier Rahmenvau. billig zu
verk. Stenrergaise 9v. L^orel.
AdZLlsjk!!.
Restauration
u:ü üegrldahn, Garten, auf gutem
kosten, sofort um 140* fl. abzulösen
Antrage unter ,.Restauration" an
e:e Vcrw. des Blattes. 716
Elegante Damenjacke
tchwnnz. an» Kbnimgcrrn. Pogelkäfig
zu vert Inkommigasse 2.1. Uhrmachei
A^lösrz gefaxt.
v'afthauö-Conccffion
Wird foioit abuilösei: gesucht. Anträge
n>iw'. ..(Concession" an die Berio.
des Blatter 715
3a verMlhtlL.
L-aus
welche« jnr jedes Geschäft (Fleischer,
Reicher tcg geeignet ist, Garten und
Glasiiaus nebenbei, ist unter gllnüi
gen Bedingungen zu verpaibien, Ge>
idLItgc Auirage unter ,,100“ on b
Berwgln,--g diese« Blattes 47*7
ftchilina
Hirfit Stelle ti: einer ckiirrhandlg
Iosengan'e 51, Bo:!er:e icdit».
aungcs ft'iädchcn
bittet um 2,bre:bgrueiteit. Herren-
flnfie 3, 4. St., T». 37.
Gärtnor
lebig. 30 Iabre alt. in allen Zwei.
gen der Gärtnerei bewandert, sucIN
-telle. A, «yrowotka, Zchl-n'-
»artner, Jrtiharirng, Palt Gün-
ttrchen, Lbeiönerreich. 4tz.g
Lehr schöner Toileltetisch
Umlege, isch, schöne Federnvölster.
Tücher::. Bilder zu verkaureu. Wicken-
durggaste 4 >. Souterrain. 4819
W scherin
die feine Nachsrage s deut. sucht
Stelle jüeegnsse 4, Würger
Garnitur
r'tj-.Sznglisch. Nrädtget ttarren, »er
schiedener Bodenlram billig zu ver-
lauferu Idlhvkgaste 32. 4
G«avL»»»SS»»LTV«V
@
e
•
*_
® weltderühnite^
Spora’s i
1 Klattauer Pracht-1
und
Riesen-Nelta.
Ä patfltea gesucht.
Schmiede
wird in Obersteter zu pachten gesucht,
itbr Strgjhausgasji 7, I. Stock.
rs
S
2 Prämiiert: Prag. Wien, Lyon,
m Aulwetpen, Amsterdam, Haut- »>
** bürg, Frauliuri am Matn u. gL
$ tt m. mit höchsten Preisen.£
q» Elite-Auswahl 5 Stuck K 16.— W
® Ausstellung«- und Re-
V clame-M»ster-Sor- 0
T ten. 10 Stück .... 16.— 0
0 Riesen-Nelken 10 ©t.. 10-— 0
S Pracht-Nellen 10 ©t„ 5.— G
• Garten-Nellen 10 ©t.„ 2.—©
• Remonlgnt,teilen 10 ©t.„ 6— V
9 'Bei 50 Stück 10%, bei 100 ©t. ®i
W 2u°/. Rabatt, Illustrierte Preis- tb>
^ courante gratis und sranro.^
ZFr. Sporai
Nelken-Export
723a,
® Klattau,Böhmen.®
;>iscine Eossctte
tu lauren ge>uä,i. Te. euboisgasse 7
ll-.'u Pfeiffer.
üegensburgLr
Cicdcrkranz'
Partitur urbft ©tunnten für
T pvelguartett wird zu kaufen
gesucht. Antrage: !Ü!eitt»ube
NeischenbaMer, Hauv,platz 17.
Herrliche Lommcrfrische in
Drobollach
am Faakenee. Körnten, bested au-
. mobl. Zimmern. Eadinet, Küche,
stellet und Seedaddenityuna. ist für
ben ganzen Sommer zu vermieten
Auskunft IN der Perw. d, Bl. 1154
^riione Lommerwolinunq
unmöbliert od. auch nach Wunsch mö-
tien besteh, aus 2 Zimm rn u. KüL>
it bei Ä)aldurga Steiner, "<
tniichkwarendLüdlung a. d. AicS, sofon
vergeben. 459.
lidüHtii
limgrt Comtnis
der Gemtschtwaieubvaache, 22 Jahre
alt, ntil.tiitnei, furtit Pollen. Antrage
erbeten gn vlntun Silber, Gigz,
(igtommiplap 15 47g,
uch!
öchin für alles
Pdsle». Neuban gane 4, Part
,ztingcr Bursnc
s. als Geschäftidt.mer 0 Laniburiche
bald Stelle Hackbergasie 16, >.©iock.
Marine-Unterofficier
ausgebtent, deutsch, siopemsch und
tlalie,tisch in llftoi: u Schrift mächtig,
im Kanzleitgch oersieri. sgcht Posten
g>S Ata.iajtneur, 'Aujseber und dergl.
wat schon thätig ,n dieser Brauche.
Oiet. Anliäge 1111t „Magazineur"
ntt die Berw te- BlnNe;. 10:7
Lgcllr Stflfii.
Guter Schneider
wird aufgenomnien. Pestalozzistraße
2kr. 78, 2. Stock. 4752
Bureau Wcydowsly
Murg 10, I. ©t, sucht Herrschaft?
köchin, 15—20 fl. Köchin für alles
lunge Nonne. Stubcnnladchen, junges
Linosmädchen. junge Kellnerin für
gute Plätze. 4806
Tüchtige Maler- und
Anstrercherflehilfen
finden dauernde Arbeit bei Fos.
Schwarz, Maler in VoitSbera
1146a
werden sofort anfgc-
nommcn bei 110-7
Ant. Ruderer H
Wro^, Jakontinipl. 2|
^rifcurgrhitfc
tüchtiger selbständigerHtrrendediener.
mit gefälligen Umgangswrmen. nrchl
.nter 24 Iovre. wtrd ausg. Hyden,
itaiser Josef-Platz 4.85
^sinctiuat'rifcn
wird aufgenommen. Tummelplatz 7,
3. Stock
Jüngerer Mann
ledig, gebildet, reprä'enrcitions
fällig, nnt rhewriictier und schrnt
veiiensckier Begabung, sowie L^ennrins
des Jtalrenischen od. Croatischen. w
sofort ausgenommen. Zuschritten mit
genauer Lebensbeschreibung. Zeugnis
und Pbotograpbte von nur dowan-
ständigen Bewerbern erbeten unter
..Gute Stellung" an die Ver-
tvalultig dieses BlatteS. 47".;
LkklülktAgk!!.
Möbl. scp. Zimmer
für eure Frau zu vermieten. -Lchnü
gaste 14, 4. Stiege. 1. Stock rechts
3. Tltt'.r. 4796
Einfach möbl. Cabinet
ab 15. Mai zu vermieten. Marien-
gaste 22. >. Stock.
SGUisrrainwohnung
licht, trocken, sonnseitig. 1 großes
Zimmer. Küche mit Wasterleitung,
Tpeiskammer. Keller, sep. Eing., soi.
zu verm. 2lttemsgaste 25. Anfr. beim
Hausbesorger. 1128a
2 Zimmer und Küche
mit Spetskammer zu vermieten.
Maudeltstraße 7. 2. Stock.
Attemsgasse 25
3. Stock. Wobnung bestebend aus
2 Ziiuinern.Borzimtner. Küche, Dienst,
volenzimmer. Badezimmer. SpeiS-
lamnier. Keller, großer WirtsMafts-
balkvn. sofort. Auskunft beim Haus­
besorger^ 1127a
Schöne Wohnung
4 Zimmer, Sabines, Üllche, 2. ©lock,
[oitnieitig, zu vermieten. Murkat uud
llieuthorgasse 24. 4810
Solider Zimmerherr
wird ge sucht. Paradcisgaste 2. l. St.
Alberstraste 4
1. SlOit. möbliertes Zimmer auf 1
bis 3 Monate zu vermieten. 4717
Mövlirrtcst Zimmer
mit oder odne Clavier zu vermieteu
stindernianngasie 33.
Schöne Wohnung
Zimmer, Küche. Wasterleitung. ab
1 Juli zu verm. Jakominigasse 72.
Am Mondste
(Talzkammergultz sind Villen mit
.lvd odne Küche, und LLodnungen im
Hotel ^Audof" zu vermiet Post-,
Telegraphen- und Dampfschiff-
Station Pichl am Mondsce.
31—43
srwohn’;n£
neu möbliert, am DaldeSrande. sebr
roment-sch. 2 große Zimmer. Küche
eventuell Keller und Carlen, zu ver-
a'ieten. Ll.'fiaae bei Herrn Johann
Iberer, Kunstmudle in Gratwein.
jii mieten gcfudjt.
Zimmer und Küche
mttZugebör am rechten Muruier für
eine alleinstehende Person bis 1 Juni
zu mieten gesucht, Briese mit Preis
angabe unter „Wohnung" an dre
Verwaltung dcS Blattes erb. 46*9
Alte Dame
sucht bis 1. Juli Zimmer u. Wche in
ruhigem Hause (3 3t. aut-gen.). Antr
Merangasse 24, Pari. ItnIS, 2. Thür
4791
Unmöbl. sep- Zimmer
wird zu Nlieten gesucht 'Anträge unter
„lo. Mai" hauvtpostlagernd.
Ruhige Wohnung
mit 3 Zimmern, event. Vorzimmer,
für kinderl. Parier im 1. od. anfangs
d, 2. Bez, bis Mitte August o, 1. Sept,
zu miet ges. Antr bis 15. Mai unt
„<£. St> fl. d. Verw. d. Bl. 4800
ßuchhaltungscurs
20. Jabr«. lUuberra»'»« l. 4378
Unterricht.
Junge Frau sucht bei einer Frau Buch-
hltliung u. ©Niöiischreiven zu erlernen
'ftnträge unter ..Buchhaltung" an
die Peiw, des Blattes. 714
»yBCTggtH».
ültoüifin oo^iei!
S.Dobos
Gras
nt Irgrtll)(ff;issf 10
empstevlt alle Satson-
Neiibeneu in eleganten
_ OamenhOten
b Xfln b' mtt
ST1 oberniffernngen bott 50 h. am.
X3E
ie tScucralvertretuug d-r
l.öst.Central'Casssnfabrik
befindet sich 1099a
(5rc|, Zchmirdgalse 15
2 Stock rechts.
Lmtssiungen täglich von 10—12 Uhr
vortu u. 2—4 Uhr nachtu
Etltig in der ganzen Welt
mit einmaliger Prämien abtnng ist die
lebenslängliche Eisenbahn-Unfall.Der.
htjjeturig Die einmalige Prämie für btc
ganze Lebenszeit
betragt für je K 1000.— Anficht
Summe
nur 3 Kronen
Geringste Dersicher.-Summe K SiXK),
höchste* K 200.i“X),
Polrzzekosten 1 K. Prospee« LnrrLge
and rlus'unfte berertwilliast bet der
rteneral-Aaemschoft der Mannheimer
Vernch.-Änstalt. (Conc. in Oesterreich
seit 1881). 48.7
tegetchoffg. 12, Graz, Roleggerg. 1.
„Ladenwirt“
auf dar Ries
Blntwein prima. Gute
tiüclie. 1061»
Mädchen
im Alter von 6 Jabren wird bei e.
alteren Urau um 3 st. in Kost genom.
,'ldrcste tn der Verw. d. Bl. 4782
Pension
Fischer
Graz, Ätuckerlberg, 440
See, öhe, inminen prachtvoll
schonen steirischen Gebirgs-Pan»
oramaA, fiei-rlicbe Hobenlust, mo­
derner Eom'ort, elektrisches Ltcht.
Bader, ctvtle Preise. Das ganze Jai'r
^offner.— Prospecre. i"4 2»
Einbruch u. Diebstähle
lasten sich. wie die Zeitungen tügl. zu
benchlen wtsten. trotz aller oft getror-
senen Votsich.smaßrcgeln nicht ver­
hindern.
ildrr erlauben uns daher eine Ver­
sicherung gegen
Einbruch u. Diebstahl
bei der Mannheimer ^erfiche-
r'.tngs» OleseUschaft (eoneen in
Lesterielch seil I-eü) wärmstenS zu
empieblen AuS'üllrliche Prospecte und
Ausdünste ertheilt die
General Agentschaft der Mannheimer
Versxherungs-Gesellschaft
Graz, Segettboffgaffe 18—
SKofcggergnffe 1. 4816
o«e<««oeofMM«M
« .MiniiiiHr'i iru^Hii|
O
0 und sonstige Hautunremtgketteii 9
0 deseiugi binnen< Daaen ooü^ ch-
O standlg D.. Cbristoff's jof 0
V zügltcher unifCaOlicber N
»Ambra-Creme»
^ eckt tn grün oersiegelu Lngüiai-
^ ^.lüiern a 80 kr. Haumdepot für^
^ tiraz: I, Purgleirner'-: Avorh.! **
«v in Bru«k a. ftl. bei Apotheker^
E rst. icöqi. in Laibaeb bei Avo« «m
d ldeker Josef Mavr 473.-.^
VS»S»»r«S«»SS»SLG
I. SM-SiM-
Reparatur- Werkstäite
«ur Neutlwrgassc 41
4443
Ltlslhiliicaes.
Pvrhänge 4759
weiß. cvßm u. farbig, tverden sckön ge­
ll itzt. Auiträge per Eorrespviidenzkarte
Susttngthal?, Charlotte Bcrger.
läute Privat-."itttagskuchr
.iii haben. Murp!atz-GrreSgaüe 2—^.
Stock, Mayer.
Wtitze Angorakatze
wird an Db'ertrcunde verschenkt.
0>riesgttsse 7. Eafv
Alle 'Arten N.itr rrverten
werden angetwmmen. VrieSgaste 2,
Adressen
aller ©ernte und Länder )U7 Versen-
dring von Offerten behufs GelchättS-
verbtndungen mit Portogarantte im
lutorvat. Adr«s*eabiire*u Josef
Ko^onzwfi^ ck Söhne* idten, I,,
Backeriir. 3. Jnterurb. Delepd. 81 '>5.
,Ptosveete franco.
licrrcfpouDenj.
Aureole. «e»
Warum keine Nachricht noch? Er-
ttnerst Du Dich der letzten glücklichen
' runden?— Schreibe. (Mni& ‘11*.
ilmj «u» i u i iiiimnrii^wi
Halde Tcttftcrbaltc
•btttbe gefnttbett. »bzuliolru b. Par»
Wachter Diillev im Auaarten.


[ 2023-06-29 10:37:36.954 - 19000510 - Seite 15 ]
^Tutntmcr 49,
10. £SXai 1900,
aus Kram und Küstenland.
Dellage pl Nr. 129 Lrs „CSrojtr Tagblalks", Vrganes der Deutschen volkspartei für die Älpenländer.
Ztreifiichter auf die Verhand­
lungen des krainischen Landtages.
I.
Nicht uur alle guten Dinge haben auf dieser
Welt ein Ende, und zwar ein gar häufig schnelleres,
als es denen, die ihrer theilhaftig find, recht und
billig dünkt, sondern auch die weniger angenehmen
find glücklicherweise nicht von ewiger Dauer!
Die ehrwürdige Halle der alten Schießstätte, in
der manche heiße Redeschlacht über die Landes-
abgeordncten hingezogen, steht nun verödet da, und
in der friedlichen Pause, die der letzten Session
dieser Wahlperiode gefolgt ist, da vorderhand im
Lande Gottesfriede herrscht, das geschäftliche, gesell­
schaftliche und politische Leben kaum wahrnehmbar
pulsiert und die Vöglein auf den grünen Zweigen
die einzigen Radaumacher im weißen Laibach find,
geziemt fich'S, leidenschaftslos und ohne Rücksicht auf
Parteipolitik die Ergebnisie der langwierigen Ver­
handlungen zu würdigen, welche in Kürze den
Lesern dieses Blattes bereits drahtlich mitgetheilt
wurden.
ES gibt Reformfragen, die ihrer Natur nach
erst im Laufe der Zeit gelöst werden können, eS
gibt aber auch andere, die sogleich in Angriff ge­
nommen werden muffen. Zu ersteren gehören
zweifellos die großen wirtschaftlichen und kulturellen
Fragen, deren Studium Zeit, Arbeit und Wiffen
erfordert, deren Lösung durch die Verhältniffe und
Zustände in der Landesverwaltung hauptsächlich, aber
durch die finanzielle Lage des Landes bedingt ist.
Eö erscheint daher zweifellos, dass nicht der
erste beste Politiker bloß deshalb in den Landtag
gewählt werden soll, weil er im Einklänge mit der
Partei, der er angehört, steht, denn eine wirksame
Vertretung der Interessen des Landes erscheint
völlig ausgescklonen, wenn die Parteiherrschaft eine
maßgebende Wirkung auf die Verwaltung ausübt.
In der Aufrechthaltung und Durchführung dieses
Grundsatzes, in der absoluten Trennung der Landes­
verwaltung und der Vertretung der culturellen und
wirtschaftlichen Jntereffen des Landes und seiner
Bevölkerung von der Parteipo'litik, liegt der Schwer­
punkt des Handelns und Eingreifens der deutschen
Abgeordneten im krainischen Landtage. Ihnen fällt
die schwere Aufgabe zu, der Verguickung der Partei­
herrschaft und der Parteidienste mit den wirtschaft­
lichen Aufgaben entgegen zu arbeiten, die wahren
Jntereffen des Landes und Volkes bilden allein die
Richtschnur für ihr Vorgehen. Sie verdienen daher
das Vertrauen, das die deutsche Bevölkerung in
Krain in sie setzt, umsomehr, als sie nicht nur in
früheren Jahren, sondern auch in dieser Seffion be­
wiesen haben, dass sie auch Geffnnungstreue und
Rückgrat besitzen, um gegebenenfalls Angriffe gegen
das Deutschthum kräftig abzuwehren.
Man kann allerdings behaupten, dass sich die
Verhandlungen des letzten Landtagsabschnittes im
Vergleiche zu früheren Jahren in ruhigeren und
anständigeren Formen abgespielt haben. Freilich das
Schauspiel des VaradierenS eigener Persönlichkeit
seitens einiger bekannter slovenischer Größen aus
beiden Lagern, welches ja das Alpha und Omega
aller ihrer Reden bildet, ward auch diesmal in
reicher Fülle geboten, und die letzten Verhandlungs­
tage' mit ihren erregten Zwischenfällen bewogen
wieder den Urheber der slovenischen Coalition, nicht
nur die komödiantenhafte Maske, hinter welcher er
sein wahres Gesicht zu verbergen sucht, abzulegen,
sondern sich auch im gewohnten Heldenspieler-Pathos,
mit welchem er den Menschenverstand der sloveni­
schen 'Bevölkerung seit Jahren zu verwirren und
umnebeln bestrebt war, in brutalen Angriffen und
Verdächtigungen gegen die Deutschen und die große
Wohltäterin deö Lander-, die Krainische Sparcaffe,
zu ergehen.
In scharfen und trefflichen Worten wurde er
von deutschen Abgeordneten kurz und bündig zu­
rechtgewiesen; vielleicht zu kurz, zu bündig und zu
formvollendet; denn aus einen groben Klotz gehört
auch ein grober Keil. Möglich ist'S jedoch immer­
hin, dass die Kraft, die das Böse will, nun doch
Gutes schafft, und es sei gesagt, jedenfalls zu den
größten Errungenschaften des DeutschthumS im
Lande, dass die deutsche Bevölkerung treu und un­
entwegt, fester denn je gerüstet zur Abwehr gegen
alle Angriffe, die wider ihre heiligsten Güter,
Sprache und Cultur unternommen werden, da­
steht!
Vielseitig und von hoher Wichtigkeit erscheint
die Thätigkeit der deutschen Abgeordneten auf lan-
deSculturellem Gebiete. Wir behalten uns vor, diese
Thätigkeit noch näher zu würdigen, und wollen bis
dahin einige merkwürdige Erscheinungen erörtern,
die zwar in jeder Landtagsseffion in dieser oder
jener Gestalt auftraten, Heuer aber in neuer Be­
leuchtung zum Vorschein kamen.
Triester Stadtralh.
Donnerstag den 3. d. fand unter dem Vorsitze des
GR. Dr. Moses Luzzatto die zweite öffentliche Sitzung
des Triester Stadttathes statt. Als Regierungsverttrter
fungierte der Statthaltereirath R. v. Jettmar.
Nach Verlesung und Genehmigung des Protokolles
der letzten Sitzung erstattete der GR. Dr. Zanolla das
Referat des Verifications-Ausschuffes für die Wahlen
der Stadt. Der Antrag, die Wahlen zu convalidieren,
wurde einstimmig angenommen.
Vom gewesenen Bürgermeister GR. Dr. Dompieri
ist ein Schreiben eingelangt, welches zur Verlesung ge­
langt, in dem Dr. Dompieri für die ihm anlässlich
der Stadttathswahlen zutheil gewordene Kundgebung
seinen Wählern den wärmsten Tank ausspricht. Dr.
Dompieri theilte mit, dass er für den ersten Wahl­
körper optiere, nachdem diese Wahl zu einem Zeitpunkte
stattgefunden hat, wo er bereits im dritten Wahlkörper
gewählt woroen war.
Der GR. Zanetti erstattcre hierauf das Referat des
Verifications-Ausschuffes für das Territorium. Der
Antrag auf Convalidierung der Wahlen wurde einstim­
mig angenommen. Gleichzeitig wurde auch die Giltig-
keit der Wahl jener fünf Gemeinderäthe anerkannt,
welche in den Wahlverifications-Ausschuss für die Stadt
entsendet wurden.
Der GR. Banelli hat für die Wahl im Wahl­
bezirke Vervola opttert.
.Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
illlöirichten aus örain und ünkemavü.
(Lektion Kram des Deutsche« und Lefter-
reichischeu Alpenvereines.) Der Vortragsabend der
rührigen Section am 26. April, der eine sehr ansehn­
liche Zahl von Mitgliedern und Freunden derselben
vereinigte, beschloss die Reihe der Vortragsabenre, welche
so viel Anregung und Belehrung geboten und durch
die Vorführung skioptischer Bilder zur näheren Ver-
anschaulichung der Vortrage eine wertvolle Bereicherung
erfahren hatten. Frau Alba Hintner ist als Meisterin
im fteien Vorttage bekannt, und die Schilderung der
Berogänge an der kärntnerisch-krainischen und krainisch-
steirischcn Ländcrscheide in blühend-poetischer Sprache
fesselte daher auch gestern die Theilnahme der Zuhörer­
schaft. Ausgehend von tzumphrr, Tavps Wort: „Das
Thal von Laibach nach Würzen halte ich für das
Schönste, was ich in Europa gesehen habe!" und von
einer Gegenüberstellung der rechten und linken Seite
des oberen Savethales gab die Vortragende zunächst
eine genaue Scheidung der verschieden geatteten Gebirgs­
ketten der Karawanken und Steiner Alpen nach den
neuesten wissenschaftlichen Auffaffungen. Die Rednerin
führte sodann die Zuhörer von Veldes, beziehungsweise
Lengenfeld-Mojftrana durch das wilde Belcathal zur
Bertha-Hütte und auf den Lengenfelder Gebirgskegel.
In prächtigen, von glühender Begeisterung für die
Herrlichkeiten der Natur durchwehten Worten wür­
digte der Vortrag die Fernblicke vom Blittagskogel,
Stol, von der Golica, Rozica, Begunzica, Kocna
u. a. m. In zwangsloier Weise knüpfte der Vortrag
sodann mit farbenvrächtigcn Schilderungen von Partien
aus dem mittleren und änlichen Theile der Karawanken
(Beguntzica, Loibl, St. Anna, Koäula, Ober-Neumarkiler
Feistritzthal, Storriü u. s. w.) an. Besonderen Wert
erhielten die Schilderungen durch die Einstreuung von
geschichtlichen, sagengeschichtlichen, montanistischen und
naturwiffenschaftlichen Streiflichtern und Reminiscenzen
vom Mittagskogel, von dem alten Bergbaue Reichen­
berg, den Heidengräbern auf der Bev-ica, der Ruine
Katzenstein, dem Loiblpaffe, der Trufelsbrücke u. a. m.
Prächtige skioptische Bilder nach photographischen Auf­
nahmen des Herrn Stransky veranschaulichten die
Schilderungen und fanden allgemeine Bewunderung.
Besonderen Beifalles erfreuten sich namentlich die ver­
schiedenen gelungenen Ansichten von der Golicahütte,
vom Bclcathale und vom Loibl, der Ruine Katzenstein
und der Teufelsbrücke. Im Fluge entschwanden andert­
halb Stunden unter dem Eindrucke des feffelnden
Vortrages, der einem Versprechen der Frau Hintner
zufolge seine Fortsetzung in der Schilderung der Steiner
Alpen finden soll. Die Zuhörerschaft bezeigte ihre An­
erkennung durch lang andauernden Beifall.— Dem
Vorttage wohnten bis zum Schluffe u. a. Seine
Excellenz Baron Schwegel und Landesausschussbeisitzer
Dr. Schaffer an.
(Theater-Nachricht.) Der Gemeinderath von
Cilli hat in seiner Sitzung vom 4. Mai einstimmig
beschlossen, das dorttge Stadttheater für die kom­
mende Saison dem Theater-Director Berthold Wolf,
welchem bekanntlich die Leitung der deutschen Bühne in
Laibach anvertraut wurde, zu übergeben. Es wird
damit die künstlerische Verbindung zwischen beiden
Städten wieder hergestellt, das ihnen, wie die Er­
fahrung früherer Jahre lehrte, zum größten Vortheile
gereichte. Der ausgezeichnete Ruf, den Herr Wolf
als langjähriger Leiter des Curtheaters in Meran und des
Sommertheaters in Franzensbad genießt, bürgt dafür,
dass die deutschen Bühnen in Laibach und Cilli wieder
jene künstlerische Stellung einnehmen werden, die ihnen
naturgemäß zukommt.
(Auszeichnung.) Der Besitzer des neu eröffneten
Etabliffements F. I. Tirmann (Hotel, Pension, Grand
Cafe, Restaurant) in Abbazia, Herr Franz I. Tir­
mann, wurde von der Großherzogin Adelheid von
Luxemburg durch persönliches Ueberreichen einer pracht­
vollen Busennadel (Namenszug der hohen Frau in
Brillanten) ausgezeichnet.
(Teutsches Sommerfest in Triest.) In der
letzten Sitzung des vorbereitenden Ausschusses wurde
endgiltig beschlossen, vas Reinerttägnis des deutschen
Sommerfestes dem Grundstöcke für ein in Triest zu
errichtendes deutsches Haus zuzuwenden. Zu Vorsitzenden
in den Unterausschüffen wurden gewählt: Herr Pro-
feffor Unterforcher für den Pressausschuss, Herr Pros.
Nark für den Wirtschastsausschuss, Herr Karl Fölsing
für den Vergnügungs- und Herr Pros. Schranz für
den Ausschmückungs- und Ordnerausschuss. Die Ein-
ttittsgebür wird wie im Vorjahre im Vorverkäufe für
Einzelkarten 60 Heller, für Familienkarten l Krone
20 .Heller bettagen. Bei Lösung der Katten an der
Casse erhöhen sich diese Preise um je 20 Heller.
(Eröffnung des Curhauses in Töplitz.) In
Anwesenheit von zahlreichen Gästen, die der Einladung
Seiner Durchlaucht des Fürsten von Auersperg
gefolgt waren und unter denen sich auch Seine Ex­
cellenz Landespräsidenr Freiherr v. tz e i n befand,
wurde am 6. Mai das Curhaus in Töplitz feierlichst
eröffnet.
GcslhüstsWttßcdllliig.
Für das ,-i-her in er rculichstcr liei'e getiosjene
Vertrauen erlaube ich mir aus diesem Wege meireu herz­
lichsten Tank auszuiprcchen und bitte auch für fernerhin
um reit zahlreiche Aufuäge. r-'leich;est-z mache ich die
ergebenüe Mitthcilung. dais ich mein bisheriges Zimmer»
geschäfi aus mein eigenes Anwesen nächst der neuen
Artillerieka'eine
na iier Mcnerßrch Nr. 54
iro sich auch nicire Wo'nung befinde!, ab I.Mai 1900
verlege.
Zur Bequemlichkeit der geehrten Kunde» werde ich
die Tchep'.onleiiung cin-übren. 1048»
Hochachtung, vollst
Jos. Keiner
Stadtzimmermeister.


[ 2023-06-29 10:37:36.954 - 19000510 - Seite 16 ]
16 Ste, J20« 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Eingesendet.
ÜKauft Schweizer Seide!!
Yorlaagen Si* Kolter aaeerer Neabtiten la ecbware,
erbat oder fkrblg.
Specialität: Bedruckt* Sotdea-Foulard. B»jb, Ca>
drillt, B*k- and Waaebaeide für Kleider and Bloaeea von
•Okr.ee per Meter.
Wtr rvkeafea nach Oee »erreich direet am PrHrate und
•endet die aangevlhltaa BeldeaatoCe lull- and portofrei in
die Wobnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
168»
Drahtnachrichten
Hss „(girajetr ^agOCattco 44.
Rrichsrath.
16. Tagung. 50. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
(Schluss 
sprungen, um den Präsidenten zu vertheidigen. In
'dieser Weise sucht nun Abg. Pacak die Sache so'
hinzustellen, als ob die Tschechen während der
Badent'schen Sturmtage immer nur die Unschuldigen
und Angegriffenen gewesen wären. Am Schluffe
dieser heuchlerischen Verdrehungen fragt er den Prä­
sidenten, ob er gewillt sei, die tschechischen Abge­
ordneten zu schützen, wenn sie wieder derartig rohen
Beschimpfungen ausgesetzt seien.
Abg. Herold (Tscheche) sagt, er habe auf
seine vorige Frage keine Antwort erhalten; der
Abg. Kaiser habe sie nun gegeben. Er beruft sich
auf die Abgeordneten aller Parteien als Zeugen,
dass er aufs peinlichste bemüht gewesen wäre, keine
Partei und keinen Abgeordneten persönlich anzu­
greifen. Er hätte sich nur auf die Feststellung der
Thatsache beschränkt, dass man hier mit der Gaffe
gedroht habe. Dann beklagt er die Polizeiwirtschaft
in Böhmen und sagt weiter: Wir können die Frei­
heit der Geschäftsordnung anwenden wie Sie! Das
müffen Sie uns erlauben, wie wir es Ihnen er­
laubt haben. Das werden wir thun, solange es
uns beliebt. Davon werden wir uns von niemandem
abbringen laffen. Es ist nicht nöthig, dass wir an­
gegriffen und so hingestellt werden, als ob unser
Vorgehen verurtheilt werden müffe. Was die Intelli­
genz, die noble Manier des Kampfes betrifft, wie
Sie ihn führten, so vertragen sie keinen Vergleich
mit unserem Vorgehen. (Beifall der Tschechen.)
Der Präsident bedauert nun auf das tiefste,
dass sich gestern so ärgerliche Auftritte ereigneten
und Beschimpfungen fielen. Dann sagt er: Wie oft
bin ich in diesem Parlamente beschimpft worden,
ohne dass sich auch nur ein Mitglied erhoben hätte I
Schließlich klagt er, dass er gegen derlei ärgerliche
Auftritte nicht einschreiten könnte, weil die Ge­
schäftsordnung lendenlahm sei und ihm gar kein
Mittel an die Hand gebe, die Schuldigen dement­
sprechend zu bestrafen. Es liegt heute ein Antrag
auf Abänderung der Geschäftsordnung vor, bemerkt
er weiter. Wenn es Ihnen wirklich ernst darum
ist, das Parlament gesund werden zu laffen, dann
greifen Sie frisch zu und beschließen Sie die
Aenderung dieser Geschäftsordnung.
Abg. Wohlmeyer (christlsoc.) wendet sich
gegen den Führer der Jungtschechen, Stransky, der
gegen die gestrigen Zwischenrufe protestiert hatte.
Als auf der linken Leite Obstruction gemacht wurde,
haben sich die Tschechen aufs lebhafteste dagegen
ausgesprochen und aufs Elend de:> Volkes hinge­
wiesen. Heute machen sie selbst Obstruction. Ich habe
mich gegen die damalige Obstruction ausgesprochen
und bin auch damals für das Jntereffe des Volkes
eingetreten.
Abg. Prochazka (christlsoc.): Wir waren
nie dabei!
Abg. H o l a n z k y (Tscheche): O ja!
Abg. Prochazka: O nein!
Abg. Wohlmeyer: Ich stelle an die tsche­
chischen Abgeordneten das Ersuchen, mit der Wirt­
schaft, die hier besteht, zu brechen. Betrachten Sie
das Haus. Es ist ein Scandal, eine schandhafte
Komödie! Sie werden für jeden Tag bezahlt. Statt
Ihre Pflicht zu erfüllen und für die Bevölkerung
zu arbeiten, treiben Sie einen solchen Scandal und
machen dasselbe, was Sie früher verdammten. Sie
stehen eben unter dem Commando des Juden
Stransky. Man sollte diesen Juden hinauswerfen,
dann wird Frieden sein. Wir wollen, dass christliche
Reformen durchgeführt und dass das christliche Volk
geschützt werde, und Sie wollen das jetzt hindern,
weil Sie eben unter dem Commando des Juden
Stransky stehen und unter dem Commando der
Judenliberalen find!
Abg. H o l a n z k y: Das ist zu dumm!
Abg. Horica (Tscheche): Das ist Wahn­
witz!
Abg. Wohlmeyer: Ich möchte das Prä­
sidium fragen, wann wir zu Reformen kommen
werden und ob diese Komödie nicht bald ein Ende
finden wird?
Präsident: Praktisches ist im Hause that­
sächlich durch drei Jahre hindurch nichts gearbeitet
worden. Ich wäre der erste, der Reformen begrüßen
würde. Was an mir liegt, soll geschehen. Ich werde
alles dazu beitragen, dass das Haus wieder lebens­
fähig wird.
Hierauf wirk» der Einlauf verlesen.
Die Abg. Wagner, Hagenhofer (Kath.
Volksp.) und Genoffen überreichen TringlichkeitS-
anträge in Nothstandssachen.
Abg. Kath rein (Kath. Volksp.) stellt folgen­
den Antrag: Das Haus wolle beschließen, es sei ein
Ausschuss von 24 Mitgliedern aus dem vollen
Hause mit dem Auftrage zu wählen, Anträge zu
stellen, wodurch die bestehenden Mängel der G e-
schäftsordnung behoben werden und eine
geordnete parlamentarische Thätigkeit gesichert wird.
Der AusschusS werde beauftragt, binnen 14 Tagen
dem Hause zu berichten.
Die Abg- Heeger, Kaiser (D. Volkspartei)
und Genoffen überreichen einen Antrag auf Schutz­
maßnahmen gegen die Veriheuerung der Kohlen.
Abg. S ch o i s w o h l (christlichsocial) beantragt
die Cinreihung der Forstgehilfen und Waldaufseher
in die Reihe der definitiven Staatsdiener, ferner
die Gehaltserhöhung, Krankenversicherung und Alters­
versorgung der ärarischen Straßeneinräumer.
Abg. Türk (Schönerer-Gr.) überreicht eine
Anfrage wegen Beschlagnahme der heutigen „Ostd.
Rdsch.".
Abg Dr. B a r e u t h e r (Schönerer-Gr!) stellt
an den Finanzminister eine Anftage wegen Auf­
hebung der Finanzministerialverordnung über den
Verkauf von denaturiertem Spiritus.
Die Abg. Dr. Kern (Kathol. Volksp.), W e r-
nisch (D. Volksp.) und Genoffen interpellieren
den Ackerbauminister wegen Gewährung von Er­
leichterungen in der Ausübung des Militärdienstes.
Abg. Tr. v. Vessler (D. Volksp.) inter­
pelliert wegen Beschlagnahme der „Linzer Fliegenden
Blätter".
Die Abg. Hofmann v. Wellenhof,
Hochenburger, Ludwig (D. Volksp.) und
Genoffen interpellieren den Leiter des Ministeriums
des Innern betreffs des Aufführungsverbotes des
Volksstückes „Der Werkmeister" von Josef Bendel
im Stadttheater in G r a z.
Es wird sodann zur Mittheilung von Petitionen
geschritten. Bei einer Petition aus Czaslau wegen
Erleichterungen im Militärdienst spricht D o l e z a l
theils deutsch, theils tschechisch und beantragt eine
zweifache namentliche Abstimmung. Bei der Unter­
stützung des Antrages auf namentliche Abstimmung
erheben sich außer den tschechischen Abgeordneten
auch die Abg. Baljak (Serbe), Laginja (Kroate),
Einspieler (Slovene) und Gregorec (Slovene). Die»
veranlasst die Tschechen zu Händeklatschen. Der
Antrag ist hinreichend unterstützt. In den nament­
lichen Abstimmungen wird sowohl der Antrag auf
geheime Abstimmung, wie der Antrag m merito
abgelehnt.
Abg. Naxera (Tscheche) beantragt gleichfalls
eine zweifache namentliche Abstimmung über eine
Petition.
Während der Vornahme der namentlichen Ab­
stimmung ruft der Abg. W o h l m e y e r (christlich­
social): So sieht die Hilfe für das christliche Volk
Donnerstag, 10. Mai 1900._
aus! Die Gewerbereform scheitert nur an der von
den Juden arrangierten Obstruction. (Gelächter bei
den Tschechen.)
Abg. Bielohlawek (christlichsocial): Was
macht der antisemitische Handschuhmacher unter der
Führung StranSkyS?
Nach viermaligen namentlichen Abstimmungen
schreitet der Präsident zum Schluffe der Sitzung.
Abg. Wolf: Sitzen wir einmal bi» 2 Uhr
nachts, ob die Herren dann auch immer dableiben!
(Lachen bei den Tschechen.)
Der Präsident beraumt die nächste Sitzung
für heute 7 Uhr abends an. Tagesordnung: Wahl
der Quotendeputation; Wahl eines Delegierten aus
Kärnten.
Abg. Pacak (Tscheche): Wir protestieren nicht
gegen die Anberaumung einer Abendsitzung, aber
nur unter der Bedingung, das» protokolliert wird,
dass dies kein Präjudiz für andere Fälle sein soll.
Wir protestieren nur deshalb nicht, weil die Abend«
ntzung bloß zur Vornahme von Wahlen angesetzt
wird. (Zustimmung bei den Tschechen. Zwischenrufe
links.)
Abg. Bielohlawek: Aber die Handschuh»
macher gehen zugrunde, Herr BrzeznovSkv!
Abg. Brzeznovsky: Was fällt Ihnen ein!
Dreißig Jahre habt Ihr nichts für sie gethan!
Abg. Bielohlawek: Der Antisemit unter
jüdischer Führung! Höher geht'S nimmer! (Gelächter
und Lärm.)
Die Sitzung wird sodann geschloffen.
»*
*
Abendfitzung.
In die Quotendeputation wurden ge­
wählt: David v. Abrahamowicz lPole), Dr.
Forscht (Ticheche), I anda (Tscheche), I a-
m o r s k i (Pole), K a t h r e i n (clerical), Menger
(D. Fortschrittsp.), P o v s ch e (Slovene), Kaiser
< D. Volksp.), S ch w e g e l (Verf. Großgr.) und
Max Graf Z e d t w i tz (feudal).
Hierauf wurde die W a h l eines Delegierten
für Kärnten an Stelle des Abg. Lemisch vorge­
nommen. Gewählt wur e Abg. Hinterhuber.
Da dieser Ersatzmann ist, so wurde als solcher Abg.
D o b e r n i g neu gewählt.
Die Sitzung wurde sodann geschlossen.
Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung: Fort­
setzung der heutigen.
vom parlamentarischen verbände der
Deutschen Volkspartei.
Wien, 9. Mai. Nach der heutigen Reichsraths«
sitzung versammelte sich der Verband der
Deutschen Volkspartei zu einer Berathung
über die Sprachengefetzentwürfe. In einer fast drei­
stündigen Erörterung übte «der Verband an den
Vorlagen, insbesondere an jener für Mähren, eine
scharfe und abfällige Kritik.
Abg. P r a d e berichtete zunächst über den Ent­
wurf für Böhmen. Redner anerkannte, dass gewiffe
Bestimmungen darin enthalten seien, die der Er­
wägung würdig wären, allein der größte
Theil des Gesetzes sei derart gestaltet, dass jeder
Deutsche sich in der entschiedensten Weise dagegen
aussprechen müffe.
Abg. Dr. C h i a r i erläuterte den Entwurf für
Mähren. Er erklärte von vorneherein, dass über
den Entwurf gar nicht gesprochen werden dürfe,
schon aus dem einfachen '»runde, weil der Gesetz­
entwurf hinter dem zurückbleibe, was die Tschechen
in der VerständigungS-Conferenz bewilligt haben.
Der Verband gab eine Mittheilung heraus, in
der es heißt: „Der Verband der Deutschen Volks-
partei gab einmüthig der Ansicht Ausdruck, dass die
Regierungsvorlagen über die Regelung der Sprachen-
verhältniffe, die den in der VerständigungS-Conferenz
deutscherseits erhobenen Forderungen nur in ganz un­
zureichendem Maße Rechnung tragen, in ihrer
derzeitigen Fassung unannehmbar
sind. Der Vorstand wurde angewiesen, diese e i n-
m ü t h i g e Anschauung der Partei in der Obmänner-
Conferenz zu vertrete n."
Aus dem Gewerbeausschusse.
Wien, 9. Mai. In der heutigen Sitzung des
Gewerbeausschusses ergab sich ein in-
tereffanter Zwischenfall. Obmann Z a l l i n g e r
(clerical) berichtete über die zahlreichen Kundgebungen
wegen Abänderung der §§ 59 und (30 der Gewerbe­
ordnung.
Abg. Weißkirchner (christlsoc.) beantragte
folgende Entschließung: „Mit Rücksicht auf die aus
allen Theilen des Reiches anher gelangten Zu-


[ 2023-06-29 10:37:36.954 - 19000510 - Seite 17 ]
DormerZtag, 10. Mai 1900.
schristen aus Kreisen der Gewerbetreibenden, spricht
der Gewerbeausschuss den dringenden Wunsch
aus, dass sein Bericht über die Abänderung der
§§ 59 und 60 G.-O. ohne Verzug der Be­
rathung im Plenum des Hauses unterzogen werde.
Der Gewerbeausschuss erwartet, dass alle Parteien
des Hauses bereit find, den berechtigten Forderungen
der Gewerbetreibenden Rechnung zu tragen und den
Berathungen der Gewerbereformgesetze keine
Schwierigkeiten zu bereiten. Der Gewerbeausschuss
fordert die Regierung auf, unver weilt die
versprochenen umfangreichen Vorlagen, die fich auf
die Aenderung der Gewerbeordnung beziehen, im
Hause einzubringen."
Abg. Erb cn, 9.Ma!. In parlamentarischen Kreisen wird
erzählt, dass die Rechte den Abg. Kathrein da­
mit betraut hätte, die Vermittlung zwischen
der Rechten und den Tschechen zu ermög­
lichen. Sie bezweckt erstens ein Arrangement mit den
Grazer Tagblatt
Jungtschechen, da» ihnen die Einstellung der Ob­
struction ermöglicht, zweitens die Aenderung
der Geschäftsordnung des Parla­
ments, die die Rechte bereits vor Eröffnung dieses
Tagungsabschnittes angesichts der drohenden Ob­
struction der Tschechen beabsichtigte. Heute haben
die Clericalen thatsächlich einen solchen Antrag einge­
bracht. Die Linke scheint aber darin eine clericale
Falle zu sehen, und die Obmänner-Conferenz dürste
heute beschließen, dass an der jetzigen Geschäftsord­
nung nicht gerüttelt werden dürfe.— In Tschechen­
kreisen ist ein Vermittlungsvorschlag aufgetaucht,
wonach die Tschechen die Obstruction einstellen, wenn
sich die Deutschen verpflichten (!), binnen drei
Wochen im Sprachengesetzausschusse zu einer Eini­
gung mit ihnen zu gelangen.
Prag, 9. Mai. Die Tschechenblät.er greifen
heute den Ministerpräsidenten K ö r b e r wegen sei­
ner S p r a ch e n g e s e tz e n t w ü r f e auf das hef­
tigste a n. Die „Politik meint, die gestern enthüll­
ten Vorschläge der Regierung zur Regelung der
Sprachenfrage bei den landesfürsilichen Behörden
in Böhmen und Mähren seien nichts anderes als
die Kriegsartikel des Herrn v. Körber. Aber sie
werden einen streitbaren und auch sieghaften Gegner
finden.— „Rarodni Lisch" sagen: „Brauchen wir
nach alldem noch zu erklären, dass diese horrenden
Vorschläge für unser Volk so ärgerniserregend und
beleidigend find, dass kein austichtiger Volksver­
treter auch nur darüber verhandeln kann? Darauf
gibt's nur eine Antwort: Obstruction!"
^.us dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 9. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Das
MagnatenhauS nahm die Vorlage, betreffend
die I n v e st i t i o n S a n l e i h e, an und geneh­
migte einige Berichte.
Ofen-Pest, 9. Mai. (Meldung des Ungar.
Tel.-Corr.-Bur.) Der Jncompatibilitäts-
A u s s cd u s S des Abgeordnetenhauses beschloss,
dass in Betreff der vom Abg. U g r o n mit dem
Reichskriegsministerium abgeschlossenen Haferliefe-
rungSverträgen derzeit kein Jncompatibilitätöfall
vorliege, da diese Verträge (Schlüsse) schon abge­
laufen sind.
Der Krieg in Südafrika.
Köln, 9. Mai. Nach der „Rhein.-Wesif. Ztg."
liegen aus Brüssel Nachrichten aus bester Quelle
vor, die auf eine Vermittlung Amerikas
im südafrikanischen Kriege hinzielen.
Außer dem Drucke der öffentlichen Meinung wirken
noch andere gewichtige Dinge mit, darunter auch,
dass England kriegsmüde ist. Das Ende
des Krieges sei durch das Einschreiten Amerikas,
dem sich hinter den Coulissen Frankreich zugesellt
habe, näher, als man glaubt. Die bereits ausge­
streckten Fühler hätten von England keine Zurück-
weisung erfahren.
London, 8. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Wie dem
„Standard" aus Smaldeel gemeldet wird,
scheint der Aufruf Lord Roberts' wenig
gewirkt zu haben, denn alle Farmen wurden von
den Männern verlassen. Das Vieh und die
Pferde wurden beschlagnahmt. Die Geschicklichkeit,
mit der die Buren mit Wagenzügen entschlüpfen,
wirkt niederdrückend auf die Stimmung der Truppen.
Als die englischen Truppen in Smaldeel ankamen,
seien die Buren mit den Ochsenwagen nur fünf
Meilen von den Engländern entfernt gewesen.
In den Meldungen, die den Blättern aus
Laurenzo-Marquez zugegangen sind, heißt
es, dass in dem Augenblicke, als die Gießerei
Begbie bei Johannesburg in die Luft flog, in dem
nahe gelegenen Familieupensionate 37 Herren zu
Tische saßen, die alle g e t ö d t e t wurden.
London, 8. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Buluwayo vom 29. April:
Oberst P l u m e r hat noch immer das Lager von
Salisbury inne. 100 Mann Verstärkung seien zu
ihm gestoßen. Bei der geringen Stärke der Truppen,
von denen ein großer Theil krank sei, sei keine
Aussicht vorhanden, M a f e k i n g zu entsetzen.
General Carrington wird demnächst in Bulu-
wapo erwartet.
London, 9. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Lr m a l d e e l vom Gestrigen: Hier eingetroffene
glaubwürdige Berichte besagen, der Jeind verlrsse
den Zandfluss und ziehe sich gegen den Walfluss
zurück. Anderen Meldungen zufolge beziehen die
Buren eine Stellung bei B o s ch r a n d süd­
lich bei K r o o n st a d. Eine große Zahl von
Burghertz stellte sich der britischen Behörde und
lieferte Mausergewehre und Pferde ab. Nach ihrer
Mittheilung herrscht zwischen den Freistaat- und
10. Jahrs. Nr. 129. n
TranSoaalburen ein großer Streit (?), welcher
zu einer sofortigen Unterwerfung der Freistaatburen
führen dürste. General F r e n ch ist zur Armee
Lord Roberts gestoßen.
Washington, 9. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine gestern abgehaltene Versammlung, an welcher
viele Mitglieder beider Häuser des Congresses, so­
wie andere hervorragende Persönlichkeiten theil-
nahmen, beschloss, der B u r e n m i s s i o n einen
ähnlichen Empfang zu bereiten, wie er
Lafayette, Kossuth und Parnell zutheil geworden ist.
Es soll eine große Empfangskundgebung vorbereitet
werden.
Brüuu» 9. Mai. Der Vertreter der Brünner
Kammer, Reichsrathsabgeordneter Rud. Au spitz,
hat sein L a n d t a g s m a n d a t aus Gesundheits­
rücksichten niedergelegt.
Ofen-Pest, 9. Mai. Die Eröffnungssitzung der
österreichischen Delegation findet Sonn­
abend, 4 Uhr nachmittags, statt.
Berlin, 9. Mai. Der „Localanzeiger" meldet,
in Danzig werde im Juli eine Zusammen­
kunft Kaiser Wilhelms mit dem Zaren
stattfinden. In Berliner amtlichen Kreisen wird je­
doch die Meldung als unbegründet bezeichnet.
Berlin, 9. Mai. Der „Loc.-Anz." meldete
über die Vorverhandlungen bezüglich des Besuches
des Kaisers Franz Josef, dass diese durch den
Fürsten Fürstenberg geführt worden seien. Die
„Berliner R. N." bestätigen dies indirect, indem
sie mittheilen, es sei Thatsache, dass Kaiser Wil­
helm nach einem vor einigen Wochen beim öster­
reichisch-ungarischen Botschafter stattgehabten Diner
mit dem Fürsten Fürstenberg eine längere Unter­
redung hatte, welche nicht allein die Auerhahn-
jagden in Tonaueschingen betraf. Die Verleihung
des Großkreuzes des Rothen Adler-OrdenS an den
Fürsten spreche wenigstens nicht gegen jene Be­
hauptung.
Berlin, 9. Mai. Die „Deutsche TageS-Ztg."
kommt nochmals auf die Berliner F e st e
zurück und meint, der Besuch des Kaisers Franz
Josef zeige, dass die Zeit Badeni-Thnn über­
wunden wäre.
Köln, 9. Mai. Nach einer Meldung der „Köl­
nischen Zeitung" aus N e w- P o r k steht der A b-
bruch der divlomatischeu Beziehungen
zwischen der Türkei und Amerika unmittelbar
bevor. Die Interessen der amerikanischen Unter­
thanen in der Türkei würden unter die Obhut d.s
Deutschen Reiches gestellt werden.
Frankfurt a. M., 9. Mai. Der türkische
Obereommissär in Aeaypten, G a h z i M u k t h a r
Pasch a, hat sein aus fünf Secretären bestehendes
Personale des ObercommissariateS in Kairo nach
Constantinopel gesandt und zugleich seine Bureaux
geschlossen, weil 20.000 Pfund von seinem
Gehalte rückständig sind und das Periona! sei
einem Jahre keine Gage erhalten hat. Gahzi
Mukthar Pascha droht, seinen Posten zu verlassen
und fich nach Europa zu begeben. Seinem Personale
wurde nach der Ankunft in Constantinopel die halb­
jährige Gage ausbezahlt und dasselbe auf dem
nächsten nach Aegypten abgehenden Dampfer e i n-
gesch ifft.
Neu Ä)ork, 8. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
einem gestern in Omaha veranstalteten Bankett,
an welchem unter anderen 200 Delegierte der
Nationalconvention der Vopulissen theilnahmen,
welche die Fusion der Populisten mit den Demo­
kraten und anderen Gegnern der Republikaner be­
fürwortete, wurde mitgetheilt, dass die Delegierten
übereingekommen seien,^ r n a n als ihren Can-
d i d a t e n für die Präsidentenwürde aufzustellen.
Die Vorgänge an der Wiener Universität.
Wien, 9. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Mittags
wiederholten sich in der Aula der Universität die
Schlägereien zwischen den deutschnationalen und
katholischen Studentenverbindungen, welch letztere aut-
der Aula hinausgedrängt wurden. Den Blättern zu­
folge räumte die Polizei mit gezogenem Säbel die
Universitätsrampe.
Wien, 9. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der „Hoch-
schalcorrel'pondenz" zufolge beschloss der akademische
Senat, im Falle wiederholter Ruhestörungen
an der Universität sofort die strengsten Maß­
regeln in Anwendung zu bringen.
Wien, 9. Mai. Bei den heutigen stürmischen
Auftritten an der Universität wurden fünf Akademiker,
darunter ein Techniker, verhaftet. Die fünf Stu­
denten sind polizeilich mit Geldstrafen belegt worden.
Da für morgen und Sonnabend ähnliche Austritte be-


[ 2023-06-29 10:37:36.954 - 19000510 - Seite 18 ]
18 Nr. 129. 10. Jcchrg.
fürchtet werden, dürfte der akademische Senat Ansamm-
sammlungen verbieten.
Wieder eine Lnquöte.
Wie«, 9. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Vormittags
begann die vom Handelsmini sterium ver­
anstaltete Enqußte, betreffend das kleingewerb­
liche Creditwesen. Handelsminister Freiherr v.
C a l l hob in seiner Begrüßungsansprache hervor, mit
der Veranstaltung dieser Enquöte werde nicht nur den
mehrfach an die Regierung gelangten Wünschen ent­
sprochen, sondern eS soll« auch auf diesem Gebiete der
Nachweis geliefert werden, dass die Regierung, speciell
das Handelsministerium, den Angelegenheiten des Ge­
werbestandes das regste Jntereffe entgegenbringt und
jederzeit bereit ist, an allem mitzuwirken, was das
Gedeihen dieses für das Staatsleben wichtigen Factors
zu fördern vermag. Hierauf begannen unter dem Vor­
sitze des Sectionschefs Baron WeigelSperg die
Verhandlungen der EnquLte.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 10. Mai 190
serbische schwere Ware 104 bis 106 H., mittlere 103 bis
105 H., junge 102 bis 103 H.— Vorrath am 7. Mai
41.960 Stück, Austrieb am 8. Mai 580
Stück, Abttieb 228 Stück, sonnt verblieben 42-262
Stück.— Haltung: Still.
Ung. Creditactien
Länderbank..
Oest.-Ung.Bank
Unionbank..
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
imposante Graz-Köflacher
Lemb.-Ozeni..
Lombarden..
Nordbahn...
92.45
Rima-Mur...
614.50
116.95
Straßenb. lit. a
355.—
289.—
347.—
517.—
Trif.Kohl.-W..
435.—
943.—
Wanenfabr.-  Türkenlose 117.60. —*Nachbörse-Curse.— Haltung:
t>w«iiflüfiisT bet SBodn:
Schwächer.
Paris» 9. Mai. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.87, Italiener 95.10, Oesterr. Goldrente 97.—,
Ungar. Goldrente 98.20, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 121.75.—
Haltung: Matt.
London» 9. Mai. (Schlusscurse.) 2'/«% Con»
sols 100 7 /i#< 4% ungar. Goldrente 97.75, Lom­
barden 6.—, Silber 27.50, Italiener 94.50.—
Tendenz: Matt.
Wien, 9. Mai. Kronen-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frühsahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 8.04, Herbst-Weizen 8.17,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.35, Mai-Juni-Roggen 7.22» Juni-Juli-
Mais —.—, Juli- August- Mais 5.97, Mai-
Juni-Mais 5.86, Frühjahrs-Hafer —.—, Mai-Juni-
Hafer 5.50, Herbst-Hafer 5.63, Oct.-Hafer —.—,
August-Raps 13.—. Haltung: Ruhig.— Wetter:
Schön.
Ofen-Pest» 9. Mai. März-Weizen —.—»
April-Weizen —.—, Mai-Weizen 7.76, October-
Weizen 7.95, Mai-Roggen 6.85, October-Roggen
7.—, October-Hafer 5.29, Mai-Hafer 5.04, Mai-Juni-
Mais 5.64, Juni-Juli-Mais 5.70, Mai-Raps —.—,
August-Raps 12.80.— Effektiver Weizen— bis— kr.
billiger.— Effektive Weizen-Haltung: Ruhig.—
Effect. Weizen-Umsatz: 3000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Bewölkt.
Neu- Dort, 8. Mai. (Get rei d e m a r k t.)
Mehl 265.—, Weizen loco nominell 80'/«, Exportware
—.—, Weizen pro Mai 72 3 /s, Weizen pro Juli 73'/,,
Weizen pro September 73.75.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 44.—,
Mais pro October 44 3 /,, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 4.50.
Hamburg, 9. Mai. (Kaf fee m a r kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär
40.— bis 42. —, gut ordinär 43.— bis 46. —.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Deutsche BcrciuS-Drmkerei u*b lvcrlagSanstalt Graz.- Ve,anl,ooril>ch juc Die siaci Uvell.
2U>fci Luett.— £»4 mb jftwtog bot Denijcheu BrreinS-Drnckerei «ab tverlaa»a«-a>t Cna»
(PUfttri Waren» und produeteumartrl^ Bn
gros« greife vom 8. Mal Schmieröle. Cylivderbl!
russischer P onenienz votierte 55 ü., Maschivrnöl, epra-
srbwerrs 47 K., ich wer es 43 St., leichtes 39 St., Spindelil
33 K., Putzöl 28 K. 50 H. pro 50 Kilo. Sorten andere«
als russischer Provenienz notierten 4 6tS 8 St. billiger.—
Honig. Haltung fest. Robbovig ist bei Ersthändea geräumt.
Geläutert« War« votiert« 43 bis 44 St., Schleuderhonig
53 K. pro 50 Kilo ab Wien. Hinsichtlich der Ucbenvinterung
der Bienen lässt sich derzeit ein Urtheil noch nicht fällen.—
Wachs. Vorräih geringfügig. Exporteure kauften flott und
namentlich für Ruisland. AegnvtischeL notierte 185 St., türkisches
170 big 175 K., andere Sorten notierte» 164 big 167 St.
pro 50 Kilo.
Aus der amtlichen „Gra;er Zeitung"
vom 4. und 5. Mai.
Foilbbrtnng»
St, Mareia: Realität in Krijtanvrh (6050 K. 23 H.),
am 11. Juni.
« (fritra wrangen.
Robitsch: 31. W. Spert, AloiS Sperl, Lmalie Lperl,
Anton Drosenik, Joses Vehovar, Anton Drofenik, Johann
Kallin, Franz Kun' ic, Andreas Tramschek und Andreas Ka>
menschek wegen Verjährung. Tagsahrt am 12 Mai.— Feh-
ring- Einieitnng zur Amerttsierung von Forderungen deS
Johann und der Clara Strehle, der Cäcilie Kölldorfer, deL
Johann, Josef und Johann Georg Braunstein, deS Johann
Zimböck, der Marie Berghold, deS Georg Krenn, des Michael
Kummer, der 3Inna Moscr und des Franz Rauch.— Graz:
Einleitung zur Amoriisteiung von Satzpost'vrderungen deS
Franz Hoser, des Jose- Lchivitz und des Anton deut.—
Leoben: Marie fiöd wegen Verjährung einer Sotzpoil. Tag­
fahrt am 31. Mai.— Auffee: Walpurga Oberascher, Jo es
Straubinger und Marie Hükier wegen Zahiu psklage. Tagsahet
am 22. Mai.— Weiz: Sinlei una zur Amortffierung einer
Forderung der Administration des Arzberger Werkes.— Weiz:
Einleitung zur Amorttfierung einer Forderung der Anna Flechl.
— Judenburg: Bmalie Sicgl wegen Löschung. Tagsahrt am
29. Mai.— Fehring' Die allgemeine Waisencaffe der Herr­
schaft Sttin und Johann und Joiesa Laser wegen Verjährung
und Löschung. Tagsahit am 22 Mal.— Pettau: Einberufung
der Verlaffenschajtsgläobigrr nach Karl Schweigt.
Grlrdigtr Stelle»
Lehrerinstelle in Neuberg. Gesuche big 1b. Mai.
t:ulidma>t,unnrn.
Curateloerhängung über Karl Wurda in Graz, Therese
Lakner auS Süßenheim Johann Drobiaz aus Cilli and Anna
Beliva aus Schöpsendors.— Aushebung der Curatel über
Johann Medoed in Lemberg.
Für alle Deutschgesin ntml
Mit Beginn deS Osiermonds (April) erscheint das im
Jahrgange stehende Kampfblatt für Allbeutschland
— enthaltend Beiträge zur deutschen Frage im Reiche, vor
allem zur Bekämpfung jeder pirticuluristischen Strömung, zum
deutschen Kämpfe in Oeierreich-Ungarn, zu den deutschen Kämpfen
in Posen, Schlesien, Nordichiesw'g und Eliass-Lothringen und
über daS Deutschthum im europäischen Auslande— wöchentlich
achtteilig mit einer achtteiligen Beilage, u. zw. 14tä.äg mit
der Beilage:
„Das Kirchenlicht"
— enthaltend Beiträge zur Bekämpfung deS deutsch- und reichS»
feindlichen UltramontaniSmuS— (jede Nummer mit Bildern)
je vierwöchig mit den Beilagen:
„Niederdeutsch"
— enthaltend Beiträge zur vlämischen Bewegung einfchl. der
niederdeutschen Frage in Südafrika— und
„Deutschland über See"
— enthaltend Beiträge zur deutschen Colonialpolitik, zur Flotten-
srage und über das Deutschthum im außereuropäischen Auslande.
Hauvt-Schristleiler: Haus Kordon, bisher Lchrijl«
leiter der „Münchner Neuesten Nachrichten".
Iahresbezugspreis fürs Reich und O-sterreich.Ungarn
Mark 8.— oder Kioncn 10.—, fürS AoSland Mark 10.—.
Die ersten vier Nummern werden in einer Auflage von
je 10.000 Stück erscheinen.
Anzeigen haben daher Sicherheit weitester Vcrbresiung.
Anzeigenpreis nach Vereinbarung.
Bestellungen, nur bei Vorauszahlung, nehmen der Ver­
lag— München 19 —, alle Buchhandlungen und Poslämler
entgegen.
Mitarbeiter erwünscht! "CS3
Im deuttchvoiklschen Verlage „Odin" zu München 19
erscheinen auß rdem:
Gdiu's Flugblätter, politische Schriften,
politische und völkische Postkarten.
Vcrlagsoerzcichnis wöd aut Wunsch üdeisandt.
— tUmnlmüilii.lj |,.r


[ 2023-06-29 10:37:36.954 - 19000510 - Seite 19 ]
fln 'MC. 129. Wmd-Attöga^. V,A-hr«E.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpentänder.
H-r«»vUf« R». *, S. CtaA. »mtfwiWm« 0». JW.
R«*to«Uas(: ^trw«|«gt R*. 5, dwaerMg, fttwfrwM**» O*. 754.
A» mwtijn J»*i A»,,n»n>. «a s»a» aak Jnrrtnff« da t ITlM|i»r«niitl.
fbtffaMoSBffCS »erb« t» bet Otapoüan^, jom'it im fäm»tKche» Mtesid&gta
l-^n
Donnerstag.
10. Mai 1900
♦
Ve)«g4Hrrise fstt Grat: fltonrttsvfr K180, ptateljAhng K 8.50, ^aib]äbn 9 K1LL0,
gaazjädrig K SI. 49.— Für ^aftllang monoiiid? 40 b»
0Ht bet V»ft: MoaaiÜch L S.40, aicrteijäbrig K t*—, daldjährta K18.—, gan^
jährt, K
fitidt« 9htflpnera kokte»: matgnwsgabe• h, Sgiuu an» jtlettaa» 1» b
3(bea»«a*4dfr« 4 lL
Sie denuncieren weiter.
Im ersten Bande der „Deutschen Geschichte im
Zeitraume der Gründung des preußischen König­
thums" von Professor Dr. Hans Zwiedineck
v. Südenhorst, dem geschätzten Grazer Histo­
riker, heißt es u. a.:
„Die Geschichte muss die Thatsache feststellen,
dass von dem Augenblicke an, als die neue Lebre
in einem großen Theile des Volkes feste Wurzeln
geschlageir hatte, als gerade die kräftigeren und
zäheren Stämme für immer mit dem Papstthum
gebrochen und die Ideen der evangelischen Freiheit
mit germanisier Treue und Hingebung erfasst
hatten, die Aufrichtung eines starken Reichsregi­
ments unter katholischer Führung unmöglich ge­
worden war."
Und icher Leopold I. sagt der Verfasser:
„Sie (die Reichestände) glaubten (beim Rhein­
bund 1658) nichts gegen das Reich zu unternehmen,
wenn ste gegen das Habsburgische Kaiserthum Stel­
lung nahmen. So unnational war dieses geworden.
Der Kaiser selbst fühlte sich unter den Reichsständen
fremd; er war nicht gewohnt, im Reiche zu leben,
der Aufenthalt daselbst bedeutete ihm nichts als eine
Summe von lästigen Geschäften und Auslagen. ..
Darf es uns wundernehmen, dass in jenen Tagen
die Deutschen bisweilen sich selbst vergehen baben
und ihrer Vergangenheit unwürdig geworden find,
wenn ihre Kaiser verlernt hatten, sich selbst als
Volksangehörige zu füblen und die Krone der Sachsen
und Stauffer für nichts weiters als ein nothwendiges
Attribut der Glorie der 6ü8U ck'^ustriu ansahen?"
Die aus dem Zusammenhange gerisienen Stellen
des im Jahre 1890 erschienenen Werkes benützt das
clericale „Vaterland", „um den österreichischen, von
der österreichischen Regierung aus den österreichischen
Steuergeldern bezahlten Professor" zu vernadern
und die— katholische Mittelschule zu
verlangen, damit „einer solchen Geschichtsbaumeisterei
ein wirksamer Damm entgegengesetzt werde". Der
schwarzen Tenunciantengilde ist jedes auf objectiver
Anschauung begründete Urtheil über geschichtliche
Thatsachen ein Dorn im Auge. Jesuiten- und
Liguorimoral, das sollten wohl nach ihrem Ge­
schmacke die Angeln historischer Forschung werden!
Zur Erreichung ihrer Ziele, unter denen die cleri-
cale Schule nicht das geringste ist, verschmäht die
clericale Gesellschaft kein Mittel, das der erbärm­
lichsten Denunciation am wenigsten. Uebrigens ist es
offenherzig, dass das clericale Blatt gesteht, welche
Geschichtsbaumeisierei eS von der clericalen Schule
^wartet: dieGeschichtSfälschung schlecht­
weg.
■Dec Zweck der Berliner.
Reise.
Der Drieg.
Die letzten Drahtnachrichten vom Kriegeschau­
platze im Norden des Oranje-Freistaates
besagen, das» sich die Buren gegen den Walflus4
zurückziehen und erst bei Boschrand, südlich von-
Kronstad, eine starke Stellung beziehen werden, wo
sie den Engländern einen ernsthafteren Widerstand
zu leisten gedenken. In dem Verhalten der Buren
scheint ein gewisses System zu liegen. Indem sie
sich dem Feinde immer wieder stellen und ihm nur
ganz unbedeutende Rückzugsgefechte liefern, hoffen
sie ihn zu einem schnelleren Vorrücken nach seinen
billig errungenen Erfolgen zu veranlagen. Dadurch
werden die englischen Marschkolonnen aber schneller,
als man beabsichtigt hat, nach der Front hin aus-
einandergezogen, und ob die Train- und Bagage­
züge den Truppen ebenso rasch werden folgen
können, ist wohl fraglich. In London wird natür­
lich der Dormarsch Roberts' mit großem Jubel be­
grüßt, und man träumt dort schon von einem bal­
digen Einzüge in Prätoria. Nüchterne Kritiker
machen indes mit großem Nachdrucke auf die Ge­
fahren des englischen Vormarsches aufmerksam. Die
Buren handeln nach der Ansicht dieser Kritiker ganz
klug, wenn sie jedem Kampfe im offenen Gelände
vorsichtig ausweichen; diese Taktik ist jetzt die allein
angemessene. Wie sie bei Wepener, Tabanchu und
Brandfort auSgewichen find, so werden sie immer
wieder dicht unter der Nase der englischen Eavallerie
verschwinden, um vielleicht dann wieder in der>
Flanke und im Rücken der englischen Armee auf­
zutauchen. In militärischen Kreisen ist man der An­
sicht, dass die Buren den Briten vielleicht wieder
eine Falle stellen. Wenn nicht der baldige Wider-
üand der Buren bei Kronstad, so werden jedenfalls
die Unbilden des Winters und die Verpflegs-
schwierigkeiten dem Vormärsche Roberts' ein energi­
sches Halt gebieten.
Marschall Roberts hat einen neuerlichen Auftuf
an die Freistaatburen erlassen, die Massen nieder­
zulegen und sich zu unterwerfen. Mäyrend nun
einige Londoner Blätter wieder einmal melden, die
Freistaatburen seien „demoralisiert" und würden sich
in Massen unterwerfen, wird von anderer ebenfalls
englischer Seite versichert, dass der Aufruf Roberts'
so gut wie wirkungslos geblieben sei, und dass alle
Farmen von den über die Plünderungen und Grau­
samkeiten der englischen Soldaten empörten Männern
verlassen werden. Die letztere Meldung klingt jeden­
falls glaubwürdiger.
In Neu-Aork rüstet man sich zu einem
großartigen Empfange der Burenabordnung. Sie
soll ebenso feierlich begrüßt werden, wie seinerzeft
der französische Freiheitskämpfer Lafayette. Erinne­
rungen an die glorreichen Freiheitäkämpfe der eng­
lischen Colonien am Ende des achtzehnten Jahr­
hunderts tauchen überall auf. Große Hoffnungen
knüpft auch der Präsident Krüger an die Hal­
tung der Vereinigten Staaten. Es erhellt dies aus
der Rede, die er erst vor einigen Tagen im Volks-
raade zu Prätoria hielt. Wie aber wird sich die
officielle Politik im Weißen Hause zu den hoch-
fliegenden Erwartungen der Buren stellen?
Politische Rundschau.
Erzherzog Franz Ferdinand.


[ 2023-06-29 10:37:36.954 - 19000510 - Seite 20 ]
» s« ?r?. IQ-Zahrg.
Donnerstag, 10. Mai 1900,
Grazer Tagblatt
Die
Abgeordnetenhaus.
tschechische Obstruction hält an. ES
sehr zweckmäßig, dass Abg. Kaiser den elemen­
taren Gegensatz zwischen diesem frivolen Schein-
manöver und dem in den Jahren 1897 bis 1899
von den Deutschen geführten Obstructionskampfe
darlegte. Die Christlichsocialen, die doch wiederholt
auch den Ruhm beanspruchten, Badeni gestürzt zu
haben, bekennen nun bei ihrer Gegnerschaft gegen
die tschechische Obstruction immer deutlicher, dass
ste auch Gegner der deutschen Obstruction waren.
DaS erklärte nicht bloß der wegen seiner
bösen Vergangenheit aus der christlichsocialen
Fraction ausgeschlossene Abg. Wohlmeyer.— Der
Verband der Deutschen Volkspartei hat
durch neuerlichen Beschluss feine Stellung zu den
Körberffchen Sprachengesetz-Entwürfen noch klarer
gemacht, er erklärt ste für durchaus unan­
nehmbar. Die mährischen Vertreter der
Partei betonten in der Clubsitzung, dass der
Mähren betreffende Entwurf überhaupt gar
nicht erörterungSfähig sei.— Von
den Clericalen geht der Vorstoß gegen die
Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses
aus. Der clericale Präsident regte ihn an, der
clericale Abgeordnete Kathrein brachte einen
Antrag ein. Da wäre das jungtschechische Manöver
den Parteien der Rechten freilich sehr zweckdienlich!
Aber die deutschnationalen Abgeordneten werden
sich dem schlauen Anschlage, das Parlament der
Regierung geknebelt zu Füßen zu legen, mit d«n
schärfsten Mitteln widersetzen.
Ein Gedicht Konrad Ferdinand Meyers
— konfisciert.
Die „Wiener Zeitung" enthält heute nach­
stehendes Erkenntnis: „Das k. k. Landesgericht
Wien als Pressgericht hat auf Antrag der k. k.
Staatsanwaltschaft erkannt, dass der Inhalt der
periodischen Druckschrift „Der Kyffhäuser" Nr. 4
im Wonnemonat (Mai) 1900, und zwar das Seite 1,
Spalte 1, befindliche Gedicht mit der Ueberschrift:
„Aus HuttenS letzten Tagen" von Konrad Ferdi­
nand Meyer, beginnend mit „Trümmer" bis inclu-
sive „und wurde klug", das Vergehen nach§ 303
St.-G. (Beleidigung einer gesetzlich anerkannten
Kirche oder ReligionS-Gesellschaft) begründet, und
es wird nach§ 493 St.-P.-O. das Verbot der
Weiterverbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen
und gemäß§ 37 Pr.-G. auf die Vernichtung der
vorfindlichen Exemplare erkannt und die vorgenom-
mene Beschlagnahme bestätigt."
Grazer Tagesbericht.
Zleierm'arlrischer Vrivalbeamlen-
Landesverband in Grcy.
Im Kaufmannshause fand gestern abends die vierte
ordentliche Generalversammlung des Steiermärkischen
j Privatbeamten-Landrsverbandes in Graz statt. Der Vor-
, fitzende, Herr Ferdinand M a ch a t s ch e k, begrüßte
j insbesondere den Vertreter des Allgemeinen Beamten-
^ vereines der österreichisch-ungarischen Monarchie, Herrn
Hoftath Z e i d l e r, sowie den Schriftführer der Orts­
gruppe der Verbandes in Marburg» Herrn S ch a r e r,
und verlas hierauf das Begrüßungsschreiben des Ob-
mannes der Privatbeamten-Gruppe in Wien, Herrn
Blechschmidt, sowie jenes der Ortsgruppe des
Verbandes in Marburg. Bei Erstattung des Rechen-
> schastsberichteS bedauert« Herr Machatschek zunächst, dass
! infolge der politischen Wirren in Oesterreich das allge-
■ meine obligate Pensionsrecht der Privatbeamten noch
■ nicht zum Gesetze geworden ist. Es erscheine daher auch
nichts natürlicher» als dass mit allen anderen durch
diese betrübenden Derhältnifie schwer getroffenen Ständen
auch die Privatbeamtenschaft lebhaft geordnete Zustände
herbeiwünscht. Der Verband und in erster Linie die
führende Centrale der Privatbeamten-Gruppe des Ersten
j allgemeinen Beamtenvereines der österreichisch-ungarischen
! Monarchie in Wien lassen sich indessen durch die herr-
' schende Ungunst der Verhältnisse in ihrer Arbeit nicht
i beirren und nicht entmuthigen. Der Versuch der Wiener
^ Centrale, durch Umwandlung der „Existenz" in die
l „Allgemeine österreichische Privatbeamten-Zeitung" ein
1 den Bedürfnissen der Privatbeamtenschaft entsprechendes
' Organ zu schaffen, erfüllte nicht die gehegten Erwartungen.
Da die Klagen über die Umgehung der Sonn­
tagsruhe immer häufiger wurden, sah sich die
Wiener Centrale veranlasst, eine Pefition an
i das Handelsministerium zu richten, in der um die Ver-
! fügung der vollständigen Sonntagsruhe
i für alle Privatbeamten gebeten wird. Diese Petition
! wurde auch vom Steierm. Privatbeamten-Landesverband
! und von allen befreundeten Privatbeamten-Vereinen,
j überdies aber auch noch von einer Reihe anderer
- Privatbeamten-Dereine in den Provinzen unterschrieben
und dem Handelsminister überreicht. Am 11. Februar
l. I. waren Herr W u t 1 e und Redner in der Ange­
legenheit des Pensionsrechtes der Privatbeamten mit
einer Massenabordnung der befreundeten Vereine bei
dem nunmehrigen Ministerpräsidenten Dr. v. K ö r b e r»
dem Handelsminister Freih. v. C a l l und dem Acker­
bauminister Baron G i o v a n e l l i. Seither hat der
Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r die Vorlage des
Pensionsgesetzes dem Abgeordnetenhause angekündigt.
Am 3. März l. I. hat der Abg. Dr. I. Pommer
die Zuweisung seines im October gestellten ausführ­
lichen Antrages an den socialpolitischen Ausschuss ver­
langt, was auch geschehen ist. Die Mitglieder des Ver­
bandes haben alle Ursache, auf die bisher erzielten Er­
folge stolz zu sein. Die im Vorjahre in Kindberg und
in Judenburg zum Zwecke der Ausbreitung der Organi­
sation abgehaltenen Versammlungen waren nicht ent­
sprechend besucht. Die Ortsgruppe in Marburg blüht
dank ihrer guten, thatkräftigen Leitung; auch an anderen
Orten, wie beispielsweise in Fcldbach, Gratwein, Juden­
burg, Kindberg, Knittelfeld, Lankowitz, Leibnitz, Mürz-
zuschlag. Rann, St. Georgen, Thörl, Wartberg,
Wildon u. s. w. ist der Verein ziemlich vertreten, so
dass der Mitgliederstand trotz des großen Wechsels und
der vorkommenden Verluste infolge Austrittes, Todes
u. s. w. durch neuen Zuwachs auf gleicher Höhe er­
halten blieb. Herr Machatschek dankte schließlich
dem nimmermüden Schriftführer Herrn W u t t e, sowie
allen Förderern der Bestrebungen der Privatbeamten­
schaft. Die Versammlung schloss sich dieser Dankes­
ausdrücke durch Erheben von den Sitzen an. Der
Rechenschaftsbericht wurde genehmigt.
Herr P i r k e r erstattete den Cassebericht: Bei
einem anfänglichen Caffereste von 303 fl. 15 kr. be­
trugen die Gesammteinnahmen 858 si. 93 kr. Die
Ausgaben beziffern sich auf 500 fl. 7 kr., so dass für
das laufende Jahr ein Cafferest von 358 fl. 86 kr.
verbleibt. Ueber Antrag des Rechnungsprüfers Herrn
Schrottmüller wurde dem Rechnungsleger die
Entlastung ertheilt.
. In den Ausschuss wurden gewählt die Herren
Ferdinand Machatschek, Disponent» Obmann;
Eduard K a l i n» Director, Obmannstellvertreter;
Simon W u t 1 e, Buchhalter, erster Schriftführer;
Louis D a w r i k, Affecuranzleiter, zweiter Schrift­
führer; Josef Weigend, als Buchhalter; Rudolf
P i r k e r» Procurist, Caffier; Eduard S i e b e r,
Procurist, Josef P ö h m, Disponent, Siegmund Hans
Schott, Sollicitator und W. H. V o l ck m a r,
Procurist, als Ausschüsse. Zu Ersatzmännern wurden
gewählt die Herren Hans B i r n st i n g e l, Correspon-
dent, Karl G. G i g l e r, Bureauchef, Hans K r e n n,
Buchhalter und Georg B u ch a u e r, Buchhalter. Zu
Rechnungsprüfern wurden gewählt die Herren Franz £.
Schrottmüller, Buchhalter, Franz Müller,
Procurist und Karl Jäger, Buchhalter.
Der Vorsitzende theilte mit, dass über Antrag des
Herrn Directors K a l i n bei der Theaterdirectivn um
Ermäßigung der Theaterpreise für Mitglieder angesucht
und diesem Ansuchen entsprochen wmde. Herr W aw»
r i k befürwortete, auch bei den Eisenbahnverwaltungea
um Ermäßigung der Fahrpreise für Mitglieder anzu­
suchen. Herr P ö h m bezeichnete diesen Wunsch als
allerdings längst ersehnt. Er bezweifle aber den
Erfolg.
Herr W raub eck empfahl dem Ausschuff«, einen
Privatbeamtentag für Graz einzuberufen, damit die
Kampflust unter der Privatbeamtenschaft für ihre
Forderungen wieder geweckt werde. Herr Macha-
1 s ch e k verwies auf die dadurch erwachsenden Schwie­
rigkeiten. Es möge vorläufig von einem derartigen
Beschluffe abgesehen werden. Herr P i r k e r forderte
die Verbandsmitglieder auf, neue Mitglieder anzu­
werben.
Herr Machatschek beantragte die Annahme
nachfolgender Entschließung: „Der Steiermärkische
Privatbeamten-Landesverband in Graz begrüßt in seiner
am 9. Mai 1900 abgehaltenen vierten ordentlichen
Generalversammlung die vom Ministerpräsidenten namens
der Regierung am 22. Februar l. I. im Abgeord­
netenhause gemachte Ankündigung der Vorlage des von
den Privatbeamten seit Jahren ersehnten PenfionS-
gesetzes mit großem Danke und bittet um gütige»
recht baldige Erfüllung dieser Zusage." Diese Ent­
schließung wurde angenommen.
Weiters wurde der Vorsitzende ermächtigt, im
Namen der Generalversammlung an den Abg. Dr.
Victor R. v. Hochenburger zu drahten und ihn
zu ersuchen, neuerlich die Beschleunigung der Ver­
öffentlichung des Pensionsgesetz-Entwurfes für Privat-
beamte anzustreben.
Herr Hofrath Z e i d I e r dankte dem Vorsitzenden
für die Einladung zur Versammlung und gedachte in
Worten wärmster Anerkennung der trefflichen Aus­
führungen des Vorsitzenden. Er schloss mit dem
Wunsche, dass das Penfionsgesetz für die Privatbeamten
recht bald in Rechtskraft trete und mit einem stürmisch
aufgenommenen Heil auf den Steiermärkischen Privat­
beamten-Landesverband in Graz.
Herr Machatschek dankte für die fteundlichen
Worte und bat Herrn Hofrath Z e i d I e r, den Dank
des Verbandes auch der Centrale des Allgemeinen
Beaniten-Bereines der österreichisch-ungarischen Monarchie
in Wien zu übermitteln. Redner dankte noch für das
Erscheinen. Herr N i 1 s ch e dankte unter lebhafter Zu­
stimmung dem gesummten Ausschuffe für seine Thä­
tigkeit.
10. Mai.
(Personaluachrichten.) Heute früh fuhr mit dem
Eilzuge der Kronprinz C a r o l von Rumänien
auf der Fahrt von Wien nach Abbazia hier durch.—
Mit dem beschleunigten Postzuge hat sich heute früh
der Statthalter auf den Semmering begeben.— Gestern
traf mit dem Postzuge Oberstabsarzt und Commandant
des Garnisonsspitales in Sarajevo, Dr. Adalbert K ö r-
b e l a» hier ein und stieg im Hotel „Trieft" ab.
(Trauung.) Am 19. d., 12 Uhr mittags, findet
in der Pfarrkirche zu St. Leonhard die Trauung des
Fräuleins Paula Kneschaurek, Professorstochter,
mit Herrn Dr. Max Carstanjen, Facharzt für
Kinderkrankheiten, statt.
(Erwerbsteuer-Landescommiffioa.) Zur Be-
schlussfaffung über die aus der Veranlagungsperiode
1898/99 noch anhängigen Erwerbsteuerberufungen
wurde die obbezeichnete Commission zu einer am
16. d. beginnenden Tagung in der voraussichtlichen
Dauer von zwei Tagen einberufen.
(Große Blumen- und Pflanzen-Aus»
stellung) in der Keplerstraße vom 12. bis 15. Mai.
Das Ausstellungscomite theilt uns mit, dass während
der Dauer der Ausstellung vor der Halle eine Tramway-
Haltestelle errichtet wird. Ferner wurde beschloffen, an
die hiesigen Volks- und Bürgerschulen Eintrittskarten
zu 10 Hellern für einen Schüler zum Besuche der
Ausstellung auszugeben, jedoch dürfen die Schüler nur
in Begleitung ihrer Lehrer die Ausstellung besuchen,
und zwar am Montag den 14. und Dienstag den
15. d.» jedesmal von 10 Uhr vormittags bis 3 Uhr
nachmittags.
(Deutschdölkischer Radfahrer- Verein iu
Graz.) Morgen Freitag findet die achte Vereinsaus­
fahrt statt. Abfahrt 2 Uhr nachmittags vom Cafä
Krentschker, Glacisstraße. Ziel Frohnleiten (Gauver-
banvs-Gasthof „Zur Stadt Straßburg").
<Die Genossenschaft der Tischler) hielt ge­
stern im ..Sandwirt" eine stark besuchte Versammlung
ab, in der .Herr Kleiner den Vorsitz führte. Auf
der Tagesordnung standen die Forderungen der Ge­
hilfen, von denen die wichtigsten die Verkürzung der
Arbeitszeit von zehn auf neuneinhalb Stunden, die
Auszahlung an Sonnabenden um 5 Uhr nachmittags
und die Anerkennung der Vertrauensmänner waren.
Herr M ö ß m e r gab bekannt, dass 53 Meister in
einer Besprechung beschloffen haben, aus die Forderun»


[ 2023-06-29 10:37:36.954 - 19000510 - Seite 21 ]
Donnerstag. 10. 2*ai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 129. s
gen der Gehilfen nicht einzugehen und lieber die Werk­
stätten zu schließen. Der Gehilfe Gliedere» erin­
nerte daran, dass andere Handwerker bereits eine ver­
kürzte Arbeitszeit eingeführt haben. Die Gehilfen er­
warten bis 15. Mai »ine Entscheidung und würden
im Falle der Abweisung der Forderungen in den Aus­
stand treten. Der Gehilfe Afritsch gab bekannt,
dass die Gehilfen höchstens von der Anerkennung der
Vertrauensmänner Abstand nehmen könnten. Ueber
eine Anfrage des Herrn Groß erklärte der
Vorsitzende, dass ein Sicherheitsorgan zur Auf­
rechthaltung der Ordnung anwesend sei. Gegen
die Forderungen der Gehilfen sprachen noch mehrere
Meister. Herr S t i p l o s ch e k beantragte, dass die
Genossenschaft die Forderungen für dieses Jahr ab­
lehne, aber für das nächste Jahr berathen wolle. Herr
Groß behauptete, dass die kleinen Meister durch die
Verkürzung der Arbeitszeit keinen Schaden erleiden,
weshalb er die Einführung der neuneinhalbstündigen
Arbeitszeit beantrage. Dieser Antrag wurde von den
Herren Spatzierer und K l e m e n t unterstützt.
Bei der Abstimmung wurde der Antrag des Herrn
Groß abgelehnt. Einige Tischlergehilfen, die sich an
einem Fenster des ersten Stockwerkes befanden, be­
gleiteten diese Abstimmung mit Pfuirufen. Der Antrag
auf Beibehaltung der zehnstündigen Arbeitszeit wurde
angenommen und dann die Versammlung geschlossen.
(Fnsiballwettspiel.) Sonntag den 13. d. findet
auf dem Sportplatz» des Grazer Sportvereines wiederum
ein erstclafsiger Fußballwettkampf statt. Diesmal ist es
die beste ungarische Mannschaft, der Ofen-Pester Torna-
club, der hier gegen unsere wohlbewahrte Grazer
Mannschaft antritt. Die Ofen-Pester gehören in die
beste Classe österreichischer Fußballclubs, und da unsere
heimischen Fußballer jetzt auch wohl trainiert sind,
dürfte der Kampf ein sehr heißer werden. Das Nähere
über dieses Wettspiel bringen Maueranschläge und die
Anzeigen im Einschaltungstheile unseres Blattes.
(Gafkwirtegehilfen-Bersamrnlung.) Wie schon
gemeldet, findet morgen Freitag um halb 1 Uhr nachts
im Gasthofe „Zum wilden Mann" eine freie Gast-
wirtcgehilfen-Dersammlung statt. Da in ihr gewerbliche
Fragen zur Erörterung gelangen, so werden die Prin­
cipale ersucht, möglichst zahlreich zu erscheinen.
(Grazer Zitherclub „Almrausch".) Zu dem
am Sonntag den 29. v. M. stattgefundenen Zither­
concerte im Schlaraffen-Saale der Stadttheater-Restau-
ration ist noch nachträglich zu erwähnen, dass die
Herren Bernhard Deinsberger und Johann Hoff
sich durch besonders gediegene Vortrage auszeichneten.
(Concnrs Moses.) Das Kreisgericht in Mar­
burg thut kund, dass Dr. Thomas tzoroat, Adoocat in
Pettau, in seinem Amte als Alfred Moses'scher Eon-
cursmaffe-Verwalter bestätigt und Alexander Pintariä,
Advocatursbeamter in Pettau, zum Stellvertreter des
Concursmasie-Berwalters ernannt worden ist.
(Ein neuer Caffgarten.) Der Besitzer des
Cafes „Secession", Herr S ch a f f e r, hat bei seinem
Kaffeehause einen Kasfeegaiten, der sehr schattig ist, er­
richtet und der ebenso wie das Kaffeehaus selbst im
secessionistischen Stile gehalten ist. In einem vom
Maler Mater sehr hübsch gemalten Pavillon wirb
später allabendlich eine Concertkapelle spielen.
(Sanitätswochenbericht.) In der 18. Iahres-
woche (vom 29. April bis inclusive 5. Mai 1900)
ereigneten sich 7 8 Lebendgeburten, 4 Todtgeburten
und 64 Todesfälle (darunter 0 Soldaten aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 30 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 6 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 13 Personen, an entzündlichen Er­
krankungen der Athmungsorgane 5, an Altersschwäche 6,
an Selbstmord 1; außerdem ist 1 Todesfall an
Keuchhusten und 0 Todesfälle infolge von Influenza
zu verzeichnen.— Infectiöse Erkrankungen haben
wieder wesentlich nachgelassen; es wurden
gemeldet an Blattern 0 (—), an Scharlach 6
(-{- 1), an Diphtheritis 2 (—) [Darunter 1 von
auswärts in hiesiges Spital eingebracht), an Typhus
0 (—), an Schafblattern 3 (— 6), an Masern 1
(— 4) [von auswärts eingedruckt), an Keuchhusten 6
(=), an Kindbettfieber 0 (— 1), an Mumps 5
(—13), an Influenza 2 (—), an Ruhr 2 (ff- 2)
[aus Ragusa zugereist).
(Ein netter Junge.) In der Eggenbergerstraße
gerieth heute vormittags ein 15jähriger Schusterjunge
mit einem gleichaltrigen Knaben in einen Wortwechsel,
wobei der Schusterjunge seinem Altersgenoffen mit
einem Schusterkneipp einen Stich in den rechten Unter­
arm versetzte und chm die Arterien durchschnitt. Der
schwerverletzte Knabe erhielt in der Landwehrkaserne
von einem Militärarzt einen Nothverband und wurde
dann von der Freiwilligen Rettungsabtheilung ins All­
gemeine Krankenhaus gebracht.
(Schadenfeuer.) Wie wir mittheitten, war in der
Nacht zum Montag in nordöstlicher Richtung eine starke
Feuerröthe sichtbar. Nun wird gemeldet, dass vergan­
genen Sonnig um Mitternacht die Wirtschaftsgebäude
und Stallungen der Witwe Victoria M a i r o l d beim
vulgo Schlofferhiasl in D i b e l s b e r g bei St. Rade-
gund ein Raub der Flammen wurden, wobei auch sechs
Ochsen, drei Kühe, ein Kalb, acht Schweine und eine
Geiß verbrannten. Leider ist auch ein Menschenleben
den Flammen zum Opfer gefallen. Ein Knecht wurde
in den Trümmern gefunden; es waren ihm der Kopf
und die Füße abgebrannt. Die Entstehungsursache des
Brandes ist unbekannt. Obwohl die Witwe versichert
ist, erleidet sie ttotzdem einen bedeutenden Schaden.
(Boa der Rettungsabtheilung.) Ein Buch­
bindergeselle, der sich in der Steyrergasse gestern einen
Glasspitter tief in den Fuß trat und dadurch eine
schwere Verletzung erlitt, wurde von der Freiwilligen
Rettungsabtheilung verbunden.— Am Hauptplatze brach
heute nachts eine Frau auf dem Wege ins Gebärhaus
zusammen. Die Freiwillige Rettungsabtheilung bot ihr
Labung und brachte sie in die genannte Anstalt.—
Ein Fleischhauer versetzte sich heute früh beim Stand­
platz unvorsichtigerweise einen tiefen Stich in den Ober­
schenkel. Er begab sich zur Freiwilligen Rettungsabthei­
lung, wo ihm ein Verband angelegt wurde.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht- uud
Mehlbörfe vom 1v. Mai.) Weizen, roth,
78 '/■} Kg. 9 fl. 40 kr., meliert 77 Kg. 9 fl. 25 kr.,
9 fl. 20 kr., 76 Kg. 8 fl. 70 kr.. 8 fl. 80 kr.,
74 Kg. 8 fl. 30 kr.; Korn 72 bis 73 Kg. 7 fl.
60 kr.. 7 fl. 70 kr., 70 Kg. 7 fl. 40 kr., 7 fl. 45 kr.
Drahtnachrichten
Neichsrath.
16. Tagung. 51.
itzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 10. Mai.
Abg. Dr. L u e g e r und Genoffen überreichen
folgenden Dringlichkeitsantrag: „Die Regierung,
wird aufgefordert, im Interesse des österreichischen! denten.
Abg. G r e g r (Tscheche) beantragt, eine Petition
wirtlich dem stenographischen Protokolle beizudnicken
und darüber die zweifache namentliche Abstimmung.
Abg. Wohl meyer (christlichsoc.) erklärt, sich
dem Antrage anzuschließen, ihn aber gleichzeitig zu
erweitern, dass unter einem der Beschluss gefasst
werde, alle dem Hause vorliegenden Petitionen dem
stenographischen Protokolle beizudrucken.
Abg. K r a m a r s ch (Tscheche) bemerft, der
Antrag ist selbstverständlich nichts Neues. In den
schönen Zeiten, wo wir gerade derartige Anträge
von der anderen Seite genoffen haben, wurde auch
daran gedacht, diesem, wie ich e? gerne zugebe,
nicht angenehmen Spiele durch einen derartigen
Antrag ein Ende zu setzen. Scharfsinnige Juristen
von der Linken haben uns darüber aufgeklärt, dass
der§ 41 der Geschäftsordnung dies nicht zulaffe.
Es hilft auch nichts, wenn dieser Antrag angenommen
würde, denn ich komme dann sofort mit dem Gegen­
anträge: „Ich bitte, diese und diese Petition aus-
zunehmen." (Zustimmung bei den Tschechen)
Abg. Steinwender (Wilder): Der weiter­
gehende Antrag kommt zuerst zur Abstimmung.
Abg. Wohlmeyer: Das Haus wird be­
schließen!
Abg. K r a m a r s ch: Der Antrag ist nach der
Geschäftsordnung ausgefchloffen, wir protestieren da­
gegen!
Abg. Herold (Tscheche) spricht gegen den An­
trag und fragt den Präsidenten, ob er den Antrag
für zulässig halte. Wenn der Präsident dieser An­
sicht beipflichten sollte, so verlange er sofort wieder
das Wort.
Abg. B l a z e k (Tscheche) nimmt gleichfalls gegen
den Antrag Wohlmeyer Stellung. Er entspreche
durchaus nicht der Geschäftsordnung und er werde
auch keinen Erfolg haben. Einen Erfolg habe aber
der Antragsteller gehabt, denn es zeigte sich: der
Wohlmeyer ist kein Schlaumeier. (Heiterkeit bei den
Tschechen.)
Abg. Horica (Tscheche) warnt den Präsi-
auf die Intentionen Wohlmeyers einzu-
Staatscredits zur Wahrung der ungehinderten wirt-P^kn. Wollte der Präsident einen solchen Antrag
schaftlichen Entwicklung der österreichischen Länder i zulaisen, würde er dadurch der^GeschäftSordnung
durch Vermeidung einer neuen Belastung der Steuer-« und auch dem Parlamente einen Stoß versetzen.
Abg. Wohlmeyer erklärt, da er nicht wolle,
dass die Tschechen ihm die Schuld in die Schuhe
schieben, und da er der Ueberzeugung ist, dass sie
die Obstruction auch auf andere Weise treiben
können, ziehe er seinen Antrag zurück. (Allgemeine
Heiterkeit.)
Hierauf werden die namentlichen Abstimmungen
vorgenommen.
Die Sitzung dauert fort.
parlamentarisches.
Wie», 10. Mai. Im Laufe des heutigen Vor­
an den Eisenbahnminister, wie er die jahrelange> mittags hat sich auch die Deutsche F o r l-
Verschleppung der^ Angelegenheit des zweiten Ge-, schrittspartei zu einer Berathung ver-
leises der Nordwestbahn durch die Eisenbahnver- sammelt.
waliung zu rechtfertigen vermöge und ob er gewillt! Die Obmänner-Conferenz der
sei, die Gesellschaft endlich zur sofortigen Erbauung«Linken trat gleichfalls zusammen und verlaut-
r''" barte dann Folgendes: „Die Obmänner-Conferenz
träger des Reiches in die Befteiung der ungarischen
Staatöpapiere von der österreichischen Rentensieuer
unter keinen Umständen zu willigen."
Der Antrag ist von Abgeordneten aller Par­
teien unterzeichnet.
Abg. H o f m a n n o. W e l l e n h o f i D.
Volksp.) stellt einen Antrag auf Abänderung des
§ 16 des PensionSyesetzes vom 14. Mai 1896.
Abg. Sokol «Tscheche) fragt an wegen angeb­
licher Beschimpfung von Reservisten durch einen
Officier des 28. Infanterie-Regiments.
Abg. Verkauf (Socialdem.) stellt eine Anfrage
des zweiten Schienenstranges zu verhalten.
Eine Anfrage in Betreff der Güdbahn.
Abg. Verkauf fragt den Eisenbahnminister,
ob er wohl gesonnen wäre, zu verhindern,
dass die Actionäre der Südbahn Dividenden aus­
gezahlt erhalten, so lange diese Gesellschaft nicht
der vereinigten deutschen Parteien der Linken hielt
heute eine Berathung ab. Auf Grund der einge­
holten Zustimmung aller betheiligten Parteiverbände
beschloss die Obmänner-Conferenz, die Sprach-
g e s e tz e n t w ü r f e der Regierung einer eingehen­
den Prüfung und Begutachtung zu unterziehen und
den Anforderungen der Betriebssicherheit vollkommen«--"^ n- h T■& s n -7 V s
entipriilt ,.»d L M-»s>. ,-wi- die^ d-rch B-,z,-hu„g d--M>tgU-d.r
*4“ 1C rJt Sät' b KNZNM W»}
teil."
Er fragt, ob der Eisenbahnminister gegebenen- .-
falls bereit fei, zu diesem Zwecke endlich m i t
der Seauestration der Südbahn vor­
zugehen?
soll anfangs nächster Woche stattfinden.
Die Odstruction der Tschechen.
Wien, 10. Mai. Tie lebhaften Bemühungen
der Parteien der Reckten, d. i. der Südslaven,
Clericalen und Polen, die Jungtschechen zum Auf­
geben ihrer Obstruction zu bewegen, wurden heute
eifrig fortgesetzt. Der Vollzugsausschuss der
Mehrheit, der bereits gestern eine Berathung ab­
hielt, ist heute wieder zusammengetreten, doch zogen
j es die Tschechen vor, dieser Berathung nicht bei-
Abg. R o b i t s ch (Slooene) interpelliert den
Finanzminister wegen Durchführung des Personal-
steuergesetzeS in Sonderheit mit Rücksicht auf die
bäuerlichen Grundbesitzer.
Abg. Erb (D. Volksp.)^ interpelliert wegen
Besteuerung der Gewerbe-, Lpar- und Vorschuss-
Wt |k Lorber (D. Volksp.) richtet an den«iuwohnen. Der Vollzugsausschuss berieth über die
Finanzminister eine Anfrage, betreffend die Abivei-«(^eignet sein könnten, die obstruction
chung der Fünfkronenstücke von der durch die faifer= j J u bannen, d. h. man will ein Diittel
liche Verordnung vom 21. September 1899 ver-
lautbarten Münzzeichnung. Ferner interpelliert er
wegen der Stellung der Werkmeister an den staat­
lichen gewerblichen Unterrichtsanstalten.
Abg. K o p p, N oSke (D. Fortschrittsp.) und
Genoffen interpellieren wegen der Wiener Gemeinde­
rathswahlen.
ES wird hierauf zur Mittheilung der Petitionen
geschritten.
finden, das es den Tschechen ermöglicht, der Ob-
structton zu entsagen. Die Tschechen verlangen vor
allem unbedingt, vass ihnen durch eine Ministerial-
verordnung die i n n e r e t s ch e ch i s ch e D i e n st»
spräche zugestanden werde.
Die tüuotendeputation.
Wien, 10. Mai. Die gestern abends gewählte
CU0tCnbtDUtslttsl<2 bot hmrortA £»»n*


[ 2023-06-29 10:37:36.954 - 19000510 - Seite 22 ]
4 Zu Nr. 129. 10. ftabrg.
(Hrazer Tagblatt
Donnerstag, 10. Mai 19001
Srf&ffi- TtÜ »'* r-orgäns- an der Wiener UninarBtät
14. Mai zur Verfügung zu stellen, jedoch an der
im Vorjahre beschlossenen Quote f e st z u h a l t e n.
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. Mai. (ß. !. Corr.-Bur.) Auf dem
heutigen Jahresbankette der Prince-Nose-League
sagte Premierminister S a l i S b u r y: Die Haliung
der europäischen Legierungen gegenüber England
sei, so viel er wisse, friedlich. ES könne nicht zu viel
gesprochen werden von der sorgsamen und
ruhigen Neutralität aller Regierungen bei dem
Kampfe Englands in Südafrika, zu
welcher sie von den Erwägungen der Gerechtig­
keit (!!) und des Friedens geleitet wurden. Darms.
folgt aber nicht, dass England nicht Vorsichtsmaß-!^
regeln treffen solle. England könne nur seiner eige-! Elencalen
nen Kraft vertrauen. Salisbury sprach sodann über
die Wehrverhältnisse Englands und meinte, die
allgemeine Dienstpflicht würde von den Engländern
nicht angenommen werden. Diese mussten Mittel
und Wege finden, welche sie befähigen, zu lernen,
die Waffen zu ihrer eigenen Vertheidigung zu ge­
brauchen. Die Vertheidigung des Landes soll die
Sache des Volkes sein und nicht lediglich der Re­
gierung überlaffen werden. Dies müsse erreicht
weiden durch das allgemeine Bestreben und den
allgemeinen Wunsch, das englische Volk
Wie», 10. Mai. Trotz der pesiriaen ernsten Auf­
forderung des Acciors yaben sich heute aoerwals
R u h e st ö r u n g e n auf akademischem Boden ereignet.
Süon um 10 Uhr waren die verttschnationalen
Eouleurs im Vestibüle ausgezogen mil deni entschiedenen
Vorsätze, den clericalen Studenten den Eintritt
in Farben zu verweigern. Um 11 Uhr kamen
die „Norieaner", die „Auskrianer" und die „Kuen-
berger" in klappe und Bändern anmarschiert. Sofort
wurden sie von den wehrhaften Burschenschaften
umringt und zum Verlassen der Aula auf­
gefordert. Da die Clericalen dieser Aufforderung nicht
Folge leisten wollten, erhoben die Teutschnationalen
stürmischen Protest. Das Eingreifen der Pedelle blieb
Die Teutschnarionalen warfen dann den
Kappen und Bänder auf den Erdboden,
die der Qberpedell aufhob und beim Portier hinterlegte.
Einige Deutschnationale schrien: „Macht eine Gasse
und werft sie auf die Straße. Sie sollen draußen
ihren Bummel abhalten!"
Thatsächlich wurden zwei clericale Studmten auf
die Straße gedrängt. Auf der Rampe hatte eine große
Abtheilung Sicherheitswache Aufstellung genommen,
doch hatte sie keinen Anlass zum Einschreiten. Im
Abgeordnetenhause verlautete, dass zwei Schwerver­
wundete in der Universität seien, die Meldung hat sich
aber bis zur Stunde (halb 2 Uhr nachmittags) nicht
bestätigt. Der Verband der Deutschen Volkspartei wird
Wunsch, das englische Volk zu einer
bewaffneten Nation zu machen.> 7 .., OI,
London, 10. Mai. „Reuters Office" meldet: ,n b,e l er Angelegenheit eine Anfrage an die Regierung
aus Kimberley vom Gestrigen: Gegenwärtig !einbringen.
ist hier ein P r 0 c e s s gegen des Aufruhres^ Wien, 10. Mai. Um 1 Uhr mittags zogen 200
beschuldigte Capholländer im Gange. Bisher wurde> Studenten von der Umversität zum P a r l a-
die Verhandlung gegen drei durchgeführt. Der Ge-!^°"te. Eine große Abtheilung Sicherheits-
richtshof sprach alle drei frei.> Wachleute verwehrte ihnen den Zugang und
London, 9. Mai. „Reuters Bureau" meldet iZer st reute sie, worauf sich die Studenten
aus M a s e r u vom Gestrigen: Ladybrand und ^ur Umversität zurückbegaben. Um die gleiche Zeit
Piks bürg sind von den Buren v e r l a s s e n. ^p"ch eine Abordnung der clericalen Stu-
Die Beamten haben die Bücher und Documente Renten im Abgeordnetenhaus bei den Abgeordneten
mit sich genommen und alles zerstört, was über'® r- Weißkirchner und Kletzenbauer
die Entstehung des Krieges und die Bewaffnung' 001 und ersuchte diese um Schutz der
der Buren mit Mausergewehren von Transvaal aus steien Bewegung m den Räumen der Universität für
Ausschluss geben könnte. j ö' e clericalen Verbindungen. Die genannten Abgeord-
London, 10. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Nach'ueten versprachen, was in ihrer Macht liege, zu
einer der „Daily Mail" aus Laurenzo-Marquez vcm' thun. Vor dem Parlamente wurden einige deutschnationale
Vorn ttüdiertisdje.
(Wir bitten, alle Sendungen nur an die S chri st­
iert u n u zu ri.rlen. 1
* Die soeben erschienene 13. und 14. Lieferung
von H e i d i n a e r s Selbsiadvocal schließt mit
Ven Erläuterungen der für die Allgemeinheit wesent-
licbsien Besrimmuitgen der Strasorocessordnung ab und
erörtert sodann die Angelegenheiten, die in den Wir­
kungskreis der politischen Behörden fallen. Die vor­
liegenden zwei riefte beschäftigen sich in dieser Richtung
äußerst eingehend und übersichtlich mit dem schwierigen
Gebiete der Gewerbegesetzgebung. W.
* Welche Charaktereigenschaften find als besonders
weibliche zu betrachten? Für diese Frage schrerbt die
Monatsschrift „F r a u e n I e b e n" mehrere Preise aus
(von 30, 10 und 5 Kronen, dann Bücher). Einjen-
dungstermin Ende Juni. Näheres in Nr. 4 dieser
Zeitschrift. Das genannte Blatt enthält ferner sämmt­
liche literarischen, musikalischen und künstlerischen Preis­
ausschreiben, Honorarsätze verschiedener Zeitungen, neue
Frauenliteratur, Aufsätze und Notizen. Redaction und
Administratton Wien IV., Frankenberggasse Nr. 5.
Probenummer frei. V.
* „Das Blatt der Hausfrau," Wien, I.,
Nibelungengasse 1 und 3, Friedrich Schirmer. tzeft 14
und 15 enthält u. a.: April. Die Ausstattung der
Kronprinzessinwitwe Stephanie. Vom Sparen. Die
Myrte. Küchenzettel. Malzkaffee. Gurkencultur. Petersilie.
Hühnerzucht. Geschenke. Erziehung und Unterricht.
Etwas vom Teint. Woher stammt der Hund? Frauen-
leben und -Arbeit. Neuer Frühling. Osterbotschaft.
Tüchtige Hausfrauen. Praktische Mütter. Küchenzettel.
j Kochrecepte. Apfelsinenliqueur. Rumpunsch. Thomas-
| mehl. Georginen. Dahlien. Sellerie. Geschenke. Jn-
! fluenza. Furchtsame Kinder.— Ferner bringt das
; Blatt einen ausgezeichneten Modetheil mit vielen
Bildern, Schnittmustern und die Gratisbeilagen: Aus
! aller- Welt. Für alle Welt. Romanbibliothek. Das
Blatt der jungen Mädchen. Das Blatt der Kinder
u. s. w. V.
Gestrigen zugekommenen Depesche verlautet dort
aus guter Quelle, der Sitz der Regierung des
Oranje-Freistaates sei bereits nach H e i l b r 0 n n
verlegt worden.
London, 10. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) „Mor-
ningpost" meldet aus Ladysmith von gestern: Ge­
neral B u l l e r erließ am 1. Mai eine Pr 0 cla-
m a t i 0 n, in der er bekannt macht, dass die Be­
wohner Natals, welche den Feind jetzt verlassen
wollen, eine freundliche Aufnahme finden und die
Interessen aller jener, welche sich freiwillig den
Civilbehörden stellen, gewahrt werden sollen, da
diese Personen
Studenten verhaftet. Zur Zeit (halb 2 Uhr nach­
mittags) dauern die Krawalle an der Universität noch
fort. Zahlreiche Abgeordnete begaben sich vom Hause
zur Universität.
Teplitz-Schönau, 9. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
Herrenhausmitglied Graf W e st p h a l e n ist g e-
st 0 r b e n.
Resina» 9. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die Aus­
brüche des Vesuvs haben nachgelassen. Die
Explosionen haben fast vollständig aufgehört. Das
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de- „Grazer TagblatteS"^
92.45
LLie»,
Papierrente..
Lest.Kronenrente
Ung.Kronenrente
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 290.—
Bankverein... 517.50
Oest. Creditactien 729.—
Ung. Creditactien 735.—
Länderbank... 451.—
10. Mai. (V 0 rbörse.)
98.80 Elbethal .... —.—
—.— Lombarden... 111.—
Staatöbahn.. 644.—
Alpine 529.50
Türkenlose... 117.—
Napoleons. •.. 19.26
Reichsmark... 118.35
Wienerberger. —.—
Brürer —.—
Vesuvobservatorium theilt mit, dass die Gewalt der
eine mildere Behandlung verdienen' Ausbrüche an Stärke verliert und der Vesuv sich wahr-
als diejenigen, welche nach dieser Aufforderung noch
gegen die Engländer weiter kämpfen würden.
Wien, 10. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Unter der
Leitung des Chefs des Generalstabes, FZM. Baron
Sees, traten heute gegen 50 Generale, Stabs­
und Oberofficiere die große General st ab S-
reise über Oedenburg zunächst nach Kaposvar an.
Athen, 10. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
verlautet, hatte der Kaiser von Russland
dem Großfürsten Georg Michailowitsch ge­
stattet, die Vermählung mit der Prinzessin
Marie nächsten Sonntag zu feiern.
scheinlich beruhigen dürfte. Die Bevölkerung verhält
sich ruhig.
Paris» 10. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Wie „Figaro"
meldet, wird der König von Schweden Ende
dieses Monates ofsiciell die Ausstellung besuchen.
Melbourne» 9. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Segelschiff „S i e r r a N e v a d a" ist auf der Fahrt
von Liverpool nach Melbourne gescheitert. Nur
fünf Mann der Besatzung wurden gerettet. 22 Mann,
darunter der Capitän, sind ums Leben gekommen.
Neu-Iork, 9. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
gelangten insgesammt 2,800.000 Dollars Gold zur
Verschiffung.
Haltung: Fest auf besseres Neu-Iork.
Neu-Uork» 9. Mai. (Getreidemarkt.)
Mehl 265.—, Weizen loco nominell 79 3 /g, Exportware
—.—, Weizen pro Mai 71 6/ s, Weizen pro Juli 72? /s,
Weizen pro Scpt. 73 B /a.— Haltung» Kaum behauptet.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 43V«,
Mais pro Octobcr 44 1 /s, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 4.50.
Wie», 10. Mai. (Stand der Oesterr.«
Ungar. Bank vom 7. Mai 190 0.) Bank­
notenumlauf 1.351,198.000 K. (— 3,767.000 K.),
Metallschatz 1.160,297.000 K. (— 12,206.000 K.),
Portefeuille 338,290.000 K. (-s- 4,892.000 K.)»
Lombard 68,699.000 K. (-f- 1,240.000 K.), steuerfreie
Banknoten 157,154.000 K. (— 2.575.000 K.).
Rosen
hochstämmig, in mehreren 100 Pracht,
fönt», Busch- und Schlingrose»,
Cobaea seandeni, xrechligste
Gchltnghslanze bei freien Lande»,
Kriollenbegomcu
prachlnelken
sann Vkrmevpflaat»* »ur Erstel­
lung voll Blumenbeeten. Gr»bern,
Rabatten rc. letztere ß ©tüi 1 h.,
empfiehlt 1146a
Johann Medner
Graz, Eisengasse 22.
Glacisftraffc 47,
Hühneraugen
harte Haut, Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das ausg.ioichnere, tn feiner Wirkung unerreichte
Lrukoezy's Pflaster, welches erzeugt wird und zu haben in in der bra»eiseu6«Avoiheke, ggien, V/g, Schön«
brunnerstratze 1Ö7. Drei» 60 kr-, per Post als Muster ohne Den 60 kr. als rekommandierte Sendung 80 st. franco bet
Dorherfendung des Betrage» in Briefmarken oder per Nachnuhme. Probepflaster 35 kr. Zn eri»i
nnb Cai.cgcl empfiehlt
J. Pajyanjt
<6raj, Stempsergasse 10.
Frauen-Schönheit
durch ebenmäßige Körperfülle wird
erreicht durch Anwendung eine» ein­
fachen billigen Mittel». Nähere» tn-
dl-creter ,Form gegen Einsendung von
10 kr. tn Briefm. bei "-Untern Weber,
Wien. IL, Treustrabe aa 9ü7S
im.ya. l-B TTB-a
1165
Bergoldcrarbeitrn
b-, .foaer llaciil»
schön, dauerhaft und billig
Bergolder, I.» Hamerliugg
tephan Schwab’s Nachf.
Nikolaus Muthes
chiefer- und Ziegeldecker
f. f. beeid. Sachverständiger
Graz, rUalffredygasse i.
Telephon Nr. 578.„ 3,
irrniiiiiiiisdiii niiiiiii nmii
Itf De»Uiltze ^cvcin^ Tcucfcici
Meteorol. Beobachtungen vom 9. Mai 1900.
—
Zeit der
j Beobachiung
Thermometer
nach Celsius.
Barometer in
Mil. a. 0° red.
Wind
Witterung
] 7 Uhr morg.
1 2„ riacdm.
! 7„ abend»
11-9+
722- 2! W schwach
723- 2 NW„
724- 6 1 NW„
Regen
Wolken
Antiquittitenhäudler
ist so frei, dem p. T. publicum allzuzeigen, das»
er dl» irrclusive »L. Mai d. J., abends, in
Gra; verweilt nnd im Hotel „Elephant".
L Stock, Zimmer Ur. 6V, täglich von 1 bis
5 Uhr nachmittag« spreche« ist und kauft
alte Dilder, Miniaturen, alle Gattungen Porzellan,
Porzellan-Figuren, Dosen, Gläser, Münzen. Waffen
und Zchmuckgegeukände, Fächer, bronzebeschlagene
Möbel, farbige Dupferstücke, Gobelins und alte
zeu zu den bestmöglichsten preisen. Lammt auch
auf briefliches Verlangen ins Laus. 4«.,
iwuril>ch; t oie Lchriiilellung iarl Udell.— Sktantnumim |ut tea AajttgatzVt
Lotet Sueti.— Vrack «ab L«ha d« Leuücheu iVeremS-Druiterei und BerlaaSanAaU Lra»

