
[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 1 ]
Nr. 334. Morgen AusgakL 10.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Lidrilllett»»,: Herremqaf^e Nr. 8. 2. Ctmif. jaetpn*9rll» Nr. 739.
^crmgoflc ftr. 8, ekcmctkig. jtratywlbtOt ru. 784
L» IP.itrmtmnm ,»»i Lm^akim, am liomm mmk jitotutff» fim» maegrmamieabe.
BmfüaktBMgta aa&fii« Dtt Ocnmiltmng, torit» anpdxtijn
Zi nUtK&iaBna^. Z. wfiailr« liM,> mmm na
Sonntag,
2. December 1900.
Bc-llgSdretle für Nr»»: UlanarLt X0.00 mtattfiäbrig K 8.80, ka&)4MfKIU4
gangdtmg K 08.40.— 5Ar ZaSrllamg «ornoUich 40 h.
«Ntt der «Öl»; MornolSch K (.40. pkrtriidbri« K. ix-ü-i-ihrt, Kia.—, m»
HÜm« K(8—.
«tmirfmr Wnumtrm foflnt: CTafgrmamsfafc«* h, So«* mmk iriwtmai M h
ghfm»am54Hb« 1 h.
Nächstm Dienstag den 4. December 1900
oerden die Wähler des 1. Wahlkörpers zur Urne
prüfen, um sechs Gemeinderäthe in unsere
Stadtvertretung zu entsenden.
Niemand verkennt mehr die hohe Wichtigkeit
er Gemeinderathswahlen und kein Wahlberech-
igter sollte eS versäumen, sein Wahl-
echt, das doch auch seine Waliiplliltit ist,
auszuüben und seine Stimme solchen Männern
u geben, die dafür bürgen, dass die Geschäfte
»nseres Gemeinwesens mit Umftdii, ver­
land nig und GewissrnhaNialrcit geführt werden.
Eine große Menge crnüer Aufgaben bat der
bemeinderath zu erfüllen, gar mannigfach find die
Arbeiten, die er leiücn muss, soll die Bevölkerung
ufrieden sein. Wenn die Bevölkerung aber nicht
lllänner wählt, die die Aufgaben ernst nehmen, die
lrbeiten nicht erledigen, dann wäre sie ja
e l b e r schuld!
Darum muss jeder Wahlberechtiatewähleu, es muss
ich aber auch jeder genau überlegen, wen er um. U!
Leider gibt eS so viele Wähler, die sich nie um das
ffentliche Leben, um das Wirken der verschiedenen
Karteien kümmern, und schwer wird es ihnen daher,
ich im gegebenen Falle zu entscheiden und die Wahl-
ufrufe, die ihnen zukommen, richüg zu beuriheilen.
Graz ist in wenigen Jahrzehnten eine
chöne moderne Stadt geworden und ihr
stuf als Hort deutschen Bürgersinnes
lud als Stätte aufblühenden Gewerbes
lndfrisch mit dem Zeitgeiste schreitenden
Leben» ist weit in der Welt bekannt.
Dem Gemeinderathe obliegt es, ge-
eihlichen, schönen Zielen auch weiterhin
lachzustreben, und gewiss werden die
Zerren Wähler des 1. Wahlkörpers nur
Nännern ihre Stimme geben, die in
iesem Sinne wirken werden, die aber
uch strenges Augenmerk darauf richten
werden, dass die Lallen, die die rasche Ent­
wickelung unserer Stadt und deren um-
angreiche Verwaltung verursachen, im
kiuklauye mit den Einnahmen der Gemeinde liehen.
Als sich der unterzeichnete Wahlausschuss, dem sich
bereits ein Vierteltausend Mitglieder anschlössen, die alle
Berufskreise unserer Stadt, aus der Gesch LftSwelt,
den Hausbesitzern, den akademischen Kreisen,
den Herren des Ruhestandes u. s. w. u. s. w.
vertreten, bildete, hat er sich die folgenden Leit-
grundsätze gegeben und durch die Zeitungen ver­
öffentlicht:
Wir treten für eine gewissenhafte, auf
echt deutscher Grundlage fußende Gemeinde­
verwaltung ein, von der wir die unentwegte
Förderung der culturellen und wirtschaft­
lichen Angelegenheiten unserer Stadt verlan­
gen. Als ernste Pflichten der Leitung des
Gemeinwesens betrachten wir demnach
die stete Fürsorge für den volksuaterricht,
die umsichtige und hausbälterisüie Gebarung
mit d m Ateuergulaen, die Bedachtnahme auf
Schaffung von Elunahmsqueilen und auf die
Liuichräkikirng der Ausgabe» durch weise 2par-
> s a m k e i t.^
| Eine dringende Aufgabe des Gemcindcrathes
wird es sein, das wirlschaflüche Gedeihen unserer
Stadt durch die Hebung des Hansels und des
Gewerbes zu wahren und für die Verbesserung
der Verkehrsverhällnisse und der sani­
tären Einrichtungen und somi: für die Wohl­
fahrt der Gesammibewobaersämft zu sorgen.
Wir fordern aber auch vom Gemeinderathe,
dass er in allen Fragen, welche die sireng deutsche
Art unserer Stadt berühren, unerschrocken Stellung
nehme und sich durch keinerlei von wem immer
ausgehende Einflussnahme davon abhalten lasse,
seiner Ueberzeugung mannhaft Ausdruck zu verleihen.
In schlichten gedrängten Worten sagen wir da­
mit, was unsere Grundsätze sind, uird welche auch
jene der Männer sein müssen, die wir vorschlagen.
Aus diesen Grundsätzen^ ergibt sich die Haltung in
den vielen wichtigen Fragen, welche in Betracht
kommen, und ebenso ergibt sich daraus die be­
rechtigte Lorderuna, dass der Gemeinderath
die Allgemeinheit nicht im Unklaren lasse
über die wirtschaftlichen Verhältnisse
des Gemeinwesens und über wichtige
Arbeitspläne der «tadtvertretung.
Diese Forderung richtet der unterzeichnete Wahl­
ausschuss dringlich und ernst an alle Ge­
meinderäthe und an die Herren, die er
als Wahlwerber aufstellt.
Der unterzeichnete Wahlausschuss kann mit Be­
friedigung auf das Ergebnis der Wahlen im 2. und
3. Wahikörper zurückblicken; außer den drei Social­
demokraten sind durchwegs, und zwar mit großer
Stimmenmehrheit, Herren gewählt worden, die er
vorgeschlagen hatte. Wir erblicken darin eine glänzende
Vertrauenskundgebung an uns für unsere
bisherige AuSschussthätigkeit und sind den Wählern
dafür herckicb dankbar, zugleich werden wir aber da­
durch mit der frohen Zuversicht erfüllt,
dass auch der erkie Walstlrörper geschlossen für
unsere Herren Wahlwcrber eintreten wird.
Bei der Aufstellung der Candidaten waren wir
bestrebt, solche Männer ausfindig zu machen, die
auch infolge ihrer Berufsthätigkeit und der in dieser
erhaltenen Erfahrung ein Gewinn für unsere Stadt-
vertretung wären, und sind überzeugt, die Zustimmung
der geehrten Wählerschaft zu haben.
Im 2. und 3. Wahlkörper haben wir nicht nur
! Vertreter der dort eingereihten Standeskreise auf­
gestellt, sondern auch darauf gesehen, dass die
Empfohlenen Männer seien, die mit haushälterischer,
geschäflSmännischer Finanzgebarung vertraut und
zugleich Männer von technischer Bildung und Er­
fahrung sind. Für den ersten Wahlkörper
entnahmen wir die Herren Wahlwerber
durchwegs der Gruppe der Höchstbesteuerteu,
außerdem wurde auf den lm Gemeinde-
rathe gefühlten Mangel an tüchtigen
Juristen und Aerzten Rücksicht genommen.
Der deutsche Wahlausschuss hofft somit voll­
ständig im Sinne der geehrten Herren Wähler die
Auswahl getroffen zu haben und empfiehlt daher
die von ihm vorgeschlagenen Herren, für deren
Eignung er mit voller Ueberzeugung eintritt, zur
einmürhigen Wahl:
Grrhrtr Mähler! Diesen Männer»
geben Sie insgejammt Ihre Stimme» und
erscheinen Sre verlätslich vollzählig ander
Urne!
1. Dr. Dictor Witter von Arten«, Rechtsanwalt.
2. Dr. Gttolmr DerA Hausbesitzer und bisheriger Gemeinderath.
3. Johann Drandl, Hotel- und Hausbesitzer.
4. Dr. Heinrich Casper. Landes-Secretär und Hausbesitzer.
5. Dr. Inlins Kraiter, Universitäts-Profesior, Sanitätsrath, bisheriger
Gemeinderath.
6. Michael Weinlropf, Magister
Der deutsche
der Pharmacie und Kaufmann.
Hemeinderaths Wahlausschuss.


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 2 ]
a Ste. 834. 10. Jahrg.
Der neu entfachte Duren-
krieg.
Ebm trifft aus London die freudige Nachricht
oon einem schönen Erfolge der Buren
ein. Der alte Heldengeneral Dewet ist es. der
wieder einmal so rühmlich von sich reden macht. Er
hat Dew«t»d,rp erobert und eine ganze
englische Abtheilung nebst zwei Geschüeen
zu Gefangenen gemacht. Dewet setzte
darauf seinen Marsch gegen die Grenze der Cap-
colonie auf Aliwalnorth fort und warf den eng­
lisch e n G e n e r a l K n o x, der sich ihm ent-
gegenstemmte, über den Haufen. Dewet wird
von den Eapholländern offen unter­
stützt. Die Sache der Buren macht wieder gute
Fortschritte, und in London herrscht darob keine ge­
ringe Bestürzung...
Als der greise Präsident Krüger vor einigen
Tagen in Paris versicherte, die Buren seien durch­
aus nicht entmuthigt, werden vielmehr den Kampf
bis zum letzten Mann fortsetzen und sich niemals
unter das englische Joch beugen,— da konnte so
mancher ein ungläubiges Lächeln nicht unterdrücken,
ja man war sogar geneigt, die Versicherung Krügers
für eitel Renommisterei zu halten. Aber der alte
Mann hat die volle Wahrheit gesprochen. Die letzten
Nachrichten vom afrikanischen Kriegsschauplatze haben
soeben aller Welt dargethan, dass sich der greise
Präsident auf seine Getreuen verlasien kann und
dass des blutigen Krieges Ende noch lange nicht
abzusehen ist. In den letzten Tagen ist es auf d m
südafrikanischen Kriegsschauplatze besonders lebhaft
hergegangen; wir hören aber nicht bloß von kühlen
kleberfällen und Zerstörungen einzelner Eisenbahn-
strecken, nein— ble Buren gehen sogar
angriffSweise gegen einzelne englische
Truppenteile vor, so dass der helle Schreck in das
Londoner KriegSamt gefahren ist. Die Eisenbahn
zwischen Prätorta und Bloemfontein wird alle Augen­
blicke aufs neue unterbrochen. Der Nordosten des
Oranje-Freistaates scheint zwar etwas beruhiat zu
sein, dafür geht es jetzt umso ärger im Südwesten
her: dort sicht der „schwarze Christian" mit seinen
Schützen und leichten Kanonen und lässt die abge­
hetzten englischen Söldner nicht zur Ruhe kommen.
Unzähligcmale hieß es schon in den Depeschen des
englischen KriegöamteS, DewetS Heldcnschrr sei—
wie zuletzt bei Vaalenbank— „geschlagen" und
„zersprengt" worden, aber wie zum Höhne taucht
der kühne Held gleich darauf an einer anderen
Stelle auf und beginnt das grausame Spiel von
neuem. Und nun gar die Niederlage der Engländer
bei Deweisdorp! Fetzt zittern wieder einmal die
Grenzstädte der Capcolonie vor der wilden Jagd
und die Cappolizisten führen eilfertig ihre Kanonen
am Oranje-Ufcr auf. WaS aber das Schlimmste für
Roseggers „Mein Himmelreich".*
(Verlag von Sto-nkman« in Leipzig.)
„Ich glaube." Diese beiden kleinen, bedeutungs­
vollen Worte haben in unseres Roscggers neuestem
Buche an dessen Spitze ihre passendste Stelle gefunden.
Sie werfen ein taghelles Licht über alles, was uns der
Dichter diesmal zu sagen hat, und lassen uns gar vieles
von dem Gesagten, was uns in anderer Beleuchtung
und in anderem Zusammenhange vielleicht minder zu
Herzen sprechen würde, erst recht verstehen, mitfühlen
und— schätzen. Rosegger betont seinen Glauben mit
dem ruhigen, freudigen Bewusstsein eines Mannes, der
mit jenem in uns Menschen unversieglichcn, ebenso echt
menschlichen als göttlichen Dränge nach der Wahrheit
gesucht und sich endlich etwas errungen hat, was er
als seinen größten Schatz, als sein höchstes Heiligthum
hütet, liebt und, wenn es noth thut, auch vertheidigt:
es ist seine Wahrheit, sein Glaube— sein Himmelreich.
Nicht eine aus kaltem Verstände geborene, religiös­
philosophische Abhandlung ist es, was Nosegger im
ersten Abschnitte seines Buches uns bietet— er ver­
sucht auch nicht, Beiträge zu einer Apologetik des
Christenthums zu scbreiben, wie ihm ja überhaupt alles
Scholasti'che und Dogmatische tief innerlich verhasst ist—
er entschleiert nur seine eigene religiöse Persönlichkeit
vor unseren Augen und lässt uns anspruchslos unv
ohne besondere Absicht, ohne uns befehden, widerlegen,
bekehren zu wollen, in den gottseligen Frieden seines
Innern blicken. Und das, was wir da sehen, b e-
* 86 ist ein Recht und Vorzug jeder ehrlichen Kritik,
subjektiv in religiösen Fragen im streiigüen Sinne in­
dividuell zu sein. Jeder Leser der liier folgenden Aus­
führungen unieieg hnchgesrhätzten Mitarbeiters wird ihm für
seine unverschlcierte Subjektivität danten müssen. (Anm. d.
ä AaltiitUsafc)
Grazer Tagblatt
England: Die holländische Bevölkerung in der Cav-
colonie ist empört über die Schandthaten der Eng­
länder und droht mit Hellem Aufruhr; einzelne
Gegenden sollen sich bereits erhoben und mit der
Burensache solidarisch erklärt haben. Darob tiefste
Missstimmung und wüstes Rachegeschrei in London,
wo man die Proclamierung de» Kriegsrechtes für
die ganze Capcolonie ungestüm fordert.
Und in Transvaal ist der Qualen für die Eng­
länder gleichfalls kein Ende. Ihre Autorität reicht
dort nur so weit als ihre Kanonen. Dort behauptet
der wackere Botha seinen Platz; in die meisten
Landstriche Transvaals, die mörderisch wirken für
Mensch und Thiere, können die britischen Söldner
gar nicht vordringen. Darum ist auch der gute
General Buller beizeiten umgekehrt. Wahrlich, was
die Buren in der letzten Zeit fertig gebracht, das
sichert ihnen für alle Zeiten ein herrliches NuhmeS-
blatt in der Kriegsgeschichte. Wenn man insbe­
sondere bedenkt, dass die Hauptlast des Gefechts­
und Lagerlebens von kleinen Theilen der kleinen
Gesainmtmackit getragen wird, so erbebt sich für
diese die Anerkennung zur schrankenlosen Bewunde­
rung. Sie bezeichnen einen neuen Typ deS ruhm-
gekrönten Burenioldaten und treten auf ihre Weise
in eine Reihe mit den Bauern der Dithmarschen.
Mit einer Uebermacht von 20 zu 1 wird gegen­
wärtig gefochten! Und das Feuer ist doch noch nicht
ausgetreten mit eisengepanzertem Fuße,— nein, es
breitet sich sogar wieder aus, trotz Roberts'scher
und portugiesischer Völkerrechtsbrüche, trotz der Ab-
geschnittenheit der Buren von Zufuhr und ferneren
Hilfsquellen, trotz Aufbietung der ganzen erreich­
baren Macht des britischen Imperiums einschließlich
seiner getreuen Colonien!
Daher die Nervosität von Lord Roberts! Der
englische Ebergeneral ließ sich abberufen und durch
«General Kitchener, der sich schon in Nordafrika einen
so traurigen Kriegsruhm erworben, ersetzen. Kitchener
ist jetzt mit dem Titel „Localgeneral" für Süd­
afrika gekrönt worden. Man hofft in London, dass
der rücksichlsloie Kitchener brutale Aufgaben vollen­
deter lösen wird. In der That soll Kitchener nach
London versprochen haben, dass er die Äuömordung
der Buren auf das prompteste besorgen wird. Der
grausamste Krieg bis aufs Mesier, die gänzliche
'Verwüstung der einst so blühenden Burenstaaten
steht bevor.
Angesichts dieser t^uürigen Eventualität beginnt
auch den Engländern vor ihrer Goltähnlichkeit bange
zu werden. Weich riesige Kosten bat nicht schon
dieser frevelhafte Krieg verschlungen, und nun lodert
die schreckliche KriegSstamme von neuem empor!
Darum schlägt ein englisches Blatt, der „Statist",
vor, mit den beiden Burenfeldherren Botha und
Dewet, die von den Engländern am meisten ge­
fürchtet sind, in— friedliche Unterhandlungen zu
treten, denn England muffe doch auch daran gelegen
sein, dass die beiden Burenstaaten nicht gänzlich
nimmt uns die Lust zu jedem Wider­
sprüche, zu jedem Wortgefechte, das diesen heiligen
Frieden entweihen könnte. Es zwingt uns, vor dieser
harmonischen, echt Herzensgläubigen, von wahrer Menschen­
liebe und edlem Gottcsbewusstsein durchdrungenen
Individualität die Waffe, die sich etwa zum Streite
erheben wollte, nicht nur zu senken, vielmehr mit einem
Freudenrufe aus der Hanv zu werfen, um— diesmal
nicht dem Dichter, auch nicht dem klügelnden Philo­
sophen, der er ja nicht ist und nicht sein will—
sondern dem lieben, guten Menschen, der
uns da in seiner heiteren Ruhe und Hcrzensmilde so
sympathisch entgegentritt, in Verehrung die Hände zu
drücken. Wahrlich, wir verstehen jetzt nur umso bester,
warum Rosegger auf seine Zuhörer noch so bedeutend
inniger einzuwirken versteht, als auf seine Leser: in
dem lebendigen Worte des Dichters gelangt ein put
Theil seiner Persönlichkeit am deutlichsten und
unmittelbarsten zum Ausdrucke: eben jene Seite
seines Ich, die ihn in seiner neuesten Gabe
uns so liebenswert erscheinen lässt. Und jeder,
der das vorliegende, nicht nur gut christliche,
sondern g'radaus katholische Glaubensbekenntnis Roseggers
mit Verständnis und Aufmerksamkeit liest, wird zu­
geben, dass ein solches Credo mehr glaubcnsfähige
Menschen zum Glauben zurückzuführen vermöchte als
ungezählte— „MrssionSpredigten". Denn „jene Dinge,
die buchstäblich genommen", sagt er— „Unsinn sind,
deute ich mir eben zum Rechten", und so findet er
sich nach seiner Art unschwer mit ihnen ab, invem er
ihnen solch tiefen, anziehenden, religiösen Sinn zu
geben und sie aus ihrer starren» wunderlichen Form so
glatt und schön herauszuschälen weiß, dass man diese
starre, wunderliche Form beinahe als gut und schön
und angemessen anzuschauen gezwungen wird. In seiner
seelischen Anschauung kommen Glaube und Wissen nie
Sonntag, 2 Tcc inbor lSOV.
durch den Krieg verwüstet werden. Außerdem mögen
Botha und Dewet zwei Sitze in einem neu zu bil-
denven gesetzgebenden Rathe angeboten werden. Also
ein englischer Vorschlag zur Güte l Wenn er nur
ehrlich gemeint wäre und Gehör fände I Dieser
Vorschlag erinnert un» übrigen» an einen Vorfall
im Juni, wo Lord Robert» an den Burengenerai
Louis Botha durch einen englischen Dfficier das
Anerbieten gelangen ließ, gegen eine jährliche Rente
von 10.000 Pfund Sterling den Kampf aufzugeben,
worauf Botha gar keine Antwort gab.
Wir stellen für heute mit Befriedigung fest:
Noch hat die englische Uebermacht die Freiheit der
Buren nicht völlig gefeffelt. Wird ihr dies Stück
mit der Zeit doch voll gelingen? Wird die Reise
deS greisen Präsidenten Krüger, wird seine Bitte
um Einsetzung eines Schiedsgerichtes bei den
Mächten ungehört verhallen? Wird denn keine
Macht die Initiative hiezu ergreifen? Noch haben
ja die Mächte die von England ausgesprochene
Annexion der Burenstaaten nicht officiell anerkannt,
noch sind diese Staaten nicht unterworfen. Noch
kann England, da jetzt eine allgemeine Erhebung
der Capholländer zu befürchten steht, vor der Fort­
setzung des verlustvollen Krieges zurücktreten, ehe
der furchtbare Brand ganz Südafrika ergreift. Und
wenn die englische Brutalität nicht zurücktreten
sollte— wird nicht die Cultivierung des Landes,
das mit Goldgräbern aus Australien und Klondyke
und mit patriotischen Cancantänzern und Coupon­
schneidern von der Londoner Börse doch nicht be­
siedelt werden kann, die Zurückführung der gefan­
genen Buren von Ceylon und St. Helena erfor­
dern? Und dann? Kann nicht vielleicht eines Tages
die Feste!, die jetzt die Freiheit der Buren zusammen­
schnürte, eine Kette werden, die Unheil drohend an
Englands Füßen klirrt?
Hie Clcricalcn auf Mhlrr-
fang.
Aus Klagenfurt wird uns unterm 30.No­
vember geschrieben:
„Dr. P u p o v a c hat jetzt einen neuen „Tric"
erfunden. Im Millstätler Bezirke, wo die Bevölke­
rung gut deutsch ist, da verfangen die chrisliichsocialen
Bhrasen nicht, da müffen andere Mittel angewendet
werden. Und weil die Millstätter Gegend ohne
Bahn ist, so will der Pupovac ihr eine solche ver­
schaffen. In einem lockenden Schreiben thut der
Tausendsaffa den Gemeindcvorstehungen des 'Bezirkes
diesen seinen Entschlusü kund. Dieses Schreiben ist
in den „Freien Stimmen" mit dem zutreffenden
Hinweise veröffentlicht worden, dass dieser land-und
volksfremde Wiener Advocat nun auch noch in der
Baimfrage Verwirrung zu stiften sucht, indem er
durch sein Hineinpfuschen in Dinge, von denen er
in unlösbaren Widerspruch; er betrachtet beide nicht
als heterogen, sondern gleichsam nur als verschieden
entwickelte Blüten ein und desselben Stammes, deffcn
Wurzeln sich an der Grenze unserer menschlichen Er­
kenntnis alle gleichmäßig in demselben mystischen Dunkel
verlieren. „Der Glaube ist das Wissen des Herrens,"
sagt er an einer Stelle. Er ist sich bewusst, dass die
scheinbar klarsten Ergebnisse der ernsten wissenschaft­
lichen Forschung nicht viel weniger des Wunderbaren,
Unerkannten und Ungelösten enthalten, als die naiven
Schlussfolgernngcn, zu denen ein frommer, kindlicher
G'aube in aller Geistes- und Herzenseinfalt gelangen
mag. Und hat er darin nicht recht? Wie ein körper­
liches Auge,— möchte ich sagen— weil es selber das
Sehende ist, sich selbst nicht zu sehen vermag, so kann
auch der menschliche Geist, weil er selbst das Denkende
ist, sich selber denkend nicht begreifen, und nur ein
mehr oder minder kräftiges Gefühl kann den Ein­
zelnen seinen Zusammenhang mit dem Weltganzen
ahnend empfinden lassen, und die an sich leeren
Glaubensformeln mit jenem unS von der unverstandenen
Welt erlösenden Inhalte füllen, den wir— Glaube
nennen.
Und dieses an sich meist subtile und doch manchen
Lebenslauf so gewaltig bestimmende Gefühl, es ist
nicht nur eine angeborene, bei jedem Jnviviouum ver­
schieden ausgebildete Eigenschaft, eS ist nicht nur die
Grundlage und Bedingung jeder Religion: es ist dir
Religion selbst. „Religion kann man nicht sagen, nicht
thun, man muss sie haben. Sie besteht nicht in
Gedanken, nicht in Leistungen, sondern in einer per­
sönlichen Eigenschaft."
Dieser Gedanke, den Rosegger in dieser Form erst
am Ende seines Buches auSspricht, liegt allen seinen
Auseinandersetzungen zugrunde uird macht' in der An­
wendung auf die Person des Dichters daS Buch


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 3 ]
Sonntaa, 2. December 1900^
Grazer Tagblatt
1V. Jclhrg. Nr. 334. L
i
/
Nichts versteht, daü große Project der Dauern» vud
Karaivankenbahn gefährdet.
In der That ist es nackte politische Selbstsucht,
welche den Mandatsstreber aus Wien veranlasst,
die Mill ätte: jcyt in verkebrspolitischen Gegensatz
zu den übrigen Oberkärntnern zu bringen und die
verschiedenen localen Interessen gegen einander aus­
zuspielen. Die Obervellacker, welche clerical gewählt
haben, werden schauen, wenn sie von dieser Thätig­
keit ihres zugereisten Vertrauensmannes Kenntnis
erhallen! Sie sind ja in erster Linie an der baldi­
gen Verwirklichung des Dauernbahnproje tes inter­
essiert. Sie mögen sich nur an den vielseitigen Dr.
Pupovac halten, sie werden schau sehen, wie weit
sie— fahren.
Interessant ist übrigens eine „Berichtigung",
die Pupovac den „Fre en Stimmen" eingesendet
hat. Er erklärt, dass er nicht nur für die Bahn
durch die Gegend nach Millsiatt-Seeboden u. s. w.
sei, sondern auch für die Dauern- und Karawanken-
bahn. Dass es sich in Bahnfragen um ein Ent­
weder-Oder handelt, übersieht dieser 'Volks­
beglücker, oder ober— und das dürfte das Richtige
fein— es ist ihm die eine Linie so schnuppe wie
die andere, wenn er nur mit Erhalt eines Man­
dates die erste Staffel auf der Leiter politischen
Streberthums erklimmen kann In der angezogenen
Berichtigung erklärt Pupovac auch, dass deutsch
seine „Umgangssprache" sei. Dasselbe
hätte auch der Polak Badeni von sich behaupten
können!
Uebrigens ist die Wahl dieses auch in nationaler
Beziehung vielseitigen 't?faffe> günstlingS in den
Landgemeinden Kärntens noch lange nicht ge­
sichert. Der deutsche Landwirt W e r n i s ch hat noch
immer Aussicht, gewühlt zu werden. Aber selbst
wenn eS der maßlosen Hetze der Clericalen gelingen
sollte, eine Zufallsmehrheit von wenigen Stimmen
zu bekommen, so ist es noch immer eine Frage, ob
alle clericalen Wahlmänner für den serbokroatischen
Wiener Advocaten stimmen werden, da ihnen a
während der Wahlmännerwahlen von den zungen-
glatten Agitationskaplänen eine clericale Bauern-
candidatur vorgegrukelt worden war."
Die MaDkVlMNg.
Wählerversammlung in Wildou.
Freitag den 30. November fand in Herrn Schragls
Gasthaus eine von mehr als sechzig Reichsrathswählern
besuchte Versammlung statt, in welcher nach der Be­
grüßung Der Erschienenen durch Herrn Bürgermeister
Friedrich Unger, der auch zum Vorsitzenden gewählt
wurde, Herr Gutsbesitzer M a l i k sich vorstellte. Seine
dreistündige Rede, oftmals von stürmischem Beifalle
unterbrochen, hatte die e i n st i m m i g e Annahme
einer Bewerbung zur Folge.
ibcn zu dem, als was wir es beim Lesen schätzen
-rnen: zu einem religiösen Stimmungsbilde einer
Person— des Dichters selbst.
Bon den einzelnen Capiteln des Buches, die nach
Harrn und Inhalt so verschiedenartig und theilweise>
rereits früher im Drucke erschienen find, sind beinahe
>lle für dieses Stimmungsbild unentbehrlich: sie geben
»iescm im ersten Abschnitte skizzierten Bilde erst die
echten Lichter und Tinten. Aus den Inhalt der ein-
elnen Abschnitte hier nach Gebür einzugeben, ist un-
nöglich— es würde ein Buch entstehen, das den
lmfang des zu Besprechenden überschreiten könnte. Die
rapitel „Bom Manne der frohen Botschaft", „Das
wige Leben" und insbesondere „Die letzte Rast", in
enen der Dichter mit dem gläubigen Christen und dem
foangelie" forscher vereint ergreifende Schilderungen aus
shristi Erdcnpilgerschaft geschaffen, wird auch der. in
esten Herzen der durchgeistigte Christusglaube Roseggers
reuig Verständnis und Wiederhab! findet, nicht ohne
rnige Rü rung und Erhebung lesen können.
Die Erzählung „Christ auf der Heide" beleuchtet
ie nachahmenswert vorurtheilslose Stellung des K a-
h o l i k e n Rosegger gegenüber den anderen christlichen
ionfesiionen— verräih aber auch in der mit beson-
erer Liebe gezeichne:en Jdealgestalt des greisen katho-
ischen Pfarrers, dass das Herz des Dichters dem
stauben seiner Kindheit und seiner Vorfahren in un-
mndelbarer Treue und Neigung entgegenschlägt und
uch dann noch diesem Glauben ergeben bleibt, wenn
,m römisch-psäsfisches Zelotenthum die katholischen
.irchen verleidet und ihn bewegt, im e v a n g e l i-
ch e n Gottcshause die ihm unentbehrliche religiöse Er-
wunz zu suchen. Der bei allem Freisinne überzcugungs-
eue Katholik hat auch die folgenden Abschnitte: „Un-
re liebe Frau", „Die heilige Weihnachtszeit", „Ostern"
Wahlmänuerwahlen in Steierrnark.
T h ö r l, 30. November.
Bei der am 27. November erfolgten Wahlmänner­
wahl aus der vierten Curie wurden mit 64 Stimmen
gegen 12 Stimmen, die auf die Clericalen fielen, fol­
gende Herren als Wahlmänner gewählt, die für
P o s ch stimmen werden: August Hatzmann, Bürger­
meister in Thöcl; Franz Lengger, Grundbesitzer in
Draiach; Hans v. Pengg, Gewerke in Thörl; Florian
Pichler, Grundbesitzer in Graßnitz, und Franz
Sommerauer, Grundbesitzer in Hinlerberg.
K ö f l a ch, 30. November.
Die Gemeinde K i r ch b e r g bei Lankowitz wählte
gVern aus der vierten Curie den Bauer vulgo Hofa-
mesier zu ihrem Wahlmanne. Dieser wird dem Frei-
herrn v. Rokitansky seine Stimme geben. Don der
Gemeinde Kemmetberg wurde als Wahlmann
Herr I. Zwanzger vulgo Jägerwirt gewählt. Auch er
wird dem bündlerischen Wahlwerber seine
Stimme geben.
Gamlitz, 30. November.
Gestern wurden hier die Wahlmännerwahlen für
die allgemeine Wählerclasse vorgenommen. Die
Betheiligung war eine lebhafte. Trotz heftigster Agitation
der Clericalen wurden die Bauernbündler mit 75
gegen 25 Stimmen gewählt. Aus der Wahlurne giengen
folgende Herren hervor: Dr. Albert Hufschmied, Vincenz
Unger, Anton Lieleg, Anton Neubauer, Anton Leitner
und Franz Koller. Heute fanden die Wahlmänner­
wahlen aus der Curie der Landgemeinden statt.
Als Wahlmänner wurden gewählt die Herren: Franz
Barta, Karl Rechbauer, Franz Lieschnegg, Josef Pronegg,
Franz W atschko und Andreas Haas. Sämmtliche Ge­
wählte find Bauernbündler. Das Stimmen­
verhältnis war 42 gegen 6 (clerical). Durch den Aus­
gang dieser Wahl hat die Bevölkerung von Gamlitz
neuerdings bewiesen, dass hier ke n Boden für clericale
Bestrebungen ist. Ueber die Niederlage der Clericalen
herrscht hier großer Jubel.
Waltendorf, 1. December.
Bei der heutigen Wahl aus der vierten Curie
wurden mit allen 42 abgegebenen Stimrnen die fol­
genden Bauernbündler gewählt: Claudius Kern­
reich, Karl Paust, Leopold Rappold und Franz Robier
der Jüngere.
Hengsberg, 30. November.
Bei der gestern abgehaltenen Wahlnrännerwahl
siegten in den Gemeinden Hcnqsberg, Schönberg
und Schrötten die Bauernbündler. In der
Gemeinde Flüssing drang infolge großer Agitation
von Seite der Clericalen ein clericaler Wahl­
mann durch.
Aus dem Mürzthale.
In Allerheiligen drangen mit großer Mehr­
heit clericale Wahlmänner durch.
St. Bartholomä a. d. L., 30. November.
Bei der heute hier vorgenommenen Wahl der Wahl­
männer aus der vierten Curie drangen die Cleri-
— (enthält die Geschichte vom „Waldbachbaucrn"),—
„Pfingsten", „Sonntag" und auch „Die Ohrenbeichte"
geschrieben, welchen letztgenannten Abschnitt er mit einer
köstlich erzählten Episode aus seiner eigenen Jugendzeit
! zu schmücken weiß. Und diesen Mann,— ich kann
diese Einschaltung hier nicht unterdrücken— der z. B.
„Unsere liebe Frau" geschrieben, diesen Herzensgläubigen
Katholiken im besten und edelsten Sinne, wagt römi­
scher Clericalismus als einen „Ketzer", einen „Abtrün­
nigen" hinzustellen? Warum? Weil ihm die Herr-
sckaftsgelüste des Pfaffcnthums wie jedem wahren
Chrisren ein Greuel find?
In den Kapiteln: „Kirchenmusik auf dem Dorfe",
„Das Gebot im Landvolke", „Religionsfrevel im Land­
volke" finden wir einen ganzen Schatz jener prächtigen,
farbigen Bausteine aufgestapelt, die Rosegger in seinen
Erzählungen aus dem sibirischen Volksleben so unnach­
ahmlich zu verwetten weiß.
Auf das nun folgende Capitel: „Los von Rom"
— Rosegger setzt ein Fragezeichen hinter diesen heute
so bedeutungsvollen Weckruf— gedenke ich demnächst
eingehend zurückzukommen: es finden sich gerade darin
— abgesehen von mancher viel zu opti­
mistischen Ansicht über den römischen
C l e r u s— so viel anregende Gedanken und so
mancher für unsere Zeit aiizuwohl verständliche und
verwertbare Wink, dass es beinahe ein Frevel wäre,
diesen Gegenstand mit ein paar Worten abzuthun.
Der Abschnitt „Wie ick mir die Persönlickkeit Jesu
denke" verfiel im vorigen Fahre im „Heimgarten" der
Confiscation von Scitc der Grazer Censur; dennoch,
oder bester: gerade deshalb ist er so bekannt geworden,
als— als er es verdient.— Seine Ansichten „über
das Bibellesen" hat Rosegaer in dem jüngst im land­
schaftlichen Rittcrsaale gehaltenen Lottrage „Die Krrche
calen durch. Von 89 abgegebenen Stimmen «chült»
je 20 Stimmen Pfarrer Lugustm Purrgger rmd
Kirchenpropsr Josef Marchel.
Mantscha. 1. December.
In unserer Gemeinde, die bisher immer ckericel
gewählt hat. drangen in der Landgemeinden-Curie dies­
mal mit 34 von 61 Stimmen tüudlnische Wahl-
männer durch.
Kärnten.
Klagenfurt, 30. November.
Von den bis 30. November aus der fünften
Wählerclaffe gewählten 498 Wahlminnern
find 242 deutschnational, 107 klerikal und 89 social­
demokratisch. 60 Wahlergebniffe find noch ausständig.
Im Landgemeindenbezirke Klagenfurt-
Völkermarkt kann die N i« d e r l a g e des
slovenisch-clettcalen Grafenauer, entgegen dem
Berichte des „Vaterlandes" und der „Reichspost",
nicht mehr zweifelhaft sein. Die Deutschen
gewannen: Pustritz, Leifling, St. Martin bei
Pöttschach und Köttmannsdorf mit zusammen 14 Wahl­
männern. Bekanntlich wurde in diesem Bezirke in,
Jahre 1897 Domherr Einspieler mit nur drei Stimm?,'.
Mehrheit gewählt.
Am 29. November sprachen Gratzhofer und Lemisch
in Althofen, dort erklätten sich alle Wähleikreise
mit den deutschnationalen Wahlwerbungen einverstanden.
Auch in Straß burg entwickelte Herr Gratzhofer
sein Programm unter lebhafter Zustimmung der er­
schienenen Städtewähler.
Sonntag den 2. December wird eine Wanderver-
sammluug in Hüttenberg stattfinden, wobei der
gewesene Abgeordnete Dobernig und Gratzhofer sprechen
werden.
Auch in Oberkärnten sind unsere Partei-
männer eifrigst an dec Arbeit. Wenn alle Kräfte an­
gespannt werben und in allen gefährdeten Gemeinden
die bisher clericale Wählerschaft darüber aufgeklätt
wird, in welcher Weise sie von ihren Führern mit dem
Dr. Pupovac hinlers Licht geführt wird, ist es noch
möglich, mit ein paar Stimmen im Spitäler Land-
genieindenbezirke den Sieg zu erringen. Wenn auch nur
eine für sicher gehaltene Gemeinde verloren geht
oder der in die deutschen Wählerkreise
getragene Zwiespalt nicht baldigst behoben
wird, ist ein Erfolg ausgeichlosten.
Aus St. Peter bei Reichenfels (Lavantthal)
wird unsere Meldung vom 28. v. M. dahin richtig-
gestellt, dass die dortigen Wablmännerwahlen aus
beiden Curien nicht clencal, sondern deutsch­
national ausgefallen find. Gewählt wurden auS
der vietten Curie Schulleiter Hans Lampersberger, aus
der fünften Cutte Bürgermeister Sturm und Oekonom
Sattler.
In St. Lorenzen im Gitschthale einigten sich
die Clericalen mit den Freiheitlichen dabin, dass jede
Partei je einen Wahlmann wähle. Demzufolge wurde
in der vietten und fünften Curie je ein rückschritt­
licher und je ein freiheitlicher Wahlmann gewählt. Dies
und das Evangelium", über welchen seinerzeit in diesem
Blatte berichtet wurde, zu Nutz und Frommen derer,
die 's angeht, mitgetheilt. Von den weiteren Ab­
schnitten des Buches sind die beiden letzten: „Herr, wir
gehen zugrunde!" und insbesondere „Es kann dir nichts
geschehen!" für das religiöse Bekenntnis des Dichters
am bezeichnendsten und lehrreichsten. Auf sie passt so
recht die eingangs versuchte Charakteristik des ganzen
Buches und seiner Tendenz.— „Wer reinen und
treuen Herzens in seiner Weise nach dem Hohen strebt,
der steht an der Schwelle des Himmelreiches." Rosegger
hat sein Himmelreich gefunden— aber wie viele
werden ihm auf seinem Wege nachfolgen können? Der
Widerspruch zwischen Wiffen und Glauben, der bei
mancher subjectrv möglichen, tiefinnigen und tiefsinnigen
Anschauungsweise entschwinden mag, wird von der
breiten Masse lebhaft und gleichmäßig empfunden, ohne
dass diese Mäste imstanoe wäre, ihn in der Art
Roseggers oder sonst in anderer, für die Bedürfnisse
des Gemüthes ausreichender Weife zu lösen. Ist es
deshalb ein unbilliges Verlangen, wenn die Anhänger
eines Rcformchttstentbums— wie es in diesem Blatte
schon cinigemale geschah— immer und immer wieder
die Forderung aufstellen, der historisch entstandene
christliche Dogmenglauben, desteu starrste und schroffste
! Thesen, wie jelbs: der Katholik Rosegger gesteht, oft
buckstäblich genommen, geradezu den Spott der Menge
herarrssordern, sei vorerst durch die Prediger und Priester
selbst in einer populären gleichmäßigen symbolischen
Deutung dem Volke erträglich zu machen, und dadurch,
j soweit thunlich, umzusorinen, zu durchgcistigcn und so
! dem heutigen Standounktc des Wissens anzupaffen?
Freilich dürste hieb.i in der Folge nicht unbeachtet
gelassen werden, dass die alte und ursprüngliche
lebensfeindliche Austastung des Christenthums


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 4 ]
4 Nt. 831. 10. Jahrs.
bffeeutti für W* Freiheitlichen im Hinblicke «uf die
vorigen Wahlen einen Gewinn von je einer Stimm»
in jeder Curie.
Troppau.
Ueber den von uns schon kurz gemeldeten Sieg
der Dentschnntionaken in Troppau berichtet
di, „O. R." folgende Einzelheiten: Bei den diese
Woche durchgeführten, für drei Tage anberaumten
Wablmänncrwahlen für die fünfte Curie wurden
43 nationale Wahlmänner, welche für den
radicalen Abgeordneten Karl Türk eintreten, gewählt.
Die Soci und die Ehristlichsocialen erlitten eine voll­
ständige Niederlage. Don 1032 abgegebenen Stimmen
erhielten die Nationalen 668, die Soci 329, die
Christlichsocialen— 34 Stimmen, also nickt einmal
so viel» als Wahlmänner zu wählen waren. Die Soci
find gegenüber der letzten Wahl um 400 Stimmen
zurückgegangen, obwohl die Juden und einzelne Liberale
socialistisch wählten.
**
An die löbliche Schriftleitung deS „Grazer Tagblattcs"
Graz.
„Mit Berufung auf§ 19 Pressgesetz ersucht der
Gefertigte um Aufnahme nachstehender Richtigstellung
der in Nr. 330 vom 28. November 1900 enthaltenen»
seine Person betreffenden Unrichtigkeiten» in der ge­
setzlichen Form:
1. Unwahr ist, dals „als neuer fürstbischöslicher
Laufbursche der Etadtpfarrkaplan Unterlugauer aus
Klagenfurt (zur Versammlung in St. Leonhard) er­
schienen war."
2. Unwahr ist, dass derselbe fich in Gesellschaften
gerne auf den Auchdeutschen hinausspielt.
3. Unwahr ist» dass „der streitbare Gottesmann
schließlich die Minderheit der Socialdemokraten gegen
die deutschnationale Entschließung verstärkte."
Wahr ist, dass der Stadtpsarrprovisor (nicht Kaplan)
Unterluggauer aus Klagenfurt am 25. d. M. in
Klagenfurt den vor- und nachmittägigen Gottesdienst
abhielt und außerdem ein Begräbnis, eine Taufe und
eine Trauung vornahm und darum das Weichbild der
Stadt an diesem Tage nicht verließ und unmöglich die
Minderheit der Socialdemokraten gegen die deutsch­
nationale Entschließung in St. Lenhard verstärken
konnte.
Wahr ist, dass der Gefertigte ein Deutscher nach
Geburt, Erziehung und Ueberzeugung ist.
Klagenfurt, 28. November 1900.
Johann Unterluggauer,
Staetpfar! Provisor."
Diese Berichtigung ist echt clerical. Infolge einer
telegraphischen Namensverstümmlung wurde in
unserem Berichte ein Unterlugauer als geistlicher
Redner genannt, während in Wirklichkeit ein Ober­
lugaue r (Kaplan oder etwas Aehnlicheö in St. Leon-.
hard im Lavantthale) in der in Frage stehenden Ver- 1
sammlung mit den Rothen gegen die Deutschnationalen
zu Feld« gezogen ist. Dieser zur Zeit der Wahlbewegung
begreifliche Irrthum wird nun von dem Stavtpfarr-
provisor Unterlugauer benutzt, um sich „Sehöntind
zu machen" und den Anschein zu erwecken, als ob
sich ausgelebt hat und für die Menschen unserer Tage
unperstänvlich, ja unmöglich geworden ist, und dass es
heute unter unS viel mehr unbewusste, ins Alltägliche
und Gemeine übersetzte— Nietzscheaner als Christen
gibt. Das Christenthum mit dem modernen, glühenden
Dränge zum Leben und Genießen zu versöhnen, wird
freilich mancher für unmöglich halten. Ein Riesenwerk,
— höre ich sagen— an das sich nur— ein neuer
Messias heranwagen könnte!
Warum denn ein neuer Messias? Muss es denn
immer nur ein Einzelner sein, den sich die Gott­
heit als Träger eiver Offenbarung auserwählt? Kann
nicht eine große göttliche Idee gleichzeitig im Geiste
Tausender erwachen und erstarken?... Lebcnsgenuss
und christliche Askese zu vereinen, ist allerdings un­
denkbar. Aber Christus war kein Asket— und Nächsten­
liebe und Lebensgenuss schließen einander gottlob nicht
immer und überall aus. Hoffen wir auf das junge
neue Jahrhundert— wir können ja nicht wissen oder
auch nur ahnen, was es uns bringen wird. W>r
können nur wünschen, dass es für die Menschheit nicht
wie das vergangene ein Jahrhundert der technischen,
sondern der ethischen Entwicklung und Vollendung
sein wird, und dass es nicht das Ziel verfolgen wird,
die Menschen nur klüger, sondern— sie bester und
glücklicher zu machen.
Aber wohin verirre ich mich? Ich kann die Geduld
deS LeserS mit nichts anderem als dem herzlichen
Wunsche lohnen, er möge, so lange für uns arme
Menschen noch nicht ein gemeinsames, uns alle um­
fassendes Himmelreich gefunden ist, liier auf Erden—
nach dem Beispiele unseres Rosegger— das seine
finden.
Dr. Franz Declich.
Grazer Tagblatt
unwahr berichtet worden wäre. Unser Bericht entsprach
aber Wort für Wort der Wahrheit, nur ist es ein
Oberlugaucr und der Herr Unterlugauer gewesen,
der sich öffentlich als ein deutscher Rompriesier
gezeigt hat.
Politische Nachrichten.
* Aus L« m b e r g wird uns geschrieben: „Seit
einigen Tagen geht hier das Gerücht, dass bei dem
nächsten Pairsschub Engel und Jaworski ins
Herrenhaus berufen werden sollen. Das Gerücht
ruft mit Necht das allgemeinste Befremden her­
vor, da es dock unmöglich im Jntereste des Mini­
steriums Körber gelegen sein kann, zwei Gegner des
jungtsckechischen Obstructionismus bei lebendigem Leibe
im Herrenhause zu mumificieren."
* Bei der vorgestrigen Landtags-Ergän-
zungswahl aus dem Großgrundbesitze
der Bukowina wurde Kasimir Bohdanowicz
Ritt. v. Oroszeny mit allen abgegebenen 51
Stimmen zum Landtagsabgeordneten gewühlt.
* Der Chef des General st abeS der
deutschen Armee bat ein Rundschreiben an
sämmtliche Gencralcommandos gerichtet, worin er
mittheilt, der Kaiser habe den Wunsch ausge­
sprochen, dass die Armee em General-Feldmaischall
Grafen Moltke in Berlin ein D e n k m a! er­
richte. Der Generalstabschef fordert nun sämmtliche
active und Reserve-Officiere auf, Beiträge zur Errichtung
des Moltke-Denkmales zu leisten. Die Kosten des Denk­
males werden gedeckt sein, wenn jeder Officier einen
doppelten Tagesgchalt beisteuert.
* Der Gencralgouverneur von Warschau, F ü r st
Jmeretinsky, ist plötzlich gestorben. Fürst
Alexander Jmeretinsky trat im Jahre 1856 in die rustische
Armee. Im Kriege gegen die Türkei (1877) nahm er
mit Skobelew an der Erstürmung von Lowetz, ferner
an der Belagerung und am Uebergange über den
Balkan theil.
Theater und Kilnst.
(Stadttheater.) Mit der gleichen Pracht der Aus­
stattung, wie am 11. d. M. „Das Lager" und „Die
Piccolomini" gieng gestern „W allen st ein- Tod"
in Scene. Manches erinnette an dar schöne Vorbild
der Meininger. manches war aber auch missverstandene
Meiningerei. Das Ende des dritten Actes wurde durch
äußerliche Ablenkungen stark geschädigt. Allerdings ge­
nügte da auch die Kraft des begabten Gastes, Ver vom
! Wiener Deutschen Volkstlieater gekommen war und den
Max spielte, nicht. Die schauspielerischen Leistungen
hielten sich durchwegs auf anständiger Höhe. Der Bei­
fall des Publikums und besonders der Jugend war
groß. —n K.
(Theater am Franzensplatz.) Ein großer
Zauber liogt in dem Märchenspiele Engelbert H u m-
p e r d i n ck s. So oft schon „H ä n s e l und
G re tel" uns ihre frohen Lieder vorsangen und ihren
zierlichen Reigen tanzten, stets wehte aus dem Werke
aufs neue ein frischer verjüngender Hauch. Abgesehen
von der Handlung des Märchens, die wohl für jeden
ein Stück Jugenberinnerung ist, liegt das Geheimnis
dieses Eindruckes einerscils in den einfachen Kinder-
wcisen, denen die Kraft des Volksliedes innewohnt,
andererseits in der erstaunlichen musikalischen Kunst des
Tondichters, die in ihrer Ucbertülle feinsinniger Ein­
fälle dem Hörer stets neue Bewunderung einflößt. Wo
Gemüth und Kunstverstand in so reichem und hohem
Maße vereinigt sind, muss es einen solch außerordentlichen
Erfolg geben, wie ihn Humperdinck mit seinem Erst­
lingswerk errang. In theilmcise neuer Besetzung kam
gestern „Hänse! und Gretel" zur gelungenen Wieder­
gabe. Der Hansel des Fräuleins Kittel, die Knusper-
hexe des Fräuleins B r a n d i s, daS Thauinännchen
des Fräuleins v. R b o d e n und der Bcsenbinder deS
Herrn Hönigfeld sind bereits besprochen worden.
Es sollen daher nur die Leistungen der Fräulein
Westen (Gretel), Brockhaus (Sandmännchen)
und P a l i k (Gertrud) in Betracht gezogen werden.
Dolle Eignung für ihre Rolle konnte Fräulein Westen
kaum zuerkannt werden. Sie war jedoch ein munteres
Gretclein, das ihre geistige Ueberlegcnheit über Bruder
Hänse! entsprechend zum Ausdrucke brachte. Gesanglich
beherrschte sie ihre Partie so gut, wie es eben von der
ersten Coloratursängerin unserer Bühne zu erwarten
war. Eigentlich hätte die Gretel, ebenso wie das
„Streichholzmädchen" der Soubrette zugewiesen werden
sollen. Das entzückende Red des Sandmännchens machte,
gar zu sehr verschleppt, geringe Wirkung. Bei einiger,
maßen belebtere i' Zeitmaße hätte Fräulein Brock,
h a u S ihre Sache gewiss besser gemacht. Fräulein
Sonntag, 2. December 1802.
P a l i k war für daS erkrankte Fräulein Fellwock ein«
o,errungen. Sie sang und spielte sehr verständig und
bewährte sich. wie schon des öfteren, als eine schätzens­
werte Aushilfskraft. Die Zuhörerschaft, die nicht über­
mäßig zahlreich erschienen war, rief die Darsrcller
wiederholt vor die Rampe. Julius Schuch.
(Grazer Theatrr.) Im Stadtthealer
kommt bei ermäßigten Preisen heute nachmittags halb
3 Uhr Genees melodiöse Operette „Der Seecadet" zur
Aufführung; am Abend werden im Abonnement
(Serie I, grüne Karten) die beiden OpernneuHeiken
„Djamileh" und „Das Strcichholzmädel", die einen
unbestrittenen Erfolg erzielten, mft dem Loyer'schen
Ballet „Wiener Walzer" wiederholt. Für morgen ist
eine Wiederholung von Schillers „WallcnsteinS Tod"
angesetzt
Im Theater am Franzensplatz beginnt
heute abends die austtalische Tänzerin Mme. Saharrt
ihr für drei Abende berechnetes Gastspiel, für das sich
ein lebhaftes Jntereste kundgibt: dazu findet eine Auf­
führung des Berla'schen Charakterbildes „Der Zigeuner"
und des Jordan'schcn Berslustspieles „Durchs Ohr"
statt. Nachmittags geht bei ermäßigten Preisen
Schillers „Kabale und Liebe" mit Fräulein Richter
als Louise und Herrn Fritz Dlum vom Teutschm
Volkslheater in Wien als Ferdinand in Scene;
der Beginn dieser Vorstellung wurde für halb 3 Uhr
festgesetzt.— Morgen setzt Mme. Sabarct ihr Gast­
spiel fort. Es sei gestattet, hier eine kleine Episode
anzuführen, die fich gelegentlich des Saharct-Gastspieles
in München in einer dortigen Schule ereignete: Ein
Lehrer front »inen seinen Schüler: „Kannst Du mir
sagen, wie die große Wüste in Nordarrika heißt?"
Der Junge schweigt; er hat keine Ahnung von der
Wüste Sahara. Wenn man ihn geftagt hätte, was eine
Khaki-Uniform ist, würde er vielleicht die richtige Ant«
wort gemusst haben. Der Lehrer will ihm darauf
helfen. „Nun die große Wüste heißt Saha.. Saha. ."
Jetzt ist dem kleinen Jungen eine ganze elcftrischr
Beleuchtung aufgegangen. „Sabarct" platzt er heraus,
und sein sttahlendes Gesicht zeigt deutlich die Freude
darüber, dass es ihm endlich gelungen ist, das schwie­
rige geographische Problem richttg zu lösen.
Der Spielplan der nächsten Woche bringt am
Freitag die Erstaufführung des dreiactigen Schauspieles
„Charafterlos" von Paul Bußon; der Autor, der den
besten Gesellschaitskreisen angehört, hat sich ein Capitel
aus dem täglichen Leben zum Vorwürfe genommen
und behandelt das Thema der Geldheirat. Das Erst­
lingswerk des jungen Schriftstellers wird von Herrn
Mebus in Scene gesetzt. Im Mittelpunkte des Jnter-
estes dürfte die Aufführung der vollständigen „Wallen-
stein"-Trilogie stehen, welche für den Feiertag (Sonn­
abend) in Aussicht genommen ist und deren Beginn
für 2 Uhr nachmittags festgesetzt wurde. Die Oper be­
reitet für Freitag die Neueinstudierung von Nicolais
„Die lustigen Weiber von Windsor" vor. Für Mitt­
woch wurde eine Wiederholung von Verdis zugkräftiger
Oper „Othello" angesetzt, und zwar vielfachen Wünschen
des Publicums zufolge um 5 Uhr nachmittags.
Der Wochenspielplan lautet: Stadttheater,
Montag den 3. December „Wallenfteins Tod"; Diens­
tag den 4. „Boccaccio"; Mittwoch den 5. „Othello";
Donnerstag den 6. „Wallenfteins Tod"; Freitag
den 7. „Die lustigen Weiber von Windsor"; Sonn­
abend den 8., 2 Uhr, I. und II. Theil „Wallenstein",
7 Uhr 111. Theil „Wallenstein".— Theater am
Franzensplatz, Montag den 3. „Der Barbier
von Sevilla" und Gastspiel der Mme. Sabarct:
Dienstag den 4. „Platz den Frauen" und Gastspiel
Mme. Saharct; Mittwoch den 5. „Mutter Erde";
Donnerstag den 6. d. „Der Zigeunerbaron"; Freitag
den 7. „Der Zigeunerbaron"; Sonnabend den 8-,
3 Uhr, „Hansel und Gretel", 7 Uhr „Die Fleder­
maus".
(Concert des Böhmischen Streichquartetts.)
Das beliebte Ouartctt wird nach fünijährigcr Abwesen«
hcit wieder am 11. December im Stephaniensaale einen
Quartcttabend veranstalten. Die Künstler feiern überall
die größten Triumphe. Man rühmt daS herrliche Zu-
sammenspicl, die elastische Auffassung der gebrachten
Tonmcrke, das Feuer und den Schwung, welche die
Leistungen der Künstler auszeichnen und auch in Graz
bei ihrem letzten Auftreten allgemeinen Beifall erregten.
Die Künstler bringen in ihrem nächsten Concert eines
der späteren, selten gehörten Ouartette Beethovens,
0P. 127, Ls-äur, zur Aufführung, ferner Brahms'
Quartett 0p51» C-moll und Ha ydns Quartett op. 76
Nr. 2 D moll.
(Wettere Nachrichten über Theater und Kunst befinde« filb
auf Seite 6.)
Die Mitglieder der QrlSizruppc <»)raz des
Bundes der Deutschen in Böhmen und die
Mitglieder der Drtsgrnppe <^raz des Deutschen
Böhmerwald-Bundes treffen sich jeden Donners­
tag im Hotel »Zur Stadt Trieft".


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 5 ]
Sonntag, 2 December Idvv.
Grazer Tagblatl
10. ?jahrg. Nr. 834. 5
ELegeseuLet.
Husocihaiifs Hnjcigc.
Deehre mich dem p. T. zinblicum die ergeben*
Anzeige ju machen» dass ich mein Lager in
TTncEsBii odestolTesi
gänzlich auflasse
und in Zukunft nur mein Lrodengeseliäft.
welches ich schon m bedeutender Ausdelmung ge­
bracht, ia Verbindung mit dem Lodenstolfe ver­
wandter Artikel noch weiters ver-
grössere, als
Erstes «ud ausschlleßttches "VT!
Loden-Specialgeschäft
en (ros and en detail
fortführe und demselben meine vollke Aufmerk­
samkeit widmen werde.
Ich erlaube mir demnach auf mein reichhaltigstes
Lager der nettesten Tuch- Wodrstoffe für
Mintrrröckc, Ueberzrester, Anzüge, fJeui-
klrider, Damen Jaqurts, für elegante
Damentoilette», Kindrrmäntel, Ünatrrn-
klrider etc. etc. für jede Jahreszeit höstichst auf­
merksam zu machen, welche ich, um meinen
Ausverkauf ^©8
raschest abzuwickeln, zu dsdsutvnd herab-
gesetzten Preissn abgebe.
Jur Destchtigung meines Lagers ohne Lauf-
zwang gestatte ich ergebenst einzuladen.
Hochachtend 2803^
Richard IIo 11 e11
f. n. f.< of>Dnchhand unq
Ecke Murgasse, Ecke Uafnergasse.
©ffcftMrfi getragene
Weltberühmte russische
Karawanen-Thees
SS-104
der Qeör.ifeer
m-
vt^uqmart.'.
KJ C. Popoff ia Moskau
Mark«.
Lieferanten mehrerer europäisier Höfe.
In O iginal-Daketen erhältlich in allen
einschlägigen feineren GcichLfie».
Zurh Ncht ]W LW.
Wie oft senkte sich
früher die Nacht
der Verzweiflung
auf Sie armen Lunaenlranken, d c. wenn sie auch manchmal
oon -nn-?m Strahl der Hoffnung erhellt wurden, immer wieder
chre düücren Finiche ü er diel' Urg'ücklichcn ausbreitete. Un­
heilbar! DaS war daS Dann rwort. da? d.c von der Lungen­
schwindsucht Befallenen zu Boden schmetterte. Da kamen die
Entdeckungen der Dr. Dr. Loch, Liebreich und Lannelonaue
und die Rächt dieser Kranken wurde durch belle Morgenröthe
einer besieren Zukunft erleuchtet. Koch'S Entdeckung des Tuberkel,
dacillu* wirkte bahnbrechend für die ärztliche Wissenschaft;
aber leider erwieS sich keines der Segenmitlel, »>e desien
Tuberculin, Liebreich'? eatharidinsaureS Kali und L-unelonguc'S
Ztnichlorid al? unfehlbar. Ein? war aber doch gewonnen;
man hatte genau erkannt, auf welchem Wege in den allermeisten
Fällen die schleichende Krankheit in den Körner eindringt, und
trefft nun danach feine Mahregeln. Das Eindringen der
Schwindsucht zu verhüten, daS ist der Angelpunkt, um den
sich gegenwärtig die Bekämpfung dieser »blkervcrwüftenden
Krankheit dreht. Wenn die Sch cimhäute des Hals-S und der
Brun angegriffen sind, dann ist für die Tuberculo e günstiger
Boden geschaffen und d.shalb ist es heilige Pflicht, alle Er­
krankungen der Luftwege. >el:st in unbedenklich erscheinenden
Fällen, zu beachten. Sustöhren<BronchiaI-)K..tarih, Keblkops-
leiden, Lungenipitzenaffectiouen, Anbma, Alhcmnvth. Brust­
beklemmung Husten. Heiserkeit, Bluthusten rc. si d die Archi­
tektin der Schwindsucht. Und wie le chi sind diese Uebel un»
schidlich zu machen. In einer Specics der Po pgoneen, dem
ruflifchen Knöterich, ist ein Heilmittel gesunden, dessen jahre­
lange Ersoluc immer mehr sorgende Anerkennung aenichen.
Bei den erwähnten Krankheiten wurden mit dem Knö'.erichlhee
ur erwart t güniijge Herlwrrlungen gczenirt mindestens aber
sichtliche Besserung erzi.it. so dais im wuhisten Lirne des
Worte? Licht in das Dunkel des Dasein? d-r bcdauernsweite
Kranken fiel. In einer von Heun E nst Weidemann in
Liebenburg a. H. verfassten Broschüre sinket man alles
Nähere über Anwendung drettS i.'eilkrauIeS bei Bedandlun!
o n Brust- und Halsltiden. Sie -st wirklich lesenswert, uns
grali' und sranco versandt und fei allen Leidenden wie deren
Angehörigen dringend emrsohlen.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Farm zu .rmöglichen, verien.de! Herr Ernst Weid­
mann den Knolerichrhee in Pakelei.& 2 Kronen bares) e;n
Generaldevat. die ., Dirnc-Apotheke" in Budapest, nach alle
Orten Oesterreich-Ung irns. 2;'5— 19
„Grand Prix
Paris 1900.
“?y ..& xizs-
WELTBERÜHMTES
\Erfrischungs-GelTänk.Unüber/roffenes Heilwasser.
Offener Sprechsaal.
(Nur Einsendungen oon Abnehmern des „Grazer TagblatteS"
können berücksichtigt werden)
Liberales, Moralisches, Geschäft­
liches.
Ein Brief an die l eben Steirer von »•*.
Liebe Landsleute! Es ist Euch gewiss wohl be­
kannt, dass die liberale Presse seit den
glorreichen Tagen ihres helmbuschumflatterten, so
lange in Ehrfurcht angestaunten Vorkämpfers,
Sr. Excellenz des Herrn k. k. Präsidenten und
wirklichen Geheimen Rathes Dr. Ernst Edlen
v. Plener und der unterschiedlichen ChlumetzkyS
und Hallwiche bis auf unsere Zeit des traurigen
Epigonenthums— immerdar und unentwegt d i e
Gesinnungstüchtigkeit selber gewesen
ist, dass sie den blanken Schild des Deutschthums
stets unerschrocken hochgehalten und deshalb
die Lockungen brzanlinischer Streber, beutegieriger
Großcapitalisten und jüdischer Speculanten immer
und ohne jede Ausnahme mit der nöthigen morali­
schen Entrüstung zurückgewiesen, sich ihre volle Un­
abhängigkeit gegenüber allen den finsteren Mächten
der Reaction Überzeugungstreu bewahrt upd ins­
besondere jedwede Corruption und jeden Schwindel
mit bewundernswerter Entschiedenheit, Rücksichts­
losigkeit und Uneigennützigkeit bekämpft hat. Die
liberale Presie hat officiösen BeschönigungS- und
Beschwichtigungsversuchen niemals Raum ge­
geben, „vornehmen" Einstüsterungen von „oben"
niemals ein williges Ohr geliehen, sie hat
immer aufrichtig und offen für die Sache
des deutschen Bürgerstandes gestritten, insbesondere
den ehrlichen deutschen Handels- und Kewerbestand
dadurch zu schützen gesucht, dass sie jüdische Fisch-
züge in unserem heimischen „Karpfenteiche" schonungs­
los hintertrieb und gewifien Schwindel-Inseraten
aus Princip die Aufnahme verweigerte.
Dies alles, liebe Landsleute, glaubt Ihr hof­
fentlich aufs Wort, und wenn Ihr es a cht glauben
wolltet, so wird es Euch demnächst vor Gericht
haarscharf bewiesen werden. Es wird Euch bewiesen
werden, dass jeder Zweifel an der Gest'mungs-
tüchtigkcit liberaler Blätter nach dem Strafgesetze
verboten ist, und dass die Gestnnungstüchtigkeit
einer Zeitung überhaupt nur nach der Zahl ihrer
Abnehmer und nach der Summe der täglich ein­
gehenden Jnseratenaelder gemessen und beurtheilt
werden kann. Es wird Euch bewiesen werden, dass
jede gegenüber liberalen Blättern verbrochene ent­
schiedene Aeußerung der Meinungsverschiedenheit
eine sträfliche Auflehnung gegen erbgesessene
Autoritäten" und einen verabscheuungswürdigen
Terrorismus" bedeutet. Es wird Euch bewiesen
werden ich weiß nicht was Euch noch alles
bewiesen werden wird— sicher aber wird Euch das
eine bewiesen werden, dass die Protection gewisser
talentvoller Geschäftsleute für das volkswirtschaftliche
Gedeihen unserer Stadt und somit indirect auch
für die christlichen Geschäftsleute von größtem Vor­
theile ist. Und dies zu beweisen, ist wirklich gar
nicht so schwer. Denn die Früchte dieser wohlthäti­
gen Wirks imkeit der liberalen Presse werden bereits
allerorten sichtbar.
ES ist reiner Unsinn und nur ein Erfolg „radi-
caler Wühlarbeit", wenn so allgemein über die
steigende Theuerung geklagt wird. Wir sehen viel­
mehr, besonders bei uns in Graz, dass infolge der
volkswirtschaftlichen Thätigkeit der „Tagespost" die
Preise der meisten Gebrauchsgegenstände in staunens­
wertem erfreulichen Sinken begriffen find,
ganz abgesehen von dem berühmten zehnprocentnen
„Album"-Sconto des Herrn Jakob, denen Namen
man nicht eitel nennen soll. Täglich mehren sich die
durch die Post versendeten, ins Haus zugestellten, ja
den harmlosen Passanten a»f der Straße aufge­
drungenen Circulare von gewissen „Geschäftsleuten",
welcke dem P. T. hohen Adel und v rehrlichen
Lublico zur Kenntnis bringen, dass diese Geschäfts­
leute sich— wahrscheinlich infolge des so nnver-
muthet hereingei-rochenen unglaublichen Aufschwunges
des Geschäftsverkehres— in die Lage ver­
setzt sehen, ihre Waren außer mit
zwei- bis dreiprocentigem Casse-
Sconto noch mit einem 2 0- bis 2 5-
procentigen Preisnachlasse, ja so­
gar bis 50 Procent (!) unter dem
Einkaufspreise au ihre sämmtlichen
Kunden verkaufen zu können. Wem viei eicht noch
ein Zweifel aufsteigen könnte, ob diese unerhörte, nie
dagewesene Billigkeit wirklich den segensreichen, ge-
:verve-„freundlichen" Bemühungen der „Tagespost"
zu verdanken ist, dem geschieht ganz recht, wenn er
für seine frevelhafte Zweifelfucht— strafgerichÜlch
verfolgt wird.
„Unberufene" haben sich ja überhaupt nicht
darum zu kümmern, wie diese „billigen" Geschäfts­
leute auf ihre Rechnung kommen, und wenn fie avf
ihre Waren den Abnehmern noch etwas darauf»
zahlen sollten— was die nächste Aufgabe einer
neuen „concurrenzlosen" Unternehmens fein soll.
Diese Unberufenen sind ja weder Abnehmer, noch
Lieseranlen der gewissen Firmen, noch deren— Sott*
cursgläubiger in spe. Was kümmert diese Schreier
überhauvt die Geschäftsmoral? Ist es denn heutzu«
tage überhaupt möglich, ohne Verletzung der soge­
nannten „Geschäftsmoral", ohne marktschreierische
Reclame ein Geschäft zu machen? Moral und—
Geschäft ver.inigen zu wollen, ist „meschugge*.
:— „Wollen Sie Moral haben und ein schlechtes
; Geschäft oder keine Moral und ein gutes Geschäft?"
Dem „vernünftigen" Kaufmaune kaun die Wahl
nicht schwer fallen.
j Welcher christliche Geschäftsmann, dem an der
! „vornehmen" Gesellschaft mit dem hochanständigen
' „Tone" etwas gelegen ist, sollte nicht den Entschluss
fassen, in Hinkunft ausschließlich nur in liberalen
, Zeitungen zu annoncieren und seine Jnseraten-Auf-
träge der deutschvölkischen Presse zu entziehen? Ich
finde dies ganz begreiflich. Ich finde überhaupt
principiell alles begreiflich, sooar, dass sich hier in
Graz ein liberales Blatt noch heute der g e-
wohnheitsmäßigen Unterstützung der in
ihrer Mehrheit deutschnatioualen Bevöl­
kerung erfreut....
!**
!*
i Draußen Feuerruf und Kampfgetöse, aber—
Michel schläft. „Zur Lundheit!"
Ein Grazer Geschäftsmam».
(Der Rome ist der Schriftleitnog besannt.)
Anfrage.
Gedenkt der löbliche Gemeinderath von Graz den
mehr als traurigen Zustand an den beiden Fußsteigen
der Ferdinandsbrücke endlich zu beseitigen, da die Be­
wohner des III. und IV. Bezirkes doch nicht geneigt
sind, in dieser Jahreszeit zu baden?
Mehrere Bewohner der
Wickenburggaffe.
frridjtr aus Irrn deutschen Alueuläuderü.
Klagenfnrt, 30. November. (Eoneert
Edith Walker.) Gestern versammelte sich eine
zahlreiche Gesellschaft im großen Mufiksaale, um den
Sangesgaben der k. k. Hofopernsängerin Edith Walker
aus Wien zu lauschen. Sie sang die Scene aus der
Oper „Herodias" von Maffenet mit erschütterndem
dramatischen Ausdrucke in dem Racheverlangen, mit
einschmeichelnder Innigkeit in der Bttte an Herodes
und mit leidenschaftlichen Aecenten in der Erinnerung
an die Vergangenheit. Sehr innig war fie in der
Wiedergabe von Joh. Brahms „In Waldeseinsamkett".
Den „Kreuzzug" von Franz Schubert gab fie reizend
im schwermüthigen Vortrage bei phänomenaler Stimm-
entfaltung. Den Glanzpunkt ihrer Leistungen bUdete
die „Allmacht" von Schubert, die ergreifend wirkte.
Einschmeichelnde Jnnigkett athmete das Lied „Auf dem
Meere" von Robert Franz, während die „Frühlings­
nacht" von Robett Schumann und „Reue Liebe" von
Anton Rubinstein ihre Gesangskunst im raschen Zett-
maße bewundern ließ. Es war ein kurzer, aber ein
Hochgenuss, dieser Künstlerin zu lauschen. Begleitet
wurde fie am Clavier von Herrn Dr. Komauer in
vollendeter Weise. Zwischen dem ersten und zweiten
Theile des Concertes spiette Herr Professor Neckheim
die Claviersonate op. 110 von L. van Beethoven.
Wir kennen Herrn Neckheim als tüchtigen Musiker,
aber unter den gegenwärtigen akustischen Verhältnissen
des Saales möchten wir von jedem ferneren Claoier-
vorttagc abrathen. Das Concert währte eine Stunde.
Klagenfurt, 30. November. (Landesfische­
rei o e r e i n.) Der von der k. k. Landwirtschafts­
Gesellschaft für Körnten alljäbrlich veranstaltete Fischerei-
Curs fand auch beuer in Klagenfurt statt. Neben einer
j Anzahl Zöglinge der Nckerbauschule hatten ihn auch
14 auswänige Theilnehmer durchgemacht, darunter vier
Lehrer. Den belerrenden Theil des Curses besorgte
Herr Tr. Stiglleithner, der erste Vorstand-Stellver­
treter des Lairdessischereivereines, und der Fischmeister
Köttl aus Leiden. Der Ausschuss des Landessischerei-
! vercines für Körnten fand sich auch zur Zeit des Curses
I in Lelren zu einer Berathung ein. Mir Befriedigung
! konnte wahrgenommen werden, dass der gesunde Ge-
^ darrte, die zahlreichen Gewässer Kärntens für die Fisch-
i zucht auszunützen, allmählich Beachtung findet. Aller­
dings sei noch sehr viel zu schaffen. Im Verlaufe bet


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 6 ]
s Nr. 334. 10. Jahrz.
Grazer Tagblatt
Berathung wurde der vom zweiten Vorstand-Stellver-'
tret« Herrn Trost in Gemeinschaft mit dem Schrift­
führer Herrn Profesier Weiset verfasste Entwurf von
Satzungen für eine Fischerei-Genossenschaft am Wötther-
see zur Kenntnis genommen und beschlossen, diesen
Entwurf den einzelnen Mitgliedern des Ausschusses be­
hufs Abgabe eines Gutachtens zukommen zu
lassen, um in der nächsten Ausschusssitzung über den­
selben endgiltig zu beschließen— Fischmeister Köttl
wurde ersucht, im Laufe des Monats December die
Fischer des Wörthersees zu besuchen, um mit ihnen
Vereinbarungen über das Auslaichen und künstliche Be­
brüten von Reinanken zu treffen. Der Verein hat zu'
diesem Zwecke Apparate angeschafft, wodurch Heuer
anderthalb Millionen Reinanken künstlich gezüchtet
werden sollen. Im Bruthause stehen den Fischzüchtern
zur Verfügung: 2500 Stück einiommerige Bachsaib­
linge, 500 Stück solcher Bachforellen und 1000 Stück
Spiegel-Karpfen von böhmischen Zuchtkarpfen, sodann
500 Stück zweisommerige Forellen, sowie embryonierte
Eier und Jungfische des Bachsaiblings. Desgleichen
100 Kilogramm mäßig großer Speisekarpfen, welche
zu mäßigen Preisen als Weihnachtskarpfen für die
Mitglieder des Fischereivereines reserviert bleiben.
Klagenfurt, 30. November. (Städtische
Musikkapelle.) Gestern wurde im Gasthofe
Grömmcr das dritte Solistenconcert unserer Städtischen
Musikkapelle unter der Leitung des Herrn Kapellmeisters
Staps abgehalten. Zunächst erwarb sich Herr Schneider
als Clarinctlist lebhaften Beifall durch zwei Sätze aus.
dem Clarinetten-Ouintett von Mozart. Ebenso an- j
sprechend wirkte die Serenade für Flöte und Horn von j
Titl, wobei ersteres Instrument von Herrn Jautzer,
letzteres von Herrn Schemel sehr brav gespielt wurde.
In den Variationen zu „An Alexis send' ich dich" für
Xylophon von Schilling erwies sich Herr Furchner als
virtuoser Beherrscher des Instrumentes. Er wurde so
lange mit Beifall ausgezeichnet, bis er sich zur Wieder­
holung anschickte. Von den Gesammtleistungen seien die
Ouvertüre zur Oper „Tankred" von Rossini, die
„Sommernachts"-Phantasie von Mendelssohn und die
Ouvertüre zu „Egmont" von Beethoven lobend hervor­
gehoben.
Leoben, 1. December. (Markt.) Der gestrige
Andrämarkt war von Krämern gut besucht, allein die
Käufer waren spärlich. Daran mag wohl auch das
Regenwetter schuld gewesen sein.
Leoben, 1. December. (Trauung.) Heute
mittags um 12 Uhr fand in der Kapelle des Kinder­
asyls die Trauung des Bergcommissärs Herrn Max
Holler mit Fräulein Dora Mayr, Tochter des Kauf­
mannes Gottfried Mayr, statt. Trauzeugen waren für
den Bräutigam deffen Vater, Herr Landesgerichtsrath
Jakob Holler, und für die Braut deren Vater Herr
Gottfried Mayr.
Leoben, 1. December. (Ein diebischer
Fechtbruder.) Der oftmals abgestrafte Gärtner­
gehilfe Matthias Sapper aus Gosen, Bezirk Feldbach,
kam am Donnerstag in das Haus des Herrn Sommer
in Leitendorf und bettelte dort die einzelnen Parteien
ab. Dann schlich er sich in das Schlafzimmer des
Herrn Sommer, sah dort eine goldene Uhr sammt
Kette und ließ sie mitgehen. Die gestohlenen Gegen­
stände besitzen einen Wert von 135 fl. Die Gendar­
merie verfolgte den flüchtig gewordenen Dieb. Ihren
Bemühungen gelang es, des Gauners habhaft zu
werden.
Leoben, 1. December. (Verhaftung."» Gestern
nachmittags wurde die vom Bezirksgerichte Knittelfelv
wegen Betruges steckbrieflich verfolgte Hausiererin Anna
Klimatschek von der Gendarmerie verhaftet.
Leoben, 1. December. (Vom Gemeinde«
ausschusse.) Am Montag nachmittags um 4 Uhr
findet im Rathhaussaale eine Gcmeindeaussckusssitzung
statt, in der die Wahlen der Sectionsmitglieder, die
Wahl der Mitglieder des Ortsarmcnrathes und eines
Mitgliedes der Bezirksvertretung stattfinden.
Mvran, 30. November. (Die S e c t i o n
M u r t h a l) des D. und Oest. Alpenvereines veran­
staltet am 13. Jänner nächsten Jahres in F. Dühns
Gasthof „Zur Sonne" in Murau einen Steirerabend
im großen Stile. Für diesen Abend zeigt sich bereits
in den weitesten Kreisen der Bevölkerung lebhaftes
Interesse. Ueber den Verlauf des Festes, bei dem die
Fohnsdorfer Bergkapelle und die Mooskirchner mit­
wirken, wird seinerzeit ausführlich berichtet werden.
Frauendorf bei Unzmarkt» 29. November.
(Anerkennung.) Der Bezirksschulrath Judenburg
hat dem Obmanne des hiesigen Ortsschulrathes, Herrn
E. Kogler vulgo Niedermaicr, und dem Pfarrer auf
der Frauenburg, Herrn F. Jöbstl, für ihre uneigen­
nützige, opferwillige Förderung des Schulhausbaucs die
wohlverdiente Anerkennung ausgedrückt.
Mureck, 29. November. (Liedertafel.)
Sonntag (16.December) veranstaltet der deutsche Sänger-
®**® a Mureck mit dem deutschen Männergesangvereine
zu St. Leonhard i. W.-B. in Herrn Josef Pauls
Räumlichkeiten in Mureck eine Liedertafel, zu der Frau
Dr. Amalie Schormann in liebenswürdiger Weife ibre
Mitwirkung durch Lieder und Claviervortrage zugesagt
hat. Der wackere Brudervcrein scheut es nicbt, trotz
Ungunst der Witterung und Straßenverhältniffe von
St. Leonhard hieher zu kommen, um die fteundschaft-
lichen Beziehungen, die beide Vereine verknüpfen, noch
inniger zu gestalten. Die reiche und abwechslungsvolle
Vortragsordnung lässt auf einen sehr zahlreichen Besuch
schließen und steht sohin ein recht genussreicher Abend
zu erwarten.
Stainz, 1. December. (I u l f e i e r.) Zur Jul-
feier des hiesigen Turnvereine?, die am 16. d. statt­
findet. haben der Stainzer Männergesangverein und der
Musikclub in liebenswürdigster Weise ihre Mitwirkung
zuge>agt. Außerdem wird uns der bei völkischen Festen
nie fehlende Grazer „Schubertbund" mit einigen Vier­
gesängen erfreuen. Die Julrede wird ein in allen volki-
scken Kreisen bestbekanntcr Gesinnungsgenosse halten.
Durch Stellung einer Barrenmusterriege wird auch dem
turnerischen Theile Rechnung getragen werden. Nach
besten Kräften und unterstützt von obgcnannten völki­
schen Vereinen, ist der Turnverein bestrebt, ver heurigen
Julfeier einen würdigen Verlauf zu sicherm. Der Verein
hofft, dass dieses Bestreben auch von allen Völkischen
in Stainz anerkannt werden wird. Durch einen zahl­
reichen Besuch möge die Bevölkerung von Stainz be­
weisen, dass sie Antheil nimmt an den völkischen
Arbeiten unseres Turnvereines.
Anger, 1. December. (C ä c i l i e n f e i e r.) Am
22. November begieng unser wackerer Musik- und Ge-
sangschor das Fest seiner Patronin. Der Kirchenchor
unter bewährter Leitung des Herrn Oberlehrers Moche-
ritsch leistete bei der Messe Vorzügliches. Mittags
brachte unsere Musikkavellc unter Fübrung ihres Kapell­
meisters Karl Kohlhofer vor dem Psarrhofc ein Ständ­
chen, worauf eine Platzmusik stattfand. Abends fand
ein Concert, verbunden mit einem Kränzchen, in Karl
Kellers Gasthaus „Zur Sonne" statt, an dem sich
viele angesehene Bewohner unseres Marktes bethciligten.
Theater und Kllnst.
(Fortsetzung von Se'te 4.)
— Gustav Starcke gab mit Adalbert Mat-
kowsky am Dresdner Residenztheater ein mehr-
wöchentliches Gastspitl. Ueber Starckes alten König
Heinrich (in Wildenbruchs Heinrich-Trilogie) find die
Dresdner Blätter des höchsten Lobes voll. DaS „Dres­
dner Journal" schreibt u. a.:
„Den alten Kaiser, der sich nach den schweren
Kämpfen und Leiden seines Lebens nach Ruhe und
Frieden sehnt, der Milde und Herzensgüte, die
tzauptzüge des Alters, sein Eigen nennt, bei aller
Willenskraft jedoch schon mancher Sentimentalität
und Schwäche anheimfällt und selbst zu manchem
Spotispiel (Dreiständespiel) Anlass gibt, verkörperte
Herr Starcke wieder ausgezeichnet. Na­
mentlich im zweiten Acte, wo er die unterdrückten
Bauern gegen den rohen Adel in Schutz nimmt,
spielte er mit innerer Ueberzeugung und schauspiele­
rischer Kraft, sowohl dort, wo es galt, die kaiserliche
Majestät und Würde zum Ausdrucke zu bringen,
als dort, wo die Wärme des Herzens die Elenden
und Unschuldigen wieder erheben soll. Ergreifend ge­
staltete er die Sterbescene, tiefer Ernst, Schlichtdeit
und Ruhe lag über der Darstellung, nirgends war
ein Hang nach jenen Nuancen zu bemerken, mit
denen so gerne Künstler eine Sterbescene ausstatten,
und daher wirkte auch die Scene tief und ergreifend.
Die Geschlossenheit in der Zeichnung der Kaisergestalt
und der große Zug in Starckes Gcsammtlcistung
verliehen ihr etwas Imponierendes und künstlerisch
Gefestigtes, das höchste Anerkennung verdient."
Ein anderes Dresdener Blatt sagt, die Figur könne
nicht wirksamer verkörpert werden» als von dem aus­
gezeichneten Künstler, deffen
„Herrschaft über darstellerische Mittel ebenso voll­
kommen ist wie sein Vermögen an Sprachgcwalt.
Was an Starckes Kunst so überaus anziehend be­
rührt, das ist die Echtheit, der schlichte überzeugende
Ernst, der von seinen Gestalten, sei es nun die des
Papstes Gregor oder die Heinrichs IV., ausgeht—
beide Rollen würden andere Darsteller ganz unbe­
dingt zu sogenannten theatralischen Drückern veran­
lassen, denn sie bieten die Handhaben dazu: Starcke
aber ist immer und überall bestrebt, ein schönes
Gleichmaß künstlerischen Gebens herzustellen; er
weicht auch im Affecte nicht von der Linie ab, die
die Grenze darstellerischer Maßhaltung bezeichnet.
So kommt bei ihm stets eine abgerundete Leistung
zustande, eine Leistung, die das sichere Merkmal
trägt, dass sie tief durchdacht, aus dem Geiste der
Dichtung heraus geschaffen ist, eine Leistung, die
nicht von Zufälligkeiten des Temperaments, der
Somktaq, 2. Teennber 1900!
Stimmung rbhängig, sondern in sich gefestigt ist
vurcb den wohlerworbenen Besitz bestimmter künst­
lerischer Grundsätze. Auck Malkowsky hat diese, und
auch er ist bestrebt, sie in gleichmäßiger Art anzu­
wenden; aber der Ueberschuss an Temperament und
Kraft, der Ueberschuss auch an Stimmung und Ge­
fühl lässt ihn nicht überall in derselben Abklärung
als Darsteller erscheinen wie Starcke."
Die Schriftleitung unseres LlattcS hat sich «n
Herrn Starcke gewendet, um ihn zu veranlassen, in
G r a z eine Vorlesung zu Gunsten deS H amer-
ling-Denkmales zu geben.
— Herr Julius Grevenberg, gegenwärtig am
Deutschen Landestheater in Prag wirkend, erhieft vom
Frankfurter Stadttheater einen ausge­
zeichneten Engagcmentsantrag. Er soll, falls Director
Neumann in die Lösung seines dreijährigen Vertrages
willigt, in Frankfurt den Rollenkreis der ersten Con-
versationSbelden übernehmen.
— Nach längerer Pause wurde in Heidelberg Rich.
Wagners „Holländer" wiederholt. Die Titelpartie sang
Herr v. Keller (Leo Baron Kellersperg». Der dor­
tige Musikkritiker Dr. Hagemann schreibt darüber im
„Heidelberger Tagblatt" Folgendes: „Die gestrige
Wiederholung übettraf die Prcmiöre durch innere AuS-
gcalichcnheit und straffere Concentricrung in den Ein«
zelleistungen sowohl als in den Ensembles. So hat
allen voran Herr v. Keller seinen Holländer in den
wenigen Wochen noch bedeutend vertieft. In Maske,
Spiel und Gesang gleich vorzüglich, gab er uns den
unheimlichen, zerrissenen, erlösungsuchenden, einsamen
Aristokraten des McereS in fein durchdachter, sicher
ausgeführter und festgehaltener Anlage. Die Erzählung
im eisten Acte, dessen vortrefflicher Interpretation der
Künstler offenbar die Bemerkungen Rich. WagnerS über
die Auffassung des Holländers zugrunde legte, bot
wundervolle Momente. Gleich gut gelang das große
Duett mft Senta, wo ihm Fräulein Gerhäuser als
ausgezeichnete Partnerin zur Seite stand. DaS Er­
lesenste aber lieferte Herr v. Keller in der einzig
packenden Schlussscene deS ganzen DramaS: daS war
in der That schön und groß."— Herr o. Keller
hatte seine Gesangsstudien in der Schule Kraemer«
22 i b I beendet.
— Im Berliner Seile Allianee«
Theater spielten die Tegernseer die steirische
Dialectpoffe „Dem Ahn! sein' Geist" von
C a r r o und K u s ch a r (Röwen) und erzielten damit,
wie die Berliner Blätter feststellen, einen außerordent»
lichen Erfolg.
— Sudermanns „JohanniSfeuer"
erzielte am Wiener Deutschen DolkStheatcr einen großen
Erfolg, obwohl Frau Odilon in der Rolle des Heimchens
nicht an die große Sorma hinanreicht.
— Ernst Ecksteins letztesGedicht lautet:
Abschiedsklänge.
Silberpappeln der Persephone,
Ach, wie rauscht Ihr bang in meine Träume;
Hades, Deine lichtlos-öden Räume
Schrecken tief mit Kummer mich und Weh!
Was die Jugend hoffnungsftoh genoss.
Schwebt als Schatten zitternd mir rorüber;
Auf mein Leben stteut nun trüb' und trüber
Grabesblüten der Asphodelos.
Göttin, komm', erbarm' Dich meiner Noth,
Führe fromm das Trauerspiel zum Schlüsse!
Beug' Dich sanft zum letzten linden Kusse
Und befrei' mich liebevoll im Tod!
— Alexander GirardiS 50. Geburtstag wird
in D. Chiavaccis illustriertem Familienblatte „Wiener
Bilder" mit einer reich und prächtig illustrierten Girardi-
Nummer gefeiert. Nicht weniger als vierzig hochinter­
essante Bilder, Porträts, Handschriften und Costüm«
bilder, sind dem bekannten Künstler gewidmet, und kein
Theateifteund wird es unterlassen, sich die reichhaltige
Girardi-Nummer der „Wiener Bilder" anzuschaffen.
Auch sonst enthält die Nummer noch andere Bilder und
Lesestoff in gewohnter Reichhaltigkeit, so dass sich die
„Wiener Bilder" damit sicherlich zahlreiche neue Freunde
erwerben werden.
— Aus Mainz wird geschrieben: Mit allen
Zeichen eines starken Erfolges ist die seit geraumer Zeit
ermattete neue Oper Karl v. K a skelS „Die
Bettlerin vom Pont deS Arts" in Mainz
in Scene gegangen. Die Erstaufführung, welche zur
Feier der Geburtsfeste unseres großherzoglichen Herrscher­
paares stattfand, erhielt noch eine besondere Bedeutung
durch die Anwesenheit des Tondichters, der nach jedem
Acte vom Publicum lebhaft gerufen, sich zu wieder-
holtenmalen auf der Bühne zeigen musste, um den
Beifall der zahlreichen, selbst die entlegensten Plätze
füllenden Theaterbesucher entgegenzunehmen. Der Erfolg
war ein unbestrittener und die erstmalige Aufführung
dieser allenthalben sehr warm aufgenommenen Neuheit
hat dem Autor auch an der Mainzer Bühne reiche
Ehren eingebracht.


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 7 ]
Sonntag.. 2 December 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 334J 7
Eingesendet.
WIEN
Filiale Graz -K
Hexrengasse 2STr. ±S
Fernsprecher Xr. 849.
Reichhaltiges Lager*
von russischen und amerikanischen
Giim mi-a. Schneesch uhen
nur erste Merken
für
Herren, Damen und Kinder.
Lager von Gummisplelwaren, sowie
von Linoleum, Fusstapeten, T;sch-
dscken, Wachsbarciienten, Tisch*
läufer.i, Credenzborten etc.
2850»
Augenarzt Dr. Ernst Horn
emertL Aa»Ute»t der k. k. dMtiche» ünlrerfitlts-Augenklinik des Pr®*-
Owmsk ia Pt*£, ordiniert ttolich von 0—11 ükr vorwitt-xs and t°*
likr nuehmittugi MMChUe*«l eb für AvxvuLrank« 275«
Leoben, Boseggergasse Nr. 174.
Franensasse 4, übernimmt
Spar-Einlagen
ohnr Kündigung ja 4 °/o, mit zweimonailicher
Kündigung zu 4 '/,°/o, mit dreimonatlicher Kündi­
gung ja 5 %. 26:6a
esr Nerjinrnrig t»om Erlagstage an.~ 1 &i
üede Dame ist enlziickf
oon unseren garantiert soliden weißen, schwarzen und faibi
en Seibenitoffin für Braut-, Lall-, Promenade- und Ge-
iell'chailS-Toiietle. An Private xorto- und zollfreier Ver­
sandt zu bill asten Engros-PreHen. Muster umgehend sranco.
Doppelter Brieipono nach der Schweiz.
fteideutoff*f»l>rik*l7nk>B
Adolf Glieder& C l8\ Zürich (Schweiz).
KtrL Ho'Uefrntot«».
218—4
Wichtig für Erfinder!
Es macht nicht selten jemand eine ganz gute
Erfindung, weiß aber mit derselben nichts anzufangen,
umsoweniger, einen Wert darin zu suchen.
Ich war ebenfalls in einer solchen Lage und fand
zufällig einen tüchtigen Vertreter, Herrn M. Sheo-
dorowie, Ingenieur und Patentanwalt in Wie«,
I., Htrphansplatz 8 —Iassmirgottstratze 2,
velcher auf meinen transportablen Schank-EiStaslen
ras Patent für Uugarrr, Deutschland und
krankrrich erwirkte und noch in vier anderen
-tasten einer günstigen Patentertheilung entgegen-
ieht, daher bestens empfohlen werden kann.
Siüislni FJorf 12310
Kalkhändler in Groß-St. Florian, Steiermark.
S-MnnUiche
Mueral
oaturlche»
Llledevxttkcte
ir ta tot» fr+fdKx Füllung
fj Mndt^i» tot
piOSEF y
BOB
Wässer
ELLE
11 Lpeeial-Geschäft
OB A Z
Sohmledgasse 20.
ItlnUTlx. M.
killpfchle große Auma!'!
tu vorziglichen Slae«-Handjchohru, moderune zarben, das Paar »an
st l,— ausmärt».
Jfetne schwedische Hand'cknibe. deZ Panr it, 1.10—1.20.
©rite Watchleoee-Handschuhe. f ar:.:c. naturgelb und weist. da»
P-e.i il. 1.10—1.20.
Sehr haltbare Zieaculeder-Haudlchude. weid. schwär, und »iirbig,
da» Paar fL 1.30.
Jnchteu Handlchnhe für Herren und Dornen, da» Paar st. 1.40.
äurschier-Harrdschuhe, da- Paar -! 1.10.
PrachrdoUe ©euettauer Haudichuhe, weiß, da» Paar st. 1.40,
Grosse Auswahl
<n kötuter-Handichuhe» für Herren, Damen und Kinder In allen
Pretslazen.
Für Weihnachts-Geschenke
zu je I »der 8 Paar elegante Lartan» und schdner VIocklalender zrati».
Zprcial-Grschäst fir cllk Arira ßaudschuhr
ffranr Doubek,'„Z. rothen Handsclrali"
Graz, Karl Ludwig-Ring 13 *»«•
neben dem geoeeen Barometer. *QQ
verpflichtet, die genaue Geschäftsführung und Soegfalk
gleich wie ein ordentlicher Kaufmann einzuhalten.
Der Errichtung einer solchen gemeinnützige« Anstallh
wie es die Züdmärknche Dolksbank bei gehöriger Mit»
Wirkung eines großen Theiles unserer Stammesgenoffe«
zu werden verspricht, haben seit vielen Jahren herv«»
ragende deutsche Männer das Wort geredet,
j Graz wird durch diese Deutsche BotkSbank* ei»
i wirtschaftlicher Mittelpunkt der alpenländischen Deutschen.
1 Die Deutschen von Graz, sowie die deutschen Eteirer
überhaupt, allen Ständen und Fractionen angehörig»
werden hoffentlich mit gutem Beispiele voraugehen, ihr
Narionalbewusstsein auch praktisch bethätigen.
feinster diätetischer
Natur-Liqneur.
Neueste Specialität
der 2816a
teiis. tön. fß$k laniespriT.
Liqueur-Fabriken
[.^jssä^iÄlhert Eckert
^ '3 SGRAZC- 8
} -'S-'-' 1 1- J Ult AZ
4 Niederlagen:
Kurplatz 12.
Kriser JosrfpJatz 5.
* Sinfloeale in Graz, Radetzkqstrafe Rr. 7, woselbst auch
Satzungen nnd Eeschäk sordnungen erhältlich sind. Zahlstellen
in Wien, Saibach, Leibnitz, FürstenfAd und Friedaa in Er­
richtung begriffen.
Gerichtssaal.
3
Die Deutsche Uoihobanh in Grai.
Die Südmärkische Volksbank und Spargenofien«
schaft für die Alvenländer in Graz. registrierte Ge-
noffenschaft mit beschränkter Haftung, wurde gegründet,
um den Erwerb und die Wirtschaft ihrer Mitglieder
c Genossenschafter) zu fördern.
Sie soll die Vereinigung aller Deutschen der
Alpenländer auf wirtschaftlichem Gebiete bilden und
wird ihren Zweck umso schneller erreichen, wenn viele
Deutsche (Männer und Frauen) die Mitgliedschaft mit
einem oder mehreren Antheilen zu 20 Kronen erwerben
und Spareinlagen machen. Der Antheil zu 20 Kronen
ist auch kein Geschenk, sondern bildet den Betriebs­
und Sicberstellungsfonds der Erwerbs- und Wirtschasts-
genoffenichaft und bleibt satzungsgemäß Eigenthum des
Mitgliedes. Die Spareinlage wird mit 4 v. H. vom
nächsten Tage der Einlage vereinst; Geschäftsantheile
nehmen am Geschäftsgewinne theil. Die gesetzlich vor­
geschriebene Haftung der Genoffenschafter erstreckt sich
nur auf den doppelten Betrag ihrer Geschäfrsantheile.
Mit der Erwerbung von Geschästsanl heilen und
Spareinlagen bei der Südmärkischen Volksbink er­
bringen die alpenländischen Teutschen den Beweis, dass
sie Vertrauen in die wirtschaftliche Kraft ihrer Stammes-
genoffen haben. Nicht ideale Güter allein oder Almosen
befähigen ein Volk, kraftvoll den Platz zu behaupten
und seine Volksgenossen, feien sie Handels- und Ge­
werbetreibende u. s. w., im wirtschaftlichen Kampfe
durch Darleihen, durch Belehnung ihrer Außenstände
oder durch Credite zu unterstützen, nein, nur durch
wirtschaftliche Thätigkeit, peinlich genaue Regelung des
Creditwesens und Erfüllung sonstiger wirtschaftlicher
Ausgaben zeigt ein Volksst.imm seine Thatkraft. Was
müssen wr auf wirt schaftlichem Gebiete noch von an­
deren Völkern lernen? Die Südmärkische Volksbank
ift kein Vereinsgebilde, sondern eine Erwerbs- und
Dirtichastsgenossenschast; sie soll die österreichischen
Deutschen in den Marken südlich der Donau ohne
Rücksicht auf ihre Parteistcllung, lediglich auf wirt­
schaftlichem Gebiete, in gemeinsamer Thätigkeit zu Nutz
und Frommen aller Stammesgenosicn vereinen.
Streng auf gesei.licbem Standpunkte, wird die Bank-
genossenschaft durch den neungliedrigen Vorstand, dem
das nothwendige Hilfspersoi'al zur Seile steht, ver­
waltet und von einem achtn hngliedrigen Ausfichtsralbe
überwacht. Vorstand wie Aufsichtsrath sind gesetzlich
Graz, 1. December.
(Vater vnd Sohn als Wilderer.) Der 52-
jährigc Taglöbner Johann Z e l l n e r d. Ae. in
Wildon ist schon wiederholt wegen Wildviebftahls ab­
gestraft worden. Er ließ davon aber nicht ab und nahm
in der letzten Zeit auch seinen 17jährigen Sohn zum
Wildern mit. So durchstreiften die beiden am 13. Octo-
ber l. I. nachts das Revi.r des Profeffors König
in Haslach, die Auen unterhalb der sogenannten
Trattenmühle in der Gemeinde Stocking. In dieser
Nacht hatte sich aber der Jagdaufseher Matthias
P a i n e r in Begleitung des Grundbesitzers Josef
Kienreich und reffen Bruders Franz Kienreich auf die
Suche nach den Wilddieben begeben, die in der letzten
Zeit großen Schaden anrichteten. Als diese drei
Männer mit den beiden Wclcerern zusammenstießen,
entfloh der jüngere, während der ältere mit den
Männern einen verzweifelten Kampf aufnahm. Als ihm
Painer das Gewehr entreißen wollte und dabei beide
zu Boden sielen, brachte der alte Zellner dem Jäger
mit einem Meffer mebrere Schnitte an der Hand bei.
Nachdem es doch gelungen war» dem Zellner das
Gewehr zu entwinden, schrie dieser: „Komml's, Kamera­
den, belft's mir!" Dies versetzte den Jäger und deffen
Begleiter in den Glauben, dass andere Wilderer her­
beieilen werden. Sie ließen daher den von ihnen er­
kannten alten Zellner wieder los und entfernten sich.
Der alte und der junge Zellner wurden noch am
nächsten Tage verhaftet und dem Strafgerichte ein»
celicfert. Beide wurden wegen des Verbrechens des
Tiebstahls, der alte Zellner aber auch wegen des Ver­
brechens der schiveren körperlicken Beschädigung und der
Uebertretung des Waffenpatentes angeklagt. Der Zufall
wollte es. dass als Ex otne'O Vertheidiger für die
b-iden Angeklagten heute der Rechtsanwalt Dr. Glück
eintreten musste, für deffen ehemalige Jagdpachtung
der alte Zellner Jagdaufseher war. Der alte Zellner
wurde zu zwei Jahren schweren Kerkers,
der junge Zellner zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt. Nach der Verhandlung wurde
bekannt, dass der alte Zellner vor Jahren als Jagd­
aufseher deshalb entlasten wurde, well er seinen Herrn—
also seinen heutigen Vertheidiger— auch bestohlen
hatte.
(Vater und Tochter angeklagt.) Vor einem
Erkenntnisgerichte unter dem Vorsitze des Oberlanves-
gerichtsralhes tzoffmann v. Ostenhof sind der
Schneidermeister Johann S ch a n l l von Ehrenhausen
wegen der Vergehen der schuldbaren Crida und der
Executionsvereitlung, deffen verehelichte Tochter Johanna
W e s i a k weaen des Vergehens der Mitschuld an der
Erecutionsvereitlung angeklagt. Jobann Schantl ver­
mochte sich nicht auszuweisen, dass er nur durch Un-
glückssälle und unverschuldet in Concurs gerathen sei;
weiters wird ihm zur Last gelegt, er habe in der Ab­
sicht, den Gläubiger Wendelin Wolf in Wien zu be-
nacbtheiligen, Vermögensstücke im Werte von 1400 K.
seiner Tochter für eine angeblite Forderung über­
tragen. Johanna Westak ist beschuldigt, sie habe die
oberwä^nten Fahrniffe als Deckung für eine ihr an­
geblich zustehende Forderung von 700 K. über­
nommen. Dr. Glück vertheidigte Johann Schantl,
Dr. Edler v. K a a n trat für Jobanna Westac ein
und führte aus, dass ihr Pfandrecht wegen der be­
stehenden Forderung ordnungsmäßig erworben wurde
und dass sie von der müslichen Vermögenslage ihres
Vaters nichts wusste. Johann Schantl wurde zu
sechs Wochen strengen Arrestes verurtheilt,
Johanna Weuak wurde freigesprochen.
(Durch den Einsturz eines Schachtes ver­
schüttet.» Der Brunnenmeisier Franz Walch in
Baicrdorf übernahm bei einem Neubaue in Algersdorf
die .Herstellung einer Sickergrube. Er beauftragte mit
dieser Ausgabe den Maurer Josef Schmied als Vor­
arbeiter und bat sich nach seiner Angabe selbst jedes­
mal nach 36 Stunden von dem Fortschreiten der Ar«


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 8 ]
8 Nr. 334. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Conntas, 2. December 1200.
Veiten überzeugt. Dar lehtemal war Franz Walch am
k. September l. I. bei der Sickergrube. Am K. Sep­
tember l. I. gegen 6 Uhr abends arbeitete nach An­
gabe bet Hilfsarbeiter Johann Mlinaric und Johann
Wagnes der Schmied allein in dem zehn Meter tiefen
Schacht und hatte die Wände desselben bereits zwei
Meter hoch ausgemauert. Die zwei anderen Arbeiter
ließen ihm das nöthige Material in einem Kübel
hinunter. Auf einmal gab die Zimmerung im Schachte
nach; die Erdmassen stürzten zusammen und verschütteten
Schmied, der darunter den Erstickungstod fand. Nach
dem Gutachten der Sachverständigen war hauptsächlich
die mangelhafte Zimmerung die Ursache des Unglücks­
falles. Da für diese Zimmerung aber Franz Walch ver­
antwortlich war, wurde er wegen deS Vergehens gegen
die Sicherheit des Lebens angeklagt. Bei der Hauptvcr«
Handlung erzählt Walch, Josef Schmied habe die Ge­
wohnheit gehabt, den unten entleerten Kübel gegen die
Zimmerung zu stoßen. Walch habe ihm diese Gepflogen­
heit wiederholt untersagt und ihn auch auf deren Ge­
fährlichkeit aufmerksam gemacht, Schmied habe aber
davon nicht abgelassen. Diese Behauptungen wurden
durch die Aussagen der Arbeiter Mlinaric und Wagnes
unterstützt. Zum Zwecke der Vorladung von weiteren
Zeugen wurde die Verhandlung vertagt.
Windisch-Feistritz, 28. November.
pstntepe Prmmmlitm eines
Knplnns gegen (sinnt Kernfsgenosse».
In den ersten Tagen des Monats August d. I.
erhielt die Schriftleitung des „Grazer Tagblattes"
einen mit „Josef Pitschl" unterzeichneten Brief, welchem
ein Aufsatz mit der Ueberschrift „Das Benehmen
eines windischen Hetzkaplans" angeschlossen
war. In dem Schreiben wurde die Schriftleitung er­
sucht, den beiliegenden Artikel in ihrem Blatte zu ver­
öffentlichen und je eine Nummer des betreffenden Blattes
dem Fürstbischof von Marburg, sowie den vier Beisitzern
des Diöcesan-Disciplinarrathes zu übermitteln.
Die Schriftleitung des „Grazer Tagblattes"
verweigerte die Aufnahme des Artikels mit Rücksicht
auf dessen Inhalt unv sandte den Artikel sammt dem
Schreiben an Herrn Josef Pitschl, Hausbesitzer und Gast­
wirt in Windisch-Feistritz, der Abnehmer des „Grazer
Tagblattes" ist, zurück. Am 8. August erhielt Herr
Josef Pitschl den Artikel und den angeblich von seiner
Hand mit Fälschung seines Namens geschriebenen, an
die Schriftleitung des „Grazer Tagblattes" gerichteten
Brief.
Herr Josef Pitschl, welcher ein treuer Anhänger
der deutschnationalen Partei in Windisch-Feistritz ist,
war höchlich erstaunt, als er dieses Schriftstück erhielt.
In dem angeblich von seiner Hand geschriebenen und
angeblich von ihm verfassten Artikel „Das Be­
nehmen eines windischen Hetzkaplans" wurde
der ob seines entgegenkommenden und ruhigen Auf­
tretens von der gesammten Bürgerschaft von Windisch-
Feistritz hochgeachtete Kaplan Franz Bratkovic als
„windischer tzetzpriester" bezeichnet und ihm weiters der
Vorwurf gemacht, dass er „bis spät in die Nacht
hinein in den Gasthäusern fürchterlich Scandal mache,
sich berausche, so dass er beispielsweise am Neujahrstage
von Feistritzer Bürgem aus dem Gasthause habe nach
Hause geführt werden müssen, dass er sich auf der
Straße mit Arbeitem herumstritt, diese als „rothe
Hunde" beschimpfte, worauf sie ihm mit Recht die
paffende Antwort „schwarzer Hund" gegeben hätten,
dass er überhaupt viele solche Stücklein aufführe und
sich beispielsweise in berauschtem Zustande als Pfarrer
von Oberpulsgau vorgestellt habe, dass er, mit einem
Worte gesagt, unter Vernachlässigung seiner Berufs­
pflichten ein windischer Hetzapostel sei und nur als
gewiss angenehmer Pfaffe bezeichnet werden müsse".
Begreiflicherweise war Herr Josef Pitschl über
den mit seinem Namen getriebenen Missbrauch empört.
Er setzte sich sofort mit dem in dem Schmähartikel an­
gegriffenen Kaplan Herm Bratkovic ins Einvernehmen,
um gerichtliche Schritte gegen den unbekannten Verfasser
und Einsender untemehmen zu können. Die von den
beiden gepflogenen Erhebungen leiteten die Spur auf
den— Collegen des angegriffenen Kaplans Brat­
kovic, den zweiten Kaplan in Windisch-Feistritz namens
Matthäus O s s e n j a k. Infolgedessen wurde von beiden
Beleidigten, Pitschl und Bratkovic, am 14. September
d. I. gegen Matthäus Osscnjak beim Bezirksgerichte
Windisch-Feistritz die Anklage wegen Uebcrtretung gegen
die Sicherheit der Ehre erhoben. Infolge höherer Ein­
wirkung musste der Privatankläger Herr Franz Brat­
kovic noch vor Ausschreibung der Hauptverhandlung die
Anklage zurückziehen und wurde diese lediglich von Herrn
Pitschl als Privatankläger aufrecht erhalten.
Bei der ersten am 13. October d. I. durchgeführten
Hauptverhandlung leugnete der Angeklagte Offenjak, den
fraglichen Artikel geschrieben und an die Schriftleitung
'deS „Grazer Tagblattes" eingesendet zu haben. Dom
Anilagevertreter Herrn Rechtsanwalt Dr. Ernst
Mravlag aus Cilli wurden Schriftstücke, die un­
zweifelhaft von der Hand des Angeklagten herrührten,
zur Schriftenvergleichung vorgelegt. Der Vertheidiger des
Angeklagten, Herr Dr. Triller aus Laibach, verwahrte
sich gegen die Berücksichtigung dieser vom Anklagever-
treter beigebrachten Schriftproben. Infolgedessen fasste
der Derhandlungsrichter, Herr Bezirksrichter Pirnat,
den Beschluss, den Angeklagten bei Gericht Schrift­
proben abgeben zu laffen. Es wurde dem Angeklagten
der Arttkel und der Brief dicttert; der Anklageanwalt
stellte sofort bei der Verhandlung fest, dass der Ange­
klagte diese Schriftproben abermals mit absichtlich ver­
stellter Handschrift niederschrieb. Es wurde daher vom
Anklagevertteter eine neuerliche Eingabe mit Vorlage
weiterer von der Hand Offenjaks zweifellos herrühren«
, der Schriften zur Schriftenvergleichung vorgelegt.
■ Schon bei der ersten Hauptverhandlung verwahrte
: sich der Vertheidiger gegen die Zuziehung von Schrift­
sachverständigen unter Hinweis auf den— Process
Dreyfus (!!), welcher viel Aehnlichkeit mit dem vor­
liegenden Proceffr habe. Herr Dr. Mravlag bemerkte
> hierauf, die einzige Aehnlichkeit zwischen beiden Proceffen
liege in der grenzenlosen Corruptton, die sich sowohl
hier, wie im Processe Dreyfus gezeigt habe. Hierauf
wurde die erste Hauprverhandlung vertagt und die vom
j Angeklagten bei der Verhandlung gemachten Schrift­
proben den Grazer beeideten Sachverständigen im Schrift-
i fache vorgelegt.
Am 26. November fand, wie bereits durch den
! Draht gemeldet wurde, vor dem Bezirksgerichte in
! Windisch-Feistritz die neuerliche Hauptverhandlung statt.
Bei derselben blieb Kaplan Ossenjak bei seiner ursprüng-
j lichen Verantwortung, und es wurde sodann der Befund
und das Gutachten der Grazer Sachverständigen ver­
lesen. Das Gutachten gieng dahin, dass die vom An­
geklagten bei Gericht abgegebene Schriftprobe zweifels-
! ohne mit verstellter Handschrift geschrieben worden sei,
I dass aber gerade dadurch, sowie durch den Umstand
dass auch der incriminierte Arttkel mit verstellter Hand-
| schrift geschrieben worden ist, sehr viele Aehnlichkciten
; zwischen beiden Schriften vorliegen, ferner dass aus
der Vergleichung der vom Anklageanwalt weiters vor­
gelegten, geständigermaßcn vom Angeklagten geschriebenen
Schriftstücke, sowie aus der Vergleichung der verstellten
Schriftprobe bei Gericht mit Ausschluss jedweden Zweifels
die Identität der beiden Handschriften festgestellt werde.
A)tz Vertheidiger verwahrte sich gegen die Berück-|
sichtigung dieses Gutachtens, abermals unter Hinweis
auf den Drcyfus-Process, und beantragte die Vor­
ladung anderer Sachverständiger im Schristfache vom
Kreisgerichtssprengel Marburg.
Der Anklageanwalt Herr Dr. Mravlag legte
sodann ein von ihm am 15. September 1900 vom
Cillier Schriftsachverständigen Matthäus Kresnik,
welcher vom Cillier Kreisgerichte als beeideter Sachver­
ständiger bestellt ist, eingeholtes Gutachten vor. Dr.
Mravlag constatierte daraus, dass der Befund dieses
Gutachtens, welches zwei Monate vor jenem der
Grazer Sachverständigen und ohne dass ein Sachver­
ständiger von dem Gutachten und Befunde des anderen
eine Kenntnis hatte, abgegeben worden war, sich mit
dem Grazer Gutachten in allen einzelnen Punkten
haarscharf decke, daher eine neuerliche Einvemehmung
von Sachverständigen unnothwendig und gerichtsord-
nungswidrig sei.
Hierauf beanttagte, der Vertheidiger die Einver­
nehmung von Zeugen, welche bestätigen „werden", dass
der gewesene Privatankläger Herr Kaplan Bratkovic sich
gerühmt habe, jede Schrift nachmachen zu können, und
ließ durchblicken, dass muthmaßlich Herr Kaplan Brat­
kovic die Schriftzüge des Kaplans Offenjak in dem
Schmähartikel gefälscht habe, um diesen als Thäter zu
verdächtigen. Der Anklageanwalt erhob gegen diesen
Antrag Protest und wies die neuerliche perfide Ver­
dächtigung des gewesenen Privatankläger- Bratkovic
zurück. Hierauf erklärte der Vertheidiger sofort, dass es
ihm nicht einfalle, den Kaplan Bratkovic verdächtigen
zu wollen. Der Richter wies sohin über die Einwen­
dung des Anklageanwaltes, dass der beantragt« Beweis
irrelevant sei, denselben zurück.
Nach Schluss des Beweisverfahrens begründete
Herr Dr. Mravlag die Anklage und bezeichnete das
Vorgehen des Angeklagten Offenjak als ein derart
nichtswürdiges und verächtliches, sowie mit seinem
Priesterstande im Widersprüche stehendes, dass beim
Strafaustitaße der Richter auf das Priesterklcid, das zu
tragen der Angeklagte sich gänzlich unwürdig gemacht
habe, keine Rücksicht nehmen und mit einer Arreststrase
vorgehen möge. In echt pfäffischer Weise habe der An­
geklagte im Laufe der Verhandlung es neuerlich ver­
sucht, den gewesenen Privatankläger Bratkovic der oben
erwähnten infamen Handlungsweise zu beschuldigen,
jedoch nicht den traurigen Muth gefunden, offen für
diese Behauptung einzutreten.
Der Vertheidiger Herr Dr. Triller erklärte, den
Ausführungen der Anklage vollkommen zusttmmea zu
müffen. Das unter Anklage gestellte Vorgehen deS
Kaplans Offenjak sei ein nichtswürdiges und verächt­
liches und mit akademischer Bildung unvereinbarliches.
Dr. Triller meinte jedoch, dass der Angeklagte dies
nur im Zustande einer momentanen Geistesverwirrung
gethan haben könnte, da man die Handlungsweise sonst
unmöglich mottvieren könne. Er bemerkte, dass eine
Beleidigung deshalb nicht vorliegen könne, weil der
Arttkel an daS „Grazer T a g b l a t t" gerichtet
gewesen und nur von der Schriftleitung gelesen wor­
den sei und dass diese, die ja häufig noch viel ärgere
Arttkel gegen katholische Geistliche aufnehme, darin wohl
keine Beleidigung erblickt haben könne.
In der Replik legte Dr. Mravlag in erster
Linie gegen den dem „Grazer Tagblatt" gemachten
Dorwurf Verwahrung ein und hob hervor, dass dieses
Blatt auch in allen seinen Kampfattikeln gegen
katholische Priester den anständigsten
Ton wahre. Bei diesen Worten wurde Herr Dr.
Mravlag vom Vertheidiger unterbrochen, der, sich er­
hebend, erklärte, er gebe dies als vollkommen richtig zu,
und es sei ihm nicht eingefallen, dem „Grazer Tag­
blatt" wegen seiner Schreibweise, die durchaus
anständig fei, nahetteten zu wollen.
Hierauf schritt der Richter zur Urtheilsverkündung.
Kaplan Offenjak wurde wegen Beleidigung des Privat-
anklägers Herrn Josef Pitschl schuldig erkannt und zu
einer Geldsttafe von 200 Kronen oder 20 Tagen
Arrest verurtheilt. Aus der Uttheilsbegründung ist be­
merkenswert die Feststellung deS Verhandlungsrichters,
dass das Benehmen des Kaplans Offenjak in Windisch-
Feistritz gerichtsbekannt ein derarttgeS sei, dass man
aus diesem seinem Benehmen vollauf das Motto seiner
schmählichen Handlungsweise ableiten könne.
Es ist allgemein aufgefallen, das» im Laufe des
Strafverfahrens Kaplan Ossenjak sowohl den Dechant
von Windisch-Feisttitz, Herrn Haischek. als auch den
gewesenen Privatankläger Bratkovic deshalb wegen
Ehrenbeleidigung klagte, weil die beiden sich geäußert
haben sollen, dass zweifelsohne der Arttkel von der
Hand des Offenjak herrühre. Diese Anklage wurde
jedoch noch vor der hierüber ausgeschriebenen Haupt­
verhandlung vom Privatankläger Ossenjak zurückge­
zogen.
Das bischöfliche Confistorium fühlte sich veranlasst,
beide Kapläne zu versetzen, und zwar herm Franz
Bratkovic nach Tüchem bei Cilli und den Kaplar
Offenjak in eine Pfarre auf dem Draufelde. Tro^
aller Bemühungen der Bürgerschaft von Windisch-
Feistritz, sich dm allgemein beliebten Kaplan Brat­
kovic zu erhaltm, wurde deffen Versetzung auftecht
erhalten und er übersiedelte nach Tüchem. Ossenjak
aber hat bis heute seinen Posten noch nicht angetteten
und hat sicherem Vernehmen nach im Convent der
Barmherzigen Brüder in Graz Aufnahme
gefunden.
Mährender g, 29. November.
Der beunruhigte Kaplan.
Am 29. August d. I. erschien beim Bezirksgerichte
in Mahrenberg der dortige Kaplan Herr Josef S o m-
rek und wies eine ihm am Tage zuvor aus Jnter-
laken in der Schweiz zugekommene Postkarte mit der
! Behauptung vor, er fühle sich durch den Inhalt dieser
! Karte, in welcher er mit dem Tode bedroht werde, in
! Furcht und Unmhe versetzt. Er bemerkte, dass er sich
' durch die Bedrohung nicht in Unmhe versetzt fühlen
! würde, wenn sie nicht durch die Verhältniffe in
j Mahrenberg in hervorragendem Maße verstärkt würde.
^Als Thäter könne er nur einen seiner heftigsten Feinde
in Mahrenberg vermuthen, denn nur diese seim im­
stande, außer der in der Kart« enthaltenen Bedrohung
derartig« Unflätigkeiten, wie sie sich darauf finden,
hervorzubringen. Deshalb vermuthe er den Thäter in
der Person deS Herm Josef Schober, Kaufmannes
in Mahrenberg, und des dortigen evangelischen Vicors
M a h n e r t.
Bezüglich des herm Josef Schober begründete
Kaplan Somrek die Vermuthung damit, dass Herr
i Schober ihn wiederholt in der „Marburger Zeitung"
! angegriffen habe und häufig Briefe und Karlen auS
anderen Orten (I) an Mahrenberger Adreffatm zu
schreiben pflege; weiter- damit, dass Herr Schober sich
sehr für eine durch den Anzeiger gegm Roman Hölb-
ling wegen Beleidigung der katholischen Kirche anhän­
gig gemachte Straftache interessiert habe-
Bezüglich des Herrn Vicars M a h n e r t begrün­
dete er seinen Verdacht damit, dass dieser mit dem
Auslande Verbindungen unterhalte, welche eS ihm leicht
möglich machen, auch auS der Schweiz eine Karte ab­
senden zu können.
Somrek beanttagte, gegen die Angezeigttn da-
Strafverfahren wegen— Verbrechen» der büentttck,»»


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 9 ]
Sonntag, 2. December 1600.
Grazer Tagblatt
10 Jrbrg. Nr. 334. v
Gewaltthätigkeit einzuleiten. Diese Anzeige würd« der
Staatsanwaltschaft abgetreten und thatsächlich in der
Folge gegen Herrn Josef Schober und Herrn Vicar
Mahnert wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit die Voruntersuchung eingeleitet, jedoch wegen
Abganges jedweden Verdachtsmomentes wieder einge­
stellt.
Nachdem die Einstellung erfolgt war, erhoben die
beiden Angezeigten gegen den Kaplan S o m r e k die
Anklage wegen Uebertretung gegen die Sicherbeit der
Ehre. Die Haupiverhandlung, welche am 30. October
d. I. beim Bezirksgerichte Mahrenberg stattfand, för­
derte recht interesiante Dinge zutage.
Durch das von dem Angeklagten Somrek ge­
machte Geständnis wmde vor allem festgestellt, dass
es gänzlich unwahr ist, dass Herr Schober von aus­
wärts unter fremden Namen an Mahrenberger Adreffaten
Schreiben zukommen laffe. Ferner wurde festgestellt,
dass Herr Josef Schober sämmtliche Artikel in der
„Marburger Zeitung", welche er gegen den Kaplan
Somrek geschrieben hatte, mit voller Namenszeichnung
einsandte und auch so veröffentlicben ließ. Weiters
wurde festgestellt, dass der Angeklagte Somrek selbst
auf Herrn Josef Schober bei einer Hochzeit, bei welcher
sie zufällig zusammengekommen waren, einen Toast aus­
brachte, in welchem er Herrn Josef Schober als den
verdienstvollsten und redlichsten Mann Mahrenbergs
feierte. Endlich wurde auch festgestellt, dass die Be­
hauptung Somreks, Herr Josef Schober habe den in
Marburg nach§ 303 St.-G. verurtheilten Hölbling
zur Einbringung der Nichtigkeitsbeschwerde veranlasst,
eine wisientlich unwahre ist. Somrek war selbst bei
der Hauptverhandlung in Marburg als Zeuge an­
wesend und hat gehört, dass nach Schluss der Ver­
handlung gegen Hölbling deffen Vertheidiger Herr Dr.
Eduard Glantschnigg sofort die Nichtigkeits­
beschwerde angemeldet hat.
Bezüglich des Herrn Vicars Mahnert konnte der
Angeklagte überhaupt nichts vorbringen, was Herrn
Mahnert irgendwie belastet hätte. Somrek führte leoig-
lich einen Zeugen in der Person des Herrn Gcrichts-
kanzlisten Anton Spende über den Umstand, dass Herr
Dicar Mahnert „mit großem Jnterefie" ein Werk über
die—— lesbische Liebe gelesen habe. Der Vertreter
des Privatanklägers Mahnert, Herr Rechtsanwalt Dr.
Eduard Glantschnigg aus Marburg, protestierte
gegen die Einvernahme des genannten Zeugen wegen
Belanglofigkeit des Beweisgegenstandes. Er bemerkte
hiebei, dass ein durch das Cölibat nicht gebundener
Priester doch keinerlei Anlass habe, sich mit der les-
bischen Liebe irgendwie zu befaffen. Dr. Glantschnigg
verwies auch darauf, dass ja auch der Angeklagte das
Buch vom Zeugen Spende zum Lesen verlangt habe.
Der Angeklagte behauptete hieraus, es sei richtig, dass
er auch das Buch lesen wollte, jedoch nur deshalb,
weil es ihn interessierte und er Herrn Vicar Mahnert
— controlieren (! !) wollte. Hierauf wurde der Zeuge
Spende vernommen. Er bestätigte, dass er häufig
mit sperrn V>car Mahnert beim Miltagstische über die
Erscheinungen der Tagesliteratur gesprochen habe. Unter
anderem habe er auch einmal eine „philosophisch-psycho­
logische" Abhandlung über die lesbische Liebe Herrn
Vicar Mahnert zum Lesen angeboten. Vicar Mahnert
habe ihm diese Abhandlung jedoch mit dem Bemerken,
dass ihn die Sache nicht intereffiere, zurückgegeben—
wohl aber habe Herr Kaplan Somrek sich wiederholt
um dieses Buch erkundigt.
Der Angeklagte Somrek behauptete noch, dass ihn
Herr Schober einmal in der „Marburger Zeitung" in
einem Artikel „B oj a zz o" genannt habe, weshalb|
er ihn für fähig halte, auch die oben erwähnte Karte
geschrieben zu haben. H rr Schober klärte diesen An-
wurf des „Bojazzo" damit auf, dass Herr Somrek in
Mahrenberg, im Radfahren noch sehr unsicher, auf dem
Rade „herumgegondelt" sei und die Kinder, welche ihn
mit All Heil! begrüßten, mit Ziviorufen angedonnert
habe. so dass er thatsächlich wie ein Bojazzo ausge- s
sehen härte. j
Ueber Antrag der Klageanwalte, u. zw. Dr.|
Mravlag auS Eilli für Schober und Dr. Ed.
Glantschnigg aus Marburg für Mahnert, verur-
lheilte sohin der Richter den angeklagten Kaplan
Somrek wegen Uebertretung gegen d:e Sicherheit
der Ehre nach§ 487 und 491 St.-G. zu einer
Geldstrafe von 150 Kronen, bezw.
14 Tagen Arrest. Als besonders erschwerend
wurde der Umstand hervorgeboben, dass d rch die von
dem Angeklagten gegen Vicar Mahnert erstattete An­
zeige wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
Herr Mahnert, sowie auch Herr Schober sehr gefährdet
waren, und dass diese Anzeige für Herrn Vicar
Mabnert nahezu die Folge gehabt hätte, dass er in den
österreichischen Skacnsverband nicht aufgenommen worden;
wäre und infolgedessen seine Stelle als evangelischer
Vicar nicht hätte weiter bekleiden können.
eZivgesesd«.
Größtes Lager in erllrlasskgea
Schreibmaschinen
u. Vervielfältigungsapparaten.
Zar Besichtigung ladet ein
Franz Jamnik, MierhMnNg
Grax» Zarrxtplatz 16. 122-25
gute
Partiewaren
«nid
AlOerrO
Weihnächte-?
» Geschenke
Verschiedene Gewaltthätigkeiten, welche die Behörden
gegenüber dcn Studenten verübten, haben unter der
gesammten russischen Universitäisjugend eine außer­
ordentliche Erbitterung hervorgerufen. Insbesondere hat
die unerhört rohe Vergewaltigung, deren Opfer mehrere
S luden sinnen der Petersburger Universität geworden
sind, einen Sturm der Entrüstung hervorgerufen. Diese
Studentinnen wurden wegen angeblich revolutionärer
Umiriebe unter polizeiliche Aufsicht gestellt und gezwun­
gen, in den engen Stübchen, die sie bewohnen, die
mit ihrer Bewachung betrauten Geheimpolizisten auch
übcr Nacht zu beherbergen! Die Studenten der Peters­
burger Universität haben einen AusschusS niedergesetzt,
der einen Protest aller Hochschulen gegen die auf ihnen
so schwer lastende Poiizeiwillkür abfaffen will. Natür­
lich vollzieht sich dies im geheimen. Ein geheimes
Rundschreiben, welches dieser Ausschuss an sämmtliche
russischen Hochschulen erlaffen hat, sagt: „Wir Stu­
denten der Petersburger Universität bringen hiemit zur
Kenntnis der Studentenschaft aller ruffischen Universitäten,
dass wir die alle Grenzen überschreitenden Gewaltthätig­
keiten des herrschenden Regimes nicht länger gleichgiltig
ertragen können. Alle Menschenrechte werden mit Füßen
getreten, die Menschenwürde in der gemeinsten Weise
verletzt und selbst dem nationalen Leben der Dolch ins
Herz gestoßen. Gegen dieses System der Gewalt und
Rechtlosigkeit, welches das gesammte akademische Leben
der schrankenlosen Willkür der Geheimpolizei über­
antwortet hat, muffen wir alle gemeinsam protestieren."
bet
1)2-32
A. Ruderer
ORAZ
§«ßomiritpCatj 2Tr. r.
Muster postfrel.
196 Sa
fkuheifon
in
Crepepapieren
M für £ampen$cbirme, Blumen-
Y Arrangements, Ciscbläurer
unN sonstige vecorierungen
-20-12 soeben angelangt bei
MMeMMne
Grax, 5.
0
-Z
Bom Taae.
(Saacekalrabtr.) 2. December. Katholiken- Richalm'
Bibivno, S 1. tarn.— Protestanten: Aurcl-a, Brunolf. Tr-si-
rnunb.— Sonnenaufgang: 7 U5: 32 Ninulen.— Sonnen,
untercano: 4 Uhr 6 Diinutcn.— Tageslange: 8 Stunden
54 Min icn.
> .eSarrlrtairc.' 2. December 1594: Der äeoarapb
Gcehard Kremer, yemnnt Mcrcator, stirbt in Duitburg.—
1772: Der Kupferstecher Jaiob Matthias Schmutz« stirbt in
Wien.— 18u5: Schlacht bei Aaste: litz.— 1616: Der
Banquier und Kunstiamrnler Johann Fri brich Siädel stirb:
in .Sranklurt am Main.— 1644: Der Sma!§mo"n Vb.
Freiherr v. Bincke stiibt.— 1847- D^r Dichter Laoi laus
Bv-'ker stirbt >n W:en.— 1848: RegiecuniSwtr des Saliers
Franz Josef I.— 1 S'45: Der Landtag von Ste ermark nimmt
den 4-rötest qeien die Aushebung der Fcbruar-Bcriassung mit
6«» gegen 7 Stimmen au. italer letzteren befinden sich die
Bischöfe von S ckau und Lavant.— 1867: Grundtteinie. ung
zur Naüonalgalle ie in Berlin.— 1870. Die Siege der
Deutschen bei Loigny und Liuiers s. M.— 1888: Blukadc
von Zanzibar.
Gährnng an den russischen ILui-
vcrsitäten.
Man berichtet uns aus Warschau: Unter dcn
Studenten an den russischen Universitäten ist seit einiger
Zeit eine sehr tief gehende Gährung wahrzunehmen.
(Uebertritt zum griechisch-unierten Glauben.)
Aus Trieft wird uns geschrieben: Die Bewohner der
Dörfer Ricmanje (St. Josef) und Log bei Trieft find
aus dem Bisthume Triest-Capodistria ausgetreten und
zum griechisch-unierten Glauben übergetreten. Die
beiden Ortschaften wurden dem Bisthume Kreutz zuge­
theilt. Bischof Julius Drohobeczky hat aus diesem
Anlaste einen Hirtenbrief an die neuen Gläubigen ge­
richtet.
(Neue Dampfer des Oesterreichischen Lloyd.)
Man schreibt uns aus Trieft: In der letzten Verwal-
tungsrathssitzung des Oesterreichischen Lloyd wurde
beschlossen, die Flotte des Lloyd um drei neue Dampfer
zu vermehren. Zwei Dampfer von der Type deS
„Styria-Lloyd" und des noch im Baue befindlichen
Dampfers „Tirol" find für den Levantedienst bestimmt
und werden im eigenen Arsenale erbaut. Sie werden
eine Tragfähigkeit von 3600 Gewichtstonnen besitzen.
Mit dem gegenwärtig auf dem Stapel liegenden
Dampfer „Tirol" und dem 10.000 Tonnen-Dampfer
„Austria" werden somit gleichzeitig vier große Dampfer
von zusammen 20.000 Tonnen gebaut und wird die
Leistungskraft des Arsenals wie noch nie vordem in
Anspruch genommen werden. Mit Rücksicht darauf,
dass das Baumaterial sämmtlich einheimisches Product
sein wird, ist der Bau dieser Dampfer auch für unsere
einheimische Industrie von nicht geringer Bedeutung.
Da eben das Arsenal mehr als vollauf beschäftigt ist,
sieht sich die Lloyd-Derwaltung gezwungen, einen
weiteren Dampfer, der für den Brasildienst benöthigt
wird, allfällig im Auslande anzuschaffen.
(Ein seltsamer Versuch. In Boston hat man
in den letzten zehn Jahren über 22 Millionen Dollar
für Schulen ausgegeben und trotzdem sind zur Zeit der
starken Einwanderung alle Schulen überfüllt. Man will
nun den Versuch machen, fahrbare Schulhäuser zu er­
richten und es sollen zehn derartige einstöckige Gebäude
von 25 zu 35 Fuß auf einmal gebaut werden. Eine
Schwierigkeit liegt allerdings darin, dass Schulen vor
allem feuersichere Gebäude sein sollen. Don dieser Be­
stimmung dürfte aber vielleicht zu Gunsten dieser kleinen
Bauten abgesehen werden.
(Geheimnisvoll verschwunden.) Ueber einen
äußerst geschickten Juwelendiebsrahl wird aus Neu-Dork
berichtet: „Die Fabriksstadt Erie in Pennsyloanien
war dieser Tage der Schauplatz eines außergewöhnlichen
Dicbstahls. Ein Juwelier am Orte hatte einen Schau­
kasten ausgelegt, der mit einer schönen Auswahl von
Tiamant-Ohrringcn, Broschen, mit Juwelen besetzten
Uhren und anderen kostbaren Schucksachen angefüllt
war. Das Schaufenster war glänzend elektrisch erleuchret
und zog eine große Menge an. Im Laufe des Nach­
mittags beobachtete plötzlich ein Uhrmacher, der nur
zwei Fuß von dem Schaukasten entfernt saß und ar-
beilcle, d ss die Hülste der Inhaltes auf gehermnisvolle
Art verschwunden war. Er schlug Lärm, und die Unter­
suchung ergeb, dass der Tieb Zutritt zu dem Keller
unter dem Laden erlangt und von dort aus den Raub
ausgeführt hatte. Nachdem er auf einen Stoß Kisten ge­
stiegen war, hatte er ein Loch durch das Kellerdach ge­
bohrt, ein Loch in das Schaufenster geschnitten, eine
Ocsfnung in den Boden des Kastens gemacht und ruhig
die Beute entfernt. Man glaubt, dass er Genossen
hatte, die draußen am Schaufenster standen und
während des Diebstahles die Menge abhielten. Es
wurden Wertsachen im Betrage von über 12.000 M.


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 10 ]
10 Nr. 334. 10. Jahry.
■au
(Srazer Tagblatt
Sonntag, 2. December 1900u
Gestohlen. Die Polizei hat bisher keine Spur von den
Dieben."
(Von Strolche« überfallen.) In eine gefähr­
liche Lage gcrieth dieser Tage zwischen 12 und 1 Uhr
nachts ein Schaffner der elektrischen Straßenbahnlinie
St. Denis-Madeleine in Paris. Als einer der letzten
elektrischen Wagen ohne Fahrgäste vor der Station auf
dem Platze der Mairie in St. Ouen anlangte, fand
sich eine auS sechs biS acht Kerlen bestehende Bande
verdächtig aussehender junger Burschen auf dem Hinteren
Perron ein. Während einige der Gauner den Schaffner
festhielten und ihn am Rufen hinderten, suchten die
übrigen ihm seine Geldtasche zu entreißen. Trotz meh­
rerer Wunden am Kopfe und an den Handen gelang
rS dem Ueberfallenen, zwei seiner Angreifer von sich
abzuschütteln, und, indem er mit der einen Hand seine
Tasche krampfhaft gepackt hielt, ergriff er mit der an­
deren die zum Weichenstellen dienende kurze Eisen­
ftange und ließ fie auf Köpfe und Schultern der
Räuber niedersausen. Im ersten Augenblicke wichen diese
zwar zurück, dann aber erneuerten fie ihren Angriff
mit größter Heftigkeit. Ihre Bemühungen, dem über
ungewöhnliche Muskelkraft verfügenden Beamten die
Stange aus den Händen zu winden, .waren vergeblich.
Der tapfere Mann handhabte seine Waffe mit solcher
Kraft, dass zwei der Strolche schwere Verletzungen er­
litten. Als die anderen ihre Gefährten wanken sahen,
hielten fie eS doch für gerathener, von ihrem Vorhaben
abzulaffen. Die Verwundeten mit sich ziehend, sprangen
fie vom Wagen, und nachdem dieser im schnellsten
Tempo davongefahren war, drangen die unversehrt ge­
bliebenen Burschen in das Amt der elektrischen Bahn
ein, in welchem der Obercontrolor M. Maunet ganz
allein anwesend war. Der Erschrockene wurde von den
Burschen umringt und mit Messerstichen behandelt. Er
lag bereits blutend am Boden und einer der Verbrecher
kniete auf seiner Brust, um ihm den Todesstoß zu
versetzen, als drei Polizeibeamte des Commisiariats von
St. Quen erschienen. Nach heftigem Ringen wurden
drei der Mordbuben überwältigt und gebunden. Die
übrigen ergriffen die Flucht. Die Verhafteten find
junge Leute von 19 bis 22 Jahren; sie weigerten sich
beim ersten Verhör hartnäckig, die Namen ihrer Mit­
schuldigen anzugeben.
(Bülow-Schinken.) Die Ernennung des Grafen
Bülow zum Reichskanzler weckt, wie die „Inter­
nationale Fleischerzeitung" schreibt, die Erinnerung an
einen Vorfall, der sich vor nicht langer Zeit zutrug.
In der Sitzung des Reichstages vom 18. April 1899
hatte gelegentlich der ersten Lesung des Fleischschau­
gesetzes der antisemitische Abgeordnete Dr. Vielhaben
sich dahin geäußert, gehört zu haben, dass die
Amerikaner als Belohnung für die Protection der
amerikanischen Fleischwaren durch den damaligen Staats-
secretär des Auswättigcn Amtes, Grafen v. Bülow,
mit der Absicht umgiengen, einen besonders feinen
Schinken „Bülow-Schinken" zu nennen, was dem
Redner einen Ordnungsruf eintrug. Nachdem so diese
Bezeichnung gewissermaßen zu einem „geflügelten Wort"
geworden war, versuchte ein Schlächtermeister in tzam-
burg, den Amerikanern zuvorzukommen und beantragte
die Eintragung des Wortes „Bülow-Schinken" als
Gebrauchsmuster. Hierauf erwiderte das kaiserliche
Patentamt, „dass es zwar Gebrauch sei, die Namen
großer Männer als Phantasienamen beim Musterschutz
zu verwenden, wie Bismarck, .hohenlohe u. s. w., weil
diese Männer sich ausgezeichnet hätten, und berühmt,
ihre Namen allgemein bekannt seien. Diese Voraus­
setzung aber treffe, sofern mit dem Ausdruck „Bülow"
der Staatssecretär unseres Auswärtigen Amtes gemeint
sein solle, im vorliegenden Falle nicht zu, da dieser
noch nicht genug geleistet habe, sich einen Namen zu
verschaffen. Es müffe deshalb die Eintragung des
Wortes „Bülow-Schinken" abgelehnt werden!" Der
Hamburger Schinkenmann hat unterdeffcn einen
Schlächtermeister Bülow im Mecklenburgischen ausfindig
gemacht und zur Hergäbe des Namens bewogen, worauf
die Eintragung der „Bülow-Schinken" als Musterschutz
genehmigt wurde.
(Eine Insel unter dem Hammer.) Es gehört
gewiss zu den Seltenheiten, dass eine ganze Insel zum
Verkaufe ausgeboten wird. Einer solchen eigenartigen
Versteigerung können die Pariser demnächst in dem
großen Saale des Scinetribunals beiwohnen. Der Name
des zu versteigernden Eilandes ist Kebao; es gehört
zur Provinz Quang-Den in Tongking, der französischen
Colonie in Hinterindicn. Die Naturschönheiten dieser
gegenwärtig herrenlosen Insel werden ebenso wie die
materiellen Vortheile, die sie bietet, von den Pariser
Blättern mit beredten Worten geschildert. Kebao liegt
sehr romantisch und das Klima ist sehr angenehm. Auf
der Insel befinden sich fünf Gebäudegruppen, von denen
jede einen besonderen Namen führt. Sie heißen: Port-
Wallut, Kebao-ville, Kebao-mines, Cai-Dai-ville und
Cai-Dai-mines. Zu der letztgenannten Gruppe gehört
auch der von dem berühmten französischen Gelehrten
Jean Marie Laneffan angelegte Lanessan-Brunnen.
Auch eines Eisenbahnverkehrs, der sich allerdings auf|guemlichkeit gtSfjete Posten von Hopfen
einem einzigen, in bestimmten Zwischenrämen Rund-" c‘— —- or"^
fahrten machenden Zug beschränkt, darf sich das ferne
Jnselchen rühmen. Die gesammte Herrlichkeit gedenkt
man für die bescheidene Summe von 200.000 Francs
loszuschlagen. Es dürfte in PariS ficber nicht an Leuten
fehlen, die Lust bekunden werden, das kleine Paradies
für einen solchen Spottpreis in ihren Besitz zu
bringen.
Der Volkswirt.
^Drahtnachrichten deS «Grazer TagblatteS"^
Wiener Dorfe.
Wien, 1. Delember. Die Börse verkehrte
anfänglich bei günsttger Stimmung mit behaupteten
Cursen, dann abgeschwächt infolge der Gerüchte,
dass Dr. Siemens aus der Deutschen Bank ausge­
treten sei.
Schlnss-Cnrse.
. 98.25 Norvwestb.-Act.
Papierrente.
Silberrente. .. 97.90
1864er Lose.. —.—
Oest. Kronenrente 98.35
Cafle—
Oest. Goldrente. 116.15
Ung. Kronenrente 91.35
Ung. Goldrente. 115.20
Anglo-Austr.-B. 272.50
Bankverein... 468 50
Bodencreditactten 882.—
Oest. Creditactien 674.—
Ung. Creditactien 675.50
Länderbank... 409.50
Oest.-Ung.Bank 1694.—
485.—
668.50
150.—
461.50
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiebr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn..
548.50
. 428
1140.—
Staatsbahn.
Allg. Baug..
Alpine...
Locom.-F.Siegl —.—
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1742.—
Nima-Mur... 498.—
Straßenb. lit. a 241.—
h -- i)
Drif. Kohl.-W..
Waffenfabr.- G.
Wiener Bauges. 150.—
Wienerb. Z.-F. 660.—
1. Waggonleihe. 336.—
Türk.Tab.-G.. 291.—
Türkenlose
London Devise f.
245.—
455.—
288.—
108.—
. 745.—
10 Pfd. St..
240.40
. 475.—
Paris Devise für
. 531.—
100 Francs.
95.72
. 533.—
20- FrcS.-St.
19.16
. 113.50
Neichsbanknoten
117.60
6220.—
Pavierrubel..
254.50
Haltung: Fest.
Wie«, 1. December. (Ziehung der 18 64er
Lose.) 300.000 Kronen gewann Serie 1585
Nr. 83, 40.000 Kronen gewann Serie 418 Nr. 25,
20.000 Kronen gewann Serie 3156 Nr. 15, 10.000
Kronen gewann Serie 979 Nr. 57, 10.000 Kronen
gewann Serie 3156 Nr. 13, 4000 Kronen gewann
Serie 1750 Nr. 94» 4000 Kronen gewann Serie
1966, Nr. 19, 2000 Kronen gewann Serie 1585
Nr. 41, 2000 Kronen gewann Serie 3066 Nr. 1,
2000 Kronen gewann Serie 3156 Nr. 57.
Berlin,!. December. (Schlusscurse.) 4 2°/oPapier-
rente—. —, 4°/o Ungar. Goldrent« 97.10, Kronen­
rente 92.—, "Oesterr. Creditactien 211.60, *Elbethal«
batmactien —.—, "Lombarden 26.50, "Staalsbahn-
actien 143.—, Italiener 95.10 bis 95.25,
Wechsel (kurz) 84.95, Rubel (Easse) 216.50, Laura.
Hütte 207.50, tzarpener 182.40. Disconto 181.—,
Türkenlose 111.—, Deutsche R.-A. 95.20, Preußisch-
St.-A. 87.50.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
zum kaufe an einem Platze zur Verfügung, und dem
ausbeutenden Zwischenhandel würde das Schalten und
Walten nach Willkür benommen werden. Andererseits
wär» der in Geldnoth befindliche Producent nicht
mehr direct an den drückenden Zwischenhandel
gewiesen, da ihm das Lagerhaus nach
Maßgabe der Einlagerung den Hopfen belehnen und
für den Verkauf Sorge ttagen würde. Als Beispiel
kann wohl die Obstverwertungsstelle in Graz mit ihren
günstigen Verkaufsergebniffen in Obst u. s. w. ange­
führt werden, denn fie hat sich zur Aufgabe gemacht,
den Producenten direcle mit dem Käufer und Consu-
menten in Verbindung zu bringen, waS ihr auch
vollends gelang. Der Sannthaler Hopfenbauverein wird
sich an den Staat und neuerdings auch an den hohen
Landesausschuss um Subventtonierung des zu errichten­
den Lagerhauses wenden, und eS steht zu erwarten,
dass zur Förderung deS Hopfenbaues der südlichen
Eteiermark von berufener Seite etwas geschehen wird.
Wie«, 1. Der. (Schluss.) Kr.-Währ. pro 50 stg.: Herbst-
Weizen —.—, FrühjalirS-Weizen 7.72, Herbst-Roggen —.—,
E iühjahrS-Roggen 7.60. Mai-Juni »Mais 5.21, Sfpti
ct.-Mais —, Herbst-Hafer —, FrühjahrS-Hafer 5.86.
— Haltung: Fest.— Wetter: Regewrisch,
O en-Pest, 1. D«c. Oct.-Weizen 7.58, April-Weizen
7.41, Nov.-Roggen—.—.April-Roggen 7.17, Rvo.-Haser—.—,
Bprit-Haier 5.66, Mai-Mais 4.90.— Effectiver Weizen um
— kr. billiger.— Haltung: Denenofferte genügend, Kauflust
maß g, kutvg.— Umsatz t 6 000 Melerceniner.— Roggen
gefragt. Termin-Bivtfrüchie zu Beginn schwächer. Geschäsls-
verlauf angezogen. Weizenlaaer 464.400 in Entrepot»,
62.867 im Lagerhaus« der Westbahn, 119.600 in EiloS.—
Wetter: Regen.
Prag. 1. Der. (Zuckermarkt.) Rohzucker, Der.
25.45, Jänner 25.60.— Haltung: Stetig.— Wetter:
Sehr schön.
Berlin, 1. Der. (Preis der Cursmakler.) SpirttuS,
Siebziger loco 45.40.
Breslaa, 1. Der. Weißer Weizen 1S.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14.50.
Hamburg, 1. Dec. (Kasseemarkt.) Rio-Kaffe« loco,
ordinär 35.— bis 37.—, reell ordinär 88 .— bis 39.—,
gut ordinär 40.— biS 41.—. (Schluss.) SantoS Good Average
per Dec. 34.25, per März 35.25, per Mai SS.—, per Sept.
36.75 (Geld).
Paris, 1. D-c. (Prvductenm ark t.) Mehl per
lausenden Monat 25 90, Mehl per Jänner 26.25, Mehl per
vier Monate ab März 27.30, Mehl per vier ersten Monate
26.75, Weizen per lausende» Monat 2005, Weizen per
Jänner 20.30. Weizen per vier Monate ab März 21.25, Weizen
per ersten vier Monate 20.80, Rogaen per lausenden Monat
15.35, Roggen per Jänner 15.40, Roggen per vier Monate
ab Mälz 15.75. Roggen per vier enken Monate 15.50,
Spiritus per laufenden Monat 31.50, Spiritus per Jänner
31.75. Spiritus per vier ersten Monate 32.—, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.—.— Haltung: Mehl ruhig. Weizen
ruhig, Roggen ruhig, Spiritus stetig.— Wetter: Bewöitt.
(IPicner Ular*n» and Pradaolramarkt.) En
xros Preist vom 30. November. Fettwaren. Rohtalg
wird unverändert mit 28 bis 88 st., ausnahmsweise mit
44 K. pro 100 Kilo verrechnet.— Olevmargarin.
Es no:te ten feinste Marken fl. 43 biS st. 42, seine Mittel-
marlcn fl. 41 bis fl. 40, mindere Sorten fl. 39 bis st. 38
holländischer Währung ab Rotterdam. Der hiest e Markt war
leblos, und eS beschrankte sich die Rachstng, hauptsächlich aus
Prima-Margarin. Es notierten: PrimiiS-Morgarin je noch
Qualität 42 bis 44 K, Primi S-Margarin 40 biß 41 K. pro
,, 50 Kilo netto, exklusive FaiS.— Premier IuS war
YNi-n-»' etwas bester gefragt. Feinste Provinzmaiken holten 39.50 bis
-"wner; 40^ mindere Sorten 38.50 bis 38 K. Frachtbafis Wien.
— Speise ta [3 in frischer guter Qualität bedingt 36.50
bis 37 K. loco Wien.— Schmelztalg. Die ausländi­
schen Bericht« sind fortgesetzt fest. Letzterer Termin bedingt
34 K.— Auch in PreiStalg scheint die lange andauernde
Sta nation besterer Nachfrage Platz zu machen. Insbesondere
für Lieferungen in der ersten Haltte des Jadres, für welch»
Fest-„ ...„. ....
Frankfurt, 1. December. (Schlusscurse.) 4'2"/i>^ 40 K. gefordert werden, zeigt sich mehrfaches Interesse.—
Papierrente 98.05, 4°/o Ungar. Goldrente 96.85, Benzin k^nochensett
Kronenrente 92.10, Oesterr. Creditactien 211.70,
Elbetbalbahnactien —. —, Lombarden 26.70, Staats-
bahnactien 143.—, Alpine Montan 231.—, Wiener
Wechsel 84.93 8.— Haltung: Fest.
notierte unverändert 27.50 K. biß
28 K.— Naturknochen seit 80.50 bis 31 K. Fracht­
basis Wien; Detailpreise 2 bis 3 fi. höher.— CocoSflU
notieren unverändert 24 1 /« bis 24>/z Pfd. St. für Ceylon und
27 bis 27.50 Psd. St. für Cochin oik London.— (Hain
notierte unverändert 27.60 st für Saponifical und 26.50 K.
für Destillat; Detailpreise 2 b >8 3 st. höher.— Glycerin
ruhig und ohne Nachfrage. 2Ügrädiges notierte 41 bis 40 st.,
28grüdigeV 44 bis 43 st., 30grädiges 48 bis 47 st., Dynamit-
Glycerin 5b bis 53 K.— Schweinefett. Tagespreis
60 «. pro 50 sti'o erste Kosten.— Speck. Ungesalzener
53 bis 53.50 st., schwerer R ü cken sp e ck 66 st. pro 60 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
Wivu, 30. November. (Eier und Butter.) Eier.
Sowohl um hiesigen Markte, wie auf alle» ausländische«
Plätzen herrscht äußerst rege Kauflust zu fest behau, teten I reisen.
Der lebhaften Rackis-age stehen aber schwache Ankünste gegen­
über, so dass viele Ordres nicht effectuiert werden konnten.
t, ...,^ f,.. Die günstige Marktlage übertrug sich auch aus Kalkeier, die
Jahr neuen Zuzug von Hopsenkausern aus Deutsch-- j n^ et ^njeiten Wochcnhältte begehrter waren und für welche
land und Böhmen bringt, welche durch\ bessere Preise bewilligt wurden. Der Covsum ist normal» aber
die vorzügliche Qualität des Hopfens angelockt werden, für den Feiertagsbedars ist der Erport bereits thätig und die
Nach Ausspruch der Auqsburger Brauerschule übertrifft t uS L a> nt> I 8? iet u. m f° 9 r8 &”’' a} s in i 0l? e
,~ I», f., 3 v m• i lallen Wetters die Produktion im Jnlaude eine starke Re-
ßer Sannthaler Hopfen die concurrierenden Provenienzen. ^eston ersah,en und in Ruisland fast g m, aufgehört hat.
am Continente an Lupulingelialte und zeichnen sich be-' jüiicneier, beionbcrs irische v-lle, wurden höher als Bauern-
Marktberichte.
Cilli, 1. December. (Der Sannthaler
Hopfen,) der durch den Hopfenbau-Verein in
Sachsenfeld bei der Pariser Ausstellung ausgestellt war,
erhielt den Orunct Prix.— Bei der Kaiscr-
jubiläums-Ausstellung in Wien wurde der Sannthaler
Hopfen bekanntlich mit dem Ehrendiplome bedacht. Es
ist aber auch im tzandel wahrzunehmen, dass jedes
wäre verkauft. Am heutigen Markte erzielten: Bauernwarr
2 H/z Stück, Kalkeier -10 bis 42 Stück pro 2 K. Kifteneier,
Prima 98 bis 104 K., Bacckaer 98 b s 100 St., Si ben' ürgcr
und ähnliche Original 98 bis 100 st., sortiert 100 bis 104 K.»
sonders die Goldings durch ihre vorzügliche Qualität
aus. Eine dringende Nothwendigkeit für die Sannthaler
Hopfenproduction und Handel ist die Errichtung eines
Hopfen-Lagerhauses, das für die geschäftliche Abwicklung^ mindere Sv'rt ^'86 bis' 92 K. pro Kiste zu 1440 Stück ab
von großem Vortheile wäre. Verfügt einmal der! Wien.— Butter blieb unveiändert. Die Aukünfte waren
\ abgekommen hat. ES notieren: Süßrahmbutter 110 drS
Brauereien und Hopfenhävdlern stehen dann zur Be«
.Hopfenbau-Verein über eine Halle, beziehungsweise ein! «»>»«»' ^ckte« oder: de° B-darf, der in lebte,: Zeit merkt.»
o t, c -r. v v,, a 2> abgekommen hat. E» notieren: «ußrahmbutter 110 drS
Lagerhaus, so ist damit das Geschast concentr.erl, den.i^^ ö,,„reichisch- Lanbbuttcr, Prtma 86 brS 87 S. pr»
160 ÜUo netto on xros ab Wie».


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 11 ]
Sonntag, 3. December 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 334. 11
Der Rathgeber des „Grazer Tagblattes".
(Rar füi Abnehmer Otg •Blattet.)
Blicßt mit jnamcnesffrticiunsl t*«rsifteiu'
nnfraflwt ßTct&en unDeantwortct
Ofen Pest. Die Erledigung der Fragen an
den „Ralhgeber" erfolgt in der Reihenfolge der
Fragestellung und nach Maßgabe des vorhandenen
Raumes. Aus diesem Grunde kann die Beant­
wortung erst diesmal erfolgen. Das LoL wurde
nicht gezogen.
F. G., Marburg. Die vollständige Ziehungs­
liste erscheint nach der Ziehung stets im VerlosungS-
anzeiger „Mercur", Wien, Wollzeile 10. DaS
Blatt kostet ganzjährig mit portofteier Zusendung
6 Kronen. Jede einzelne Nummer kostet 12 Heller.
— Von den aufgezählten Losen wurde keines ge­
zogen.
Ernst M., Bludenz. Die Ziehungen fanden
am 15. Mai und 15. November d. I. statt. Die
Lose wurden nicht gezogen.
Pettau. Das Ungarische Rothe Kreuz- Los
4665,12 wurde am 1. September 1900 mit
14 Kronen gezogen. Von den übrigen Losen wurde
keines gezogen.
R. F. Mohren, I. W. in Maria-
Wüste. Von den mitgetheilten Losen wurde keines
gezogen.
K. in N. Die Ziehung der 1864er Staats«
Lose fand am 1. December statt.
A. B.» Unterpremftatten. Die Herstellung
der Hektographenmassen erfolgt auf verschiedene Art,
nach A. Vomacka in folgender Weise: 200 Theile
guten Vergolderleim lässt man, mit 300 Theilen
Wasser übergössen, die Nacht über stehen und bringt
am nächsten Tage das Gefäß mit dem aufgeguollenen
Leim, von dem man das überschüssige Wasser erst ab­
tropfen lässt, auf das Wasserbad, jedoch nicht über
freies Feuer, da der Leim leicht anbrennt und bei
einer Hitze von über 100 Grad Celstus seine Zähig­
keit, nach dem Erkalten zu gelatinieren, verliert.
Man setzt endlich 700 Theile möglichst concentrierteS
Glycerin zu und lässt das Ganze ruhig auf dem
Bade stehen. Durch zeitweiliges schwaches Aufrühren
unterstützt man das Lösen und Mischen. Ist der
Leim zergangen und die Mäste so weit abgedampft,
dass eine 1 rode auf einer kalten Dtein- oder Glas-
platte zu einer ziemlich festen, nicht zu klebrigen
Mape erstarrt, so entfernt man alle etwa aufsteigen­
den Luftblasen mit einem steifen Kartenblatte und
gießt die Mäste in die Dlechformen.
Aschblond. Derartige Haarfärbemittel nützen
nichts, da die Haare ja immer von unten nach­
wachsen, und zwar in der ursprünglichen Farbe.
Die Haarfarbe würde bei nicht nah-zu täg ichcr
Färbung scheckig werden. Da Haarfärbemittel oft
auch für die Gesundheit nachtheilig sind, wollen wir
Ihnen solche Mittel nicht empfehlen.
Karl D. Wir können uns nur darauf be­
schränken, von derartigen Geschäften überhaupt ab-
zurathen; wir sind daher nicht in der Lage, nähere
Aufschlüsse zu geben.
14 M. Wollen Sie uns die Pfandbriefe der
ungarischen Sparcaste und der Pester ungarischen
kommerziellen Bank, sowie die Emistion des Oester­
reichischen Boden-Credit-Loses näher bezeichnen. Die
beiden anderen Lose wurden nicht gezogen.
P. in W.-Feistritz und „Unar". Die Zie­
hung der Lose „Jnvattdendank" findet am 23. März
1901 statt.
Alter Abonnent A. R. und Urabon-
nentin L. Bon den mitgetheilten Losen wurde
keines gezogen.
Dr. F. K., Zeit am See. Wir danken für
die Mittheilung, die wir gleichzeitig verwerten.—
In Bezug auf Ihre Anfrage theilen wir mit, dass
noch kein Beschluss der Parteileitung über diese
Angelegenheit vorliegt.
A. S. Voitsberg hat sich abgefunden und
kommt daher nicht in Betracht. Wies, Wildon,
Predina, Heimschuh, St. Andrä und Straß wurden
noch nicht vergeben. St. Ruprecht, Hart und Krot-
tendorf wurde an Anton Stefanie, Berzehrungs-
sieuerpachter in Dreibach, Bezirk Alihofen in Körnten,
vervacklet. Anger erhielt Franz Sluchez in Anger;
Dirtfeld und Friedberg wurden noch nicht ver­
geben. Gnas pachtete Franz Pichler in Gnas
Gleiwenberg wurde an Jakob Studar und Konrad
Meyer verpachtet.
Hurrah Alldeutschland! Das Gesuch um
Flüssigmachung der Remuneration ist unter An­
schluss des Lehrbefähigungszeugnistes an den Be-
zirksschulrath zu richten.
L. Br., Aussee. Uns sind die Adressen von
solchen Vereinigungen nicht bekannt. Wenden Sie
sich vielleicht an eine der landwirtschaftlichen Be-
zirkSgenossenschasten in Tirol oder an den Leiter
der Section Trient des Landesculturrathes für
Tirol, Dr. Maximilian Frei Herrn o. Meist in
Trient, mit einer schriftlichen Anfrage.
K 40 lautet. Der§ 40 der steiermärkischen
Bauordnung für Städte und Märkte vom 9. Fe­
bruar 1857 lautet: „Zur Erreichung der nöthigen
Festigkeit der Gassen und Plätze sind darunter keine
Keller- oder sonstigen Bauten, außer fest überwölb­
ten oder mit Steinplatten gedeckten Canäle zu ge­
statten; auf der Oberfläche sind die Fahrbahnen
mit behauenen oder kleinen Steinen zu pflastern
oder doch voll zu beschottern und die beiderseitigen
Fußpfade längs der Gebäude in einer Breite von
einer Klafter oder, wo dies nicht möglich ist, in
der von amtswegen zu bestimmenden Breite mit
ordentlichen TrottoirS aus Steinwürfeln oder Blat­
ten, Asphalt oder irgend einem anderen harten und
bewährt befundenen Stoffe, wo aber noch keine Ge­
bäude, sondern nur Gartenmauern oder andere Ein­
friedungen bestehen oder freie Plätze liegen, mit
Fluss- oder Rieselschotter in gleicher Ausdehnung
zu überdecken und alle diese Deckungen fortwährend
in gutem Stande zu erhalten."
M. L. Die Lose wurden nicht gezogen.—
Ihre neben der Frage ausgedrückte Ansicht ist rich­
tig.— Die dritte Frage wurde bereits beant­
wortet.
C. K., Liezen. Nein.
B. B, Judenburg. Tintenflecken entfernt
man mit Antifer (giftig!). Man verreibt ein wenig
von diesem Pulver mit heißem Wasser auf dem
Fleck und lässt es noch einige Zeit darauf ein­
wirken. Dann spült man mit Wasser gut nach. Ist
der "leck nicht verschwunden, wiederholt man
das Verfahren und lässt den Antifer länger ein­
wirken. Auch kann man gleichzeitig einige Tropfen
Eau de Iavelle mit einwirken lassen. Gut ist es,
vor Behandlung die Stoffe erst durch Reinigungs­
salz vom Schmutze zu rein gen. Bei farbigen Stoffen
versuche man erst n einer Probe des Stoffes, ob
etwa die Farbe leidet.
I. M. in P. Gummischuhe lassen sich cnff
folgende Art ausbessern: Man löse Colophonium in
Spiritus zu einem dicken Brei und bestreiche damit
die auszubessernden Löcher. Die Masse erhärtet bald
und die Stelle ist wieder wasserdicht.
Joh. D. Zur Entfernung von Schweißflecken
aus wollenen Stoffen wendet man eine Zinnsalz­
lösung an. Zinnsalz löst sich in wenig Wasser auf.
Marburg. Silbermünzen putzt man mit recht
fein gepulverter Knochenkohle «Beinschwarz) und
Weinsteinpulver zu gleichen Theilen, mit etwas
Weingeist vermischt. Sind die mit Kupfer legierten
Silbermünzen mit der Zeit rothfärbig geworden, so
wäscht man sie vor dem Putzen mit verdünnter
Salpetersäure und putzt mit Buchenasche und Seifen-
wasser nach.
Treuer Abnehmer in T—g. Als außer­
ordentliche Hörer können diejenigen aufgenommen
werden, welche nicht die Oualiffcation zum Eintritte
als ordentliche Hörer haben oder welche nur einzelne
Vorlesungen in der Eigenschaft als außerordentliche
Hörer besuchen wollen. Von ihnen wird jedoch der
Nachweis des Alters von wenigstens 18 Jahren
und je-.er Vorkenntnisse verlangt, welche für das
Verständnis der gewählten Vorlesungen erforderlich
sind. Die außerordentlichen Hörer haben keinenAn-
svruch auf öffentliche Zeugnisse, Absolutorien, Zu­
lassung zur Staats- oder Diplomprüfung und auf
Befreiung vom Unterrichtshonorar und von den
Laboratoriumstaxen. Gäste sind nur ausnahmsweise
mit Bewilligung des Rectors zuzulassen. Als solche
können nur jene an einzelnen Unrerr.chtsgegenständen
theilnehmen, die im Alter weiter vorgerückt sind
oder die bereits eine Fachschule an einer anderen
höheren technischen Lehranstalt oder ein Fa-!
cultätsstudium an einer Universität absolviert haben.
Vom Nachweise des Alters können Beamte, Ofsi-
ciere oder Personen von ähnlicher Stellung dis­
pensiert werden.
F. P. Chef des Generalstabes für die gesammte
bewaffnete Macht ist Feldzeugmeister Freiherr
Friedrich v. Beck, sein Stellvertreter ist Feld­
marschall-Leutnant Heinrich Ritter v. Pitreich.
I. K., Pöls. Das Gesetz enthält darüber
keine genauen Bestimmungen. Nach der Praxis ist
die Beschwerde gegen die Entscheidung der Bezirks-
hauptmannschaft an die Statthalterei zu richten.
O. L. 1. Bei der Einfuhr eines gebrauchten
Fahrrades nach Deutschland ist kein Zoll zu ent­
richten. Wollen Sie aber das Rad wieder zurück
nach Oesterreich bringen, so müssten Sie schon bei
der Ausfuhr eine Plombe anlegen lassen, um bei
der Rückkehr nicht zu einer Einfuhrszolleistung
herangezogen zu werden. 2. Da die Beförderung
von Graz nur bis Wien angenommen wird, find
hier die Tarife für die gesammte Beförderung des
Rades nicht bekannt.
„lOOO." Julius Moll und Cie, Wien,
XIV., Rudolfsheim, Huglgasse 26; Emcmuel
Khuner und Sohn, Wien, XIV., Sechshauserstraße
Nr. 43. Preislisten werden Ihnen über Verlangen
eingesandt.
"Dr. I. H. in G. Eine treffliche Abhandlung
über das Kegelspiel verfasste F. Kießling in Drosen-
dorf. Sie ist durch die Germanenbundesleitung in
Wien, 4. Bezirk, Kettenbindergaffe Nr. 20, zu be­
ziehen.
„Heil Wolf!" Verwaltung des „Odin",
München, Arnulfstraße 20/11 (KontorhauSi. Für
Oesterreich unter Verschluss jährlich 21 Kronen.
Unter Kreuzband stellt sich der Bezugspreis auf
10 Kronen.
Burgring. Der Grazer Adresskalender nennt
als Tanzschulen: Lida Darnaut (Heuer aufgelassen),
Eduard Sichler, Bürgergasse 3, 1. Stock; Friedrich
Sichler, Herrengasse 9, 2. Dtock; A. Haferl, Haupt­
platz 15; A. Petraschek, Sackstraße 68.
A. G.. Gleisdorf. 1. Frage: Ja, mit Zu­
stimmung des Bundesrathes.— 2. Frage: Ja, mit
Zustimmung des Bundesrathes, nur sind einzelnen
Ländern, besonders Bayern, gewisse Gegenstände
vorbehalten. Die Reichsgesetze erhalten ihre verbind­
liche Kraft im ganzen Reichsgebiete durch ihre Ver­
kündigung von reichswegen. T omit bedarf es weder
einer Publication der Reichsgesetze durch die Regie­
rungen der Einzelstaaten noch weniger einer Geneh­
migung durch diese.
Wo? Die Personaleinkommensteuer beträgt
jährlich bei einem Einkommen von mehr als 600 fl.
bis einschließlich 625 fl. >1. Stufe) 3 fl. 60 kr.,
bis 650 fl. 4 fl., bis 675 fl. 4 fl. 40 kr., bis
700 fl. 4 fl. 80 kr., bis 750 fl. 5 fl. 40 kr., bis
800 fl. 6 fl., bis 850 fl. 6 fl. 80 kr., bis 900 fl.
7 fl. 60 kr., bis 950 fl. 8 fl. 40 kr. und bis
1000 fl. 9 fl. 20 kr. Bei einem Einkommen von
10.000 fl. bKrägt die Personaleinkommensteuer
291 fl.
Streitfrage« Der Doctortitel ist keineswegs
ursprünglich nur für Aerzte bestimmt gewesen, wenn
auch meistens, namentlich im Volke, Doctor und
Arzt gleichbedeutend erscheint. Als akademische
Würde wurde der Doctortitel zuerst im zwölften
Jahrhundert an der damals berühmtesten Rechts-
scbule zu Bologna verliehen, indem der Kaiser der
Universität das Recht gab, ckoetores legurn «Ke-
setzeslehrer) zu ernennen. Der Papst ließ seinerseits
an der Universität ckoetorea canonum et (leere*
talium (Lehrer des kirchlichen Rechtes) ernennen.
Das weltliche Damische) und das kirchliche kano­
nische- Recht wurde damals jedes für sich allein
studiert. Mit ihrer Vereinigung kam auch der Titel
doetor utriusque juris (Doctor beider Rechte) auf,
der heute die Regel ist. Nach dem juristischen Doctor
kam dc: theologische, dann erst der medicinische und
philosophische auf. In der früheren Zeit war mit
dem Doctortitel der Adel verbunden, und zwar
wurden die D octoren den Rittern gleichgestellt, über
die einfach Adeligen.
II«r echt, wenn direet von mir bezogen!
schwarz, wttß und faibig von 45 kr. b s fl. 14.65 per Melcr—
zu Stoben und Blouien!— An jedermann sronco und verzollt
ins Laus. Muner umgehend.
6. AermLdelZ, sdj eD Fabrikant, Zürich
kgl. und karserl. Hoflieferant. 74—1


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 12 ]
12 Nr. 334; 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Sonntag, 2. December 1600.
Antiquarischer Bilcher-Anzeiger Nr. 227.
Gelegenheils> Anbot wertvoller Werke zu sehr billigen Preisen,
Paul Gisslar’s Buchhandlung und Antiquariat, Graz, Vismaröiplatz Nr. 3.
Stafette*, Luftige Weidmanns-
geschtchtett6. d. Hochgebirge. (X N2-st
Wert», W. (SB, Härtn«), CobanK.
»aittläni. Roman. 6 Luft. m. etn.
Ttt-ldild. Hlndd. (X 6.10) K S—
zlmira, S. v, «runbrif» b. germon.
Rechts. 2. Anst. Lei. 8». Sita&burg
1897. (©.«-) (X 4.80, K 2.4r
ainjenflruber, S.. Feldrain u. Wald­
weg Geb. (K 7 80) 70 b
Atterbach, B. Waldfried. Line Vater­
land. Famttienaeschichte. 8°-AuSg.,
I Thle. in 2 Lnbdn. geb.. tabcUot
»tu. (X 26.40) K 5.—
Btlchok. M., Architekt, Sttlproben
Ein Leillaben m. dtslar. Ueberblick
b. wichftgsten Baudenlmäler. ffiltt
101 Advldg. e. 60 Taseln 1°. Lpzg
191X1, tadellos. (K 6 —) K 3.60
BiSmarck, Denkwürdige au« sein.
Bliesen, Reden u. letzt Sundged..
sowie nach persönl. Erinneruipen.
Gr. 8». Berlin 1899. Ollg.Lndb-,
wie neu. (8 4.20) K 2 80
— Gebaut. u. Erinnerung. 2 Bde. m.
Porir.» Faefimile. Gr. 8°. Sluiig.
1888. Lieg. Orig.»Bde-, wie neu,
(K 24—) K l r*—
— Polit. Bllks» 8.’» «8 den Jahren
1849—1888. 3 Bde. Gr. 8°. 1-89—
1890 Gut erhalt (K18.—) X 10—
— Kohut. Sl., Fürst «iimarck al»
Humorin. Lust. Geichichten au« d.
Leben u. Schaffe» d. ReichSlanzlerS.
(X 3.-) X 1.50
— Die Reden b. «rasen v. Biimarck-
Schönbausen. 3 Bde. Gr. 8». 1 >-69—
1871. (X 15.—) K7.—
— Müller, 28, Reichskanzler Fiirü
Bismarck 1815— 188 ). Jubiläums
LuSg. m. Portr. Stuttg. >885. Orig-
Lndb. (K 1. 80) K1.—
Fliegende Blätter, Münchener
«d 91 u 92. »K3-
SßHf? P, Die Schule der Liede
Luiltge Beschicht. (X 1.20) 70 d
Boccaccio, ®-, Iroilu« u. Kresiida.
(II Filonrato.) Epische Dichiung.
Zum erstenmale verdeulscht v. K. v.
Beanlie» Marronnav. Berl. 1884
Aus Büttenpapier. (X 6.—) K 2 50
Brehm's Thierleden. Kleine Aus­
gabe ftir Volk u. Schule. 2. Ausi.
v. «. Schmidtlein. 3 Bde. mit
3 Edromotaseln, 1 Karte u. 1179
Dert.Abbldgn. Lei.-«". Wien 1893.
Oiig.-HIizbde., gut erhalt.
Büchner, L.. Der Mensch u. seine
StcUung in Natur u. Gesellschaft,
in Vergangenheit. Gegernrart und
M. Ob: Woher lommen wir?
b wir? Wohin gehen wir?
3. «.1889. HInbd. (K 8.—) K 4.80
Bücher, Die Kunst im Hand-
weri. Vademecum iür Besucher
kunstgewerblicher Museen, Aufhel­
lungen ic. 2. Ausi. m. 22 Holzschn.
Tasch.-Form. Wien 1876. Carl.
(X ,—> K 1.60
Büchner, W, Leitioden b. Kunstge­
schichte. Besond.Sliisg. s. Oesterreich,
bearb. ». Dr. Weiser U. Dr. Hadnel.
Mit 174 Texi-Abbldgn. und einem
Titelbild. Wien 1894. Orig.-Lndd.
(K 4.50) K 2.60
Jakob Casanova's Memoiren. Neue
nnt 184 kunstvoll u. vornehm au«-
aesiihrten Jllustr. versehene Au«g.
Fanlmann, K., Etymolog. Wöller-
buch b. deutsch Sprache. Nach eia
neuen Forsch, «r. 8". Halle >893
Lndb. (X 18.80) X 4 80
— E., Stenogropbische UnterllchiS-
brtese. Allgemein verständlicher
Unterricht in 48 Lektionen iür
die Selbstsnibtiim der Stenograpdie
n. GabelSdergcllS System. 3.VoliS-
Au«g. Compl in 12 Heften, «r. 8°
Wien. In Ollg.-Leinwand^Mappe
(K 8.40) K 6—
Fischer, A, Ligueur-Fabricatton in
ihr. ganz. Umiange. Vollständ Hand-
u. HtliSduch, enthaii. i20o Recev»e.
2. i'Iusi v. F. Schneider. M. 7 Ab-
bidgn. >870. (X 6.—> X i.80
— W., «razer Novell (17 4.80) X 3.40
Atlantis. Ein Epo« in 9 Gelang,
Lpzg. 18-0. (14 4.40) X 2 40
Flugblätter, Poetische. Auslese zeit-
genöm'ch. Dichtung. 24 Flugblatt,
m. Portr >900. (X 4.> K 1.61
Fodor, E. v. Eleltricit. direct au«
Kohle. Mit 67 Abbldgn. Wien 1897.
(K 3.3o) K l.»0
7ioI.it«. 3t., Tiroler «lpensagen Mit
zahlreich. Jllustr. v. A. Schlobitz
Stuttgart. Eleg. Origbb., tadellos
(X 9.—) X 5.80
— Tiroler Mpensagett. Geb. (X l .8»;
X 5.' 0
Föppl, A., Leftsaden u. Auigaden-
sauiml. s. d. Unterricht in d. ange­
wandt. Mechanik Heft 1 U- 1 1 not
Text-Jig. Lpzg. l«90. Orig.-Lnbde.
sX 5.28) X 3 20
Follel, V., LollSmediein u Medicin
Aberglaube in Sieiermark. Ein
Beitrag z. Landeikunde. Graz 18*5
K 2 —, Lnbd. K 2.60
Friedrich, O., Des edlen Hunde»
Auizucht, Pstege. Dresiur u. Be­
handlung seiner Kraittheiten Voll»
stund Handbuch für Jet). Züchter.
Ltebdai'cr u. Jäger. 4. Anll. mit
6o Orrg.-Jllustr. «r. 8°. Zadua
18^4 Orig -Lnbd. Tttelbl. geilem-
pelt.  X 6.—
Frigqa, F.. Waffen hoch l Soldai.-
Gejchicht. heftcrer u. ernster Natur.
(X 2.—) X l.2o
TinlSn, L., Die Gegner d. zweiten
schlestschen Schule. 11. Theil Eh.
Weise, L. H. Blockes, Fr. I. Canitz.
B. Neuftrch.Eh.Werniie, M Jllustr.
U. Portr. Berlin iX 3—) X 1.80
Gepfeffertes! Pilanle Borlräge s.
gcmllliil Herrenkreije. VonA. Lang­
bein Lbzg. (X 2.16) X 1.30
Geichichte. Jllustt, d. KriegeS >87»
b>» 1871. PrachlonSg. m. 31"Jllustr.,
14 Karlen und Planen im Text,
5 Kuiistbeil. u. 4 Exlrakarlen. 4.
Lpig Eleg. Orig.-Lubb. tadellos neu
(X 12.—) X 7.—
Gelchtiftten n Lieder d. Slirllaner.
SluSicwähll u. verdeutscht von B.
Seidel. Berlin 1898. Orig.-Lnbd
(K 7.20) K 2.-
(Geucke, K .) Nächte-, Gaffen- und
Giebelgeschichten. Bilder a. Zeit u.
Ziiliinsl v ei». Mlimenschen. Mll
zahlr. Vignetten. Lex. 8". Berl. 1-9i
|K 4 So) K 2.-0
Glaser, M.V., Bergelb« Gott.Ttizz.
und Stimmungen. Berlin 1898\
(X 4.80) X 2.—
Gnad, E.. Literarische Essays Nenei
3oloe. Wie» 1895. (X 4 —) X 2. c
Eine Dichiung in sechs Gelängen.
6. Anst. m. zahlreich, seinen Jllustr.
v. P Thumann. Fol. Ltzzg. Eleg.
Orjgbd. m. G., tadellos. (X 24.—
X 16—
— Die sieben Todsünden. Ein Ge­
dicht L>. 8°. 1873. Lnbd. »2 40
Hampton, 33, Der Doppclmoib in
Wilmington. (Detectiv- Roman)
IX 2.40) X 1.50
Hartlehen, O. E.. Der rdm. Maler.
Berl. 1898. (X 9.40) X 1.80
Hauptmann, G.. Die versuniene
Glatte. Ein deutsch. Märchendrama
41. Auch 1499. (X i.80) X 2. 4>
— SSoerner, U. C. Gerhort Haupt-
manu.Gr.8». 1897. (X 2.18) X I 3»
Heibcrg, H., Ausgetobt. (X 4.»>)
X 2.80
Heintze, A., Gut Deutsch. Eine Am
lettung zur Vermeidung d. bSusig>
slen Lerstohe geg. d. guten Sprach­
gebrauch. Berl. 1894. Orig.-Lnbd.
iX 1.80) x 110
Hcnslei -Maubach), I.. Die ralion.
verschistierungakunst und Juaend-
Coiiiervierung Belehrung nur, 1cm
Mittel II. Anweisung., b. jiigendl.
Reize zu eihali. giebst 80 lo-mel.
Roman in vier Bücher». 2 Tble.
in 1 »». von» 1890. Hindd.
(X l i .40) X 5.—
Kürschner. I, Weli^»rachen-Le)tt>
Ion (Deutsch- Englisch-Französisch»
Jtalienisch-Laieinisch). Berl, Orig.»
Lnbd. (X 3.8") X 2.40
Laube, H., Die Bohminger. Roman.
2 Ausi. 3 Thle. in 2 Bdch Sluiig.
(X 18.-) X 7—
Lazarus, M.. Ideale Fragen in
Reden u. Borlrage». 3. Auch Ltzzg.
18-5 (X 7 2") X 3.-
Lindau, P., Im >7luge. Gelegentl.
Aliizeichnungen. X 1.20, geb. Kl-
Linnig, F.. Bilder oui d. Geschichte
d. dcuischen Sprache. 1881. Hlubd.,
gut erhalten. (X 8.—) X 5.—
Lipvschit», 91., Ist Liebe Sünde?
Eine Giokistadtgeichichie. X l.—
Liaueur-Fabrikant, Der wobler-
sadrene. Theoreitsch-praltiiche An-
leiiung z. Erzeiigiing aller Galtung
Lioneure, ErSmeS, eint. u. dovv
Biontweine, b. Rums. SognacS -c.
auf warmen n. kaltem Wege. Billnn
W>-. iX 5.—) X 2.—
Matzcroh, R., 6etis»Uon»-Rorowi.
3)0.118.1X 4 20) K 2.
76 Taieln in Jaidendrutt mit be­
schreibend Text. 2. Auch Quart.»
Fol. Sluiig. 1882. vrig.»Lnbd, wie
neu. (X 21.60) X 10.—
Riff, E., Klosiergeschichlech (Dle löbl.
StisiSherischast.— Da» Maiiest d.Te»ber, 0., Jm Kreuzgang Slizzen
Benedittiner.— Beim Psorrer zu! u. Geschicht. a. d. Slourrwelt. Lpzg.
Englembech) 
Abu Seid von Scrug. od. v. Ma-I
lamen des Hariri. 4. Auch Gr. 8“
Recept. Lpzg. 1878. (X 2.4") X i llOiMnntegazza, P., Physiologie d.
Hermann, P. Tll.. Teutsche gluisatze' Genulles Lvzg.I>-8I.Hlnbb.X L8"
s. b. mittl u. iiiil. Elasten d. Bolle- Matthias, A., Handbuch d. englisch.
schule. 2. Ausi. Gr. 1900. Un-
ouioeschn. IX 3.38) X 2—
Hertslet, W. L., Treppenwitz der
Wett,.«schichte. 4. Auch Berl 1895.
Hinbd ,X 8.—) X 3.8"
Hrrzl, Th, ToS neue Ghetto. Schau­
spiel in t Arien. Wien >897.
879. Hlndd (X 8.—) x 3.80
Hittmaoa's Geograph »ftotifitf-.-er
U'iiver, -Taschen-Alla» AllSg. 1900.
Mit zahlreichen color. Karlen n.
Diagrammen. Wien. Orig.-Lnbd.
r. u. d. Organisal. d. Zoll-
wesen« in Franlreich. Gr. 8". Wien
llnigaiigfsprache od.prait.Anleitung
sich im Eiigliiche» richtig u geläu­
fig ouizudruttcu. 7. Ausi. Taich.»
Form. Orig.-Lnbd. (X 3.—) K 1.9"
Maupaffunt, G., Die Wohusinnige
u a. Novellen. X 1.20
— Aus d. Reise u. a. Geschichten.
Deutsch v. M. Pannwitz. Jllustr
Miniat.-AuSg. Stuttg. Eleg. geb.
(X 2.16) X 1.20
— Nachtgcschtchten. Deutsch v. M
Pannowitz M>iiiot.-Slu8g. Slutlg
Eleg. ged. lx 2.16) X 1.20
Meier-Graese 91.1, Die Keuschen.
E ne Folge von Romanen über d
LiedeSleden im 19. Jahrhundert.
I: Fürst Lichtenarm. Kl. 1'. Berl
1897. (X 2.40) X 1.40
Meycr's Kleiner Hand-Atlak in
>00 Larlenblötlern U. 9 Texlbeilag
Ler. 8". Wien 1892. Hljzbd. Be-
nutzler Einbd. (X >2.—) x ?.—
Milow, Sl., Höben und Ticsen.
Erzählende Dichtungen. Stuttgart
i-97 (X 1.8") 65 d
Minrkwttz, I., Jllustr. Taschen-
Wörterbuch d. Mhtbologie aller
Vdlker. 7. Ausi. mit 23« Jllustr.
1891. Orig.-Lnbd. (X ».—> X 1.80.
(Moltke) Müller. W, General-
geidwarschall Gras Mottle 1- 0' bis
1 «> 6. BollS-SliiSg. M. Porir. Stuttg
Iz ntert. 2. «uff. Lpzg. Orig.-Lndd! 332 Experimenten ». »36 Text-
.8"> X 2— Abbldgn Lei «*• Stuttgart 1« 8 »,
Rchmond, M., Dak Buch v. gefund.j Unausgeschn. (X 1920) K 10.—
u. tränten Herrn Meyer. Mit 162 Sttitrr, A., Der Hochwald 6. «uff.
Jllu'ir. (X 2. 18) X 2.— 16°. Eleg. geb. >L «. (X 1.44)
ffihelnhard, H., Album b clafflich.l go b
AllerihumS zur Anschauung ssir Strohmer, F., Die Er»ffbr»n» d
Jung und Alt. Eine Gallerie von Menschen U- seine Nahrung», und
GenusSmittel. 2. «uff Gr. 8». Wie».
1«S9. Vielsach m. Bleistift nute»,
strichen. (X 4.8") X 3.—
Snttner, v. », Bor dem Gewitter.
Ronian. 1894. Hinbd. (X 5.80) X 3.—
als 3. Slust. v. Kllbcl-Tiemann« Bll-
letiung zur Untersuchung v. Waffer.
Mit viel Holzschn. ». I" chromo-
litdogr. Taselii. Br. 8». vraunschw.
>889. Lndb. IX L«.—) X 15—
Tllltrr. EI., Mein Onlel vensamtn.
Siullg i «64. Lnbd. (X 7 8") X 3— Deutsch v. 2. Psau 2. Slust. 1878.
Talliura, E.. Die österreichische Ge-I Orig.-Lndd. (X 4.58) X 2.—
sellschaft. Roman-Trilogie. I. Bd.: Traeger, Sl., «cdichie. 9. Slnff.
Die Excliliiven. 2. Auit. m. Portr.i Tasch-Form. Lpzg. 1873. Eleg. geh
Lpzg. 1-98. (X 3.80) X 2 .—! m. B. (X 8.30) X 2.50
Tchachsibel, oder Grundregeln de« Teinius, A, Geschichte d Ginig.»
Schach'pieiS^ nebst Erörlerung der Kriege 1884, 1888. 18 70/1871 Nach
wichtigsten Momente der Eröffnung,
der Mitte und d Endspiel«. 9K)n
I. DusreSne. Lpzg. 1888. Unauige.
schnitten. (X 2.40) X 1.20
Tchäffer, H. HoiuS-PoknS in BerS
d. doezuolst. Quellens, d Mtt kämpf,
u. d deutsche Voll geschild. 1 Bde.
mtt Karten u, Schlachtplän., Portr.
u. and. Abdidgn. Gr. 8°. Berit»
1896—88. HInbde. (X 40.—) X17.—
u. Reim, Jux u. Jocu» Im eigenen Ubland's gesamm. Werte t» 8 Ldn.
Heim. Humoristische Dichtungen l Mil etn.biograph »lilerarhistor. Ein-
Berl X 3.«0 leitung v. H. Fischer. Mit Portr.
Siboerbart, B, Der Tod d. Barme.! Stuttg. Orig.-Lnbde. (X 7.20) X 4.--
liden. Arobiicher Harem-tvmon. Umlauft, Fr., Die ösierr.-unaartsch.
Lpzg. 1897 K 3.80) X 2
Sdierr, I.. Gestalten u. Beschichten.
Berl. 1896. Hlndd. (XI2.—) X 6.—
Das Tchilk>al«dra«a. (Werner,
Mullner, Houwald). HrSgg. ». I.
illiinor. Berl. (X 3.—) X l «0
Monarchie. Geographisch- statiii.
Handbuch für Leser aller Stände.
3. Ausi. m. 176 Jllustr. II. 16 Kart.
Lex. 8°. Wien 1897. Ortg.-H>bibb.
(1102 Seiten), vorzügl. erhalle».
(X 18—, X 12.-
Llbmerz. L, Naturgeschichtllche Universum, Jllustr. Familien,ett»
Edaraiterbilder. Wanderungen in
Wald u. Feld 2 Bde. Gr. -°. Wien
1879 -«0. HInbde. (K 11.20) X 3.80
Lihmtdlin's Gartenbuch. Prall.
Anleitung zur Anlage u. Bestellung
d Hau«» u. Wirlschaftigärten ic.
4. »uff, ». Tb Süetner u. Th
schritt. Xiil. Jadrg. >997, rnthäll:
Bartng-Gould, Besenjunker.— Tor-
rund, Sonja» Rache.— Westllrch,
Studenten«h«.— Schmidt, R..
Dorjkodale tt, tabello» erhalte»
(K 16.60) K 7—
- eleg. geb. (X 17.40, X 7.80
©o©©@goo© cceooooo
o
Neu bearb v. G.v. Joanclli. 9 Bee. Goldschmidt, H, Ideen üb weibl
Q
O
G
O
Q
Kataloge
HZ
©
e
über mein großes Laqer antiquarischer O
sowie im Preise herabgesetzter Werke
aus allen Fächern der Literatur. Ge-
schenk- und Prachtwerke gratis u. franko.
Rllmpler. Mit 751 Texl-Holzs». »"Vtehoff, H.. Handbuch d deulschen
9 färb. Garlenplänen. Gr «°. Berl. Slalionalltteralur. 3 Thle in I vd
>883. Ortg.-LiUid, benlltzt. Exempl. 14. Ausi. (3. Thl., 12. Auff.)vra>».
(X 12.—) X 8 50! schw. 1878. Hlsdd (X 8.—) X 3—
Tchönbach, 91. E., Ueber Lesen und Vorn«, 3., Xrootueaalls wol» 8a«aa»
Bildung. Umschau u. Ralhschläge.
4. «uX 1894. (X 3 20) X 1.80
Schwab, ®-, Die schönsten Soaen
de» Itasiischen AllerihumS. Mit
18 Abbild. 3 HInbde. (X 7.20) X 3 "0
Schweglcr, A., Geschichte d. Vdilo-
sophie im UmrtsS. Ein Leitfaden'
zur Uebersicht. 8. Ausi. Gr. 8°.
>873. Hlndd. (X 5.20) X 2.60
Gr. 8°. Wien 190». In 92 Lsgn., sehr
gut erhalten. (X 38.—) X 20.-
Chronik, Jllustrtrte d. deutschen
SkaitonallrlegeS t Jahre d. deutsch.
Etntgung >8-0—1871. HerauSfl. v.
H. Schramm u. F. Otto 2 Bde.
m. zahlreich. Jllustr., Tonbildern,
Karten rc. Fol. >872. Hlnbde. X3.6"
Gor bin, 1 84-—1871 Gkiihittne der
Neuzeit. 3 Bde. Gr. 8". Lpzg. Hlndd«.
Tttelbl. gestempelt. (X 16.20) X 8.50
Deutsch-Felitrttz u. Peggau m. d.
nächst. Burgen. Geschichtl. dargestellt
v. Dr.« Gasparitz. 199-i. X 1.50
Dtffens, Ch., Aus zwei Mlllioneu-
padlen. Roman aus d Zeit d iranz.
Revolution. Deutsch v. P. Heiche».
Orig -Lnbd. sX 4.20) X 3.80
— Ein WeihnachiSIied in Prosa. Ein
veisiermaick. Deutsch v P. Heicheu
Naumb. a. E. (4. 0, X 2.60
— David Eoppersteld jua. Die Ge­
schichte v. sei». Leben u. s. Leiden.
Roman. Deutsch v. P. Heicheu. 2
Orig.-Lnbde. (X 8.40) K 5—
Dodel, A, Die neuer« SchöpsungS-
gejchtchie n. d. gegenwärt. Stande d.
Naturwissenschast M. 87 Abbldgn.
und 2 Taseln. Lpzg. 1876. Hldibd
(X 18.20) X 7.20
Drachmau», H., Kärlner Novellen
(X 3.6», X 2.40
Dreher, M., D.Winlerfchlaf. Drama
tu 3 Ausz. 2. LuSg. Lpzg. >90».
(X 2.40) X 1.4"
Drummoni», H., Dar Beste in der
Wett. 27. Slnff. Lpzg. 1892. In eleg
Umschlag. (X I 20) X— 70
Ebliardt, F, Die Rose de« Logoi
IhaleS. Eine Dichtung a. d. steirifch.
Berge». 1893. (X 1.80, XI.—. Orlg.-
Lnbd. (X 3.—) X 1.80
Elba, B. v. d., Lieder u. Wolle.
iDlchtungen.) Lpzg. 1893. In eleg.
Umschlag. (X 3.60) X 2—
Cngrlhoru's Roman» Bibliothek
Jadrg. Xlt. Eompl. in 28 Orig.-
Lnbdn. tadell. neu (X 23.40) X >6.—
Erdslys, B., Prall Lehrbuch d. iing
Sprache nebst Wörterbuch. Zum
Selbstunterrichi.18.17.(X2. >Xl .26
Erler, H-, Die Auiznchi n. Pflege d
Eiubenhunde nebst kurz. sgssl Dar-
fteüung ihrer häufigst. Kraulheit.n.
d Wuth. Jllustt. >984. 8" d
Fabelviihter, Saiiriler u. Populär-
phileiophcn d. lu.Jghrb (Lichtiver,
Pleffel, Kästucr, Goilingl, Mi-udelS-
soh» u. Zimmerinann). HiSgg. v.
Dr. I Minor. Mtt Porir. u. goc-
stmiler. Berl. iX 3.—, X 1.9»
lSaubla«) Couvrah, L. de. Leb.
u. Abeiileuer d. Chevalier FaublaS.
Deut,che AuSg.Nca bearb. von G. v
Ivanelli. 3 Bde. mit 82 lümtl au«-
gesllhll. Jllustr. Gr 8. Wien >899.
Ja »1 Lsgn. sehr gut erhalt. (X12.—)
X 7.56
Erziehung im Zusammenhange mtt
dem System Fröbel'k. 8 Boriraae
Lpzg 1-82. Lnbd. X 2.40
Goelerv.Ravensburg,F..Grand-
risS d. Kui-i!aeschichte. E. HilsSbnch
f. Stndirende. M. 9 Text-Figur
Gr. 9°. Berl. 1894 Hlndd., sehr gul
erhalten. (X 8 40) X 5
G' etsie's sämmtl Werte i.40Bdn.
VollstLuch. nengeord. Tasch.-AnSg.
Mtt 2 Porir. und 29 Stahlstichrü.
Stuttg (Cotta) 1853 58. Hlnbde.,
gut erhalte». (Vergriffen). X 26—
Graei, A. n M.. Die moderne Ban-
ti).liieret für Tischler n Zimmer»
leule, entffolleiid olle beim inneren
Sln-bau voriommenden Arbeiten d
Bautischlers. >2. Slust. m. 150 Text-
Abbidg n. l Sttlo« v 4" Foüoias
Nebii zerlegb. Modellen iseparall.
I-9-. Eleg.Origbde (X 15.6") X 9" 0
— Der Mödeliischler für d. bürgerliche
WolinhauS in allen seinen Räumen.
Vorlagen zu Möbel» von einiacher
Heriielliingkiveise. 5. Slnfl. 40 Folio-
Taieln. Wctinar. Eleg. Orlgbd.
(X >2.-) X 8—
Graul, R., Bllderaila« zur Ein-
sül>rung in d. Kunstgeschichte Schul­
ausgabe d. Kiinnlilstor. Vilderbog.
nebst Text-Band (in Gr. 8°). s. Aufl.
Fol. 1894, Gart. (X 6.—) X 3.50
Grimmelshausen, Derabenteuerl
Eimpliciu» Stmvttcisiimu» HerauS-
gegcb» F. Bobellag. 2 Bde mit
Abbldgn. Berl. (X 8.—) X 3.60
Imbc, A. 23., Geographische Cha
ralierbilder in obgcrundeleii Ge­
mälden aui d. Länder- ii. siiöller-
kiinde. 8. u. 12. Slnfl. 3 Bde. mil
s Tilelblldern. Gr. 8«. Lpzg. 1871
Orig.-Lnbde (X 16.92) X 8.—
(Günther), Joh. Christ. Günther.
(Die Gegner d. 2. lchiesisch. Schale,
l. Till.) HrSgg. P. L. Fulda. Bell.
(X 8 —) K 1 80
Hackiünbcr, F W. Der letzte Bom-
bardier. Jllustr.» Bergen II. Hang.
2 Bde. Stuttg. 1888. Eleg-Orlgbde.
(X >4.40) X 7.50
Haaaard, H. R., Das unerlorschie
Land. Teutsch v. L. A. Witte. Mil
81 Jllustr. Frcib. t. B. 1898. Orig
Lnbd. (K 4.-0) X 2 -0
Hatvcgger. W. Dernaiion. Gedanke
im Lichte d. Ehristcnll'iiiiiS. Gr. 8°.
190". Hinbd. (X 2.-0) X 1.40
Haidiiigar, A., Eelbstadvocat od
gemeliipeiständl. Slnlettuiig. w. IN
sich In RechlSgeschaslen aller All
selbst verirelcn n d. nölh. schriill
Sluslätze oimc Hilse ein. Advocaien
vollkommen rechisgllllg ablast', kanii.
18. ?(»'t. Lex. -° Wien 1896. Hinbd.
1039 Seit., sehr gul erhall. X 5.—
Hoher u SaliS-Sccwl«. MuBlualil
HrSgg. v. A. Frey. (X 3.—) X 1 80
Hamerltaa, R., Amor u. Psyche.
G
0
Tttiweiger-Lcrchenseld,91 v, ^^n^ 19-3. Lnbd
Ocean zu Ocean. Eine Schildcning ivo«t. F.,
vt llo iroi» An. ixis dun* l'AiViqaä
Aastr&le. Avec 53 vigutittet. Gr. lv
8°. Pari» Toilo, tr. dor. (K 7J0)
X ».—
Vogel, H. SB., Die Fortschritte der
Püvw.iraphie seit d. Jahre 187»
(Ergänzung zur 3. SlufL ». d. Ler-
lasier« Lehrbuch d. Photographie.)
Mit 56 Text-Abbldgn Gr. 8°. Berl
> 88 -.
Janltschek,
Lpzg. 189".
(X 8.—) X 3.501 1-95. Orig.-Lnbd. (X 180, X>-
M.. Mittue. Roman.iMulniis. I. K. Ausgewählte
(X 3.80 X 2.—- VollSmärcheu d. Deutsche». Jllustt.
— Kreuzfahrer 1897. (X3.60) X2.— 8 Hlnbde. (X 7 20) K 2 40
Soit'fl Jerome Napoleon. Ein Nansen, P., Julie« Tagebuch. Ro-
Zeit- u Lebensbild, nag) Bricien! man." •-—-*
bearbeit.» M. v. Kaisenberg. Mit Nunni
Portr n. Facsimile». >899. Eleg.
geb., wie neu. (X 12.-) X 7.50
(Johann, Erzhzg.) An« Erzkerz
Johann'« Ta ebnch. Eine Reise in
Obeisteierm. >m Jahre 1810. Graz
1882. Orig.-Lnbd. X 2-
Fokal, M, Die Zonen d. Geiste»,
iX 3.—) X 1.60 Lnbd. (X 3/0) K 2.—
Jung, I., Leben u. Sitten d Römer
in d. Kaiserzett. 2 Tille. i.> Bd. m.
19 Lollaild. u. >3. Text-Jllustr. Prag
>993—188«. Hldrbd. (X 5.40) X 2.40
Kabcli», Th, Gründe u. Abgründe.
S-SIrofflen in d. Franenleben. Sierl.
>897. Ollg-Lnbd. X 1. 8"
Knrntnerllcdcr, 222 echie. Gesom»
meli u ftir 4 Männerstimmen ge-
setzi v. H. Necthelm. 2 Bd« Tosch-
Form. Ollg.-Lnbde. (X 5.—) X 3.—
lieller, P, Der Zimmergallen Voil-
ständ. Sinlettung zur Enttur d.
Zie,pflanzen -c. Tasch.-Form. Halle
a S. 187». Hlndd. iX 4 80) X I.—
Kern er, Just., Die Seherin v. Pre-
voi». 6. Ausi. >892 (X 3.80) X 2.80
Krrsstibanmer, Sl., Eligiu«. Lebens­
bilder an« d. niederönerretch. Ge
dil ge. 2. Anll. 1893 (X 2—) X 1.2"
Khnll, g.. Geschichte b alibentschen
Dicht 1888. Hlndd iX 7) X 3.-0
Klein, C. F., Die Küche. Bosiständ
praftische» Handbuch d. Kochiunft
slir die seine u. bürgerliche Küche
Enthalt 2235 d. neuesten u. besten
Kochrccepte aus deutsche, jranzös u
englisch« Slrt. 5. Aufl. Lpzg. >8-9
Orig.-Lndd. iX 4. 80) X 2.80
Klelnvaul, R., Menschen-n.Döiicr-
namen. Eihmolog. Streifzllge uui
d. Gebiele d. Eigennamen. Gr. 8».
Lpzg. 1885. (X 9.80) X 5—
Klinaer u. Loisewitz. HrSgg. °. Dr.
A Sauer (Eillimer U. DrLnger.
l. Theil, Beil (X 3—, X 1.9»
Koch, R., Wa» wiffen u. lönnen un.
jere Slerzle? Neb. Sialurheilung n.
medicinische Kunst. 2. Slnfl. Berl.
(X i.8") X l.—
Kockiekka, F., die Winter-Cam­
pagne des Gras Schlillschen Aimee-
coipS >848—49. Mit Poriräl ».
Kalte. Olmlltz 1850. (Nicht INI Han­
del.) Da» Porir. u. d. erst. 15 Seilen
leicht cingerisien. X 2.4»
Korinm, K A., Die Jobstade. Ein
komisches Heidengedicht HrSgg v.
F. Bobellag. Mtt zahlreich. Abbldgn.
Berl. (X 3.-) X 1.80
Lrrmnis, M.» SluSgewand-rie.
d. WettmeercS u. seine« Leben».
Mit 215 Holzschn., >2 Farbendruck,
bildern, I» color. Karten u. v3 Plä­
nen l. Texte. Gr. 8°. Wien >896.
HIsjbd. (X 20.—) K 8.—
Seele, F. Populärer Rechenbuch.
Eine leich! sasri. Aitteittmg, Scldst-
lernen d. bllrgerl. u. kausm Rechn.
Berl. 1888. Geb. (X 3.—) X 1.50
Sedln, H.. Geschichtl »Lesebuch
4. Theil: Das Mittelalier. Mtt ein.
Karle. Gr. 8°. Mannheim 1881.
Hüzdd. (K 6.40) K 3.—
Slnfl >897 -X ". 20 ,"x 2 4 »jTet)iert. R., Der gesamwte Lehr-
Ein Pupven-Märchen für »off d naturftindttchen Ustterrichl»
Für einfache u. geglledelle Boll'-
groffe Kinder Von*. •. Mit
21 Holzschn. Lpzg.lvl». Ollg.-Lndd
iX 4.90) x 2.4,>
l,G na au 8alon (Odamp de Märe).
32 phototypie* («cd» piqu&nte«)
acoompugndeB g' une «exte de
quaire pages p A. Bil-estre. 1894.
Couverture liI°iteäe.,X8—) X 3.—
Oeiterlcy, H., Simon Dach, seine
F'llinde u. Javann Röling. Lllit
Portr. Berl. (X 3.-, 'x 180
Panotv, I. S, Der Mord auf dem
»alle Au» d. Leben «in. Kreisstadt.
(X 3 80, K 1 20
Poher, I., Die österr.-ung. Nordpol.
Expedit, in b. I. >872-1874. Mtt
l«8 Jllustt. n. 3 Karlen. Wien 1878.
Ollg.-Lndb. (X 15—) X6.—
Perkalk, A Die Sünde. Novelle,
llstit I Tileldlb. Tasch..F°im. Bell
Lrta.-Liidb. X 1 .—
Pljfllghelli. G., Die Photograph
Slpparaie, bargestellt s. Amateure u.
Tourist. Mit 531 Text-Addlbgn. Gr.
8°. 1891. ,H 9.8") X 5.-
Poeche, I, Uns Verdauung u. Er-
näbriing m «erücksichl. b hier ein-
scklggenb. Krantheii. s. Heilveriahr.
Ein Wegweiser s. Gesunde u. Kronie.
Lpzg >900. (K 2 .- 0) K 1 80
Pi'llacsek, 35!., Theoret.-praft. Un
ierrichi!>-Briese (nach Rosentiial'»
MeisterschaftS-Svstem) z. Erlernung
b. ungarischen Sprache. Compl. in
15 Heilen. In Call (X 8 —) k 5—
Proickiko, I., CraSmuS Tattenbach.
Historischer Roman. Graz 1873.
(X 2.50, K 1.-
Piltiitz, ®. B., Novellen. Sluiig. 1881.
Hlizbd. (X 6 2») X 2.80
(Nadetlkh), Tenlschrifte» mililär.-
polii. Inhalt, au» d. handschrisll.
3!vchlai» d l. I. öiierr. Feldmarschall»
Rabetzkh Gr. 8". Stuttg. 1 «:>.->.
iX 10.32) X 3-
Raprt, 2 I. BoliSwillschast für
Jederm. Frei bearb. p. g Mayer.
Stuttg. 1987. Hinbd. Tttelbl gest.
,X 3 50) X 1,80
Regel, L. u. E Gndrr, Der Zimm-
ganen od. Anlelliing zur Cultur d
Pflanzen im Zimmer. M. l0«Tell-
Hulzschnttien. Ziirlch 1888. Hlndd.
(X 6.—) X 1.4»
Rcinekc der Fuchs, An« d. Ur<
lexie nberlragen v. D. W., Softau.
Taich -Form. Lnbd. 8» b
Richter, A., Deutsche Redensarten,
«wrmbii* u. cullurgeschtwlilch II-
schulen. 3. Slust. «r. 8». Lpzg. 1899
(X 3.60) X 2.20
Shakespeares Dramatische Meister-
welle. Jllustt. An»g. 2 Bde. mtt
äufferst zahlreich. Abbldgn. Lex. 9°
Lpzg. Eleg. Ollg.»Lnbd., tadellos
neu, X 6.—
Sirgmnnd, F, Gemeinnllbige»
Kräuterbuch. Kurzgeiassie Beschrei­
bung aller al« Po-lSlicilmiUel be-
lannien Pilai zcn nebst Anweisung
' zur Bereitung d wichtigsten Krän-
teisäsie, Nizneien, Hausmittel tc.
Mtt 100 Jllustr. Gr. 8°. Wien l«74.
Hlnbd. (X 5.-) K 3—
— Die Wunder d. Physik u. Ehemie.
Für Leser aller Stände gemein-
svsslich bearb. Mit 4iX> Jllustr.
Gr. 8». Wien 1880. Orig-Lnbd.
(X 14.4») X?.—
Sicnbieirit», H. t Bane dogms.
Tradalt p. la Cteiae A. Wodiinslei.
Pari«. (X 4.20) X 2.—
Simon, I., Aus Dllechenlanb. Eine
Rei eerinnerung den Schülern der
Gymnasien und Realschulen, sowie
Freunden d. Slltellhum» gewidmei.
1-94. Orig.-Lnbd. iX 2.—1 X 1.20
Sleuth, O, Detectiv Barne». Delec-
ito-Roman (X 2.40) X 1.50
Smiles, S., Die Sparsamkeit.
Deuiiche Ausgabe von M. Busch,
r Aufl. Kl. 89. Lpzg. 1890. Hkfjdd.
(X 9.—) X 5.50
Smith, E., Die Nahrungsmittel.
2 Bde. m. I» Holzschn. Kl. 8". Lpzg
1874. (X 9.80, X 4.50
Spielhage», F., Kleine Romane.
(Clara Verc.— Aus d Düne.
In d. zwölslen Stunde.— Röschen
»am Hoie.— Die schönen Ameri­
kanerinnen.— Hon« u. Grele.
Die Dorslöguctte.— Deutsche Pion-
nierei. 2 Bde. Lpzg. 1895. Orig.'
Lnvde. (X 9.80) X 5.-
— Hammer ii Slmdos». Roman.
2 Bde. Lpzg. 1989. HInbde. l^8")
— Wa« will da« werden? Roman In
9 Büchern. 8. Aufl. 2 Bde. Lpzg.
>895. Orig -Lnbde. (X 9 6") K 7,-
tieler, S.. Ciillurbllocr au« Barern.
Mit ein. Vorwort v. K. Th Heigel.
19-5 Oiig.-Lndd. (X 7.20, X 4.-
Stcffen-Klc her, Lehrbuch d. rcftren
u. techn. Chemie. Anorganische Ex-
S eiimenlal. Chemie. I. Bd. Die
iietallvwe. Mit »208 «rllarungen.
(X 6.40) X 1.60
M Koch, Geschick!!« d.
deutichen Literatur von d. äilesten
Zeilen di» zur Gegenwart. Mtt
128 Text-Abbldgn., 2 b Taieln i»
Farbendruck, Kupfelllich» Hol)»
schnitten, 2 Buchdruck- u. 32 Kar-
siniile-Beilageii. Lex. 9». Wien 1377.
Ollg.-Hlszbd., wie neu. (X 19.20)
^„ X I»-
Dollmut, A. #., Die »plliommene
Grazer Köchin. 60 b. geb. 80 b
Wagner, W., Dr., Rom. Geschichte
u. Cultur b. römischen Volte« In
neuer vearb. hrigg. ,. Dr. Q
Schmidt. 8. Aufl. m. 278 »dbldgll.
U 2 Karlen. Gr. 8». Lpzg. I8.-9.
Eleg Ollg.-Liidd (X 14.40) X 8.—
Waid-Zebtwitz. E. v., .Nach un»
die Sundslmh-. Roman. Verb >827.
Ortg.-Lnbd. (X 1.-0) X 1.20
Walleneg, I., Die Laub-Cägerel,
sowie d Einlege» u Schnitz-Arbeit.
Rottonelle u. letchtsassb »i,leitung
fttr Dilettanten. Mit 23 Latein,
enthalt. >04 Figuren u. 3 Beilagen.
Weim. 1878. |X 3 60) X 1 80
Walloth, SB., Ein Liebespaar.
Roman an» d. Geschichte Bei-ediaS.
(X 3 60)£ i.40
Ward, R. E, Geschichten v. Drüben.
Aue d. amerikanisch. Leben oesam-
melt. 1893 Hlszdd. (X 3 60) X 2.—
Weber, Demoilltos od. hinierkosiene
Papiere eines lachenden Philo­
sophen 6. AuSg. 12 Thle. n. Re,iliier
>n?Bdn m. Portr. Etung. Hlndde.,
sehr gut erhalten. X 10—
Wtchner, I., Im Etudi-Itädtlein.
Erinnerungen u. Bilder au» dem
»ywnosiallcbeii. 1898. (X i—)
X 1.80
— Im Schneckenhaus«. LollSroman
Wien 1893. (X 2.—) X 1.20
Wtel, Dr., Tisch Mr Mogenttank«
(Diüieiische Behandlung d. Kranl-
heüen d Magen»). 4 Slnfl. «arl»-
dad 1877. Hlndd (X 8.—) X 2 40
— 8. «uff. 188 «. Hinbd. X 2.«0
Wtpplinger, .L. Die Keramtt oder
d. Fabrication von Töpfer-Geschtrr,
Sietngut, Fayence, Eteinzeug,
Tcrraltth, sowie von französischen,
englisch. ». Hart-Porzcllan. 2. Aufl.
mit 88 Abbldgn. Wie» 1891. Oll«.-
Lnbd. (X 5.90) X 3.20
O)"Ist C., Geschichten au» Tirol.
2. «ammlnng. 1895. Eleg. Ollg«
Lnbd, tadellos (X «.—) X 2.40
Wur-dach, C.Hiflollsche Wörter.
Spiiciiwoiler u. flicdenrallen in Er­
läuterungen. Prag 1883. Hlndd.
iX 8.-) X 3-
Wuftmaiin, G. Allerhand Svrach»
duminheilcn. Kleine deutsche Gram»
malil de« Zweiiclhafteii. d Falschen
ii. d. Hässlichen. 2. Slnfl. Lpzg 1898.
Orig -Liidd. (X 3.—, X 2.—
Zeitschrift d. Deulschen n. Oester­
reich. Sllpeiivereiii». Redig p. H.
Hei» Jadrg. i«»7. Mtt 18 Voll-
hildern, 39 Text-Jllustr. u.« Bei­
lagen. 4°. Graz. Hlszdd. X 1.—
— Jadrg. 189B. Mit 17 Bollvilbern,
39 Text-Jllustr. u. I Bettage. ^/^dd.


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 13 ]
Grazer
Keikage Lee „Gramer ZaqßtattiB“.
Ur. 334 Sonntag, 2 Deremdrr. 1300.
Geächtet.
12 Roman von Lothar Brenkendorf.
Als die Reisenden zum erstenmale einer Herde
verwildeter Rinder begegnet waren, die in unge­
stümen Sitzen dahinftgtm, hatte Charlotte laut
aufgeschrien vor Erstaunen und kindlichem Vergnü­
gen. Allgemach aber war ihnen dieses seltsame
Schauspiel immer häufiger zutheil geworden, und
ein paarmal hatten sie aus der Ferne auch große
Trupps von offenbar herrenlosen Pferden wahr­
genommen, die den Wagen freilich niemals nahe
genug an sich herankommen ließen, um den Insassen
eine gemächliche Beobachtung ihrer übermüthigen
Spiele zu gestatten.
Für Charlotte und selbst für Frau v. Menzelius,
die nachgerade einen guten Theil ihrer Aengstlichkeit
verloren hatte, waren das sehr angenehme und
unterhaltende Abwechslungen gewesen; Elisabeth
aber sah darin nur weitere traurige Zeichen der
hier von Menschenhänden angerichteten Verwüstung,
und ihr mutchges Herz wurde von schwerer Bangig-
keit beschlichen bei dem Gedanken an die unge-
wiffe Zukunft, der fie in dieser Wildnis entgegen-
gieng.
Wohl war fie auf Mühsal und harte Arbeit
gefasst gewesen, das aber, was allem Anscheine
nach hier auf fie wartete, gieng doch vielleicht über
ihre Kraft. Ein drückendes Gefühl der Verlaffen-
heit stahl sich in ihre Seele, und mit dem ganzen
Aufgebot ihres starken Willens musste fie die
Thränen zurückdrängen, als endlich im Abend­
sonnenschein die Ueberreste des einst so stattlichen
Herrenhauses von LaSdehnen vor ihren Blicken auf­
tauchten.
8. Capitel.
Der mittlere Haupttheil des Schlaffes und der
rechte Seitenflügel waren durch Feuer völlig zerstört.
Nur die geschwärzten Brandmauern waren stehen
geblieben und gaben mit ihren leeren Fensterhöhlen
dem ganzen Bauwerke das sehr wenig anheimelnde
Aussehen einer verwitterten Ruine. Auch der linke
Seitenflügel des weitläufig angelegten Herrenhauses
mockte sich noch vor kurzem in nicht viel befferem
Zustande befunden haben; denn das dürftige Schin­
deldach, das gar wenig zu dem vornehmen Baustile
des Schlaffes stimmen wollte, war sicherlich noch
nicht mehr als einige Monate alt. Hier waren die
Fenster zum Theile mit Brettern vernagelt, zum
Theile musste geöltes Papier die Stelle der
Scheiben vertreten, und nur im ersten Stockwerke
warfen richtige Glasfenster die goldrothen Strahlen
der Abendsonne zurück.
Was sonst noch an Baulichkeiten vorhanden sein
mochte, ließ sich von der Straße aus, auf der die
Reisenden ankamen, nicht erkennen, und es konnte
darum nicht wundernehmen, dass der erste Eindruck,
den Lasdehnen auf Frau v. Menzelius und ihre
Tochter hervorbrachte, ein wahrhaft niederschmet­
ternder war.
„Wie? In diesem Trümmerhaufen sollen wir
künftig Hausen?" rief die kleine, dicke Dame entsetzt.
„Aber dann könnten wir ja ebenso gut gleich unter
freiem Himmel wohnen wie die Zigeuner, denn dem
Winde und dem Regen werden wir in dieser Ruine
ohnedies schutzlos preisgegeben sein."
„Hoffentlich ist es nicht gar so schlimm, liebe
Tante," tröstete Elisabeth, ihre eigene Enttäuschung
und Bangigkeit tapfer hinter einem erzwungenen
Lächeln verbergend. „Und es wird meine erste Sorge
sein. Dir und Charlotte ein paar Stübchen zu
schaffen, die nicht weniger behaglich sein sollen, als
unsere Wohnung in Küstrin. Dass wir hier sogleich
in einen herrlichen Palast einziehen würden, dursten
wir doch wohl kaum erwarten."
Aus dem großen Sandsteinportal, deffen Figuren-
schmuck von rohen Fäusten muthwillig herabgeschlagen
und verstümmelt worden war, trat in diesem Augen­
blicke die Gestalt eines Mannes, der dem schwer­
fällig heranziehenden Reisewaaen mit raschen Schritten
entgegenkam.
Obwohl der röthliche Vollbart verschwunden und
das hagere, unschöne Gesicht von Wind und Sonne
kräftig gebräunt war, erkannte Charlotte in ihm
doch sogleich jenen Menschen, der im verfloffeuen
Sommer zu Küstrin ein« geheime Unterredung mit
ihrer Base Elisabeth begehrt hatte. Und sie war
darüber keineswegs erstaunt: denn sie wusste ja,
dass dieser Beter Wülfing Verwalter auf lasdehnen
sei. Elisabeih halte Charlotte und deren Mutier
damals gesagt, dass sie in dem Manne einen durch
widrige Schicksale verarmten ehemaligen Jugend­
bekannten gefunden und ihm zur Verbesserung seiner
Lage jenen Dosten übertragen habe. Den längst ver­
schollenen Franz von der Rrcknitz, den sie trotz ihrer
entfernten verwandschaftlichen Beziehungen nie ge­
sehen hatten, vermutheten sie gewiss am aller­
wenigsten in diesem übertrieben demüthigen unä
unterwürfigen Menschen, deffen regelmäßig ein­
treffende Briefe aus Lasdehnen nichts als schranken­
lose Dankbarkeit und Ergebenheit für seine junge
Herrin geathmet hatten.
Auch jetzt entblößte er schon in einer Entfernung
von zehn Schritten das Haupt, um dann mit tiefer
Verbeugung an den Kutschenschlag zu treten.
„Ich heiße die Herrschaften willkommen und bitte
um Vergebung, wenn ich Ihnen keinen festlicheren
Empfang zu bereiten vermochte. Aber ich erwartete
Sie heute noch nicht, und es märe mir überdies
schwer geworden, mit den vorhandenen Mitteln eine
angemeffene Einholung zu bereiten."
Elisabeth antwortete ihm kühl, dass man zu­
frieden sein werde, nach den Strapazen der Reise
ein halbwegs menschenwürdiges Obdach zu finden,
und er versicherte unter erneuten Verbeugungen, dass
er nach dieser Richtung hin alles gethan habe, was
in seinen schwachen Kräften stehe. Dann schritt er
neben dem Wagen her, bis die ermüdeten Pferde
an der Eingangsthüre des ausgebefferten Seiten­
flügels halt machen durften.
Ein so unerhörtes Vorkommnis, wie das Er­
scheinen einer mit vornehmen Damen gefüllten Reise­
kutsche war natürlich unter den Gutsbewohnern nicht
unbemerkt geblieben, und ein Häuflein ärmlich ge­
kleideter Taglöhner hatte sich neugier g auf den
Hof des Herrenhauses gestohlen. Aber die Leute
blieben in respektvoller Entfernung, und auf einen
gebieterischen Blick des Verwalters zogen fie sich
scheu zurück.
„Man darf sich nicht zu weit mit diesem Volke
einlaffen," sagte er gleichsam entschuldigend, da er
Elisabeths erstaunten und unwilligen Blick bemerkte.
Während des Krieges ist eine arge Verwilderung
unter den Leuten eingeriffen, und wenn mau sie
nicht beständig die eiserne Faust des Gebieters
fühlen lässt, werden fie nur zu leicht aufsäffig und
widerspenstig. Es hat mich Mühe genug gekostet,
Ordnung und Disciplin unter ihnen herzustellen."
Wenn er dafür auf Elisabeths Anerkennung ge­
rechnet hatte, so musste er sich vorläusig noch ge­
dulden; denn fie trat, ohne auf weitere Erklärungen
einzugehen, rasch in das Haus und durchschritt mit
prüfenden Blicken die wenigen, nothdürftia bewohn­
bar gemachten Gelaffe. Soweit es sich dabei um
die im Erdgeschoß gelegenen Zimmer, die Küche, die
Wirtschastsräume und die Domestikenkammern han-
delte, war das Ergebnis der Musterung nicht sonder­
lich danach angethan, fie zufriedenzustellen. Als
die Damen dann aber auf des Verwalters höfliche
Einladung über die roh gezimmerte Treppe in das
erste Stockwerk hinaufftiegen, gab es von Seite der
Frau von Menzelius und ihres Töchterchens allerlei
lebhafte Ausrufe ungeheuchelter Ueberraschung und
aufrichtiger Freude.
Auch Elisabeths ernste Miene hellte sich auf;
denn es war nicht anders, als sei fie durch ein
Wunder aus der denkbar armseligsten und dürftig­
sten Umgebung plötzlich wieder in die gewohnten,
anheimelnden und behaglichen Verhältniffe versetzt
worden. Den größeren Theil der hübschen Einrich­
tung hatte sie allerdings selbst vor einigen Wochen
hieher gesandt, aber die Art der Anordnung und
Aufstellung und die mancherlei kleinen Lnruszu-
thaten, die er sich von diesem entlegenen Winkel
aus sicherlich nur mit großer Mühe hatte ver­
schaffen können, waren ohne jeden Zweifel das
eigene Werk des Verwalters. Er hatle dabei so
viel Geschmack und so viel feinsinnige Rücksicht­
nahme auf die kleinen Bedürfniffe und Wünsche
verwohnter Damen an den Tag gelegt, dass Frau
v. Menzelius aus der Verwunderung gar nicht
herauskam und ihm ihr Lob in der freigebigsten
Weise spendete.
„Das habt Ihr vortrefflich gemacht; das ist ja
beinahe so gemüthlich, wie bei uns in Küstrin!"
rief sie einmal über das andere. „Sieh nur,
Elisabeth, an was alles dieser gute Wülfing e-
dacht hat. Er ist, wie mir scheint, zum Haushof­
meister geboren."
Fräulein v. Marschall sagte nichts; aber als
stch ihre Tante und ihre Base zurückgezogen, um
ein wenig TÄlette zu machen, bedeutete sie Franz
durch eine Handbewegung, noch zu bleiben.
„Du bist, wie ich «ehe, sehr eifrig um_ unser
Behagen bemüht gen-esen, Franz," wandte sie sich
an ihn, sobald fie allein waren. „Es hätte deffen
nickt bed'arft, aber ich danke Dir nichtsdestoweniger
für d e freundliche Absicht. Und nun zu etwas
Wichsigerem. Wie soll sich Deiner Meinung nach
unser BcrhäliniS künftig gestalten? Ich habe unter
der Hand Erkundigungen eingezogen, und man hat
mir gesagt, dass Tu auch heute noch wegen Deines
einst begangenen Verbrechens vor den Richter gestellt
werden würdest, wenn man Dich ergriffe. Auf die
Verschiviegmheit der Frau v. Menzelius wäre viel­
leicht nicht unbedingt zu rechnen, und ich möchte
überdies ihr Gewiffen nicht ohne Noth belasten.
Darum scheint es mir das Beste, wenn Du hier für
jedermann, ohne Ausnahme, auch künftig der Guts­
verwalter Peter Wülfing bleibst."
„Wie Du es befiehlst, Elisabeth! Ich will in
den Augen der anderen gerne für einen Menschen
vm geringer Herkunft, für einen niedrigen Diener
gelten, wenn ich nur hoffen darf, in den Deinen
endlich ivieder —"
„Nicht so schnell!" unterbrach fie ihn mit Ent­
schiedenheit. „Ich war noch nicht zu Ende. Er­
innere Dich des Gespräches, das wir vor einigen
Monaten in Küstrin mit einander geführt; dann
wirst Du begreifen, dass ich nicht innerhalb dieser
kurzen Zeit völlig anderen Sinnes geworden sein
kann. Du schriebst mir, dass Du hier übermensch­
lich gearbeitet hast, um Dich meines Vertrauens
würdig zu erweisen. Wohl, ich will es glauben.
Doch einige Wochen rechtschaffener Arbeit können
mich unmöglich vergessen machen, was ich schon um
meines eigenen Verschuldens willen wahrscheinlich
niemals vergeffen werde. Ich will versuchen, nicht
den Zerstörer meines Glückes, sondern nur einen
Fremden in Dir zu sehen und Dich wie einen
Fremden zu behandeln. Bist Tu damit einver«
standen, so steht Deinem fermeren Verbleiben auf
Lasdehnen nichts im Wege. Hast Du aber etwas
anderes erwartet, so ist es bester. Du gehst. Ich
bin bereit. Dir einen geeigneten Posten auf meiner
Besitzung in Schlesien anzuweisen."
Während sie sprach, hatte erst eine brennende
Nöthe und dann eine umso tiefere Bläffe das Ge­
sicht des 'Verwalters überzogen. Seine Fingerspitzen
gruben sich in die Handflächen ein und in verbiffe-
nem Grimm pressten sich seine schmalen Lippen zu­
sammen.
„Ist Sir mein Anblick so verhasst, Elisabeth,
dass Du mich nicht in Deiner Nähe dulden kannst,
wahrhaftig, dann hättest Du mich damals nicht
hindern sollen, auf dem Grunde der Oder mein
elendes Dasein zu enden."
„Ich habe nicht davon gesprochen, dass mir
Dein Anblick unerträglich ist. Ich will nur, dass
von vornherein kein Missoerständnis zwischen uns
sei, damit solche Erörterungen sich niemals wieder­
holen. Du sollst nicht darauf rechnen, unter vier
Augen mit mir zu verkehren, wie dereinst in unserer
Kinderzeit. Das ist vorbei— für immer vorbei!
Und weil Du den Unterschied vielleicht als eine
Demüthigung empfinden könntest, stelle ich Dir frei,
zu bleiben oder zu gehen."
„Und was wolltest Du beginnen, wenn ich Dich
wirklich jetzt verließe? Schon nach Verlauf der
ersten vierundzwanzig Stunden würdest Du mit
Schrecken inne werden, dass Du ohne den Beistand
eines entschlossenen Mannes in dieser WiloniS so
gut wie verloren bist."
Elisabeth selbst hatte seit ihrer Ankunft unter
dem Drucke einer ähnlichen Empfindung gestanden;
nimmermehr aber wür?e sie diese Schwäche gerade
dem Manne offenbart haben, deffen Feigheit und
Charakterlosigkeit ihr bei jener unvergesslichen
Scene in ihrem Zimmer so tiefe Verachtung einge»
flößt hatten.
„Die Verantwortung für mein Schicksal darfst
Du getrost mir allein überlasten," sagte fie kalt.
„Auch wenn Du bleibst, werde ich selbstverständlich
von morgen an die Verwaltung meines Besitzes in
die eigenen Hände nehmen.
Diesmal entgieng ihr der tückische Blick nicht,
mit dem er sie streifte.
„Du hast sehr viel Vertrauen in Deine Kraft,
Elisabeth! Ich will Dir wünschen, dass Du Dich
nicht täuschest; aber ich fürchte. Du wirst nach einer
Woche minder zuversichtlich sein als heute. Und ich
bitte Dich, mich wenigstens so lange noch bei Dir
zu behalten. ES wäre nach meiner Ueberzeugung
geradezu ehrlos gehandelt, wenn ich Dich jetzl im
Stiche ließe."
V ie junge GuiSherrin hatte nicht viel Zeit, ibre
Antwort zu überlegen, denn Charlotte, die schon


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 14 ]
ruft betn Wechseln ihres AnzvgeS fertig war, klopfte
an die Thür.
„Mag eS so sein!" sagte sie deshalb schnell.
„Jedenfalls kennst Du meine Bedingungen und
weißt, was ich von Dir erwarte."
Mit ehrerbietiger Verbeugung zog sich der Ver­
walter zurück, als das Fräulein v. Menzelius
eintrat. Charlotte, die ihn jetzt aufmerksamer be­
trachtet hatte als vorhin in der Unruhe und Auf­
regung der Ankunft, schüttelte nach seiner Ent­
fernung wie in missbilligender Kritik das dunkel­
lockige Köpfchen.
„Eigentlich gefällt mir Dein geschätzter Peter
Wülfing heute noch ebensowenig wie damals mit
dem Vagabundenbarie und der schwarzen Augen­
binde. So unterwürfig er ist und so viel ihm an
unserer Bequemlichkeit gelegen scheint, ich kann mir
nicht helfen, es bleibt für mich doch immer etwas
Unheimliches an dem Menschen."
„Niemand wird Dich zwingen, Freundschaft mit
ihm zu schließen. Aber nun sage mir ganz auf­
richtig, kleine Lotte: Bist Du nicht voll Entsetzen
über diesen neuen Aufenthaltsort, an dem ich Euch,
wie ich nun wohl einsehe, nimmermehr hatte mit­
nehmen sollen?"
Charlotte zögerte ein wenig; dann aber er­
widerte sie aufrichtig: „Ein bisschen weniger trüb­
selig und verfallen habe ich mir das Schloss aller­
dings vorgestellt. Doch ich werde mich schon nach
daran gewöhnen. Und dann gibt es in der Nähe
gewiss auch ein paar angenehme Familien, mit
denen fich's gut verkehren lässt. Man feiert ja so
reizende kleine Feste auf dem Lande. Mama weiß
aus ihrer Jugendzeit die lustigsten Geschichten davon
zu erzählen."
„Welche Enttäuschung wird Dir alsdann das
Leben auf Lasdehnen bereiten, arme Lotte!" sagte
Elisabeth mit einem wehmüthigen Lächeln. „Denn
auf lange Zeit hinaus werden wir hier weder Be­
suche empfangen, noch ftöhliche Feste begehen. Haben
wir selber doch noch kaum ein sicheres Dach über
unseren Köpfen."
Die Kleine konnte ihre Betroffenheit nicht ganz
verbergen. „Wirklich? Wir werden hier immer
mutterseelenallein für uns bleiben muffen? Das ist
fteilich nicht sehr verlockend. Aber ist es denn gar
so weit von Königsberg nach Lasdehnen?"
(Fortsetzung folgt.)
vom Düchertisch.
(Wirbitten, alle Sendungen nur an die Schrift­
leitung zu richten.)
* „Neue metaphysische Rundschau."
Monatsschrift für philosophische Forschungen. Heraus­
gegeben von Prof. Paul Zillmann. Berlin. Groß-
Lichterfelde. Karlsstraße 3.— III. Bd. Das 8.. 9.
und 10. Heft dieser reichhaltigen Zeitschrift enthält
außer zahlreichen kleineren Aufsätzen und Bildern von
Nietzsche, Cagliostro, E. T. A. Hoffmann und H. R.
Paul Schröder noch folgende Abhandlungen: Seelen-
wanderung. Körperwanderung.— Das Erhabene im
menschlichen Leben.— Zur Psychologie und Physio­
logie des Tanzes.— Das Tao-Teh-King des Lao-
Tse.— Eine astrologische Liebschaft.— Josef Bal­
sams.— Geheimnisse der Zahlen.— Psychische und
nostische Thätigkeit.— Die Erinnerung an frühere
Erdenleben u. s. w. u. s. w.
* Die Verlagsbuchhandlung von Johann Ambrosius
Barth in Leipzig übersendet uns soeben die 13. Auf­
lage des bei ihr erschienenen Grundrisses der
allgemeinen Warenkunde, begründet von
Erdmann-König, völlig umgearbeitet von Prof. Ed.
Hanausck. 752 Seiten Groß-Octav mit 270 Abbil­
dungen. Obschon Erdmann-Königs Warenkunde seit
langen Jahren als gediegenes Lehrbuch bekannt ist, hat
die jetzt erschienene 13. Austage dennoch Anspruch auf
eine besondere empfehlende Anzeige, da sie eine voll­
ständig neue Bearbeitung gefunden hat. Professor Ed.
Hanausek von der Wiener Handelsakademie, der nach
dem Tode Prof. Königs die Umarbeitung zielbewusst
leitete, hat es verstanden, den bewährten Grundsätzen
treu zu bleiben und doch das Buch den Fortschritten
in der Technik entsprechend so umzugestalten, dass es
allen modernen Ansprüchen wiederum in vollem Maße
entspricht. Das Buch begnügt sich nicht, wie manche
„Warenkunden", mit der Aufzählung einer größeren
Menge von Rohstoffen und Fabrikaten, sondern behan­
delt auch deren Gewinnung und Verarbeitung in
chemisch- wie mechanisch-technischer Hinsicht in gedrängter,
aber doch so umfassender Weise, dass es für die wich­
tigsten Handelsartikel die Benützung besonderer Lehr­
bücher der chemischen und mechanischen Technologie ent­
behrlich macht, soweit es sich nicht um ganz eingehende
Fachstudien handelt. Neben dieser technischen und natur­
wissenschaftlichen Sekte ist aber auch die Statistik der
Erzeugung und des Verbrauches, der Ein- und AuS-
fuhr, der Wertschwankungen und vieles andere von all­
gemeinem Jnteresie sorgfältig mitgetheilt und alles, so­
wohl das Technische als Statistische, einheitlich dem
Stande der Gegenwart gemäß behandelt. Erdmann-
KönigS Warenkunde ist somit nicht nut ein Buch für
Kaufleute, insbesondere für Droguisten und Apotheker,
sowie für alle Gewerbetreibenden, sondern bietet auch
eine Fülle des Wisienswerten für andere Stände. An­
wälte und Richter, Zoll- und Versicherungsbeamte, Der-
waltungsbeamte, Stadtmagiftrate, Baubureaux u. s. w.
kommen täglich in die Lage, sich über Gegenstände des
Handels und der Industrie Raths erholen zu müßen
und werden ihn nirgends zuverläsiiger und bequemer
finden als in dem hier angekündigten Buche. Daher
können wir das Buch mit gutem Gewisien empfehlen
und machen besonders Däter von heranwachsenden
Söhnen darauf als Weihnachtsgeschenk aufmerksam.
Der billige Preis von 9 Mark erleichtert jedem die
Anschaffung.
* Lieder zur häuslichen Weihnachts-
und Silvesterfeier, zusammengestellt von I-ie.
Wolf, Diaconus an St. Malthäi, Leipzig. Verlag von
E. Ungleich in Leipzig.— Die Lieder, vom Musik-
director Vogel in sehr ansprechender, leichter Form be­
arbeitet, heißen: „Willkommen, du selige Weihnachts­
zeit", „Der Christbaum ist der schönste Baum", „Es
ist ein' Ros' entsprungen", „Ihr Kinderlein, kommet",
„O du fröhliche.. .", „Stille Nacht", „Des Jahres
letzte Stunde", „Segnet uns zu guterletzt", „Nun
danket alle Gott", „Mit dem Herrn".— Da diese
Sammlung noch ganz neu und unbekannt ist, so
dürsten wir manchem Hause, das etwas Aehnliches
sucbt, einen Dienst erzeigen, wenn wir darauf hin­
weisen. Auch für einfachere Gesangvereine in Stadt
und Land ist diese Sammlung wohl geeignet.
* Wie erziehen wir unsere Kinder?
Gedanken über christliche Kinderzucht, dem deutsch-prote­
stantischen Volke dargeboten von Stadtpfarrcr Th.
Brecht, Gerabronn. In Commission bei Chr. Scheufeie,
Stuttgart, Christophstraße 3. Preis 50 Pf. 1900.—
Jedermann redet davon, wie wichtig und grundlegend
für die Charakterbildung die häusliche Erziehung sei,
und doch ist es eine allgemeine Klage, wie sehr sie
vielfach im argen liegt. Die alte gute Sitte ist in
weiten Kreisen im Schwinden begriffen, und während
sich die der Schule dienende pädagogische Literatur täg­
lich vergrößert, sieht sich das deutsche Haus so gut wie
verlasien von praktischen, brauchbaren Anleitungen zur
Erziehung der Kinder. In diese Lücke will das oben
genannte Büchlein eintreten. In allgemein verständ­
licher Sprache bietet es allerprobte, gesunde Erziehungs­
grundsätze und Regeln und wird gewiss dadurch in
zahlreichen Familien viel Gutes stiften. Möchten sich
überall Jugendfreunde finden, welche sich seine Massen­
verbreitung im Volke angelegen sein lasien.
* E. S chrill, „Der V asenpfennig".
Novelle aus dem Leben der Gegenwart. Verlag von
E. Ungleich in Leipzig.— Ein neues Werk von
Schrill (Pastor Keller in Düsieldorf) wird von seinen
zahlreichen Freunden mit Freuden begrüßt werden. Es
liegt ein eigenartiger Reiz über seinen Schilderungen;
wenn er die Menschen schildert, dann sind das nicht
Schilderungen „wie sie im Buche stehen", sondern um­
gekehrt: bei ihm stehen sie leibhaftig im Buche, wie sie
draußen herumlaufen. Die Worte fließen von seinem
Munde wie der Gießbach über glattes Gestein. Neben
gesundem Humor findet er auch die ernstesten Töne,
wo es die Sache verlangt. Die Erzählung ist von der
ersten bis zur letzten Seite so spannend, dass man
nicht aufhören kann, zu lesen, bis das Buch zu Ende ist.
* Das Ende der Welt nach der Schrift, der
Wissenschaft, dem Volksglauben und den „Berech­
nungen" von L. Dahle. Deutsche Ausgabe von Hansen.
Leipzig. E. Ungleich.
* „Das Blatt der Hausfrau." Wien,
I. Bezirk. Schulerstraße Nr. 18. Friedrich S ch i r-
m e r s Verlag. Das achte Heft dieser empfehlenswerten
Wochenschrift hat folgenden Inhalt: Die Frau und die
akademischen Berufe.— Der Neid.— Wie geht es
Ihren Kindern?— Aesthetische Erziehung.— Die
Elektricität als Heilmittel.— Ueber die Wiederbelebung
der Hauswcberei.— Die Hörerinnen der Ofen-Pestcr
Universität.— Der Deutsche Schriftstellerinnenbund.
— Polterabendaufführung.— Handarbeiten mit 16 Ab­
bildungen.— Wandschmuck mit künstlichen Blumen
für Postkarten.— Erinnerungsdecke und Tafel.—
Zwei moderne Briefmappen.— Pompadour aus Sammt
mit Malerei.— Brandmalerei auf Sammt.— Näh­
tisch und Stockcrl.— Costüm von der Pariser Welt­
ausstellung.— Ueber die Behandlung von Schuhzcug.
— Küchenzettel auf sieben Tage und acht Kochreceptc.
— Kleine praktische Winke für die Küche— Korallen-
bäumchen im Zimmer.— Die Ucberwinterung des
hohen Winterkohls.— Düngen der Rosen.— Um
Stockflecke anS Leinwand zu tilgen.— Oelbikder nebst
ihren Rahmen zu reinigen.— Die leichte Enlzündlich-
kcit des Benzins.— Mittel gegen Rostflecke in weißer
Wäsche.— Verbrennung.— Weibliche Officiere der
Ehrenlegion.— Europa und Amerika.— Ein modernes
Dornröschen. Ein Denkmal für eine Frau.— Eine
ehcscheue Fürstentochter.— Der unterhaltende Theil
enthält die Fortsetzungen der Romane „Nachbars,
kinder" und „Fünf Töchter", die Fortsetzung der
Humoreske „Der Normalhund".— Für Geist und
Gemüth.— Zahlenräthsel.— Der Krieg in China
(mit drei Abbildungen).— Ein ganzer Mann (Schluss).
— Frauenberufe in der neuen Welt.— Internatio­
nale Handarbeiten auf der Pariser Weltausstellung
u. s. w.
* Die Kämpfe in China. In militärischer und
politischer Beziehung dargestellt von Asiaticus.
Berlin, Richard Schröder (vorm. Ed. Dörings Erben).
Heft 2, mit vier Karten im Texte.— Die Ereignisse
in China haben eine große Anzahl literarischer Erschei­
nungen hervorgebracht, aus der es dem Leser schwer
wird, das wirklich Gute herauszufinden. Zu dem Besten,
was über die dortigen Vorgänge geschrieben worden ist,
zählen unstreitig obige Hefte. Angesichts der Schwie­
rigkeiten, die eine getreue und übersichtliche Darstellung
bietet, ist der Inhalt dieses Heftes vortrefflich zu
nennen. Die Kämpfe um Taku und Tientfin bilden
den hauptsächlichsten Inhalt. Dem Hefte find vier
vorzügliche Karten im Texte bcigegeben, die sehr zum
Verständaisie beitragen.
* „Diät und Wegweiser für Nerven-
kranke" von Dr. P. Berger. Verlag von Hugo
Steinitz in Berlin 8XV.— Das weit verbreitete Buch,
welches in einer zweiten Auflage vorliegt, hat ent­
sprechend den Fortschritten der Wisienschaft eine wesent­
liche Umarbeitung und eine beträchtliche Vermehrung
seines Umfanges erfahren. Wir zweifeln nicht, dass
das Buch in dieser veränderten Form zu den alten
viele neue Freunde finden wird.
* A. Kinzelbach, „Jagdlicher Sprach­
führer". Taschenwörterbuch für Jäger, Fischer,
Forstleute und Naturfreunde. Berlin, SW., Hcdemann-
straße Nr. 10. Paul P a r e y.— Bisher hatte es
noch niemand unternommen, einen solchen Sprachführer
zu verfasien. Das vorliegende klar und übersichlich zu­
sammengestellte Werk bildet nicht bloß einen guten
Behelf für Jäger u. s. w., sondern eine willkommene
Beigabe für jedes allgemeine Wörterbuch, das nur
wenige dieser Fachausdrücke enthält.
* Eine neue Erfindung auf dem Gebiete der
häuslichen Kunstarbeiten ist der von vem Kunstmaler
A. Richter in Stuttgart erfundene T i e f b r a n d, der
jetzt an Stelle der bisher sosehr beliebten Holzbrand«
arbeiten tritt. Wer die schönen, tiefgründigen, plastisch
wirksamen Ausführungen des Tiefbrandes sieht, erkennt
sofort die Vorzüge dieser neuen Technck und begreift
es, warum sich überall da, wo solche Arbeiten aus­
gestellt werden, die Freunde des Holzbrandes dieser
neuen Technik zuwenden. Ganz besonders prachtvoll
sind die Tiefbrandarbeitcn mit farbiger Decoration.
Herr Richter hat nun eine sehr praktische, mit 25 illu­
strierten Tafeln versehene leichtverständliche Anleitung
verfasst, nach welcher jedermann diese neue Teckmik
selbständig erlernen kann. Durch diese praktische An­
leitung wird die Verbreitung des Tiefbrandes eine all­
gemeine werden und das zweckmäßige Schriftchen, das,
nebenbei bemerkt, sehr elegant ausgestattet ist, muss
daher von allen Freunden der häuslichen Kunstarbciten
willkommen geheißen weiden. Als Geschenkbuch bei
festlichen Anläffen wird es viel Freude bereiten. Der
Titel lautet: „Anleitung zur Ausführung
der Tiefbrandtechnik" von A. Richter. Verlag
von Otto Maier, Ravensburg, eleg. broschiert mit
25 Tafeln 2 Mk. 50 Pf. Herr Richter ist aber noch
weiter gegangen und erfreut uns mit prächtigen Vor­
lagen für die Tiefbrandausführungen, welche in Reihen
von je fünf Lieferungen in dem gleichen Verlage er­
scheinen. Wer sich dafür interessiert, lasse sich den
Prospect hierüber geben, der vom Verleger Otto Maier
in Ravensburg umsonst erhältlich ist oder, noch ein-
facher: man verschaffe sich die treffliche Anleitung
selbst.
MtheilMgkll m Dem ^cierfrcijc.
24a
Willkommenes Weihnachts-Geschenk.
Als solches darf zur Zeit ein guter pbotograpllifcher Apparat
gelten. Da eS wodl feine anregendere Erbolungsbeichäfiigung
für j den Gebildeten, ob Dame oder Herr. gibt,
als die Pbotourapllie, welche dank dem jetzigen
vereinfachten Veifahren von jedermann leicht
ausgeübt werden sann. Als Bezugsquelle aner­
kannt veilä slicher Apparate sür A.oiiieulbilder
einpfeblen wir die seit 1^54 bestellende erpeciul«
Niederlage von A Moll, k u. f. r oilnserant,
Wie», I., Tuchlauben Nr. !«, welche illre reich illuirrierle Preis­
liste allen Interessenten gratis zusendet. 85b


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 15 ]
Sonnag 2 Tecemüer 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 334; 1V
Die eehtea
Sinffer^iJähmssohinon^^TSSt
Sinffor^iJähmssGhinoBB'SLST^ASSi
@mgg®§*-i$ä§säM^©gsMg2@Bi ai °£“££S:? a
Binger-$3&hmstQGfoBBii@iia
— 1 ■■— In mehr als 400 Sorten. ~——
Kostenfreie Unterrichtscurse in allen Näharbeiten sowie in der modernen Kunststickerei
Die Nähmaschinen der Singe? Co. verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen
Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren Fabrikate auszeichnen. Der stets zunehmende
Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 40jährige Bestehen der Fabrik
bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Verksuf auch gegen Theilzahlungen.— Bereits über 15 Millionen erzeugt und verkauft.
Singer-Elektromotoren, speciell für Nähmaschinenbetrieb in allen Grössen.
Singer Co., Bähmasdimen-Act-Ges.
Laibach
Fetersstrasse Nr,
Klag-enfurt
Vngii»1-Al»jki-Näh»aschiiitil
fioi Bit ii »seien eigenen
Keschäfiei echälllich.
Frühere Firma: G. bleiülinger.
GRAZ
6. Sporgasse Nr. 16. Burggasse Nr. 19.
TT n *0 T.J. t Alle VON anderen Nähmaschinen-Geschäften unter dem Namen „Singer“ ausgebotenen Maschinen
ZlUT 0;eli. Iseacutnng;; sind einem unserer älteren Systeme nachgebaut, weiches hinter unseren neueren Systemen von
Familien-Maschinen in Constructior., Leistungsfähigkeit und Dauer weit zurücksteht.
67-1
Dchrr niemals offen oder in andern auf Täuschung
brrrchnrkrn nachgesHmLen Paketen.
1
KgkHrrinrrs Rnnxp-MalzKaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathrrinrrs Knripx-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert»
lausenden von Familien täglich getrunken.
Nalhrrinrrs Bntipp-lBalj&affee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
R. K. ökerreich. |J|| Ztaalsbahnen.
A. k. Staatsbah .-Airectiou in Krisch.
Auszug aus dem Fahrplan
giltig ab 1. Oktober 1900.
Die joipnu ongewbrien ^nfurms. ut» Lüfaürtsjett« stutz nach etttcW
eurorLiiÄ« Zeit angegeben^
Abfahrt von Graz (SQdb«)
ditätir. a übe r^codeu.
Um 4 Uhr 31 L.muten früh nach Borsernberg, Eisenerz
uir 7 Uor trüb naq Lolfsderg Älagenrurt Klern-Glövnih Dillach, ^Joktofd*
P^r. v Uhr 5 3R:’ uien tud und .m Octoder und April um 9 Uhr
1' muten rxuc nach Vorsernherq Eisenerz. Murau. Mamerndorf. Klagen*
hi,* u-ontaiel Denedtg. Mailano, Floreitz, Na«; über Selzthal nach
ti re. Zichi S^Udurc, Srevr Lin». Eger Lripzig.
2 l’.fc: 3f» **1 muten nacmittag4 nach Borvernbera Eigener; Wolis»
\i\3 i’.uriiu Äiein»' lct:n^ rticaenrurt Dillach, Tarvts, üb« EeUtdai nach
-2'ivurc: und nnsrr..ck. Im Ocrober und Lrril an Sonn- und Feiertage»
iL Luu
Um 6 Udr 10 Minuten abends »ach Iuoenburg.
Um- Udr 13 Minuten abends nach Iudenburg. Dillach. -lagenfur^
;rtt^fci ceUrbzl 'Bruck a.M^-Lalzlurg u. Bruck a. M^Jvnsbruck. directt»
. .t'en 1. uno 2. E'ane.'
Um 10 U2r 3 Minuten abend- nach Klagenmrt Dillach VontaieL Venedig»
'.ilanö Aiorenz Siom über Seiztoal nach Sa^burg. Lend-Gastetn. Hell
- cet ^rn^hnii Bregen; Zurtch. Gen' Pari-; über Lü-Aeisting. Stev^
in^ B rdweiS Dilien. Marienüatz, Eger. Franzenstzatzv Karlsbad, tzra^
-ttttg.
Rikbrung nafu Buvaveü.
utc v Udr 42 Minuten früh Dersoncnz.- nach Feldbach (Gleichenbergltz
>nng. Fürstenielr, Harrberg. Neudau. Sretnamanger. Naab. Budapest.
Um 8 Uhr lo Mmurrn rräd Dersonenzug nach Felsbach (GletchenberAb
..nng Wetz. Sletnamvnger, Naab. Budapest.
Um 1 Udr 2o Minuten nachminogs Perfonenzug nach Dei^ Feldbach
tGleichei'.berc-i >cdrtng ^tirstenield vanberg .leutzau.
Um 6 lL:r 10 Minuten abends Derionemug nach Der^ Feldbach (Gletcheu»
berg) Fedrmg "ürüenteld, Lremamanger. Raab. Budapest.
Ankunft in Graz (SQdb.)
iHiAttxno von Leoven.
Um l Uhr 20 Minuten nachts auS: Salzburg Ltn^ Eceyr. Irmsbruch
ev am See. Lenv-Ganetn Iichl rlunee. Matland LeTtedig. Lomarel. Dtllach
kNagemurr stlem-Glövnitz Maurerndorf, Murau. Ool'4berg.
Um 7 Udr 10 Minuten irud aus- Zeipztg. Drag, .Franzensda». Karlsbach
äger. Mariendad PUsen. BudweiS Salzbnrg (Salzburg-Bruck a. M. u. Zn»S«
ruck-Bruck a. M. drrecrer Lagen I. und 2. Elaye> 9rrtv Stein. Parts 'L-en^
Zürich Bregen^ Innsbruck Zell am See, Lentz-Tanern. Srhtdal,
.ijloren^ TtaUand, Benedtg, Donwiel. Dillach. Klagennrtt. Jusendurg.
Um 12 Udr 45 Minuten nachmittags au» Eifener» Bordernberg Jude»»
t-ura SelrtdaL Salzburq Zr-n'-bruck.
Um 3 Udr 57 Mtnuten nachmittags aus Ei euer; Dordernb-ra. Tatvis«
Lrhach. ^lagkniurt. a!»-f"-G!öomtz. Mauierndori. Murau, Doifsderg. Im
Oeiober uno Lprtl a> Sonn-und Feienagen von Linz.
Um 8 Uhr 18 Mmu'en ad'ids aus eeipzia Drag. Fnnuensbad. Karls»
bad. (sca Marien bad Dilien BuüweiS JaUburq. Linz Stepr Aunee,
Füren; Ma'iattd. Benefig Donra'el, Dillach Llaaeni :ri. Murau. Wol'sberg,
Um 11 Uor— Min. abends aus Elsenerz Doroernderg.
Richtmrn von Budavefs.
Um 7 Uhr 3 Miruren früh Persouenzug aus Fehring, Feldbach
tGlcichenberq) AleiSdorf.
Um 10 Uor 3o Mlnuiea vormittags Derioaenpig aus Budaveik ^aab»
Sreutamauger,Harlbcrg. Sleudau. Furstenielb. Fehrmg. Feldbach.iGietsentzergtz
Le',.
U» 3 llbr 36 Minuten nachmittags Derionenprg aus Hartberg. Aeudau»
Firrsteufeld siedrmg. Feivbach «Gletchenbergl. Der^'
Um 7 Uhr 35 Minuten abends Perionenzug aus Budapest, Raab,
Cretnamanger, Hartberg, Netldau Fürstrnield» Feh ring, Feldbach (Gleich«»
bergt. Detz.
U« 9 llbr 59 Minuten abends Herfonengag aus Budapest, Sreinamanga,
Fednng, Feldbach (Gleichenberg).
Die mlrreieuropüiiche .->en ist gegen die Ortszeit von Wien um 6 Miaute»
»ach sind gegen die Orrs^ir in Drag, Klagenrurr und Laibach n« 1 Minute»,
in Btllach um 4 Mrnuren, in Trieft am 5 Mrvure» »oc. ferner t» Gr«z um
l Minuten «a&.
ilasrlärlta i ittsl
,^Effectoi“ von E. Link*
Nl von ’i'etjten unschädlich Gesunden u. empfohlen,
Sä es keine swädtia?en metallischen Salze enidält,
wie Blei, «upier rc., ill iür die Gesundheit und
Haut gaeantiert unschädlich, färbt ergraute und„.
rothe Kopf» und Banba rc, Augenbrauen dauer-
haft, ohne beim Waschen orer im D,mpfbade
abzusäröen, schwarz, dunkelbraun, lichtoraun und dunkelblond
Großer Carton 2 fl.. Probe-Carton 1 fl.
nickt»dwasser zum Golüblondfärben dunkler Haare»
4 '.mut 1 fl 50 kr.— Bei Wrfenllung 20 kr. Emballage.
üi. i.inii, Friseur, Cosmetiker u. Haarfärbe-SpeciaJits>
Wie», L» Lpiegelgaffe 12. 38—112-


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 16 ]
16 SÄ. 334. 10. Jahrg.
(Srazer Tagblatt
Sonntag, 2. December 1S00.
M»2S
Hiäntel
^ unb bei
20? U
Herren
und
Knaben^
Murplats
Ecke
Alariahilferstrasse.
■_
L llilivm IMMB
^ eC bse lst(<6
dar
o
Steiermärkischen Escompte- Bank
13 Herrengasse GRAZ Herrengasse 13. 50-35
Coulanteste Durchführung' aller Bank- und Wechslergeschäfte.
Vermietbare Pamrtoßn-Fächer
(Safes)
unter eigenem Verschlüsse der Parteien zur Aufbewahrung von
Wertpapieren, Documenten, Edelmetallen und Schmuck*
gegenstSnden
Uebernahme von Wertpapieren zur Verwaltung.
3 Feuer- und. einbruchsichere Kassenrjetrölbe.
Rathschläge in Angelegenheiten von Miiitär-Heirats Cautionen, fachgemässe Aus­
künfte über die Sicherheit und den inneren Wert von Anlage- und sonstigen
Werteffecten werden bereitwilligst mündlich oder brieflich kostenfrei ertheilt
Luig! Degrassi
UIIENJ., Wollzeils Nr. 24, Schulerstrasse Nr. 19.
jlsii Spumanfe
Oosterr.-Ung. einzige Kellerei. Jubiläums-Aus«
== Stellung prämiiert mit Ehrendiplom. =====
General-Vertretung und Hanpt-Depot:
Drioli Brandy Meste Maraschino
Drioii Maraschino 11 L^j-kadrih
Drioli Liquore F. DRIOLI, ZARA
Drioli Cherry-Brandy °^i££Ä. ItaL
—s— Gegründet 1768. s —■-—
VPj fei fei
8.—; für
Gebirgsgegenden werden Schlitten mit dovpelwirkendcr Stahlbremse ver«
sehen.— Preis courante auf Verlangen gratis und franco.
Zkleäerla^» oad Comptoir: I Niederlage:
WIES,I.,Pesialozzigasse 6.! KRiKAB,SmolenskaIr. 15.
160 Schlitten verschiedener Fa^onS find stet» im ganz» oder halbfertigen
Zustande am Lager. 12—14?
Zl. 342.
Ruiidmachung.
Der Ausschuss der Cparkasie der
Marktgemeinde Stainz hat beschlossen,
ven Zinsfuß für sämmtliche Hypothekar-
Darleihen mit 1. Jänner 1991 von
4%% auf
4 3 |4°|o zu erhöhen.
LMasse-Tirtttion Staiü), °m 24. 1900
Der Director und Kanzlei-Dorstand:
Cajetan Ensbruner.
2781a
AllET-
lenesle
CoistncM
20%(j1S-
eranamis
gesEnüoer
aMera
Coi-
structiio.
s
Hans Dirnböck, Graz,
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für Gas und Benzin.
SST Beachtet die Schutzmarke „Otto" I "©SS
Kofreuaojchiäge jowie Aufnahmen zur Aufarbeitung von
Plänen unentgeltlich. 4öOa
Fange» K Mols
Gasmotorenfabriü
U>ictt,X., earcuburacrftraüc 53.
mmTZ&
Dte Kmjtldt Dort 8 Uhr obb«. bts 5 Uhr 69 SRin. friib Ist mtt einem| Sirich 6e|et*net. Hiktig t»Om 1. Aetobs» 1900.
Wien— Gra2 —Triebt.
Schn.» Schu.« I
8 -n I
Pou
Zug
Wien... ab
Mürzzuschlag
Uu.<5eeiMe,en
Tddrl...
Kupteuberg.
Borhernberg
St. Michael
Leodell..,
Bruck ....
Nrohnlrtte».
Peggau...
Stubtng...
Gratwetu..
Jadradorf.
Graz.. an
Graz.. ab
Pontigam..
Abtisseudorf ..
Werudorf.
ilütldoo..
Letbntü..
Mb
6. 2.
II
2 I 9.461
• 3ä l 12.36J
10.1
11.19|
12.21
12.
1. 20|
1.26|
Spietsei
Radkersburg
Lunenderg
Marburg.
U--Draub'trg
Klagenfurt
Franzensfeste
Etlli...
Wüllan
Steinbrück
Laibach.
Trl* ®t.
an
2.36|
4.12|
10.10
4.4.1
5.531
9.40
1.16|
2.1»!
18|
Per'..! Perl-« Lcdn.. Peis.
Zua! Jjuj| Zua fluo
w.4t*|
l.öol
s.01|
8.3?
4.16
4.2^
4.35
4.45
4.51
ÜO4>
5 3^1
5.47
5.54[
a.io
а. id
б. 39
6.58
8.34
10 17
7.41
10.03
1042
12.43
5 35
6.25
6.36
6.42
6.50
6.65
7.10
7.25
7.33
7.40
7.54
8.02
8.19
8.38
4.54
6.301
9.14
11.08
1.0«
9.22|
6.-4
6.151
6.05
7.01
5.06|
6*19
7.12
7.52
8.03
8.10
8.19
8.25
8.40
H-'Z.
10.55
11.10
11.19
11.40
11.63
12.22
12.46
4.54
6 30|
1.42
4.46
6 451
2.551
5.47
Perl..
Zug
WrTT
Zua
6.431
9.3 >|
tz .6
8.15
11.04
8.05
9.40
10.16
11.46
12.12
12.22
12.45
1.05
1.27
1.38
1.50
2.14
4 46
6.451
2 5 I
3.44
6.251
4.16
5.33
9-"",
07
8 45
I. 17
11.50
12.42
2.14
12.60
18.32
1.37
2.28
3.12
8.23
3.29
3.37
8.42
8.57
5.10
5.19
5.26
5.41
5.00
6.101
6.291
8.2u|
73)4|
9*4-|
II. 32
9.*06|
9^4(4
ll.lfj
4.42
5.26
5.40
6.48
5.59
6’05|
6.23|
1.00
5.u9
4.05
4.55
6.14|
5.87
6.45
7.2.5
7.37
7.44
7.54
8.01
8 18|
9.08
9.17
9.24
9.4'
9.49
10.09
10.28
11. 12!
1*40|
2-241
4.3JJ
Triest— Graz— Wien.
Per,.
,Suo
*
i
^chN.«
SUfl
«'S 11 -*
Zug
Per-..
Zug
Zrtü
P-r,.-
Zug
d ;i« 1
Siu
Tu™'
4J N-
4.30
7.001 p
Trieet...
ab
!\15|
60 1
8."
9.4 I
9.55
8.36|
»soll
tiaibach...
11.511
■2 16
5.22|
11.29
6.2?
2.5
'|
Ltriubrück.
1.0u|
2.06]
.
655
12^7
8.46
4.4'
W.uan..
5.44]
2.3"
E
CMi....
>.83]
2.50]
7.»1
u»
9.42
iis
5.21
».4<|
Fran^n«fest«
6.031
4 50|
Klagensun.
II.481
2.15*
8.»»
U.-Droudurg
1.071
5.02!
4.14
9.43
10.21 U|
Marburg..
2.3(|
3.10]
5 27]
7.35
9.40
2.66
12^6
8.0'1
7.40f
10.11-
Lutfenberg.
6.4O
ö.)"
.
10.2!
RadkerSburg
4 25]
10.50
4^55
10.3’
Tpielseld..
601
8.i 7
10.13
S.20
U47
6/*
8.16
10.43
^eibuia...
6.21
8.25
10.32
3.52
2.17
6.5 i
1 8.35
10.4t*
Wildoo...
6.43
844
10.61
3.44
2.48
7.14
S.S.S
11.00«
11.89|«
Bierndorf-
634
854
11.01
3.01
7.2
9.04
4lbliüeudorf
7.12
9.09
.1.17
3J*
7 3-
9'
Punttgam..
7.2t*
9.17
li.26
3.34
7.45
o •>* J
11.44|«
Graz...
an
3 39j
4.31]
.
7.30
8.2»
118e
.
4.10
8.47
7 53
9 oo j
co
Graz...
ab
3.49|
4.81|
7.00
8.06
12.30
1.20
2.00
4.20
aio
M»
10.03]!
Indendork.
7.13
6 22
1245
1.40
2.20
6.25
9 31
w 17
(Uratweio..
7.18
8.28
12.5'
1.45
2.26
6.3'
1" 1 2|
«tiidiog..-
7.26
8.39
1.00
2.38
6.-4*
.47
10 32!
Peggau...
7 33
3 4-
1.07
2.47
4.42
6.47
8.56
Jrohnleiten.
5."3|
7.44
9.i >2
1.20
3.08
4.52
7 01
H.h'
Ii >.54 1
12.53| Z
Brück....
au
4.47]
5.3u|
'.19
9.45
1.58
4.00
5.19
7.3t
9.53
11 32 i
L^oben...
6.51
6.51
11.45
3.43
l" 51
12.19
St. Dttchiiel
9.22
12.11
.
Pordernberg
„
7.45
6.55
.
iiapkenbera-
,
8.32
10.16
2.16
7 45]
12 47]
Thür!...
9.42
12.39
7^52
2.391 ö
LlU'Sei'wieir'n
1.43
S.V.
.
3 V| t
Miirzzuschlag
5.40|
6.27
9 33
U 53
3.36
6.15
9 131
2.--I
7 ii>&
"W i?-n...
n.i:>
1 15
4.0"
74M
w' V,
.
Gi ölz- ^öflaeli-Wie^
Ära; ....
dtrastaana.
Vremnatten-
_ Tobelbad
Ötebodj...
Preding.,
Stain;..
Wies...
Vattsberg.
Loüach...
ab
Post- P.r,.- Pc-ii«
Zu»\
7.45
7.56
8.07
8.15
8.45
9.42
9.56
8.54
9.0V
1.10
1.23
1.32
1.40
2.22
3.56
2.19
2.34
6.50
Ö.lH|
6.13
6 21
O.M
7.42
8."2
7.0»
7.15
^.öflach- Wies• G raz.
.‘öfiadi...
Voire>bcrg.
eiste»...
Pridln^..
Lieboch...
Prcmskättcu»
Tvdeldad
Straftqaog-
Utra,....
Gra-Ofen-Fest.
-?2
Per,.-
Zuq
—äüL.
| Vi*'; 1 4.'.
;V o
P
X\cx.
Per,..
.'0*g
Pe>s..
1 Per,.'
I .Sn0
ab
5.->6|
10.55
4.3"
»iraz, S. dd..
ab
■ I
> 1•
1.2
b r>
P. icn-Pcsr.. ab
9. 1
vVO
1.45
6.1»
11."9
4.44
dto. SiaatSb.
5.54!
8.23
1 29
6 21
5.2-J
10.42
2.24
«
5.0.4|
9.38
3.3?
vNrisdors..
an
0.41
9.17
2.24
7.17
7i'rüeuseld..,
6.54
l-."8
3.57
5.2.>|
3.55
Äl.'«z
10.22
3.22
4 541
K.25
1.26
5 22
6.15
11.13
4.56
Aelvbach■..
7 19
10.01
3.09
7.55
5.111
8.44
1.47
5.43
an
6.35
11.42
5.17
Sebring...
„
7.35
10.2"
8 27
f.N
8.12
1.14
5 23
;
,'MiutrnlClÖ..
9.16
4.40
e.;i-
I'UeiSdorf...
■>.53|
9.26
2.29
6.27«
9.«*8l j
5.37
Handerg...
10 41
6.24|
ulraz, Staat»», an
6.50
10.20
8.25
7 J
9 ij 1
7.16
12.08
12.21
5.45
5.59
Ofen-Pest..
-
2.05
9 15!
»
7.«
dto/ Südb....
7."3
10.3»,
3LS
7i4
8 5>4j
Otsn—Pest— üraz.


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 17 ]
Sonntag, 2. December 1900.
Grazer Tagblatt
IQZ Jahrg. Nr. 334. 1,
::
$
S
Die gefertigte Firma beehrt sich, da- P. T. Publikum
zum bevorstehenden
yf Kilsolo-Fest© “rj
auf nachstehende Artikel besonder- aufmerksam zu machen
und bittet um geueigte Aufträge. Bestellungen von aus­
wärts werden binnen 24 Stunden effectuiert.
Reichhaltiges und billiges Lager von IVikolos und
Krampassen. Reizende Neuheiten als passende Geschenke
für jung und alt in Bonbonnieren, Cartonagen,
Attrapen, feinsten Theebäckereien, besten Dessert-
Donbons sowie Lebkuchen und hochfeiner Chocolate.
Hochachtungsvollst
Hartwig uotl Vogel
2741 a Graz, Lhonethof.
2$
$
£
&
20t
20t
I
w.
$
:oi
Verein von Indnstriellen zur Versicterif [ep lörperliclie Unfälle, Im
Aeltcste Unfall-Versicherungsanstalt Oesterreich-Ungarns.
(Errichtet 1880.)— Filiale für Steiermark, Kraiu and Küstenland.
Graz, Kalehkeresasse 4.-
Der Verein letiiet:
1. Unfall-VersieliermiAen. 2.Hastpflicht-Versiclierimgen.
Jedermann, auch der Vorsichiigste. kann täglich und stündlich von einem körperlichen
Unfälle betroffen werden. Zahllos find die Gefahren dcS Lebens innerhalb und außerhalb des
Berufes. Man kann, wie tägliche Erfahrung lehrt, ebeniogut zu Hause wir auswärts aus
tausenderlei Veranlafiungen, an die man gar nicht denkt, die schwersten Verletzungen, ja selbst
den Tod crleiden.
Mit jedem Unfälle ist ein größerer oder geringerer Schaden des Betroffenen oder ferner
Angehörigen verbunden.
Gegen diese materiellen Folgen körperlicher Unfälle bietet die vom Vereine geleistete
Unfall-V ersicherung
einen wirksamen Schutz.
Jeder Besitzende kann außerdem empfindliche Verlulie auch dann erleiden, wenn das
Leben oder die Gesundheit oder daS Eigenthum einer anderen Person durch sein Verschulden
Schaden nimmt. In die'em Falle ist er nach dem Gesetze zum Ersatz deS Schad.-nS, den de,
andere erlitten hat, verpflichtet. Als Schutz gegen solche Verluste, sowie gegen die Kosten des
ProceffeS, die dem Versicherten entstehen, wenn er wegen Schadenersatz geklagt wird, dient die
ebenfalls vom Verein betriebene
Haftpflicht-V ersieherunff#
Fli Industrielle, Haustesitier, Hoteliers, Sporttreibende etc. ron grösster Wicütigieit.
Die D.ificheiungsbedingungen des Vereines sind die günstigsten, seine Gefchäitsgebaruna
ist anerkannt solid und coulant. Der Verein ist die ä l t e st e Unfallveisicherungsanstalt Oester­
reichs. 196— '?
tJljotopiiljpjf Kllnßlillßalt
Spalke& Kluge
Graz—Augsburg
'f&eet§ox>e\\strafte gltr. 21
Goldene Medaille München 1895.
Anfertigung von hocheleganten, künstlerisch aus-
geführlen
Khstsgvaphten^
in jeder Größe u. Manier, als: schwur;, Aquarell,
Pastell und Gel. Uergröherungeu nach jedem^
noch so verblichenen Bilde.
Gutgeheizte Räume.
2762a
4E
5SZSZZ
Vctsnthta Sie dca aaerKanat foritglidw
„HELL1“-CACA0
und
F»iri«k»-M«rk.
„HELH1“ -CHOCOLADE.
Caraolirl reinstes nnd dabei doch billigstes holländisches
Fabrikat.
ErfeiltUcIi in Allen besseren Coloniel- und Delicetessen-Handlunjen. 9,
2ESK322
\ .Via< V. k. sL-V
l&iir Weifinacfiien!
Akt tief Hev»rer»ntss»i» vom 15. September bis Ende 5ipnl.
Schöne Hkran.-promenaden. prüchti,e All«fluye.
„Kaiserin Elisabeth'. Ätener und ungarische Küche
eigene renommierte Tisch« und Dessertweine. Bad im Hause.
Ltadrtavelle Orchester. Theater.
Pension: Täglich von 4 Kronen aufwärts. Droipecte grati» u. franco.
Lefina-Phorographten auf Wunsch zu billigen Preisen.
83 Die Curvorftehung.
Transportable Spar-SCcssoSöfen
(um Aochen und Dümvicn von Diebfutter.
artoffeln rc., zum Wasser- und Wäsche-
kochen für Bäcker und Fleischer, zur
U irietvuqung, zum EchmaLzaussirdrN,
zur Sciseniridrleatton. für die cheuilsche
ndustrre, sowie kür viele land- unb
dau4w rrschaftiicheZwecke mit emaillierten
oder unemaillierten EtN'atzkeffeln. stevend
or-.r fahrbar; erfordern nur wenig
- enn'natcrial und können Überall obne
Concession bequem ausgestellt werden.
Nur die mit der Firma eingegosfenen
find die echien. Hau rer'ange Prei-
couront auch; .-tlirfscl-^ntter-Echnetdern.i, Patent-Roüen-Rinqr
ichmieriagen mir i^chl- re n Gong bei emer Krastersparnis biw c-rea 4 o.
Nüben- u. *iartoffe1-Lnd Ebene, Ltabl-^^"»e, Heu- und Etroh-Preffen.
RosSwerke (Gore!) und Dreschmaschinen tadricieren uns liefern
unter Garantie tn neitener anerlanrn bester Construction
PH. MAYFAETH& Co.
kilscrl. tönlal. an->schlie'rl. pri». irnbriken lanvwirlsch.sitlicher ä>lajchlnen
H.» Dsdoi--'re' 2 »ssc, fir. 71.
Preisgekrönt mit über 40Ü goldenen, silbernen und bronzenen Medaiuen.
Nusführlich« Kataloge und zahlreiche tlnerkennungSschreiben oraii.'.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. 2«ttOa
Heim 5 Meidinger-Oefen
Born Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger auSschl. autor. Fabrik
H. Heim lUini*Döbltng
k. u. k. Hoflieferant
Unsere rühmlichst bekannten k. u. k. auSschl. pnr
^
sfötlQINCER-OFEN
H. HEIM
sind echt nur von uns oder unserer Niederlage in
Wien, I., E^olilmarkt 7
-u beziehen. 44—2t
Wir empfehlen ferner unsere
Hoctia“ Osuerdrand-, Regulier-, Ventila-
i ikl .l ,,slCoL|q, tions-Oefen m.t Doppelmantel
HEIf.V» Uauerbrand Kamine, "SurÄ""
Centratheizungcu aller Lyiteme.
Triikreailige» für ßenerblsthe inl iirbrirts^akiliche Zamke.
Protprere und Pretöliste» aratt- »nd fru^eo.
TvWit
soll man
die Runde
füttern?
Schöne, gesunde,
kräftig« Hunde er­
hält man durch
Fültcrung derselben
mit
kMM's fchfaser-Metota,
?lnerkatmt bestes und billigstes Futtermttlel. Empfohlen von allen
ttvnologen nnd Tbierärzten. Ausgezeichnet mit vielen ersten Preisen.
IZtid an zahlreiche kais., erzhzgl. und fürstl. Jagdämler rc. geliefert.
preis 50 Kilo fl. II.—, 5 Kilo-Postpaket fl. 1.50 I
ÄuiMbrliche Prospecle, auch über gallinzerr sonüige bewahrte gutter-!
Mittel für Geftügel, Fasauco, Filche, Vogel tc. grali-. Die!
Broschüre »Ueber die rationelle Ernährung der Hunde" mit I
einem Anhange über die Auüucht der Hunve bei Beüeuung gratis
In vielen Geschähen erhaliliÄ^
Man hüte sich vor schlechten Nachahmungen.
Thierfuttersabrik Fattinger L Comp,
Wien, IV., Wiedner Hauptstrasse 3.
Anerkennung: Habe feit 15 Jahren ununterbrochen Hunde vei-!
schiedener Runen ge^ü'btet und noch nie ein >o vorqurillchos, von j
den Hunden und den PuopieS so gern genommene? ^uuer gebnbl j
alS FaUtnger's Hunde'ttcken. weSbaid ich eL als meine Psticht erachle,\
selbe allerorten bestens anzuempfehlen.|
Neutitschein, 2 u. 3i:nt 13 o. j
44 —28 Eduard Ziöruer, k. u f Oberlieutenant i. R. k
Erbält'i b in Graz bei den Herren Llotv A»a«ann, Herrenaanc:!
U»as LZIIer. Murvlatz: ALttkivs Gald^itpreia. Rldelunoenoasse4<-.|
u.^Ll "IjJIW.»> ■. 1 wr» c
'iw.tr^wr
E,.


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 18 ]
KkA
18 SfaJ 334. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntaa, 2. December 1900^
Die
J. Oangl in Gleisdorf
(Stelermark)
empfiehlt Glocken gereckte Sicherheit»-
und Sttraradgöpel mir schntzvorrich-
ttmq. H^nd- Göpel» oder Kratt-Dresch-
maschtnev lowie Sheeialitäl neueste,
ZuLiiLum»- Paiem- KugeUogersDresch,
Maschinen verbesserte K.tterschneid-
müschlneninallenGrößenSchrotmühlen
Moisredier, rtteurs. Jauchep impen
Obstmudlen wir besten Steinwalzen und
Dorbrechenr. Obst- undDetnprehen mit
pat. Origttttl Oberdrück Tifferenziol-
> Hebeivreiswerke. auch alle anderen Sy­
steme und Dstnwer'el bestens. Repara­
turen. alle Sisaribeile und englische!
Sta-irucfser zu allen Maschinen sowie
bestes Ma chinenvl erhältlich.
Mafchtaen-Verkauf franko jeder Station, auch auf Seit und
Garantie. Barzahlung biNiaer.__^
Preia-Lonranl» grati» nub staut»»' ,0?
& »«Atz».
Kur f). 3.-
das passendste u. sinnreichste
Weihnachts-
Gsschenk.
(Andenken an Verstorbene.) 2534a
Lebensgrosse Porträts
nach jeder eingesendeten Photographie. Getreueste Aehnlichkei!
garantiert. Photographie bleibt unbeschädigt.
Prämiikrtrs KauKalklier Siegfried Sodafcher
Wien, II-, Praterstraste 61. (Etabliert seil 1879.)
B TOgEBa&gSäEI Bg
-**TTi***- -vi-
Unentbehrlich für jeden Ha shait, Hotel, Restaurant and Hatt.
Chinasilber
« ZU „) ttfSIöfW.. 4^50 18 Et.« Lsilöffel... rn
•, 'S (Piaabtla... 4 50 18, «5.. CM
2- l
6» s
1■ 5
Garantiert echt China I.
Bei Abnnbme von 1 Garnitur Ganelte aus Teide arati-.
Gegen Nachncbme oder vorherige L'nicndung de? Betrage«.— Bet Nickt»
coiiveuieng verpflichte ich mich, den Betrag sofort tar zurück.
zuerftatten. is««»
ApMlkD Sputz, Uüien, IX/1., RossausrIändet5.
Jllustrieiter Preigcourant gegen 10 kr.-Marle sranco —Versende 1 Kaffee­
löffel als Dtusterquaiität gegen Einsendung von SO kr.»Marte franro.
EsSlöffel...
fL 4.50:1« ZU
^'
efsraw.. .\
EiSacidelu..
. 4 50 li.
Ss»§adel»..
Taretmeiier.
. 4 50 Vi,
ra'elmeser..
' Ktineetöffel..
„ S 50 12.
■g
Lupvenichopfer
. 8.75; 1.
o
-urrenickdvsrr
MUchschöpier.
. 8-| 1.
w.
vkitckschödter .,
Wegweiser für Kotets, Kaffeehäuser u. Weßaurants.
KUla „Angr vottea" mit allem Somfort eiil-
/*4viH4() 144. gerichtet, elegant möbUtru Zimmer. Müdig« Preise'
Hotel „Stephanie".
Hotel CrtU
Grand-Hotel.
Cafe „Lolch".
Restaurant „Zur Stadt Wien".
Althofe,i ST*'
StstiiS Mliher's Moor- uuo Wannenbad schön gelegene, staub­
freie Alpev-Sommerfrische. Lufrcurvrt mit billigen Räumlichkeiten,
oortrestltche» Quellenwost'er. Post- u. Telegraphenamt Alioofen,
bei Lienz, Hotel n. Penfion
/LtIUttlU)erl1vs Besitzerin: Frl. Marie Mayer,
Gasthos „Zur Rose" in Lienz.
(Ra Ktcu).Babnh.-HotelgeM*&tL Sommer-
aufcntbalt comf. Zimmer, vorzügl. Küche echte
Getränke biüigsre Preise. U Pieschiiittchaig.
And. Grnm's Gasthos.
Arnoldstein
vet Niederdors tm Puftertl al.
Vlneraldettguellc.— „jlatt»Saftcin
^ 1400 m E-cdvhe >00 Fremdenzimmer
vo» 50 kr. aufwart» per Bett. Past- und Telegraphenamt im Haufe.
Eröffnung I. Juni.
Bad Alt-Prags
(ob Piüach). Gasthof „Xur Pols des Josef
/!ÖVvlVvl|j »uchltng. Schön Angerichtete Fremdenzimmer, echte
amt im Hause.
ettänke und gute Küche. K. t. Post- n. Telegraphen-
§Nl O-Hmfr» (Körnten). Hotel „Elephant" ve§ Jos.
^)444vtt44z gt. v. Mctuitz. Warm« unb Vollbad.
Franz Riemetz' Gasthos.
Vrmmeck.
(5. Grevmcr'S Hotel »Zur Post". Horel
ersten Ranges, in unmittelbarer Räd-? der Parke?
und der öfjeruttcheu Anlagen. Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen.
Rtederbacher'S Gasthaus nächst dem Bahnhof. Fremdenzimmer.
Fahrgelegenhetren. Büffet am Dahnhof.
Hotel »Vt.rn", altrenommiertes HauS, bllb che Fremdenzimmer,
oorzügiche Küche, mäßige Preis«. großer Saal. Omnibus vom Bahnhof.
Haus Putzenbacher's Gasthos, von.
<‘4'”44| 4444J Bahilhos Fahrgelegenheit nach Heiligendlut.
Inlet i'der's Hotel .Tirolerhot", 20 Zimmer. Fahrgktegen-
tzeit imch Heiligendlut.
Josef Puff-nbacher'S Gafthof besiebt seit >801. 20 Fiemdrn-
zimmer. Fatirgelegcuheit nachHeillgcublut. Defnegg r>
Originale find hier zu sehen.
stritt iTtrol). Ant. Pelrvkiewic Caf^ Glanzl. Große
Auswahl von Zeitungen. Man spricht englisch.
Gafthof „Zur l'oft“, in schöner Lage mit bübicker Vertnda
20 Zi> mer. 60 Berten Fadrgclenenheit und Bäder im Haufe.
§Clt)fitCl)CU (Körnten). F. Rauter's Gasthos.
Friesach
fkiarnte»). liüsrer's Hotel und St> ftauratto».
Mine der LlUdt. Segr Ichüue Näumüchttile». Bnr-
jügliche Spe fen und Getränke. Billige Preife.
Hotel ..KatfcrOvf' in unmitteidarcr Nkitzc der Bahn. fchön,
Rüumlichkeilen. Fremdenzirnmer. billige Preise.
Johann Bauer, Gasthof „Zum Mohren".
Franz tiöppl, Gasthos „Zum goldenen Anker".
s&tttitilh (Körnten). Simon Riedl's Cafe.
Franz Kohlmayr'o Gasthos.
Görz,
Warner's Hotel „Central"; CafH del
Teatro.
Gottschee. I Köthel-s Gasthof.
Al. Schleimer's Gasthof.
Flor. Tomitfch' Gasthof.
Frz. Berderder's Gasthof.
^rctjcuburg a. I Treu. ÄSStf ecöauö
I. Mater's Gasthof.
Guttaring. LL:^."^rs-,ch°,„Z»m
H. Baterl's Gasthof.
Haidenhof
bei Lienz (Tirol), vorzügliches Gasthaus, be­
liebter AusftugSorr und Sommeifri che.
Hermagor.^ ®>«.
W. Hild's Caf« und Restaurant.
H. Gaiier's Gasthos. Schön eingerichtete Fremden-
zimmer, schattiger Garten.
Peter Cder'0 Gasthos. Echte Getränke, gute Küche
Fremvenziinmei. 10r,'
.vimmclvcrg S7 1,^
(diörnten). Alitteregger's Gasthof.
< im Puftertliale. Hotnl Zua, Barcu'
liril 20 Zru.rncr, .kgueme F.ldrgciegendcirrn sllr Plup
loic e llirngfersee. ü>itfurinaiee ßottina ic.
Hotel „schwarzer Adler", SO comsorrndrl etngerlchieie Zrmm
zu preisen.
ülttVrt Robert Brand'o Gasthof
^UvvUvUl^ Flcislhhanerei. Ausschank
Sihlvechater Bier«
Karl RcuboiL'ö Gasthos und Fleischhauerr!
2iu0'cha»k nun Ncftz jrilclicn Getränken.
^1111 t^"v> >,cr Li-„z ,m Puftcrknal. gern»,
th)HUMV V ililll olii Oofcf Gc- der. Sun vishrrigc.
Pachter von Bad Jsctdverg.
Nil-
Vv!
Kaltenbrunn s" r9
/-v i{ w EUbtissement Sanssouci, Restaurant. Diners zu
A r. geSieir v.fl. l.SOaniim Lajs 4 Billards.lägt.
üfltVtVVMV» ftonccrt ^«.0Zeitungen iitöneSommerwohnungen.
OlnnrttflM't CafH „Btadner", Tis-i-viB Hotel
•,»1111^41( H4i. „Kaiser v. üenerieich". Cass I. Ranges.
Cafe „Lchiberth", Bahnhofftr. Cajs L StangeS.
Vorzügliche Ventilation.
Lerch'ö Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Cafe Dorrer.
Cafe „Polarstern". reij:n.
Hotel „ttartttrierl'i'f-. Tiroirr u. Oesterr.-Elgcnbcmwein. Schön
erngcrlchtete Zlmmer v. 00 tr. aufw. Service wird nüvt berechnet.
Hotel „Gromer" (Pächter F. Knoll).
G. Lochs' Glockenbrauerei u. Gasthos. Ausgezeichnetes
B>er. Schöner Gangarten.
Cafe „Canno",a. d. Sternallee. Jcd. Sonntag
vlUVUUj» Pronienaoe-Eoncert. Besttzer: Herm. Oswalü.
Cafino-Restauration. Gastwirt August Eber.
Conditorci R. K irdisch.
Victor Peksche, Hotel „Vayrifcher Hof."
Cafe „Elephant".
Restauration der Brauerei Pcrles, Prcschereng.
LambrechtsLierg
bei Ettendorf (Käruien).
Prim. Kafer's Gasthof.
.-dl, 1««»««.* Hotel „Goldenes Lamm".
Zimmer von tso tr. Lukmärt«- in nächster Rähe
W des Bahnhofes.— OmnidnS zu ie»em Zug.
am CrTtadjrrfe-. Gast^of Nirrdier, un­
mittelbar an d. Bahnhaltestelle Sattendorf mit
schattigem Garten. Seebäder (üb« 60 -abtuen),
Schwimmunterricht Kielboote, mäß. Preise, ichönst. AuSstug v. Villach
sattendorf
Leeboden 8!°L"Ä «. eM
Johann Ertl's Gasthof.
Lilberegg,
liarnrcn. Richard Freiherr von Sterneck'sche
Brauerei-Rcstauranon. vorzügliches Bier. gute»
Wein. gute Küche ,^remden;i!nmer.
-Anton Kover. Restaurateur.
Körnten. Josef Ertl'S Gasthof.
I. Pichler's Hotel.
Trau.
«Mal
a. d.
Caf« Egger.
Caf« ZeUot.
«1 ^ilttU'ä (Küri,len).A»rdreas Mayerhofcr'S
«t. Paul m LllvlNltthale. M KLV
I. Poppmaier's Gasthos „Zum Fiftticr".
aioif g (ur Sommergasie vorzügilchcr reizendcr Aufenthalt. Für gute Unter,
kunft bestens gesorgt.
Star. Silchiendurg Odeikärnten-Taschler^s
Gute Unterkunft vorzügliche
Spetlen u. Gettänke. Luch für Sommer-
parteieu sehr geeignet. Fahrgflegenbeiten stet» zu haben.
Möllbrncken.
Richard Vasold's Gasthof „Zum
wlUVUU. deutschen Ritter". Eckte Weine und stekS
frisches Bier.
'« Kram. Cafs I. Knchar.
Matth. Loutschar's Gasthof „Zum Radetzky''
Al. Peruc's Gafthof.
Joh. Pollak's Gasthof.
Mederdorf im Pusterthal,
ttßilcr*
bad.
11ä4 Meter
Seehvhe. 15 M«n. v. Bahnhöfe Rtstaurliiion mit gut büigerlicher Küche
und mäßigen Preisen. G>.:e Betten. Bäder im H>iuse.
Fo»dinand Heüenftcinkr^s Gafthof ^Zur Post". Omnlbus-
fahrt im Prngier'.hul.
Peter S uflcr's Gasthof »Zu« goldenen Stern". Fahv-
gelcgenvcit »rch allen Richtungen.
Hartmann H ittcrt.tther's Gasthof H ^un gold. Adler".
Fahrg«i'g','noeil nach allen Richtungen.
llhfflil om Dobratsch, Leb. Jsepp's Gasthof, schönste
^c4-4f44) Sommersrnche Gaillbris. ,-stmmcr zu vergeben.
Oliervellach,^
bestens gesorgt.
tcuion Sallisrnburg» Josef (5. Buchor'A
iltestaura.lt. Siels frisches Bier und gute
Sperfcn bei billigen Preisen. Für Fremde ist
am Tee (Karnten). Gaststof Fischer. Schone Sommer­
frische. st« nächster Nähe Radelwald. See und Babnhoi,
(Ucgaure Zimmer gute Spetien u. Getränke billige Preise.
sKärnten). Ph. Müller s Gasthof,
:ffuds.-Einkehrgasthaus. ,vre,ndenzim,:>cr.
Kinkel,>gast!,of„DcuttakeStvcret»ahauS" 7 Cämn-
4H 444444» Sremlwitummer. gifte -hellen u. eckte v'küllnle. schöner
vmft^.rrkcn. 2 c!,r^elcgc»k,ci>, dillnic Preise.
-reisach ST•**"
(siätntcn). I. Lchönberg'S Gafthof.
Hotel „Germania“, Besttzer: Jofcf
^Ui>UlUj al. Rohracher.
rriimrll (Körnten). G. Krall's Bahnhof-Re»
,4,4 44-4444) stauranou. Schöne ^reuioenzu.nncr.
Pitschen.
Iltteam-stilMti
Wörthcrsec, Hotel Ulbing.
^?444I444< 3 Q Frcnidcuzunmer. Dampsschifsstation.
'xMllltd), Restauration „Stadt Trieft".
H. Horu's Caf« „Corinthia".
J„ Handler's Restaurant, Hans Gasserplatz.
Caf« Dran, Bahnhof-Restauration.
Caf« Ltreil am Hauptplatz.
Bölkermartt^* mamW>
Josef Schiffcr's Gasthof.
im Pustertdale. Höde> lafrcmott
und Bad. N20 m Scedtde inmitten
eines prachroollen R.idivolzivaldcS.
Auch Pr'oanvohnlingen (Villa) ü.'er die S.st on zu vermn-ken.
Weitlanbrunn
im Pustertstal'*. Gasr>i4is golbeneu
Löwen". D^rzllgllche Berren D:ener Kü;
v tüumcr ist der Benyer d. s Anthalzer WiidircS mit
dem gleichnamioen Lounstenh-luie. Edu-.rd Toldt.
Welsberg
kVjA Nest>^az-Hoter. Nestaurant. 1-, Tcmfalkftraße 6 oonüJfi.
vVmCII* Küche und Keller, eiektttsches Licht. Litt, CrnttuchLMus'httzua-
♦ chambrea particali6re&.
l A«. Caf« Bcllaria, I.. Bellaria Ar. 8. Cafö I. Range?
4444» Besitzer: Wigo Zcller. Ü19
Karl Dopler'S Cafe „Zum Bnrgtheater", I-,
Teinjalisstratze 11.
Karl Zodel's Caf^ „Beethoven", I-, Umoo»
sitätsrratze 11.
Cafs „Clektra", VL, Mariahilferstraße.
Cafe „Victoria", IV., Taubstummeugasie.
Caf« „Kronprinz", IV., Wicdncr Hauptstraße 78,
Cafe „Wortner", IV., Hauptstraße 67.
„Grand"«Casv, IX., Alserslraße 18.
Cafe piccola", VI., Mariahilferstraße.
Cafe „Union", VIII., Florianigassc 7.
Cafe „Weghubcr", VII., Hosstallüraß«.
Cafe „Zmidlcny", IV., Hauptstraße.
Cafe „Hnmmel", IV., Favorilensiraße.
Cafe ».Tcüitttk", Diedner Hauvistto^e 1 viv-J-vl» vom Nasch-
markt. vorzüglicher Koffee, Moccu. täglich von 3 Uhr früh an
geöffnet. Rcndeii'on'ä der Steirer uns Kärnlner.
im Mvlltstale, Gasthof »zur Post- uat
Aick)enegg s Gasthof. Slglion gnf der Fghri zu»
Giokttttutnei. mit eteg. möol. Zimnicrn. Vorzüglich»
Küche und gute Genöl ke.
WOlfsiiee^ (Körnten). Franz biovarfch' Caft.
I. Kraust' Restauration.
Panl Pfundncr, Hotel.
Gafthof „Rami", Pachtung Hummel.
Otto SchcUandcr's Hotel.
Cafe Anna Ranth.


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 19 ]
Somrtag, 2. December 1900.
Grazer Tagblatt
IV.Jahrg: Nr. 334: 1v
K Günstige Weihnachts-Gelegenlieitskäuse.
M Wegen Anflösnug des Gold- und Sildrrwarrn-Kagrrs
werden Gegenstände tief unter dem Einkaufspreise verkauft.
M ctndreas OsBiiiier, Uhrmalher, Cold unö Silbemarkli-Fügel D
Y Graz, Albrechtgasse, Neue Welt Nr. 4. n Y
franco Wiggo Station l'räoati tmti
st LItj>hlUl liesekt prompt die ginn
Klagenfurt.
2242a
5? Kttß-Fiihrlclltt, Kdhleil-Krch
HMIcr llü nnöcre 31&acfjmec^
gesucht.
DnläsSlich ßcr Inbetriebsetzung der Aohlenwerke der Bela
Möttuigcr Kohleugewerkschaft in Möttnig bei Franz
in Lteicrmark werden Groß-Fuhrleute zur Berfrachmn
nach Franz, St. Peter im Eannihale und Stein in Krain
und anderen umliegenden Orten gesucht. Das zu verfrachtend,
Rohlengurntum beträgt gegenwärtig ca. 200 Mct:rcentner und
wild sich sehr bald aus 500 Mctercentncr per Arbeitstag erhöben
Offerte, welche iehr ausführlich und bindend fein mü cn, sind
an b.e aefertiate Direction zu richten, welche auch gleichzeitig
Kohlen Großhändler, Fabriken, Berg. und Hütten
Werke rc. zur Abnabme der ganzen oder rhcllweisen Förderen
sucbt. Osi-ne sind für Stück-, Würfel-, Nusd- und Grieß­
kohle loco Grube in Möttuig, eventuell franco Bahn­
station St. Peter im Saunthale zu stellen und an du
gefertigte Direction zu richten.
Dirrttioa der Krlr-Uöttuigtr Kohlkugkroerkschafl
in Graz, Aunenftraße 26.
»7-m Der G, werkt chaftsdirector:
Zsverrrz A. Aschov.
es n
r| matt und poliert, unter
j Garantie, für Braut
‘Mal 1: Ä ausstattunge»,
\ 1 i■ J r ^Jjp^ f t Hotels. Vtlleu und
Landhäuser in bester
Qualität, aus gutem
trockenem Material« zu billigen Preisen 2589a
Ignaz Herlingsr, Tischlermeister, Wien, V.
Schöubruunerstraße Nr 49 lcbem, L-undstburmerstraße)
Jederzeit für 200 Zimmer Möbel vorräihig. 2S-8a
Preltccurarte nur aoter Eezugnahraa mt in „Gnzer Tagt litt' or.tis i.franco.
J. Perchining’s
I, U. Müll-r
C-raz
Leollhardstraße 2, Elacisstraße 45
empfiehlt ritt reichhaltiges Lager von
Dauerbrandöfen, inländisches Lr-
Zeugnis, bedeutend billiger als Aus­
länder Gefeit, irische« Gefe» mit
Majolika-Verkleidung, Meidinger-
Fnllöfen, sämmtlichen Sorten von
Regulier- «. Steinkahlerr-Gefeir
für Holz- u. Lohlenteneruttg, Spar-
herden, Kohlenknbel», Gfen-
fchirmrn,Gfe«vorfrtzern,Hamiu-
geratheu in allen Ausführungen.
ArrisUstr» mit Abbildunges aas flulangrt.
2419a
Veter.*diätetiBCti. Kittel für Pferde, HeniTieb und
Sebnfe. Seit 50 Jahre« in den meisten 8t&liungen im Gebrauch,
b.Hanget an Freaelnst, schlechter Verdatung, zur Verbeesernng
der Kilrh u. Termebmng der Hilchergiebigkelt der Killte.
Preis Vi Schachtel K 1.40, 1 2 Schachtel 70 h.
Echt nur mit obiger SchQtimarke aa beziehen in allen Apotheken
und Droguerien. Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda,
Kreisapotbeker, Koraenburg- bei Wien. SS 2 a
o
©
e
e
Grosse Ansiahl
00«
Gi|ctiM)!icn|
mit und ohne Uhrwerk^
und Schienen, sowie die e
neuesten Bahn-Bestand«•
theUe|
empfiehlt®
©
©
•
GRAZ|
Griesgaffe Nr. 3«
1. Stock. 2705a•
Auswärtige Aufträge©
werden prompt ausgeführt 5
t Maaa Sisg’s Wwe.
Aul Allerheihsteii Befehl Seiner n, t. Apostolischen Majestät.
XXI. K. K. 8 T A ATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär* WohlthStdgkeitszwecke.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 Gewinste in barem Gelde im
Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Dar Haupttreffer kitrigt:
Kronen bar.
Ffli die Auszahlung der Gewillte haltet das i. l. Lortcgeiau.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Eos kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung ftir 6taate-Lotterien in Wien, L Bea.,
Riemerpasse 7, in Loaooolleotnren, Tabaktraflkei, bei Steuer«, Post-.
Telegraphen- u. Risenb^hnämtorn, in Wechselstuben etc. in bekommen;
Spie.pline sdr Loakäufer gratis.— Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefalls-Direction.
25—110 Abtheilung der 8tast».Lotterien.
Sackstrasse 16,2. Stock.
Schöne Ledersessel.
Ledsr-Bezüge mit Wappen
in jeglicher Zeichnung rc.
Abgenutzte Leder-Nestel werden
neu aufgefärbt, 2330s
RoHr-Seffel werde» t« Leder-
Ccffel billigst umgearbeitet.
Ertheile Unterricht in Leder
fchnitt-Arbeiteu.
..WJ.I-LfLlJJllJJ
Regina Freudenreich, geb. Ganster, gibt schmerzgebeugt im eigenen wie
im Nameu ihrer Kinder Rosa Ptaceh, geb. Freudenreich, Heinrich Freuden­
reich, Sparkassebeamten, und Ferdinand Freudenreich, Bildhauers, ihres Schwieger­
sohnes Josef PtadeU, Handelsangestellten, und sämmtlicher Verwandten allen Freunden
und Bekannten die für sie höchst traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigst-
geliebten guten Gatten, bezw. Vaters und Schwiegervaters, des Herrn
Brady’sclie
Magentropfen
(früher ■irl.i.U.r XafMtropfea)
bereiter in ber Avorhrke ,,Zum König von
llugara" de« C»>-i Brady tn Wien, I.,
Fleiichmarkt 1, ein aUbewäbrtes und be»
Schurtrsrte kanntes Heilmittel von anregender nuv
kräftigender Wirkung auf den Magen
' bei Berdaaangsriörunge» und sonnige»
Sch»;marte. äliagcnbesä, werden.
Preis ä Flasche 40 kr., GoppelMe 70 kr.
Ich kann uiebt umbin, nochmals darauf aufmerkicin ot na eben,
dass meine Magemropfeu vielfach gefälscht »erben, -r:« ’tirc fonad)
berm Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Ur: pf zrift C.
Vradh und weise alle FadrttarealS unecht mrück ^re r.i i nt: obiger
Schutzmarke und mit der Uuterichrifl C.Brady i.er>tden sind.
Die DvDag-entxopferL
(früher Hsriuelltr Xufentropfeu) 11—
find u rorben Falrschachreln oeteaeft und mit dem BUbntfse bet heiL
Mutter GotteS von Marta;e^ (als Schutzmarke) oeri'ehea. Uurer ber
Schutzmarie muss fich die jp jy m befindeu. Bestandtheile
nedenstehende Mnerschrift find angegeben.
- ie Magentrovfen' nd ccht hu en in allen Äpothekeu.^
aotel Beatrix
Wien. Hl.. bauptstr. 10
nächst dem CcntraFStadtbaflnbof.
New eröffnet. 6rösster Comtort. Centrale Lage. Civile
preise. Cift, elektr. Beleuchtung. VorzQgl. Restaurant.
Tischlermeisters
welcher Freitag den 30. d. M. um V 4 I Uhr mittags nach langem schmerzlichen Leiden und
Empfang der heil. Stcrbesacramente im 74. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herrn
entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 2. December um 2 Uhr
nachmittags im Sterbehause, Schönaugasse 30, feierlich eingesegnet und nach dem Central-
Friedhofe zur letzten Ruhe überführt.
Die heil. Seelenmessen weiden Montag den 3. December um 7 Uhr früh in der
Pfarrkirche St. Anna am Münzgraben gelesen.
Graz, am 30. November 1900.
Steiermärk. Ftestattunps- Anst alt », CO ,V CORD JA“, OratbaehqcuM 42. 142—196
Monarchie in fl
/äpparates,Requis!tei«L 1 OnANÜMAltfft /,
I Werkzeugen I PYRQSCULPTU^.
Materialien S LAUBSÄGEREI
Jfor/egenettTUnS| dEQERSMMsTgfc.
HOlZWAREhl zum
iMbäMMMHAiAiteiiMfiaifiBfc©
fl IBIEE&SCHOIL
teSSÄ®'~ ®,LTEeETTH 0 FfSm£ 23'
v on CA TALCGEN BrsuchinwirurnAngafagdes h^ v, uns: h) 2 rs Fff^h es>
**&£!>i-i— uT


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 20 ]
Somitaq, 2. December 1800.
20 Nr. 334. 10. Jcchrg^
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 2. December 1200.
Nachmittags V» 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Der Üeecadet.
Operette in drei Acten von F. Zelt.— Musik von Richard Gense.
Erster Aet: Ein unerwarteten Besuch. Zweiter Aet: Das
Schachspiel der Königin Dritter Aet: Der neue Günstling
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Frenzel.
Maria FranciSca, Königin von Portugal. Frl. Longauer
Dom Domingos Borgos de Barros, Eere»
monienmeifter Hr. Mödlinger
Donna Antonio, sein« Gemahlin, erste
Hofdame Frl. Pallik
Lambert de Saint Querlonde (mit der
Königin heimlich vermählt) Hr. Werk
Fanchette Michel Fr. Falkner
Dom Januario de Sonzo»Silvae Pernambuco Hr. Frankl
FranceSco Bernardino Ribeiro, 1
Jaquino da Rito DuraS,} Officier.
Norberts da Cunha Alvarenga,
Diego,
Antonio,
Joss
Paolo,
Bernardino,
Agosto,
Dcnriquez,
Pederigo»
Ricardo.
Gomez,
Cesario,
Lasquez,
Rodriguez, Lambert's Diener
Mungo. Januario'S Diener Hr. Pirk.
Ossiciere, Hofherren, Hofdamen, Schachfiguren, Pagen.
Ort der Handlung: Lissabon.— Zeit: Mitte des vorigen
Jahrhunderts
Kaffe-Eröffnung 2 Uhr. Anfang 1/ 2 3 Uhr. Ende nach 6 Uhr.
Serradellen
Hr. Wirth
Hr. Blaha
Hr. Thölke
Hr. Krisch
Frl, Mader
Frl. Trümmer
Frl. Hiller
Fr. Charles
Frl. Zierler
Frl. Hackmüller
Fr. Günther
Frl. Berdays
Frl. Freismuih
Frl. Herwerth
Frl. Bathvri
Hr. Cornel
Präsident von Waller
Ferdinand, sein Sohn. Major.
Hofmarschall von Kalb....
Lady Milford
Wurm, Secrctär des Präsidenten
Miller, Stadt-Musikus....
Dessen Frau
Lvuise, deren Tochter ....
Sophie, Kammerjungker der Ladn
Ein Kammcrdi ner des Fürsten
Ein Kammerdiener der Lady.
Ein Bedienier deS Präsidenten
Kasse-Eröffnung 2 Uhr. Anfang Va 3 U
Abends 7 Uhr:
93. Abonnemeitts-Vorstellang. I. Serie.
Zum zweitenmal?:
Grüne Karten
Das Stveichholzinädel.
Musitalifches Märchen in einem Act von August Enna. T.x
nach H. E. Andersen. Deutsch von E. von Enzberg und
Th. Rehbaum.
In Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kapell
meister Weißleder.
Marie, ein armes Mädchen Frl. v. Rohden
Die Hausfrau Frl. Kittel
Die Mutter Marien'S Frl. Pallik
Nachtwächter Hr. Thölke
Chor von Wächtern. Männer, Frauen und Kinder.— Zeit:
Ansang 1860.
Zum drittenmal«:
Djamlleh.
Romantische Oper in einem Act von LouiS Gallet. Deutsch
von Ludwig Hartmann. Musik von Georges Bizet.
In Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kapell
meister Weißleder.
Djamileh, eine Sklavin Frl. Fellwock
Harun, ein junger reicher Türke Hr. Costa
Spiet diano, sein Erzieher und Factotum. Hr. Koß
Ein Sklavenhändler Hr. Miltendors
Eine Almse ***
Ein Sclave. Freunde Harun'S. Sclaven und Musiker.— Ort
der Handlung: Der Palast Harun'S in Kairo.
Hierauf neu einstudiert:
'g&ietxex
Illustriert in drei Bildern von Louis Frappari und F. Gaul.
Die Musik zusammengestellt von Joses Bayer.
Arrangiert und einstudiert von der Ballettmeisterin C. Unger.
Dirigent: Herr Kapellmeister Kittel.
Erstes Bild: Am Spittelberg.
Leopold Pernauer, ein armer Handwerks»
burfche Hr. Mödlinger
Ein Nachtwächter-.... Hr. Mittendors
Hanswurst....- Hr. Pirk
Barbara, ein Bürgermädchea Fr. Falkner
Eine Kellnerin Frl. Politzky
Ein Kaminfeger Hr. Kretschmcr.
Zeit: Ende deS vorigen Jahrhunderts.
„Der Langaus": Frau Falkner, Fil. Politzky, Harraffer,
Herr Mödlinger, Kretschmer, Pirk und das Ballettcorps.
Zweites Bild: Im Apollo-Saale:
Die Braut Frl. Eckhart
Der Bräutigam Hr. Kretschmer
Die Brautmutter Fr. Charles
Der Brautvater Hr. Krisch
Leopold Pernauer, ein reicher Wiener Bürger Hr. Mödlinger
Barbara, dessen Frau Fr. Falkner
Der Wirt..- Hr. Frankl
Die Jugend Frl. Politzky.
HochzcitSgäste.— Zeit: 1830.
Vorkommende Tänze: 1. Gavottet Frl. Eckhart und Hr.
Mödlinger.— 2. Mazur-Ouudrille: Frl. Engele, Harraffer
Th., Timctb. Schöntag, Hr. Kratochwil, BogdalSky, Malhiasch
— 3. Pas de trois: Frl. Unger, Politzky Harraffer L.—
4.Altdeutscher Polstertanz: Frl Eckhart, Hr Kretschmcr und das
gesammte Ballettcoips.— 5. Bruder Lustig: Walzer vc»>
Joh. Strauß Vater.
Drittes Bild: Im Prater.— Die Neuzeit.
Der alte Pernauer Hr. Mödlinger
Barbara Fr. Falkner
Fledermaus Walzer von Johann Strauß Sohn: DaS Ballett­
corps.— Ezürdav: Frl. Harraffer L„ Engele, Harraffer Th.,
Schüntag.— Polka: Frl. Politzky. Timclh.— Walzer: Dom
g'ammtcn Ballcltpersonole.
Nach der Oper findet eine Pau'e von 15- Minuten statt.
Kasse Eröffnung (Ul)r. Ansang 7 Uhr. Ende uarh 1 /olO Uf)r
Morgm Montag: „Wallcnsicin's Tod".
Theater am Frauzensplatz.
Heute Sonntag den 2. December 1900.
X8SF Nachmittags um Uhr bei ermäßigten Preisen:
Herr Fritz Blum auS dem Deutschen Nollstheater in Wien
alS Gast:
Kerkerte unö Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Auszügen von Friedrich Schiller,
In Scene gesetzt von Herrn Mebus.
Hr. Baxmann
Hr. F. HlttM
Hr. Egzelmg
Frl. Suffin
Hr. MebuS
Hr. Haid
Frl. Jcrwitz
Frl. Richter
Frl. Sand
Hr. Sippert
Hr. Steinbeck
Hr. Krisch.
iiener'chast d-r L idy. Bediente deS Präsidenten. Gerichtsdiener.
Ende nach 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
Erste Gastvorstellung der australischen Tänzerin M. Saharet
Der Zigeuner.
Genrebild mit Gesang in einem Acte von Blois Berla. Musik
von A. Conradi. In Scene gesetzt von Herrn Frankl. Dirigent
Herr Kapellmeister Kittel.
Herr v. Egri, ungarischer Gutsbesitzer und
Landwirt Hr. Mebus
Rosa, seine Nichte Frl. Erwin
Herr v. Sändory, ein Edelmann .... Hr. Schtffermüllet
Hajos, Egci's erster Heiduck Hr. Karban
Palt,)- .., Frl Baumann
'(ifta,) Hausen g r. Carnel
Peti, ein Zigeuner Hr. Frankl.
Ort der Handlung: Auf der Besitzung deS Herrn o. Egri,
einem Gute in der Nähe der Stadt Szegedin.
Hieraus:
Auftreten Alme. Suhuvet
 beste Tänzerin).
Zum Schlüsse:
Lustspiel in 3 Aclen von Wilhelm Jordan. In Scene gesetzt
von Herin Haid.
L SSL
SSL> —-K: Ä
Das Stück spielt in einer Stadt am Rhein.
Kaffe-Eröffnung 1/ 3 7 Uhr. Ansang 7 Uhe. Ende 9 Uhr.
Morgen Montag: Vorletzte Gastvorstellung der australischen
Tänzerin Mme. Saharet „Der Barbier von Scviiia
Hieraus: Au treten von Mine. Saharet
GcllUls-^eui» O.TypogrunliiL'.
34. Bercinsjahr.
Heilte Lrnilltllg kn 2. leccrabcr, hüb 6 llhk ebcubs
im
Stcpbanicn-Saak:
unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins Henriette
rvimbevsky, des Herrn Max Scfyislcr, des
Sxntxysnie-Grchesterr des Herrn Martin
Spsrr.
Lhormeilter Herr Vinrenz Grtner.
Böfendorfer-Concertflügel auS dem k. u. k. Hos-Clavier-
Etabtipement des Herrn Albert Fiedler.
Preise der Plätze: Spcirsitze in der I. bis inclusive VI. Reihe
K 3.—, VII. bis inclusive XII. Riihe K 2.—, in den wellren
Reihen und Gullcriesitze X 1.60, Parterre-Entrse X 1.—,
Sperrsitze und Eintrittskarten w rden in der Buch- u. Musikalien-
Handlung des Herrn Hans Wagner, Ratbhausgebäude, aus­
gegeben und dortselbst auch der Umtausch von Karten unter
stützender Mitglieder gegen entsprechende Auszahlung sür Sitz
plätz« besorgt. 2802a
Panorama International, a 2ZSHfiE m
Nur heute und morgen »och zu k'hen:
Seu! lEiteressanter ltundgans
durch Turin und Mailand. h«j
Neueste sensationell'; amerikanische Erfindung!
Mutosliop
Eintvurf 20 Heller.
2784»
•lunurernsjasse 2.
ffstel urnl Psnsioa Slafina
im Centrum gelegen, Camfort neu. Möblierte Zimmer mit MeereS»
ausfichl zu den solidesten Prellen. Vorzügliche, altberühmte
Wienerküche. Anjragen find zu richten an Josef Müller.
&
Grazer Orpheum. u
SpelillUtitei-kheiter L glitte. fii. 3>ütn«chrr.
Heute Sonntag den 2. December:
2 grosseVorstellungen
nachmittag- 4 Uhr bei ermäßigten Preisen,
abends 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen.
Fii beiöes ^cr.'ffßungni BoliüänhgcS $rogmini!
•4
»r»s«
• Eduard Bonetty•
x mtt seiner weltd«rühmte«, wunderbar dressiert« Thtergru-pe.?
E genannt:^
« SSk" „kdrvstung Im Thierrelcb"«
» oder: „Weltfrieden zwischen HanS- und£
• Raubthieren".•
? Sensationell! Roch nie dagewesen I 9
S ^ÄühMliertHalls-il.Rllllbthittt« s
9 zugleich vorgeführt, bestehend in:•
112 Füchsen— 2 Schakalen•
m Jagdhunden— Hühner— Sänke— Sitte»— Rabe«— M
0 Tauben— Sonett— wtlde Ratten— wilde Mäuse— 0
0 Sanarienvögel und Affen. 0
cioi(««e9e6««£m9Hte*5e«eMet
4iuiasio-Trio, excenttisch• akrobatisch- musikalischer
Ball-Act.— John Sclunidt’s Cornet ü Piston-Trio.
— Die Obersteirer, Gelang und GebirgSlänze.—
I-'LkTer^ GrokcSque- und TransformationS-Komiker.—
Uansza-Trio, orientalischer Burlesque-Act.— l>ea
Florence, Soubrette.— Charles und Lni,
Excentr'oues.
Kaffe-Eröffnung und EinlasS 3 l/ t, resp. 7 1 /« Uhr.
191-73
™ MbsZVicll-Tlilicttt "L"'
Iciit^cr afcii. U! ktsW-Bcttiil
SS. Vereinsjahr. l> 7S. Semefter.
4
Samstag den 8. December um halb 7 Uhr abeudS
im
§tep!ianien>§aale r
I. IHiliilitiiK-ftiiitffl
unter gefälliger Mitwirkung deS
Frl«. Julie Stadtrggrr, des SyMph«n!e-
Grchesters des Herrn M Fpörr ««d «tttev
FeltuugdesSangmeistrrs Herrn Uirtor Zack.
Vortrags-Ordnung:
1. Der letzte S kalde. Ballade von Geibel,
für Männerchor und Orchester von. W. Sturm.
*2. Studenten> Wanderlied (I. von
Elchendorfj. Minnerchor von .... Josef Reiter.
(Dem Deutschen akad. Gesangverein gewidmet.)
*3. OlaE Trysvason (nach B. Björn«
son). Männerchor von F. A. Reißiger.
*4 Delphische Hymne au Apollo.
Nach Fragmenten entziffert von Pros.
Gevaert und sür Männerchor u. Blas«
Orchester eingerichtet von Pros. Jof. Schlot-
Lieder, gesungen von Frl. Juli« Sadtcgger.
b. Morgcndämmer«ng(Martin Greis).
Männerchor von Franz Curti.
*6. Volkslieder s. vierstimmigcn Männer«
chor cingerichtet von H. Klee.
a) Du mein einzig Licht;
d) Heimliche Liebe;
c) Die Meerfran-
*7. Vagantenlied (0. Kernstock).Manner-
chor von Heinrich Riet ich.
Lieder, gesungen von Frl.Julie Stadteggcr.
*8. Sommcrlchre (Joh. Peler). Männer­
chor von Hans Wagner.
*9. Danzreigcn (Bruno Eelbo). Männer­
chor mit Orchester von Max Meyer-OlberSIeben.
*10. Sturmlied (Edgar Steiger). Männcr-
chor mit Orchester von Max Gulbins.
Die msi einem* bezeichneten Tonwerke werden vsm Vereine
das erstemal aufgcsührt.
Preise der Plätze: Ccrclesitze ä X 3.60, Sperrsitze ä X 2 60,
Gallericsitz, 1. Reihe, ä X 2.-, 2. Reihe& X 1.60, Ein­
tritt ä X 1.20.
startcnanSgabe in der k. u. k. Hos-Kunst- und Musikalien­
handlung teS Herrn Karl Tendier, Graz, Herrengaffe 7.
und abends an der Loneert-Kaise. 175 -11
heute Sonntag: den 2. December im Salon
„Zur Stadt Wien", Ungergasse 25:
Anfang 3 Uhr. 2332a Eintritt 20 kr.
Hochachtungsvoll Josef Schrott, Gasthosbesitzer.
Empfehle meine Fremdenzimmer von Sv kr. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 21 ]
Grazer Tagblatt
Sonntag, L. Deceullcr 1900.
10. Jryrg. Nr. 334. 21
Stadt-Theater in Marburg.
Lußer Abonnement l Außer Abonnement.
Heute Sonntag den 2. December 1900.
Nachmittag- 3 Uhr: CU
IBer Obersteiger.
Große Operette in drei Acren ton West und Held. Musik ton
Karl Z-ller.
Regie: Herr Arthur Awenth.— Dirigent: Herr L-pellmeiiicr
Max Roth.
Fürst Roderich, Majoratsherr Hr. Roberti
Comtesse Fichlenau
Bergdirector Zwack..
Clsrikd«, dessen Frau.
Tichida, Salinenaüjunct
Dusel. Materialverwalter
Martin, Obersteiger..
Relly, Spitzenllöppleria
Strobcl, Wirt ....
Babctte, sein Stubenmädchen
Kilia», ■»
Einöder,} Bergknappen
Nepomuk,
. Frl. Nigra
. Hr. Ämenth
. Fr. Köstler
. Hr. Lee
. Hr. Friedrich
. Hr. Guttmaa«
. Frl. Krahl
. Hr. Oioinig
. Fr. Polla
. Hr. Nekut
. Hr. Schußnix
Hr. Paulmann.
Bcrgknarpen, Bürger. Fcstaäste, Bergeleven. Spitzenklöpplerinnen.
Cassa-Eiöffnung Uhr. Ansang präciie 8 Uhr.
Bf3uhsu8- Restauration
in Puntigam.
Hentr sowie jede« So««- ««d Feiertag
bei jeder Klitterung:
Im neuen grossen Saale
auSgesührt ton der
Anstelle -er $nnti]amcr ftcio- Sran^an 5 *Seuerioel|c.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
2599* Achtungsooll Marie Ellinger.
Elektrischer Bahn-Verkehr bis
halb 10 Uhr abeudS. “533
Yortragsordnung:
1. I F. Wagner: Raimund-Marsch.
2 I. Schramme!: „Im Wiener Dialect", Walzer.
3. Strauß: Ouorrture zur Operette: Waldmeister".
4. D. Ertl: „Ein Abend bei den Deutschmeistern",
Tongemälde.
1.0 Hinnten Pause.
5. Fr. v. Suppe: Ouvertüre zu »Pique Dame".
6. Ph. Fahrbach: „Wiener Schwalben", Polka.
7. Ü. Komzak. „Wiener Plaudereien", angereihte
; tücke.
S. C. M. Ziehrer: Wiener-Lieder-Marsch.
Kasseeröffuuug '/,3 Uhr. Anfang '/z4 Uhr.
Ende ,6 Uhr.
Eintritt 40 kr. Mitglieder des Qrchestervereiues
und Studenten 20 kr. 201-48
Abonnements- und Dutzendkarfin giltiz.— Mitglieder des
VereineS „Industriehalle" haben freien Eintritt.
Gegründet 1848,
Claüier-Riederlaöe
A. Fiedler
k. u. k. Hof- Lieferant
beeid. Sachverständiger
Gfinz
Blsmarckrlatz Hr. 2 ZZ
empfiehlt seine grossartise Auswahl von
Stutzflügeln, Mignons, Concertflügeln
Pianinos, Harmoniums
der renommiertesten Firmen Oesterreichs und Deutschlands
zu altbekannt billigen Fabrikspreisen.
Allein-Vertretung der WeUfirmen:
BQsendorfer, wien,
BechStein, Berlin,
BIQthner, Leipzig,
Stelnway, New-York
Scticdmaper=Pianinos, IHason $ßamlin (Asoiians),
£step=Oracln "“uä p«“.! 1" Kam=ßartncnmni$.
2433a
I3£Iö>Tb>
arbeitet und billigst
—= 9 ^==^= bei
J. SSpira
TSisrr, VII., gie&enflevriQAfs* gltr. 1 itrtö s
“ (Sie Lrettegaffe). 2049»
- Möbelalbam gegen 30 kr. Marke».-—
Grazcr Aymphonie-Orchtster
Directlon M. Spörr.
Hente Sonntag den 2. December 1900:
Esidustris-Hclio:
li. Pnn
k
Wiener Componisten.
Heute Sonntag den 2. December 1900 im Gasthaus
„Zum große» Kukuk"
Wienerstraße Nr. 18
Grosses Tanzkränzchen
Anfang 3 Uhr. Eintritt: Herren 15 kr., Damen 10 kr.
2342a Achtungsvoll Gebauer.
y
Sldolf Säger
161—16
Hauptpüitx Nr. 16
Specia/gesc/iäft in Damen-Putzartike/
empfiehlt besondere Neuheiten für die
Saison, sotcie zurückgesetzte Waren, für
Weihnachtsgaben passend.
Grosse Occasion, in Seidenstoffen beson­
ders billig.
Oesterreicliische Musik-Verlags- und Sortiments-
Actien-Gesellschaft
„Wiener Husik-Terlagshans“ wm. F. Röridi.
Sielte»capital 800.000 Sronra oft. Währ.
Zweck der Gesellschaft: Hebung d» s»->rr. ronkun» im» d-s
Bfte-.reili. Mofllalienhcuidclt. Unter-
fuijung der tieimi'djcn irnnroinsteii.
Etataten und ausführliche Profpecte gratiS oud fraaeo.
.all« wo immer autrieitlen n. gedrnrkt erschienenen
Mo.lhalien sind schnell nnd billige eii beziehen vorn
„Wisrrev ZAktstk-Dsvttrgskcrces".
escbüsts-Loealitaten r I., TiohanneSgaite 17. Ecke der Sciler-
>:atte, „eaeuüdei dem L>. Ämici-Älrilerc I., kiohlmarkt 11 tvormal?
Rortckn, „eben der M-»aeIerNrLec VII., Mariavtlfcrstraße »40
(norm. Jul. Lhwcll, gegenüber der »asernengnffe, Ecke der Andrea-gasse.
Ver:Kt»Diren: Für Eteiermark: llss» Hi,ner. Munlalien.
Handlung in lÄrnz; für Ttrol: ood. 0r»»s, Musslalien bcndlung in
Jansbrack; für ktärntea iu Klagriifartr kerck. r Li«iiua»pr
Organ der Gesellschaft: „Dsutscha Kunst- II lasik-ZBitunj",
r.eliene» und vüligner Fawb.an mit wertvollen Beiträgen, künfilerisch
ausgeführten BoNrSii und »oijll HS auigewäblten Mufilbeilagen.
Probra»«mrru gratiS »ad fraaeo.
Abonnement pro Q.uartal Krone» 1.60 sammt
Zustellung. »4—96
Landsch aftlicher Rit tersaal
Mittwoch. 5. December 1900, abends 8 Uhr r
Vortrags-Abend
d:s Zitheristen August lluber
herzogt. Eachse»«Mri»i»gea f-i>en Hos- «ad ktammer-Vtrtaofea,
Masik-Tlreeror re.
unter gefälliger Mitwirkung des Herrn Johann Jobft, Herrn
Hermann Seid! uud Frau Christine Huber.
Preise der Plätze: Eercle-Sitz 3 st., Sperrsitz 2 st. und
1 fl. 50 kr., Gallerte 1 fL 50 fr. »ad 1 st.. Eintritt 80 kr.
Karte» sind zu haben in der Hof-Kunst» und Munkalieri-
Handlung deS Herrn E. Tendier, herrcngasse, in der Wohnung
d«S LoacertgebaS, Hauptplatz 15. uud am Loncert-Abende an
der Kasse.
ÜB. August Huber'S Zither-8ehraustalt befindet
sich Hauptplotz 15. Prioat-Unterricht in und außer dem Hause.
Honorar nach Ueber.inkommem 2788a
Tanzlehr-Institut
Sackatrasse Sr. 68. 12366
Schülerausnahme für den am Montag, 3. December
beginnenden
Heuen Curs für Tanz und Anstand.
Tanz-Uebung
auch für Nichtichüler, von 4 Uhr uachm.biS 12 Uhr nachts.
GggenSevg
täglich geöffnet!
8 omitags- Concert
ausgeführt ton der 1 ** 9®
Kapelle Erzherzog Heinrich
von halb 3 Uhr oo.
Elektriscber Bahn verkehr,
Direetor: v. ^klberti.
u 1 Wjytl» upjiwf.M.
<t» Dr. 4. Q. POPP’s
k. k. Hof-ZahAAnt
WEBN, U?
Nor echt mit blauer Bti*
kette, fraua. Golddruck
mic meiner FirnuL
Tägliche öpuiungen, 1 Theeluffel
säurefreie# Anidterin uns 1 Glas
Wasser, erhalten Mund, Zkhne,
Zahndelach bestimmt gesund,
gern oh- und schmenenfrel, ter-
«torendie scbä'iiicben Bakterien,
Mikroben, veritlten das Hohl’
werden der Zähne. Bestes Gurgel-
waseer h L. 1.40, 1—, —.60.
Depot in Grai: Apotheker Hof-
mann, Sichler, Purgleitner, Barm-
heriigen, TrzLkocij, Parfumerie
Kielhnuser, ftoerhnupt in den
m- ist. Aootheken u. Parfuraerien.
Geschäfts- Uebernahme.
Erlaub« mir Hiemit ergebeust bekaunizumachen, dass ich die
Klinik des Kerrn Knn? Knscnhüfll
Kemrichstraße Mr. 2
vls-ä-via dem Geidorlplalze
käujlichst erworben und eifrigst bestrebt sein werde, all:S aui-u-
bieten, waS zur Erhaltung und Förderung des Geschäftes noth.
vendig ist. 2848a
Indem ich «och auf mein« fri'ch angelangten, hochfeinen,
westinvischen Kaffees, sowie alle Gattungen Meble, Reis
und Laudesproducte, besonders in Petroleum, zu den
aller billigsten Preisen aufmerksam mache, zeichne hochachtungSoollst
Peter Meirold
Kaffee-, Älehl-u. Landesproduclen-Gefchaft
KeiurichKri^t 2, dz-j-7lr tem StiLorfplah.
-.imj*. yTi nu’a^ji
- V 'ii Is r I•-•
| t^cxtic §o nntag öen 2. 'Qecettx&ex 1900, a£e«ö# Hcrtb 8 ZlHv in dm
Annen-Scrlen:
Z&ix&truxvlkx&xttfeiev
inter oefälliger Mitwirkung der k. k. Hofopernsängerin Fräulein Gitilre Fellwsck, der Frau Llly Stärk, de» Herrn Michael Iveinkspj, des
Liergesanges des Grazev Männer-Gcsangvereiner und des Dentsch-aka-emischen Gesangvereine».
Tie Llavierbegleitung haben aus Gefäuigkett d.rs Fräulein Agner Ztrischey und Herr Opernkapellmeister Itittel übernommen.
Lsncertflügel aus der Cl -vier-Niederlage des k. u. k. Hoflieferanten Herrn A. Fiedler. Die Musik besorgt die vsllsiän-iae Sta-t»
kaxelle unter persönlicher Leituna des Herrn Spörr.
Lintrittspreise: Stndentenkarten unter Vorweisung der Legitimation SO kr., Eintrittskarten| Gulden, Familienkarten,
Mg für 3 Personen. 2 Gulden. 2791a


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 22 ]
Grazer Tagblatt
22 Nr. 333J 10. Jahrg.
Für die Gemclnderatiiswalil am Dienstag den 4. December empfehlen wir
folgende Herren:
IH\ Victor R. v. Artcns, RtihtsMisslt
Dr. Ottoknr Vcrze^ KMSbcsltzer, bisheriger Geminbmth
Johann Brands Hotel- Mb Hmbefitzer
Dr. Heinrich €a)pzv, LMbeSsecretär Mb HaBeWr
Dr. Julius Ttratter, lluisersrtäts-Profcsssr, bisheriger Cemeinberath
Michael WeirrZspf, Megißer ber PhilMseie Mb Airfsim.
Die Aufstellung dieser Männer hatte in der Wäklerversammliing
>0111 2 O. v. M. allgemeinen Heflall, ihnen gebärt vollstes Vertrauen,
ihnen möge die geehrte Wählerschaft elamülliig «He Stimme geben!
2851a
I« skSM Gen
Jiiols Cckcett
Herrcnmode-Saäoa $,&
Imj, gporsufe 31t. 7,1. Stai
empsiehst sich
zur Anfertigung alter
Arten KerrenKkeider
für CivU, Militär u. Staatsbeamten
aller Kategorien. 2026a!
—«—-/fcn-
Daa
Knabenvolksscbiil- sml. Ksllargsbäuds
mit sehr großem Hofraume und schönem Gemüsegarten in!
Feldbach ist billig zu verlausen, Auskünfte ertheilt der
Orttfchulrath F^ldbaoh 282stü
mir 3 iirensn
also zu einem Li her noch nie dagewesenen btlltg-n Prei?
haben wir uns erltschlotien. unsere neu ersund ne
Schwarz-Stahl• Cavalier-Schahloncn- Uhr
>n den Handel zu dringen um dieselbe arm und rciL
zugänglich zu machen und dadurch einen nach Miüionc
zählenden Absatz zu erzielen. Diese nono u. eleg. tanz
flach© 36siündige CaTaUer-Uhr mit vergold. Rand
vergold. Bügel und Krone, fetn emaiCLte. te^ 1
Zifferblatt mit deutschen oder römiicfieii Zahlen
^ ist die leichteste uhr, die cs gibt wiegt nur
70 vrswm. Das Werk ist ungemcin solid©
I^ ktarbettek. Jedes ein;. Tbeijche> soswoch^©!-
U:tr u alle Bcstandlt.ciie bei uns stets fertiu
üoträtbiq- Der größte Vonhcl un'ercr S-i>uo-
ionen-Uhr besieht noch daitn, dass das Gch.ni"
ganz hermetisch, also w sse- u. staubdicht
gearbekket «ü daher viel besser g< schont u. da«?
complette Werk von ]eberm nn leicht heraus­
genommen und wieder eingesetzt werden kann
Unsere neue Cavalier-Llir wi-d treten ihm 1
auftetorb. bitt Vreises, der voriügl. Belch ifien-
heil und e>es ung-ntietn präcisen (A .ngcS als das grösste H'nader des Jahr­
hunderts q: nt'-ium und von allen Leuten aus mnidestens li 26 *- bemeruiJ
tfiir vorzüglii h 1 1» t» n ZMe jhlirige Garantie.
Dieselbe Uhr m>t beliebigen ecut (Jold-Double-Inltiftle (wie Zeichn.il
h. 10,—, (vono- u.zollfrei K 11—). Damen-Uhr n K 10 —. Hiezn passende
eleg. Do tble-Hctre'keilen E tl— 6 .—. Extrafeine lang' Damen H 1s
keilen t^oik>-Doitble mit sehr cle>. Schiebern n it ^arbstcinen oder echte!'
Otialcn li tt—10.--. Die gleiche Ubr aus Aljacf a-iletall offen nur K 0-.
idgl. ein'.aiifcnbe Ancrkennimgss-Inetben w>e ;. 83.: Die Caoaiier-Uhi
g ot oo :,jgl trotz d bili:g Prei c^. Ich kann Meute volle Xi erfeim. da in
f-” AJ.,;.'^ H^rnampf .... b, .oeisin am besten die Vorzügltchkett uns.I
10 tpottbtUtcun -chrsilonon-Ubr!
Ö3er'aiiüt 9kg Na.dn N> 1 .juiig. Zurücknahme. Briesporto 2f,,Aartei' 10 Heu.
^0L.-U68tzÜ8cu., L'cLdÜsLemLut. d'horlogerie, Basel. (Schweiz).
Fftr Lngroa-Bacaf vorth«IUi*rt« Offerte. 44—So
Allen Bücherfreunden empföhlen wir nogeren diesjährigen
♦ W eihnaclits-lvat alog-♦
de< sät 192 selten eine Auswahl der empfehlenswertesten Werke In
deutscher französi'Cher a. en. ilscner Spräche, tiu Verseichnis v
Bildern, Photographien, Tanagrafigoren u. photogr&phisohen Apparaten
enthalt. Derselta bildet e nen sehr aus übr. Führer darcQ die Weih
nachtt-Lueratar and wird gratis abgegeben. 2 m da
fi. IECHSER (Will). Hüller), L i. k. Hof- o. Ür,tf.-Bucbh. Win, Erobn 31.
-U- U2.:iÜ6 9UU/V.
Gklt-Aiissilimdms.
DaS Fuhrbofdirrctorium bat in seiner Sitzung »am
2. November d. I be'chlosie», die Abnahme des Dünger-
aus den Pserdestallungcn des städtischen ksuhrdoieS
in Graz auf dic Daucr von drei ^abren. o m I. Jänner 19J1
!!g 'anacn, also bis zum 81. December 1903, im Osieilwege
zu vergebe».
Ti.s rzügliche Onerte, welche mit einer 1 Kronen-Stempel-
marke versehen sein und die Verpflichtung der mcnallicken
Verführung des Düngers enthalten müsi n, sind bis Montag
den 10. December 19y» um 12 Udr mittag- beim
uOtiläien E nreichungs-Protolollc zu überreichen.
«tadtrath Graz, am 23. November 1900.
Der Bürgermeister»
63—55 Dr. Franz Graf m. p.
£’ ’’‘ '->
'.anrittt)> t-uliiTh^
^
;;;>
i,. -i.
fj
'!■>.
Wi
m
Die tieftrawerude Familie Möck
spricht hiemit allen, welche ihr anlässlich des sie getroffenen
schweren Schicksalsschlages ihre innige Theilnahme bekundeten,
den Spendern der vielen prachtvollen Kränze und allen, welche
der geliebten Verblichenen das letzte ehrende Geleite gaben,
insbesonders aber den Herren Inhabern der verehrlicheu Firma
Joh. Hofmann, sowie den Herren Beamten, den Arbeitern und
Arbeiterinnen dieser Firma den tiefgefühltesten wärmsten
Dank aus. 142—197
impu ;w>w> u»>ftiu;wm vm i.umwyr 'Wii'v-y
■1 «erE «^»iA»ni>>r)in 1
jt*


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 23 ]
s03.
2. ^peccmPgr 1900.
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Anlage ;u Nr. 334 des „Grazer Tagblattes", Organes der Deutschen volkspartn für die Alpenlander.
Philharmonische Gesellschaft.
Am 25. November fand unter dem Vorsitze des
Gesellschaftsdirectors Herrn Regierungsrathes Friedrich
KeeSbacher die Jahres-Hauptversammlung der Phil­
harmonischen Gesellschaft statt. Der Vorsitzende schilderte
die Thätigkeit der Gesellschaft im verflossenen Vereins­
jahre, die vom schönsten Erfolge sowohl hinsichtlich der
Concertaufführungen wie der Mnsikschulen gekrönt war.
Die Versammlung brachte dem hochverdienten Musik­
direktor Herrn Z ö h r e r, dem insbesondere um die
Kammermusik verdienten Concertmeister Herrn G e r st-
aer» sowie dem Lehrkörper den Dank zum Ausdrucke.
Dem verstorbenen Director der Handels-Lehranstalt und
ehemaligen Gesellschastsdirector Herrn kais. Rath Mahr
widmete der Vorsitzende einen warmen Nachruf, und
die Versammlung erhob sich zum Zeichen der Trauer
von den Sitzen. Allen Faktoren, die die Gesellschaft
durch Gewädrung von Unterstützungen gefördert hatten,
in erster Reihe der Krainischen Sparcaffe, ferner der
Prefle, insbesondere dem Concertberichterstatter, wurde
ebenfalls der Dank votiert.
Der vom ersten Casiier Herrn Karing «r vor­
getragene Casiebericht und der vom zweiten Cassier
Herrn Randhartinger beantragte Voranschlag
wurden genehmigt.
Der vom Gesellschastsdirector Herrn Landesgerichts­
rath Hauff«» eingehend begründete Antrag, dass
Die Gehalte des Musikdirektors, Concertmeisters, der
beiden Lehrer und der Lehrerin zusammen um die
Zahrrssumme von 1500 K. erhöht werden, wurde ein­
stimmig angenommen.
Nach längerer Wechselrede wurde sodann der wei­
tere Anttag der Tircction, dass zur Bedeckung der
siegulierung der Lehrergehalte die Mitgliederbeiträge
ür einzelne Personen auf 15 K., für Familien mit
«ei Köpfen auf 30 K. erhöht werden, mit Drcioiertel-
najorität der Anwesenden angenommen.
Dir vorgenommenen Wahlen ergaben die Wieder­
sah! des Gesellschaftsdirectors Herrn Friedrich Kees-
> a ch e r und der Directionsmitglieder Herren Josef
j o u f f e n, Dr. Victor P e s s i a k, Max S a m a s s a,
karl K a r i n g e r, Emil Randhartinger, Hein-
ich W e 1 t a ch, Karl LeSkovec und Hermann v.
>iickerl; neugewählt wurde Herr Victor S ch ö n-
o e t t e r. Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren
2r. D o k und L a i b l i n wiedergewählt.
NachnÄtku aus Kram und Lukelürmd.
(Todesfall.) Am 27. November nachts ist Frau
lnna I a n e s ch, geb. 5z e r z m a n n, die Mutter des
)enm Fabrikanten Janesch, im hohen Alter von
4 Jahren gestorben. Die Verblichene war eine Dame
on rastloser Thätigkeit, das Muster einer Hausfrau
nd ob ihrer Liebenswürdigkeit und Leutseligkeit in
en weitesten Kreisen bekannt und geschätzt. Das Leichen-
egängnis fand unter großartiger Betheiligung aller
reise der Stadtbevölkerung statt. Die Zahl der ge­
sendeten Kränze war so groß, dass sie auf einem eigenen
Lagen zum Friedhofe geführt werden mussten. Auch die
.xbeiter der früher Janesch'schen, nunmehr Pollak'schen
äbrik erwiesen ihrer gewesenen Herrin corporativ die
chte Ehre.
(Deutsche Bühne.) Nebst einigen Wiederholungen,
nter denen die des lustigen stanzösischen Schwankes
Die Dame von Maxime" die bestbesuchte war, gc-
mgten zwei erfolgreiche Novitäten, „Die strengen
erren" von Blumenthal und Kadelburg und „Der
ilve Rittmeister" von Trotha zur Aufführung. In
üben Vorstellungen zeigte sich das verständnisinnige
usammenspiel, die trefflichen Leistungen der Darsteller
ad Darstellerinnen, die sorgsame Regie im befrei',
ichte, und eS herrscht heute wohl kein Zweifel darüber, j
rss wir Heuer eine Gesellschaft besitzen, die selbst hoch- j
stellten Anforderungen entspricht. Die Anerkennung j
's Publicums kommt auch in dem guten Besuche des
heaters zum Ausdrucke, einem Besuche, wie ihn die
tzten Jahre nicht auszuweisen hatten. Die nächste Zeit
ingt wieder eine Cuffiker-Vorftellung, und zw. „Götz
>n Berlichingen" von Goethe, der im neuen Hause
>ch nicht auf den weltöeveutenden Brettern erschien,
ie wrnigen Claffiker-Vorstellungen, die nach der bis­
herigen Erfahrung mit Emst und Fleiß würdig vorge­
führt werden, durch zahlreichen Besuch zu «hren, ist
Pflicht des deutschen Publicums.
Latbach, 28. November. (Kanzlei-Eröff­
nung.) Der Rechtsanwalt Herr Dr. Ferd. E g e r hat
in diesen Tagen seine Kanzlei eröffnet und befindet sich
dieselbe Vegagasie 2 im 1. Stocke.
Laibach» 30. November. (Die Zahlstelle
Laibach der Südmärkischen Bolksbank
und Spargenossenschaft, r. G. m. b. tz.)
hat ihre Thätigkeit begonnen. Dieselbe wird sich vor­
läufig mft folgenden Geschäften befassen: 1. Entgegen­
nahme von Beitrittserklärungen, Aus-
folgung der Aufnahmserklärungen, Einhebung der
Beitrittsgebüren, der allfälligen Raten auf
Geschäftsantheile und der Beträge für auszufolgende
Original-Antheilscheine mit Tividenden-Coupons;
jene in der Salocherftraße erscheinen zu Ende geführt.
Die Regulierung in der Prescherengaffe ist bis auf die
Trottoirlegung durchgeführt. Beim Baue der Franz
Josef-Brücke werden die Arbeiten durch das anhaltende
Regenwetter empfindlich gestört; infolge des in ven
Hohlraum eingedrungenen Wassers wird daS Einschlagen
der Piloten, das Ausgraben der Erdmaffen und das
Auspumpen der Waffermenge stark erschwert, so dass
selbst die zur Anwendung gelangenden Dampfmotoren
in ihrem Functtonieren behindert werden. Dagegen find
die Regulierungsarbeiten in der Kopftargaffe bis zum
Bauplatze durchgeführt; für die Herstellung der Rampe
längs der Parterreräume des Johann Skerjanec werden
Vorbereitungen gettoffen. Mit der Demolierung des
städtischen Objectes und der Planierung des Schulallee-
theiles find die hiesigen Zwänglinge beschäftigt. Die
Fertigstellung der neuen Brücke wird sich der genannten
2. Uebernahme von Einlagen gegen Einlagebücher: Hindernisse wegen bis zum nächsten Sommer verzögern,
und Rückzahlung von Einlagen entweder sofort bei j In den neun Gebäuden werden derzeit verschiedene
flottem Cassestande oder nach Einlangen des Geldes j tzandwerkerarbeiten ausgeführt.— In der laufenden
von der Hauptanstalt; 3. Verkauf von Spar-s Woche hat der größte Theil der auswärtigen Arbeiter
marken, beziehungsweise Veranlassung des Spar- l unsere Stadt verlassen. Im laufenden Monate haben
Markenverkaufes durch andere Personen; 4. Entgegen- sich zwei Unglücksfälle ereignet.— In der heurigen
nähme und Vervollständigung von Darleihen s-^ November-Ueberfiedlungsperiode war die Bewegung mft-
g e s u ch e n im Rahmen des Personal- und Hypothekar-| telstark. Ihre Wohnungen haben etwa 65 Familien
creditgeschästes und Vorlage derselben bei der Haupt­
anstalt mit Begutachtung; Entgegennahme
von Wechseleinreichungen zum Escompte bei
der Hauptanstalt; 5. Auszahlung der bei der Haupt-
anstalt flüssig gemachten Darleihens- und
Escompte-Valuta und Einhebung der Capital
und über 160 Einzelparteien gewechselt.
(Laibacher Bichcle-Club.) Am 27. November
fand eine gut besuchte außerordentliche Hauptversamm­
lung des Laibacher Bicycle-Clubs unter dem Vorsitze
des Obmann-StellvertteterS Herrn HanS Janesch
statt. In Erledigung des ersten Punktes der Tages-
tilgungs-, der Zinsraten und der satzungsmäßigen Ge- ordnung wurde die Ersatzwahl für den bisherigen ersten
büren für Verwaltungskosten, Drucksorten u. s. w.;^Fahrwart Herrn Baron Zois vorgenommen und Herr
6. Annahme von Spenden für den Grundstock der> Julius Sanderly zum ersten, Herr KarlKurtzer
Bankgenofienschaft. Der Zahlmeister der Lai­
bacher Zahlstelle amtiert dermalen an jedem
Wochentage von 11 bis 12 Uhr vormittags im Locale der
Zahlstelle, Vegagasse Nr. 2, 1. Stock.—
Wir wiederholen, dass ein Antheilschein nur 20 K.
beträgt. Beitrittsgebür 1 K. für einen Antheilschein,
2 K. für Nehmer mehrerer Antheilscheine.
zum zweiten Fahrwart gewählt.— Eine längere
Debatte hatte der Anttag des Ausschusses, den Fahr-
saal mit Acetylengas zu beleuchten und zur Einführung
dieser Beleuchtung nach dem Voranschlags der Firma
Kaiser einen Credit von 300 Kronen zu bewilligen,
zur Folge. Nach den Erörterungen des Vorsitzenden
wurde die Herrichtung des FahrsaaleS zum Tennisspiele
(Kammermusik- Abend.) Die Philharmonische durchgeführt; da jedoch die Spieler hauptsächlich auf
Gesellschaft in Laibach veranstaltet heute Sonntag! die Abendstunden angewiesen sind, ergibt sich das drin-
um halb 8 Uhr abends ihren II. Kammermusik-Abend
mit folgender Vortragsordnung: Herr Hans Gerftncr
(erste Violine), Herr Dr. Rudolf Sajovic (zweite Violine),
Herr Theodor Christoph (erste Viola), Herr Heinrich
Wettach (zweite Viola), Herr Adalbert Syrinek (Biolon-
cell), unter Mitwirkung des Herrn Pros. Adolf Skolek,
Pianist aus Trieft. 1. Johannes Brahms: Ouartett für
Clavier, Violine, Viola und Violoncell, op. 60 in C-moll.
(Allegro non troppo, Scherzo, Andante, Allegro
comodo). Erste Aufführung in Laibach. 2. W. A.
Mozart: Quintett für zwei Violinen, zwei Violen und
gende Bedürfnis, für eine ausgiebige Beleuchtung des
Saales zu sorgen. Zu diesem Zwecke sollen sechs
Flammen mit 860 Normalkerzenstärke angebracht werden.
Der Antrag wurde schließlich mit überwiegender Ma­
jorität angenommen.— Auf Antrag eines Mitgliedes
wird einstimmig beschloffen, dem Obmanne Herrn Jn-
spector Adolf v. S o ch e r aus Anlass von dessen Er­
krankung das Bedauern mft dem Wunsche auf baldige
Genesung zum Ausdrucke zu bringen.
Pola, 28. November. (Die deutsche
Sängerrunde Pola) hatte gesttrn abends eine
Violoncell, comp. 1790, D-dur. (Larghetto und s vertrauliche gemüthliche Feier. Die Sängerschar über-
Ailesro, Adagio, Menuetto. Allegro.) 3. Ludwig;raschte nämlich den vielverdienten Sangwart und Chor-
van Beethoven: Trio für Clavier, Violine und Violon- meifter G. Andrer anlässlich seiner Verheiratung
cell, op. 97 in B-dur. (Allegro moderato, Scherzo,
Andante cantabile ma perö con moto, Allegro
moderato und Presto.) Eintrittspreise: ein Saalsitz
für Nichtabonnenten 2 K., ein Stehplatz 1 K. 20 H.,
Studenten-Karten 60 H.
(Laibacher Neuigkeiten.) Im Laufe der letzten
vier Wochen wurden die äußeren Arbeiten durch un­
günstiges Wetter stark gestört; trotzdem gelangten die­
selben in größerem Maße zur Ausführung. Die Objecte
des Justizgebäudes wurden sämmtlich unter Dach ge­
bracht, dasjelbe gilt von der landschaftlichen Burg. Bei
durch eine Ehrenspende. Obmann-Stellvertteter Oben-
d o r f e r üb.rreichte dieselbe (einen silbernen Tafelauf­
satz) mit recht herzlichen Worten, in denen sich nicht
nur der Tank des Vereines für die Leistungen seines
Chormeisters, sondern auch die wärmsten Glück­
wünsche für seinen jungen Haushalt aussprachen.—
Der Gefeierte dankte gerührt für die Ueberraschung, die
ihm bereitet worden. Mit der Absingung des Wahl-
spruckes schloss die Feier, an welche sich noch ein ge­
müthliches Stückchen anstückelte, wobei der Nolenwatt
selbst den Tattsrock ergriff und die wogende Sänger­
allen im Rohbaue fertigen Gebäuden werden der An-! schar trotz vorgerückter Stunde zu einem siegreichen Er-
wurf und die Verputzungsarbeiten im Frühjahre in\ folge— und das Fest zu einem fröhlichen Ausgange
Angriff genommen werden. Die Stadtgcmeinde lässt in führte. Es war wieder ein Abend, der allen Theil-
der Schottergrube an der Codellistraße ein eigenes nehmern in froher Erinnerung bleiben wird. Veris.
Magazinsgebäude für Geräthschaftcn aufführen. Die be- (Triester Ttadtrath.) Donnerstag den
züglicken Bauarbeiten sind bereits im Zuge. Das j 29. November fand die 23. öffentliche Sitzung des
städtische Magazinsgebäude (Feuerwehrdcpot sammt! Triester Stadtrathes unter dem Vorsitze des Bürger-
Fleischbank) wird derzeit bereits abgetragen und der! meisiers Dr. Ritter o. Sanvrinelli statt. Der Bürger­
freie Raum daselbst tbeilweise für Brückenbauzwecke! meisrer theilte mir, dass 25 Bürger an die Gemeinde-
verwendet. Von der Codellistraße bis zum äußersten j verwaltung ein Gesuch wegen Abtretung eines Areales
Rande der städtischen Schottergrube ist der Bau eineri am großen Platze für die Errichtung eines Dante-
Fahrstraße von drei bis vier Meter Breite projeclicrt;! Denkmales gcricktet haben. GR. Dr. Venezian be-
diefclbe wird in nächster Zukunft zur Ausführung l gründete die dringliche Behandlung dieses Ansuchens
gelangen. Die Canalifierungsarbeiten in der Spitalgasse l und stellte den Antrag, die Abtretung des Platzes zu
find bis auf einige nachträgliche Arbeiten fertiggestellt, I bewilligen. Dieser Antrag wurde angenommen. Die


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 24 ]
S4 Nr. 834. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 2. December 1900.
Anträge der Municipaldelegation bezüglich der Der«
theilung von Gnadengaben aus der Erzherzog Max«
Stiftung und der Stattgebung des Gesuches der Com-
munaltheater-Direction wegen unentgeltlicher Besorgung
des Feuerwehrdienstes und Beistellung der Beleuchtung
für 50 Vorstellungen wurden genehmigt. Ebenso wurde
der Delegationsantrag auf Neueintheilung der Stadt in
politische Administrations« und Sanitätsbezirke ange­
nommen. Nach Bewilligung einzelner Creditposten
wurde die Sitzung geschlossen.
Trieft, 29. November. (Geschworrnenliste.
— Zu den Triester Reichsrathswahlen.) In
der Geschworenenliste für die nächste Schwurgerichts-
sefsion in Trieft finden wir folgende sehr wenig an
die vielgerühmte italienische Raffcnreinheit der Triester
Bewohner erinnernde deutsche Namen: Binder, Buch-
reiner, Burmann, Fels, tzaller, tzelmpacher, Hermann-
storfer, Hilleprand, Keber, Kern, Krall, Kramplfeld,
Schröder, Stichler; außer diesen zählen wir 14 slove-
nische Namen und fast ebenso viele, die halbwegs als
italienisch bezeichnet werden können.— Die unabhän­
gige italienische Nationalparlei hat durck Maueranschläge
die Wahl des gegenwärtigen Gemeinderathes und ge­
wesenen Bürgermeisters Dr. Dompieri zum Abgeord­
neten der fünften Curie empfohlen. Dr. Dompieri er«
klärt nunmehr, eine eventuell auf ihn fallende Wahl
unter keiner Bedingung anzunehmen, worauf eine An­
zahl von Mitgliedern des Wahlausschusses aus dem»
selben ausgetreten ist. Wir werden seinerzeit auf die
Stellung, welche die Deutschen TriestS bei den Wahlen
einzunehmen haben, zurückkommen.
«Vierzig Jahre Kaffeehauszahlkellner.) Am
26. v. M. feierte hier der 57jährige Zählkellner AloiS
hadolt sein vierzigjähriges Dienstjubiläum als Kaffee­
hauszahlkellner. Der Jubilar ist gegenwärtig im Caf4-
Casino zur größten Zufriedenheit seines Dienftgebers
thätig.
Soeben ist erschienen und zu beziehen durch Stähelm
& Laueuftem, Buchhandlung, Wen, L, Hoher Markt 6:
lein Himmelreich.
Stftnntniift, Wändnijst
und krWiliM aas Etm
** Klipsen Bettn**
•OB
Drift Hosrggrr.
Inhalt:
Ich glaube. Born Manne der frohen
Botschaft. Die leHte Rast. Tos ewige
Leben. Ldrist aus der Halde. Umere
liebe Frau. Die heilige Weih
zeit. Ostern. Pfingsten. Sonn:ag.
Die Oprendeichte. K'rchenmustk aui
dem Doife. DaS Geber im Land-
voike. Rest. ionsfrevel tm Landvolks.
Los von Rom? 9Bie ich mir die
PeriSnlkchketr Jesu denke. Folgen
einer LonsiScalton. Ueber das Blde'-
lesen. Der Wauwau. Gedanken t
schlaflosen Nachten. Demur. Alls
halbem Wege. Siu Gottesleugner
Herr, wir geben z»grunde. ES
kann dir nichts gejchehen.
6 -,
2853a
Preis geh. K. 4.80, in Originalleinenbaud K.
in Halbfranzband K. 6.60.
Cafe, JosessM
Algersdorf
Haltestelle der Elektrischen
Schöne Lecalilätcn mit jtmi
Seifert-HknbebiUjtbS. Alles
Derabjolate wie bekannt gut
Buntiaamer u. Original Pils»,
Bier. Auch steht geüoten Spiel.rn
ein rorzügliches 'piano zum
Vergnügen bereit. 122,4
Anlässlich meines Austrittes aus der Brauerei
der Herren Briider Beininghaus fühle ich mich
verpflichtet, allen dortselbst Bediensteteti für
ihre Anhänglichkeit und werkthätige Unter­
stützung meinen besten Dank zu sagen und rufe
ihnen ein herzliches Lebewohl zu.
Achtungsvoll
Josef Hollunder.
Prima Meraner
2839»
Originelle
Krmnpus- Arrangements
klumanpavUlon
Albine und Emma Rübenkamm
Karl Ludwig Ring. 12373
Hotel und Restaurant
• „Zur alten Bierquelle“.
Ich empfehle lür das P. T. reisende Pukttienm mein tm Genrrum der
Luidi. Pt^iqa'se schon gelegene» Hotel, beste und bil'gste Nestuuratton ,md
^rubsttl.kttli'c, von ü Ist 7 nvr sruv ana-f ngen- bestes Götzor Märzes-
nitö Pilsuerbier Naturweine, schone vassagierzimmer v<'nL' st.
a„l'w et-ende Lwn» s. reist, schöner tSaktgarnteki, Dcranva, Epeife-
saal, Clubzimwcr, scvnr. Tvetieziwmer. ->ur Hochzeiten u. Diners
'.n nutzer dem Hanse wtrd brstens geioror. -- L ,ü"d,el,er bet federn Zug.
Achtungsvollst H. Worhontg. Besttzer.
^Slartin ^erman’ö
§Cuns£- und H^ndelsgärtnerei
Triest
offeriert zu den bevorsteherlden WeibnochlS-Feiertagen fern retckchaltigeS
Sortiment von Palmen und anderen Wutterblubern. ein Poil-Collt. be»
>tei enö au§ 10 Pflanzen, darunter 4 verschiedene Palmen. 4 diverse Winter-
Muher, German'S Glücksklee smoosarligeS Ge'.rädr». gut frosifrei bis zu
l?Grad R. vl>ne darunter zu leiden, für nur 7 Kronen rranco zugesandt,
llevergros.e Velinen lofrie andere rceoratioit&genjäctfe in jedem Quantum.
i>:eiS und Gieße, »owte ein reichhaltige? Loniment von allen Samen»
..nd Blumenzwiebeln. Man verlange Aa-aioge, dieselben werden auf Wunsch
i gratis zugesendet. 2tW»
Calcium-Garbid
in allen Größen liefert
billiger il§ jede Goncartcnj
das Haupt-Lager
Martin Ä.Ghon Nachfolg.
"V'illacli. 2^ 41«
Inserate
für
Willst Mtict
sowie für alle anderen
ju-u.ailslllud.Zkitnngfu
besorgt am billigsten
Kuüi-U Mosss
Lnnoncen-Expedilion
ivisn
I. 8er., Seilerstätte Nr. 2.
•d o
findet am 11. December 1. J. statt. Die in großen
Vorräthen vorzüglichen heurigen Weine aus den besten Lagen
des Friedau-Luttenberg-Mosler Weingeb etes werden im
Temner- Heller, d. i. nächst St. Nikolai bei Frieda»
zum Verkaufe ausgeboten. Die Abfahrt von Frieda» zum
Lieitations-Keller findet am 11. Dcc. um 7 Ulir früh
statt, die Rückfahrt nachmittags desselben Tages zu den Zügen
mit Verbindung nach allen Richtungen. Um red,Zeitige An­
meldung des Erscheinens wird ersucht, damit die genügende
Anzahl der Fahrgelegenheiten besorgt werden kann. Zu
recht zahlreichem Besuche ladet höflichst die
Deutsche Rittercrdens-Oekofiomie-Wer-
viaStuncg Oross^SiiSintag
Post- und Haltestelle blrost-Sonntag Telegraphen- nnd Eisenbahn'
2840a station fyticbiut, Lüdsteicrmark.
Die in Graz «lichtete
1-Ianptve rtretumg
für Steiermark, Karaten und Krain des
lt(ltnall5.gtßaiitD=iltttints btt öjI.-mg.Wmlltchit
in Wien. befindet sich im Hause Nr. 19, Kaiserfeldgasie.
Srössta wechselseitige Lehens- und Rsnten-Varsicherungs-Ansta//
> er ost.-ung. Monarchie; an derselben kann jedermann theilnchmen.— Gegründet 1864.
164t Millionen Kronen vnsichertes Capital.
61 Mi^liortcn Kronen ausbezahlle Versicherungen.
46 Millionen Kronen '^araniiefonds.
Günstige Versichcrungs-Vedingungen: schnelle Autzjllhlung.— Anfragen werden
bereitwilligst beantwortet. 18a
Die IlauptVertretung für Steiermark, Kärnten und Krain
deS
Ersten allg. Beamten-Yereines der öst.-nng. Monarchie.
billige Preise!
?:
c
S
u
s
r*
a
©f
8
'S
0>
tr
Passendes Veihnachts-Geschenk
Ztebennalungen I i,t ..
U»
auS der
Untttnt-ßnnstnnlinlt Ighllllll Vtilhkl
Arthur Zchuster's Uadstolger
4 Safnerplah Hraz Kafnerplah 4.
rwr»
$
n
ß
Erste Wiener Zauver-Apparalen-KavrUr von P. Klingt.
I^UIL Wien, 1 ., Ylaysedergasse A, Ecke Kärntnerstrasse, riikwärts der L k. Hofoper.
Habe sonst keine Filiale.
Laterna magica
Phonogragn
na
(Zauberlaterne)
TDLimit man an bet Wand
kamhche Bilder cr>chcinen
I ssen kann, comvlet, mit
s'n« Serie interessanter
Bilder in eleganter Cassctte
•u fl. 1.25 '1.75, 2.s;0,
3 50 4 50,6 ,7 50.
0.—, 11 .— u.s.w, Extra»
*• Ider per Dh. ,u fl,— .76,
-.80. 150. I.b0.
Preiscourante üfter obige A tikel. sowic uvcr fauste-. u. Jux,
UHgennanbe g-gen Einsotidung von 20 kr. in Niarken. Kieiner Katalog prari« und jranco.
H- Kllllgfly Wien, I., Maysedergasse 2.
|ür .i um hin? u. yDubcronbe
fl- 12.5 ». {lernet 8.uO.
Zaub er-Cas selten
für Kinder, welche eine Serie von 6 bis 22
bübschcnKunststücken enthalten, mitgenaucr
Beschreibung »u fl. 1.2.», 1 75, 2 50,
3.-, 4t.—, 6 -, 8 50, 10.-, 12.-.
Modell-Dampfniasrhinen
V< mit ©v'itituSliciiU '9 zu fl. 1.50, 2.50,
JU.-, 5.-, 6 50.
Buchdruckerpressen
womit sich Kinder selbe, Visilk ertcn »c.
drucken können, fl. 1.75, 2 60, 4.—,
560.
Eisenbahnzüs-e
mit Uhrwerk ob r Dao>p betrieb von
fl. 8.50 auswärts.
v»«eI>La»m»rd«,


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 25 ]
Sonntag, 2. December 1900.
Grazer Tagblatt
10.Jahrg. Nr. 334: 25
7 .todistin ftnna 3 (renn, eetSciimid
Burggasse Nr. 3
empfiehlt alle
Neuheiten in Duurenhüten
in reichhalttgfi« AuSwahU
Trauerhüte stets vorrSthlg.
Hüte werden )um Putze» und Modernisieren «»genommen bei
schnellster und aelchmackoolliter AuSiüdrunq. 1650
isas$eBEi6Stoe'.w--A'i7TOta!ss.
iusQezeicbnet Weltausstellung
Paris 1903.« 47.
empfiehlt getrirdenc, ge­
atzte und plastisch ge­
gossene
Tecmtms-Cegeil'Me
in stilvoller Ausführung, und
zwar Vocale» Kanne«,
Kruge, Krcher. Tasse«
und Teller, Wein-, Kirr-,
Kignenr-, Thee- u. Kaffee
Servier, Deckrlkrngel in
allen Preislagen, Grazer
Anfichts-Kechrr,
-porale, -Krügel und
-Tasse«, reich verzierte
Trinllhörner von 2 bis
8 Liter Inhalt.
mt)
iifdimnrkt 3.
.itz
5)
.< 1
*. 1
5
<
<
’A-A
Das
photograpsck
«#- Melier «s
O-.’^TsT" e32.cS.el
Scrixamtsgasse 3
empfiehlt sich |ui
AllstttigLSgkiillßlerislhttPhrrtoZrsrhm
jeder Art
Uergrösternnge», Malereien und
Eomposttionr«. 273s»
= Aufnahme» bei jeder Witterung. vvn
i
>
»-
•>
&
Erocthungs-Anzeige.
Beehre mich hiemit eine» P. %. Publikum die höflichste
Mittheilung )tt machen, daiS ich am h,engen Platze, Fako»ini<
platz Nr. 11, gegenüber Hotel »Ttadt Trieft", eine
Conditorei
eriffnet hab«.
All- Bestellungen »erde» tadell-4 mtSgrführt und billigst
berechnet. Indem ich bestrebt sein »erde, «eine Eonditorei als
'in allen Anforderungen entsprechende- feine- GeschZst zu
ühren, hoff« ich, da- allgemein« Vertrauen bald ,u gewinnen,
iud bitt« ein P. X. Publikum un regen Zuspruch.
Hochachtungsvoll st
rw» Rikstard Zohr, Konditor.
ZÜBICH
/«tauf off» a&r
Anten, CoupöHÄ^Wer|§
3)(ou4eallo«^pravtiitsa\ Z-
^ icfiürxm ¥u ütr 1 #1 S
I VERKAUF PBVHTE
H ikFASRtK
SJ
K —116
eide.
Stoffe fflr die «in.
fachst«« bt» ,« den
feinste« Loilett««.
Zsmmte
auf alt« solid« Art
fabriclert, franco
verrollt in« tsauo
geliefert.
Verlangen Sie Master.
Darlehen«
Fldeicommis-Besitzer, Notznlesser, actire oder
pensioniert« Beamte and OHlciere erhallen ron
einem Institute fegen massige Yerzinsnng nnd
langjährige Rüctzaklangsmodali täten Vor­
schüsse in jeder Höhe. Agenten ausgeschlossen.
Zuschriften sind zn richten an das Beamten-
Consortinm ,VYühring‘, Wien, XVIII.,
lAarl-Lndwisstrasse 8, im eigenen Hanse.
Einlagenatand 2V* MMIonen Kronen. 2513a
«jm* 1» J.HI 'Lr
:!
iiabführende Rillen r -j
»eiche fett Jahre« bewahrt trek DOf! tzervstrazeahrn >rr,trn
als leicht abführendes, lösendes Mittel
empfohlen worden,
stSre» nicht die verdau^n^, ftn» voll/olruneu unicvaolrch. Der oerzucker.
ten Form wegen werden dteie Pillen feLbft von Kindern gern genommen.
L« Sctiaohl^l, 15 Pilisa eathatteod, kostet 16 kr, ein« Roll«» die
acht Sobaohtdo, demnach 120 Pille» eatNUt, kostet nur 1 fl. ij. W.
Man verlange
echt. wenn jede Spachtel eni her RückseUe mit un.
lerer «eietziich pe»i»t«llterte» Schu?»nri« ^eti. Leo-
t»U>“ In roth-schwarz« Druck oeisetzen ttt. Unsere
registrierten Schochicln, Anweisunpen und Vmdnlln»
-cn mag-, bt- Unterichritt »Philipp Renttet»,
Slpothekrr" enihaiie». 4«—27
Philipp Nenstein’s
■ Apotheke .Zum Heil. Leopolds Wien,
I., Plankeugaffe 6.
I» Skis ill dkll Apojhkkk«:
Loethek« »er S«»herri,Ni Sriber. Astz. Sichler, Ar. Atwltze. Fleischer,
Ass. Pmtzletlmr, U. SlLtzttnzer, I. B. Thwrnweitz, H. S»»rntz.
Lvliutr gvgsn Verkühlung I
mietet de, hermetische Derfchlnf- an Fenstern und Thüren
mitten Ilaamwollcjlindern, welche stets leicht zu
offnen und zu schließen find, und führt sofort prompt und
billigst aus
A. O. IjustKandl
Kifijlrr aad kap p rrrnarta Lazn
Graz, Joanneumrin" 18»
GrOsstee Helzersnarnlsl
341
,\// wiwifi
\i j\ \f 1 KBKflhJ&A
DerWeihnachtemarkt beginntund
wer seinen Liebsten ein Weihnachts­
geschenk machen will, muss recht­
zeitig die entsprechende Wahl treffen.
Erfahrungsgemäss hat sich für ein
solches Geschenk ein den Zeitver­
hältnissen anpassendes Kleidungs­
stück am besten geeignet und seitens
des Beschenkten auch den grössten
Beifall gefunden.
Ich erlaube mir daher meine ge­
schätzten Kunden und ein sehr ge­
ehrtes P. T. Publicum auf meine
reiche Auswahl aller Sorten Herren-,
Knaben- und Kinderkleider höflichst
aufmerksam zu machen, von welchen
ich nebenan verzeichnete Gegen­
stände als passendste und prak­
tischeste Weihnachts-Geschenke be­
sonders empfehlen kann.
Grösstes u: ältestes
Herren- und Knabenkleider-Etablissement
2845» Grraz, Murgasse 11
xzzn
i^n in i ii'iip »«uwi wjii.pi m 1 9mmm*m*wt*m*r*im*
^ .»I. -»irn.
WinfsrrOCk f. Palmerston m.Sammtkragen 20 fl.
Winterreck mit echt. Persianer Pelzkragen 30 0.
Stadtpelz mit seinem Pelzfutter ll. Kragen 80 fl,
Gäcde-Olster nach englischem Journal 10 0.
Pelz-Sacco mit Pelzfutter und Kragen 18 fl.
Eislauf-Sasco mit Pelzkragen, verschnürt 18 fl.
Lcden-Sacco, warm gefüttert.... 6 fl.
Schlafrcck, feine vonhle-stoffs... 8 fl.
Schlalrock, feines Kameelhaar... 12 fl.
ÜÜCde-GÜetS neuesten Dessins... fl. 3.50
•ovia auch
SmocBpie-, Jaquet-, Frack- imfl SaIoii"Aüznge-
Ferner Knaben- Anzüge, Knaben- Paletots,
Knaben-Eislauf-Saccos, Knaben-Havelocks, wie
auch die reizendsten Mode-, Loden-, Matrosen-
und Sammt-Co8tüme für Kinder in geschmack­
vollster Ausführung und zu überraschend
billigen Preisen.
Postvers»ndt nach allen Richtungen.
Nichtconvenierendeä wird selbst auch erst nach
den Feiertagen umgetauscht.
9T_I>' pit 9 .. r *m ■»
tejB»MCfc»gfe^»UaTl nä.nmit.m nmtm »klS^nlS! üiw i m« fl imäTma
j
1
1
1
.|
'
\-
1■
f
;
i


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 26 ]
26 Nr. 333. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Lonniaa, 2. December 1900.
Vtzftorvrnr in Grr>
Bom 30. November 1900.
Brodtrager Josesa, Taglöhnersgalttn. 71 I.» Heinrich-
straße Ü8. Lungenentzündung.
Latmauig Stephan, Bebiencrinssohn, 10 I., GrieSgass« 21.
Lungenentzü >^ung.
Wichnalek Josesa, Handarbeiter«, 65 Custellseldgasse 42,
otg. öerzscblcr.
Kra u ß Anna Tilchl«meifierSwitwe, 77 A, Münzgraben-
straße 27, H rz«write:ong.
Freudenreich Ferdinand Tischlermeist«, 73 I.» Echönau-
gasie 30, Lungenentzündung.
Klam pfl Josefine, Liaueurverschleißersgattm, 40 I., Münz-
grabcnslraße 36. GehirnichlagfiujS.
Roschkarilich Edmund, DicnstmannSkind, l 1 /« 3-» Äinbet»
[pital, Lungenentzündung.
$u>jcr Katharina, D ienrtmogd auS Abstach, 1b I., Allgcm.
Krankenhaus, Hirnhautentzündung.
Gegründet lm Ja hre 1678.
Photographisch artistisches
Atelier „Sophie“
Kaiser Josefplatz 3 89i»
empfiehlt sich t. Äufnahmcnaller Art in bcst«9IusiührU'-g.
Leöstnet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Fremücn-L ike.
Hotel »zu« Step haute»".
Durch!. Fürfi Wrede N.. General d. Cavallerie, Wien.—
Durchl. Frau Fürstin Wrede-Herbcrstcin, Wien.— Gras u.
Frau Gräfin Lubariosfier L., Warschau.— Baron u. Frau
Baronin Apsallrern O., Schloss Krcutz.— R.t. o. Crerny A.
s. Eem.. Wren.— v. Submcit Gutsves., Burg Schleinitz.—
Saunvcrs I., Vice-Consul, Cephaloma.— Wei beiger, Com­
merz,a rath, Wien.— Eisele A., Gutßbes., Semriach.-
Gcorncn B-, FbkSbes., Praa.— Elasten A.. Fbksb.s.. s. Gem.
Brünn.— Kelemen S-, Dir., Budapest.— Pctric 91., Groß-
hdl., s. Gem., Bol, Dalmatien.— Wendel« F-, Architekt, i.
Gem., W en.— Rotte: A., Banquier, Wren.— Keller I. Kim.
s. Gem., Gr.-Klein. —Monti G., Ksm., Trieft.— Szende F..
Kim., Budapest.— Ratzersdors S.. Kunsthdl., Wi n.—
Bend,x F., Ksm., London.— Lallingrr I.. Priv., Jud.nburg.
— Nordmann F., Ksm., Zür ch.— Grünhuth W., fiitn.,
Agram.— Bruchslem« A., Ksm., Budapest.— Gros M.,
K>m., Pilsen.— Lorenz R., Hi ger L.. Pernotd F„ Schein-
bergcr A., Kaust., Wien.— Klein L., Priv., s. Gem., Brroapcsl
Hotel «zu» Erzherzog Aodauu"
Gras Harnoneourt H., Gutsbes., R.hhof.— Baron u
Frau Baronin Basso R.. Sceofficier d. R., Marburg.
Parcsetics B. o., Priv., Budapest.— Ma>che,e Giavrsi. Bmt
Salzburg.— Stiger G., Bürg-rmstr., Cilli.— Gabriel F.,
Fbrlt. Wien.— Zrilinger F., Fbrisbcs., s. Tochter, Fiie'ach.
— Lchünzol C-, Reitaur., Gräsenberg.— Ebner F, Conseil
Wien.— Kober E., k. u. k. Obcrlieut., Görz.— Klein H
1.. Baumstr., j. Tochter, Budapest.— Soitichegg F.. Fbrks<
Bes., Wolssberg.— Kiichbaum F., Etud. Ph'.l. Vukovar.—
Dr. Element H.< Wolssberg.— Dr. Fleischer E.. Ado., Tire,,
— Wohlmulh M., Priv., Wien.— Wodiczka F., f. u. k. Haupt-
mann, s. Gern., Bruck.— Braun R.. Tir.»'< mt., s. Gem..
Wiener G., Baurath, Klagcnsurt.— Boeing W„ Jng., itici:.
— Dr. Schuster A, Mitglied d. Krainer Landesausschusses
Laibach.— Btum F.. Schauspieler, s. Bruder. Wien— F.
Grmm, Löwy I., Weiß A., Strom I., Rehok A, Herrl B..
Thieberg Th., PiSk N., Räudiger A., Rom M., Mary L.,
Volletmg A., Haaoer R., AtlasS I.. Ostritz G, Ktein M..
Kflte. u. Rsde.» Wie«.— Szabo I., Ksm., Budapest.— K
Lichtncr, Ksm., Nürnberg.— Ebcl A., Asm., München.—
Villa I.. Asm-, Lyon.— Schutz I., Ksm., 2>pcl.— Köpl J.,
Rsdr., Prag.— Ostoits I., Asm., Ruma.— Frau Neichenberg
A. v., Priv.,s. Tochter, Frau Beke F., Prio., s. Tochter. Mai bürg.
— Frau Schwarz B-, Priv., Vocin,— Frau Wehner M.
Dir.-Gatt., j. Tochter, Langenwang.— Frau Probst, Lebz.lt..
Frau Rlosdorj« L-, s., Kinder, Weiz.
HvM „jfiBTuar
Stoker F., Ministerial-Bmtr., s. Gem.. Wien.— Noworal
F.. Ina., W en.— Hanak I., k. u. k. Artilleric-Official, Wien.
— Polgar L„ Jng., Wien.— FogeS I., Fabrik., Wien.—
Schubert I., Bislingcr F., Honig G.» Haupt O„ Frankfurter
I-, Knorr A., Reis W., Stolleg A.. Kaust.. Wien.— Bernaucr
E., »im., Kailsruhe.— Götz W„ Ksm., Gleinstettrn.—
Schuster :j., Ksm., Mitterlunberg.— Stampjer I., Ksm,
Prag.— Pachel A., Ksm.. St. Stephan.— Frr'etti F.,
Ksm., Jntra.— Fechtl I., Ksm., Klagcnsurt.— Schmort C
Ksm.. Chemnttz.— Stähier F.. Ksm., Remsche d.— Macdust
1.. Ksm-, s. Tochter, Jsscy (England).— Pcrrin L., Ksm,
Rixheim.— Mautner I.. Ksm., Tricst.— Ragy S., Ksm.,
Topol.za.— Visa S., Ksm., Prag.— Portetia S-, R alttes,
Brück.— Pichler R-, Fleischhauer, Halbenrain.— Rothschädl
C., Fleischhauer, Gr.-Fto ian.— ieammerschmid F.. Fleisch­
hauer, Jlz.— Prelünhoscr K., Fleischhauer. Kaindors.—
'a Haler E., Fleiichhauer, s. Gem.. HarrmannSdorf. —Bernhaid'
I-, Pairer, Eggeisdorf.— Heu I., Reatibes., Wölftngbrunn.
— Neubauer F.. Gastwirt, s. Sohn. Köslach.— Fr. Pichler
A., Priv., s. Sohn. Fr. Leeb I.. Priv., Marburg.— Fr. Lc-
wohl A., Advocalerrsgatt., Laubegg.— Fr. List A., Priv..
Deutsch-Lantsbe g.
Hotel „zum gold. Engel".
Baron Gödcl E., Gutsbcs., Ma.burg.— Dr. Jaklin E.
Arzt, Weite,istrin.— Szimansly I. Z. Ina., ÜLien.- Fluck
I-, Fbkl., s. Gem., Weiz.— Dr. Buchmüller. Jng., Budau-
Leobersdors.— O^ersörster Christancll.— Biirdack L., i. u. I.
Hplm. s. Fain., Josesstadt.— Bretowski A„ Chemiker, s.
Gem., Wien.— Lang V., Hotelier, Mariazell.— Mot-aucr.
3ng-, s Geni.— Hanak C., Gastw. u. Flciichh., Lankow tz.—
Kobloch A., Bmt.. s. Gem., Wien.— Mahler H.. Ksm.. F,ei-
^ch ckcr A, Ksm.. München.— Neumann S., Kinn.
Czakathuin.— Seisert F.. Bäckcrmstr.. Selzthal.— Wein G.
Schreiber S., Hendl I.. Goldner A.. Drepler M., Ma rer R,
Junghans L, Schneider I., Runge E.. Braui, Q, Poster I,
Rauscher L., Kaust., Wien.— Diamant * Abbazia.— Kappel 8.. Asm., Budapest.-
Hader. Asm, Münch n.— Schriling I., Priv. London.—
(rau Krebs U., Real.-Bcs.-Gatt., Piberi'rtn.— Frau Gregoriisü
Th., Priv., Lankowitz.— Frl. Bauer L., Priv.. Berlin.—
Frl. Maurer M., Priv., Krems.— Sranlin H., Kim., Paris
Hotel „Daniel-.
Gras Palffy R., Priv., Pest.— Edler v. DreSl O.. l-
Gern., Langenberg.— Marquis Morany F., Gutöbes., Udine.
— Dvhl I.. t. t Hochich-ilpros-, Wien.— Richter A-, Jnsp..
Wie».— Schmölzer F., BetriebSleit. d. S1.-B., Murau.—
Fuchs W., Jng., Budapest.— Kann R., Reisc»Jng., Wirn
(rüttl H., Jng.,' v üb!mg.— Bruckner I-, Fabrik., s. Gem.
Wie».— Feilendori E-, Obeiina-, Billach.— Triberski O..
Ast E„ Ingenieure, Wien.— Me stl E„ Grd ci., Enns.—
ToiderS L., Fabrik. Mannheim.— Wolny I., Richter, Neutra.
— Wittek O, Priv-, Linz.— Kormos S-, Baumstr., Agram.
Hotel „zur Stadt Trieft".
ReichSfreiherr von GudenuS H., GutSbes., s. Fam., Nngarn.
— Baron Seenuß A., k. u. k. Obeist-Lieut.. s. Gem., Marburg.
— Excel!, l'iaitt v. Monte Arabikn, k. u. k. Fcldmastch-ll-
Licut., Gö.z.— Schreneker I. R.. n.»österr. LandeSrechnungs-
ralh, Wien.— Dr. Schreneker O., Mediciner. Wien.—
Dr. Ascher L.. k. k. Rechtsanwalt. Leoben.— Kranoogel I.,
k. k. Bczirksrichter, St. L onhard bei Marburg.— Bayer A,
Jng., Ma.burg.— J.lana A., k u. k. Oberlieut., s. Gem.,
Triett.— Barer K, Maler, s. Gem., Ä.ien— Dr. Bach.
inüller H.. vrakt. Arzt, Stallbo'en.— Eichen A., Priv. Wien.
— K-aso, GutSbes., üelcd.— Grabncr 91., Prio., Älagtufurt.
Fannuis F.. Professor, Leoben.— Hau! check C., Asm., s.
Schwester, Wien.— Sturbcr H., Med., Peitau— Rüge W.,
Ksm., Wien.— Sedlmajcr W, Bm!r., Wien.— Pastory H.
Priv., Friedau.— Weinzierl I., Prio., s. Gem., Wien.—
Fr. Schmis L., Aimßgatt., Kirchbach.— Pelric B., stud. iur..
Wien.— Fr. Brayer I, Bcamts.-Gatt., j. Tochter, Feldbach.
- Weiß M., Ksm., Weiz.— Kauders T., Lieferant, Kormend.
Hotel „zu deo drei Nabeu"
Wampcl I. v.. k. k. Förster. '. Gem., Mürzsteg.—
Knopf C., k. k. Steuer-Einnehmer Eibiswald.— Tllieberg C.
Ksm., Wien.— Brejan 91., k. k. Geomet., s. Gem., Triefi.—
sinf I., Sie nmepmstr, Kni!'elsetd.— Schück H., Bmtr.
Kindberg.— Carlo A.. Priv., Roviqno.— Perinq r L., Priv.
- Röihel Werksbes.. Resieltlial.- Weis I.. Rid.
Fünskuchen.— Carl M. Elektrotechnik., Teplitz— S,! wein
ourg I, Rid..-Wien.— Hölzer R, Oekon., Pettau.— Peizi v.,
Aid., Unteiötouburg.— Popocr E., Rsd., Wien.— Kütz A.
Priv., Wien.— Pollak I., Rsd., Wien.— Mikl T.. Ksm.
St. Margäiethcn.— Söldner L. Rid., München.— Schmid A..
Buchhalter, Ungarn.— Fr. Lehn« M„ Pnv., Wien.
votel „zum goid. Ross-
Frau Matzenaucr. Prin., s. Tochl«, Leoben.— Frau
St’Cjnt’, Rcilanrarcurin, u. Fräul. Weder I., Leoben.— Bcr-
loidi F. de, Wcrnhändler, Lnppio.— Haber T., Re.lität nbcs.
Wölning.— 'b'oHnb-g F„ Ksm. 9lgr?.m— Do-sch K., Ksm.
Brunn.— Wilb-r K, Ksm., Laibach— Kraurz 9!., Ks.n..
Bvd rpefi.- Zarinetii H-, Maschinist, s. 'tem, Pola.—
ctiör.fteiner 91.. Prro.. i. Sohn. Salzburg.— Frau Gleich­
wol n E-, >. Tochter. Wr.-Neustadt.— Hutter St., Te.trniker.
o.ünchen.— Bayer F., Geschältsm.. Weiz.— Lobertitz F
Priv., St. Peter.— Dorfin .er I.. GrU'chbes.. s. Gern., Obri-
steier.— Pacherne g A.. Priv., s. Schwester. Linz a. D—
-tau Ditz L., Gailhojbes.. Friciach.— Göb.I H., Ksm..,
Budapest.— Taufig R., K m. Prag— Fellner I., Bmt..
Klagensait.— In» K. A>tkorn I, Seligmann D.. Sommer
l, Beer I., Obcrbammer A.. Giopmann I. Thaler L.. K--bn
a.., Rulhner I., Bauer L-, tliowal F., Martiuek R.. Kürer I.
Baar I, Cischölz R-, Stern« R., Friedman» L.< Re>(de. und
Kflre., Wien.
Hotel „zur Kaiserkroae".
Dr. Wolke H., k. k. Finaaz-Proc -Concipist, Klagent'urt
— Puckta L>., Piarrrr, Kraßnrtz.— Mirtl O.. Mag. Pharm.
Voitrberg.— Hernig G, Jng. Wien.— Paschka I., Rcck R..
Kslre., Wien.— Wacht! I., Ksm. Frankfurt a. M.— Suta F.
Staatsanwalt, Doljna-Tuzla.— Schm dr I., Prio., Wien.—
Ghiotti C., Artist. Neapel.— Majhor I., k. k. Feldwebel
Straß.— Dobrooic 91., Iur., Groß-G-djevac.—Kraumann W.,
a>ans L„ Kflte., Teplitz.— Bunz H., Cand. Phil., Innsbruck
— Pcicnjak E. Friicur, Forstn« A., Priv., Straß.—
Fr. Zichinsly M. v., Sokalska I., Prrv., Tarnow.— Fr. BaS I..
Nota.sgaltin, Cilli.— Reindel I., Priv., Judendors.— Frau
D.etmayer I., Gutßbes., St. Loreazen.— Fr. Ruop M..
Mühlenbes, s. Tochter, Spielfeld.— Koschcll I., Ponexped.^
s. Schwesttr, Schönsiein.
Gatt-los „zum Schimmel".
Kaufmann F., Ksm., St. Marein.— Fr. Schmid 9l..
Condit.-Gatt., Admont.— Lerchhoier F., Jäger. Rade.rund.
— Krisxer C., Prrv., Breii-nbach.— Herbst M. Priv., Ligiil
— Frmz B., Gelchäusm., Gleisdorf.— Grub« C.. Gc>chä'ism,
Pöllau.— Esler M., Priv-, Kirchbach.— Meld 91., Ha ldelsm.
Baurach.— Beruheimcr I., HandelSm., Premstetten.—
Layn« K., Realtbes., St. Stephan.— Neumaier M., Rcaltbcs.,
St. Martin.— Mahler I, GeschästSm., St. Stephan.—
Schönbucher L., Realtbes., Fehring.— Putz M., Geschäftsm.'
St. Maroarrthen.— Thül M-, Realtbes, St. Stepban—
Tschandl M-, Realtbes., Glllersdoif.— Trumm« I., RcaUbes..
s. Gem., G»as.— Krachler I.» Händelsm., Fetdbach.—
.Kerstl M., Realtbes., Riegersburg.
Kasthos „zum Sckwau-.
Zaparka E., Hotelier, Görz.— Frau Dosth E„ Schul-
tertersgat.in, Frcsen.— Meißn« 91., Postmstr.. Kallwang.—
. aas I.. Priv., Aspa^g.— Ncnmann D., Priv., U- garn.—
Teiffcnnuchr Ch., Pril ., s. Gem.. Kupfenberg.— Kaltn« C.,
Prio.. 9tohiti-t>.— Reßmann F. v., Prio., Aussce.— Koller
£., Rsdr.. Mitierndori.— Pctschrrrgq P., Rsdr., Klagcnsurt^
— Et'chmey« A., Rlibes., s. Gem., Bruck.— S rohmaycr C..'
öandclsangeüclltcr. Hartberg.— Leiiauf F.. Wirt, Weiz.—
Gleichweit I. tz'-eschastsm., H.,i«rrSdor«.— Ortner I., Stein-
nictziirlir., Aflrno.— Hözelßperg« Th, Lundw., s. Gem.,
Nesrelbach.— Birnstingl I.. Grdbcs., Vortßberg.— Sallmulte,
F.. Halzhdl.. Weiz.— Ze tl I., Grdbel-, StaUbosen.— Rosen-
d raer F., Grobe... s. Sohn, Gr.-Hartmannsdors.— Haiver
F., Grdbes., Thöcl.— Schwarz A., Rltbci., Trieben.
Egg« F, GelchästSm., Eichbe g.— Kurz« am Gefchtftsn^,
(»raS.— Mond'chein T.,' eschästSm., Slainz.— Kvll«
Gcichäitsm.. Höss.— Kobal I.. Privat. Gleichenberg.— Spör
M.. Privat, .Hirstenseld.— H-k« L.. P.Wat, Leobm.—
Schruck« I.. Oekonom. Wörtb— K2rb«,F., Oekonom,
St. Marein.— Wurm L, Oekonom. FKdbach.— Rovai Ö.,
Weiz.— Kren» K., Oekonom, Gteißdorf.— Tvrrmel
Oekonom» Feldbach.
Gasthof „zu deu drei Hackeu".
Fr. Regel S.. Staatsbeamtenswitwe Wern« H., Pri».,
Regel T. Priv., Dien.— Ccknig B.. Tiödl«, Lntienberg.—
Fr. Ruprecht I.. Gostwirfin. Gerstbol.— Du'chawitz 8.,
Grundbcs.. Marburg.— O n»cld A., Grundbes., Kothoogel-s—
Tub« P.. Grundbcs., Petersdorf.— Rindl« Gaslhosbes^
Sattendors.— Ma>« F-, Gastbofber'., T«aist.— Trumm« G.,
Geschäsi-m.. Lrckcndors.— Walch F., GeschästSm., Zeltweg.—
Sriiter I. Gclchä'tßm. Znaim.
Photographisches Atelier
Paul Roth
vis-A-vls Orrheum, (Lrorgigaffe 3, Ecke Jakobigaffe
empfiehlt als reizend« Neuheit t'ür Weihuachten
Postkarten mit Selbstportrat,
Wciguachts-'Auftröge» namentlich auch Vergrößerungen
werden chedaldiqst erbeten. 12377
Auch sonn» und ftiertogS geöffnet brS 4 Uhr nachmittags.
Gesciläfts-Uebernahme.
Erlaube mir hiemit «aebenst bekannt zu machen, dass ich
die Filiale des H«r» Franz ^asenhstttl, 1234S
Xjettmdjftrafee Nv. 2
vis-a-vis dem Gerdoriplatze, käuflich erworben hab« und
r-rrast bestrebt sein w«de, aUeS aufzubieten, was zur Erhaltung
und Förderung deS Geichäites norbwendig ist.— Indem ich
'och aus meine sriich angelangten hochfeinen wesfindischen Kan«s
nebst allen Gattungen Mehie, R is und Landcsproducten. he»
>und«s in Petroleum zu den billigsten Preisen aujm«kjam
mache, zeichne hochachtungsvoll
- Peter Mairold
Kaffee-, Reis- n. MehlhandhDg
Hsinrichstrasse 2, vis-ä-vis Geidorfplatz.
Nikolo- Geschenke
empfiehlt in schöner Attswahl 270 S»
Jolsnuu Slng's Wttmr
Grat, Griesgasse 3, 1. Stock.
Auswärtige Aufträge werden prompt ausgeführt.
Aceiijlkh-Vcll'iiHimgs-Aiklszlii
System der Allgemeinen Carbid- und Acetylcn-Ge-
fellfchaft, Berlin. 38--128
§2 Calcfieina-Ctsrbfd
ju bllligsten Tagespreisen.
Franz Krükl.Wien
Technisches Bureau:
HZ., Rennntt 87.
Comm«e>elleS Bureau:
I„ Olsel astrasse 4.
Unübertroffen
stlld die neu erfund.» in der Sdicagoer
WeUouSfleUung prämiierten
Orig. Amerikanisch. Gold«
Piaqu'-'lrlirpn
L»»on1 (kprtmgderkel) u.
r GolL-PtatAt-Teckelri mit 'einft. anti-
mognelnai. VrJcifionSwerk. auf die
Eerunde reguliert u. neu potennerter
innerer Zeigernellun^. Die>e Udren
^ sink nermöqe rLrerprachlnoü ele^arn.
> >".u-lührunu, reichen kunüvoll. Tullw-
I änerung (auch glatt vorrät^lg> von
\ echt geichenen Uhren selbst ourcv Fach»
teute nicht zu unterscheid Die wunder­
bar ci'elterten Gehäuse vletden
tmme mährend abiolul unverändert,
und »trd für richllgen GrNig eine
dretjährkge schrittl Suranttf geleistet-
Preis per nur 0 Gulde»
hiezu paffende
Gold.Plaou^Nhrkette fl. 1-50.
Zu jeder Uhr Ledersuiterol grattl u.
NuSschlteßl. zu dez. durch d. -entttu-
Depot
ALFRED FISCHER
Wien, I-, Adlergaffe 10.
versandt per Nachnahme.— Bet Ntchtconventenz Seid »urück.
Ich bringe hiemit meinen geschätzten Geschästssteunden zur
eneigtcn Kenntnis dass mein gewesener Coarpagnon, H«t
.A.Mr 8 €l Woog
iit heu:ig n> Tage> us meinem Unternehmen, Frultltsästs-
nd Odriconservensadrik Hermann Steiner& E»,
,1 /4t m* 1t»nIrtmi«#n slnfifli'h’i'tl'll Itt.
(istftliof „zum braunen Hirschen" llvriinzgrabeul.
Me'sn« F., Fnbri'ant. Eib smald- Engel S.. Re- wiiwtww’
ftauva.cut, Friedau.— Samla K., GrjchSjtem, Hartberg. —I
sjermanu Steine».


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 27 ]
Sorncktz, 3. DecemSer 1 Ä 0 V.
Grazer Tagblatt
10. Jaörg. Nr. 334. 27
Die .Kleine» Ln^tgr,' kkme» mit and »b«
«dresse «rfcheine» «iü> dti «uSfunft ta wfmt
IJtrwÜtWift, fcmtngaffe 8, «rtftetlt. Antragen
•on ttrf®ÄrtS ist ein« «rtefmorh MjufcMiefen«.
leine
Brief» mit Bstzetcdnunal«u (CKissr«) »erbe« übet«
nanrmen n. geg. Boimerjmiz b. 4tnjd)aIntng«fd>etntJ
ausgelotet. Slubfünfte »eisen »on 8 bis 7 Uhr et>
theilt infünbigunaen werden auf Durisck oeriaiSt.
«ün&fff« «elegenhoitlkanf!
*tret her tentttelften Hotel» t»
»Mäuse iCäftfte ei«> tS (. sriniier
eoMtzleier nuUcruits JamllteiMt.
ta:ti;i(Te tu!5er truiet |g »ertanfen
anjoüUm» «XO—«uon'lL
sonn gefeit Sicherste flung Hagere
Seit liegen »leiten. Such ist thu Mbn-
Ctfonoraie
Certltntteeett auf circa 80» ©rettn.
6cl| sonne Bau holz dabei. »nie. bei»
Stgentduatei Florian Sliuuu-,
«n’itiau» *8»l edjittftltt**, Siog.
»ich bei »rag. 12814
In Trofaiach
5rf 8 t• b t n toirb eint
brod.lbone
Villa
mit 7 Stmmrrn fmt. An.
gehör oebst über 1t Joch
Wiesen und über tt Joch
Aeckrr sowie eine
>Vü88erlLrLL1
verkauft.— Sevarot find
noch verschiedene Wirt­
schaft-gebäude dabei. Pr.
sSh.ooO 8.
Knblnnft darü». ertheilt:
Josef Nowak
«tl34S Lelbuitz. *14-8
b.
teopold Grillitsch
Tischlermeister
GRAZ
Schmiedgasse 25
rawsieblt (St Sslftattaagen solid
gearbeitete TSilaf- und Speise­
zimmer, altdeutsch, mait nod
polit., nebftdem eine grobe stln--
wahl ». politirrteu a. tavoziert.
Möbcla zu den billigstem Preise».
Ribiselweiu
besten» DU «Ntzfeblen sie »ranke and
Blutarme, »er Liter 80 kr. Herren«
»aste 8, 8. «tack. 1230»
Harzer ftannric«
tu verlausen. Simtaunagage *r, 18,
Thür 4. 12275
2 V/acbhunde
»eiA nnb schwer,. 7 Man. oll. billig.
MariagrLnertzrahe, Friedrich»hos
2844a
Sllle Arte»
Gemüse
und Sauerkraut
liefert billig» Etevbau Procha-s»
in iSrazotv »ei «tteu». 1232*
Harzer Kanarien
Sdelroller, zu verlausen. Wiener,
iirobe 8, I. Stört linl»,
Mrrdrkötzkn
?!Nettkotzeo vou L i.so. s. 4, 6, 8
“10, 20 unö behex, jedex ArLbe. gtcfce
I uSwadl. ^abrikr-Niedexlage tifnibu
Ltra«ft' »achfslger, Er«-. Va,e-
^veiteafie 3. 12313
LOöt
*sUC
Bauunternehmer,
»in Umbauten» mit »choffeniromen
sogleich zu verlaufen. Anir: Julius
Heresch. Siegmulldsladl 3«, neu.
VEf Weltberühmte "W
«lalnet Würste. Keine» !r., »rode
i* ir. per St. Echtnlen 80 h. Erich,
'etsch. Eelchsprc! 70 h. »ei Kilo
Tchwetne. ganze, geruhte 4«—SO fr
per So. Filz. ganz 6s kr, Stiert, frisch
>8—8,1 kr. per So. Wacholderbroni.
wein Ist. bi» 1 fl. 50 kr. per Liier.
iJacholderbl l ii. 8o kr. per Silo.
^Hühner, Eauerktatti, Eoaerrüden.
Wacholderbeeren. Thongeschirr,
-chuffeln. Top'e. Weidlwge u. s. w
straulkoose, Sidao>e,n u. f. w. Set-
sende olle ander. Waren nur pr. Rad),
athme lireng reell zu Togetpreiieu
Jvh. Ed. Lire. Hairdlungibou» u
reicherer, liraltidurg.
TeUealefirn- ». «.pezeret
Gesch.s1
i» röte«, sebr sei» eingerichtet und
v» bellen Betriebe, «ti schöner an»
podender Wohnung, Iabretumsa,
j«.c«c>-r«.vc«i fl., ist nur weg lang
»ranlh. b. ves. ,u »eri Rlthige«
rovital »«- 800,1 g. iidrefle tn der
Berto. be» Blaue», 12318
8stzthkllücs 6as:hi!lls
sammt Lonce4. 27u8»
Neues Kleid
ür kleinere Dame sehr billig zu ver»
Rufen. Jakommigasse >3.
Schöne JiottaiicntJÖflcl
«r Stürt I ö. 20 kr. Maiffredhgalle
4t. II. 3. Stört.
Fässes*
-alben. Startin und LagenasT zu
erl. Rösfelmudlaaffe 3, BLaschitz.
U2b%
Wintermantel
ln-ug für längeren Mann. wattierten
8amel f. aUe Zrau u. Berschlede7:er
uvert. Bursiring 12. 8. St. r. 120L2
Horbeleg. LamnUhnt
lartfer Modell, Winterjacke. Leiden
erd. Tdeater kragen« Pelzkragen. MuU.
ttü''jacke. alle- bockriern. und ver»
hiedeue Kleider zu verk. Wickenburg»
asi« 4^', Souterrain rechiS. 12300
Tfexi
uchr^ute, vierjährig, IM Eenttmeter
)ch. figurant und fromm, verkautt
tn K'rani^sfeld. L-M
2 FautenUS
atrapä, Em-rri itt. alt, Mdhlll'oui-
rlge zu verk. Sackürage 74, 1.
ttappe
fl.» wadterter Damen-Marttel, sehr
enig getragen, K L !A) tr. vrockm.-nn^
rne 4ö, bi, l. et t. 1234>
Uederdranchle
Ülilitär-Kotzen
2372a
Ka
arienroller
t.ciiouienreid), hochedle
eigene ciucht ju 8, 10,
12, 15 Mail u. höder
Worantie, Probe-
zeit. Prima-Zucht-
Weibchen. Preisliste
ieei. tUilh. Senkt,
Et. Andreusberg,
Hur» Sie. 1»4,
13— lö!
2 Winterröcke
Schieberstiefel, Ledergomgschen und
»erschiedene Franenkleider j« verkaus.
Iaiominigosie »4, 2. Et. r. 72347
Braunes Schafwollkleid
sehr schön, billig zu o -rlauf. Harroch«
gaffe 3, 8. Ei. recht».
FortkMkr-Weibchkll
II Monat all. billi» zu bert. Leon»
hardsirohe 18, b. Hau«des. 12340
Paff. Weibnachtsgefcheitk
Reue Singer-RLKmasebine billig zu
»erkaafe». Vrockmanngosse 4, 1 j.
Biansntionip
ggrontiert echter, resner Pnmg-
Sch!enderhonig PostrolliiBlechbüaisei.
41, Mg. Inhalt feauou Post 8 K
#rb(ete4 Quant, bist-gft Luj Wunsch
Sargnlteschetn.
VJnbenliGnia
in ilühweihen Waben. 1 Posicollo
40, Stlg. netto Inhalt» K 20 h. eben-
all» froneo.— Lande-dteneu-
lüduertietciB, Budapest, IX,,
ltozrelek. 13—149
tet versandt meiner dies
jährige»
hat wieder begonnen-,
n ie flechige Eesgng»
Hahne 5 n.• «., 3. »l.
4 fl. Ilrima-Bbgel 8.10
u. 12 st. Zuchiweibcheu
i B.— Ar ÜSelaag,
Wert und lebende
Aukuuf» »olle i»ia>
eanttel Vogeifutt.
,.. dtiftutensllieu, Bogel,
bebarfsartikel. Iksemanh hersSume,
sich »einen ueoe», sehr interrüun
teu Katalog tomme» zu lassen.
Ee. en Einiendnng »an 25 Heller in
Brieimarl. erfolg Franeo-Ansenbuug.
Sniragen 10 Heller Karl Lchwert-
»er, Sanarienzuchter, Aussig,
Deutsch-Böhmen- 2514a
Käfige,
Grosses BoielkauS
milder Laub>age geschnitzt }n »ersass.
Lrortmanngaffe 29. Sellerwohnunz.
iiöihkr o. 3ritf tirifirn
gebunden, diverse Jadrginge, tz. kküi!
l Lroue. Etehrera. 59 ues, 2. Et. r
12332
Aunger lufti-ier Mops
Männchen, zu verlause». Peinlich,
gaffe 1». 8. Etort.
Coucertzithrr
grobe neue vadewaune zu »ersousen.
rckutzendoigane I4a, Frau Blarierer
Harzer
8$öiitS IcStnDcu 8kjlßze!
liefert B e 1 e a, g» Lutten barg
gegen Kochnobme. Per Elürt
Indianer, Mannch. II. 2.30 b. sl. 2.40
. Veidch.. l.80.. i.70
1.60.. 1.70
Alle Hühner... .—55. .—.80
12098 Per Paar
knien st. 1.50 b. st. >80
Braldühner... .—.90.. 1.—
Für Ausstattungen!
Leimoaud, Ldi^cmne, Tisch- u. Haud«
tUcder. Servietten, Kaffee- und Bett.
Sarnitureu, Dederzeuge, Sacktücher,
Barchente und Hradl. auch geger
Tdetlzadsnng billigst bei Fr. Kaspare
ReUschulgane 13. 12264
Nudel
|B »erkaufen. Hamerliuggaffe Rr.
Tabaktrastt.
3 Augorakatze«
zu verkcuien. illonerwiergaffe Kz. 3,
3. Etort linst.
Hcrrcu-Ueberziefier
schwarzer Ke brach zu vertauseit.—
vrortmanngafle 22, TdLr 8. j
Kaffee i
»arnniiert sehr sein u. reinschmertend,
versendet in 5 Lilo-Ballen iranco und
verzollt, ganz ioefenuei nach jeder
Ponkiaito» »er Silo
Lmitos, seinn fU 1.28
de Cnba. K I.itU
Perilon, leinst 1.42
Java, grün 1.4g
ivaldjaba, feinst.„ 1.50
eer1on;tgef$äft
M. Fritfch, Trieft.
Schöner »iinderwageu
vlerräberig, lehr billig zu verlause».
Paulutlhorgoffe », 1. Ewrt.
für «effügrl. Huud«, Pferde.
Schweine»«.. besser al» «auche«
Hausbrot am Laube.
2 Ko.-Laib um II kr.
8a haben tn bet 111»
Dampf bäckerei
i»'>raz, Marienqaffe 7.
Wiuterrock
für mittelgrofen Herrn um 5 st. zu
verkaujeu. Wurtiugergasse 1, 2. Etort
link». 12201
6(te» La-er bei Jguuz
lariabilserii'.ahe IS.
Haas,
11920
Uachetöfeu
>h Hoiporkal mil Lderlichte zu
rkou'en Lalmburgoaffe l».
S s.l önc Mantel
r Reisende oder jeulscher zu verk
errengage 8, ebraertzig l. 12221
^cUesisclie leinwant
1 Start 17-, 7 a
•!, br., 20 14. lg. Sebirgllein». st. 2 SO
>,. br.. 20 «. lg.. Bauein'einw. st. 3 1-j'
*/. br. 2 "3J!. Ig„ Äi.if, Vinman» fl. 3.7
i. dr. 23 M. lg..-'auSietnwanb fl.4.80
4 H rr.,23 Sl. lg. RlateieinawabB. 8.70
br., 23 M. lg. Djf r»o.»ctiig.S.4.tO
h, rr- 10 M. lg- Beollcher.. fl. 4..0
,-ür gu:c Laren a. rrchog. Maß wirb. a,
ennncri-Derianbi o. Naivnahm. b. Joh.
Hit »fiitiii Brn
Sparsame
Damen
[f: Lauf« m» die eckten
amertkautfckev Pflan-
terrsafern« tU-i
MIEDER
^ da biefe nie bredten, bea
Sbrper nicht »rücken au»
, eumtadelloseBLitebilbe».
za svlgeu». Kabrik»^reisen:
%z. 1 28 rar. hoch. st. HLÜ
. S 31 om. hoch. fl. USO
., 85m». hoch, st. L-
. P/^2ö».»och st.Lro i
aar eebt za haben bet
Rudolf Eößler
Sporgaffe 7, Gr«lz.
tamdt üirjllbit^
4a
örr!chikdrukßkrrrll2l.ill;t
werden billig »erlauir. Bergmann,
gaffe 22. I. Stock link». >2270
Schöucr Ziegenbock
za dorkaasen. Echönaugaffe 132.
! Bitte herauszuschneiden!
UHRE TJ
OS
3ed.errQ.a22.il
sowie Peetiose» tu Bold m Silber
versendet gegen monatliche Roten »on
2 L ouswart« Ludwig Meudl,
tibrmacherraeifler, Wir», 13/4,
Vi,,rrftraheRe.»t.— Preriliüe
bberollhin groll» und traue». Reelle
Bedienung wird garantiert. 12282
Junge Kanarieuvöqel
gute Sänger, uud eine Handschuh-
Ralimas-diue .Fortuna* brüig zu veri.
jrqesgQffc Rr. I B, 8. Sl. 12182
Jf
Die ebetFie* und
tourenreichilen^j
(eilt Beijig. lag-\
and Lichisängerjls
mit zart gebog.if
Kohl- und ir
Wasserrolleu^
S>oliI(lingein,J
Bogeurolleri, l
tief. Kuorrru. i
.Flöten, Tu-is
A Tu-P'eisen m r
Siachtigalleu» !.
lag, versendet ant bcüer Okaron-o
^ .. gesund. Ankunft, 14 Tage Probe-!-
l zeit, per Rochnahme zu 4, 5 a. 8 fl.,ii
llrtmo-Borsanger 8 u. >0 st., «Uchi-Ih
iweidchen 1 st. Prribzekrbnt Mit Me-Is^
i kailleu u. Ebrenprei-en. Umtausch ae-ip
-■ J ffauet. Johann Schmidt'- lf⪙,,fc,
' allerjüchlerei, Gra-ltS. 2842»'
fl Junge kleine Rattler
Jl)u verkaufen. vrüozgrLL«ftraü«
f Dachwohnung«
ji ßldbet
nltl—81 übrige Mädchen, sehr war«.
biBig. Sloiierwiergaffe 35, t St
\
k
r-
I 1 Schöne ctanartett y
I nnb billig |u bertOAfen. Lett»«gaffe
I )tr. 30, Parterre. |f
i Wioterjacken; L
I !llr Mädchen zu verlause». Leffing,'
' uroie 7, Parterre rechiT. !s
Ulster u. Schlaf-
Rocke
bekommt ma» a«
billigste« bei
sAlltgll Ptliüll
8»), LMsLt 16.
>4 er
s
88
Wl
er
fcl
®>i
s
N
er
u
S
d)
*■4
® t s
2*® S“i
S 1.« S 3 ,i
53 b 3
= CO* e s.®
= r i 5 uCU
3iiO»
i S I®
... 2 93 Cw
e ^*-e u o)
a a£ *«=5
I U U I ö
S» 1
Ci©® u,
5 o2ä 5»
a*»“« b
es s °&C3. g
'S B
• 5? »*
ßejiii's llllterlLgs-Aslcvdk! l
auf Löfchear-!
ton tür 1001. f
Slnerkonnl als d
beffenUnterlags-
Kalender. Preis
X 3.30 und aus.
Wort». Au 8ie»
clamezwerteu
emp-ohleu,
HoschSSlock
Kalender mit
seinlier Chrom o»
Ruikwand von
80 d bis 1 K.
Hosch'S Postkarte». stllbums.
Lorräthtz oder zu beziehen durch lebe
Onch» ob. Papierhandlung. Im galle
leine solche belannt tli. wende man
sich dtrert au die Verlagabiichhand-
lung Prospeete durch dleselbe überall,
bin koilenlo» und portosrer. Wieder-
verläuser gesucht.— «erlag t. u. k.
2754a
Glas-Christbaum-
lill
Ein herrlitheS DZeibnachtstfest
beretiet dem kleinen Llebling ein
schön geschmllrtker Ckriffhaum. Für
den staunend billigen Pieis »on 2 sl,
per Pvü-Rachnalnue versend« sranw
eine reich sonlene stille enlhallead
1>0 Etiirt frSchlige Eochen, als:
stageln (Eier, Perlen, übersponnene
und bemalte Phanlaffeartileln. ferner
Siz-opien. Snzel^vixe. Dromvete,
«ogel. Luftballon. Engrlibaar, Elort»
chen. Wiener Ebri,ibaumllhmurt-
sabrik Swirlwr, stUieu, 2. Lez.,
Rembrantlstratze 37. 28—129
r^>
MwÜH LElSS
NtUmSCHUNnSiiRDi.
Pnnsus TgN 6RATrs.
'835a,
Bafel-
Mepfel
versendet in Kiste« vo»
60 Kilo aufwärts
Josef F.latzack
Arnfels. 1215s
^3
«er-
in einer Eiadt ober» ob. Untersteier»
mark» wild zu laus.',es. Sraz au'g«»
ichloffen. ilmräge unter ,stt. (&•
a d. «er», d. Bl. 1232»
Patent-Bierflasche«
Vj und */i Flaschen werden gelaust.
Prokopigoffe 12, Bosthaus.
Hübsche kleine Katze
wird zu kauieu gesucht. Brortmana»
gaffe 22. Dhür 8.
8
wird zu laus. oes. Luir. mit Prettzon
gäbe unter ,Tch." a. ». «env. b. Sl.
pr. Unterlag»-Lalender
Hoaeli, ReutUicheta.
Rainer
■SO __
c u s v
fa#“a®
“•J t, 5 «M
S| k Ks=®
^ es a s ** 2
— r— b -e o
ZvL S =pfi
IS-g
e» §= b
TaS denkbar Beste in Fahr
rädern und Scliufswaffen
1» conmTtetijlo» bllli en «vei-en.
!'■ uftnertet Katalog frtatrs u, trauco
lilafteufabtil frccltufea (Harz).
1880»
Hochedle
Kan 3 riensänger
mit grob n gebog. Hohlrolle, Hohl,
sL.o!el, Hollllmgel, stlingelrolle,
stirorrolle, tiefer Pleite le., a 8, 8,
lo. 12 u. 15 Mark geg. Rachnabme.
WrrdSen Mi /.50, mit Haube 2 JR7
u,arar.iie für lebende Lnlunft n. Ge­
sang-wert. Umtausch tnnerh. 8 Dag-
geirapiek, event Betrog zururt. PreiL-
liste frei. 12045
ll. «»!-«««, Züchter
Thale i. Harz, i-ülienstrage 2'
Torfwerte BiiclisctßiJjD
bei ircldkirchen in Körnten
empfehlen den Bezug ihrer
vorzüglichen 12094
Torfctoli u. -Mull
1 Mekereeutner K 2.60.
2 neue Kleider für .iftädchen
von >0—12 Jahren und ein Zuber-
olbum mit Nolenüürtea zu »erkauiea.
Klollerwietgoffe 12. 12223
©riregrtte gfmnklrilifr
sind zu verfassen. Anfrage:
gaffe 2, 2. Stock rechlg. \2ibo
4»-r
Besic
Wichse de« Welt!
Oft feine Br*
schahung ttei.
schwarz glänzen-
untz Vauerhatt
er hatten w!ll.
taufe «rr
fernolenät-
Schuhwichse
für lichte-
Lchuhwerk
Fernolendt-
la'nrledar-
Creme.
tteberaO
vorrathig.
laif.ia'^'Hinic.
tän.’i^-Jgab.
Gegründet 1^32
erläge;
für Schuhwichse.
Wien, L, Sduilerstrasse 21.
Stellagen und Bndek.
«erden zu sauren gesucht. Sporgaffe
«r. 32. Paniert.
Iiciiß-Aütlöze.
Ms Wirtschafterin
sucht eine Frau Posten, gebt auch
autwän» Loiräge unkee »ISIttv-
an die «era»ltang h. Bl. I2l09
Jnnaer Bnrsche
wünsch l al» EekSäsibbteueT auterzul.
Ür.siager Haaprplatz> 5.
InngeS Mädchen
Anfängerin, ditttt um SteUe. Llofter-
wie4gaffe 84. HauSseifterls.
Junger Tif "iler
bittet um $efien tn e Mrbelgeschätt.
Schmieds. 2". 1. Lt. ^rettne: ZUoir.
Bedienerin
bittet für den ganzen Lag unterzut
Eaaitratze 58. 2. Liort,
Wäscherin nud Neiderin
such« Stelle. Tlnfrage: a.berirraBe 27,
stellerwohnung rechn.
nraa
sucht Stelle al» Bebteneriu.
gane 10, strllerwobn.lna.
Noh».
hkeltrliuq
wünscht in er^em (fe'chfrrwagaziu
unierzuk. Äntta^e: Io'eff?ane S, i\.
Aiadchen für olles
sucht Stelle. Änsr. Snetvlatz 21—22,
> 1. kl, 8« grau ochseadaier. 8. Es.


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 28 ]
SS Nr. 333. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonmaq, 2. De<.»mber 1900»
Dir »lUcinen Tnjeige»^ können mir uni ohne
Ldrrjir «rscheuw» ms» w«rt Lu«k>»«ft i» «>t«r
SenMttmi«. hcrrengahc 1 «feilt »ntnqr»
oen ataatextS iK ob Briefmarke beijuichtiesen.
dgnt
Briete mu Be-etcfrnultgen v£bmrr>
cxrrösT. über»
oommra u. setz. &artDtiiuxm ü. isiaitiiaituiuisfdictttcf
ausgetolaL. Busrun ne werve» oom ü bis 7 lltzr er»
theilt. Brrtündrtzunlp« vezdett auf Liunich oerfaffit.
Nettes Fräulein
«ansät bet einem älteren gut fftnierr.
Herrn «t» HauSbäUerin unttrzut.
Hauptbedinanng gute Behandlung
Briefe erbeben unter »H. kt. SO"
bflUf^oiitwrn». lJ3i(i
Bessere- Madcke«
83 I. nit. sucht «B Wtrttck«ttrrtn
baldigst Stelle, Ansr. t» der «erw.
des Blaue». 12344
Lehrling
sucht Stelle in einer Tuchhondlung
Ansrage: Josefigoff« SS.
Wäscherin
Me rein wascht u. auch reiben gebt
bittet m» Platze. Anzniragen »evler-
straff« 83. 3. Stock rech!» >2337
Billiger Abschreiber
Mit schöner Handschrift, grnndbuch».
kundig, bittet um Abschriften. Gell
Zuswr. unter ,A. Z." an die Bei,
waitung de» Blatte». 12334
Starke A ran
iiffit waschen und reiben, Antrage:
Schdn augassc 9, bei der Bresfflerin.
Hauswoscheriu
wünscht unterzuiomnlen. ©Ute Nach.
frage. lNettahoiaolle> 4. Thür l 5.
I. St-, Marie öaupal. l -230
Erusaklies LtU'enmüdcken
s Stelle. Louis« Schwarz, ©hier.
straffe" 3.
»vr a»
sucht Stelle ol« Moschtnftirckertn.
Schillerpiatz Nr. s. «eherwohnung
Wäskberin
sucht Stelle. Leonhardstraffe Nr. 86
beim Grellster.
^
Sftie SMch.
Federzeichner
vorzüglich In Ornament und Schritt,
findet Nebenarbeit. Anträge mit in
den Brics gezeichneter Kunftprvbe
unter „Feder- an die Berwaltung
de» Blattes. 12383
Reisende
für Buchhandel somit gesucht. Bevor­
zugt werden Damen. Tadelloe» Bor.
leben und Facstiennint» Bedingung
Lff-rle unter „Tüchtig" an die Ber-
waltung diese? Blatte». lr »33
Feine
rsi6»
selbständig, für auswärts
gesucht, nückeumädäien zur
^eite. Adresse in der Vcr
waltung dreicS Blattes
Vuchbinderlehrling
sucht Alois Gsell,
Nr. 3.
Leonhardstraffe
12277
Damen als Reisende!
Für den Verlaus tllustr. Pracht,
werlc «Pretilage 7 fi. di» 40 fi ), werd.
gebildete Dem«« sofort gesucht. An­
gebot« unt. .Weihnachtsgeschenke'
au die Verw. de» Blatte». 1233 t
iSemtschtwarenhiindler, deutsch
Abkunft, v.rwiegend Mann
factucift, Ausf geii»Arr»»geur
und gewandter Verkäufer,
wird flegen günstige Vcdtngnn-
gen für 1. Jänner 1001 nee« 0*
ticrt. Adresse in der Verwalt,
dicseei ststlnties. 27 no»
GeWNslncnlt
Baupolter und Schtüerfrratze
Stock
IV06&
^lon^dk^öhenk^ k. Statt-
halreret eoaeefttoutertts--
I Qnonial ?tollon- ?!tm Reubaue, Je nneumring 16, rom
.| |j >ecfm-CT ober fpürer Z" oerm. fr
VermittlungsInstitut
F. J. Dicuhy
Graz, Hans Sachsgasse 5
für gebildete Staude
verminen
dauernde Anstellungen
U. d. gefetzl. Bedittguugeu
rasch u. eoulant.
Anfraaen. Ruckporte erbeien
}J»^ P Ij 'M. W* «7^,
|| Lepnr. möbl. Zimmer
,^lfür 1 oder 2 Herren sammt Tkor-
zu vermieten. Uhlandgane• r >.
| 2. Stock rechts. 1231
- 4 »^A-W
Eine größere und letfMugs-
fähige SrrAn'pf» und LiZirk»
wurenfabrik sucht ab 1. Jänner
19. 1-1 einen bet der Prima-
iknari'K.sruudschaft vorzüglich
emgeführte«
Scßaneiimring 16
S und 4 8'mmtr. Bad. ßa» u elekir
Beleuchtung, »om December oder soüter
zu nerm. Ansr. beim Baupolier »Nd
E.billerürabe 30. L. Sioä 19" 7 a
für die Alpeuläuder und wo
möglich auch für Croatien »ud
Lluvoni n gegen Vrovifton und
«vesenbeitrag. Meflectiert wird
nur auf allererste tirast. (>'.ell.
Lfferte mit Angabe der bis­
herigen Thäligkrit und Rcfe-
rcnzcu unter „W. R.! 3 i» 0"
au die Verwaltung d. »Grazer
Tagblatt:--. 12350
TücEr sy. Csnimis
der Oiemischtwareubranche, ge-
iehten Alters und soliden Cha-
raiters, mit Prin>a-".seserr»ze».
w:rd sofort aceepttert. Detail­
lierte Offerte über Alter. Mili-
rä-dtlichr, bisherige Verwen­
dung u. GehallSanlvrüche ohne
Aetourmarie u. Photographie
unter ..Verlraueusposten- voll
laorrud Leobcu. 28 l.>»
oder kräftiges Mädchen mii
anten Schulzcugnisscn finde»
Aufnahme in der Gemissit.
wareuhandlung des Friedrich
Oizingrr in Gamlitz. 2 !.,-»
VerläsSlickrr Rutscher
mit solchen Zeugnissen wird ausgen
Rcilschulgassc 6, 1. Stock.
Elegante Wohnung
3 Zimmer. KüLe. D'enerzimmer.
AuSüchr auf de« Schlossberg, zu ver>
mieten. Wickenburggosie L. 1226^
Parterre-Wodnnng
4 Zimmer. Bade- und Dienerzrmm
sofort zu verm KopernttuLgoffe 1!
nächst der Mandellsnade. 12279
Möbliertes Zimmer
goklensettifl. mir separatem Li"ganq.
in der Moserlioiiiaüe zu vermrelen
Anfrage derm Eigenthümer, SLonau-
gaü'e 20. 12296
blelfantc Wohnung
Körblergasie 18, 7, Parterre
Zimmer, Alloveo, Volion, krucke
s"tt Zilgehör ab 1. Jauner ivm zu
vermrelen. 1230 V
Elacisstrahe 25
Wohnungen rm \. Stock mit 2 ui d
Zimmern. Küche smt Zugehör. al>
Jünuer zu vermieten. 12206
Lüiön möbl. Zimmer
fep. Eingang, mit guter Verpflegung
iii vermiet. 22 fL per Dtonat. Hartz
Sachß?afle 10, 2. Stiege, 2. Siock
Thiir Nr. 1S. 12250
Möbliertes Zimmer
besondere schön, mit Verpflegung zu
vermieten Kalchberggassk 5. 12 64
Wohnung
St., Zimmer, Üürtie s. Zuqebör.
abgeschl, sogleich an kinderl. Parter
zu ver^. Iatomlnigasie 94. 12346
Zwei sehr schöne grötzere
Gewölbe I««r
find am «Iriesplad Nr. 10 |t der-
mitten. Snfi dasclbä im 1. Siock
•(»oh
3 Zimmer imb Klicke
1 Zimmer u. Küche mit ISallerlcii..
i. Stock, zu verm Anfr.: LLzorctb-
iaffe 25, betm Hautmeifter. I 22«7
Möblierte Wohnung
Salon lt. Echiaszimmer. tthlandg. 1,
i Stock I. Ecke Eparbersbachaasse.
llitutiit
Buchhaltungscurs
JO. Jahrs« 3ioter?iMi 1. 11279
Billige- WiisckauSbesscru
Zwetgelgasse> 1, Kellerwohnung.
->iründl. Klavierunterricht
lnack Buwa) monall. 3 fl. Uhlandg. I,
l. Stock l., Ecke Spardertzdachgaffe.
Lchramis-Canbidak
de» 3. Jahrganges bittet, um Jnstruc-
tton. RechbouerNiaße 84. 38. Part. r
Ipfrilrbuo uoqion -Iännu>s
öBliwittpfriurs g-^-uriö noatvi H
pioxph.uchsvMiwrr»^,
-UJiisjft >ubsll>a Quiunou
lrt »4mp)fluo(3t »un uapoz •oiamfui»
•uoi>u,-'u,lpaui r»un^ uaia-^nvims
'»>»I>O-Niuoisk ÜI,!P
.gplioiuff -uzxoL-uomvcr -urraosgl
•rr -jt u»lp«g- uXppsC -ujtoquijjjd
.»15 Bfiutiaa »goaijohgZ uutu 5HB
mswM
naSaß
Z^tUIOgf
Damen« und
Kiuder-Kleider
Jacken werden billigst versrrttgt:
Munzgrabenftrabe 30. 12344
dLLa
VrksEicücecS.
Kummisckuhe
werden repariert: elegante Herren» u
Domenschuhe werden billigst verkauft
MandeUnrade .0. 12135
Koftplütze
Mir mehrere Llitdenteu zu vergeben.
Gewiöeuvofte mäliniicke Aufstu t und
'.achlulre, beste Emv'edlungeu. Ansr
in Urfchler^S Weinhanülung. Land-
hallSgasie 4. 12234
LüLoschrvllndTürn^lihk
werden billig repariert. Schillerftrahe
Nr. 22. Schuhgeschaft I23<>0
iöatcl« u. Strickarbeiten
werden angei'ommen. Brockmann,
. ise 22, 18, Tbur 4.
Herr oder Fräulein
'.rb ausö Zinnner genommen. Smt
v.lpfleguna. Anir. Protopigane 10,
12376
| 2Äv!'ttUltlieN Li.'nbelverwittlung.
j l. St.. 3 freund! grrauin.Ztm..—
Vot -im.. Ltttche. SpeiS. Woner-
! leckung. EiNleackellcr. nartbsrei,
I rern Äiiksich! üb deu Reunplap
> d Induflriehaue, iogl: 2Zim.
\ Küche s. Zugeh., ebenerd. vom
> !5. December. Münzg:abenür.
Nr.V4iAi!halersa-lo!si. Ansr b.
Hausmeister ob Ialominigürlel
Nr. 3. 2. St. Müller. 1229!
Damen- u. MiitSctflfibcr
sowie Wäsche werd. schön und billigst
mgesertigt. Slegrergasse 59, 2. Stock
rechi». 1233 1
der auch Maschlaenfchlosferel
und Elektromechantk versteh»
wird wit I. Jäuurr 1001 aus
aeuommeu im Sanatorium
M iringrün. Vorftelluna nur
vormittags von 10 bis I Uhr.
2843»
Nett möbliertes Cabinel
ist mii oder ohne Berpfiegung sosori
zu »ermtelen. Brockmanng 41, 4».
gaffe 12.
Junge
1077a
1 HajtaplBiirjiis I
® mii sehr guter Schulbildung 2
2 findet sosori Ausnahme bei?
A Albert Oiztngrr, »t. Jo- 2
E ha»u, Etat. Leibnttz. >2319^
«SSSSSSSSSSS»S«SB
lücktig, vertrauenswürdig,
welcher bei Prima-Nunden
gut eiu-ieführt ist, wird für
den Vers»leitz von Hoch-
primaHermauustadter-La-
lami gesackt. l8est Offerte
unt.Adr.: Haudels Aktien
Gesellschast „<5oncord>a".
Hermauuftadt, Ung. 13— >80
Aurschen
von 14 biS 16 Zehren werden
ausgenommen in der Grazer
Glasfabrik. Schichtlohn 6ü kr.
für neue und leicht absetzbare Artikel.
die Schuhmacher am Lande besuchen
möchte,', werden aufgenomnien. Täg­
licher Verdienst circa lt» Krön. Fach-
lenntnl'ie nicht nothwendig Muster
werden im Preise von 20 5tton. ge;ien
Caurion vou b Krön. gesandt. Nur
fleitzige und anstai'dtge Personen
wollen sich an die Adresse: \H. Pe-
kera. mechanische Musterfabrik•
baltt itz. Böhmen, wendetl. I2.'63
Kräftiger Lahrjünge
wird ausgenommen in der Druckerei
ßSKufrtia", Sack graste lt. iü»u6
Erster
Hadiä
flotter Verkäufer, Alter
nicht unter 23 ,'ahrc, wird
i« der ÜSemiscktwarcn«
Handlung 3- llolimsnn,
feldbacti, acceptiert.-
Offerte mit Photographie
erwünsckt.
KiViUMm
StrmittiiHgfn.
Schon möbl. Zimmer
»olltommen rein, leicht heizbar, mit
HauSNiorschlüsscl. sür stabilen Herrn
sogleich od. m. I. December, zu dez.
KiosteiwtcSg. ''5 (49 alt). 2. St. 2694a
2 schöne Zimmer
vollkommen eingertfliiet, mit eigenem
Euigange, ev mit Verpflegung, ab
t. December. KarmeUterpiatz 4. 1i2.<3
d iföncs möbl. ZiMti'cr
NasiensronI, separiert, und möbl
Tabiuet zu vermieten. Murpsäst 9.
2. Stiege, 2. St. Mittertdür, 1213
2 c cgatitc ffioljnunp
eine gröbere und eine mittlere, zu
vermieten Anfrage: Äloiierwte»gafle
Nr. 25 bet der Hauemeisterin. 12 :91
Nette Wohnung
Zimmer sammt Zugehör, Waller-
leitung, sofort ju»eraielen. Saiten-
12374
Zimmer
sür 2 Herren mii oder ohne Ver­
pflegung sogleich zu vergeben. Ansr.:
Ballhauig. >, 2. 8t. recht». 1458
Großes licl teS Local
Souterrain, als Werkstatt für tedeS
Geswöst geeignet, sowie auch eine
Wohnung im >. Stock, Zimmer, Küche.
Speis sammt Zugehör zu verm. Neu-
boldoug.22,Anfr.: O^eNaöek, Messer­
schmied. Herreng., Thonetbof. 12356
Sehr jiiüüt Wohivllg
mit 4 Zimmern, 1 Zimmer ganz
separierten Stvaang, Vorzimmer.
Küche, Spet», Waffcrlcttung rc. tn
einem sehr netten reinlichen Haus«
s» der Lagergoffe zu vermieien.
linsr, KrleSpIotz Nr. 10, l. Sl. >2341
Möbliertes Zimmer
separiert, für einen stabilen Herrn
sogl. zu vergebe», vauhauigasie l
2. Stock rechi». 1458
Wobuunq
sür Fleischhauer geeignet, 2 Zimmer,
stüche, Ftessaiammer, zu vermieien
Münzgrabenftraste Nr. 3». 123:8
Tckün mödl. Zimmer
Gostensrout, für Civll. und Osücier
(stabil), Murplatz Nr. 9, 2. Sig.
2. Siock, Sltteilhüre. 123».)
Müblicrlcs Zimmer
groß, separiert, zu verm. Matffredy-
gaste 10a, 6. Stiege, I. Stock.
Oiroßcs lichtes Zimmer
für zwei Personen um 6 fl. zu ver°
mieten Wienerstroße 2l». 3. Stock.
Hübick möb, Zimnicr
srpaiierter Esngan,:. sosori zu verm
Äilnenstrahe 16, Lederhandlung.
Möbliertes Zimmer
fct»nricit mit Verpflegung, italje der
Mobiicrtco Zimincr
sür 2 Herren zu verm. Brackmauu.
gaste 22, 16, Tlwr 4.
Möbliertes Zimmer
sck'ön, ganz separiert, fv^te Ansucht.
Post und dem Theater, zu vermie!en.'TI,orschlustel. sofort zu vermieien
ÜLuir.: ReUichulgafse 5, 1. tzt. U 2 U) PamuSthorgafle 1, 3. Stock 12 Ä .1
lverden gut pastend in einfacher nnd
feinster Allssütirung angeienigt sowie
auch geputzt und repariert.
LinaBberl
Micver-Ealo» 142
Jakoiuinisasse 17.
(Ociibte Hausschncidcrin
verfertigt olle Arten von Damen-
Totlelten und Knabenanzügen, über.
nimmt auch Aenderungen. Schllsten.
hosgaffe 2«, 1. Stock. 12U'3
Specialitäten
l» Reparaturr» da» Gummi-
u. Lurnschuben. Gummischuhe
wrrdeu gekauft. Schiefisiatlnasfe
Ar. tt, 17, im Hof, letzt» Thür.
Kenn,. ». ftauen.ilribtr, Mäschr
bessert schön aus OderlehrerSwitwe,
Steyrergoffe 25, 3. Stock recht».
Schuh-Schncll-
Ateparatur-Geschäft
nur Sckiillerftrake S. liefert tn
SO Minuten Absätze und l» 60 Mtu.
Halbjohlen. 12328
Auf Raten!
Elegante Herrentleider zu äußerst
biüigen Preisen. Jalomtntgalle 28,
bet Auoschek. 12324
Näherin
bittet um Arbeit iür Kleider u. Wäsche.
Billig. Schmtrdgaffe Nr. 15 u. »9,
2. Stiege, 3. Stock. 12316
stitib
von zwei Jahren an nimmt beffere
Frau in gut« Pftege. Neubau,»äffe
Nr. 8g, 1. Siock recht». 12.-I9
Wie wtrö m» zuftgiivig?
Auisührl. Erläuterung der a l. Jänn
in Kraft tretenden „eilen Heimat-?.
aesetzeS mi« allen nöthig. (SefuchS-
form. »c. Mr I». und Ausland
»inSves. Ungarn) iranw gegen Bor.
einsendung von 00 I» durch die
Volkr'buchhandluna Wien, VI»
Sumpendvrserstroste »8. 13—159
Von Herrschaften
abgelegte Hcrrenflridrr
im besten Zustande, al»: Winter rocke,
Aiizüge, SaceoS, Hosen »e. empfiehlt
Johann Echolz, vlraz, Swlögcl
gaste Nr. 3.— Auch Kleider,
Lei h-7I »stall. 1235!
Die I. Sdrai-ScMI-
Reparatar-Werkstätte
befindet sich 12327
nur Nenthorsiaffe Str. 41
Bestes Material. "SBH
B f&r Billigste Preise.!
S«®* Sie
Rudolf
Peyrek
Gricsgaffe 36
§U!i!biüdkrktvnl>
liuSrirniElliiit
mit 2008»
Elsktrsmotcno- Be.rieb
^v^eufiung von Zeicken-
.Iattt)Uteri,(Sefrt,öft^.
bsichern aller Art. dar­
unter Eopier-Bucher
mit Sch'le!!ie.n>ualor,
sensationell. Galanterie-
U'üren, Dwlom'ecken.
'irnsigewerdUchen Avbei,
ten, Elndinden v. Prets-
couranten und Derlags-
werlen re. rc.
trotze» Sortiment In
Gesliiäfts-. ffopicr-
bücHcrn ie.
Äb 9(3 T T
r-s
aVi
i)
6orr2812
„Ivo 27"
houpipostlagernd, bitt«, Brief zu be­
be den. 12*58
E 2 S 3
ßcilülZlültrLzt.
Staatsbeamtens-
tochter
au» hochachtbarer vermögend. Famtl..
häuslich, hübsch, wünscht fich mtt
einem Siaaisdeamien zu verheiraten,
«airäge unt. .Maigläckcheu" an
die Berw. de» Blaue«. 12308
2 fein gebildete verren
tudenten im letzten Zavr, suchen
dehuis Ehe die ehrbare Vekarmtfaxtst
von 2 huvscken unabhängigen Damen
z. machen. Änrrüg. unter »»Modern"
n d'.e Berwaltung d8. 1 2 V'V
K. u. L Hofbuctihandlting Wilhelm Frlt>
Wien, I,, tiraben 27.
Friclt’s
IlandKatalog^
1900.
Verzeichnis von ca. 20.000 Bilchern
aller Wissenschaften in deutscher
englischer, französischer, itstisni'
scher und spanisoher Sprache.
GRATIS und FRANCO
X. u. k. HoMtiandlimg Wlllislo Frlck
Wien, I., Onben 27. 28-120
Air Deutsche
Vemils-rlniättti
unt
VerlügsaullaÜ
Graz
Stnniaffr S. irmallk« |uf
fich ih
Anfertigung
all« GeNuugn»
Druck sortru
M sorgfLIttglk»r JmafiV*
ruugund bilUaßin Preis»»
Lthöncs Khilloca!
mit separatem Eingang |U vergeben.
CupteröaQe 60 neu.
Za beziehen dnreh Jode Bariihamiltmg
:?l die pieisfrokt-Onto in 2..
ersetuenono S>lintt des Med. *14*“
Dr. Müller über d&s
Mö/oi/e (QJ/eiw-n- u.
VrolaiiHondQti^ unter^( onrert 1D
Cai Kr. in HriofmAiken.
__ Curt Rober, Bnanjchwoi^
Wkdöetvi.^ r .~nH i'


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 29 ]
Sornttsg, 2. LecersLer 1800,
Grazer ^agolatt
AU« -y\vUf4^<
^' um
Vw*« äp v
Eingesendet.
Stoffe
gut und fshksvfvsi
früher
fl. 1.— bis fl- 3.—
Jj©l!bis3ilj
OG Irr. bis fl. 1-GO
anfc 112-S3
Union Ral-rer, Er?z
Kinder-Ledsr- oder Tiich-Schuhe
ju 95 tr., fl. 1.10. 1.25. 1.45.
Genagrlte Seliub©
(iüc ar »ßcre Kinder-
fl. 1.9 >. 2-10 2 25 2.45.
Dameu-Lcder- Stietlctten
s jd. Schnürs Nutze ju fl. 3 >j 0. i
! Alles garantiert keine Fabriksware!
Filz-Hausschuhe
ür Damen ju 65, 68, 75, 95 kr.,
1 fl 1.20 und höher, für Her,en zu
75. 9b K.. fl. 1.20 und höher.
Höbe waiine Filz-Stiefel
ju 08 kr.. fl. 1 2b 1 45 M fl. 1.90. 2846a
Fib-Patscherl
I mif 9eb rfobl n >u 38 45 4Sfr.
rt ili’ Stiefel für kleine Kinder^
zu 38 kr.. größere 45 kr.
Damen-Pelz-Colliers
mfl Ropi zu 85, 95 K. fl. 1.25. 1.90, 2.50 und höher.
Petersburg. Gummi-Galoschen
jüt Herren. Damen und Kind r in großer Auswahl.
MAUJj ISOJXÖILA, Graz
Jakomiuivlo« Nr 25, nur neben der Avottuke.
Meine illuftrierte» Prcidblätirr versende ich gratis und kraue».
Hotel Mailand I. RanieO wiid besonders den Herren
©tfAö'tStd er.Dfn bei erniaffigteu Preisen bestens em.
pfählen. Put geheifle Zimmer schön« Ltallungen, eigene
Kahrgelegenherte» nach allen Richtungen.
2834a .loses Ilötzl, Besitzer.
mrate
bester Qualität, sowie
größte Auswahl
in
AiDin BEpsiMai
I jum
^Bemale» und Brennen
empfiehlt
] iiaii öoyer
Gra?
gaupiplatz Ar. 9.
Illustrierte PreiSlinen
gratis und franco rsr?»
SRitt^cilniigcn lurs kni Ltserkreise.
Wcibvachtslotterie. Knapp vor Weihnachten, doch
zerade mch echkz ili^ genug, um nutz einem eveniuelirn Pewinst
eine l inkäu'e decken zu können. fl"-det diesmal die Ziehung
>er XXI. Ltaattziotl-rie nait. Am 13. December ist Ecl gcnbeit
sebd n. mit einem Lost der XXI. §ta flsloti2-gemeinsame
9>ilitär«W bltkL igkeitszweck-, d:- 4 U kostet, 200 000 X zuoe»
vinnen. mög!ia>>rweiie sogar mit cin.m Lo^e mebreie oi-r 18.122
8'winste ,m i-wrncl-en, die z^r Perlenung gelangen. AUeTi-sfc^
»erden n barem Gclce auSbczahll und betragen zusammen
richt weniger »1» 418.640 L. 25—110
Grazer Tagesbericht.
3u den Gemeindrraths-
wall Im.
Zur Beachtung! Alle auf die Wahl
bezüglichen Auskünfte werden im Wahlaus-
schuss-Locale, Hotel „Kaiserkrone",
Färdergaffe, ertheilt und werden die deutsch
gesinnten Wähler gebeten, dort vorzusprechen.
Die Strmmzettclabgabe findet am
Dienstag den 4. December von 9 Uhr
vormittags bis 1 Uhr mittags und
von 3 bis 5 Uhr nachmittags im
Rathhause statt, und zwar für Wähler
mit den Namensanfangsbuchstaben
A, B, C, D, E, F, G. H, I, J, K und L
im StadtrathS-Sitzungssaale, Haupt­
platzseite, 2. Stock, A, N, 0, P, Qu, R,
8, T, U, V, W-unb Z im Vorzimmer
des Gemeinderathssaales, Hauptplatz-
feite, 2. Stock.
**
*
Gesinnungsgenossen, welche krank find und daher
nicht persönlich wählen können, werden gebeten, mit
Krankheitszeugnissen versehene Vollmachten auszustellen
und sich zu diesem Behufe an den „Deutschen
Wahlausschuss" (Hotel „Kaiserkrone") zu wenden.
**
*
Das „Grazer Wochenblatt" schreibt über
den Wahlsieg im zweiten Wahlkörper: „In der That
ein stolzer Sieg des Teutschthums über alle seine
Widersacher, die sich zu einer buntscheckigen Bundes­
truppe geschart hatten: Liberale, Clericale, Patrioten,
Socialisten, alle diese Parteien mit undeutschen Namen
hatten sich zum Sturze der Völkischen verbündet, und
sie wurden aufs Haupt geschlagen. Glänzend war der
Sieg. Dass er aber so glänzend ausfiel, verdanken wir,
so sonderbar dieses klingen mag, nicht zuletzt der
„Tagespost". Gewiss; denn wenn sie dieses auf Partei-
hass. persönlicher Gehässigkeit, politischer Charakter­
losigkeit und Volksthumsverleugnung aufgebaute Wahl­
bündnis nicht geschaffen hätte, würde jene stolze, starke
Einmüthigkeit auf unserer Seite nicht zutage getreten
sein. Und daraus nun die Nutzanwendung und die
Lehre für die Zukunft: Lasst uns diese Einmüthigkeit
j und Manneszucht allezeit wahren; sie ist der stärkste
Verbündete völkischer Gesinnung und führt zum Siege
wider jeden Feind."
2. December.
(Allgemeiner deutscher Neichsrathswahl-
ausschuss.) Dienstag den 4. d. findet im Hotel
„F l o r i a n" die Bildung des Allgemeinen deutschen
Reichsrathswahlausschusses statt. Hiezu find die Ein­
ladungen bereits versendet worden. Jene Herren, die eine
solche nicht erhielten, jedoch dem Wahlausschusie beizu-
treten wünschen, werden ersucht, ihre Adresie dem Wahl-
ausschusie der Privatbeamten, Bautechniker und Han­
delsangestellten, Graz, Friedrichgafse Nr. 3, bekannt zu
geben.
(Versammlung in der Jndustrichalle.) Zu der
heute vormittags in der Jndustriehalle stattfindenden
Wählerversammlung ergieng gestern von Seite der
socialdemokratischen Partei an den von der Deutschen
Volkspartei und den Privatbeamten, Bautechnikern und
Handelsanaestellten aufgestellten Candidaten für die
fünfte Curie, Herrn Otto Wilhelm, die schriftliche
Einladung, zu erscheinen. In dem Schreiben wird
Herrn Wilhelm volle Redefteiheit zugesichert. Herr
Wilhelm wird dieser Einladung Folge letsten und heute
in der socialdemokratischen Versammlung sprechen.
(Graste Wählerversammlung der Haudels-
angestellten.) Morgen Montag findet in der S t e i n-
felder Bierhalle eine große Wählerversammlung
der Privatbeamten, Handelsangestellten und Bautech­
niker statt, in welcher sich Herr Otto Wilhelm
als Candidat für die fünfte Curie vorstellen und sein
Programm entwickeln wird. Der Wahlausschuss dieser
Berussstände richtet an alle Eollegcn, soivie an die
Chefs und Mit'licder der verschiedenen Handelsgenossen­
schaften das Ersuchen, in dieser Versammlung recht
zahlreich zu erscheinen. Der Beginn ist auf halb 9 Uhr
abends festgesetzt.
(Verein der Aerzte in Steiermark.) Auf der
Tagesordnung, der morgen Montag um 6 Uhr abends
im Anna-Kinderspitale (Mozartgasse 14) stattfindenden
Monatsversammlung stehen Krankendemonstrationen und
ein Dortrag des Herrn Docenten Dr. M. Pfaund»
ler „Ueber Lumvalpunctionen an Kindern". Vorder
findet die Discussion über die in der letzten Monats-
versammlung gehaltenen Vortrage der Herren Toctoren
Kumpf und v. Heider statt.
(Personalnachricht.) Der Oberlandcsgerichts-
Präsident, Graf GlriSpach, ist von Cilli hicher
zurückgekehrt.
(Der Deutsche akademische Gesangverein)
ersucht uns um Aufnahme folgender Zeilen: Unser
lieber Sangesbruder v. Schwarzböck wird
Montag den 3- December in der Aula der k. k. Uni­
versität zum Doctor der Rechte promoviert. Der
Doctorpotus findet Mittwoch den 5. Dcceinber im
Kneiplocale, „Prinz Koburg", statt.
(Deutscher Universitätsstudenten-Vall.) Um
auch das heurige Ball fest würdig seinen Vorgängern
anreihen zu können, hat das Comite in der letzten
Sitzung beschloßen, eine Gliederung in Unterausschüsse
vorzunehmen, deren Pflicht und Ausgabe es sein wird,
jedes Detail des Festes, wie Ausschmückung der Ball-
räumlichkeiten u. s. w., entsprechend durchzufübren. Ge­
stützt auf die Erfahrung, die bei derartigen Elite-
Unterhaltungen im Laufe der Jahre gesammelt wurden,
können wir schon jetzt, ohne allzu viel auszuplaudern,
verrathen, dass der heurige Ball nicht nur seinen Vor­
gängern in jeder Beziehung gleichwertig sein wird, ja
sogar durch Zuziehung der ersten Grarer und Wiener
Firmen den liebwerten Gästen ein Bild elegantester
und feinster Untertzallung dieser Att bieten wird, um
sich dann als Krone in den Erinnerungen unserer
Ballfeen ein bleibendes Andenken zu bewabren.
(Die erste Ausstellung steirischer Künstler-
würde am verflossenen Sonntag geschloffen. Alle jene,
die an den Verein der bildenven Künstler Steiermarks
in Angelegcnbeit der Ausstellung Zahlungsansprüche
haben, werden gebeten, diese bis 15. d. geltend zu
machen. Spätere diesbezügliche Einlaufe werden nicht
berückstchtigt. Am letzten, sehr zahlreich besuchten Aus­
stellungstage wurde noch A. Kasimirs Pastell-Studien­
kopf „Mädchen im Schleier" angekauft.
(Der Steiermärkische Gewerbevereiu) veran­
staltet heute um 11 Uhr vormittags in seinem Dereins-
locale die feierliche Uebergabe der Auszeichnungen auS
der Kaiser Franz Josef-Regierungs-Jubiläumsstiftung,
verbunden mit der Ausstellung der Prüflingsarbeiten.
Am 10. d. findet im Hotel „Florian" um 8 Ubr
abends eine Versammlung statt, auf der .Herr Secrctär
Johann Tanke! über die Weltausstellung in Paris
1900 einen Vortrag halten wird.
(Julseier des Vereines Südmark.) Heute
abends öffnen sich die Thore der Annensäle den Gästen
der Südmark-Julfeier. Eine auserlesene Gesellschaft
wird sich in den Abendstunden von 8 bis 1 Uhr in
i diesen Räumen bewegen; von demselben Geiste werben
die Gemächer erfasst, von denselben Gefühlen beherrscht
sein. Welcher Deutsche, der sich mit Stolz seiner
Stammeszugehörigkeit bewusst ist, wird nicht gern an
einer Festlichkeit theilnehmen, die vor allem darauf be­
rechnet ist, zu den Ausgaben beizutragen, die uns durch
unsere Cultur, unsere Sprach? und unsere Sitten auf­
erlegt find. Nicht um bloße Unterhaltung, wiewohl auch
dafür reichlich gesorgt ist, handelt es sich am Julabevde,
die heutige Zusammenkunft in den Annensälen soll
unter der Weihe einer großen Sache erfolgen. Vcn
diesem Standpunkte aus werden die Gäste heute abends
empfangen werden, und unter diesem Zeichen soll er
seinen Verlauf nehmen. Die Berichterstattung hatte es
sich zur Pflicht gemacht, alle für den Julabend wichtigen
Umstände getreulich hervorzuheben und auf die Bedeu­
tung der Veranstaltung unausgesetzt hinzuweisen. Wenn
dennoch heute abermals auf Einzelnes autmerksam ge­
macht wird, so möge man dies durch das Vci'tteben
entschuldigen, jeglichem Jrtthume oder Missverständnisse
zu Gunsten der Unternehmung vorzubeugen. Man
nehme deshalb zur Kenntnis, dass der Zutritt in die
Festsäle nicht vor 7 Uhr abends erfolgen kann. Hausier­
handel, der schon so oft die Festesfreude gestört bar,
wird nicht stattfinden. Dafür aber sei den Fcstiheil-
nehmern der beim Eingänge aufgestellte und von
Damen der Gesellschaft betreute Stand mit Südmark-
gegenstävden aur'S neue empiohlen. Dem Zwecke
der Veranstaltung zuliebe wünschen wir, dass
sich dieser einzige Stand reichen Zuspruches erfreuen
möge. Ein kleines Erinnerungszeichen trägt man gerne
für sich oder seine Freunde von einem Feste mit nach
Hause. Der Julbaum wird nicht etwa bei der Feier
versteigett. Einen solchen Anschlag auf die Stimmung
der Gäste würde sich der Ausschuss nie erlauben. Wohl
aber ist der Julbaum sammt allem reichen Schmucke
unter der Hand verkätiflich, worauf die Veranstalter
anderer derartiger Feierlichkeiten aufmerksam gemacht
werden. Das Rauchverbot ivird für den Festsaal nur
bis 11 Uhr aufrecht erhalten, der Rauchsalon steht
selbstverständlich von allem Anfange an den Rauchern
zur Verfügung. Der Verkehr auf der elektrischen Tram«


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 30 ]
30 -Ja. 334. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 2« Decem..
bahn von, Südbahnhofe bis zur Rechbauerstraße ist Bi-
1 Uhr in vor Nacht möglich.— tziemit beschließen wir
die Mittheilungen über daS Julfest, sein Schicksal nun«
mehr dem Publicum überlassend. Bei der ausgesprochen
deutschen Gesinnung der Grazer rechnet der AusschusS
aus den schönsten Lohn seiner Mühen, auf einen zahl­
reichen Besuch. Darum: auf Wiedersehen bei der
Julfeier!
(Altkatholischer Gottesdienst in Preding.)
Kommenden Sonnabend, am Marienseiertage, wird Herr
Vicar Ferk um .'0 Uhr früh im Hause des Herrn
Stöfser in Preding einen Gottesdienst abhalten.
(Altkatholisches.) Heute findet der Gottesdienst
zur regelmäßigen Zeit, 9 Uhr früh, im Betsaale,
Keplerstraße 52, 2. Stock, statt. Da in der letzten
Gemeinverathssitzung daS Ansuchen der Ortsgruppe
Graz des Vereines der Altkatholiken um eine Unter­
stützung abgewiesen worden ist, muss der Verein von
der geplanten größeren Betheilung armer Kinder ab­
sehen. Um ihnen aber wenigstens die Freude einer
Christbescherung zutheil werden zu lasten, wendet sich
die Ortsgruppe vertrauensvoll an Glaubens- und Ge­
sinnungsgenossen mit der Bitte um kleine Geschenke
für arme Kinder. Spenden hiefür, sowie Beste für den
Glückshafen nehmen entgegen: Herr Pfarrer Ferk»
Durggaste 15; Frau Anna Michitsch, Hans
Sachsgasse 5, 2. Stock, und Herr A. K o ß, Steuer-
inspector, Rösslmühlgaffe 43.
(Südmark-Julkarte.) Die von uns bereits an-
gekündete Jultarte des Vereines Südmark ist nunmehr
erschienen. Sie ist nach einem dem ftohen Feste ent­
sprechenden heiteren Entwürfe des Malers h. Stock­
mann in Dachau bei München in der lithographischen
Anstalt von Oskar Rohr in Graz kunstfertig aus­
geführt. Den Vertrieb dieser sehr hübschen und sinni­
gen Grußkarte hat der Verein Südmark dem Papier-
händler Philipp Zech in Graz, Keplerstraße Nr. 8
übertragen. Bestellungen sind daher an diesen zu
richten.
Kränzchen des Deutschen akademischen Ge­
sangvereines.) Wie schon kurz berichtet wurde, ver­
anstaltet der Deutsche akademische Gesangverein im
kommenden Fasching sein so beliebt gewordenes Kränz­
chen, das am 8. Jänner 1901 in den Annensälen
abgehalten wird. Der Ausschuss, der bereits in den
nächsten Tagen mit der Aussendung der Einladungen
beginnt, ist in emsigster Thätigkeit, so dass, wie bis­
her, der Rui der außerordentlichen Beliebtheit, dessen
sich das akademische Kränzchen erfreut, auch für dies­
mal gesichert bleibt. An der Spitze des Ausschusses
steht Herr med. Karl Protmann. Dem Aus-
schusse gehören ferner an die Herren iur. Rudolf
Hassert als Obmann-Stellvertreter, iur. Karl
Knitel als erster Schriftwart,' med. Karl Loben-
w e i n als zweiter Schriftwart und med. P r a s ch
als Säckelwart. Ferner die Herren Dr.
A i g n e r, Dr. S t r o b l, Dr. Heinrich
p e r o, Dr. v. Schwarzböck, phil.
iur. Hans Binder, iur. Odilo Camuzzi, Ge­
meinderath Raimund P o st l, Vorstand des Vereines,
Sang meister Victor Zack, iur. Hans Reichmayr,
techn. Sackl, ing. Wiedorn, iur. Georg
Streng, med. Karl Wagner, iur. Pugel,
iur. Rosanelli, iur. Ianda, iur. Karl
Ederer, iur. Meliwa und iur. Brand-
sretter. Zum Schlüsse sei noch bemerkt, dass die
Liste der Ausschussmitglieder durch den Beitritt mehrerer
„Alter Herren" in kurzer Zeit eine wünschenswerte
Erweiterung erfahren wird.
„Grazer Turnerschaft.") Die diesjährige
Weihnachtsfeier des Vereines „Grazer Turnerschaft"
findet Freitag den 7. d. in den Annensälen, Annen-
straße Nr. 72, statt. Dazu haben der Grazer Männer-
gcsaugverein und das Vereinsmitglied Herr Franz
Stockt ihre Mitwirkung zugesagt. Die Musik besorgt
das Grazer Symphonie-Orchester. An turnerischen Vor­
führungen stellt der Verein eine Barren-Riege der besten
Turner mit einem darauffolgenden Kürturnen auf.
Ferner werden von den Mdgliedern eine Reihe von
Marmorgruppen zur Vorführung gelangen, von der
Jugendabtheilung werden Pferd-Pyramiden ausgeführt.
Die Weihiiachlszeitung wird wieder viel Ernstes und
Heiteres enthalten. Der Eintritt ist nur gegen Vor­
weisung der Einladungen gestattet; solche sind auf den
Turnplätzen: Marschallgasse 11, Wielandgisse 9,
Nibelungengasse 20 und beim Hauptsäckelwart Herrn
Avalbert Damasko, Kaufmann, Joanneumring 20,
zu erhalten. Bei den Mitgliedern der geladenen Ver­
eine genügt die Vorweisung ihrer Mitgliedskarte oder
des Vcrernsubzeichens.
(Lüduiark-Cigarettenhülsen.) Es sind nun-
rnehr ivieder Südmark-Cigarettenhülsen in Verkehr ge­
setzt. Bei deren Anfertigung ist auf gutes Papier und
hübsche Ausstattung in gleicher Weise Bedacht genom­
men worden, so dass diese Hülsen den besten Erzeug­
nissen dieser Art in nichts nachstehen werden. Wir
Thomas
di G a s-
B e n d l,
machen unsere Volksgenossen hiemit auf die Südmark-
Cigarettenhülsen aufmerksam, deren Großvertrieb der
Papierhändler Philipp Zech in Graz, Keplerstraße
Nr. 8 besorgt.
(Kuusthistorische Gesellschaft.) In der kon­
stituierenden Sitzung des Ausschuffes wurden gewählt:
tzerr Profeffor Dr. Johann Ranft! zum Obmanne,
Ingenieur Ludwig v. Bernuth zum Obmann-
Stellvertreter, Profeffor Dr. Hans G u t s ch e r zum
Schriftwart, Privatier Konrad Rupprecht zum
Säckelwart, Schriftsteller Dr. Hermann Übel! zum
Sammlungswart; ohne besonderes Amt gehört dem
Ausschuffe Herr Universitäts-Professor Dr. Heinrich
Schenk! an.— Infolge Erkrankung des Herrn
Custos F o l n e s i c s vom k. k. österreichischen Museum
in Wien kann dcffen Vortrag über dos moderne
Kunstgewerbe erst im Jänner angesetzt werden. Dafür
wird nächsten Donnerstag den 6. d. um 8 Uhr abends
im Hörsaale des kunstbistorischen Instituts tzerr Pros.
Dr. Joh. R a n f t l über das Calcarer Altarwerk und
die Entwicklung des christlichen Altarbaues sprechen.
Vor Weihnachten wird dann noch der Vortrag des
Herrn Dr. U b e l l über Benvenuto Ccllini und eine von
.Herrn Pros. Dr. H. S ch e n k l vo,bereitete Ausstellung
der seltenen Stackelberg'scben Lithographien griechischer
Landschaften und anderer Ansichten aus Griechenland
den Mitgliedern der Gesellschaft geboten werden,
welchen auch die Sammlungen des kunsthistorischen
Instituts mit den aus den Mitteln der Gesellschaft er­
worbenen Werken jeden Montag, Dienstag und Sonn­
abend von halb 3 bis 6 Uhr nachmittags offen stehen.
— Beitrittserklärungen nimmt aus Gefälligkeit die
k. k. Universitäts- Buchhandlung Leuschner und
Lubensky entgegen; die Mitgliedcrbeiträge (3 Kronen
im Semester, ev. Z Kronen Eintrittsgebür; für Hörer
einer .Hochschule je 2 Kronen) können ebendaselbst oder
unmittelbar an den Säckelivart bei den Versammlungen
der Gesellschaft erlegt werden.
(Die Ortsgruppen Graz des Bundes der
Deutschen in Böhmen und des Deutschen
BöhinerwaldbiiudL-t')> aben die namentlichen Ein­
ladungen zu ihrer am Freilag den 7. December l. I.
um 8 Uhr abends im Saale des Howls „Stadt Trieft"
stattfindenden Weihnachtsfeier ausgeschickt und richten
nochmals an alle ihre Mitglieder und deren Freunde
die Bitte zu recht zahlreichem Erscheinen, sowie um
wcrklhätige Unterstützung behufs Erreichung eines nam­
haften Erträgnisses, das, wie bereits gemeldet, der
Unterstützung armer deritscher Kinder an den bedrohten
Sprachgrenzen Tcutschböhmens gewidmet ist. Eine
größere Reihe musikatischer und gesanglicher Vortrüge,
soivie ein reich ausgestatteter Glückshafen lassen einen
anregenden Verlauf der Weihnachtsfeier umso sicherer
erhoffen, als mehrere bepbewährte Kunstkräfte unserer
Stadt in dankenswerter Weise ihre Mitwirkrrng an
dieser nationalen Veranstaltung freundlichst zugesagt
haben. Gütige weitere Spenden für den Glückshafen
sind gerne bereit entgegenzunehmen die Herren: Apo­
theker W. Thurnwald, Gricsgasfe 10A, Kaufmann
A. Iäger, Hauptplatz Nr. 10, und MUDr. K.
Purkcrt, Joanneumring 18, 1. Stock.
(Gesangverein „Typographie»".) Die Karten-
ausgabe für das heute abends unter Mitwirkung des
Fräulcins tzcnrictte W i m b e r s k y, des Herrn Max
Schiller und des Symphonie-Orchesters im Ste-
phanieniaale stattfindende Concert wird um 12 Uhr
mittags in der Buch- und Musikalienhandlung des
Herrn Hans Wagner, Rath! aus, geschlossen. Noch
zur Verfügung stehende numcrierte Sitze werden bis
zum Beginne des Concertes im Vorsaale ausgegeben
und die Eingangsthüren nur während der Zwischen­
pausen geöffnet.
(Deutscher Jugendbund.) Der Verband Graz
des Deutschen Jugenübundes hält heute um 3 Uhr
nachmittags im Verbandsheim, Gasthof „Zum Fürsten
Schivarzenberg", seine Wochenversammlung ab. Alle
Mitglieder werden ersucht, pünktlich zu erscheinen, da
einige wichtige Angelegenheiten besprochen werden. Gäste
und Freunde des Bundes sind höflichst eingeladen.
(Eine praktische Neuheit.) Infolge der stets
wachsenden Zahl der Bliese und Postkarten macht sich
gewiss auch das Bedürfnis nach einem zweckentsprechen­
den Briefmarkenbehältcr geltend. Als solchen kann man
den jetzt in Graz erschienenen Markenhalier „Mercur"
bezeichne». Er besitzt eine kleine, zierliche Vorrichtung,
bestimmt, eine größere Anzahl Bcieymarken aufzunehmen,
die so untergebracht sind, dass stets je eine Marke zum
Gebrauche fertig sich von selbst einstellt. Bemerkt sei,
dass die Marken auch bei ständiger Mitnahme des Be­
hälters auf Reisen u. s. f. in je cr Hinsicht vor Ver­
gebung uirv Verunreinigung verschont bleiben und bei
Bedarf gleich zur Hand sind, ohne dass man erst ge-
»öihigt wäre, in der Brieftasche oder sonst ivo lange
und ofr vergeblich nach ihnen zu suchen. Dieser einfache
und selp billige Gegenstand leistet seine guten Dienste.
Als Präsent zu den bevorstehenden Weihnachten er­
scheint dieser Artikel wie geschaffen. Er ist bereits in
Graz überall erhältlich. Da die Vorrichtung ein hiesiges
Erzeugnis ist. so gewinnt die praktische Neuheit für
das Grazer Publicum ein noch größeres Jntereffe.
(Grazer Handelsakademie.) Am 8. d. findet
um 11 Uhr vormittags im Akademiegebäude, Kaiserfeld-
gafse Nr. 25, die 38. Hauptversammlung der Gründer
der Grazer Handelsakademie statt.
(Deutscher evangelischer Gesangverein.)
Mittwoch den 5. d., abends 8 Uhr, veranstaltet der
Deutsche evangelische Gesangverein in den Annensälen
zum erstenmale einen Familienabend. Außer zahlreichen
gemischten Chören bietet die abwechslungsreiche Dor-
tragsordnung auch einige Frauenchöre, sowie verschie­
dene Einzelvorträge. Obwohl nur Mitglieder und durch
Mitglieder eingeführte Gäste gegen Vorzeigung je einer
i besonderen Einladungskarte Zutritt haben, verspricht
der Familien-Liederabend doch sehr gut besucht zu
! werden.
! (Fuftball-Wettspiel.) Auch für das heutige
!zwischen der Fußball-Riege des Deutschen Turn­
vereines beidertzochschulen und der zweiten
Mannschaft des Grazer Sportvereines au§-
zutragende Wettspiel, das bei jeder Witterung statt*
1 findet, gibt sich in hiesigen sportlichen Kreisen das leb­
hafteste Interesse kund. Da voraussichtlich beide Mann-
1 schaften über dieselbe Spielstärke verfügen dürften,
ist ein überaus hitziger und spannender Kampf zu er-
' warten. Der Beginn wurde auf Punft 2 1 /a Uhr an«
; beraumt.
j (Evangelischer Abend.) Die Veranstaltung
eines evangelischen Abends, der bekanntlich für den
7. December (Steinfelder Säle) festgesetzt ist, findet nicht
nur in den evangelischen Familien, sondern in den
deutschen Kreisen überhaupt lebhaften Anklang. Aus
mehreren Orten der Umgebung haben ebenfalls zahl­
reiche Personen zugesagt, erscheinen zu wollen, so dass
dieser Abend sich zu einem echt deutschen Familien-
abcnde entwickeln dürfte. Wie berichtet, hat Herr Pfarrer
K. E ck a r d t es liebenswürdigst übernommen, die
Festcsworte zu sprechen. Weiters sei mitgetheilt, dass
der hiesige „Deutsch-evangelische Gesangverein", der
trotz seines kurzen Bestandes bereits eine stattliche An­
zahl von Sängerinnen und Sängern besitzt und über
einen reichen Liederschatz verfügt, in seiner letzten
Sitzung beschloss, der an ihn ergangenen Einladung
Folge zu leisten und den Festabend durch Vortrag
einiger gemischter Chöre zu verschönen. Endlich sei nocb
erwäbnt, dass tzerr V. Mahnert durch Wiedergab
eines seiner Musenkinder die Anwesenden erfteurv
wird. Allen evangelischen und ähnlich fühlenden
Familien sei ein herzliches Willkommen zugerufen.
(Ttciermärkischcr Stenographen-Berern.)
Heute vormittags 11 Uhr findet bekanntlich unter Mit­
wirkung des Spörr'schen Symphonie-Orchesters im
Rittersaal« die Jubiläumsfeier des Steiermärkiscben
: Stenographen-Vereines statt. Im Nachhange zu dieser
Feier veranstaltet der Verein Dienstag den 4. b.,
abends 8 Uhr, im „Schlaraffia"-Saale einen Untei-
, haltungsabcnd mit declamatorischen und musikalischen
! Vortragen. Freunde des Vereines und der Stenographie
find bestens willkommen.
(Die Restauration im Curhaus zu Eggen-
> Berg) ist seit Eröffnung der elektrischen Kleinbahn
; täglich geöffnet. Sie erfreut sich eines regen Zuspruches.
Der jetzige Director, tzerr A l b e r t i, veranstaltet
darin an Sonntagen Concerte, die bei jeder Witterung
stattfinden.
! (Grazer Orpheum.) Heute finden zwei Vor-
1 stellungen, nachmittags 4 Uhr zu ermäßigten und
abends 8 Uhr zu gewöhnlichen Preisen, statt. In beiden
l Vorstellungen tritt das gesammte derzeit verpflichtete
Personal aus, u. a. auch Bonetty mit seiner großen
Thierdressurnummer. Von 10 bis 12 Uhr findet ein
> Frühschoppenconcert bei freiem Eintritt statt.
| (Grazer Symphonie-Orchester.) Einem viel-
l seitigen Wunsibe entsprechend findet heute nachmittags halb
4 Uhr in der Jndustriehalle das sechste Promenad:-
i Concert mit volksthümlicher Vortragsorvnung statt,
! wobei ausschließlich Tonstücke der Wiener Componisten
I. F. Wagner, Joh. Strauß, I. Schtammcl, D.
, Ertl, F. v. Suppö, Ph. Fahrbach, K. Komzak und
K. M. Ziehrcr zum Vortrage gelangen werden. Er­
mäßigte Preise für Mitglieder des Orchestervereines
und Studenten-, Abonnements- und Tntzendkartcn find
gütig.
(Entartete Lehrlinge.) Mit Bezug auf die
unter tiefer Spitzmarke am 30. Rov. gebrachte Notiz geht
uns folgendes Schreiben zu: Um irrigen Deutungen
zu begegnen, muss ich die vom Einsender verschwiegene
Thatsache conslalieren, dass der erivähnten Zahl von
Lehrlingen auch die vollkoinmcn entsprechende, in der
Natur des Betriebes durchaus begründete Zahl von Ge­
hilfen gegenübersteht. Hieraus und aus dem Umstände»
dass mich in meiner Abwesenheit stets ein bestimmter
Arbeiter vertritt, erhellt zur Genüge, dass von einer


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 31 ]
Sormtcg, 2. December 190k
Grazer Tagblatt
Tü^öiriranr
«angelhaften Beaufsichtigung meiner Lehrlinge absolut
richt die Rede sein kann, und wird es keinem klar
lenkenden Menschen einfallen können, einen Meister
rnter allen Umständen jür die Jngendstreiche seiner
Lehrlinge verantwortlich zu machen. UebrigenS hat sich
die Sache, die eine Fo^ge gegegenseitiger Neckerei war, I
nicht in meiner Werkstätte, sondern, wie der mir be­
kannte Herr ebenfalls gemusst hat, auf der Straße er->
ngnet und ist die Verletzung, welche gewiss nichts
ieabfichtigt wurrde, an und für sich eine geringe. In-!
>em ich die Sache hiemit als abgethan betrachte, zeichne, 1
'ür die Aufnahme vorstehender Zeilen bestens dankend,>
hochachtungsvoll L. Binder, Schlossermeister.
(Grazer Club.) Morgen wird Herr I. v.>
Schrotier über „Kunstmittel und Kunstwirkung"
prechen. Der Vortrag, der durch zahlreiche Bilder
unterstützt werden wird, beginnt pünktlich um 7 Uhr
»bends.
(Concert des Deutschen akademischen Ge­
sangvereines.) Der Deutsche akademische Gesangverein j
veranstaltet Sonnabend den 8. December im Stepha-^
riensaale sein erstes Mitgliederconcert in diesem Dereins-
ahre. Zur Aufführung gelangen: „Der letzte Skalde"
ivn W. Sturm, „Der Studenten Wanderlied" von
Hosef Reiter, das der so beliebte Componist dem Aka-
lemischen Gesangvereine in Graz gewidmet hat; ferner
»Olaf Trygwason" von A. Rcissiger, „Delphische
Hymne an Apollo" (nach alten Aufzeichnungen),
»Morgendämmerung" von F. Curti, „Volkslieder",
»Vagantenlied" von Rictsch, „Sommerlehre" von
Hans Wagner, „Tanzrcigen" von Meyer-Olbersleben
und das „Sturmlied" von Gulbinus. Besondere An­
sehung dürfte der Umstand haben, dass Fräulein
Zulie Stadtegger, eine Schülerin der bewährten
Meisterin Frau Materna, in liebenswürdigster Weise
hre Mitwirkung zugesagt hat. Fräulein Stadtegger
vird die Zuhörerschaft durch den Vortrag mehrerer
wieder erfreuen. Die Orchesterbegleitung der einzelnen
lhöre wird das Symphonie-Orchester des Herrn M.
Zpörr durchführen.
(Der Teutschvölkische Gehilfenvereiu) gibt
einen Mitgliedern bekannt, dass der nächste Tanzunter-
ächt am 6. d. beim „Wilden Mann", Jakominigaffe,
tatifindet. Dieser Abend entfällt heute und wird statt
)effen ein Familien- Ausflug nach Baierdorf in
Wannemachers Gasthaus unternommen. Für
Unterhaltung ist bestens gesorgt. Der Abmarsch erfolgt
schlag halb 3 Uhr vom Vereinsh im „Fürst
Zchwarzenberg", Kosakengaffe. Deutsche Gäste sind herz-
ichst willkommen.
(Ausgabe neuer Steuer- Einzahlungs­
scheine.) Vom 1. Jänner 1901 ab werden neue
Einzahlungsscheine für Zahlungen von Steuern und
iffentlichen Abgaben im Anweisungsoerkehre der Post-
pw rosse zum Verkaufspreise von 7 .Hellern pro Stück
n Verwendung treten.
(Grazer Schachgcsellschaft, Cafs „Post".)
Hn nächster Zeit beginnt das Winterturnier, zu dem
vieder wie alljäh-lich auch Nichimilglicder Zutritt
laben. Der Einsatz ist ein Gulden. Es werden ge-
oöhnlich 10 bis 12 Preise zuerkannt.
lZiinmcrfeucr.) Gestern abends 8 Uhr brach in
 oan neu m..e b ä u o e m oer jiju.crgane (naturäislocische
:ammlunpcn, Antiken- und MünzrLbn ct), geöffnet tätlich
ußer Mov'.a-, von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
>nft 40 H.. Kinder die vöiite. U. Neues Gebäude,
i der Neuldoigahe 1 cultu 16 ;itonfcbeg und Grwerbe-Mweum,
>ilderanll"ne), ficöffn. t lü,iich ar.iier Montag von 10 Uhr vor«
rillags bis 1 Uhr milt^s.— 8ii i'O-. üiim ieum, -l,cu-
jorpQve (ftänb'ae Aasnellung und Seesjur^b illr ves iteier«
rärti kben 4unnge>oer-'e>V- r-neS), geöffnet täglich von 10 Uhr
ormiliogs bis 4 Uhr nachinittna?; an -Sonn« und ,Feiertagen
on 8 bis 12 Uhr Djrm:ltug§.— Etadtlheater,
Uhr nachm tiagS bei ermä nglcn P eilen: „Der Scecadet."
locndS 7 Uhr- „Das ^tre-chbbljinäoel." „Djamil-H."
»craus: „WienerWalz',."— Theater am Fratze -s-
latz, »achin-tiag- H-Ib 3 Uiir bei ermäßigen Preisen:
Kabale und Liebe." A endr 7 Uhr- „Der Jig.-uner." Aus-
ein d t M "c. Sihaet. Zam Zchlufic:^ „Durcbs Ohr."
-m Grazer Orpheuin in rcr Jikobigal'e: Zw i g'vße
.orsketiungcn, nachm tlags 4 Uhr h-i ermäßigten Preisen,
- cnds 8 Ubk bei gewöhnlichen P eiien.— In der
Irphevm -Gaü wi-. t chail von 10 bis 12 Uär vor-
litiavS bei ireiem Cjmtritt: Frühschoppen- Con -rt.
- 2» Panorama International» Iungjern.
gaffe 9tt. 2 (geöffnet täglich von 8 Uhr »oemiitagS i!S
8 Uhr abendSü Interessanter Nandgang durch Turin und
Mailand. Außerdem: Neueste sensationelle amerikanisch« Er­
findung „Mut jkop".— In der Jndnnriehaite:
sechstes Promenade-Concert lDiener Componinrn) deS
Grazer Symphonie-Oi chefterS. Ansang 4 Uhr nachmittags.—
Ga «tk> of „Zum Königstiger", 8endkai, von t bis 6 Uhr
nachmittags und 8 Uhr abends bei freiem Eiatnit: Salon-
Concert der Wiener Damen-Kapelle „Edelweiß".— Im
Stephanien-Saal: Concert d«S Gesangvereines
„Typographie". Ansang >/,6 Uhr abends.— Gastwirt­
schaft „Zur Stadt Wien", llngcrgasfe Nr. 25, 3 Uhr
na-chmittagS: Großes TanEränzchen.— Gasthaus ..Zum
großen Kukkucl", Wienerflraße 18: Großes Tanzkränzchen.
Anfang 3 Uhr uachmiitogß.— Curhaug-Restauratlon
in Eggenderg: Concert. Anfang hi>b 3 Uhr nachmittags.
— BrauhauS-Restauration in Puntigam, im neuen
großen Saale, bei freiem Eintritt (bei jeder Witterung): Concert
der Kapelle der Puntigamer Freiwilligen BrauhauS-Feurr-
wehr. Anfang 3 Uhr nachmittags.— Am BrrsuchShos
in der Anneastraße: Elektrische Grottenbahn.—
Vrvsine. Verein Südmark: Jutfeier in den A-'nen-
sälen. Anfang 8 Uhr abends.— Steiermärkifcher
Gewerbeverein, 11 Ubr vormittags im VereinSlocal«
feierliche Uebergobe der Auszeichnungen aus der Kaiser Franz
Fosef-RegierungS-Jubiläums-St ftung.— Verein der
Gewerberichter, OrlSarupp« Graz l, halb 10 llbr vor­
mittags: Giüi dende Peiiammlung.— Grazer Sport­
verein, 3 Uhr nachmittags am Trabrennplape: Fußball-
Weitspicl.— Liedertafel der Bäcker: Hcrbftliederta!«!
in der Steinfelder Bierhalle. Anfang 3 Uhr nachmittags.
Da st t n a ch r i ch t e n
Die wahlbewegung.
Weiz, 1. December. Gelegentlich der Tracen-
Begehung der Hartberg-Friedberger Eisenbahn, an
welcher Herr Franz Mosdorfer als Vertreter
der Grazer Handels- und Kewerbekammer theil-
nahm, erstattete derselbe als gewesener Neichsraths-
itlbgeordneter des oslsteirischen Wahlbezirkes der
Städte und Märkte in den Wahlorren Birkfeld,
Friedbera, Pöllau und Voran in zu diesem Zwecke
einberufenen Wählerversammlungen seinen
Rechenschaftsbericht und stellte sich gleich­
zeitig wieder als C a n d i d a t für die nächste Wahl
vor. In Birkfeld und Vorau wurde seine Candi-
datur einstimmig angenommen und in letzterem Orte
hat er nunmehr auch seine ehemaligen Gegner für
sich gewonnen. Auch Friedberg sprach sich in einer
sehr gut besuchten Wählerversammlung der über­
großen Mehrzahl nach für Herrn Franz Mosdorfer
aus und nur der frühere Bezirköobmann Herr
Hütter mit einem kleinen Anhange erklärte sich als
Gegner der Wiederwahl desselben. Pöllau aber ver­
hielt sich ablehnend gegen die Wiederwahl des
Candidaten.
Pettau, 1. December. Die Betheiligung an
der heutigen Wahlmännerwahl aus der
fünften Curie der Stadt Pettau ist eine äußerst
lebhafte. Der deutschen 'Bürgerpartei stehen
die Soc aldemokraten gegenüber, doch ist der Sieg
der ersteren unzweifelhaft. Die deutschen Wahlmänner
sind: Franz Kaiser, Franz Maitzen, Josef Ornig,
Kudwig Kröpf, Johann Steudte, Karl Steiner und
Jgnaz Spritzey >un.
Windisch Feistritz» 1. December. Bei der
Wahlmännerwahl aus der fünften Curie
wurden die drei deutschen Candidaten Franz
Petzolt, Anton Arsenschig und Viichael Rasteiger
mit 68 gegen 5 Stimmen als Wahlmänner ge­
wählt.
Brünn, I. December. Die gewesenen Abg.Frh.v.
d'E l v e r t und Dr. L e ch e r stellten sich gestern
ihren Wählern vor. Ihre Ausführungen fanden leb­
haften Beifall. Ihre Wahlwerbungen wurden ein­
stimmig angenommen. d'Elvert schilderte die Un­
fruchtbarkeit des letzten Neichsrathsabschnittes und
meinte, wenn die Regierung den Niedergang des
Staates hindern wolle, so müsse sie an der Der-
faffung festhalten, die Einheitlichkeit der Verwaltung
wieder herstellen und die deutsche Sprache als
Staatssprache gesetzlich festlegen. Die Krise werde
sich verschärfen, aber der Widerstand gegen die tsche­
chischen Bestrebungen werde immerdar bleiben.
Nichts wäre oerfchlter, als zu glauben, es könnte
gelingen, die Deutschen zu ermüden, die den Kamps
nicrck gesucht haben und auch nicht wünschen. Dr.
Lecher verwies auf die Erstarkung des deutschen
Gcdan'enS, namentlich in den Alpenländern. Darin
äußere sich das wahre Vollgefühl. Man rathe den'
I rutschen, ihre freiheitlichen Ideale zurückzustellen'
und dadurch ein Bündnis aller Deu schen emschließ- i
lich der Christlichsocialen und Clericalen zu ermög­
lichen. Redner sei gegen dieses Ansinnen. Plan
dürfe die Schule den Clericalen nicht durch Verrath
ausliefern. Die Frage nach dem Bestände des
Parlaments sei auch so eine Schicksalsfrage Oester­
reichs. Ein abjolutes Oesterreich könne es im zwan­
zigsten Jahrhundett nicht mehr geben. Dann er­
örterte er die traurige Lage aller ProductionSver-
hältniffe und die wirtschafilichen Gefahren, die im
Wege des§ 14 nicht gebannt werden können. Nur
die Rückkehr zu Geietz und Verfassung könne das
allgemeine Vertrauen wieder wecken.
Prag, 1. December. Der VollzugSauSschuss der
Jungtschechenpartei erließ einen Aufruf,
worin festgestellt wird, dass die eigenen Vertrauens­
männer der Partei nicht bloß gegen die eigenen
> Patteicandidaten agitieren, sondern auch mit allen
Kräften für die Agrarier, Radicalen und National-
, socialen arbeiten.
Karlsbad, 1. December. Dr. Psyll wurve
heute einstimmig zum Reichsrathscandidaten für die
Städtecurie Karlsbad aufgestellt.
Bozen, 1. December. Die zu Gunsten Dipaulis
ausgefallenen Wahlmännerwahlen in
'Kältern wurden annulliert und Neu­
wahlen angeo:dnet, da der Wahlcommission ver-
^ schievene Ungesetzlichkeiten nachgewiesen wurdeu.
!
i Innerpolitische Vorgänge.
j Prag, l. December. Heute vormittags fand im
> Rathhause eine Berathung über die Frage der Be-
' schickung des von Wien geplanten Oesterreichischen
StädtetageS statt. Nach längerer Debatte
jwurde beschlossen, die Einladung abzulehnen,
j Prag, 1. December. Dr. Erbau wurde vom
! Militärgerichte zu zwei Monaten Festungshaft
! verurtheilt, weil er sich in Horric dem Befehle des
1 Ofsiciers, der die Controloersammlung leitete, wider­
setzt hatte.
Krüger.
Paris, 1. December. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
dem gestrigen Empfange des Vertreters des Muni«
cipalrathes durch den Präsidenten Krüger wurde
diesem auch von einer Drahtung des Präger
Bürgermeisters an den Municipalrath Kenntnis ge­
geben, die, mit 400 Unterschriften versehen, den
Anschluss an die französischen Sympathie- Kund­
gebungen für Präsidenten Krüger ausspricht.
Paris, I. December. Krüger bat, dass
heute im Augenblicke, wo er Paris verlässt, die
große Glocke von Sacrs Coeur, die sogenannte
„Savoyarde", geläutet und in allen Kirchen von
Paris Gebete gesprochen werden mögen für die ver­
wundeten und getödteten Soldaten im Transvaal­
kriege. Cardinal-Erzbischof Richard hat diesen
Wunsch erfüllt und entsprechende Weisungen ertheilt.
Paris, 1. December. „Dank Paris, Dank
: Frankreich!" rief Krüger vom Balkon seines
Hotels dem Publicum beim Abschiede zu.
Dabei wies er auf die den Balkon zierende Trico-
lore hin. Die Menge brach in stürmische Jubel«
ruse aus.
Paris, 1. December. In der Rue Maubenge
wurde Krüger durch einen zugeworfenen Blumen­
strauß an der Rase leicht verletzt.
Paris, 1. December. lK. k. Corr.-Bur.)
Krüger fuhr mittags unter lebhaften Acclama«
tionen des Publicums zum Nordbahnhofe, von wo
er um 1 Uhr 44 Win. unter den Rufen: „Es
lebe das Schiedsgericht, hoch Krüger, hoch die
Buren!" nach Köln abgereist ist.
Berlin, 1. December. (K. k. Corr.-Bur.) Es
gilt noch nicht als sicher, dass Krüger, wel­
cher heute nach Köln kommt, in der nächsten Woche
in Berlin eintreffen wird.
> Brüssel, 1. December. Die hiesige Transvaal-
Gesandtschaft versichert, Kaiser Wilhelm
werde Krüger empfangen. Sollte es der
Zustand des Zaren ermöglichen, so wird Krüger
auch nach 1' i v a d i a reisen.
- Brüssel, 1. December. Die belgische Regierung
befahl die Sperrung (!!) sämmtlicher Bahnhöfe
bei der Durch'ahrt Krügerö.
Brüssel, 1. December. Gegenüber verschiedenen
auftretenden Gerüchten, wonach Kaiser Wil­
helm den Empfang Krügers ablebnen könnte,
weist die Trausvaal-Gesandtschast darauf hin, dass
Krüger die '^eife nicht angetreten hätte, falls er
nicht die Zusichcrung zum Empfange hätte. Krüaer
dürfte bis Ende der nächsten Woche in Berlin ver­
bleiben.
Der Krieg in China.
Berlin, I. December, .''as „Berliner Tagcbl."
meldet: „Heute verbreitete sich in Petersburg ein
Gerücht, das augenscheinlich von der chinesischen
Gesandt chaft ausgieng. Darnach sei in Peking
bereits volle Einigkeit zwg'chen den -Räckiten
und den chinesischen Untcrhänolern. Das Teuische
Reich, das zuletzt fast ganz isoliert gewesen wäre.


[ 2023-06-29 10:47:54.095 - 19001202 - Seite 32 ]
82 Nr. 334. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Sonnte, 2.Deceu Ler19^
stehe von der Forderung der Todesstrafe
Prinzen ab. aie von den Gesandten als
der Boxerbewegung bezeichneten Großwürdenträger
würden für immer nach entlegenen Orten Chinas
verbannt und dürfen kein öffentliches Amt m hr
bekleiden. Eine internationale Commission zu Peking
soll die Entschädigungsansprüche der Mächte regeln."
Die ganze Nachricht klingt sehr— chinesisch.
Berlin. 1. December. Das Vorgehen der
russischen Unterhändler in Peking ruft hier
Bedenken hervor. Die „B. N- N." besprechen
die Meldung, dass der russische Gesandte hinter dem
Rücken der anderen mit den chinesischen Bevoll­
mächtigten Beziehungen unterhalte. Das Blatt klagt
die ruffische Regierung der Unaufrichtigkeit an.
Russland spiele schon seit längerer Zeit mit Li-
Hung-Tschang unter einer 7 ecke. Auch die plötzliche
Anwesenheit des Fürsten U ch t o m S k i zu Peking
sei mehr als auffällig. Li-Hung-Tfchang hat im
Jahre !896 zu Petersburg einen Check von l'/s
Millionen Rubel behoben.
Berlin» 1. December. (R. k. Corr.-Bur.) Kaiser
Wilhelm richtete an die Witwe des verstor­
benen Grafen Dock von Wartenburg fol­
gendes Telegramm: „Ich eile, Ihnen meine innigste
Theilnahme autzrusprechen. Ich bin tief erschüttert,
da.§ der Allmächtige unS dieses Opfer auferlegt
hat. Ick betrauere Ihren Gemahl mit der Armee
aus vollstem Herzen. Er war eine Kraft, welche dem
Vaterlande in schweren Zeiten große Dienste leistete.
Gott tröste Die in Ihrem Schmerze."
Petersburg, 1. December. lK. k. Corr.-Bur.)
In einem Artikel der „Nowosti Wremja" über die
chinesischen Angelegenheiten, der sich
besonders mit der letzten Chinadebatte des deutschen
Reichstages beschäftigt, spricht sich diese sehr warm
und anerkennend über Kaiser Wilhelm, den Reichs­
kanzler Bülow, sowie über die deutsche Chinapolitik
aus, welche dem ursprünglichen Programme und
den darin aufgestellten Aufgaben treu geblieben sei,
die Interessen der verbündeten Mächte gefördert und
Europa den Frieden gesichelt habe.
Petersburg. 1. December. Die „Now.
Wremja" meldet aus London, Graf W a l d e r s e e
wäre drahtlich angewiesen worden, keine weiteren
S t r e i f z ü g e mehr zu unternehmen.
London, 1. December. Nach einer Shanghaier
Meldung soll der Strafzug nach Kalyan mit
einer Niederlage geendet haben. Man glaubt,
dass die deutsche Abtheilung abgeschnitten u urde
und ihre Todten und Verwundeten im Lüche lasten
musste.
Rom, 1. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Agenzia Stefani" meldet aus Taku von gestern:
An Admiral C a n d i a n i gelaugte Meldungen ver­
sichern, dass die deutsch-italienische Coloune am 2.
für die' empffeng heute der Reichskanzler die Ver-! keineswegs bedroht, nur die üefer gelegenen Stavttheile
llrheber tretet des Kuratoriums der Centralstelle des preußi- sind überschwemmt.
scheu LandwirischaftSvereines und den Vorstand des
deutschen Land.rirtschaftsratheS, welche dem Reichs­
kanzler eine Denkschrift über das Bärs en­
ge s e tz und über die künftige Gestaltung des
Z o l l t a r i f e S überreichten. Der Rerchskanzler
bemerkte, es wäre zu erwägen, ob wcht zunächst
die Wirkungen des Börsengeietzes noch länger zu
beobachten seien, ehe über etwaige Abänderungen
desselben eine Entschließung gefasst werde. Bezüg­
lich d r Gestaltung des Zolltanfes könne der Reichs-
Wieu»
1. December. Gestern nachmittags starb
hier der Professor an der Wiener technischen Hochschule,
Rudolf M a y e r, nach längerem Leiden im 38. Lebens­
jahre.
Wien, 1. December. Nach längerer Zeit fand
heute mittags wieder einmal ein Studenten­
bummel an der Universität statt. Die deutschnatio­
nalen Verbindungen rückten um '/*! 2 Uhr in Farben
im Vorraum ein; eine halbe Stunde später erschienen
kanzler die Zusichenmg geben, dass den berechtigten- die clericalen Verbindungen „Kürnberger" und „Rorira"
Wünschen der Landmirtschait Rechnung getragen in geschlossenen Reihen und wurden von den Deutsch­
werden soll. nationalen mit Hoingelächter empfangen. Sie hatten
Berlin, 1. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der die Farben ihrer Kappen roth und weiß über Der-
„ReichSanzeigcr" veröffentlicht einen ErlasS des langen des Rectors mittlerweile in rosa und citronen-
Kaisers an den Kultusminister vo 26. v. M., gelb geändert. Die Deutschnaüonalen riefen chnen daher
welcher die Gesichtspunkte enthält, nach denen der zu: „Warum keine schwarzen Kappen?* WeiterS er.
Kaiser die Reform der höheren Schulen eignete sich kein Zwischenfall.
weitergeführt misien will. Wie», 1. December. (K. k. Corr.-Bur.) In Der.
Paris. 1. December. (K. k. Corr.-Bur.) Wie tterung der Wiener Universität begab sich der Rector
das Amtsblatt meldet, wurden die Deputierten derselben, Pros. S ch r u t t k a, nach Czernowitz, um
Bourgeois, Detournel, ferner der Bot­
schafter L a b u l a n e und der Professor der Rechte,
Louis R e n. o l d, zu Mitgliedern der durch den
Beschluss der Haager Konferenz gebildeten st ä n-
digen Commission ernannt.
der 25jährigen Jubiläumsfeier der dorügen Universität
beizuwohnen.
Wien, 1. December. In ver Operngaffe ereignete
sich heute nachmittags zwischen einem Stellwagen-Con-
vucteur und einem Hauptmanne des technischen Milrtär-
Rom, 1. December. (K. k. Corr.-Bur.) Prinz- Consitss eine Kontroverse wegen des Auffteigens
G e o r g von Griechenland ist hier eingetroffen. auf den vollbesetzten Wagen. Im Laufe derselben zog
; der H mptmann den Säbel und verletzte den Conducteur
Her Äurenkries. leicht. Herbeigeeilte Wachleute forderten den Hauptmann
fg-. —.. auf, abzusteigen und nahmen deffen Naüonale ab,
«ttcg der Buren. worauf sich derselbe entfernte. Der Conducteur erstattete
London, 1. December. General D e W e t bei der Polizei die Anzeige, der Hauptmann die Mel.
vollendete Mittwoch den 21. November die Ein- düng beim Corpscommando.
schlietzung von D e W e t 6 d o r p. Er drängte
die englischen Verstärkungen zurück und eröffnete
Donnerstag den 22. d. das Feur. Freitag den
23. d. streckten die Engländer nach heftigem
Kampfe die Waffen. Sie hatten 15 Todte und
62 Verwundete. 4 0 0 All a n"n und zwei e-
schütze fielen in die Hände der Buren. Die eng­
lischen Verwundeten wurden in De WctSdorp zurück-
gelasien. T e Wet setzte sogleich in der Richtung
auf Aliwalnorth den Marsch nach der Capcolonie
fort. General K n o r warf sich ihm bei Vaalbank
entgegen, wurde aber von D e W e t mit Hilfe der
eroberten englischen Geschütze zurückgeworfen.
Die Capholl'nder unterstützen De Wet ganz
offen. Roberts gab feine W)'kreise auf. In
London berrscht grofte Bestürzung.
oder 3. December von Kalgan in Peking ein-—,~™ f.
treffen wird i Rom, 1. December. Im Gegensatze zu anderen
Rom. December. (K. k. C.-B.) fKammer.) Meldungen wird m der nächsten .^eit unter Z u-
Ministerpräsident Saracco legt den Gesetzent-^ ru 9 er9 J- ner eute^^ri ft jur
wurf, betreffend die Kosten der C h i n a- Ex pe d i-^^ hei d lg ung der B u r e n s a ch e zur AuS-
tion, vor und verlangt deffen Zuweisung an die gelangen, dre, gestutzt auf authentische Schrift
Budgetcommijsion.
Paris, i. December. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Ministerrathe theilte D e l c a s s 6 die ihm
bezüglich der Vorgänge in China zugegangenen
Telegramme mit, wonach die französischen Kanonen­
boote und chinesischen Truppen die Christen nach
dem Districte Shuntak in der Provinz Kanton
zurückbrachten. Amtliche Kundmachungen in den ein­
zelnen Ortschaften setzen für den ,-all neuer Un­
ruhen Strafen fest und drohen namentlich den
Beamten und Notabeln die Einziehung des Ver­
mögens an. Die des Mordes schuldig erkannten
Chinesen wurden angesichts des französischen Kanonen­
bootes und in Gegenwart von Delegierten des
französischen Consuls hingerichtet.
Paris, I. December. (K. k. Corr.-Bur.) In
hiesigen gut unterrichteten Kreisen verlautet, dass
zwischen sämmtlichen ausländischen Gesandten
in Peking ein Einvernehmen über die
Natur der den Chinesen aufzuerlegenden Bedin­
gungen erzielt worden sei. CS bestehen unter den­
selben keinerlei Meinungsverschiedenheiten. Gleich­
zeitig wird anders lautenden Gerüchten gegenüber
versichert, dass Russland sich niemals vom euro­
päischen Concert getrennt habe.
London, 1. December. Die „Mornrng- Post"
stücke, die Geschichte des Streitfalles darlegen soll
Es werden in dieser Schrift Umstände und That­
sachen zur Erörterung gebracht werden, die bisher
gänlich unbekannt geblieben sind und geeignet feien,
den Südafrikanischen Krieg in ein ganz neues Licht
zu stellen. Die Veröffentlichung dieser Schrift wird
zu gleicher Zeit auch in Paris, Berlin und Haag
stattfinden.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 1. December. (K. k. Corr.-Vur.: Das
heute um 11 Uhr vormittags ausgegebene Bulletin
über Kaiser Nikolaus besagt:
verbrachte den gestrigen Tag und die
"Nacht vollkommen gut. Das subjective Befinden war
sehr gut. Um 9 Uhr abends betrug die Dempera-
tar 36-1, Puls 60, heute früh betrug die Tempe­
ratur 35°6, PulS 60.
Überschwemmungen.
Rom, 1. December. Aus ganz Italien werden
Ueberschwemmungen gemeldet, die Erd-
rutschunge», Einstürze und Verkehrsstörungen ver­
ursachen. Auch Verluste an Menschenleben sind zu be­
klagen. In Venedig wüthen seit zwei Tagen furcht-
Der
Wien, 1. December. Heute starb im Elisabeth-
Krantenhausc der Sckubmachcrgehilse Johann S i m a-
c z e k, der in einem Wahnsinnsansalle seine vier
Kinder gctödtet und sich dann selbst schwere Verletzungen
beigebracht hatte.
Meraa» 1. December. (K. k. Corr.-Dur.) Heute
fand hier in Anwesenheit der Spinen der Behörden
die Uebergabe des neu erbauten Stadttheaters
an den Bürgermeister und den Eurvorstelicr statt. AIs
Eröffnungsvorstellung, welcher auch. der Statthalter
Graf M e r v e l d t beiwohnte, wurde „Faust" gegeben.
Krems, 1. December. In die Strafanstalt in
Stein wurden beute sechs Sträflinge aus Göllr'.^
darf eingeliefert, die als Leiter der dortigen
Bewegung ermittelt worden sind. Erst vor vier Tagen
wurde mit Hilfe einer aus Zn.im herbeigerufenen Äi-
litarabtheilung die Ruhe wieder hergestellt und die
Wiederaufnahme der Arbeit erzwungen. Eine kleine
> Truppenabthcilung verbleibt noch in GöllcrSdors.
i Trieft, 1. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
! Llopddampfer „M arquis Bacquehem" ist
gestern von Aden nach Suez und „V i n d o b o n a"
gestern von Port Said nach Zante abgegangen.
> Berlin, 1. December. Rcichstags-Abgeordneter v.
Siemens hat als Mitglied deS Vorstandes der
Deutschen Bank in Berlin seine Entlassung ge­
nommen. Er dürfte in den Auffichtsrath gewählt
werden.
Berlin, 1. December. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
aus Petersburg eingetroffener Bericht bestätigt die schon
vorliegende Meldung, dass der Generalgouverneur von
Warschau, Fürst Jrneretinski, gestern abends
gestorben ist.
Berlin» 1. December. Der Secretär der Schneider-
genosienschaft, Alfred S w o b o d a, wurde ja sechs
Jahren schweren Kerkers und zum Ersähe der ange­
sprochenen Beträge verurtheilt.
Frankfurt a. M.» 1. December. (,'"ri P 1. j" ss, d
d« Bari»: Deutsch« BereinS-Druckerei und verlagS-Amtalt Graz.— verantwortlich für die Schnstleri«»-: Karl Udell.— vrranlworNich t« ta»
L»jek Sneü.— Hwch aafe Verlag bet Deutsche» Veretn--Dr»«kret «nd cherraaSa»üalt t^rru.-

