
[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 1 ]
Nr. 135. Morgen Ausgabe. 10. Jaimt-n».
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
H»r«a»«1se iNr. 8, s. Stock. >r»ipuchKea» n». 7SS.
Sertoaitaaf, H««UGakke R*. T. cbcactki«. jtnfactdHkO» Tk. 754.
8a w»chUW>aV«M }a«i lannh«. m Smmm am* $*mtmnftm mim BlmmQtmmmsqabt.
■rffciMlMj.. «mir» ix l m Denmikan«. sammt m tfanatfi^ra amsmärnqn
LaküaL^aaa».Aaäattta awyommta.
Mittwoch,
16. Mai 1900
Ve-Ug-Pretle für Ärö»: Manarlicd K2.20. mmrljäbng K6A>, halbjährig ILlL.2^,
gcmLäbrig K £6.44.— Für Z»-ella»tz monatlich 40 d.
Mit der Post: Mo»aiüch K L.4Ü, eietitQdbrig K, dalbjährig K1Ä.—, %casy
jäbrZg K Ä—.
Ei»gel»e ^nunmi körte»: Morge»a»sgad« S K Soma* aa» Frierlag» 10 h
ITben&tfasaab« 4 tL
Die Engußte für das ge­
werbliche Lreditwesen.
In Wien tagt seit einigen Tagen eine vom
Handelsminister Freih. v. Call einberufene „En-
auöte" über die Creditbedürfnisie des Kleingewerbes.
Also zu den ungezählten Fachberathungen der letzten
Jahre wieder eine neue! Wir sind gegenüber diesen
Enquöteu schon längst etwas misstrauisch geworden,
weil sie in der Regel dazu dienen, die Erleüigung
einer dringlichen Angelegenheit zu verzögern. Wenn
man sich in der Verlegenheit nicht mehr zu helfen
weist, beruft man eine EnouLte ein— das ist schon
sprichwörtlich geworden. Ja wenn man es wenig­
stens verbürgt hätte, dass die Ergebnisse der klein­
gewerblichen Engudte von dem Handelsminisier für
eine wohlthätige Action zu G innen der Klcin-
gewerbetreibenden benutzt würden und gleichsam als
Einteilung zu einer fachen Action gelten könnten!
Es scheint aber, als ob diese EnquSte nur als Auf­
putz für die amtliche Thätigkeit des Herrn Handels-
ministerS verwendet werden soll: Ot aliquid fecisse
videatur— wie eS eben in Oesterreich üblich ist.
Der der Enauete vorgelegte Fragebogen
nimmt sich sehr weitschweifig aus; es werden da
Fragen gestellt, über deren Beantwortung die Volks­
wirte und gewerblichen Fachleute schon längst einig
sind. Richten sich doch die dringendsten Wünsche
und Forderungen unseres 6-ewerbesiandes seil
zwei Iaht zehnten gerade auf die gedeihliche
Lösung der Creditfrage. In diesem Berracht
ist übrigens die Teutsche Volkspartei gleich von
allem Anf inge an den Wünschen des Gewerbestandes
entgegengekommen. Wir erinnern nur daran, wie
schon im März 1891, gleich nach Eröffnung des
damaligen NeichSratheS, von Mitgliedern der Teutschen
Volkspartei der Antrag auf Errichtung einer Reichs«
geuosienschaftsbank eingebracht und in genauer Aus­
arbeitung später wiederholt wurde. Was kümmerte
sich aber die Regierung um solche Anträge, was
besonders dann, wenn dem Staate ein kleines Geld­
opfer zagemuthet wurde! Wie lächerlich ist nicht die
Einwendung, dass der Staat mit der von ihm ver­
langten Unterstützung der zu errichtenden Reichs-
genosienschaftsbank mit drei bis vier Millionen
Gulden ein Riesenopfer zu Gunsten des Gewerbe­
standes brächte, da doch eine einfache Vergleichs­
rechnung lehrt, dass sich die geforderte Summe von
drei bis vier Millionen geradezu winzig auSnimmt
gegenüber den ungeheuren Summen, die die Staats­
verwaltung allein seit den Sechzigerjahren bis zum
Jahre 1892 zu Gunsten des Großcapitals an halb-
veikrachte Verkehrsunternehmungen geleistet hat.
Darüber ist weiter kein Wort zu verlieren. Wenn
die Regierung zur Lösung der gewerblichen Credit­
frage etwas ?urä'greifendes und Nützliches leisten
will, so nehme sie sich einfach das Institut der
preußischen Ceutra'genonenschaftScasie zum Muster
und VorElde.
Wenn der kleingewerblichen Engustte Fragen vor­
gelegt wuiden, wie: ob es sich empfehle, dass die
Kleingewerbetreibenden auch ohne besondere Sicher-
nellung Perionalcredit erhalten; ob es sich weiters
empfehle, die bestehenden Tarleihensvereine nach
dem Sichrem Raiffeisen für den kleingewerblichen
Permnalcredit heranzuziehen; ob es sich endlich
empfehle, die Gewerbegenossenschaften (respective Ver­
bände) zu einer Creditorganisation heranzuziehen?
— so kann man alle diese, wir möchten sagen:
selbstverständlichen Fr^.-sir nur mit ja beantworten.
Bestünde in unseren RegierungSkreffen einiges Ver­
ständnis, guter Wille und Fähigkeit zur Lösung der
^ewerbefrage, so hätte man mit den vorhandenen
'Mitteln schon längst die schönsten Erfolge erzielen
können und viel wirtschaftlicher Jammer wäre aus
der Welt geschaht worden. Wie leicht könnte nicht
die 1-ostsparcaffe ihren Stock der Tiscontierung der
Wechsel gewerblicher Genosienschaften zuführen?
Das gewerbliche Leben wäre aufgeblüht, wenn man
leistungsfähigen Genosienschaften einen angemesienen
Credit eingeräumt hätte. Es war einst das wirt­
schaftliche Ideal, die Vostsparcasie zu einer Art
Staatsbank auszugestalten, die in erster Linie für
die bäuerlichen und gewerblichen Genosienschaften
billige Credithilfe zu schaffen hätte. Wie musste
solche Hilfe doch wohlthätig auf das Ansehen des
Staates selbst zurückwirken, wenn dieser nicht immer
als unwillkommener Steuereintreiber, sondern zur Ab­
wechslung auch einmal als nützlicher Creditgeber
für zwei hart bedrängte Productivstände aufträte!
Was nützt es aber, solche Möglichkeiten
in schönen Farben auszumalen, da doch in den
obersten Kreisen so wenig guter Wille vorherrscht.
Was unsere Gewerbetreibenden in erster Linie be-
! nöthigen, ist immer wieder billiges Geld. Stünde
, ihnen dieses in reichem Maße zur Verfügung,
I würde bei leistungsfähigen Genosienschaften der
: Unternehmungsgeist durch billige Credithilfe geweckt
! werden, dann würden die 5000 Genosienschaften,
die wir heute in Oesterreich zählen, auch in die
Lage versetzt werden, wirtschaftliche Anlagen ins
Leben zu rufen, wie dies beispielweise in so hohem
Grade im Deutschen Reiche der Fall ist. Unsere Ge­
werbetreibenden brauchen keine guten Rathschläge
mehr, auch keine Genosienschaftsinstructoren und
sonstige bureaukratische Anhängsel, sondern vor allem
eine gute Creditorganisation, für deren Ausstattung
der Staatsverwaltung reichlich Mittel zur Verfügung
stehen. Es ist ein wahrer Scandal, dass in Oester­
reich von den 5000 Genosienschaften noch nicht ein­
mal vierzig wirtschaftliche Anlagen inS Leben ge­
rufen wurden!
Gamlitz von seinem Pfarrer
siavislert.
Die schwarze Collegin im Stainzerhof „berichtigte"
unsere Mittheilung über die Slavisierungsversuche des
Pfarrers Martin Tomarie von Gamlitz. Wer der Be­
richtigung des deutschen Grundbesitzers (!)
Glauben schenkte, musste Gamlitz wirklich ftr eine ge­
mischtsprachige Pfarre halten und könnte den Pfarrer
vielleicht zum Theile entschuldigen, wenn er nach dem
Aus Paris.
(Eigenbericht d«S „Grazer Tagb Gattes".)
Der Fremdenverkehr steigt.— Ausstellungsbons.— Sötte;ie,
freie Fahrt und zwanzigmal freier Eintritt in die Ausstellung
— Der Strudel btS Amüsements.— Ein scheußliches Ver­
breche».— En avant l’exposition I— Lolv.ten_ als
Arbeiter.— Fremde Fürsten.— England treibt Nadelstich-
polüik.— Ein &immfUfliobu-3 mit sphäri'cher Musik.—
Äitfenrcftaurant.
Mit dem Beginne des Sommers nimmt auch der
Fremdenverkehr in Paris stets zu, der diesmal in An­
betracht der Ausstellung besonders groß ist. Der fran­
zösische Staat thut aber auch alles, um möglichst viel
Besucher zur Ausstellung herbeizulocken, zumal man
den Ueberschlag gemacht, dass wenigstens 45,000.000
Menschen die Ausstellung besuchen müsien, wenn sich
dieselbe in annehmbarer Weise rentieren soll. Run ist
man auf die schlaue Idee verfallen, Bons für die Aus­
stellung auszugeben; diese Bons haben eine Nummer,
die einen Antheilschein auf die große Geld- und Gcgen-
standslotterie der Ausstellung garantieren, berechtigen
ferner zum zwanzigmaligen unentgeltlichen Besuche der
Ausstellung und berechtigen, was besonders für Aus­
länder betont werden muss, zur kostenlosen Hinfahrt
dritter Clasie von irgend einer Bahnstation innerhalb
der französischen Grenze nach Paris. Da diese Bons
vorläufig noch sehr billig zu haben find, aber nur in
beschränkter Anzahl zur Ausgabe gelangen, so kann fich
jeder glücklich schätzen, der in den Besitz eines solchen
Bons gelangt. Wer daher die Absicht hat, die Aus­
stellung zu besuchen, thut gut, sich in irgend einer
größer« französischen Grev^tation, etwa in Rancy
! u. s. w., in den Besitz eines solchen Bons zu setzen,
I der so außerordentliche Vortheile besitzt.
Sonst geht das Pariser Leben seine alten, groß­
städtischen Bahnen, die von jedem fremdländischen Be­
sucher, ohne Unterschied der Nation, bedingungslos an­
gestaunt und mitgemacht werden. Das ist eben das
Großartige an Paris, dass es jeden, ob er nun will
oder nicht, in seinen Strudel des Vergnügens mit fort­
reißt und ihn während dieser Zeit kaum zur Besinnung
kommen lässt.
Auch an sogenannten „Morithaten", die einzig in!
ihrer Art dastehen dürsten, bietet die Seinestadt manches
Bemerkenswerte. Folgender Fall, der kürzlich im
Palace de la Justiee verhandelt wurde und mit elf
Monaten Gefängnis gesühnt wurde, verdient, der Ver­
gessenheit entriflen zu werden. Die Sache verhält fich
folgendermaßen: In den letzten Monaten erregte in den
verschiedensten Pariser Kirchen eine ärmlich gekleidete
Frau großes Aufsehen, die ein blindes, etwa zehn­
jähriges Mädchen bei sich führte und mit demselben
besonders inbrünstig an den Altären der Heiligen, be­
sonders an dem der 8t. Genevieve, der Schutzpatronin
von Paris, kniete und betete. Niemals sah man das
dürftig gekleidete Deib die Mildthätigkeit der Kirchen-
besucher anbetteln, jedoch gaben diese, gerührt durch die
traurige Erscheinung der beiden, gern und reichlich.
Der Zufall wollte es, dass an einem der letzten Sonn­
tage vor Ostern auch ein Augenarzt die Kirche 8 Ger«
rnain besuchte, wo das blinde Kind mit seiner Mutier
gleichfalls anwesend war. Auch der Arzt gab, gerührt
durch den traurigen Anblick, sein Almosen, blieb
jedoch hiebet nicht stehen, sondern erbot fich, das er­
blindete kleine Geschöpf kostenlos zu behandeln, um
ihm eventuell auf dem Wege einer glücklichen Operation
sein Augenlicht wiederzugeben. Eine oberflächliche, im
Vorraume der Kirche angestellte Untersuchung ergab je­
doch ein ganz haarsttäubendes Resultat, das fich kurz
dahin zusammenfasien lässt, dass die herzlose Mutter
— es war thatsächlich die leibhaftige Mutter der er­
blindeten Kleinen— ihr Kind eigenhändig dadurch
nach und nach blind gemacht hatte, dass fie ihm Eisen­
splitter in die Augen hineingedrückt und dann die Lider
so lange gerieben, bis die Riffe, die die scharfen Eiscn-
! theilchen verursachten und die Oxydierung des Metalls
die feinen Bindehautgewebe gänzlich zerstört hatten.
Die Verhandlung ergab, dass die herzlose Mutter diese
Unthat einzig und allein aus dem Grunde gethan, um
ein möglichst bequemes und müheloses Leben führen zu
können. Eine gerichtliche Haussuchung in der Wohnung
der Angeklagten kam auch zu folgendem erstaunlichen
Resultate, dass das Schandweib fich durch die Blindheit
des Kindes im Laufe von 17 Monaten— vor so
langer Zeit hatte fie das Verbrechen an dem Kinde be­
gangen— das nette Sümmchen von 27.000 Francs
zusammengebettelt hatte. Ganz Paris ist natürlich über
die Unthat empört und hält die ausgeworfene Strafe
für viel zu gering; hoffentlich erhöht die gerichtliche
Oberinstanz dieselbe auch noch um eine bettächtliche An­
zahl von Monaten.
Das find so ungefähr die wichtigsten Begebenheiten,
die— natürlich die Ausstellung ausgenommen— zur
Zeit Paris bewegen. Doch nun noch ein paar Worte
über die Ausstellung.
Alles ist tüchtig an der Arbeit, um nun, da die
Eröffnung der Ausstellung vorüber ist, das noch
Fehlende oder das noch nicht Beendete so schnell als


[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 2 ]
2 Nr. 138. 10: Jahrs.
Vorbilde unserer hohen Angestellten in gemischtsprachigen
Ländern bei seinen Anreden sich neben der deutschen
auch der sog. zweiten Landessprache bedient. Wer aber
Die sprachlichen Verhältnisse in Gamlitz so genau kennt,
wie wir sie kennen, der muss sagen, dass der Bericht­
erstatter des „Grazer Volksblattes" das Körnchen
Wahrheit, das sein Bericht enthält, nur deshalb einge­
streut hat, damit die große Lüge, Gamlitz sei eine
gemischtsprachige Pfarre, desto leichter geglaubt werd«.
Wir fassen unS kurz und fragen die Liebhaberin der
Wahrheit, der Tochter Gottes:
Wenn Gamlitz so windisch ist, rvie ihr Bericht­
erstatter, der deutsches!) Grundbesitzer es gerne haben
möchte, wo sind in Gamlitz die Kaufleute, die mit
ihren «indischen Kunden, wo find die Witte, die mit
ihren windischen Gästen, wo find die Lehrer, die mit
den windischen Eltern und Kindern, wo find die Ge­
meindebeamten, die mit den windischen Einwohnern
verkehren können? Die vier Kaufleute, die sieben Witte,
die Lehrer und die Gemeindebeamten, die wir alle der
Reihe nach mit Namen aufzählen können, verstehen
kein Windisch und reden kein Wort windisch, pbschon
der Zuzug des Volkes aus den hinter Gamlitz ge­
legenen Bergen weit über die Psarrgrenzen herüber
ein großer ist, und obschon erfahrungsgemäß die Kauf­
leute und Witte die ersten find, die sich an die fremde
Mundatt ihrer Kunden und Gäste gewöhnen müssen.
Kann es noch einen deutlicheren Beweis für den rein
deutschen Charakter der Pfarre Gamlitz geben?
Aber, lügt der saubere Berichterstatter, nämlich der
deutsche (!) Grundbesitzer, weiter, ein großes Dritt-
theil der ganzen Pfarre Gamlitz bestehe aus slavischen
Winzern. Wir wollen dem Vertreter des „Grazer
Volksblattes" genau sagen, wie viel Winzer in der
Pfarre Gamlitz wohnen: es find 70. Heißt es nicht
ziffermäßig lügen, wenn man behauptet, 70 sei das
Drittel von 4000? Dass auch diese 70 das Deutsche
ebenso gut als das Windische verstehen, geht schon aus
dem Gesagten hervor: ihre Einkäufe besorgen sie nicht
aus den im Hinterlands gelegenen gemischtsprachigen
Dörfern, sondern in Gamlitz und Ehrenhausen, wo
ausschließlich deutsche Kaufleute, deutsche Wirts­
häuser und deutsche Schulen find. Auch die Daten der
Volkszählung vom Jahre 1890 weisen aus, dass in
der Pfarre Gamlitz kein Haus zu finden ist, wo die
Umgangssprache als windisch bezeichnet wäre. Freilich,
wenn man, wie es in Gamlitz unter den Augen der
competenten Behörden leider geschieht, Namens«
fälschungen aus dem Deutschen ins Windische im Tauf«
buche vornimmt, wie z. B. Serschen in Seröen, Kol-
laritsch in Kolarie, Schuntner in Luntner, Haberscheck
in Haberöek, so wird auch der vom „Grazer Volks­
blatt" als slovenischer Besitzer aufgeführte Kleinhäusler
namens Veigerl (also schon dem Namen nach ein
Vollblut-Urslovene) sich die richtige Schreibweise Faj-
gerlj bald gefallen lasten müsten!
Noch ein Wort über das Körnchen Wahrheit, das
dem in dem clericalen Backofen des„ Volksblatt "-Berichters
ausgebackenen Giftküchen thatsächlicher Entstellungen
beigemischt ist. Wahr ist es nämlich und wahrheits­
gemäß ausgedrückt ist es, dass die Versuche, die Psarr-
möglich fettig zu stellen. Außer der nach mehreren
tausend Köpfen zählenden Arbeiterschar arbeiten jetzt
auch eine Compagnie vom fünften Regiment des in
Versailles stattonierten Geniecorps, sowie 150 Mann
vom 39. Linienregiment tüchtig mit.
Auch die Zahl der fremden Fürstlichkeiten wächst
von Tag zu Tag. Ganz besonders effectvoll aber gestal­
tete sich die Ankunft des Königs von Anam und seines
Hoflagers. Der hohe Herr, der Nachbar des franzö­
sischen Colonialbesitzes in Cochinchina ist und halb
unter französischem Einfluffe steht, hat seine Reise
über Marseille genommen und ist gut und wohlbehal­
ten mit seinen Frauen und Höflingen hier angekom­
men. Man hat diesem asiatischen Herrscher alle nur
möglichen Ehren erwiesen, um gewissermaßen dadurch
den hier aufs beste gehassten Engländern einen tüchti­
gen Hieb zu versetzen, die den abcfsynischen König
Menelik zu bestimmen wussten, erst nach einem Ab­
stecher in London die Pariser Weltausstellung zu be­
suchen. Der Plan des abessynischen Königs war näm­
lich der, gleichfalls über Marseille direct nach Paris zu
reisen. Englische Einflüsse aber haben es vermocht, ihn
dahin zu bestimmen, durch die Straße von Gibraltar
nach England den Curs zu nehmen, damit Britannien
sich rühmen kann, den ägyptisch-äthiopischen Fürsten
zuerst auf seiner ersten Europareise gastlich empfangen
zu haben. Das sind so kleine politische Ausstellungs­
schachzüge, die man im gewöhnlichen Leben die Politik
der Nadelstiche nennt.
Von neuen großen Ausstellungsobjecten dürfte als
ein ganz besonders interessantes Stück ein großer
Himmelsglobus hervorgehoben werden, der in der
astronomischen Abtheilung untergebracht ist. Dieses
Prachtinstrument stammt aus der optischen Werkstatt
i&tazet Tagblatt
kirche von Gamlitz für die panflavistische Propaganda
zu missbrauchen» in früheren Zeiten schon wiederholt,
wenn auch stets ohne bleibenden Erfolg gemacht wurden;
nicht nur windische Predigten, sondern auch windische
Kirchenlieder sollten eingefühtt werden. Mit dem
Predigtliede sollte der Anfang gemacht werden. Und
als der Organist den Pfarrer entsetzt frug, wer denn
diese Lieder fingen soll, da niemand windisch lesen,
geschweige windisch reden oder fingen könne, schickte
der Pfarrer seine windischen Weiber aufs Chor und
der Kaplan dudelte auf windisch die Orgel dazu, nm
damit in der deutschen Kirche windisch gesungen werde.
So wird mit uns Deutschen umgesprungen! Es ist
aber auch kein Wunder, so lange wir Freunde unter
uns haben, die, wie der saubere deutsche (I)
Grundbesitzer auS Gamlitz, sogar die Lüge zu Hilfe
nehmen, um nur dem Feinde unsere? Volkes in die
Hände zu arbeiten. Wir haben für diesen deut­
schen (!) Grundbesitzer, und wäre es auch ein Geist­
licher, nur Wotte des Abscheues.
Politische Nachrichten.
* Der Wiener Wahlkampf nimmt schon
recht gewaltthätige Formen an. Vorgestern wurde eine
vom deutschen Bezirksverein Landstraße veran­
staltete Versammlung von Ehristlichsocialen gesprengt.
Hatten schon die Ausführungen der beiden ersten
Redner, Schriftleiter S e d l a k und Heinrich Gutt-
m a n n, den Unwillen der zahlreich erschienenen Christ-
lichsocialen erregt, der sich in „Hoch Lueger!"-Rufen
und anderen wenig sachlichen Unterbrechungen der
Redner äußette, so steigerte sich der Lärm während
der Rede des Abg. K. 5z. Wolf derart, dass die
Versammlung geschlossen werden musste. Wie' die
„O. R." mittheilt, standen die christlichsocialen Sprenger
unter der Anführung eines katholischen Geistlichen.
* Bei der vorgestrigen Jnnsbrucker Ge­
meinderathswahl im dritten Wahlkörper drangen
die nationalen und liberalen Bewerber
mit 297 bis 351 Stimmen gegen die Clerical-
Christlichsocialen mit 283 bis 262 Stimmen durch.
Von den gewählten vier Bewerbern sind drei natiorml,
einer liberal. Gewählt sind: Kaufmann Karl Kapferer,
Kaufmann Hans Kirchmayr, Vergolder Albett Reden
und Sparcastereoident Franz Thurner.
* Reichsrathsabgeordneter K. H. Wolf spricht heute
in Aussig, morgen in Hietzing, am 19. in Hohenelbe,
am 20. in Langenau, am 24p in Arnau, am 24. in
Deutich-Prausnitz, am 25. in Trautenau, am 27. in
Lubenz, am 14. Juni in Hohenstadt, am 23. in Neun­
kirchen, am 24. in Ebensurth, am 29. in Znaim, am
30. wieder in Aussig (deutschnationaler Arbeitertag).
Außerdem nimmt er vom 5. bis 8. Juni an der
Hauptversammlung des Alldeutschen Verbandes in
Mainz theil.
* Bei den Kronstädter Gemeinderaths­
wahlen siegten nach einem heftigen Wahlkampfe
von Galeron und enthält in seinem Innern einen
Musikapparat, der durch die Bewegung der einzelnen
Sterne,— es sind gegen 1200 bewegliche Sterne
angebracht— durch welche sich die Erde in Begleitung
des Mondes hindurchschlängelt, in Action tritt. Die
instrumentale Abstimmung des Musikapparates ist in
Einklang mit dem Harfentone gehalten. Der Apparat
selbst functioniert äußerst genau und zeigt die ver­
schiedensten Stellungen der Erde im Welträume an.
Wer sich über Astronomie informieren will, dem ist
die Besichtigung dieses vorzüglichen Instrumentes
nur entschieden anzurathen.
Von dieser Sphärenmusik des Himmelsglobus bis zu
den Ess- und Trinkgelegenhciten eines elektrisch be­
triebenen, automatischen Restaurants ist freilich ein
Riesenschritt, allein wer die Ausstellung besucht, muss
sich auch daran gewöhnen, gelegentlich einmal Riesen­
schritte zu machen.— In diesem Riesenrcstaurant—
oder vielmehr Grande Brasserie— wie es hier heißt
gibt es nicht nur, wie bei uns in Deutschland, Bier
und belegte Brötchen, sondern auch Pasteten, warmen
Braten, Compots rc. Die Preise sind verhältnismäßig
recht mäßig und kann man sich ein ganz gutes Mittags­
esten für 1 K. 50 H. leisten, das sich etwa folgender­
maßen zusammenstellen würde: Ragout du lapin
(30 Centimes), Boeuf ä la mode (40 Centimes),
Käse (10 Centimes), Kaffee mit Rum und Gebäck
(20 Centimes), eine halbe Flasche Wein (40 bis 50
Centimes). Wem läuft da nicht das Wasser im Munde
zusammen?
Also nochmals: Geld braucht man wohl zum Be­
suche der Ausstellung, aber so schrecklich viel, wie man
immer denkt, ist keineswegs vonnöthen!
Mittwoch, 16. Mai 19002
zwischen den „Grünen Sachsen" und den Magyaren
die ersteren in allen Bezirken bis auf einen, der den
von der Regierung, und der römischen Geistlichkeit mit
allen Mitteln unterstützten Magyaren zufiel.
* Ueber die Zusammensetzung des neugervählten
Pariser Gemeinderathes wird bettchtet: „Die
Nationalisten werden eine Mehrheit von 51
Stimmen bilden, da bloß 29 Mitglieder der Regie­
rungspattei und der republikanischen, radicalen und
sottalfftischen Partei angehören. Die 51 Nattonalisten
gruppieren fich folgenderweise: 10 Mitglieder der alten
Rechten, die von der Daterlandsliga unterstützt wurden,
32 Nattonalisten, 5 nationalistische radicale Socialisten
und 4 nationalisttsche Socialisten."— Von Einzel­
heiten des WahlergebnisteS ist hervorzuheben: Der
frühere Präsident deS MunicipalratheS, der radicale
Socialist Lucipia, ist mit 1764 Sttmmen gegen
den jungen Nattonalisten Daustet, der 2113 Sttmmen
erlangte, unterlegen. Der Antisemit D u b u e und der
Nattonalist D a i l l e t e, die gemeinsam mit D4roulede
im Complotproceste angeklagt waren, jedoch freige-
sprochen wurden, zählen nun gleichfalls zu den neuen
Gemeindcräthen. Dubuc erzielte 2234, Baillere 8476,
ihre Gegner, die ausscheidenden sottalistischen Gemeinde­
räthe Blonde! und Legrandais, erhielten bloß 1680 und
7563 Sttmmen.
Grazer Tagesbericht,
16. Mai.
(Die Vorgänge an der Wiener Univerfttät
und die Grazer eonserdatide Studentenschaft.)
Veranlasst durch das Auftreten zweier neuer katholischer
Verbindungen und deren anmaßendes Verhallen im
Vereine mit den bereits von früher her bestehenden
katholischen Verbindungen an der Wiener Universität,
sowie veranlasst durch das damit verbundene Vorgehen
der Wiener akademischen Behörden, hat die Grazer
conservative deutsche Studentenschaft in einer
Dettreterversammlung vom 14. Mai d. I.
folgende öffentliche Kundgebung beschlosten:
„Im Sinne der Wiener conservativen deutschen Studenten­
schaft erklären auch wir, dass das vom Rectorate der
Wiener Universität verhängte Farbenverbot ein Eingriff
in die gesetzlich gewährleffteten Rechte der conservativen
deutschen Körperschaften ist, und sttmmen wir mit den­
selben auch darin voll überein, dass den nichtschlagenden
katholischen Verbindungen nie und nimmer das Tragen
von Waffen und Abzeichen der conservativen Studenten­
schaft zugestanden werden kann, mag es ihnen der
Wortlaut eines Gesetzes gestatten oder nicht. Wir er­
blicken dann eine Entwürdigung der altehrwürdigen
Abzeichen der conservativen deutschen Studentenschaft, die
fich nie gescheut hat, mit dem Schläger in der Faust
für Ehre, Freiheit und Vaterland einzutreten, während
die genannte Waffe bei den nichtschlagenden katholischen
Verbindungen zum leeren Spielzeuge herabgewürdigt
wird. Die conservative deutsche Studentenschaft in
Graz."
(Wissenschaftlicher Vortrag im Vereine
„Mercur".) Dom Unterrichtscomite dieses Vereines
werden wir ersucht, mitzutheilen, dass der bereits ange-
kündete Dottrag seitens des Herrn k. k. Profestors
K o s ch a tz k y: „Ein Tag auf dem Monde" heute
abends 9 Uhr im großen Hörsaale des Vereines, im
Hause der Kaufmannschaft, stattfindet. Mit Rücksicht
auf das gewählte Thema zeigt fich dafür ein reges
Jntereste, so dass dieser Vortrag— zu dem auch von
Mitgliedern eingeführte Gäste Zuttitt haben— sehr
zahlreich besucht zu werden verspricht.
(Centralcommission für Kunst- und histo­
rische Denkmale.) Universitäts-Professor Dr. Fried­
rich Verwerth theilt mit, dass der bei St. Mar­
gareten im Lungau aufgefundene römische Meilenstein
nach der vorgelegten Gesteinprobe aus krystallinischem
Kalke (weißem Marmor) bestehe. Correspondent Pro­
festor Vincenz K o h o u t berichtet über die Ausgrabun­
gen und Funde auf der Stätte des römischen Poetovio
in den Jahren 1898 und 1899. Man fand in Haidin
im März 1898 eine durchlochte Bronzeplatte mit In­
schrift (wahrscheinlich ein Amulet), eine Bleistatuette,
Bruchstücke von Gefäßen aus Terra-Sigillata, gewöhn­
lichem Thon, farbiges Glas, Holznadeln, Theile einer
Fibula. Auf einem neben dem Minoriten-Conoente in
Pettau gehörigen Grunde in der Gemeinde Kartschowina
wurden im Herbste 1898 36 Skelette und 159 Brand-
gräber aufgedeckt. Außerdem fand man eine Menge
von Marmorplatten, Ziegclstücke. Thongefäße, sowie
Reste derselben, eine Maske aus aebranntem Tkum.


[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 3 ]
Mittwoch, 16 Mai 1900.
(Srazer Tagblait
10. Iadrg. flcr. 135. 3
einen mit Figuren geschmückten Ofenkachel, eine Ma-
tritze aus Thon, darstellend den Gott des Natursegens,
insbesondere des Weinstockes, Bacchus, Säulen-
ftücke, einen Steinsarg, Ziegeln, Platten aus gebranntem
Thon, Gussmauerwerk, Sandstein- und Marmorplatten
und eine von der an der Fundstelle bestehenden Fried-
hofmauer wegziehende Mörlelmauer. Im Februar 1899
stieß man in Haidin auf ein Weiherelief (Bruchstück),
darstellend zwei weibliche Gestalten, welches sich auf
den Cult der Kutriees ^.UAUstas bezieht. Man fand
ferner die Reste einer männlichen Figur. Im März,
1899 wurde in der Kartschowina ein aus weißem
Marmor hergestelltes rechteckiges Gitterwerk mit acht
Feldern ausgegraben, weiter zwei geflügelte Löwen aus
weißem Marmor, mtt den Vordertatzcn einen Gladiator
niederhaltend, welch« wahrscheinlich als Zierde einer
Eingangs-Balusttad« für eine größere Bauanlage
dienten. Auch Münzen von Constanün und Claudius,
sowie eine Thonlampe mtt Stempel, zwei kleinere
Lämpchen ohne Stempel und das Fragment eines Jn-
schriftfteines wurden dortselbst gefunden. Der Bericht­
erstatter beschreibt dann die in Unter-Haidin aufgedeckten
Baulichkeiten des Mithras-Heiligthums, über welche
der Centralcommisfion beretts seinerzeit ein umfasiender
Bericht vorgelegt wurde. Im Juni 1899 wurde hinter
dem ehemaligen Friedhofe in der Waidschach ein
Ziegelplattenpflaftrr in Großformat aufgedeckt. Anfangs
Jänner 1900 fand man am Beginne des Panorama­
berges Rollstein- und Bruchsteinmauerwerk, welches auf
viele Bauten schließen lässt. Mauerplatten und Mauar-
refte mtt Knochenresten eines menschlichen Skeletts und
Kohlenreste lasten ein Skeletgrab erkennen. Jntereffant
ist ein gut erhaltenes Marmorrelief, darstellend ein
Pferd, auf besten Rücken sich eine männliche Figur
stützt, während vor dem Pferde eine weibliche Figur
mtt faltigem Gewände fitzt. Im Jänner 1900 fand
man in einer Mauer auf dem Schlossberge in der
Herrengaste eine aus Wabaster gearbeitete Figur, einen
Satyr darstellend. In der genannten Gaste wurden
weiter in den Monaten Jänner und Februar 1900 die
Reste einer römischen Mauer gegen die Schlossbergseite
zu, ein Urnengrab mtt zwei eindochtiaen Lampen, die
Fragmente eines zweittn Grabes, diverse Thongefäß-
stücke und ein Theil einer Bronzemünze (Despafianus?)
gefunden. Es zeigten sich auch die Reste eines
Abzugcanals für eine dortselbst bestandene
Sttaßenanlage, deren Profil, sowie zum Theile das
Kieselsteinpflaster nachzuweisen ist.
(Todesfälle.) Gestern vormittags ist hier Herr
Josef S all egg, k. u. k. Oberstleutnant i. P., im
93. Lebensjahre gestorben. Der Verstorbene war Be­
sitzer der Kriegsmedaille, des Osticiers-Dienstzeichens und
der Jubiläums-Ettnnerungsmedaille.— In Uebelbach
ist vorgestern der dottige Gemeindebeamte Herr Josef
Deutsch im 41. Lebensjahre gestorben.
(Zur heutige» Jahresversammlung der
Männerortsgruppe Graz der „Lüdmark".)
Wegen der großen Anzahl der Mitglieder war es dem
Ausschuste unmöglich, einzelne Persönlichkeiten zum Be­
suche der heute abends stattfindenden Jahresversammlung
besonders einzuladen.— Herr Dr. Victor Eman.
Kristel, der am nächsten Montag im Stephanien»
saale einen eigenen „Deutschen Singabend" veran­
staltet, an dem er als Sänger, Dichter und Tonsetzer
vor die Oeffentlichkett tritt und seine selbstgedichteten
und selbstvertonttn Bardengesänge fingen wird, bringt
an diesem „Südmark"-Abende einige Wagner-Gesänge
und außerdem altdeutsche Volkslieder zum Dorttage,
die er nach damaligem Brauche selbst auf der Laute
begleiten wird. Die Tasteibegleitung hat in liebens­
würdigster Weise noch in letzter Stunde Herr Architekt
Richard Kloß übernommen.
(Vortragsabend tu Pettau.) Donnerstag den
17. d. um 8 Uhr abends wird im Saale des Deutschen
Vereines in Pettau ein Vottragsabend abgehalten. Der
evangelische Pfarrer Herr Dr. Arthur Schmidt aus
Bielitz wird das Thema „Was hat das deutsche Volk
der Reformation zu verdanken?" behandeln. Da die
Versammlung eine öffentliche ist, steht ein starker Besuch
zu erwarten.
(Aus Südafrika.) Dom Freiherr» Roderich
Kellersperg erhalten wir aus Prätoria, 6. April,
folgendes Schreiben: „Einem Briefe aus Graz ent­
nehme ich, dass in einer Ausgabe Ihres geschätzten
Blattes im Februar l. I. die Nachricht war, ich hätte
mich der Buren-Armee angeschloffen. Da ich nicht un­
verdienterweise mit dem Ruhme des Krieges geschmückt
werden möchtt, beehre ich mich mitrutbeilen, dass ich
niemals dtt Absicht hattt, meine militättschen Talente
in Transvaal zu versuchen, und dass es mir bisher
durch meine Beschäftigung nicht einmal möglich war,
als Zuseher an dem Kriege in Südafrika theilzu-
nehmrn."
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes-
gericht in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der
unter tes Firma EDorjchusscaßeo-Dereiu für die OrtS-
gemeinde Unterauersbach und die Ortschaften Thien,
Aug und Radisch, registrierte Genostenschaft mit unbe­
schränkter Haftung", gegründeten Genoffenschast in das
Genofsenschaitsregister verfügt worden ist.
(Deutsche Turnerschaft, 15. Kreis Süd-
österr. Turngau 5. Bezirk.) Zu der am Sonntag
in Doitsberg abgehaltenen B^iltts-Votturnernundc waren
insgesammt 42 Turner erschienen. Zu den Freiübungen
und Riegenturnen traten an: Grazer Turnerschaft 7,
Grazer Männetturnverein 7, Turnverein Doitsberg 4,
Turnriege Köflach 2 Mann. Vertreten waren Turn­
verein Wildon und Algersdott durch je einen Mann.
Gar nicht vertteten und entschuldigt waren: Turnverein
Andtttz, Eibiswald und die beiden Riegen vonTeutich-
Landsberg, was, da die Vereine zweimal zur Theil­
nahme aufgefordert worden waren, sehr bedauerlich und
zu rügen ist. Vorgesühtt wurden: Freiübungen unter
Leüung des Bezirks Turnwartes Herrn Adam. eine
Musterttege des Grazer Männerturnvereines am Pferd,
eine Riege am Barren und Stabhoch'pringen. Nach
dem Turnen wurde im Turnerheim des Doitsberger
Turnvereines eine Besprechung abgehalten, wobei ver­
schiedene Punkte der Tagesordnung erledigt wurden.
Die darauf folgende erste Turnwattversammlung bot
besonders für Turnmatte kleinerer Landvereine Neues
und Anregendes. Aus diesem Grunde wäre es sehr zu
wünschen, dass sich die Vereine das nächstemal voll­
zählig einfänden.
(Sturzbrücke.) Die Thatsache, dass der jährliche
landwittschaftliche Mehrungswert der Stadt Graz zwei
Millionen Kronen übersteigt, und die Thatsache, dass
die Podewils'schen Fäcalextract-Fabriken in München
kürzlich fünfzehn Procent Dividende vettheilten, gab
einem unserer Mitarbeiter, einem langjährigen prak-
ttschen Landwitte, folgenden poettschen Erguss ein. Die
Liebe zu seinem Fache möge die Wahl seines Stoffes
entschuldigen!
Stoßseufzer eines Landwirtes ander
geplanten Sturzbrücke.
Stürze, stürze, Mehrungsmasse,
In dtt dunkle Flut hinab!
Würze aus dem Gährungsfaffe
Suche dir dein Wellcngrab!
Uns'rer Fluren beste Nahrung,
Die des Landmanns Herz erfteut.
Wird bei dttser Sturzgebarung
Nun dem dummen Fisch zur Beut'.
Was da stürzt, find Goldcsstollen,
Gold setzt man in Wasser um.
Aus den Fästern, aus den vollen
Rollet ein Elysium.
Wer ettlätt mir die Verschwendung,
Die man treibt mit solchem Gut?
Wer bekehtt zur befferen Wendung
Unserer Väter Uebermuth?
Ihr, die ihr das All ergründet
Mtt dem Zirkel, mtt dem Loth,
Seht, dass ihr den Fall erfindet,
Wie man fteuett solcher Noth!
Denn mtt dieser Stoffvergeudung
Wird vergeudet auch die Kraft,
Die dem Armen Brot und Kleidung,
Die dem Reichen Schätze schafft.
Stürze nicht mehr, Mehrungsmaffe,
In die dunkle Flut hinab!
Mehre, Mehrung, uns're Cafse,
Mehre, Mehrung, uns're Hab'!
—ald—
(Der Leobner Zweikampf.) In Ofen-Pest fand
am 14. d. die Schlussverhandlung gegen den Beamttn
Jstvan Matisz statt, der als Student in Leoben den
Burschenschafter Emil Januschke im Zweikampfe er­
schossen hat. Mattsz ettlätte, dass er sich schuldig
fühle, jedoch in einer Zwangslage gewesen sei und als
Reserveossicier die Herausforderungen Januschkes, der
nicht nur ihn, sondern die ganze Natton beleidigt habe,
nicht ruhig über sich ergehen laffen konntt. Der Staats­
anwalt plaidiette selbst für eine milde Sttafe, da er­
wiesen war, dass der Getödtete maßlos provociett hatte.
Matisz wurde nur zu vierzehn Tagen Staatsgefängnis
veruttheilt.
(Ein Kaleuber.) Im Verlage von Franz Pechels
Buchhandlung ist soeben ein kleines Buch erschienen,
das folgenden Titel trägt: „Zur Pariser Weltausstel­
lung 1900. Kalender von 1800. Pettode vom 1. Yen-
demiaire I. bis zum 18. Ventoäe XIV. Von be­
sonderem Interesse für Numismattker, Historiker, Belle-
tttsttker u. s. w. von Franz Töply v. Hohenvest." Die
Einleitung gibt eine klare Uebersicht über den Kalender
der republikanischen Zeitrechnung in Frankreich, die
vom 22. Septtmber 1792 bis zum 1. Jänner 1809
dauette und Jahre zu 360 Tagen mtt 12 Monaten
zu je drei Dekaden umfasste. Den Inhalt des Heftes
bilden Tastn» mit den Latumvergleichen des repuolita-
nischen und Gregorianischen Kalenders.
(Blütenschmuck.) Wtt uns Ausflügler mu-
iheilen, befindet sich die bekannte Obstbaum-At.ee des
Herrn SQeinrid) Materleitner zur Eisenbatm in
Judendorf in so wackliger Blüte, wie dsts schon seit
vielen Jahren nicht der Fall gewesen ist. Diese Allee
mit ihrer starken Blütenfülle, die weithin herrlichen
Duft verbreitet, war letzten Sonntag auch Gegenstand
allgemeiner Bewunderung.
(Fünftes steirisches Landesschiesteu in
Murau.) Der Steiermärkische Schützenbund veranstaltet
in der Zeit vom 15. bis 18. Juni d. I. in Murau
das fünfte steittjche Landesschießen. Die Vorbereirungen,
bei welchen der Bundesausschufs von einem Ortsaus-
schuffe des Murauer Schützenvereines unterstützt wird,
find bereits in vollem Gange und weiden eine Fest­
scheibe, ferner sechs Landes-, vier Stand- und eine Lauf­
scheibe zur Aufstellung gelangen. Sie wurden voin
Schützenbunde mit Besten im Betrage von 2400 Kronen
bedacht, wozu noch die zu ermattenden Ehrengaben für
die Festscheibe kommen. Da dieses Schießen ein internes
Landesschießen ist, so find zur Theilnahme nur die
Mitglieder und Theilnehmer des Steiermärkischen
Schützenbundes berechtigt und wird dafür eine umso
regere Betheiligung der steittschen Schützen zu erwarten
sein.
(Leoben-Vordernberger Eisenbahn.) Unter
dem Vorsitze des Verwaltungsrathspräfidenten Dr. M.
Ritter v. Schreiner fand am Sonnabend die
neunundzwanzigste ordentliche Generalversammlung der
Actionäre der Leoben-Vordernberger Eisenbahn statt.
Nach dem vom Verwaltungsrathe erstatteten Geschäfts­
berichte bewittten die günsttge Conjunctur in der Eisen-
industtie, die auch im abgelaufenen Jahre anhielt, und
die weittre Ausgestaltung der Hochofen- und Hütten-
, anlagen in Tonawitz eine namhafte Erhöhung des
Güterverkehres und der Einnahmen. An Gütern wurden
im Jahre 1899 11,616.060 Metercentner mit einer
Bruttoeinnahme von 595.771 fl. 85 kr. befördert.
Personen wurden im vorigen Jahre 174.474 mtt einer
Einnahme von 35.181 fl. 31 kr. befördert. Die Bilanz
vom Jahre 1899 ergibt zuzüglich des Gewinnvottrages
vom Jahre 1898 einen Aetivsaldo von 224.355 fl.
23 kr. Von demselben beantragt der Derwattungsrath
auf Grund der Statuten in Abzug zu bringen:
2222 fl. 91 kr., also 1 Procent von 222.290 fl.
61 kr. für den Gewinnreservefonds und 22.229 fl
6 kr., also 10 Procent von 222.290 fl
61 kr. als Tantieme des Verwaltungsrathes.
Es erübrigen daher als reiner Ueberschuss 199.903 fl.
26 kr. Hievon beanttagt der Verwaltungsroth
198.400 fl. oder 62 fl. per Actie gegen Ablieferung
des Coupons Nr. 18 mit 1. Juli 1900, ab 14. Mai
l. I. durch die Wechselstube der Steiermärkischen
Escompte-Bank in Graz zur Auszahlung zu bttngen
und den Rest von 1503 fl. 26 kr. auf neue Rech­
nung vorzuttagen. Infolge eines Nachtrags-Ueberein-
kommens stellte im März d. I. die Südbahn, die den
Bettieb fühtt, unttr Vorlage eines fachmännischen Gut­
achtens das Begehren, zwischen dem Südbahnhofe in
Leoben und der Station St. Peter-Freienstein die Le-
gung eines zweiten Geleises zu veranlaffen. Der Der-
waltungsrath beantwottete diese Zuschrift der Südbahn
dahin, dass von der Südbahn der vettragsmäßig be­
dungene Nachweis der unumgänglichen Noth­
wendigkeit eines zweiten Geleises insbesondere vom
Standpunfte des Zugsverkehres nicht erbracht wurde,
und wies unter Berufung auf Erläffe des Eisenbahn­
ministers und auf Zuschttften der Oesterreichisch-alpincn
Montangesellschaft darauf hin, dass es nur die u n z u-
reichendenAnlagen undEinrichtungen
in den Bahnhöfen von Leoben-Südbahn
und in der Station Tonawitz find, die die Ab­
wickelung des Zugsoettehres von und nach den
Stationen der Leobner-Vordernbcrger Bahn er­
schweren. Unter der Voraussetzung, dass die Südbahn
gleichzettig vor allem den Bahnhof in Donawitz erweitert
und ausgestattet, verhält sich indeffen die Gesellschaft im
Hinblicke auf die stetig zunehmende Vergrößerung des
Werkes in Donawiy nicht ablehnend gegen die Her­
stellung eines zweiten Gelettes in der erwähnten Strecke.
Ueber dtt Beschaffung der hiezu erforderlichen Geld­
mittel behält sich der Verwaltungsrath vor, in dem ge­
eignet erscheinenden Zeitpunkte neuerlich mit Vorschlägen
! auf entsprechende Erhöhung des bereits bewilligten
, Prioritätsanleihens heranzutreten. Der Geschäftsbericht
wurde genehmigt und der Antrag des Verwaltungs-
rathes auf Verthcilung des Reingewinnes zum Be-
| schlusse erhoben. Ueber Antrag des Rechnungsprüfers
' Herrn Dr. v. Archer wurde dem Verwaltungsrathe
die Entlastung ertheilt. Das satzungsmäßig ausschei­
dende Mitglied des Verwaltungsratbcs, Herr Franz
E n d r e s, wurde wiedergewählt. Ebenso wurden dtt
Rechnungsprüfer Dr. Map ».Archer und Moriz


[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 4 ]
4 Nr. 135. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 16. Msr 1V00.
W i l l h e i m, sowie deren Ersatzmänner Oberbuchhalter
Fr. D o s e r und Fritz Murmayer wiedergewählt
und die Versammlung hierauf geschlossen.
(Unfall bei einer Burschenschafts-Nuffahrt.)
Bei der gestrigen Stiftungsfest-Austahrt der akademi­
schen Burschenschaft „Marcho-Teutonia" scheuten die
vor den dritten Viererzug gespannten zwei vorderen
Pferde, rissen sich von dem Gefährte los und stürmten
durch die Elisabethstraße. Das eine Pferd wurde am
Ende der Elisabclhstraße von einem Wachmanne, das
andere von, Schankburschen Paul Drabi im Stadt­
park aufgehalten. Es wurde niemand verletzt und die
festliche Auffahrt nahm, um ein Viergespann ge-
schrnälert, den im gestrigen Abendblatte geschilderten
Verlauf.
(Grazer Orpheum.) Heute gelangt ein vollstän­
dig neues Programm zur Darstellung, das folgende
Nummern ausweist: die russische Akrobatentruppc
E a r a n g e o t, die deutsch ungarische Soubrette Margit
L e n a r> c l, die Equilibcisten Rekrats, der Humorist
R ü g a m c r, die Trapezkünstlerin Miss E l l y, Jahley
R o si o n s Affenpantomime und das Duettistenpaar
Iaques und G r e t h e. Für ein kurzes Gastspiel
sind außerdem die Soubrette des Wiener Iosefstädter
Theaters, Fräulein Adele M o r a w, und das Tänzer­
paar Alex (Wirbcltanz) gewonnen worden. Während
der Zeit dieser Gastspiele findet keine Erhöhung der
Preise statt.
(Gemeinsames Schauturnen.) Wiewohl die
Leser über das Wesentlichste des diesjährigen Schau­
turnens der dem Verbände der Deutschen Turnerschaft
angehörigen hiesigen Turnvereine durch die bisherigen
Veröffentlichungen bereits hinlänglich unterrichtet sein
dürften, so sei doch zu jedermanns Kenntnis nochmals
wiederholt, dass diese turnerische Schaustellung auf dem
zur Landesturnanstalt in der Jahngaffe gehörigen Frei­
platze stattfindet und hiefür endgiltig Donnerstag der
24. Mai l. I. (Beginn 4 Uhr nachmittags) festgesetzt
ist. Nur wenn die Witterung die Abhaltung nicht zu-
laffen sollte, findet die Aufführung am darauffolgenden
Sonntage, das ist am 27. d. M., unter sonst gleichen
Umständen statt. Es trennt uns sonach von dem nicht
alltäglichen Schauturnen nur noch ein kurzer Zeitraum,
und die Turner find denn auch mit allem Eifer an
der Arbeit, die Vorbereitungen zu treffen, die eine der-
artige Veranstaltung nothwendigerweise voraussetzt und
seinen Unternehmern auferlegt. Die einzelnen Ausschüsse
find mit ihren Vorarbeiten nahezu fertig, und es
werden die von ihnen getroffenen Vorkehrungen dem­
nächst veröffentlicht werden. Uebrigens machen wir
darauf aufmerksam, dass in kurzer Frist auch Placate
erscheinen und einige Zeit vor dem Feste Einschaltungen
in hiesigen Blättern erfolgen werden, um die Einzel­
heiten des Festes gehörig bekannt zu machen.
Weiters theilen wir mit, dass auch dem Ge­
danken, die Turner und die Turnersreunde
nach beendeter Vorstellung zu einer fröhlichen Zu­
sammenkunft zu vereinigen, von allem Anfange an
Raum gegeben worden ist und dieser Plan ebenfalls
mit Eifer ins Werk gesetzt wird. Es findet von 8 Uhr
abends an eine Fest versammlung in der
Jndustriehalle statt, doch muss bemerkt werden,
dass der Eintritt nur gegen Einladung zulässig ist.
Die Leitung der dazu erforderlichen Vorbereitungen
liegt in den bewährten Händen des Herrn Rathssecretärs
Ritter v. S ch m e i d e l, und es wird dafür gesorgt
sein, dass es an geistigen und Kunstgenüssen nicht
fehlen wird. Den Vorsitz in der Versammlung wird
der Ehrenobmann des Festausschusses, Herr Dr. v.
D e r s ch a t t a, führen. Was den musikalischen Theil
der Versammlung anbelangt, so ist erfreulicherweise zu
berichten, dass der Grazer Männergesangverein und der
Deutsche akademische Gesangverein, sowie mehrere be­
kannte Knnstkräste der Stadt bereits für den Abend
gewonnen find und auch die Kapelle des Herrn Martin
Spörr ihre Klänge und Weisen ertönen lassen wird.
Allfällig gewünschte weitere Auskünfte über den Fest­
abend, insbesonders was die Erlangung von Einladun­
gen betrifft, sind bei den veranstaltenden
Vereinen, den beiden vorerwähnten Gesangvereinen
und an den Auskunftsstellen zu erlangen,
die wir demnächst namhaft machen werden.
Da der Reinertrag des Schauturnens dem nationalen
Schutzvereine „Südmark" zugedacht ist und möglichst
ungeschmälert seinem Zwecke zugeführt werden soll, so
beabsichtigt man, um die Kosten des Festabends, die
einen nicht unbedeutenden Betrag in Anspruch nehmen,
decken zu können, von den Festtheilnehmern bei Der-
abfolgung der Einladungen und der Vortragsordnun-
gen einen geringen Betrag einzuheben.
(Regie Cigarrenerzengung.) Wenn in Semmeln
„Schwaben" eingebacken werden, wenn in der Suppe
Fliegen zum Vorscheine kommen, in den Kuchen Haare
erscheinen und endlich gar in den Würsteir .... hm,
so mancherlei sich findet,— so nimmt uns dies weit
weniger wunder, als wenn sich in Regie-Cigarren
— Dogelfedern finden. Wie man uns
aus V o i t S b e r g, 14. d., schreibt, zog dort jüngst
ein Herr aus einer „Euba"-Eigarre zu 5 kr. beim Ab­
schneiden der Spitze die Feder eines Kanarien­
vogels. Ob derlei „Gratisbeilagen" den Genuss des
Rauchens erhöhen, möge dahingestellt bleiben.
(Jubelfeier der Steiermärkischen Sparkasse.)
Zu der in unserem gestrigen Abendblatte unter dieser
Aufschrift gebrachten Notiz tragen wir noch nach, dass
der Präsident Josef Baron Neupauer bereits seit
dem Jahre 1834, also durch volle 66 Jahre, an der
Anstalt wirkt. Seit dem Jahre 1857 ist Hr. Baron
Neupauer Präsident der Steiermärkischen Spar­
caffe.
(Kinderspitalverein.) Im Stadtrathssaale fand
gestern nachmittags unter dem Vorsitze des Obmannes
Herr» >">ns v. Rebenburg die Generalversamm­
lung ;v> Kinderspitalvereines statt. Der Vorsitzende ge­
dachte zu Beginn der Versammlung der großmüthigen
Spende der Steiermärkischen Sparcaffe, die aus Anlass
ihrer 75jährigen Bestandsfeier dem Anna-Kinderspitale
100.060 Kr. gewidmet hat. Er theilte ferner mit,
dass er schon in der Sitzung des Verwaltungsausschusses
der Steiermärkischen Sparcaffe für das Geschenk ge­
dankt habe. Er glaube aber im Sinne aller Anwesen­
den zu handeln, wenn er Gelegenheit nehme, der
Spenderin im Rainen des Kinderspitalvereincs nochmals
zu danken. (Beifall.) Dem Rechenschaftsberichte, der
genehmigt wurde, ist Folgendes zu entnehmen:
Im verflossenen Jahre wurden im Anna-Kinderspital
unentgeltlich verpflegt: 1035 Kinder mit 21.627 Vcr-
pflegstagen. Von diesen Kindern wurden verpflegt: auf
der medicinischen Abtheilung 520 Kinder mit 8933
Verpflegstagen, auf der chirurgisch-orthopädischen Ab­
theilung 195 Kinder mit 6366 Verpflegstagen, auf
der Jsolier-Abtheilung 182 Kinder mit 2608 Ver­
pflegstagen, auf der Beobachtungsstation 16 Kinder
mit 310 Verpflegstagen, auf der Zahlabtheilung 2 Kin­
der mit 58 Verpflegstagen und in der Krankenabthei­
lung der Landes-Findelansralt 120 Kinder mit 3352
Verpflegstagen. Ambulatorisch wurden im Jahre 1899
mit Einrechnung der Impflinge 9687 Kinder behan­
delt. Die Kosten der Arzeneien wurden von der hie­
sigen Stadtgemeinde bestritten. Aus dem Nachweise
der Vermögensgebarung im verfloffenen Jahre, den
Herr Dr. v. Miskey vortrug, war zu ent­
nehmen, dass die Gesammteinnahmen für den
Betrieb des Kinderspitales (mit Ausschluss der
Spenden für den Neubau) 22.028 fl. 71 kr.
betrugen, während sich die Ausgaben auf 31.186 fl.
36 kr. beliefen, somit diese um 9175 fl. mehr be­
trugen. Die Inanspruchnahme des freien Vermögens
belief sich im Jahre 1899 um 7349 fl. 5 kr. mehr
als im Jahre 1898. Dieses ungünstige Ergebnis ist
hauptsächlich auf die durch den Neubau verursachten be­
deutenden Kosten zurückzuführen. Der Caffericht wurde
genehmigt und dem Ausschusse die Entlastung ertheilt.
Die ausscheidenden Mitglieder des Ausschuffes, Stadt­
baumeister Andrea Franz, Dr. Benjamin I p a v i tz,
Dr. Max Ritter v. Kaiserfeld und Apotheker
Josef Purgleitner. wurden wiedergewählt. Re-
gierungsrath Dr. Karl Ritter v. E m i n g e r wurde in
den Ausschuss neugewählt. Zu Ersatzmännern für den
Ausschuss wurden die Herren Victor Keil und Uni-
verfitäts-Professor Dr. Ludwig Ebner gewählt. Nach
Berathung innerer Vcreinsangelegenheiten schloss der
Vorsitzende die Versammlung.
(Deutscher Turnverein beider Hochschulen.)
Da die auf Montag, 7. d., angekündigte Vollversamm­
lung infolge im letzten Augenblicke eingetretener Um­
stände nicht abgehalten werden konnte, findet sie schon
heute abends um 8 Uhr in der alten Universität statt.
(Radfahrverein „Graecium".) Heute um
8 Uhr abends findet im Hotel „Engel" der Jngenieur-
potus unseres Mitgliedes Herrn Silvester E p s n statt,
zu dem eine um so größere Betheiligung erwartet wird,
als dieser Abend leider auch gleichzeitig den Abschieds­
abend dieses allgemein beliebten Mitgliedes bedeutet.
(Bezirkskrankeneasse I in Graz.) Die Voll­
versammlung der Bezirkskrankencaffe I fand Montag
abends in der Gastwirtschaft „Florian" statt. Die Ver­
handlungen leitete der Obmann Herr Franz S ch i l ch e r.
Als Vertreter der Gewerbebehörde war Herr Stadtraths-
concipist Trümmer erschienen. Da der Geschäftsbericht
im Drucke vorlag, wurde von einer Verlesung desselben
Abstand genommen. Laut Rechnungsabschluss belaufen
sich die Gesammteinnahmen im Jahre 1899 auf
200.100 K. 80 H., die Gesammtausgaben auf
172.892 K. 13 H., das find 86'40 v. H. der Ein­
nahmen. Der Reservefondszuwachs beträgt für das
Jahr 1899 27.208 K. 67 H. Mit Schluss des abge­
laufenen Jahres hatten 2430 Arbeitgeber 12.754 Mit-
glieder angemeldet. Es erkrankten 3282 Personen, das
ist 28°67 v. H. der Mitgliederzahl. Diese 3282 Per­
sonen standen mit 4116 Erkrankungstagen in ärztlicher
Behandlung und wurden hiefür 94.022 K. 76 H.
Krankengelder und Spitalskosten geleistet. Die durch­
schnittliche Krankheitsdauer betrug 17 39 Tage und die
Kosten eines Krankheitstages 1 K. 84 H. Gestorben
sind im Laufe des Jahres 114 Personen, die ein
Durchschnittsalter von 47 23 Jahren erreichten. Der
Secretär der Krankencasie, Herr Pongratz, gab er­
läuternde Aufklärungen zum Berichte. Er machte auf das
Gedeihen des Institutes aufmerksam und betonte, dass
der Reservefonds keineswegs eine Belastung der Mit­
glieder, sondern vielmehr ein Vortheil derselben
sei. Er gedachte der braven Leistungen der
Beamten und trat dem Vorwürfe, die Ver-
waltungskosten seien zu hoch, entgegen. Herr
Pongratz kam auch auf die Apothekerfrage zu sprechen
und erklärte, die Casse werde durch das Vorgehen der
Apotheker jährlich mit 1000 fl. belastet. Deshalb habe
der Vorstand abermals fünf Apotheker für die Mit­
glieder bestimmt. Nie sei an die Aerzte bezüglich ver
Medicamente eine Weisung ergangen. Die Aerzte haben
aber wohl auf eine billige Verpackung und Expedition
Rücksicht genommen. Es liege ja im eigenen Interesse
der Krankencaffen, dass die Kranken möglichst bald ge­
heilt würden. Die Entscheidung der Statthaltern be­
zeichne eine Beschränkung auf fünf Apotheken für un­
statthaft. Man habe den Caffen den Credit entzogen.
Redner hofft, dass die Versammlung die Beschlüffe des
Ausschuffes gut heißen werde. Herr Adolf Stainko
theilte als Obmann des UeberwachungSausschuffes mit,
dass die Gebarung monatlich geprüft und richtig be­
funden wurde. Dem Vorstände wurde die Entlastung
ertheilt. Herr Josef Gaus beschäftigte sich mit den
von den Apothekern gegen die Caffen erhobenen Vor­
würfen. Er beantragte eine Entschließung, in der gegen
das Vorgehen des Apothekcrgremiums bezüglich der
Herabsetzung des Procentnachlaffes Einsprache erhoben,
die Wahl von fünf Apotheken begrüßt wird und
die Versammlung sich bereit erklärt, hiefür ein­
zutreten. Die Versammlung fordert weiters den
Ausschuss auf, die Jntereffen der Mtglieder
dadurch zu wahren, dass mit Entschiedenheit an
die Errichtung einer eigenen Apotheke für die Kranken-
caffe geschritten wird. Der Redner ttat weiter noch für
die Aufklärung der Mitglieder ein. Die Entschließung,
die Herr Gaus beantragte, wurde angenommen.
Ueber Antrag des Herrn Schwarzbartel wurde
dem Secretär Herrn Pongratz der Dank durch Er­
heben von den Sitzen ausgedrückt. Herr Pongratz
betonte, dass den Beamten der Dank gebäre. In den
Ueberwachungsausschuss wurden gewählt: Ferdinand
Arlatti, Tischler; Thomas Brandtner, Tischler; Gott­
fried Grciner, Tagarbeiter; Karl Höhn, Tagarbeitcr;
als Ersatzmänner: Matthias Faschingbauer, Bürsten­
macher; Franz Tuchtmann, Schuhmacher; Georg Koro-
schetz, Schuhmacher; Alois Monschein, Drechsler; in
das Schiedsgericht wurden gewählt: Leopold Hauschild,
Riemer; Ernst Mahoric, Maler; Adolf Stainko, Glaser;
Franz Trinkaus, Schuhmacher; Johann Zotter, Schuh­
macher. Von Arbeitgebern wurden in den Ueber­
wachungsausschuss gewählt: Johann Arnctzl, Schuh­
macher; Matthias Kuck, Schuhmacher; Johann Kapper,
Holzhändler; August Rupett, Zimmerputzer, als Ersatz­
männer. Hierauf berichtete Herr Pongratz über
Satzungsänderungen, deren wesentlichste die §§ 11
und 29 betreffen. Die vorgeschlagenen Satzungsände­
rungen wurden angenommen und hierauf die Ver­
sammlung geschloffen.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 6.
(Stadttheater.) Die Marie im „Waffen­
schmied von Worms" gehött zu den anmuthig-
ften Mädchengeftalten Lortzings. Fräulein Anna
Riesenecker, der Gast des vorgestrigen Abends, fand
sich recht glücklich in diese dankbare Rolle. Schlicht und
anspruchslos verkörperte sie das Töchterlein des allen
Stadinger. Ihre nicht gar große, aber klingende
Stimme hat Schmelz und ist recht gut geschult. Spiel
uno Gesang standen in Einklang. Fräulein Riesenecker,
eine gewinnende Erscheinung, steckt jedoch noch ziemlich
in den Anfängerschuhen. Sie scheint dermalen an be­
deutend kleinere Bühnenverhältnifse gewöhnt. Ihre
nennenswette Begabung dürfte sie aber bald zu einem
recht verwendbaren Mitglied« der Spieloper machen. Neben
dem Gaste war das etwas einfältig gerathene Trifolium
Stadinger, Georg und Adelhof (die Herren Lord­
mann, Werk und Grosser) redlich bemüht, für
die frohe Laune der spärlich erschienenen Zuhörerschaft
zu sorgen. Herr H ö n i g f e l d ist fast immer nur
Geselle Konrad und nie der Graf von Liebenau. Eine
natürliche komische Ader besitzt Fräulein F« l l w o ck,
die die männersücktige alte Jrmentraut ergötzlich gab.
Das lustige Werk wurde anstandslos abgespielt.
Julius Schuch.


[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 5 ]
Mittwoch, 16. Mai 1900,
Eingesendet.
Eebrallchsallwrilllllg.
Man träufele morgen? nach
dem Ausgeben und abends
vor dem Lcvtaienaehcn einige
Tiopren Kosmiii in ein Glas
Wasser beba le einen schluck
»»n d:r Mischung eine Zci!
lang im Munde und inweac
die Flünigkeit zwischen den
Zääncn Kin und der. damit
dieselbe überall gui eindrin­
gen kann. Mit dem Rest
spül« «a» wiederboll den Mund und gurgele. Vcr dies
täglich thut, wird bald die wohlthuende Wirkung des
Kosmin auf Zähne und o^hnfieisch rcr'pürer. Der unge­
wöhnlich erfrischende Wohlgcichmack SeS Xosmin macht
übrigens dies Bersubren so angenehm, dass der tägliche
Gebrauch schon nach kurzer Zeit zum Bedürfnis wird.
Flasche fl. 1.—» lange ausreichend, errältlich in Apo­
theken, besseren Droguerien und Parsumerien. Engros-Depol:
I G. Koch's Eöhue, Graz, -öauptplatz 1v. 263a
Licht- mld Wsslser-Heilüilßalt
(phhfUaltsch-diätetilches HeUderfahren)
17 Krand Hofsasse E»v«rz Keaudhofgasse 1v
ßcMöet von Dr. A. Laab im Führe 1896.
Elektrische Lichtbäder imb SrMche Bestrahlungen. Lichtlust- und Sonnerr-
dader. SLmnruiche Dampf»» Darm- und LaUwasieranwendungen. Heil-
gvmnaftit. DLaffage. ElektricUat. Diätcuren Kenaueüe Jndwisualisierung.
Bon erprobt gün-tipurm Erfolge bei allen überhaupt heilbaren, inL-
desmwere härtn artigen chronische» ErtrantungSsormen.
Weiter der AnSatt: Pr. Hlto AuL.
hellgpnuuitzU, Mafia«, Slettricität, persönlich auLgemhrt oon Dr. äl.
Saab. Leiterin der Suche: Fra» Dr. Saab. >64— 20
Für geeigneic Botmung wird vom Arzie gesorgt. Aniraacn werden soiort
beantwortet, ilnstünste bercitwilligü ertheilt. Rückniorte erbeten.
Römerquelle
Curort für Magen-, Blasen-
nnd Nierenleiden. SS8»
Arzt: Dr. Hö-ssu.
Reizende Sommerfrische
'All M. Stat. Prävali, Kirnten. Bäder.— Prospecle graus.
grrro Julius Schaums»«, Apotheker i«
Stockera«.
Ich bediene mich Ihres Magensalzcs seit langen Jahren
mit bestem Ersolge. Ich bezog dasselbe bisher von Le>p,:g,
denke eS aber von nun an direct zu erhalten und ersuche Lie
daher, mir per Postnachnahme 12 Schachteln sofort zu senden.
17—10 Hochachtend
Louis Niquet.
Berlin, Orenieoftraße 107.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apo'
theker Julius Schauuiaun in Stockeran» ferner in
allen renommierten Apotheken des In- und Auslandes.
Preis 75 kr. per Schachtel, mindener Veriandt 2 Schachleln.
Soeben erschien in höchst essectvollcr Ausüatlung:
DieliljiitzkllMbttlionKkrliii
eia starker Land 1157
mit 66 pikanten Jllustialionen und buntem Umschlag,
Preis 70 $tütv (60 Pfg.)
Bei allen Buchhandlungen oder gegen Einsendung des Betrages
nebst Porto in Briefmarke» direct vom
Kerliir »er „Zsöigk» Klattrr", Kkrink, 81V 12.
Der Deutsche akademische Gesang­
verein in Marburg.
Marburg,' 14. Mai.
Ein Concert des Deutschen akademischen Gesang­
vereines ist für Marburg gewiss ein Ereignis. Und dies
in doppelter Richtung, da uns damit erfreuliche Ge­
legenheit geboten war, liebwerte, befreundete Gäste
wieder einmal in unseren Mauern begrüßen und be­
herbergen zu können und uns andererseits mit dem
Concerte des Nereines auch ein seltener Kunftgenuss
geboten wurde. Auf das liebenswürdigste hatte sich der
Deutsche akademische Gesangverein zur Veranstaltung
eines Concertes zu Gunsten der deutschen Studenten­
küche des Vereines „Südmark" in Marburg bereit er­
klärt, und mit berechtigtem Interesse hatte man daher
schon seit Wochen dieser künstlerischen Aufführung ent­
gegengesehen. Die Vortragsordnung des Concertes ent­
hielt eine Reihe ebenso gewählter als schwieriger und
charakteristischer Chöre und Einzellieder. Es würde aber
zu weit führen, hier jedes einzelne Stück einer beson­
deren Besprechung zu unterziehen; es ist dies auch
nicht der Zweck dieser Zeilen. Es soll nur der allge­
meine Eindruck und Erfolg des Concertes angedeutet
werden. Mit gespanntester Aufmerksamkeit verfolgte das
sehr zahlreich erschienene Publicum die Aufführung,
ivelche Herr Sangmeister Victor Zack leitete. Das sorg­
fältige Studium der Chorwerke, die ausgeglichenen,
jugendlich frischen Stimmen, besonders die Bäffe, die
Schattierungen vom Forte zum zartesten Piano, die
künstlerische Auffaffung machten eine Concertleistung
von großem Werte möglich. Alle diese Vorzüge traten
iu einigen Liedern noch ganz besonders hervor; so gleich
Grazer Taqblatt
10. Jakrq. Nr. 138 5
in dem ersten, „König Ring" von Franz Mair, dann
in der Ballade „Gothentreue" von Hans Wagner, in
der Horazischen Ode „.-Ist fontem Bandusium",
im „Minnelied" und im „Deutschen Reiterlied" von
Martin Plüddemann. Mehreren Chören folgte
geradezu demonstrativer Beifall. Zwei Glanznummern
des Concertes waren die Lieder der Vereins­
mitglieder Herren med. Heinrich Schuller und Ludwig
Uray. Wenn auch Herr Schuller an einer unverkenn­
baren kleinen Jndisposttion litt, so brachte er dennoch
mit seiner breiten kräftigen Baryton-Stimmlage die
Lieder „O lass dich halten, holde Schöne" von Jensen
und „Unerreicht in hoher Schöne" von Victor Zack
zur vollen Geltung. Des Herrn Uray lyrischer Tenor
wirkte äußerst sympathisch durch den Wohlklang der
Stimme, die auch im Falset geradezu bewundernswert
ist. Herr Uray sang die Lieder „Das ist ein Blühen
und Leben" und „Der Kranke im Garten" von Victor
Zack und als Zugabe „Auf der Wanderung" von
Victor Zack. Letzterer machte sich als Sangmeister durch
die vornehme und sichere Art der Leitung der Chöre
um den Erfolg derselben hervorragend verdient. Auch
die Clavierbegleitung lag in Künstlerhänden. Dem
Vereine wurde bei seinem Auftreten ein prächtiger
Lorbeerkranz mit weiß-grüner Schleife überreicht.
Nach Schluss des Concertes versammelte sich der
größte Theil der Besucher im Casino-Concertsaale zu
einer geselligen Unterhaltung, wobei den Akademikern
mannigfache Beweise der Freundschaft und Sympathien
seitens unserer Bürgerschaft entgegengebracht wurden.
Der Obmann der Männerortsgruppe der „Südmark",
Herr Director Schinid, begrüßte den Deutsch-akademi­
schen Gesangverein und bemerkte, man sei nun gott­
lob soweit, dass, wo immer Teutsche zusammenkommen,
auch beim schäumenden Becher sie darüber nachdenken,
wie der Volkesnoth geholfen werden könnte. Gerade
die akademische Jugend ist überall in erster Linie zu
finden, wenn es sich um nationale Arbeit handelt,
gerade sie geht mit vollem Herzen voraus. Nur so
lässt es sich erklären, dass der Deutsch-akademische
Gesangverein dem Rufe der „Südmark" gefolgt ist,
um mit seinem Concerte die Mittel der Studentenküche
in Marburg zu stärken. Es sei nicht viel, was man
den Akademikern dafür bieten könne; aber jedes glän­
zende Auge sei heute der Dolmetsch der Gefühle, dass
sie so recht vom Herzen willkoinmen sind. Der Redner
sprach den Wunsch aus. Lass den Akademikern die
Stunden in Marburg recht angenehm sein mögen und
schloss mit einem stürmisch aufgenommenen „Heil" auf
den Teutsch-akademischen Gesangverein. Die Leitung des
Conimerses übernahm nun Herr stud. Pollak. Nach
Abfingung des „Wahlspruches der Deutschen" ergriff der
Vorstand des Teutsch-akademischen Gesangvereines, Herr
Raimund Postl, das Wort. Indem er Herrn Director
Schmid für die herzliche Begrüßung dankte, versicherte
er, dass der „Akademische" die Einladung, nach Mar­
burg zu kommen, fteudigst angenommen habe. Er er­
innerte an das vor vier Jahren abgehaltene Jubelfest
des Marburger Männergesangvereines, an welchem auch
der Deutsch-akademische Gesangverein sich betheiligte.
Seit dieser Zeit bestehen die freundschaftlichen Beziehun­
gen zwischen den beiden Vereinen. Der Deutsch-aka­
demische Gesangverein habe stets seinen Stolz darein
gesetzt, für. die große deutsche Volkssache zu
wirken; er könne daher in dieser Beziehung
wohl den schönsten Ehrenkranz an feine
Fahne heften. Auch diesmal sei er dem an ihn er-
gangenen Rufe gerne gefolgt. Der Aufforderung, die
Stunden des Aufenthaltes in Marburg fröhlich zu ver­
bringen, bedürfe es wohl nicht; man wiffe sich ja im
Freundeskreise, mit dem man sich eins fühle im deut­
schen Gedanken. Der Akademische Gesangverein sei
nicht imstande, die große Liebenswürdigkeit in ent­
sprechender Weise zu vergelten. Er muffe aber der
gastfteundlichen Stadt Marburg die größte und schönste
studentische Ehrung in Form eines feierlichen Sala­
manders darbringen. Als der Salamander unter dem
strammen Commando des Herm 8tud. Pollak gerieben
worden war, erhoben sich stürmische Heilruse. Im Ver­
lause des Abends, der von echt studentischer Fröhlich­
keit getragen war, sprach noch Herr stud Pollak auf
die von nah und ferne herbeigekommenen Alten Herren
des Akademischen, aus die er seine „Blume" trank,
während Herr Stud. Klampsl die Gesellschaft durch
seine humoristischen mundartlichen Vortrüge zu wahren
Lachsaloen veranlasste. Bei der fröhlichen Stimmung
waren die Stunden des Beisammenseins rasch ge­
schwunden und es musste „für heute" Schluss gemacht
werden. Vom Reichsrathsabgeordneten Dr. Wolffbardt
war ein Trahtgruß eingelangt.!
Der Sonntag Vormittag vereinigte wieder die;
Akademiker mit der Bürgerschaft im großen, von der i
Firma A. Klcinsckuster hübsch gcschmückicn Burgsaale,!
wo die Frauen und Mädchen den Akademikern einen j
Frühschoppen spendeten. Wer wollte es versuchen, all j
die Köstlichkeiten, welche dieser bot, zu schildern! Die'
würzigsten Delikatessen, schäumendes Bier, periender
Wein wurden von reuten Mädchenhänden verabreicht.
Allenthalben herrschte alsbald ein lustiges Getriebe und
echt studentische Stiinmung, zumal als das Orchester
des Deutschen akadeinischen Gesangvereines unter der
Leitung des Herrn med. Sepp Rosegger mit seinen
stotten Musikvorträgen begonnen hatte. Der Akademische
sang eine Reibe hübscher Lieder, die sich des größten
Beifalles erfteulen.
Der Bürgermeister Herr Alerander Naay feierte in
einer kurzen Ansprache den Teutschen akad.mis^en
Gesangverein, dem er für fein Erscheinen und die
Veranstaltung des Concerts dankte. Er wünschte ein
reckt baldiges Wiedersehen in Marburg. Herr stud.
Baron Temn.lschka erhob im Namen des Vereines sein
Glas auf die Frauen und Mädchen; sein „Heil!"
fand allseitigen stürmischen Anklang, Namens der
Frauen und Mädchen erwiderte Frau Johanna Leidl;
sie bat, die nationalen Unternehmungen der Frauen
und Mädchen in Marburg zu unterstützen. Die Rev-
nerin richtete an die akademischen Sänger die Birle,
recht bald wieder zu kommen. Ihre Worte begegneten
ebenfalls einer Begeisterten Aufnahme.
Verdienten Beifall erwarb sich auch Herr Dr.
Kristel, der mit prächtiger Stimme die Ansprache des
Landgrafen aus dem „Tannhäuser" von R. Wagner
und eine zweite Arie als Zugabe sang. In Herrn Dr.
Kristel, der mit seinen Vorttägen die Zuhörer geradezu
gefesselt hielt, lernten wir erfreulicherweise einen aus­
gezeichneten, edlen Sänger kennen. Die Clavierbeglei­
tung führte mit künstlerischem Feingeschmacke Herr
med. Rosegger.
Herr med. Steinschneider sprach in launigen Versen
ebenfalls aus die Fraum und Mädchen. Herr Dr.
Eduard Glantschnigg begrüßte als ältester der anwesen­
den Alten Herren den Akademischen, dem er seit seiner
Gründung vor 37 Jahren angehöre. Lebhafte Heilrufe
begleiteten seine Worte.
Wie am Abend vorher, stellte sich auch beim Früh­
schoppen Herr stud. Klampsl mit einem Humoristischen
Tialectoortrage ein, mit welchem er die Anwesenden in
die größte Heiterkeit versetzte. Kein Mission störte den
feuchtfröhlichen „Früh'ffchoppen. Wann er aber geen­
digt, „darüber schweigt des Sängers Höflichkeit".
Die Buren im Kriege.
(Aus einer Rede von W e b st e r D a v i s in einer
Versammlung in Washington.)
In einer Sympaihie-Versammlung für die Buren-
hielt der frühere Hilissecretär des Innern, Webster
Tavis, der Südafttka bereist hat, erst vor kurzem von
dott zurückgekehrt ist und sein Amt niedergelegt hat,
um für die Sache der Buren ungehindert eintteten zu
können, eine zündende Rede, in der er die Gerechtigkeit
der Sache der Buren auseinandersetzte und ausführte,
dass die Bevölkerung der Bereinigten Staaten den
Buren ihre Sympathie bezeigen müsste, dass diese
ebenso für ihre Freiheft kämpften, wie seinerzeit die
amerikanischen Colonisten. In dieser Rede sagte Herr
Davis unter anderem:
„Von britischen Osficieren und britischen Correspon-
denten ist die Anschuldigung erhoben worden, die
Buren hätten häufig die weiße Fahne und die
Fahne des Rothen Kreuzes verletzt. Durch Nackior-
ichungen, welche wir nicht allein unter den Buren,
sondern auch unter den 4000 britischen Gefangenen,
den Soldaten sowohl wie den Osficieren, in Prätoria
anstellten, haben wir erfahren, dass diese Anschuldi­
gungen absolut grundlos sind. Wir ersubren
im Gegentheile, dass sie die Folge eines abgekarteten
Spieles waren, durch welches nicht nur das Volk
Großbrftanniens daheim, sondern auch die Bevölkerung
anderer civilifietten Länder getäuscht werden sollten.
Die Wahrheit ist die,— und icb fordere dreist jeden
Widerspruch heraus— dass die britischen Soldaten
diejenigen waren, welche viele Regeln der civiliffettcn
Kriegsübrung verletzten und häufig die weiße Fahne
und die Fahne des Rothen Kreuzes ignorierten. Ich
hatte das Glück, einige dieser Scenen selbst mit anzu­
sehen. Auf dem Gipfel des Spion Kop wurde ein
junger Bur,— er war nicht älter als 17 Jahre—
als die wundervolle Schlackt fast vorüber war. von
einem verwunderen britischen Soldaten, an dem er
vorübergieng, um einen Trunt Waffer gebeten; als der
mildberzige Bur an der Seite seuies Feindes nieder­
kniete und ihm aus seiner eigenen Feldstücke zu
trinken gab, stieß der britische Soldat dem armen
Knaben das Bajonrult in die Seite. Ich selbst sprack
zu ihm, kniete an seiner Leite und vergoss Thränen,
als er starb.
Während der Schlackt bei Tundee Borte das Feuer
eine Zeit lang aus, weft die Buren ein Buggy schnell


[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 6 ]
g Sfc. 135. 10. ILhrg.
herbeiführen sahen, über welchem die weiße Fahne
wehte. Alles wartete auf die Ankunft des Fahrzeuges;!
als dasselbe aber auf 600 Jards herangekommen war,|
verwandelte sich das unschuldig aussehende Buggy in
ein mörderisches Maxim-Schnellfeuergeschütz, welches
nahezu ein Dutzend Buren niederstreckte. Ich habe mit
dem Manne gesprochen, welcher die betretende Fahne
erobert hat, und habe sie selbst gesehen. Es war eine
weiße Fahne, welche in der Mitte einen schmalen
schwarzen Streifen hatte, die aber schon auf kurze Ent­
fernung ganz weiß aussah. Die Fahne befindet sich
jetzt im Besitze des Colonel Brake, des tapferen ameri­
kanischen Soldaten, welcher die irische Brigade führt,
die fast ganz aus Jrish-Amerikanern besteht, Männer,
wie es nach den Worten des General Joubert keine
tapfereren in dem Heere der Buren gibt."
Herr Davis beschrieb dann die Erstürmung
des Spion Kop durch die Buren und seinen Be­
such des Schlachtfeldes sieben Tage nach der Schlacht.
„Als der Kampf begann," sagte er, „trug ein
riesiger Bur, ein Mann in der Vollkraft der Jahre,
eine kleine Burenfabne; bald fiel er, um nie wieder
aufzustehen. Ein weißhaariger Veteran hob das gesun­
kene "Banner auf, schwang es in der Luft und feuerte
seine Kameraden an, vorwärts zu dringen. Mit wallen­
dem Haar und blitzenden Augen gieng der Greis vor,
bis auch ihn eine Kugel hinstreckte; ehe das Banner
aber den Boden berührt hatte, sprang ein baarfüßiger
dreizehnjähriger Junge, welcher in Hemdärmeln ge-
kämpst hatte, wie ein Panther an die Seite des Alten,
entriss den kraftlosen Händen seines Großvaters das
Banner, schwang es hoch und stürmte vorwärts. Einen
mächtigen Beifallsruf erhoben die Buren, als sie die
wackere That sahen und mit erneutem Muthe wurde
der furchtbare Angriff fortgesetzt; der Fahne folgend,
fuhren sie wie eine Lawine über die Schanzgräben der
Briten her und Spion Kop war genommen."
**
*
Die Wirkung des kleincalibrigen Gewehres.
Der bekannte englische Arzt Sir William Max
C o r m a c, der längere Zeit auf dem Kriegsschauplatz
in Natal war, hat bei seiner Ankunft aus Südafrika
gegenüber einem Vertreter des „Reuter'schen Bureaus"
erklärt, dass das Transportwesen ausgezeichnet sei.
Ueber die Wunden sagte Sir William: „Die durch die
Mauser- und Lee-Metfort-Kugeln ver- j
ursachten Wunden sind ihrem Charakter nach einander!
sehr ähnlich und beide find auf alle Fälle viel weniger
gefährlich als die Wunden, welche durch die in frü­
heren Kriegen benützten Geschoffe verursacht wurden.
Der menschliche Körper scheint es in vielen Fällen aus­
halten zu können, dass die Kugeln ihn fast nach jeder
Richtung hin durchschlagen, ohne dass er tödliche
Wunden erhält. 06 Procent der Verwundeten in dem
Lazareth an der Basis wurden als geheilt entlassen
und ein großer Theil von ihnen konnte zum Dienste
nach der Front zurückkehren. Die Buren hatten nicht
die gleiche medicinische Behandlung, daher war die
Heilung dort langwieriger, besonders die Gelegenheit
zum ersten Verbände im Felde fehlte ihnen. Die
meisten der Wunden, die ich sah, zeigten eine sehr
kleine Einschuss- und Ausschussöffnung und die ge­
troffenen Zwischenpartien werden denkbar wenig ver­
letzt, und zwar so wenig, dass Verwundungen in der
Brust und im Abdomen in einer Weise geheilt sind,
wie ich es vorher nie gekannt habe. Die durch den
Körper Getroffenen fallen gewöhnlich sonst in Ohn­
macht, wenn sie in einzelnen Fällen auch nur eine
Strecke mit vorgegangen sind. Wilde könnten vielleicht
noch eine kurze Strecke stürmen, nachdem sie derartig
getroffen sind, aber unter modernen Bedingungen, wo
sie 1000 Dards zurückzulegen hätten, ehe sie an den
Gegner kommen, keinen Schaden mehr thun. Ich habe
nie eine durch eine D u m- D u m- K u ge l
verursuchte Wunde gesehen." (Kein Wunder, da die Eng­
länder und nicht die Buren Explosivgeschoffe gebraucht
haben!)
Grazer Tagesbericht.
16. Mai.
(Blumen- und PflanzenAusftcllung.) Ueber
Auftrag des Preisgerichtes hat der engere Ausstellungs-
ausschuss der Blumen- und Pflanzen-Ausstellung be­
schlossen, nachstehende Ehrenpreise zuzuerkennen: dem
Handelsgättner Karl E l s n e g d. I. einen Ducaten,
gespendet von Herrn Director Johann Schlumpf; dem
Obergärtner Georg F ü r p a s s in Steinfeld einen
Ducaten, gespendet von Herrn Johann Raminger,
Obergärtner der Landes-Jrrenanstalt in Feldhof; dem
Handelsgättner Anton Zink zwei Ducaten, gespendet
von Herrn I. Ritter v. Frank; dem Handelsgättner
Florian Logier einen Ducaten, gespendet von Herrn
Johann Rochovetz, Handelsgärtncr in Neunkirchen; dem
Obergättner Johann Raminger 10 K. in Gold,
Grazer Tagblatt
I gespendet vom Bürgermeister Albett Eckett m Eggen-
jberg; dem Landschaftsgärtner uns Baumschulenbesitzer
| Leopold Kaupa für dcffen Ausstellungsplan 30 K.»
gespendet von Herrn K. v. Stradiot. Weilers wurden
nachstehende Geldpreise, gewidmet vom Vereine der
Gättner und Gartenfreunde von Graz und Umgebung,
zuerkannt: dem Handelsgättner Anton W a u d a 5 K.
in Silber; dem Obergättner Josef R a k u s ch a in
Mettahof 10 K. in Gold; dem Handelsgättner Franz
R i e g e r 5 K. in Silber; dem Handelsgättner Georg
Scholler 5 K. in Silber und dem Handelsgättner
Anton Z i n k 10 K. in Gold. Gestern besuchten die
Knaben der Mbelungenschule und die Mädchen der
Schule in der Marschallgaffe die Ausstellung unter
Führung ihrer Lehrer.
(Verein für Thierschutz und Thierzucht in
Cilli.) Da der Verein für Thicrzucht und Thicrschutz
in Graz nach den von der Statthalterci in Graz ge­
nehmigten Satzungen seinen Sitz nach Eilli verlegt hat,
hat sich der bisher in Cilli bestandene Verein für Thier-
schutz und Thierzucht in der am 12. Mai l. I. abge­
haltenen außerordentlichen Generalversamnilung aufge­
löst und sein ganzes Vermögen dem Vereine stur Thier­
schutz und Thicrzucht in Cilli übettragen.
(20. Gründungsfest des Männergesang-
Vereines „Liederkranz".) Der Grazer Männer­
gesangverein ,,Liederkranz" begieng Sonntag und
Montag die Feier seines zwanzigjährigen Bestandes.
Am Sonntag fand in den Annensälen eine sehr gut
besuchte Festliedcrtasel unter der Leitung des bewähttcn
Sangmcistcrs Herrn Anton Gauby statt; deren
Glanzpunkt bildete der wirksam vorgetragene Chor „Es
schlürfet was" von C. R. Kristinus, darin .Herr
Lordmann mit prächtiger Entfaltung seines schönen
Organs das Solo sang. Der Beifall wollte kein Ende
nehmen. Die Sänger sahen sich daher zu einer Wieder­
holung genöthigt. Sehr hübsch wurde der Eröffnungs­
chor „Hymne" mit Orchesterbegleitung von Herzog
Ernst v. Sachsen-Koburg-Gotha gesungen. Ihm folgte
der Chor „Boten sendet uns der Mai" von Karl
Maria Wallner, der eine ausdrucksvolle Wiedergabe
fand. Der frische und lebensvolle Vorkrag des Chores
„Spielmanns Sold" von Franz Zant fand lebhaften
Anklang. Die beiden nächstfolgende,' Chöre „So weit"
von Engelsberg und „Zieh' hinaus" von Alfred Dre-
gert waren gut einstudiert und mussten auf stürmisches
j Verlangen wiederholt werden. Opernsänger Herr Peter
>Lordmann erfreute die Festgäste durch einige künst­
lerische Einzelgesänge und wählte dazu die Lieder „Die
drei Wanderer" von Herrmann, „Der Hidalgo" von
Schumann, sonne „Narciffen" und „Es war einmal"
von Gräfin Buttler-Stubenberg. Er erzielte so durch­
schlagenden Erfolg, dass er sich gezwungen sah, die
beiden hübschen Lieder der Gräfin Buttler-
Stubenberg zu wiederholen. Allseitigen Anklang
fanden auch die beiden Chöre von Gräfin Buttler-
Stubenberg „D'Liab macht nur glückli" und „Auf
da Alm ob'n is lusti", deren Text Albert B e l l a m i
verfasste, dem von den Zuhörern eine herzliche Ehrung
bereitet wurde. Ueber allgemeines Verlangen musste
noch der Chor „'s Sträußerl" von Gräfin Buttler-
Stubenberg, Gedicht von Albert Bellami, zugegeben
und der Chor „Auf da Alm" wiederholt werden. Den
Schluss der Liedertafel bildete der flotte Chor „Steirische
Hochlondsklänge" von R. Wagner, mit Orchesterbeglei­
tung durch vas erste Grazer Symphonie-Orchester des Hrn.
S p ö r r, das auch ein vottrefflich gewähltes Concert-
programni zur Abwicklung brachte und großen Beifall
erntete.— Vorgestern abends fand im ersten Stocke
des Schwechater Bierhauses ein F e st c o m m e r s statt,
zu dem sich auch der Obmann des Steirischen Sänger­
bundes, Herr Gerichtssccretär Victor Ritter v. S ch m e i-
d e l, eingefunden hatte. Der Obmann des Vereines,
Herr Nowak, begrüßte die Erschienenen herzlichst,
insbesondere die Ehrenmitglieder Albett Bellami
und V. Ritter v. Schmcidel. Der Schriftführer
Herr 5z i r t h brachte die eingelangten Begrüßungs­
schreiben zur Verlesung, die beifällige Aufnahme fanden.
Der Gründungsvorstand Herr Reckenzaun feierte
in kernigen Motten jene Mitglieder, die dem Vereine
durch mehr als 15 Jahre angehören und vettheilte an
diese goldene Vereinsmedaillen. Im Namen der Aus­
gezeichneten dankte der Obmann-Stellvertreter Herr
F r ü h a u f herzlichst. Herr Victor R. v. S ch m e i-
d e l beglückwünschte den Verein im Namen des Steiri­
schen Sänderbundes und des Grazer Männergesaug-
vereines und gedachte der innigen Freundschaft
dieser beiden Vereinigungen mit dem Jubelvcreine.
Er schloss mit dem Wunsche, dass diese ehrliche Freund­
schaft noch lange erhalten bleibe und dass per Gesang­
verein „Liederkranz" blühe und gedeihe. (Beifall.)
Hierauf wurde der Wahlspruch gesungen. Herr Fel-
lingcr gedachte in anerkennenden Worten der Unter­
stützung, die vie Grazer Presse dem deutschen Sangcs-
wesen zutheil werden lässt. (Beifall.) Nun wurden
mehrere Lieder und Chöre gesungen. Herr Opernsänger
Mittwoch, 16. *?j: 1?00.
Lordmann stellte sich mit dem Solo im Chöre „Es
schlürfet was" und mit dem Liede „Im tiefen Keller"
ein, bei dem sein mächtiges Organ zur besten Geltung
kam. Eine Reihe launiger Reden und Trinksprüche,
sowie die Weisen eines tüchtigen Musikguarlettes würzten
den Festabend, der die Theilnelmrer bis lange nach
Mitternacht bcisammenhielt.
(Der Verein „Almbrüder") beginnt Donners­
tag den 17. d. um 8 Uhr abends sein alljährliches
Kegelschieben in Sindhubers Gasthaus, Am Damm 8.
(Lieferungsausschreibungen serbischer Mi­
litärbehörden.) Nach einer Mittheilung der Handels­
und Gewerbekammer in Graz wird von der Militär-
Montursverwaltung in Belgrad (untere Festung) am
12. (25.) Mai l. I., vormittags, eine ordentliche
Licitation für die Lieferung nachstehender Attikel ab­
gehalten werden, und zwar 1200 Meter Baumwoll-
Atlasleinwand, 5000 Meter gelbe Schnüre, 221.000
Stück große weiße Blechknöpfe, 76.000 Stück kleine
weiße Blechknöpfe, 87.000 große schwarze Beinknöpfe,
6000 Meter Bänder für Halsbinden,, 2800 Kilogramm
Brandsohlen und 225 Kilogramm schwarzes Pech. An
Dadium haben Ausländer 15 v. H. der Licitations-
summe zu erlegen. Desgleichen wird die Lettung des
Ingenieur-Arsenals in Csupria am 27. Mai (9. Juni)
1900 von 8 bis 12 Uhr vormittags eine öffentliche
mündliche Licitation für die Lieferung nachstehender
Artikel abhalten, und zwar: 8000 Stück Jnfanterie-
spaten sammt Stiel, 8''00 Stück Lederfutterale hiezu,
5000 Stück spitze Stahischaufeln ohne Stiel, 2500
Stück Stahlkrampen ohne Stiel. An Vadium haben
Ausländer 5000 Dinars zu erlegen. Die näheren
Lieferungsbedingungen und Muster können an Wochen­
tagen bei der obgcnannten Verwaltung, beziehungsweise
Leitung eingesehen werden.
(Unglücklich abgesprungen.) In der Jakomini-
gaffe. sprang gestern abends der Schuhmacher Josef
Kubifta von einem rollenden Wagen der elektrischen
Stadtbahn, stürzte und erlitt schwere innere Ver­
letzungen. Er konnte zwar allein den Heimweg an­
treten, allein in der Nacht verschlimmerte sich sein Zu­
stand. Ueber Ansuchen seines Bruders wurde er mit
dem Rettungswagen ins Barmherzizen-Spital gebracht.
(Städtisches.) Von heute an wird die Steyrer»
gaste in der Strecke von der Pestalozzisttaße bis zur
Schönaugasse für den Wagenverkehr wieder freigegeben.
(Von der Rettungsabthcilung.) In der
Annenstraße wurde vorgestern früh der Todtengräber
Anton K n ä u ß I aus Fohnsdorf von einer Ohnmacht
befallen. Da sich sein Zustand nicht beffette, wurde er
mit dem Rettungswagen ins Allgemeine Krankenhaus
befördert.
{ Im Welrpanorama am Lendkai) find diese
Woche prächtige Aufnahmen vom südafrikanischen Kriegs-
schauplatze ausgestellt, die das allgemeine Jntereffe, das
die gesammte gebildete Welt an dem heroischen Frei-
heilskampfe der Buren nimmt, befriedigen. Wir sehen
das Burencommando mit General Joubert, den
Bivouak der Engländer am Mcdder-Rivcr, das Schlacht­
feld von Dornkop, Ladysmith mit dem Lager der
Buren und der Artillerie, die Buren vor Colenso und
Mafcking und das Lager der Engländer in Magers-
fontein. In naturgetreuen Abbildungen werden wir
mit den Generalen der beiden Streitkäfte bekannt, be­
suchen Präsident Krüger und machen je einen Dolks-
raad in Prätoria und Johannesburg mit. Von den
übrigen Bildern nennen wir die Ansichten von Cap-
stadt, Durban, Bloemfontein und Pietermaritzburg.
(Wetter.) Vorwiegend trübes, kühles Wetter mit
zeitwcisen Niederschlagen und langsam zunehmender
Temperatur voraussichtlich.
cLayrsiinreiyer.> Mi'twoch den 16. Mai.
Im Stadttheater: „DerMenonit." 7 Uhr abends.— Im
Theater am Franzensplatz: „Zar und Zimmermann."
Halb 8 Uhr abends.— Im Grazer Orpheum, Jakodi-
gaffe: Grobe Vorstellung. Ansang 8 Uhr abends.—
Im '1.; iii'Uiüii :t t c rnu t i o i! a l in der ÜaiicriclD«
aaste Nr. 8: Elfter Cyklus: Tirol. Täglich geöstnet von
st Uhr vormittags bis v Uhr abenvS.— Im Welt»
Panorama, Leiidkai Ai. 3, neben dem Cafö „Merav":
Interessante Bilder vom südafrikanischer, Kri geschauplatze.
Täglich geöffnet von l> Uhr vormittags ris S Uhr
abend-.— Im st an o- s mu> e um, Neutborgaste: Ständige
Ausstellung und Verlaufs haltt des Steiermärkischen Kunflgc»
werbevereincL.— In der Schlossberg-Restauraiion:
Großes Nachmittags-Concen und erstes Elite.Concert (SBaljet«
Abend) be-' Ostgii.al Wiener Concert'« Damen. Ensembles
„Diener Lcbwalben" (Direciion: Frau Marie PollaN. Anfang
4 Ubr nachmittags und 8 Uhr abends.— Am V er such S-
ho fe, Annenstrostc: Menagerie und zoologischer CircuS. Täglich
von 9 Uhr vormittags bis 10 Ubr abends.— In de»
städti 1 rl>en Rcaliläten, Kevteutraße Nr. 82 und 84:
Große Blumen- und Pflanzen-Ausstellung. Geb'vet von
10 Uhr vormittags bis «i Ubr nachmittaaS und von 3 Uhr
bis >i Uhr nachmglagS P-omenadc-Concert.
Die Mitglieder der Ortsgruppe C)raz des
Bundes der Deutschen in Böhmen und die
Mitglieder der Ortsgruppe (^raz des Deutschen
Böhmerwttld-Bundes treffen sich jeden Donners­
tag im Hotel »Zur Stadt Trieft".


[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 7 ]
ÄiUwoch, Itz.Nai 1900^
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 135. 7
Mugefeudsi.
Für Weinkenner!
ProseckerMm1886
anei sannt vorzüglich gut» sowie garamiert eckie
untevsteivische weine
empsteblt
Gustav Schlesinger
Restaurant Kaufmannshans 1214a
Oraz, Hcke Aeuthorgasse—Ioanneumrivg.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater wird heute
Wildenbruchs „Menonit" mit Herrn Director Pur-
s ch i a n als Reinhold bei ermäßigten Preisen zum
letztenmal« in dieser Spielzeit gegeben. Morgen gastiert
Signorina S t 0 r ch i 0 in der Titelrolle von Maffa-
nets Oper „Manon". Mit dieser Partie hatte die
Künstlerin in Mailand» Rom, Venedig und zuletzt in
Agram die größten Erfolge erzielt. Die zu dieser Vor­
stellung vorgemerkten Karten wollen heute von 8 bis 1
und 3 bis 4 Uhr au der Tagescafse (Kaiser Josef-
Platz) behoben werden.— Für das Auftreten
N 0 v e l l i s sammt Gesellschaft gibt sich das lebhaf­
teste Interesse kund. Dies-s Gastspiel wird, wie in
Paris, Wien u. s. w., vorausftchtlich der Glanzpunkt
der Spielzeit sein. Weitere Vormerkungen zu den beiden
Gastvorstellungen (Sonnabend) „Der Kaufmann von
Venedig" und Sonntag („Papa Lebonnard") werden
an der Tagescafse entgegengenommen. Für Sonntag
nachmittags um 3 Uhr ist Hauptmanns „Hannele"
angesetzt worden, da viele auswärtige Theaterbesucher
die Directton um Aufführung dieses erfolgreich in
Scene gegangenen Meisterwerkes ersucht haben. Die
Kartenausgabe ohne Vormerkgebür beginnt bereits
morgen an der Tagescaffe gegenüber dem alten Park­
theater.
Im Theater am Franzensplatz geht
heute die Oper „Zar und Zimmermann" mit Fräulein
Riesenecker als Gast in Scene. (Serie IV, rothe
Karten.) Morgen gelangt, neu einstudiert, das Schau­
spiel „Die eine weint, die andere lacht" nach mehr­
jähriger Pause zur Darstellung. (Serie I, grüne
Karten.)
Raimunds „Alpenkönig und Menschenfeind"
wird in der kommenden Woche dem Spielplane des
neuen Theaters einverleibt.
— Am Montag fand in Paris die Eröffnung der
deutschen Abtheilung im Heeres- und Marine-Palais
statt. Auf die Einladung des deutschen Geueral-
Commiffärs geheimen Regierungsrathes Dr. Richter er­
schienen der deutsche Botschafter Fürst Münster, die Mit­
glieder der Botschaft, Schlachtenmaler Tetaille, Director
Dr. Seidel, Präsident der Gesellschaft für militärische
Costümkunde, La Sabretache, und andere Vertreter der
Kunst- und Schriftstellerwelt. Alle sprachen ihre rück­
haltlose Bewunderung aus über die außerordentlich
charakteristische Darstellung der Soldatentppen, die die
Entwicklung der Uniformen von 1780 bis 1863
repräsentieren. Die Figuren, Uniformen, Waffen, Leder­
zeug rc. find von Herrn Leopold Verck in Charlotten-
burg, Hoflieferant des deutschen Kaisers und Königs
(Firma Verch& Flothow), der auch für unser Stadt­
theater den größten Theil der Costümausstattungen
lieferte, hergestellt. Herr Leopold Verch erhielt bei
Gelegenheit der Besichtigung der Figuren durch den
Kaiser den königlichen Kronenorden vierter Elaste.
— Aus Kiel wird berichtet, dass Klaus G r o t h s
Wohn- und Sterbehaus von des Dichters Erben für
58.000 Mark an Baron Blome in München verkauft
wurde. Klaus Groths Wohn- und Kajüteneinrichtung
wurde von seinen Verehrern für das Kieler Städtische
Museum für 10.000 Mark erworben.
Gründung des kaufiuannifdien und ge-
Vcldljltztn5'lhlltzvkttiNesstrZteMM<
Marburg, 14. Mai.
Wie noch erinnerlich, wurde in einer im Jänner
d. I. in Marburg abgehaltenen Versammlung kauf­
männischer und gewerblicher Interessenten Steiermarks
die entschiedenste Stellungnahme gegen die clericalen
Consumvereine und die Gründung eines Vereines zum
Schutze und zur Förderung kaufmännischer und wirt­
schaftlicher Interessen beschlossen, um in der Zusam­
menfassung aller Kräfte durch gemeinsames Vorgehen
äs wirksames Mittel zur Bekämpfung dieser Consum»
»ereine zu gewinnen. Der in jener Versammlung ge­
wählte vorbereitende Ausschuss bat alle nöthigen Vor­
arbeiten abgeschloffen und es konnte nunmehr an die
Gründung des Vereines selbst geschritten werden. Die
gründende Versammlung, welche Herr Albert S 1 i g e r
aus Windisch-Feistritz einberufen hatte, fand heute im
Casino statt. Die Versammlung war von ungefähr
hundert Theilnehmern aus Marburg und Untersteiermark
besucht. Der Vorsitzende Herr Albett S t i g e r be­
grüßte unter den Erschienenen insbesondere den Herrn
Bürgermeister Alexander Nagy, die Reichsrathsabgeord­
neten Dr. Wolffhardt und Girstmapr, den Landtags-
abgeordneten Bürgermeister Ornig aus Pettau und die
Herren Andreas Platzer und Karl Pftimer als Ver­
treter des Marburger Handelsgremiums.
Hieraus erstattete Herr Dr. Ernst M r a v l a g, Rechts­
anwalt in Cilli, namens des vorbereitenden Ausschusses
einen ausführlichen Bericht über dessen bisherige Thätigkeit.
Er verwies u. a. darauf, dass nicht nur gegen die
clericalen Consumvereine vorgegangen werden müsse,
sondern auch gegen alle ähnlichen Vereine. Zu diesem
letzteren Vereine gehöre auch der Verein „Mercur" in
Cilli. Der zu gründenden Vereinigung seien sehr viele
Zustimmungserklärungen aus Steiermark und Körnten
zugekommen; einige neue Consumvereine seien unter­
dessen gegründet worden, so z. B. in Weitenstein,
mehrere seien aber auch wieder eingegangen. Mit Be­
zug auf die in der vorberathenden Versammlung ge­
machte Anregung, es sei eine Deputation zum Fürst­
bischof von Lavant zu entsenden, um von ihm zu er­
wirken, dass er der Geistlichkeit verbiete, sich an den
Consumvereinen zu betheiligen, bemerkte der Redner,
es gehe aus den bald.darauf erschienenen Notizen in
slovenisch-clericalen Blättern klar hervor, dass eine
solche Vorstellung beim Bischof nichts genützt hätte,
dass man daselbst vielmehr den Wunsch habe, man
solle alles so machen wie bisher. Nach dem eingehenden
Berichte, in welchem an der .Hand von Zahlen die
Schädlichkeit der clericalen Consumvereine nachgewiesen
wurde, brachte der Redner die Satzungen zur Ver­
lesung.
Die Mittheilungen des Herrn Dr. Mravlag wurden
unter großem Beifalle zur Kenntnis genommen, worauf
der Vorfitznde dem Herrn Dr. Mravlag für seine viel­
fachen Bemühungen und sachgemäßen Ausführungen
den Dank aussprach und die Versammlung diesen Dank
ihrerseits durch Erhebung von den Sitzen zum Aus-
diucke brachte.
Die Wahl der satzungsmäßigen Functionäre hatte
folgendes Ergebnis: es erscheinen gewählt die Herren
Albert S t i g e r (Windisch-Feistritz), Ferdinand S ch er­
bau m und Karl P i r ch a n (Marburg), Victor
S ch u l f i n k und I. Scbramke (Pettau), Alois
W a l l a n d (Cilli), A. Elsbacher iiul. (Tüffer),
Eduard S u p p a n z (Prsttowa), Josef Schober
(Mahrenberg). Sämmtliche Herren erklärten, die Wahl
anzunehmen.
Herr Radakowitsch d. I. (Cilli) versicherte,
dass kein Cillie: Kaufmann einem Consumvereine etwas
geliefert habe; bedauerlich aber sei es, dass es anderswo
Kaufleute gebe, die die Interessen der Kaufmannschaft
durchbrechen. Er nannte den Namen eines Marburger
Kaufmannes, der dem Consumvereine in Weüenstein
Eisenwaren geliefert habe, die aber wegen ihrer
minderen Qualität wieder zurückgenommen werden
mussten.
Abgeordneter Dr. Wolffhardt begrüßte die
neue Vereinigung und verwies auf die clericalen Ein­
flüsse in Riederösterreich. Aber unsere Pfaffen kämpfen
viel geschickter, daher müsse man ihnen aus nationalen
Gründen auch wirtschaftlich begegnen. Am besten sei
es, wenn man ihnen bei jeder Gelegenheit auf die
Kappe geht und alle Ungehörigkeiten rücksichtslos an­
nagelt. Er (Redner) stelle sich als Abgeordneter den
kaufmännischen und gewerblichen Interessenten in jeder
Richtung gerne zur Verfügung, zumal er in kaufmänni­
schen Angelegenheiten viele Erfahrungen habe. (Leb­
hafter Beifall.)
Die Herren E g g e r (Ehrenhausen) und S t i g e r
betonten die Nothwendigkeit des kaufmännischen Be­
fähigungsnachweises.
Herr Victor S ch u l f i n k (Pettau) verurtheilte
das Vorgehen des slovenischen Pfaffenblattes „Slo-
venski Gospodar", das schon seit längerer Zeit die
Pettauer Kaufmannschaft und den deutschen Gemeinde-
rath von Pettau mit Schmähartikeln begeifert. Es solle
daher auch Sache des Vereines sein, gegen solche
Schmähungen der anständigen und ehrlichen Kaufmann-
schaft energisch einzuschreiten. Ferner erwähnte der
Redner einen Fall, wo ein deurscher Kaufmann in
Pettau den Consumvereinen Waren lieferte, während ein
c— slovenischer Kaufmann eöendort es ablehnte, mit
diesen Leuten in Geschäftsverbindung zu treten.
tzerr S u p p a n z (Pöltschach) fühtte aus, dass die
slovenische Geistlichkeit die Consumvereine gegründet
haben, um die Bauern noch mehr in ihre Macht zu
klommen und den fortschrittlichen Kaufmann zu unter,
drücken. Wenn man nch gegen diese Geinlichen wehre,
so nütze man auch dem Bauer, da die clericale Witt-
schast den Bauer zugrunde richtet. Ein besonders
thätiger Eoujumvereinsgründer sei der Kavlan Palir,
der den Leuten Reichthum und alles Mögliche verspricht,
bis es zur Gründung eines solchen Vereines kommt;
einige Zeit gieng die Sache; als dann aber keine
Zahlungen eingiengen, die Bauern bedrängt und ge­
pfändet wurden, da fand der saubere Herr es für gut,
vom Schauplatze zu verschwinden, um nach einiger Zeit
wieder wo anders aufzutauchen. Er brachte es auch
zustande, dass die Bauern an die Posojilniea viele
Tausende zahlen mussten, weil das erhaltene Darleihen
aus den mangelnden Einnahmen nicht zurückgezahlt
werden konnte. Viele Geistliche schütteln selbst den Kops zum
Treiben des Kaplans Palir, es ist aber nicht anzu­
nehmen, dass dieser seine Thätigkeit einstellen wird.
Der Redner kam auch auf die Steuerfrage zu sprechen
und machte dem Landtage den Vorwurf, dass er auf
die Erwerbsteuer eine viel höhere Umlage gegeben habe
als auf die anderen Steuern.
Es sprach dann nochmals Herr S ch u l f i n k,
ferner Herr S u p p a n z (Pristowa) und Herr Land­
tagsabgeordneter Ornig, der hinsichtlich der Landes-
Umlagen die nöthigen Aufklärungen gab. Der Redner,
der mit seinen Landtagscollegen in der Minderheit war,
habe nichts verhindern können.
Es kamen dann noch verschiedene interne Ange­
legenheiten zur Sprache, wozu mehrere Herren das Wort
ergriffen.
In einem Schlussworte richtete der Vorsitzende an
die Versammlung die Bitte, nunmehr kräftig für die
neue Vereinigung thätig zu sein und ihr neue Mit­
glieder zuzuführen, da nur Geschlossenheit aller Stan-
desintereffenten zu einem Erfolge führen könne.
Gerich tsfaal.
Graz, 15. Mai.
D Blutthaten in GöMg, Mhftsdorf,
Ltraßgang und Einbrüche iuBoÜüultern.
(Schwurgerichtsverhandlung.)
(S-rtsq»»«.)
Es wird nun über jenen Theil der Anklage ver«
handelt, der dem Josef K a p u n den versuchten Be­
trug an der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt für
Steiermark und Kärnten zum Vorwürfe macht.
Josef Kapun war Arbeiter im Werke der alpinen
Montangesellschaft in Graz. Am 12. August 1898
wurde er durch einen eisernen Träger, der ihm auf
den rechten Fuß fiel, schwer verletzt. Die Arbeiter-
Unfalloerficherungsanstalt erkannte ihm desbalb bis
Ende Juni 1899 eine nach seinem Jahresverdienste
von 390 fl. berechnete Rente von 19 fl. 50 kr.
monatlich zu. Eine neuerliche ärztliche Untersuchung
stellte theilweise Arbeitsfähigkeit feft. Er wurde daher
verständigt, dass er für ein weiteres Jahr, als bis
Ende Juni 1900, nur mehr eine monatliche Rente von
6 fl. 50 kr. zu beziehen habe. Die Anstalt verwendete
sich auch dafür, dass ihm vom 1. Juli 1899 an im
obgenannten Werke eine leichtere Arbeit zugewiesen
werde. Kapun war damit aber nicht zufrieden und be­
hauptete, gar nicht arbeiten zu können, da er nicht
einmal gehen könne. Da eine abermalige Untersuchung
wieder nicht zu seinen Gunsten ausfiel, brachte er am
25. Juli 1899 beim Schiedsgerichte der genannten
Anstalt das Begehren auf Zahlung der ursprünglichen
Rente von 19 fl. 50 kr. vor. Die mündliche Verhand­
lung vor dem Schiedsgerichte am 4. November 1899
wurde wegen Einholung der Krankengeschichte Kapuns
vettagt. Inzwischen wurde Kapun wegen Verdachtes der
Theilnahme an den in Anklage stehenden Verbrechen
verhaftet.
Gleichlautend mit den Angaben Josef Kapuns er­
zählt seine Frau Marie Kapun, dass er mehrmals
ins Allgemeine Krankenhaus gehen musste, wo er ope­
riert wurde.
Diese ganze Krankengeschichte Kavuns wird durch
den landesgerichtlichcn Hausarzt Dr. K nutzn er in
vernichtender Weise beleuchtet, der erklärt, sofort nach
der Einliefcrung Kapuns die Ueberzeugung gehabt zu
haben, dass er simuliere. Dr. Kautzner ließ daher so­
fort den Fuß einnähen. Sebon am nächsten Tage
zeigte sich eine Besserung und in einigen Tagen waren
die Geschwulst und das Geschwür vollständig ^ver-
scbwunden. Dr. Kuunner versichert, dass am -ruße
Kapuns ganz bestimmt keine Operation vorgenommen
wurde.
Eine ähnliche Beobachtung hat Dr. Kautzner
auck, bei Anron P a ck schon vor mehreren Jahren ge­
macht, als dieser in Strafhaft saß. Anton Pack hatte
damals, so wie heute noch, au der linken Hand ein
Geschwür, das angeblich nicht zuheitt, und bezieht


[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 8 ]
Moiwoch, 16. üJiai 1900.
8 Nr. 135. 10. Jadrg.
Grazer Tagbltiir
ebenfalls seit Jahren eine Rente von der Arbeiter-
Unfallverficherungs-Anstalt. Als Pack im November
v. I. deni Landesgerichte eingeliefert wurde, besserte
sich die Hand zusekends. Einige Tage vor der Ver-
handluna wurde sie jedoch wieder schlechter.
Den letzten Theil der Anklage bildet die von Anton
Pack uno J< sef Kapun in Graz und Umgebung
betriebene unbefugte Colportage mit Druck»
schriftcn, vorwiegend Schauderromanen.
Beide Angeklagten arbeiteten für den Bücheragenten
Vincrnz Neuhold in der Neuholdaugasse Nr. 17a,
der sein Geschäft von dem jetzigen Sträflinge Anton
K o k a i l übernommen hatte. Kokail wurde im vorigen
Jahre bekanntlich wegen Cautionsschwindeleien zu sechs
Jahren schweren Kerkers verurlheilt. Neuhold behauptet,
Anton Pack und Kapun hätten nur Eincasfierungen
vorgenommen. Dagegen wird festgestellt, dass sie Schund­
romane mit sogenannten Lockheften vertheilten.
Eine Nachbarin des Jgnaz Pack hat wahrgenommen,
dass die Brüder Pack abends mit ihren Fahrrädern oft
ausgesahren, erst gegen Mitternacht nach Hause ge­
kommen sind und gesungen haben.
Frau K o l l m a n n, in deren Haus in Baierdorf
Anton Pack gewohnt, gibt an, dass er ihr erzählte, er
verdiene täglich 6 bis 7 fl. Einmal habe die Ludmilla
Kögl bei ihr einen Hunderter wechseln wollen.
Anton Pack erklärt, er habe sich als Colporteur
thatsächlich manchmal 6 bis 7 si. täglich verdient, und
zwar weil er auch Ratengeschäfte mit Uhren
und anderen Wertsachen gemacht habe.
Es wird festgestellt, dass Sedlacek seiner Geliebten,
der Köchin Marie Bibetz, im Sommer 1899
250 fl. schenkte. Sedlacek hält seine Angabe vor dem
Untersuchungsrichter aufrecht, nach der er diesen Betrag
von seiner letzten Abstrafung unter einer Brücke in
Marburg vergraben hätte. Dort sei das Geld während
der sieben Jahre schweren Kerkers, die er in Marburg
abbüßte, liegen geblieben, bis er es nach seiner Ent-
haflung „behob". Dann schenkte er es der Bibetz.
Im Gast-muse der Marie E i s l e r in der Pcanker-
qasie verkehrten die Angeklagten oft und machten
Zechen mit 5 bis 10 fl.
Damit ist das Beweisverfahren geschlossen.
Den Geschworenen werden neunzehn Haupt­
fragen vorgelegt, die sich auf die verschiedenen Ein­
brüche, Einbruchsversuche, auf die Blutthaten in Gösting,
Wetzelsdorf, auf den versuchten Betrug Kapuns an der
Unfallversicherung, auf die verbotene Colportage des
Kapun und Anton Pack und endlich auf die verbotene
Rückkehr des letzteren nach Graz beziehen.
Die Vertheidiger stellen Ersatzfragen, die sich auf
Todtschlag ohne Verabredung und auf Diebstahls-
theilnehmung beziehen. Der Gerichtsbof lehnt aber die
Stellung dieser Ersatzfragen ab. Der Vorsitzende bemerkt,
dass er sich jedoch vorbehält, die Geschworenen in der
Rechrsbelehrung auf das Verlangen solcher Ersatzfragen
aufmerksam zu machen.
Morgen wird die Verhandlung schon um halb
9 Uhr mit dem Plaidoyer des Staatsanwalt-Stellver­
treters und der Vertheidiger fortgesetzt.
Vom Tage.
(Ca«e*ka1*ttfeev.) 16. Mai. Katholiken: Johann ».
Nepomuk, Adalberi, Ubald.— Prot«fronten: Dietrich, Germar,
Peregriv.— Soonenanfg-mg: 4 Uhr 20 Minuten.—
Sonueavutergang: 7 Uhr 64 Minuten.— Tageslänge:
15 Stünde» 14 Minuten.
. iturhisiorifcheS und Kunst ge werbe- Museum,
Sieutborgasic 45, täglich von S—1 Uhr.
Sandes.Zeughaus, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Rauch sucht und Volksgesundheit.
Der bekannte Koburger Arzt Dr. Breitung ver­
öffentlicht einen bemerkenswerten Aufsatz über das alte
Thema der Schädlichkeit des Tabakrauchens, der man­
ches Neue bringt und wegen seines maßvollen, vernünf­
tigen Standpunktes Beachtung verdient. Breitung spricht
von einer Rauchsucht in ähnlichem Sinne, wie man
eine Morphiumsucht kennt, in Fällen, wo eine der­
artige Gewöhnung an den Tabakgenuss eingetreten ist,
dass sich beim Aussetzen körperliche Beschwerden ein­
stellen. Dass ein Uebermaß im Gebrauche des Tabaks
beckeht, lehrt schon die Statistik, denn man kann es
für keine normale Thatsache erklären, dass in England
jährlich etwa zwölf Millionen Kronen mehr für Tabak
als für Brot ausgegeben iverden. Dabei steht der
Tabakoerbrauch in England durchaus nicht besonders
hoch, denn dort werden auf jeden Kopf der Bevölke­
rung nur 640 Gramm Tabak jährlich verbraucht, wäh­
rend die entsprechende Menge in den Vereinigten Staa­
ten 2550 Gramm beträgt. An zweiter und dritter
Stelle stehen Belgien und Holland mit je 2300
Gramm, dann folgt die Schweiz mit 2000 und
Deutschland mit 1400 Gramm, in weiterer absteigen-
der Reihe Oesterreich, Norwegen, Dänemark, Frankreich
und Russland und dann erst England. Es ist bei
dieser Gelegenheit auch einer statistischen Erhebung zu
gedenken, die unlängst ein russischer Arzt unter den
Petersburger Studenten machte, um den Einfluss des
Rauchens auf die Gesundheit festzustellen. Er fand,
dass unter den Rauchern Erkrankungen um etwa
30 Procent häusiger sind als unter den Nichtrauchern
und dass das Verhältnis für die Raucher, welche den
Rauch zu verschlucken pflegen, noch erheblich ungünsti-
ger ist.
Gewöhnlich legt man die schädliche Wirkung des
Tabaks ausschließlich dem Nicolingehalte zur Last, aber
diese Ansicht ist irrig. Das Kohlenoxydgas ist der Be­
standtheil des Tabakrauches, der die bekannten Folgen
des längeren Aufenthaltes in einer verräucherten Luft
in erster Linie veranlasst. Außerdem enthält der Tabak­
rauch noch einen Stoff von ölig harziger Beschaffenheit,
der einen ekelhaften Geruch und Geschmack besitzt und
schon in ganz geringen Mengen bei Fröschen Lähmungs­
erscheinungen, Herzschwäche und Tod zur Folge hat.
Das .Herz ist auch beim Menschen der Körpertheil, der
am meisten durch den Tabakrauch angegriffen wird,
sowohl beim Raucher selbst als beim Nichtraucher, der
längere Zeit in einer mit Tabakrauch geschwängerten
Luft bleibt.
Die Schwere einer Cigarre hängt weniger mit dem
Nicotingehalke als mit dem Gehalte an Ammoniak zu­
sammen, der bei dem Gährungsprocesse im Tabak ent­
wickelt wird. Die Schädlichkeit des Ammoniakgehaltes
beruht darauf, dass das Ricotin, das gewöhnlich in
einer leicht verbrennlichen Verbindung mit einer Säure
vorhanden ist, von dieser getrennt wird und so in den
Rauch übergeht, wodurch die vergiftende Wirkung be­
fördert wird. Dass auch der Magen, die Nerven und
Sinnesorgane unter dem Tabat leiden, ist besonders
für den Magen bekannt. Verhältnismäßig wenig beachtet
sind die Störungen des Gehörs als Folge von Tabak­
vergiftung, die wahrscheinlich auch auf der Wirkung des
Ammoniaks beruhen, mit Ohrensausen anfangen und
zu einer Schwächung der Hörkraft führen.
Dass der Eigarettengenuss besonders gefährlich ist,
darüber herrscht ziemliche Einstinuingkeit, weil sie, ein­
zeln genossen, einen viel zu geringen Eindruck hervor­
bringen und daher am ehesten zu einem Uebermaße
verleiten. Der Cigarettenrauckier ist gewöhnlich sofort an
einer eigenthümlichen Gelbfärbung der Fingernägel zu
erkennen, die besonders in der russischen Aristokratie
häusig anzutreffen ist. Die Folgen des übermäßigen
Cigarettenrauchcns äußern sich in einer Schwächung der
Herzthätigkeit, in Störungen von Schlaf, Appetit und
Verdauung, in chronischen Katarrhen der Nase und des
Rachens. Breitung ist geradezu der Ansicht, dass plötz­
liche Todesfälle an Influenza, wie sie besonders in der
russischen Gesellschaft häufig eingetreten find, in einem
Zusammenhange mit dem Cigaretlenmissbrauche stehen.
„Im allgemeinen hält man das Cigarettenrauchen für
harmlos und es heißt immer: ,Jch rauche nur Ciga-
retten!' Aber jede russische Cigarette kostet eine Herz­
faser; allerdings ist die Zahl der Herzfasern sehr groß,
aber auch das größte Capital wird oft in kurzer Zeit
ausgegeben."
Natürlich soll nicht jeder Genuss von Tabak als
bedenklich hingestellt werden, dagegen werden mehr als
25 Gramm Tabak pro Tag für schädlich erklärt (d. i.
mehr als fünf mittelgroße Cigarren). Gänzlich des
Tabakgenusses enthalten sollen sich Herzleidende, Nerven­
kranke und Epileptiker.
(Deutscher Schulderem.) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 8. Mai d. I. wurden für
Spenden der Bukowinaer Sparkasse in Czernowitz, der
Sparcasse» dem Spar- und Vorschussoercine, der Be­
zirksvertretung und der Stadtgemcinde von Gablonz
a. d. N., der Bezirksvertretung und dem Stadtamte
von Kratzau, der Gemeinde Herrnfeld, der Firma
Grünberger und Seid! in Jablonetz für Spenden,
ferner der Ortsgruppe Sternberg für das Erträgnis des
Sitzballes und des Festabendes vom 7. April d. I.,
der Ortsgruppe Gablonz für den Ertrag des Bormerk-
concerteö, der Ortsgruppe Braunau für die Veranstal­
tung und das reiche Erträgnis des Schulvcreinsballes,
der Ortsgruppe Jablonetz für den Reinertrag eines
Militärconcertes und für das Ergebnis einer von einer
Gesellschaft aus Tiefeubach und Polaun anlüsslich eines
Ausfluges uach^Jablonetz veranstalteten Sanimlung und
für die Veranstaltung eines Concertes in Friedland
i. B., dem Herrn Franz Edlen v. Sigmund und der
El>ormeisterin Fräulein Marie Effenberger der gezie­
mende Dank abgestattet. Der Obmann der Orts­
gruppe in Klagenfurt, Herr Fabriksdirector Josef
Steinlechner, berichtete über den glänzenden Verlauf der
Jahresversammlung vom 5. Mai d. I., an der sich
auch die Frauenortsgruppe unter ihrer rührigen Vor­
steherin Frau Anna Knapirsch b^theiiigte. Nach ver
Versammlung fand ein Unterhaltungvabend statt,
ivelcher sich durch Mitwirkung einer Dilettanten-Kapelle
und durch gesangliche wie deklamatorische Leistungen
von Kunstkrüften aus den besten Gesellschaftskreisen
zu einem sehr genussreichen Abende gestaltete, der alle
Anwesenden vollauf befriedigte. Allen Betheiligten wurde
der Dank des Vereines ausgesprochen. Der Anfall
eines Legates nach £etm August Grafen v. Althan in
Linz wurde dankend zur Kenntnis genommen. Für die
Schule in Mahrenberg wurde für Lehrmittel der nöthige
Betrag bewilligt und dem Kindergarten in Klein-
Kunzcndorf (Kunschitz) eine Subvention für das Jahr
1900 zugewiesen. Für Jnnerfiorutz und Außerflorutz
wurden verschiedene Schulunterstützungen bewilligt.
(Krüger-Marsch.) Herr Guido Pöcher in Land­
schütz bei Pressburg hat einen Präsident Krü­
ger-Marsch für Clavier zu vier Händen kompo­
niert, der bei seiner Aufführung durch eine Wiener
Musikkapelle am 22. April großen Beifall fand. Der
Marsch wird vom Componisten auch für die Zither
eingerichtet werden.
(Lebt Andre« ?) Drei Jahre find nun fast ver-
floffen, seitdem Sophus Andrer und seine kühnen Ge­
fährten von Spitzbergen aus in ihrem Ballon nord­
wärts der eisigen Breiten rntgegensegelten, und seit der
Zeit haben wir über ihn nichts gehört als unbestimmte
und trübe Gerüchte. Die meisten seiner Freunde, darunter
auch Nansen und Mohn, haben die Hoffnung aufgegeben,
aber sein Bruder Ernsr Andrer ist überzeugt, dass er
seinen Bruder eines Tages wiedersehen wird. Er schreibt
an das „New-Aork Journal": „Es ist der Grund
vorhanden, anzunehmen, dass mein Bruder lebt, und
ich und seine Familie hoffen und erwarten noch vor
dem Ende dieses Sommers zu hören, dass er in Nord­
amerika eingerroffen ist. Was über einen dem Ballon
zugestoßenen Unfall erzählt wird, ist Unsinn, die Fahrt
war, soweit der Ballon in Betracht kommt, so sicher
wie in einem Eisenbahnwagen, und die einzige Gefahr
lag nur in dem Wege zu Fuß über das Eis. Wenn
der Ballon in Zickzackströmungcn gekommen wäre und
die drei gezwungen hätte, zu landen, so würben zwei
oder drei Jahre nothwendig sein, bis sie einen Punki
erreichten, von dem aus sie mit der civilisierten Welt
in Verkehr treten könnten; da sie Lebensmiitel für neun
Monate hatten, konnten sie, wo auch immer sie lan­
deten, ohne Nahrungssorgen den 80, Breitegrad er­
reichen. Am 80 Breitengrade aber ist Ueberfluss von
Wild vorhanden, und die Gesellschaft Hatte Waffen
und Munition genug, um dies zu todten. Wir Haben
den positiven Beweis, dass der Ballon innerhalb dreißig
Stunden nach seiner Abfahrt in Zickzackwinde gerieth,
und das wird sie, entsprechend den früheren Plänen,
gezwungen haben, zu landen." Der Bruder Andrere
nimmt an, dass sie in der Nähe des Poles landeten
und dort überwinterten, dann südwärts marschierten
und wieder überwinterten und 1899 ein Winterlager
südlich der Banks-Meerenge bezogen. Nach dieser Theorie
müsste Andrer sich jetzt dem Prinz Albert-Land in
Britisch-Nordamerika nähern. Wenn er sich bis zum
Ende des Sommers indessen nicht zeigt, will auch sein
Bruder die Hoffnung aufgeben.
(Zweimal Zwillinge«) Ein eigenthümlicher Zu­
fall ereignete sich vor kurzem im westpreußischen Dorfe
Bölzig. Der Schulrath und der Kreisinspector erschienen
dort, um die zweiclaflige Schule zu revidieren. Zu
ihrem Erstaunen fanden die Herren das Schulhaus
verschloffen. Es war in der Dormittagsstunde. Nach
einigem Klopfen an der Hausthür erschien der Haupt­
lehrer und entschuldigte sich, als er die Ruhestörer er­
kannt hatte, dass er die Schule heute eigenmächtig ge­
schloffen habe. Seine Familie sei in der vergangenen
Nacht um Zwillinge bereichert worden, da glaubte er
zu der Maßnahme berechtigt gewesen zu sein. Die
Revisoren überzeugten sich persönlich von der Wahrheit
des Gesagten: aus der Wiege ertönten ihnen die
Stimmen zweier junger Erdenbürger entgegen. Nach
herzlicher Beglückwünschung begaben sich dann die
Herren zu dem zweiten Lehrer. Auch deffen Claffe
fanden sie kinderleer, und auch dieser erschien schließlich,
um den Zuwachs seiner Familie in der vergangenen
Nacht als Grund des Schulschlusies anzugeben. Der
Schulrath fragte scherzweise: „Doch nicht auch Zwil­
linge?" „Jawohl, Herr Schulrath, auch Zwillinge,"
erwiderte der Lehrer. Wieder traten die Herren an die
Wi ge und wieder sprachen sie ihre Glückwünsche aus.
Auf der Weiterfahrt sollen sie einander gegenseitig
versichert habe», dass sie so etwas noch nicht erlebt
hätten.


[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 9 ]
JTr. 2%
t6. Mai 1900,
*
^ Amtliches Blatt^
Its Mrischni LlUlMrr-GliWrrbliÄks. üw Kürnlner Rlüisllljikr-GMLrvMdks. des..KnrflW"-RllWm-VcrlilMts m üa NMlMrs jutitsdjsl: ZMLsrr.
^nV»i»*^ i»» w
Lrfchemt pbm Mittwoch.
Jahres-Btzugsprcis K 4.50.
'*»1*^*»
Btilsge itt Nr. 135 öes „Grajkr Ttlgblatkts"
•+**++^-**+m^* ■»i*<*■ i +**
XHc rr-r Hammrt jede» TTlonots zrjst (ofktmlos . T.-C.)
und Hans Pibus (Gau Wien des V. d. R. N.-Oe.) begab
sich zu dem Polizeipräsidenten, um sich mit ihm zu be­
sprechen. Nach besten Ausführungen ist eine derartige
Kundgebung der Radfahrerschaft nicht möglich, weil
zu dieser Zeit der Reichsrath tagen dürste (nach dem
Gesetze find Aufzüge in dieser Zeit verboten) und weil,
wenn dies auch nicht der Fall wäre, selbst durch grup­
penweise Zufahrten zu dem Prater Verkehrsstörungen (!)
eintreten würden, die in Anbetracht des allgemeinen
Verkehres aber vermieden werden muffen ... Ja,
wenn die Vertreter der Verbände erst zur Polizei
ftagen gehen, bemerkt das „N. W. T." dazu, dann
hapert's freilich mit der Maifahrt! Die Polizei ist
immer lieber für recht wenig Verkehr, Menschenan­
sammlungen geben ihr immer Arbeit, die sie immer
lieber zu vermeiden trachtet. Schade, dass die Fiaker
nicht zur Polizei ftagen gehen, ob sie an schönen
Sonntagen „gruppenweise" in den Prater fahren dürfen.
Das gibt nämlich jedesmal „Verkehrsstörungen", die
in Anbetracht der allgemeinen Verkehrslosigkeit ver­
mieden werden sollten ... O du ftagende Million,
du!...
Radwettfahre« in Wien. Letzten Sonntag wurde
die Rennfahrzeit auf der Praterbahn mit einem gut
besuchten Radrennen eröffnet. Im Entscheidungslaufe
des Vorgabefahrens stürzten fünf Radfahrer, doch ohne
besonderen Schaden zu nehmen. Die Ergebniste find:
1. Eröffnungsfahren. 100 Kr. 1000 Meter. Im Ent­
scheidungslauf SjeHer (2: 8'6) 1. Pafini 2. Lurion 3.
2. Neulingsfahren. 3. Erinnerungszeichen. 1000 Meter.
Glück (1: 28) 1. Kreuzer 2. Bloch 3. 3. Begrüßungs-
fahren. Ehrenpreise. 1609 Meter. F. Mader (3:16 2) 1.
I. Mader 2. Kleemann 3. 4. Prämienfahren. 190 Kr.
5000 Meter. Pafini (8 :16'6) 1. Heller 2. Lanftanchi 3.
5. Motor-Dreirabfahren. 140 Kr. 10 Kilometer. Louis
Gaste. Paris (10: 182) 1- Dietrich (10: 54-6) 2.
6. Wettbewerb um die goldene Medaille der Praterbahn.
2000 Meter. F. Mader (3: 10'2) 1. Kleemann 2.
Dliedmrg 3- 7. Zweierfahren. 200 Kr. 3000 Meter.
Pofmi-Lanfranchi (4: 55) 1. Warchalowski-Minozzi 2.
Lurion-Heller 3. 8. Vorgabefahren. Ebrenpreise. 1609
Meter. I. Lllader (2: 21-8) 1. F. Mader 2- Kuich 3.
9- 10.000 Meter-Fähren mit Motorführung. 350 Kr.
Dietrich (12:7'2) 1. Lanftanchi 2. Lusum 3. Im Auto-
mobil-Stunden-Recordfahren schlug Gaste den. von
Max im Vorjahre aufgestellten Motor-Dreiradrecord von
51 Kilometer 50 Meter, indem er 59 Kilometer 886
Meter zurücklegte.
Schnitzeljagd zu Rade im Dienste der Polizei.
Bei einer Betrugs-, Diebstahls- und Hehlereigeschichte
eines gewiffen Zech in Leipzig enthüllte die Gerichts­
verhandlung ein umfangreiches unsauberes Treiben, und
die Art, wie Criminalbeamte es aufdeckten. Viele Ge­
treide-, Malz- und Futtergeschäfte wurden fortwährend
beftohlen. Man hatte Zech im Verdachte der Thäterschaft.
Der Criminalschutzmann Ebert erhielt nun den Auftrag,
den Verdächtigen zu beobachten. Das war nicht leicht,
da Zech mit seinem Fuhrwerk in der ganzen Stadt
herumfuhr. Da nahm Ebert sein Zweirad zu Hilfe. Für
den Fall, dass Verhaftungen vorzunehmen seien, schlössen
sich ihm einige Beamte zu Fuß an. Diese mussten un-
auftällig dem Radfahrer folgen. Da aber Zech und ihm
nach auch Ebert nicht selten ein flottes Tempo hielten,
so musste dieser ein besonderes Mittel anwenden, um
den Zusammenhang mit den Fußgängern zu erhalten.
Er steckte sich die Tasche voll Papierschnitzel, und wenn
nun Zech in eine andere Straße einbog und er chm
folgte, so warf er jedesmal eine Hand voll gegen einen
Laternenpfahl, die Bordschwelle oder sonst einen festen
Gegenstand, so dass die Schnitzel über Büraersteig und
Straßendamm sich zerstreuten und leicht zu sehen waren.
Wiederholt schüttelten die Straßengänger über diese
„Verrückthest" des Radfahrers den Kopf, die Beamten
aber, die zu Fuße folgten, fanden immer die Spur
ihres radelnden Collegen wieder. Mitunter kam Ebert
aber auch in die Verlegenheit, von einem uniformierten
Schutzmann angehalten zu werden, da er auch auf ver­
botenen Wegen fahren musste. Die „Schnitzeljagd"
dauerte sechs Tage. Dann waren Zechs Bezugs- und
Absatzquellen, seine Lieferanten und Hehler ermittelt.
Er erhielt zwei Jahre Zuchthaus, letztere Gefängnis bis
zu drei Wochen.
Nach Paris veranstaltet der Deutsche Radfahrer-
Bund in der Zeit vom 15. Juli bis 1. August d. I.
eine Wanderfahrt zur Besichtigung der Weltausstellung.
Für den Hinweg (über Köln, Aachen, Verviers, Lüttich,
Namur, Meaux) find sechs Tage in Aussicht genommen.
Ebensolange soll der Aufenthalt in der französischen
Hauptstadt dauern und dann die Rückfahrt über Metz,
Luxemburg, Trier angetreten werden.
Ein radfahrfrenndlicher Miuisterialerlass. Das
Ministerium des Innern hat mittels Erlastes verfügt,
dass in jenen Reichsstraßenstrecken, welche die zur Ent­
wicklung eines regeren Radfahrverkehres erforderlichen
Hauptbedingungen ausweisen, den Straßdeckstoff bloß
auf einem Straßenbankette deponiert, das andere Bankett
aber für den Fußgeher- und Radfahrverkehr freigehalten
und nach Maßgabe der innerhalb. der ordentlichen
Straßenbaudotation vorhandenen Mittel durch zeitweises
Ueberziehen mit Kieselschotter (Grubenschotter) und Com-
primierung mit steinerner Handwalze in einem ange-
meffenen Zustande erhalten werde. Die Erhaltung der
Radfahr- und Gehwege an den Reichssttaßen hat jedoch
eine entsprechende sttenge Handhabung der Sttaßenpolizei
zur Voraussetzung. Von dieser Verfügung wurden die
Gendarmerieposten mit dem Auftrage verständigt, all-
fällige Uebertretungen obiger Bestimmungen den Be­
hörden zur Anzeige zu bringen.
Fahrrad- und Automobilverkehr haben die in­
folge der Bahnbauten über den Brenner, durch das.
Jnnthal und das Pusterthal und über den Arlberg in
den letzten Jahrzehnten nahezu verödet gewesenen herr­
lichen Thal- und Gebirgsstraßen neu belebt. In Tirol
selbst find zahlreiche Radfahrer, dazu kommen alljähr­
lich Tausende vom Auslande her, welche auf den land-
schafttich prachtvollen und zumeist auch gut eingehal­
tenen Straßen das Land durchziehen. Der Tiroler Rad­
fahrer-Verband hat in Innsbruck (Rudolfsttaße Nr. 3)
ein eigenes Auskunfts-Bureau für sämmtliche Radfahr-
Angelegenheiten errichtet, wo auch schriftlich Auskünfte
unentgeltlich ettheilt werden. Die schönsten Rundfahtten
führen von Innsbruck „rings um die Gletscher": über
Landeck, Finstermünz, Malserhaide durch Vinstgau nach
Meran-Bozen und durch das Eisackthal über den Brenner
zurück, dann „durch die Dolomiten": von Franzens­
feste über Toblach nach Ampezzo, Belluno, Feltre, Pri-
miero, über den 1984 Meter hohen Rollepass nach
Fleims-Fasta und von Vigo über den zwischen Rosen-
gatten und Latemar einzig schön gelegenen Karerpass
nach Bozen; westlich der Etsch durch den „Rheingau
der Alpen" und auf der großarttgen Mendelpassstraße
nach dem burgenreichen Nons- und Sulzberg, über die
Hochlandschast von Campiglio (1500 Meter über dem
Meere) nach Judicarien und Trient oder bis an den
Gardasee. Von den Ostalpen her führen über den Arl­
berg, den seenreichen Fernpass, über Scharnitz und
Seefeld, dann den Achensee entlang, über Kuft'tein und
Kitzbühel und durch das Pusterthal prächtige Straßen
nach Tirol. Aber auch Motorwagen befahren bereits
selbst die höchstgelegenen Gebirgssttaßen Tirols und da
und dort sind schon regelmäßige Personenfahrten mit
Motorwagen hergestellt, die die Eisenbahn ersetzen und
dabei dem Straßenverkehre neuen Aufschwung bringen.
So hat die Tiroler Automobil-Gesellschaft in Innsbruck
eine täglich mehrmalige Automobilfahrt zwischen dem
Grenzdorfe Scharnitz und der Bahnstation Garinisch in
Oberbaiern eingerichtet, wodurch es mit weiterer Be­
nützung von Eisenbahn und Gesellschaftswägen ermög­
licht ist, z. B. den Weg zwischen Innsbruck und Ober­
ammergau bequem in acht Fahrstunden zurückzulegen.
Der Betrieb dieser Automobilfahrt, die auch zwischen
München und Innsbruck eine bequeme Verbindung
durch das bairische Hochland herstellt, wird am 26. Mai
eröffnet werden. Eine weitere ständige Automobilfahrt
wird heuer von Jnnsbruck-Wilten auf der Brenner-
sttaße bis zu dem einen großarttgen Ausblick auf die
nahen Stubaier Gletscher bietenden Sommerfrischotte
Schönberg in Bettieb gesetzt, und im Juni gelangt eine
solche Verbindung von Reutte über den mehr als
1200 Meter hohen Fernpass nach Jmst zur Eröffnung.
Die außerordentlichen Vortheile der Luftreifen
für Fahrräder werden in unangenehmer Weise durch
die leichte Verletzbarkeit derselben stark beeinträchtigt.
Metallene, Kork- u. vgl. Schutzreifen zwischen Lauf­
mantel und Luftschlauch vermögen den Uebelstand nicht
nur nicht zu beseitigen, sondern vermindern_ nicht un­
bedeutend die Elasttcität, und die Reibung zwischen
diesen Schutzeinlagen und dem Laufmantel und Lust-
, 5- md W
3 ..]
— Kärntners
inr-bp, was^rdichts Repsls 1
KLöIlner, FDren
itiasse Nr. 24 „Zur Stadt Rom
1088a
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automob ile.
Niederlagen: Wien, 1., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 10 ]
'Papier- Lager von Kutschera’s Nachfolger
A.
O
ib. u. U. Ho 1-
Lleterant
Wien, I., Graben.
-Palais Equltable. Eingang: Seilergasse Nr. 1.
Da nun der Vorstand eine Reihe anoerer dringen-1
der Geschäfte erledigt hat, so ist er endlich in der Lage, l
an die Ausgaben heranzutreten, die ihm in der letzten
Jahres-Hauptversammlung gestellt wurden. Er beginnt
jetzt mit der Durchsicht der Geschäftsordnung und richtet
daher an alle jene Mitglieder, die sich dafür inlereffie-
ren, das Ersuchen, eigene Wahrnehmungen und Wünsche
behufs Abänderung oder Aufnahme bestimmter Punkte
dem Vorftande ehestens schriftlich mitzutheilen.
lüeftite, daiirhsdr, l«ten;
Ltmfeade Prima l'JGCer^
Zerre»- «. Damenräder
Arkai«
offeriert aller billigst
I«. RUNOBAKIN, IX, Bergg 3, Wie«.
SwjiOrtje erstell M»rtro »u st»r« rr»«rier7en
vret^e» a» Lager.
ersucht, heute vollzählig zum Training zu kommen.
Ankick: halb 5 Uhr.
Sport- «nd Radfahr-Embleme.
Wohlafsoriierles Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen» und
Maler-Requifiten, confcctionierter Briefpapiere und EouvertS
mit Monogrammen.
HT BSitfflieder von Sportclnbs erhalten
Ermäuigang. “SSä 344a
reifen hat starken Verschleiß der beiden letzteren zur
Folge. Dr. Heinrich Schlier in Zweibrücken will alle
diese Ucbelsrände durch einen zwischen Laufmantel und
Luftschlauch angeordneten Polster aus Bettfedern be­
heben. Durch dieses wird nach einer uns zugegangenen
Meldung von Richard Luders in Görlitz weder die
Elasticilät des Reifens vermindert, noch liegt die Ge­
fahr der Beschädigung der Gummitheile durch die un­
vermeidliche Reibung zwischen ihnen und dem Schutz«
polster vor. Es scheint dies eine Wiederholung dei be»
kannten Schutzbandes „Protector" nach dem System
des Schneiders Dowe zu sein, das den Erwartungen
nicht entsprach. Ob das heute erwähirte Mittel der er­
sehnte Retter aus der Noth ist, wird die Erfahrung
lehren.
*
MütlllW-tOiiM MsaK-
Betein in Sraz.
XXV. Semester.
Kneipe: Steinfelder Bier­
halle jeden Sonnabend
(Beginn 1' 2 9 Uhr abendss.
Dereinß-Kaffee: Kaffee
„Kaiserhos".
< Vorstands-Sitzung jeden
Sonnabend abends 8Uhr
auf der Kneipe.
Kartell-Verein des A.-t.
* R.-V. in Wien.
Verbands- Verein des
St. R.-G.-B.
Zusammenkunft der in Wien sich aushaltenden Mitglieder deS
21.0. A.-V. Graz: Täglicb zwischen 2 und 4 Uhr nachmürags
im Cafe „Beethoven" und jed.n ersten Tiensiag in, Monate
abends im „Annahoi" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Derband:
Am ersten Dienstag jeden Monats auf der K.ieipe Alt-Herren
Abend (halb 9 Uhr Beginn); Obmann des Alt vcrren-Ncr
bandes: Or. mscl. Arnold Wittert, Graz, Mcrangasje 90
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich basper. Landes- Secretär
Obmann: Dr. Franz Pcfferl, Atwocat: Fricdrichgasie >9
Schriftwart: meä. Erwin Sartori. Wiclandaasse 12; Säckel
wart: inr. Adalbcrt Tikora. Burggassc 2, 1. St.; Fabrwart
Alle Zuschriften in Zahlungsangelegcnheiten sind an den
Säckclwart zu richten.
Fußball- Abt Heilung: Sportwart: Dr. A. Schlei«,
Nibelungengassc 8.
L uw n- Denn is- Abtheilun g: Sportwart: euuä. iur.
Karl Foffel, Schlögelgasse 9.
Kegelabende jeden Freitag abends 8 Uhr im
Hause der Kaufmannschaft.
Sämmtliche die Vereinsleitung betreffenden Schriftstücke
(mit Ausnahme der die Geldgebarung betreffenden) sind nur
an den Schriftwart zu richten.
Freitag den 18. Mai im Hause der Kaufmannschaft:
Um 7 1 /, Uhr abends Vorstand-sitzung.
Um 8 Uhr abends Sportoersannnlung.
Um 8V 2 Uhr abends Vollversammlung.
Samstag den 19. Mai um S'->2 Uhr nachm. treffen
sich die Mitglieder am Tüdbahnhofe.
Sonnabend den 19. Mai findet ein A u s f l u g nach
Judendorf als Fortsetzung der heurigen Familien­
abe n d e statt, zu welchem die Activen zu erscheinen
haben. Zusammenkunft um halb 2 Uhr in der Bahn-
hofalle, Abfahrt um 2 Uhr nach Gösting, von da über
den Frauenkogel nach Judendorf. Rückfahrt um 10 Uhr
48 Minuten.
Für den Vorstand:
iur. Adalbert Sikora, dz. Säckelwart.
I. Wiener
Vereinsabzeichen-Afelier
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
dcs In- und Auslandes,
husten nur an Vereine rur Ansicht postfrel.
Adolf Belada, Wien, Vll/2
MariaHilferftgaße »4. «o*
Srnfkr Rai>fagm- 61 uö.
(@e{jiänbet
Gfublocal: „Lteinfelder Pierhalle^'. Jeden ^rei:ag
ülubadend. CUidbuutz an der rttenndabn.
Ra,lh. ,,Raretzky'.
Obmann: Fritz Sörösi. Trie-gaise Nr Obmann«
Slellvertrelcr: Hans Habijch, ^ric.' 2 is.^'se 9cr 44;
Cassier: Karl Ttreseler, ScMcfeünloafie ^r. CS;
Cafjiet*®ullD€rtretev: Adolf ftroatij, Hauvt-
vlntz: Fabrwart: Albert Lommes, --rdonau^-'-e
Tchristfützrer: Haa» Heiver. Tchomnigaffe Nr. «48c; 2 5toliof.
^
6 nmr ZpUtiMln.
Vereins-^csldau»: „Dtieglbräu^. ÄerelilS-lSut«: ,.t^aiserhc>f".
Lbillc.nn: Tr. ÜUiliistni Hall Froueliorzi, Bcr.:monns,o''se l<>: Cb*
TnstitH-«teII»ertreter: techo. »Norbert na»S- ürtimbn:i;gstfse 5;
2 ii r ist iu si t t: te.ho. Rudolf ^ange. O v rafccninaBe 16; 2 a d e 1 jc a v t:
iur. Rudolf Koffer. 0^rc 3 betdi^u 11 r 33.
LUle Zuschriiien rit den herein und an den LrUriftwat zu richten,
u Bb ct 11* ?l b! b e 1 1 ii n ,j: 1. 2 D 1 e( um;: t: m J. quft ivtafltnv,
lihnbetlmraiic 4; 2. cpiel:cart: m*»d. Victor Älumrucr, Ru-
del'.loi'i iübe 29:— L n u> n^ Xe u it iö- i'l 1 1 li e 1 1 u n 9: Lvie.wan: teotin.
Pierre Wenzel. viueiSoerg.ir.sie 1:— Für die 2 rs»littjdiuI'« und
Lch ne e j ch u d- r'l dt lie llu ngen sind die LteUeil deizell undesebt.
Vereinsnachrichten.
Mitgliederbewegung: In den Verein wurde Herr
Ingenieur Leo Pesendorfer als unterstützendes Mit­
glied aufgenommen.
Heute Mittwoch den 16. d. um 8 Uhr abends
im Frühstücksalon des Hotels „Engel" „Sportversamm-
lung". Es werden die Mitglieder, insbesondere die
„Tennisspieler", hiemit aufgefordert, zur selben voll­
zählig zu erscheinen, da sehr wichtige Fragen zur Er­
örterung kommen.
Sportnachrichten.
Die Mitglieder der zweiten Mannschaft werden
Fshrröder E
auch auf Raten.
ni)iunq$«vxcgenftäne
, iowieReparaturcu
‘ jett 14 3oOien inUit.
bei
JcsefEigler. Drockmann.-ol'e4
J i's. .? U R G E R
7k*lVz//£ü! ,no«rli i "u
Rrvar-aillken jämnM. [lembev A.u-rj
tat« prvm-t imb billigst. ü73
iBauLABMaa-JMMmia
18—2
«kdkntss!
Sch3ns teu.be staFahrräder.
Verkaufsstellen in Graz:
Fabrik Grassergasse (nädist
Itaalsbalinhof) oder bei dul-^
8. Sorg, Iakominigaste Nr. B ^,
und Fahrsehuie:p
Eliiabethstrahe Nr. 48b'
Wettfpiel-Termtne:
Sonntag den 20. oder Donnerstag (Feiertag) den
24. d. spielt unsere zweite Mannschaft gegen den
Wiener Sportclub „Union" und am Sonntag den
27. Mai gegen die Fußball-Mannschaft des hiesigen
Turnvereines beider Hochschulen.
Unsere erste Mannschaft spielt am 2. Juni gegen
den „Leipziger Ballspielverein" in Graz.
Gegen die „First Vienna" und „Cricketer" können
erst im Herbste Wettspiele ausgetragen werden.
*
ÄlltMMl'ZMt.
Automobil verdeutscht. Da den Worten Selbst­
fahrer, Triebwagen, .Kraftwagen u. s. w. mancherlei
Einwendungen entgegengestellt werden, wird nun ein
neuer Ausdruck für Automobil vorgeschlagen, und zwar
„Selbster". Kürze und Unzweideutigkeit wären ihm
eigen.
Eine Hochzeitsreise auf dem Selbster. Letzten
Donnerstag fand in der Kapelle auf dem Semmering
die Trauung des Dragoner-Leutnants Grafen Boos-
Waldeck mit Fräulein v. Kubinzky, Tochter des bekann­
ten Großindustriellen, statt, jlcach der Trauung bestieg
das neuvermählte Paar ein elegantes Daimler-Automo­
bil und trat zunächst die Reise nach Wien an.
Wettfahren in Wien am letzten Sonntag sieh?
Bericht unter „Radfahren".
Das Exelberg-Rcnnen, das vom 6. auf den 13.
d. M. verschoben werden musste, hat nun (Sonntag)
bei guter Witterung stattgefunden. Diese Bergfahrt von
Reuwaldegg auf den Exelberg (412 Kilometer) hatte
folgendes Ergebnis: 1. Renn-Selbster. Louis Gaste,
Paris (6: 242) 1. I. Dietrich 2. 2. Reisewägen.
Steam (Pseudonhm) (7: 3'2) 1. Arnold Spitz 2. Gf.
C. Schvuborn 3. Gf. Stephan Gyulai 4. Gf. Denes
Traskovich 5. Im Vorjahre siegte bei dieser Fahrt
A. Spitz.
Der Cowboy auf dem AutomobU. Der amerika­
nische Cowboy der alten Zeit wird bald der Vergangen­
heit angehören, seine Stelle wird von dem Automobil-
führer eingenommen werden. John G. Kennedy, der
Besitzer der Parra Ranach in Rueces County, Texas,
hat bereits auf seiner 20.000 Morgen großen Ranech
fünfzig Selbstfahrer im Gebrauch, die statt der Ponies
das Vieh treiben. Der Grund für diese moderne Neue­
rung ist die Sparsamkeit. Dlr. Kennedy äußert sich dar­
über in folgender Weise: „Ein gut gezogener Pony
kostet 300 Mark und ist nur ein Jahr zu brauchen.
Ein Selbstfahrer, der Sommer und Winter gebraucht
werden kann, hält zehn Jahre oder noch länger und
kostet nur 2400 Mark. Die Ponies holen sehr oft
einen wilden Stier nicht ein, wenn er aus der iZerde
ausbricht, aber ein Selbstfahrer wird ihn immer erreichen.
Die Hirten sind diesem Plan nicht gut gesinnt, weil
sie dadurch ihre Sporen und hochhackigen Stiefeln ver­
lieren. Aber die Einführung von Automobilen auf den
Ranchos kann nur erziehlich auf sie wirken. Dadurch
wird dem alten Brauch, in die Schenken zu reiten und
fortwährend dort zu trinken, gebrochen werden müssen,
jliicht nur die Viehzüchter von Texas haben sich mit
dieser Neuerung einverstanden erklärt; in der letzten
Jahresversammlung der Viehzüchter von Jndiana in
Cläre wurde, wie der Ncw-Porker „Mail and Express"
mittheilt, ebenfalls beschlossen, statt der Ponies Auto­
mobile auf den Ranchos zu gebrauchen." Wir wollen
unsere geehrten Leser nicht zwingen, obige Ziachricht un­
bedingt zu glauben.
Specialist in feinsten
üliiieiizeigslieii
plastisch oder Feuer Email, sowie
§E§r jf$®fmprGi&Qn
und Ehrenzeichen eigener Fabrieatio« z«
den billigsten Preisen.
Dunn»'t&rtnnn als Cravatteunadel in feinster Email-
DUT Clillaljyo miösiUjrung 60 !r., in Silber 80 fr.
Josef Lauterkranz, Graveur und Emailleur
Wisrf, Vlf/i, Neubaugasse Nr. II. icooa
■wnBnan—-


[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 11 ]
ww vX-ss ?>'-.«
ü
m
n
i
S 8 F
gg&
€i?llanm 0*
puteaux, 21. flprll 1900.
Wir erklären hiemit, dass wir nur jene Automobile und Motorycles als von
uns stammend anerkennen, welche durch die Mrwittlnng unseres
Generalvertreters Herrn
flEHOLD Spitz, Wien, IZ. lez., Schlickgasse Z
oder durch seine Agenten in der Provinz geliefert werden.
Wir erkennen nur jene Maschinen als Original an, die durch Herrn
Arnold Spitz oder durch seine Agenten kesorgt werden, und übernehmen keine
wir immer geartete Verantwortung siir Maschinen, deren Ankanf ohne feine Ver­
mittlung erfolgt.
de Dlon, ßouton 5 C
1160«
siöSSP
Dai Stil er-Hutomol>l I e
17 gold. MedaiUen. Uiele Auszeichnungen u. Cheenpreife.
Anerkannt führendes Zyjtrur im ruiei nationalen Äutomobilismus.
Dalmkr-Motor-RenMagell
8aiinler-Wotor-§llrnsniagrn
DaiMier-Uoter-ZaAwagkll
Darmlcr-Motor-Geschästswage»
Smmlcr-Motor-Gmuibussr
DaiNtrr-Uotor-ElsklldatzMagkll
klüimIkr-Motor-Kootr.
Oesterreichische
IMtt-MtsM'kMmM-KestWst
Bierenz, Fischer& Co.
rrochNe Lraftieistnng des
Motor» det Kleinsten Dimen­
sionen
Geranfchlofer Gang.
Einfachste Handhabung., «.,..
Einigster Setrieb. 813a Vy iBÜ, GiSEiHStsäSSB 4.
Fabrik: VUiener-Keustadt.
Vereinsabzeichen
in Silber, Bronze und Email.
BSF- Solideste .A.-u.sf-ü.la.na.ia.g'. “5f3B
F. List& L. Fegerl, Graveure
Wien, 1111, Bandssasse 33. 548a
* X
»*
K. k. priT. Bambusfabrräder-Fabrife
OTTO LEMISCH
Ferlach (Zimten).^
\iertreter fiir Kärnten: FRA'JZ GRUNCNER, Klaßenfurt, Wienerg.lD.^^^^»^ __
Fahrräder
Motorräder
iVufomobilc
Patria
Fahrradwerk
/NAAA.iVirtAi/Vs^V'W'VVSA/VV^VVV-'
Commandit-Gesellschaft
Alfred Weidler& Co.
Wien, II,?, Bandelsltai Ir. S2. 323a
St« 333. 300. haus 133. Soll33Lg-e33..
der Saison ist mein in den
meisten Culturstaateu
patentiertes
Prämiiert:
Innsbruck 1896.
Weltausstellung Brüssel 1897.
Wien 1897 und 1898.
Grosse Erfolge auf der Fahrradmesse
Leipzig 1899.
fiv** 682»
"Vertrefu.n.greia.:
1 Marburg a. d. Dr.: Lud. Strassmajer.— Laibach:
Franz Kaiser, Schellenburggasse.— Qberästerreich und
Salzburg: Johann Jax, Linz a. d. D.— Agram: 31. Drucker,
Ilica 39.— Strakonitz (Bälden): Adolf Drucker.— Radautz (Buko«isa>:
E. Xeuntensel, Kirchengasse.— Banjaluka (8asn(*n): Hans Hautz.—
'Rankweit iVerwIbergi: Franz Barbisch.— Amstetten (li!i.-3rct): Leopold Sommer.
Hiederlage in K?? en: IX., Garelligasse 2, Ecke Alserstrasse
WSMWMMMagglllfclW
ErHte Neuheit im 31 ctomobü 6 n n!
Yoilurette „Excelsior“
für L Personen
System Breieha
äußer» elegant und praktisch, sehr solid gebaut, mit zwei
Geschw/nSigkeiten, elektrische Zündung, unter Garannc.
Jtäofor-Draräder
(Rennmaschinen)
beste Conirruction, mit Motor-Syüem Dien& Bon­
ton, für ieöe gewünschte Geschwindigkeit. 683a
Reparaturen werden bifligS und sofort zemacht.
Zu?. Jot,. Breicha
Techn. Bureau für üuiomoöii-lndusti'Is
Mir», II., Klosternenbnrgerstrasie 1.
Lxr-uL cber der B<rein- Deutsche BereinS-Drnlkerei nah PerlaqSanftalt Groz.- V^aniworibch jar üie -chruileuung rinrt Uoet.
Josef Sneti.— Druck und Verlag der Deutschen Dereins-Trnckerei und Verlagsanstalt töraz
V^raniworltich für oen Lnzergeihnl


[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 12 ]
Grazer Tagblarr
Mittwoch, 16. Mai 1900.
tlt das beste Wiener Fahrrad!
direkt vom Fabrikanten 376«
3 o!(.& Ant. Hnnalr, Wen, Will, iariahilierstrassB flr. 100.
toiumnr m lsrat.
Som 14. Mai 1900.
Prrth Bnva, Hausbesitzerin, 73 I.. Münzgrabrnstraße 33
KrebS.
Burg Friedertk«, LmtsdienerLkind, 13 W-, Hafnergaffe 1,
Fraisen.
Seen 9>!arie, BeamienSgattiu, 73 I., Wienerstraße Nr. 8b.
Altersschwäche.
Lrugger Anna, Dienstmagdskind, ü 955., Lungenentzündung;
Oswald Alvisia, WäscherrnSlind, 3 M., Miliariuberculose;
Hasiwieger Rosa, Taglöhacrskind, 9 M.. Diphtherie;
alle drei im Kinder-Spitat.
R e u h o I d Johann, Auszügle» aus Semmering, 73 I.,
Herzfehler;
Wrann Jakob, Privatier aus Marburg, 33 I., Tuberkulose;
beide im Barmherzigen-Spital.
Dcwaty Max, (gymnasialschüler aus D.-Feistritz, 15 I.,
Allgeiu. Krankenhaus, Blinddarmentzündung.
^remoru-r. iltr.
Hotel „znm Elephaaleo-.
Gras Schaffgotsch H., Prio., Salzburg.— Dr. Schröttcr
A., Ldo., s. Gem, Olmütz.— Zcchner E., Dir., Wildungen.
— Moll G., Priv, Berlin.— Holl E., Mag. Pharm-, Wren.
— Wagner St., Ksm., Bspang.— Pinkatz I., Kfm., s. n,cm.
Marburg.— Malada A, Kim., Prag.— Fleischer D., Mislop
8., Kaden R., Kaust., Wien.— Frau Zcchner J„ Apoth-
Witwe, Prag.— Frau Müller I., Directors-Gattin, s. Sohn.
Wien.— Frau Pawerka M, RotarsGattin. Semberg.— Frau
Hawel A.. Renl., Üemberg.— Frau Strobach O., s. Tochler.
M.-Schönberg.— Frau Malve-steiner R, Bozen.— Frau
Kiesel« K„ Lederfbrkts.-Gattin, Bozen.— Frau Kowaiek P.,
Revid.-Gattin, Wien.— Baksay A., Lieut, Neu-Pest.—
Dragutia R., Lieut. i. R., Budap-st.— Neuseld L., Ksm., Wien.
Hotel „Kiorra»-
Merizzi A. v.. Wien.— Pamberger F.. akad. Maler, s.
Gem, Wien.— Strehlcr C., Bmt., s. Gem., Wien.— Schröder
O., Kfm., Nürnberg.— Stoßet) A., Ksm., Prag— Ru>np>
C., Ksm., Voitsberg.— Sröberl H., Stationsleiter, s. Gem..
Leobersdors.— Hutter I., Ksm., s. Gem., Klagensurt.—
Spcrat I-, Bmt, s. Gem., Graz.— Better A., Bmt.. Wien.
— Rani 9l., Priv.. Wolskberg.— Hausbofer L. Bmt., Graz.
— Satinello G., Bmt., Trieft.— Fr. Fluck R., Fr. Bondry
M., Priv., Wien.— Fr. Muthes B., Fr. Polzer K-, Priv.,
Pilsen.
Hotel „zum gold. Engel".
Kutschcr-Lißberg v., Stud. Med., Wien.— Zurck K.,
Xechnungsosficral, s. Gem., Sarajevo.— Krulich K.. Forst­
verwalter. Gr.-Sonniag.— Mantausch A., k. k. Postbeamter
Klagensurt.— Heim A., Techniker, Lussin-Piceolo.— Lichwitz
L., Beiger A.. Weinbacher A., Mohr E., -rößel H.. Elster
5., Kaust., Wien.— Spieß M., Geschästs-Rsd., W -Feistritz.
Friedrich S-, Kfm., Polstrau.— Jungmann B-, Ksm.
Warasdin.— Frl. Lavialle L., Lehrerin, Arco.— Frau
Karpser M., Priv., Judenburg.
Hotel „Daniel-.
Ritter v. Dorn B., k. k. Eommercialrath, Wien.— Edler
». Rowicki C.. Gutsbes., s. Schwester. Polen— Reg.-Rath
Wilhelm M., Sub-Dtrecior, Wien.— ZaUinger H. »., Ober-
>nsp, Sarajevo.— Riszner E., k. k. Rcg.»Rath. Wien.—
Unger O., Pros., örcslau.— Frau Bücher E. v.. Priv
öeverkusica.— Jantsch A.. Ober-Jnsp.. Wien.— Manziarli
K., Secretär, Wien.— Dr. Madl D. Weber A„ Dr. Pol.'czek,
Sopka I., ?r. Schwab, Jnsp, Wien.— Knausecker I., Ober»
Eontrolor. Wien.— Baru W, Schimak H., Jnsp., Wien.—
Höchsmann K-, Revid., Wien.— Krasser F., Kovista A-, Prcss-
burger B., Jnsp.. Wien.— Rakusch I., Oberrcvid.. Lem-
berg.— Gar-is 91., Reg.-Ralh. Trieb.— Tjchaplowitz F.
Apoth., Königshütte.— Sukup R., Conc., Wien.— Pithari
A., Res., Wie».
Hotel „zur goU». Birne-.
Durch!. Prinz Hohenlotze-Schillingssürst M-, s. Fam. u.
Gefolge, Abbaz-a— Durch!. Prinzessin Hohenlohe-SchillingS-
fürst R, Äbbazia.— Eilaucht Reichsgras v. Stadion G..
Gutsbes., s. Leibjäger, Wien.— Dr. Fuchs B. v., Vrä>. d.
Abg ordnelenh., s. G.m., Wien.— Frau Gräfin Wurm ,and
B, Priv., s. Kammersrl., Schloss Birkseld.— Graf Resi.guur
de ^liremonl W., Secolficier, Pola.— Brier I., k. u. k. Oberst,
s. G.m, Wien.— Frau Baronin Kellersperg A„ Priv., Söding
— Frh. v. Warsberg 91., Oberlieut., Salzburg.— Fr. Baronin
Mayr M.. Generaldir.-Witwe, s. Baronesse, Wien.— Frb. v.
Werther M.. Gutsbes., Schattleiten.— Edl. v. Siegier H.,
k u. k. Hptni., Raab.— Frau Wolcnda R., Dir.-Eattin. Prag.
— Mayr H.. Pros. Wien.— Adam R., Kunstmaler München.
— Dr. Kurajic N., Primararzt, s. Gem., Sebenico.— Renacher
E., Äer -Praki., Salzburg.
Hotel „zur Stadt Tneit".
Baron Kukuljevic H.. k. u. k. Kämmerer, Ungarn.—
irau Baronin Wei'enbach. Gutsbes., SzombathUy.- Edle
von Pfan>, Gutsbes.. Ungarn.— Koppel K. v.. k. u. k.
Linienichists'stapirän Poln— Nutze! L-, k. u. k. Onerstcns.
witwe. Wie».— Frau Elmbolz F. v.. Pro».-Gattin, P.sten.
— Frank E. f. lt. k. Obetlieut., Judenbtirg.— Hanlchmann
G., k. u. k. Oificier, Görz.— Hummel I, Director, s. Fam..
Wigstadl.— Peit R„ Pscrivicar, s. Gem., Jglau.— Zunnetii
kgl. Kapellmeister, s. Gem., Jstvan.— Dlicfiant G, '»utkbes.
Wien.— Rech'l M., k. u. k. Seecadet, Pola.— Walter R.
Ctzesredacleur, Klagensurt.— Klugmeier H., Med.-er, Mittct-
Üeiet.— Ricscnccker 9L, Operniängerin, Wien.— Pjrkncr E.,
Priv.. s. Gem.» Dresden.— Katberger K». Stud., Bonn.
Hotel „zu den drei Stäben-
Schrott I., k. u. k. Oberlieut., Straß.— V>ilmann S.,
k. u. k. Oberlieut., Straß.— Baumann B., Jng. Wien.—
Wimmer C.. stsm., Linz.— Auswerber F., Lehr.w s Gem.,
Wien.— Tclmonyi E., Profeff, s. Sohn, Arad.— Neumann
A., Gutsbes., Wien.— Gowitzer H., Redacteur, Leoden.—
Schustek A., Oberrcvid.. Pilsen.— Glück M., Rsd., Oedenburg.
— Hinter K., Rsd., Salzburg.— Kirmann O., Bmt.. Rotten,
mann.— Burgstaller F.. Bmt., s. Famil., Wien.— Weiß I.,
Itsd., Wien.— Ondrus I., Bmt., Budapest.— Frl. Lotichnigg
A, Bmt.-Tochter, Laidach.
Äailstof ..»un, Lck> türmet-,
Wagner F., Gschstsm, Leibnitz.— Stary F., GschflSm,
Kuchbach.— Puntiaam F., Gschslsm.. ^inaS.- Neubauc,
A.. Real!bei., Wilhelmsdorf.— Bruckner A., GschitSm., Harl-
berg.— Tupler M., Gschstsm. Graden-Pieber.— Kirchstciaer
M., Realtbes., Vorau.— Strobl I-, Priv, Haselbach— Fasch
i!)., Priv., WilhelmSdors.— Graßmugg F., Realtbes., s. Gem.,
Laßnitz.— Jägerhoser R-. Gschstsm., Harrberg.— Javdl I,
Priv., s Schwester. Premstä'ten.— Dinier A.. Gichitsm.
Mürzzuichlag.— Präger S.» Priv.. Wie».— Faller F., Prio.,
Marburg.— Pichler A., Mautpächter, Hartberg.— Goitscheber
A., Priv., Görz.— Kaufmann I., Priv., St. Marein.
Lafthos ..gum Lchwan".
Korosetz A., Bez.»Tbicrarzt Fraßlau.— Rajar I., städt.
Thierarzt, Larbach.— Stibor A, Ksm., s. Gem., Poffail.—
vilrer S. f. k. SteueramiS-Adj., Felsbach.— Kaj ez M.,
Bmt.. Rudolfsweri.— Kratzer 91., L-Hrcr. Miuerdornaach.—
Swoboda L.. !. k. Bmi., Wien,— Palars R. k. k. Post- u.
Teligr.-Cxp>d.. Kölschach.— Gariler L., Hdlsm, Dobl—
Szmuk L.. Kfm., Dien.— Stibor C., >gsm. s. Gem., Ue el-
bach.— Fr. Petrowitsch M., Geschästsfrau, Pöllau.— Scküller
H. Rsdr., Wien.— Spar'gl I.. GcichäslSm., Pirkseld.—
W. idhojcr 3)1.. Ti chlermstr., Oeblarn.— Harlma '» B. P:iv.,
Augsburg.— Hcrnuß A. Priv., Gilli.— Etenbauer M.,
Priv., Wartberg.— Wirrer G„ Jurist Wien.— Maitinasky
I.. k. k. Feldw., Korneubura.— Wilh-tm F., Hol.. Giei >-
statten.— Fürpaß I.. Gutbbes.. Pillfreßen.— Lnschn-tzky
Ritbes., Anger.— Hörner E., ®ibbe'., Weiz.— Raluscha F,
Grdbes., Lutiendcrg.— Lang M., Rttbes., St. Ruprecht.—
Grußleilner M.. Grdbes.. St Jako^.— Stet I.. Grdbes.,
St. Marein.— Trümmer I.. Grdbei., Gnas.— Schmied A.,
Grdbeb. Lcibniv.— Köfler C., Grdbes.. s. Gem., Giottendorf.
Eelhnislhk ßilsskrütt
wird für die Dauer von sechs Monaten sofort auf»
genommen. I3lv»
A. k. Vczirksliä!lvtAüllM.;st Lrurk a.d.M.
der IMl
47. Luriage mit Abbildungen.
aemätz, praktisch und höchst be»
lehrenv. -0^ «Letten stark. Preis
30 tr.. für Porto 12 tr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oenerr.-ung Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.Zaruba&Co.
Hamburg. 20-12
„Ladenwirt“
auf dar Ries
Blatwein prima. Gute
Rückte. tovi»
Be.kau'e u. renente corantiert echten
von liA) Liter aufiottrti in vorzüglicher
Qualität zu 7 s und 9 fr. per Liter
ab GleiSdori.
Birnenwein
-u 6, 7 und 6 kr.
Haustrunk
5 fr.— Gebe bei 3u0 Liter 10% bei
Füsser-Sinsenbung;ui'amm.1L% Radart.
Dcrs. ndt gegen dar und Rächn-huie.
Valentin Molk
HauS^esiper und Obftrveinkellerei
MlfiAdorf, Ereierma k. S99»
Damen-
Kindermund
Craucrhütc
in größter Auewahl zu
mäßigen Preisen.
Ham6rlh9ga88e 6
l. Stock, »w;
Activa.
für das 22. Geschäftsjahr 1899.
Passiva.
tziiipiliich-
|ili«
Hypothekar-DarlehenS-Conto
Wechfel-DarlehenS-Conto
Vorfchufs-Conto
Conto-Corrente-Conto
Werteffecten-Conto
JnventarS-Conto
ZinsemConto per Saldo
Realitäten-Wert-Conto
Depositen-Conto
Casia-Saldo
fl.
kr.
tzrniplbllch
folio
Jnteressenten-Conto
Haupt-Reservefonds-Conto.•
Cours-Reservefonds-Conto
Kautionen
fl.
kr.
201
189
207
193
163
37
219
105
181
1,938.420
63.073
2.970
7.586
418.127
288
105.269
24.500
2.000
68.238
!
61
18
22|
90
45
36
44
44!
184
| 78
1 92
116
2,443.104
176.872
8.497
2.000
87
43
30
Summe.. 2,630.474
60!
Sumine.. 2,030.474 1 00
' 'II
!
" 1
Rotterrmarr», am 31. December 1899.
Z) i e Dir ectlo xn.:
Franz X. Grogger m. p., Obmann:
Dr. Raimund Petretto m. p., Kanzlei-Director. Anton Iloser m. p., Cassier.
Franz Moro m. p v Johann Schleimer m. p., DirectionSmitglieder.
tllorftehender RechnungS-AbfchlufS wird nach vorgenommener Prüfung der caffenmäßigen Ausschreibungen, Vergleichung mit den Büchern und nach Scontrierung
der Casienbestände als ziffermäßig richtig befunden.
KotteumiM«, am 12. Mai 1900.
Anton Schnchter m. p., leitender Beamter für den Creditverein der Gemeinde-Sparcasie in Graz, als Sachverständiger. iW9n
Friedrich Nepel m. p., Georg Vokenhnber m. p„ Revisionscomit^-Mitglieder.


[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 13 ]
Mittwoch, 16. Mai IdOW
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 135. 13
Eingesendet,
Maschinelle Einrichtungen ßr Wasser-
&raR and FabriKs-Anlagen
Ingenieur U. Statlelniann
GRAZ
Ecke Iaarmenmrirrg 10, Schmiedgasse 37.
Vertretung: AeKennann A Madile, Ban-
Unternehmung;, Klagenfurt. 1147a
$tgi grm ä rklscbe [ar.des -tjliaasfe n f 0,
JBäD j'
Comfartablerund dabeibilligerSommerausenihalf:|
Glänzende! beilCrÄtkheisendcsMagensderLebcQ 5
HeiorfnlnPl derNiereund der AKvnur.gscrsanel
nenenuiye» „, .,. wixpelcuelle.
JTfc'PEL QUELLE. 3
f HlAQU£LLE.\
AlIeßBlfungenCu'en.AusfiHtrlJ’rospectegrafe durcfc dJirection.f
Thermometer für alle Zwecke
^oromrtrr, ilräomrtrr, 8llfol|0lometct, Sacharometer, Lan-
gnrtnogea »ach Lretch. SBetn*, Most-, 
tage im Bezirke Feldbach.) Zur Bequemlich­
keit der Bevölkerung hat unser Notar Dr. Rudolf
Hasert in den größeren Orten Notariats-Amtstage ein»
gefühtt und finden solche statt jeden ersten Dienstag
im Monate in Kirchberg a. d. R., Gasthof Lehr;
jeden zweiten Dienstag im Monate in Gleichenberg,
Gasthof Hofer; jeden dritten Dienstag im Monate in
Riegersburg, Gasthof Koller. Diese Amtstage beginnen
um 2 Uhr nachmittags und werden so lange dauern,
als es die Arbeit erfordert. Alle Arbeiten kosten so
viel, als sie nach der gesetzlichen Taxe in der Kanzlei
zu Feldbach kosten.
Kuittelfeld, 13. Mai. (S ä n g e r v er e i n.)
Die gestern abends hier veranstaltete zweite Mitglieder-
Liedertafel des hiesigen Sängervereines siel sehr gut
aus. Die Reihe der Vortrage wurde durch die Musik­
stücke „Gruß den Sängern", Marsch von Ed. Steiner,
und Ouvertüre zur Oper „Die Zigeunerin" von W.
Balfe eingeleitet, die von der Feuerwehckapelle der
Metallwarenfabrik „Auftria" unter Leitung ihres Ka­
pellmeisters Herrn A. Scholz in bester Form zu Gehör
gebracht wurden. Von den übrigen Musikvorträgen
seien noch erwähnt: „Schiffers Töchterlein", Walzer
von I. Jvanovici, „Ich kenn' ein Herz, für das ich
bete!", Lied für Flügelhorn von Rodominsky, „Loss
di nöt aufholt'n", Galopp von Fr. Sykora, und das
Tongemälde „Ländliches Hochzeitsfesl" von A. Czibulka.
Durch die gesanglichen Vorttäge haben sich die tüchti­
gen Sänger mit vorzüglichen Votträgen unter Leitung
des Sangwartes Herrn C. M. Wallner das volle Lob
der zahlreich erschienenen Gäste zu erwerben gewussl.
Die Gesangsvotträge wurden durch die Vollacsänge
„Und bötet ihr ein Bislhum mir" von C. H. Töring
und „Spielmanns Sold" von F. Zant eröffnet.
Daran schloss n± tiaä bumoristiscbe Tuett „Die beiden
Stadttäihe" von E. Kuntzc, das die .Herren Slattin
und Dietrich sehr gelungen zum Vottrage brachten.
Anerkennung verdienen auch die Vollgesänge „Heinzel­
männchen" mit Orchesterbegleitung von I. Nentwcch,
„'s Herzklopfen" von Koch v. Langentreu und „Ski*


[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 14 ]
14 Nr. 135 10 Iabrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 16. Mai 1900.
bor!" mit Basssolo von Max v. Weinzierl. Den
Solopart bewältigte Herr Dietrich meisterhaft. Ferner
gelangten zur Aufführung „Eine fivele Gerichtssitzung",|
komisches Terzett mit Clavierbegleitung von R. Heinze, 1
und Räuber,erzett" aus der komiscben Operette „Die
Jungfrau von Tragant" von Franz v. Suppö, was
einen vollen Heiterkeitserfolg erzielte.!
Hartberg» 14. Mai. (Jahresversamm-!
lung der Freiwilligen Feuerweh r.)^
Am 12. d. wurde hier die Hauptversammlung der
Hartberger Freiwilligen Feuerwehr abgehalten. Nachdem
der Hauptmann Herr Anton Haas Kameraden und
Gäste begrüßt hatte, verlas der Schriftführer und
Zahlmeister Herr Alois Jaindl den Rechenschaftsbericht.'
Nach diesem zählt der Verein 2 Ehrenmitglieder, I
55 ausübende Mitglieder, 31 Schutzmänner und^
88 unterstützende Mitglieder. Es wurden fünf gut
besulbte Uebungen abgehalten und zu Bränden dreimal
ausgerückt. An Feuerwehrfesten betheiligte sich der
Verein wiederholt, u. zw. durch Abordnungen an den
Gründungsfesten in Kaindorf und Birkfeld und an!
dem Landesfeuerwebrtage in Cilli, vollzählig an den
Gründungsfesten in Pöllau und Unterrobr. Zur Für- j
decung und Festigung des kameradschaftlichen Verhält-!
nisses wurden in den Wintermonaten in verschiedenen
G s, Häusern Kneipen abgehalten, die sich eines regen!
Zuspruches erfreuten. Der am 7. Februar veranstaltete
Feuerwehrball war sehr gut besucht. Dem Cassen-
berichte zufolge enthält der allgemeine Fonds
410 K. 26 H., der Unterstützungsfonds 1899 K. 72 H.
— Die Rechnungen wurden geprüft und dem Zahl­
meister einstimmig die Entlastung ertheilt. In den
Ausschuss wurden gewählt die Herren: Anton Haas,
Hauptmann; Alois Picbler, Hauptmann-Stellvcrtieter;
Tb. Barth, Wehrarzt; A. Jaindl, Schriftführer nnd Zahl­
meister; Ernst Mock und Josef tzornischer, Ausschuss-
räthe; H. Negro und A. Blasak, Zeugwarte; Eustachius
Kkiegsauer und Johann tzraba, Spritzenzugsführer;
Simon Negro und Franz Samitz, Steigerzugsführer;
Hermann Knar d. Ae., Obmann der Schutzmann­
schaft. Der -wiedergewählte Wehrhariptmann richtete
einige Worte an seine Kameraden und betonte, dass
die Feuerwehr das vollständige Vertrauen der Bürger-
schaft Hartbergs genieße, dass er aber eine regere Be­
theiligung dieser an der heutigen Versammlung ge­
wünscht hätte. Es wurde hierauf eine Zuschrift der
Ortsgruppen des Deutschen Schulvereines und der
„Südmark" verlesen, durch die die Feuerwehr ersucht
wurde, sich an der Veranstaltung einer- Sonnwendfeier
am 29. Jnni zu betheiligen. Einstimmig und ohne
Wechselrede wurde beschlossen, dem Ansuchen nachzu­
kommen. In den Festausschuss wurden entsendet die
Herren Pichler, Hornischer und Simon Negro. Der
Bürgermeister Herr Josef Reffavar ergriff sodann das
Work, um dem Vereine, besonders deffen Obmanne und
Schriftführer, für die Thätigkeit im verflossenen Jahre
zu danken. Hierauf schloss der Hauptmann mit einem
„Gut Heil!" die Versammlung.
Ehreuhauseu, 11. Mai. (Leibnitzer Wein­
bau- D e r e i n.) Der Leibnitzer Weinbau-Verein hielt
am 8. d. unter dem Vorsitze seines Obmannes Herrn
Pfarrer Hölzer im großen Saale des Gasthofes Painer
zu Ehrenhausen eine sehr zahlreich besuchte Vollver­
sammlung ab. Nach Begrüßung der Anwesenden durch
den Vorsitzenden berichtete Herr Franz Barta über die
Ausführung der in der letzten Versammlung gefassten
Beschlüffe und brachte die an das Ackerbauministerium
und den Landesausschuss gerichteten Eingaben, in denen
unter anderem um Einleitung geeigneter Vorkehrungen
zur Sicherung des für den Weinbaubetrieb unentbehr­
lichen Kupfervitriols gebeten wird, zur Kenntnis. In­
wieweit diese Eingaben von Erfolg waren, zeigt die
Thatsache, dass dem Verein, dem sich die günstige Ge­
legenheit bietet, einen zweijährigen, im besten Zustande
befindlichen Muttergarten zu erwerben, vom Lande be­
dingungsweise eine Subvention bewilligt wurde. Eine
solche ist von der Regierung zu erwarten, wodurch die
gedachte Erwerbung ermöglicht werden dürfte. Rück-
sichtlich der Einfuhr von Blackrot-Trägern bemerkt Herr
Landesweinbaucommissär Stiegler, dass Landescultur-
Referent Graf Attems die Bewilligungen für Ein­
fuhren, mit denen eine Gefahr verbunden sein könnte,
verweigerte. Die von den Herren Architekten Dominik
Schallhammer und Bürgermeister Josef Leitner ge­
prüfte Rechnung für das Jahr 1899 wurde genehmigt
und dem Herrn Casfier Theodor Eggcr der Dank für
seine Mühewaltung ausgesprochen und das Absolutorium
ertheilt. Ueber die beabsichtigte Erwerbung genannter
Mutteranlage referierte Herr Josef Leitner. Der An­
kauf wurde beschlossen und zur Durchführung dieser
Angelegenheit ein Ausschuss, bestehend aus den Herren
Pfarrer Hölzer, Bürgermeister Leitner, Gemeindevor-
steher von Gamlitz, Rechbaur, Heinrich Haas und Johann
Regele, gewählt. Hierauf hielt Herr Landesweinbau-
commiffär Stiegler einen längeren Dortrag über alle
vorkommenden thierischen Pflanzenschädlinge im Wein­
baue. Er behandelte das Thema eingehend und gab
eine Anleitung zur erfolgreichen Bekämpfung der Schäd­
linge. Nach Beendigung des intereffanten Vortrages
wurden verschiedene Anfragen an den Vortragenden
gestellt, die er durch praktische Rathschläge aus seiner
Erfahrung beantwortete. Nachdem der Vorsitzende dem
Herrn Landesweinbaucommiffär für seinen Dortrag
und Herrn F. Barta für die besondere Förderung der
Vereinsinteressen namens der Versammelten gedankt
hatte, schloss er die Versammlung. Don den anwesenden
Gästen traten 82 dem Vereine bei.
Fürstenfeld, 12. Mai. (Dom Stadtoer-
schönerungsverein) Wie in allen Jahren
wendet der hiesige Verschönerungsverein der Erhaliung
und Verbesserung der bestehenden Anlagen in der
Stadt und deren Umgebung seine Sorgfalt zu. Heuer
wurde besonders der sogenannte „Liebftauenweg" neu
-hergerichtet, in seiner ganzen Länge frisch beschottert
und die nöthigen Derbefferungen vorgenommen. Ebenso
wurden sämmtliche Wege, die am Grunde der Frau
v. Sales gelegen sind, neu befandet und die hübschen
Waldwege in den Buchwald in guten Stand gesetzt.
Eine Anzahl von Banken wurde ebenfalls neu auf­
gestellt. Leider gibt es noch immer rohe Leute genug,
die einen besonderen Muth darin sehen, wenn sie die
zum allgemeinen Besten aufgestellten Tische und Bänke
zerstören. Nur durch das liebenswürdige Entgegen­
kommen der Frau v. Sales und der Frau Marie
Stehno, welcken der Verein stets zu großem Danke
verpflicbtet ist, wird es der Bewohnerschaft von Fürslen-
felü möglick, die schönen Anlagen des Vereines zu ge­
nießen. Heuer hat letztgenannte Frau abermals ge­
stattet, dass in ihrem Walde gegenüber der Marien-
Ruhe eine Wetterschutzhütte gebaut wird, um den Be­
suchern des liebliäien Bucbwaldes bei unliebsamen
liebe: raschrmgen des Wettergottes einen Unterstand
bieten cu können. Die Hütte wird in einigen Tagen
fertiggestellt sein.— Trotz aller Verschönerungen und
Anlagen und trotz des Besitzes einer prächtigen Bade­
anstalt hat sich Fürstenfeld noch immer nicht zum
Range eines Sommerausenthaltes für Fremde empor­
geschwungen. Der Grund mag wohl darin liegen,
dass Fürsienfelds Umgebung den anspruchsvollen Groß­
städtern nicht reizend genug erscheint. Wir laffen uns
jedoch darüber kein graues Haar wachsen und genießen
unseren Buchwald und unsere Badeanstalt umso un­
gestörter allein.
Isadkersburg, 12. Mai. (Lehrerverein.)
Der Radkersburger Lehrcrvcrein hielt am 10. d. in
Purtla seine zweite sehr zahlreich besuchte Versammlung
ab. Der Obmann, Herr Jakob Nedok, begrüßte den
erschienenen Obmann des Brudervereines von Mureck,
.Herrn Oberlehrer Wilhelm Wolf. Herr Oberlehrer
Soukal hielt einen ausführlichen Bericht über den
Telegicrtcntag. Anknüpfend stellte der Oberlehrer von
Klöch, .Herr Krenn, den Antrag: „Der Radkersburger
Lehrerverein spricht der Bundesleitung des Deutschöster-
rcichischen Lehrerbundes, insbesondere aber dem Ob­
manne Herrn Katschinka, für die mannhafte Vertretung
der gesammten Lehrerinteressen Dank und das unge­
schmälerte Vertrauen aus." Der Antrag wurde stimmen-
einhellig angenommen. Herr Leonardo besprach in sar­
kastischer. sehr treffender Weise die Beibehaltung des
ungerechten Ortsclasseniystems, dann die Minderwertig­
keit der Unterlehrerjahre und wies darauf hin, wie
nothwendig die Schaffung eines neuen Disciplinar-
gesetzcs sei. Trotz der eindringlichen Vorstellungen der
steirischen Lehrerschaft habe man sich in der letzten
Landtagssession aus „principiellen und finanziellen
Gründen" nicht bewogen gefunden, die Härten der
neuen Gehaltsregulierung zu mildern. Im weiteren
Verlaufe seiner Auseinandersetzungen betonte der Be­
richterstatter auch, dass sich Laien oft ungerechtfertigte
und übelwollende Urtheile über die Schule anmaßen
und das Wirken des Lehrers als geringschätzige Leistung
taxieren, ja den Lehrer in vielen Fällen sogar als
pädagogischen Taglöhner hinstellen. Zum Schluffe seiner
mit vielem Beifalle aufgenommenen Besprechungen
appellierte Redner an den Corpsgeist der Lehrerschaft
und mahnte zur Einigkeit und festem Zusammenhalten
- denn Einigkeit macht stark. Die nächste Hauptver­
sammlung soll als Fcstversammlung zu Ehren des
70. Geburtstages des Kaisers gemeinsam mit den Lehrer-
vereinen Mureck und Leibnitz im Monate August statt­
finden. Bei der Ersatzwahl eines Schriftführers wurde
Herr Lattinger als solcher gewählt.
Rottenmann» 12. Mai. (Stierlicenzierung
und Prämiierung.) Bei der im Laufe dieser Woche
durchgeführten Licenzierung und Prämiierung der Zucht­
stiere der Gaue Oppenberg, Laffing, Versbichl-Rotten-
mann, Edlach und Gaishorn wurden der Commission
an den beiden Licenzierungsplätzen Rottenmann und
Trieben 55 Thiere vorgestellt, davon wurden 44
licenziert und 20 auch prämiiert, nicht licenziert wurden
11 Thiere, da sie theils zu schwach, theils mit Warzen
behaftet waren. Der Rasse nach gehörten 44 Stiere
dem Murbodner Schlage, 9 der scheckigen Berggaffe,
1 der Mariahofer Raffe und 1 der Pinzgauer Raffe
an. Preise erhielten zuerkannt: I. Staatspreis mit
70 K. Engelbert Schupfer in Dielmannsdorf; 2. Landes-
preise: Franz Gritsch in Edlach 40 K., Leopold See­
bacher in Trieben 40 K., Theresia Rohrer in St. Georgen
20 K., Leopold Klarmann in Trieben 20 K.; 3. Be­
zirkspreise: Johann Gasteiner in Gaishorn 20 K.,
Jakob Schaunitzer in Döllach 20 K., Franz Planitzer
in Furth 18 K., Karl Leitner in Edlach 18 K., Simon
Rainer in Gaishorn 16 K., Michael Leitgeb in Tregl-
wang 14 K., Jakob Seebacher in Laffing 14 K.,
Friedrich Huber in Laffing 16 K., Zacharias Seebacher
in Laffing l 2 K., Gottfried Sttaubinger in Treglwang
12 K., Johann Rainer in Trieben 10 K., Thomas
Kreuzbichler in Bärndorf 10 K., Jakob Niedermoser in
Laffing 8 K., Karl Kroy in St. Lorenzen 8 K., Joh.
Krenn in Gaishorn 8 K,; 4. PrioatpreiS: Anton
Schaffe! in Oppenberg 8 K.
Hönigsberg bei Laugeuwang, 14. Mai.
(W a l d b r a n d.) Gestern um 1 Uhr mittags entstand
durch das Herausfliegen von Funken aus der Maschine
eines Lastenzuges ein Waldbrand, der glücklicherweise
keine größere Ausdehnung erreichte. Der unter Führung
ihres Hauptmannes Herrn Ingenieur Karl Gerscher,
Betriebsleiters der Bleckmann'schen Werke in Hönigsberg,
sofort am Brandplatze eingettoffenen Freiw. Werksfeuer­
wehr Hönigsberg gelang es, den Brand im Entstehen zu
unterdrücken. Bemerkt wurde das Feuer zuerst durch einen
Bahnwächter, der sofort die Verständigung der Feuer­
wehr veranlasste.
St. Marctn o. P., 13. Mai. (Sänger-Be-
s u ch.) Heute erfteute uns der Gesangverein von St.
Margareten a. d. R. mit seinem Besuche. Die werten
Gäste wurden von unserer Musikkapelle begrüßt, die
auch die Zwischenpausen der Gesangsvorttäge ausfüllte.
Die Leistungen dieses Gesangvereines unter der tüch­
tigen Leitung seines Chormeisters, Herrn Lehrers Bück,
verdienen volles Lob. Die Vorttäge der Sänger, sowie
jene der Mareiner Musikkapelle ernteten vom Publicum
wiederholien Beifall. Wir sahen die werte Sänger­
schar mit dem Gefühle aufrichttgster Dankbarkeit für
ihren Besuch und den uns bereiteten Genuss scheiden.
Jlz, 14. Mai. (Raiffeisencasse-Verein.)
Am 13. d. fand in Herrn Florian Radls Gasthaus
die vierte Generalversammlung des Raiffeisen-Dereines
statt. Nach Eröffnung der Versammlung durch den Ob-
mann Herrn Ernst Strohriegl verlas an Stelle des er-
, krankten Buch- und Caffeführers Herr Florian Radl
den Caffebericht. Diesem entnehmen wir Folgendes:
Mit Schluss des Veremsjahrrs 1899 zählte der Verein
109 Mitglieder, die an Geschäftsantheilen die Summe
von 2244 Kronen einzahlten. An Spareinlagen wurden
bis zum Schluffe des Jahres 1899 von 149 Parteien
85.673 K. 62 H. eingelegt. Don gegebenen Darleihen
wurden 5080 K. rückgezahlt. Die aufcrlaufenen Zinsen
^ der eingelegten Capitalien betragen 2056 K. 80 H.
l An Beitrittsgebür wurden im ganzen eingezahlt 232 K.
' Somtt betragen die Gcsammteinnahmen bis zum Schluffe
des abgelaufenen Jahres 95.286 K. 42 H. Die Aus­
gaben sind folgende: rückgezahlte Geschäftsantheile
64 K., rückgezahlte Spareinlagen 17.750 K. 28 H.,
an Darleihen wurden 52 Parteien 36.800 K. gegeben,
für Zinsen wurden ausbezahlt 604 K. 50 H., für
Inventar, Bücher u. s. w. 621 K. 68 H„ somit be-
j tragen die Gesammtausgaben 55.840 K. 46 H. Es
zeigt sich somit, dass die Caffe seit ihrer Gründung
einen Gesammtumsatz von 151.126 K. 88 H. zu ver­
zeichnen hat. Einen Aerlust hat die Caffe bisher nicht
zu verzeichnen. Die durch das Los ausgeschiedenen sechs
Mitglieder des Aufsichtsrathes wurden einstimmig
wiedergewählt. Es sind dies die Herren Franz Zach,
Anton Wachmann und Gustav Schröfl für Jlz,
Michael Krachler für Buchberg, Karl Papst für Reigers-
! berg und Josef Arbeiter für Kalsdorf. Nach Besprechung
innerer Dereinsangelegenheiten wurde die Versammlung
geschloffen.
Beiden am Wörthersee» 15. Mai. (Curort-
l i ch e s.) Endlich ist der Bau einer Hochquellcnleitung
zur Thatsache geworden. Es ist dies' hauptsächlich ein
Verdienst des Bürgermeisters und Hoteliers Herrn
Ulbing, der sich um die Hebung des Fremdenverkehres
in dem Badeorte Delden seit Jahren die unschätzbarsten
Verdienste ei worden hat. Die meistert der vorjährigen
Gäste haben auch für diese Saison ihr Erscheinen ange­
meldet. Die herrliche Lage des Seeortes, die Heilkraft
der Bäder, die milde, staub- und keimfteie Lust, bie
; angenehm ausgestatteten Villen, die Vortrefflichkeit der
' Gastwirtschaften u. s. w. hieß sie zurückkehren in das
liebliche Velden. Auch für geistige Genüffe und groß­
städtische Vergnügungen soll in ausgedehntem Maße
gesorgt werden. So werden Concerte und Reunionen
| stattfinden und Herr Director Schür hat für sein
! Theater, das die neuesten Wiener Repertoirstücke zur
j Aufführung bringen wird, mehrere erste Kräfte ge­
wonnen.


[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 15 ]
Grazsr
^oman--
Keikäge des „<8ra;er Tagökattes".
N-. 1SS. Mittwoch. 16. Mal.
1900.
25
„Glück."
Sioman voa Eva ErLfin von Laudissin.
Als dann später noch Bauernmädchen mit from­
men Wünschen unter verlegenen Ansprachen und
ländlichen Geschenken in Weidenkörben eintraten,
gieng sie über die Terrasse hinaus, in die wunder­
volle klare Octoberluft hinein. Der Garten roar'
nicht überinäßig gepflegt, Frau v. EinhauS hatte!
mehr Sinn für Gemüsebeete als für Blumen, aber|
in dem verklärenden Mondschein hoben sich die Ge-,
büsche so geheimnisvoll und stolz von den glänzenden j
Rasenflächen ab und der frische Kies auf den Wegen
blinkte wie Silber.
Ulrike vernahm einen leichten, eiligen Schritt
hinter sich, sie wusste sofort, wer ihr folgte:^ nur
nicht hier mit ihm zusammentreffen, ihm Rede stehen
müssen und noch dazu den Verdacht erregen, sich
freiwillig in die Gefahr eines Rendezvous begeben
zu haben.
Ihr erster Gedanke war, ihm zu entfliehen, ssch!
zu verbergen; aber er würde sie einholen und ihr!
Koketterie vorwerfen. So kehrte sie um und schritt!
ihm entgegen.!
Er vermochte nicht zu reden, er griff mit flehen->
der Miene nach ihrer Hand. Sie entzog sie ihm
ruhig und fragte heiter und unbefangen:
„Sind Sie auch den ländlichen Heldinnen ent­
laufen, Herr v. Tondern? Ich war benommen von
der heißen Luft und all den schauspielerischen Ge­
nüssen— hier draußen athmet man auf!"
„Ja, es ist wundervoll," pflichtete er ihr bei,
aber seine Stimme klang gedrückt und befangen.
Ulrike sprach weiter, erzählte ihm von der Reiie
der Professors.Familie, erkundigte sich nach seinen
Ernten und kam glücklich vor der Terrasse an.
Da zwang er sie zum Stehen, indem er die Hand-
fest auf ihren Arm legte und erregten Tones*
sagte er:
„Weshalb spielen auch wir Komödie, Ulrike?
Sie wissen, weshalb ich kam, was ich von Ihnen
wollte —"
Der Mond leuchtete ihr roll ins Gesicht, wie sie
es nun zu ihm erhob und nicht eine Miene verrieih i
ihre Aufregung. Kühl und freundlich fraate sie:
„Hatten ?ie noch einen Wunsch auf dem Herze«,
Herr v. Tondern? Ich bin Ihnen gerne gefällig,
wenn es in meiner Macht liegt."
Er starrte sie an; verstand sie ihn nicht—
wollte sie ihn nicht verstehen?— Sie senkte die
Liver nicht vor seinem forschenden Blicke, standhaft
hielt sie seine stumme Frage aus.
„Seien Sie barmherzig, Ulrike I Verdammen
Sie mich nicht ungehört! Man hat Ihnen erzählt
— gewiss, nur Wahres, ich leugne es nicht, ich
bin schlecht, bin leichtfertig gewesen— wusste ich ja
nicht, was Liebe ist! Sie werden glauben, ich löge,
wie ich den anderen gelogen habe, nein, hören Sie
mich an, Sie müssen mich hören I Ich schwöre
Ihnen, Ulrike, Sie wissen es ja, Sie fühlen es,
dass ich Sie liebe, unaussprechlich liebe!" Seine
Hände, die sich um ihre Finger geklammert hatten,
bebten: „Ich habe mit allen gespielt, Wanda ver­
rathen, Lucie betrogen —" das gab ihr die Fassung
zurück, sie trat von ihm zurück und sagte leise und
traurig:
„Sie haben zugesehen, ohne Reue zu empsinden,
wie Wanda unglücklich wurde, aber Lucie dürfen
Sie nicht verlassen, Sie dürfen es nicht! Sie ahnen
nicht, welch einen Schatz an Liebe ihr armes Herz
für Sie birgt, Sie würden sie todten, wenn Sie sich
von ihr trennten!"
Er schüttelte abwehrend den Kopf. Da beugte
Ulrike sich vor und mit zornbebenden Lippen
sprach sie:
„Sind Sie ebenso grausam, wie Sie schlecht
waren? Ebenso erbarmungslos wie leichtfertig?
Wollen Sie das thörichte Kind entgelten lassen,
wozu Sie selbst durch heuchlerische Reden sie ver­
locken? Sehen Sie nicht, wie tapfer sie zu Ihnen
hält, wie sie den Glauben an Sie. Ihren Gott,
bewahren will und Auge und Ohr verschließt gegen
all die hässlichen Eigenschaften, die Sie Ihrer Un­
fehlbarkeit und Allmacht entkleiden würden? Die
Sie zu einem ganz gewöhnlichen Don Juan Herab­
stempeln, der nicht mehr die sittliche Kraft bat,
den Wert einer echten, heißen Liebe anzuer­
kennen —"
„Ulrike," unterbrach er sie drohenden Tones,
„weshalb wollen Sie mich einschüchtern? Sie hal­
ten die kleine Lucie ja nur als Schild vor sich hin
— Sie lieben mich ja doch!"
Sie erschrak vor seinen frivol klingenden Worten,
sie fühlte einen förmlichen Hass in sich emporsteigen.
Nein, die Freude, sie zu demüthigen, wollte sie ihm
nicht gönnen.
In dem unbefangenen Tone, den sie im An­
fange gegen ihn angeschlagen, sagte sie nach einer
Weile:
„Sie haben falsch ausgespielt, Herr v. Tondern;
Sie müssen sich mein Benehmen unrichtig gedeutet
haben. Ich habe Ihnen weder das Recht, noch eine
Ursache gegeben, diese kühne Sprache gegen mich zu
führen."
War es möglich, liebte sie ihn wirklich nicht?
Er wurde nun doch irre.
„Was uns aneinander knüpfte, waren gemein­
same Interessen, vielleicht wollen Sie den sckönen
Namen „Freundschaft" für das Vergnügen der flüch­
tigen Stunden angewendet wissen! Und kraft dieses
alten Bundes bitte ich Sie herzlichst, Herr v. Ton­
dern: erbarmen Sie sich Luciens— Sie können sie
glücklich machen mit so wenigem, weshalb wollen
Sie nicht großmüthig sein?"
Nein, die Innigkeit dieser Bitte klang so auf­
richtig, so spricht man nicht, wenn das eiaene Herz
auch nur im geringsten betheiligt in. Er musste
wahnsinnig gewesen sein!
„Gut," sagte er, „da Sie es wünschen, soll die
kleine Lucie einen lustigen Tag haben! Ich will
mich ihr widmen, heute und morgen, ich verspreche
es Ihnen— und nachher komme ich zu Dir, Ulrike.
Ich werde nicht mein Lebensglück opfern; elender
Rücksichten wegen, ich bin nicht entsagungsvoll ge­
artet— und Du lieh ft mich, trotz allem!"
. Ulrike gab ihm keine Antwort mehr, sie fühlte
sich abgestoßen von seiner Weise, sie begann die
Treppen emporzusseigen. Er gieng neben ihr und
versuchte, ihr ins Gesicht zu blicken. Oben an-
gelang:, wollte sie sich mit leichtem Gruß von
ihm trennen, da hörte sie dicht au ihrem Ohre
flüstern:
„Ulrike, hab' Erbarmen! Ich liebe Sich so un­
endlich— sieh mich noch einmal an!"
Und halb bezwungen von seinem Flehen, halb
von Mitleid getrieben, blickte sie ihm ins Auge.
Sein Gesicht war verstört, sein Blick umflort—
nein, jetzt log er nicht, er liebte sie, aber es war
zu spät für sie beide. „Lebe wohl," sagte sie leise.
Er presste ihre Hand an die Lippen: „Es soll
nicht Dein letztes Wort sein, Ulrike, ich kann
Dich nicht lassen! Du wirst Dich bekehren müssen,
denn ich liebe Dich über alles —"
Aber sie gieng an ihm vorüber und hörte ihn
nicht mehr an.
Lucie bekam einen „lustigen Tag", zwar war
er nicht so berauschend schön, wie sie gehofft hatte,
aber nach der ersten Enttäuschung war sie schon
dankbar, neben Konrad zu sitzen, Ihm erzählen zu
dürfen und von ihm knappe, ober fteundlich ge­
gebene Antworten zu erhallen. Er üaunte innerlich,
welcher Nebensächlichkeiten sie sich erinnerte; jedes
Wortes, das er einmal gesagt, jedes Wunsches, den
er ausgesprochen. Keinen Augenblick nackte das Ge­
spräch, ihr Herz war ja so übervoll und so ver­
langend sahen ihm die braunen Äugen nach, wenn
er eine kurze Weile von ihr fort musste, um für
die übrigen Gässe zu sorgen. Dass sie sich in all
den langen Wochen so ausschließlich mit ihm be­
schäftigt hatte, das wusste er doch nicht, trotz ihrer
Briefe; aber diese kleinen Ergüsse hatte er nur mit
Widerwillen durchflogen, und nun genierte er sich
zuweilen, wenn sie so verwundert fragte: „Aber das
habe ich doch geschrieben?"
Schließlich zog sie ein kleines Päckchen aus der
Tasche, schob es ihm vorsichtig zu und >agte:
„ES sind ein Paar weißseidene Taschentücher,
Du sagtest einmal. Du möchtest sie so gern. Ich
Haie sie gesäumt und gestickt— willst Du mir zu
Gefallen nicht morgen eines davon in Gebrauch
nehmen?"
„Taschentücher darf man nicht schenken. Kleine,
sie bedeuten Trennung," faule er.
; Sie antwortete nicht, stumm zog sie die kleine
Gabe zurück. Das rührte ihn, er hielt die Hand
fest und entnahm ihr das Päckchen. Sie sah zu ihm
auf mit einem schmerzlichen Lächeln um die Lippen
und thränenglänzenden fragenden Kinderaugen.
Wieder beschlich sie ein Angstgefühl, als sei doch
nicht alles glatt und klar zwischen ihnen, als sei er
ihr doch entfremdet— und wie ei« grauer Schatten
senkte es sich über ihr Herz.
Auch am Hochzeitstage sah sie unglücklich aus
trotz des schönen Kleides. Sie saß neben Konrad,
und wenn er von seiner Dame, der hübschen Julia,
die ihn anstrahlte, sich einmal zu Lucie wandle, so
sagte er ihr' dieselben gleichgiltigen Dinge wie jener.
Seine Gedanken mussten weil fort fein. Die Sicher­
heit wich ganz von ihr, nicht eine der Forderungen,
die sie an ihn rich:en wollte, brachte sie fertig. Sie
sah ihn nur. immer an oder hielt den Kopf geneigt,
wenigstens war sie doch in seiner Nähe l
Eben hatte der alte Baron, der als jahrelanger
Freund die Ehrenstelle des Brautvaters übernahm,
dem Bräutigam noch einmal seine Pflichten ans
Herz -gelegt und ihn in der Familie willkommen
geheißen. Nun musste Heinz antworten und für
die Ehre dieser Aufnahme danken, seine guten Ab­
sichten betonen und zum Schlüsse die Schwiegen
mutter leben lassen: Dann war die Bähn frei für
unzählige wehmüthige und witzige Reden, die sich
den Stoff aus den entlegensten, verwandtschaftlichen
Gefilden holten; bei jedem Toast wanderte man
rastlos um den Tisch küsste sich zärtlichst, goss
Wein über und zerschlug die Gläser— Konrad
seufzte auf, eine unerträgliche Langeweile stand ihm
also noch bevor! Er wurde förmlich zornig auf seine
unschuldigen Nachbarinnen und verbarg seine Unge­
duld nicht mehr. Da tönte aus all dem Stimmen-
gewirr, dem Klirren der Gläser und Teller ein
weiches Lachen an sein Ohr, ein Lachen, das er
über alles liebte in seiner melodiösen Klangfarbe
und das er wochenlang bemüht gewesen war zu er­
wecken und auf die ernsten Lippen zu rufen. Und
heute drang es m ihm, um ihm wehe zu thun:
es galt einem anderen, sie fteute sich und schien
ihn wirklich nicht zu vermissen! Er beugte sich vor,
um sie zu beobachten. Ulrike halte an der anderen
Seite der Tafel ihren Platz, ihm fast entgegeu-
gesetzt, und da sie mit ihrem Nachbar zur Linken
sprach, konnte er nur ihr Profil sehen: das runde
Kinn mit dem Grübchen in der Mitte, die feine,
schlanke Nase, die Lippen, die sich über den schönen
Zähnen geöffnet hatten— sie lachte noch immer.
Ihre Tischnachba-n schienen eine dankbare Zu-
hörerin ftir ihre albernen Anekdoten in ihr zu
finden: auch der hellblonde Junker zu ihrer
Rechten bemühte sich jetzt eifrigst um sie, lachend
wandte sie sich ihm zu und dabei trafen ihre strahlenden
Augen unwillkürlich in die sie vorwurfsvoll an­
blickenden Konrads. Aber keine Miene ihres Antlitzes
veränderte sich, mtt demselben heiteren und glück­
lichen Ausdruck sah sie zu ihm hinüber und nickte
ihm leicht und fteundlich zu. Keine Spur mehr von
der Erregung des gestrigen Abendes war an ihr
sichtbar— als wäre alles, alles vergessen, auch die
Erinnerung daran, dass sie ihm einst in ihren
Blicken mehr gesagt hatte. Er hob sein Glas auf
und trank ihr förmlich zu. Sie auittierte lächelnd
über den Gegengruß und richtete dann sofort, das
Wort an ihr Gegenüber. Sie wurde bewundert und
dort, wo sie saß, gieng es besonders lebhaft her.
Er verhehlte sich au.b nicht, dass sie sehr schön
aussähe in dem weißen „raffiniert einfachen" Kleide
und dass der rosa Hauch auf den sonst bleichen
Wangen ihren eigenartigen Reiz erhöhte. In dem
dunklen Haare steckten ein paar große Maßliebchen,
und er sah die Blumen auf- und abtauchen mit den
eifrigen Bewegungen ihres Kopfes. Wer- so begehrt
ist, braucht nicht mehr der Huldigungen des einzelnen
zu achten. Früher, da würde sie es nicht gewagt
haben, in seiner Gegenwart zu kokettieren, da saß
sie stumm und innerlich selig neben ihm, lauschte
auf seine Worte und erwiderte das Geständnis
seiner Augen— nun erfreute sie sich unbefangen
der wieder gewonnenen Freiheit. Dieses Gutfteund-
sein mit allen, die Befriedigung ihrer Eitelkeit durch
die simpelsten Schmeicheleien die sie mit bemielbei:
strahlenden und dankbaren Lächeln hinnahm, wie
einst seine ernsten, von Herzen kommenden Worte
— all diese kleinlichen Eigenschaften bildeten also
auch den Grundzug ihres Wesens, also auch sie war
nicht anders, wie all die Frauen und Mädchen, die
ein Stück längeren oder kürzeren Weges neben ihm
gewandert waren: eine wie alle! Und die tugend­
hafte Richterin, die treue Freundin, die den Ab­
trünnigen mit hochklingenden Worten zur Umkehr
ermabvte— alles nur Komödie! Sie wollte selbst
frei sein und von neuem über sich verfügen können,
am Ende hatte sie ihm schon einen Nachfolger be­
stimmt in dem stotternden, kleinen Grafen Nolde oder
dem hellblonden Freiherrn von und zu Busch-Kessel!
Welkste Frau widerstände vornehmem Namen und Reich­
thum?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 16 ]
$r. 135. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mit'woch, 16. Mai 1900.
Die «flUhan SnjftQtn* Banen ant und ohne
Ldreffe erscheine» und wird Lu-knnst tu unterer
(*Ttmfleffe 5, ertheilt. Infrogen
ooa -mtudr« tß an* gutesuuirt» hetvichüeheu.
Kleine Anzeigen.
®rfef* mit ftejodmungen (Sbtffot) teerten über*
turatmen tu geg. 9Uroettnn| d. tzinichalrungSscheww
ausgeiotgt. LuSkünnr werten noe 8 biß 7 Uhr er»
tbeib. ÄnkündigunqiA «erden anf Wunsch oersnf-t.
C LAVIER
Pretl 100 ?L, rn SRortorttaten zu 7 st.,
bei Ssvlzr. Mehlplatz 1. 5041
Käfehaudlung
in ©rot, auf bestem Posten, ohne
*oncuneiM, JU vett o. zu vertauschen.
Anst. Jolomintg. 20. Ctelzee. S*'2T
Platter-Erdapsel
500 Silo, zu verlaufen, Kanstnannl-
geschäst, Krotidach Nr, 45.
Nestroy's Werke
eleaont gebunden, zu verk. Annoncen«
Expedition Mehlplatz 1. 6034
2 nene Zinshäuser
gegen eine Landwirtschaft sogfefch zu
vertauschen. Auilunsl Jalominigaffe
Nr. 20. beim Lohndiener. 501»
Kleines Hans
sammt vanplatz nahe der Herz Jesu-
Kstche zu »erlaufen. Morellenseldg. 3l,
4955
Jissas,
wwtauMUM.-«.
Hochelegantes
ilienhius
10 «fmnter, Pracht», innere
au®att, Heißwafferheiznng,
denkbar solideste Bauart, schöner
Karten, wäre besonder» für e.
Arzt außerordentlich geeignet,
zu »ert. Knfr. b. Eigenthümer.
Kraz, Harrachgasse 18. 1217»
Sehr schöner Besitz
in Untersteier, unweit Ehreuhousen,
bestehend au» einer schönen Billa, ganz
nnieriellert, mit 5 Zimmern, Vor- und
Lienstbotenzimmern, Süche. Spei» tt,
großem WittichastigebLnde m, Meier-
Wohnung. Kuh- und Schweinestall.
Tenne und Presse, dann 9 Jvch Lbft.
garten mit 8>X» Obstbünmen. ->/. Joch
Wald, 2V- Joch Lecker, 1 Joch Wein.
garten. Preti 28.OOO wird auch
gegen ein Krazer Zin»bau» vertauscht.
Anfrage an» Kesälliglett Nibelungen«
gösse 4«, 1. Stock. 5oO»
Decorations-Tivane
Ottomone, Schlasdtvnne, Sttz-
gnruituren in hübscher großer Aus­
wahl, Pettetnsätze u. fviattanen,
besten Material, gute Siosse. eigener
Erzeugung, solide Arbeit, biüiuite
Preise. Franz straffn er, Tapezierer
und Decorateur, nur Kaiser Jofes»
Platz Nr. 5. 5«32
öucdr eine
Compagnon!»
Ein Fräulein ober jüngere Witwe,
welche Lust hätte, in ein Üaffeedau»
ol» Eompagnonin beizutreten Selb
erforderlich 8OO bi» 1000 fi. unter
Eorantie. Solche mit Keschästilennt-
ttiffen bevorzugt. Nähere- brief­
lich. Adresse in der Verwalt, diese»
Blatte». 5001
in Weinzottl 55, unterhalb der
WeinzSttlbrticke, bestehend an» schönem
Keller, im Parterre find 2 schöne
Zimmer, Küche, Cabtnet, im Dach-
stock Zimmer, labtnet and Boden,
beim Wirtschaftsgebäude 2 Zimmer.
Pier bestall fttr 2 Pferde und 2 Nlndei.
Fntterlammer, Hütte und Schwein»
stallnngen, dann find 2 große Hütten,
Lagerplatz, schöner Hos und schöner
Karten, ist auch für Sommerwohnung
geeignet, ist au» freier Hand bi»
1. Juni zu verlaufen oder zu ver­
pachten, Lnzufr. bet Frau Rostn»
Scheibeugras in Weinzottl 55.
5007
Abjslöscil.
Er-» WmrkNgrschalt
mit Bier. Brantwein k. ist abzulösen.
StülAPerggaffe 1. 4981
SSr
Kleidermacher,
Kappcnmacher,
Schuhmacher
größere Partie
M Tiich-Relie
»mi IO Senifmeter aufwärt» in
den verschieden>'U Stoffsvrien sowie
Loden
wird auch in Iflolrtvrvst
Partien
zum halbeuPretfeabgegeden bei
RichardRoiiett
l u. L Hoflieferant
Graz, tturgasse 14.
mi
Das beste aller
Pulzmittel
weil sie den reinsten
ei?nz erzeugt, die
Metstto nicht an­
greift und das Ge­
nutzte d. Reingi nz
am längsten behält.
Noth, «eist ober er«mefrrbig
Uteroil |n haben.- Hanpinieder-
lage bei 3112
Gottlieb Voith
Wien. NI/ 1.
Seniwelbrösel-Maschine
zu versaufen. Mübigaffe 10.
Abgelegte -oerrenfletbcr
fiirgvoi', Rann, zu perl Händler auk-
. geschlossen, Piarrg 2, lt.2t.Th 15, 4913
Ltreustroh
offeriert per halbe u. ganze Waggon-
I--düngen billig Etetokelluer in
Pon eruderg. 4 4«
Großes Vogeltious
große Äifte. Lustpolfter zu Bet laufen
Harrachgasse 16, 1. Stock,
VI
Ncues kleines Mmniurn
um 60 fi. auch gleichzeitig m. Clavier
sür einen Spteler verwenob. Clavier-
Handlung u. Ueihanstalt I. Stolz.
Mehlp latz 1. 6042
Abgerichtete Amsel
Zielst fleißig, zu verlaufen, St, Peter
jbct Graz 29.
Mirsch^cweih
WeMvi^el, alle» schadel-sti. zu perl
Anueustraße 1, betm Meiserschmied,
•m
tu grosterAnswnhl
und tn allen Preis­
lagen.— Ueber­
nahme aller zur
Wohnung-- AuS-
stattnng gehörigen
Arbeiten, unter
Zuftcherung solide­
ster Ausführung
bet billigster Be-
reämung.
Verkauft- Locale:
KlömarckplahZ
1. Stock 27»
stüher Herrengoffe 29.
Bensdict
lössmer’s
Kunst, und
Möbeltischlerei
Werkstätten:'
^ Nilielunneng. 32
^ GRi.Z.
RMeWmhl;
jeder Stilart
u
von bet einfachsten bis
zur feinsten Aa»fShruag. f
^Ziltcllsttitk ileitldctk ßriv
^ sucht ehemoalstbü Stelle zur Fübrmrg
einer HauLhaltes. Ststtze der HauS-
trau. auch als Kranienpslegerin in
emetn guten Hause —Hausmeiftoe'
leute mit guten Rererenze» Antrage
erbeten an die bentral-Stellen-
vermittluug 2)!ehlplatz l, Graz.
Attemsgasse 21
Wohnung. 2. €tocf, mit 4 Zimmenn.
Borzimmer, Cadinet. Küche s. Zuge-
bör. sofort z« vermneten« 496?
Lcbönc Wolinunq
1. Stock. 3 Zimmer, sogleich zu ver­
mieten Reubergane 3.
Tüchtige Housnälierin
! empfiehlt sich für Hotels u
Sackkrr. 12, 1. Stiege. 3. Stock links
[Vlcb!. Zimmer
b. Siadtparl, auch f Fremde, vom
16. Jnli an zn Perm Ztnzendorf gaffe
Nr. >3, 1. Stock !mf». 5016
jj sucht Stelle
i gaffe 51.
Bursche
al» Lauibursche.
J-sefi-
1 2 Mädchen
4 bitten um leichten Platz übern Tag.
"•% Langegaffe 23, 1 Stock.
Wirtschafterin
36 I. alt, s Posten für auSw. Antr.
unt .,M. M." postl. Judenburg.
Möblierte» Zimmer
b nett Frau an sol Herrn, au» Wunsch
auch Dervfi. Ungergafie 8^. PaN.
Wohnung
mir 6 Zimmern, nächst einer Tramwav-
Hairestelle. sehr schön gelegen, schöne
Ansucht üder Gürten, sogleich zu ve
mieten. Annenirratze 29. 602V
Gute Gasthauskörtin
sucht Stelle als Aushilfe. Friedbof-
.-.afie 2, Parterre.
-iöchiu für alles
Po sten. Neu bau gaste 4,
Part
Srtöne Wobnuag
mit 2 gaffens., park. Zimmern, smt.
Zuaehör. Gasten- u Holbalkon, tm
stock des Eckhäuser 66, Iakomini
gaste, fogl. zu verm. Anst. Stevrer-
gaste 57. beim Hanedesorger. 4975
Müdticu für olles
bittet baldigst unterzukomm. Stiegen-
^ gaste 6, 2. Stock.
Ausdilioköchin
. .Il sucht Pla». Algeribors, Lilienthall
qaffe 223, 3. Stock
Znm
gütigen Besuche
höflichst etn
ladet I
1087»
innigere starke Frau
^ empffebll ffch z. Waschen n. Reiben
^ "chonaugaffe 22. I. Stock.
Fr.
GßAZ
Atiegenpkatz
fio1dc»e U«r
zu verkaufen. Schulgaste 14,
I. Stock rechts, 3. Thür.
junger Bursche
sucht Stelle als GeschaftSdiener oder
Laufbursche. Hackhergasie 16, 1. St.
Bedienerin
welche gut bürgerlich kochen kann,
Jj Stelle- Zwerggasse 6. I. Stock.
ÖRcne Stcttcu.
Lehrmädchen
4993
5t0C.,
Schöner Marmortisch
groß, zu verkaufen. Mehiplatz Nr. I.
Stiege. 2, Siock.
Hahrrad
febr gut erhalten, um 5 r» ll. zu verk
Iakomtnigane 32, 1. Stock, Th. 3.
Clavier
alonriügell gut erhalten, billig zu
verkaufen. Steyrergaste 22, 2. Stock.
äst uencr
mit 6 Laben um
Leechgaffe 14.
Osstriers- Sommermantel
lichte Sommer Hose billig zu verlausen.
Lrockmanngaffe 16, Parterre 3,
Pueumatik-Falirrad
stark, schön, billig. Anst.: Sacksiraße
Nr, 9, 2, Stock, beim Kürschner.
Vorhänge
weiße u, rothe,» st, l,5O, u. elelirische
Klingel zn verlausen. Leechgaffe 14
tetteul. „Grazioia"- Rad
neu, zu verkaufen. GketSdorfergaffe 4,
Schuhmacher.
Kinderschlafwagen
mit Bicyeelräder, fast neu, zu verk.
vrockmanngasse 78. Geschäft.
Lpcisckasteu
6 fi. zu verkaufen.
wird für die Schneiderei au'genomm
Ranbergasse 6, 2. Stock, üb. Gang
Maurer
werden ausgenommen, Anzust: Peter
Scheiden gras in Weinzottl 55.
Mehrere intell Damen
finden noch achtwöchentkickerAus
bildung im Maschinenschreiben und
^tenoaraphie per August dauernde
veschüftigung tm cone. Ma/chinen>
schreib-Bureau Eporgaffe 2S. L 6t
6012
Dringend gesucht
mehrere Damen Mr angenehme und
dauernde Stellungen im conc. Ma>
jchinenschreibbureau Eporgaffe 23,
1. Stock. 6014
Verschied. Damenkleider
zu veriausen, Stehrergaffe Nr, l3»,
Thür 3.
Jalousien
zu verkaufen. Burgring 28. Parterre
Vorzügliches Herrenrad
ganz neu, billig zu perl, Stehrer­
gaffe 95, SRJorel.
Grauer Ueberziedrr
um 6 fL, schwarzer Anzug um 16 fi
Rechbauerstrabe 268, 1. Stock links.
2 bosnische Pony
iung, geritten und gefahren, zu vert
Leitnerqaste 28, Tbür
Zu fassen gefugt-
Sprechender Papagei
zu kaufen gesucht. Adresse in der
Berwattung des Blattes. 4945
Giscrne Cassettc
zu lausen gesucht. Tegetthoffgaffe 7,
Bäckerei-
Eedrillchtk Käsku-Wihaaschiiik
zu ieusen gesucht. Anst. unt .Mah^
Maschine" a. d. Benv, d BI, 5OO5
DiesA-Lilträge.
Kinderl. Hausmeisterleute
Wünschen ihren Posten zu Ündern.
Schönaugasse 36, Dachwohnung.
«eine Hrlr'MMill
starkes Küchenmädchen mit JahreL-
zengnis für auswärts durch Bureau
Weydowsky, Murgasse 1 O. üosü
i
In prachtvoll gelegener Billa a«
Seeustr find elegante Wohnungen u.
einzelne Zimmer preiSwutdig zu ver­
mieten. Anstaae beim Eigenthümer,
Graz. Harrachgasse 18. 121"»
Seiner LlmL-llstithilt
in ger Nähe von Sraz, waldreiche
Umgebung, Eigene» Vollbad, Zimmer
mit Verpflegung, auch mehrere möbl,
Zimmer und Küche Snstage st, der
Verwalt, diele» BIgste»
M fei»»«», nw 1* iHii
3 u mitten gkiiltzt.
2. St, 5 Zimmer, Küche.
Badezimmer s. Zugehör,
vom Qctover an zu verm.
Baumkircherftraße 2. Zu
befichtigeu v. Lv—12 Uhr
vormittags u. v. A—4 Uhr
nachmittags. 44-9
Sichere Beamteuswitwe
sucht bis 1. Juli Zimmer und Lüche
oder größeres unmöbliertes Zimmer
mit Küchenantdeil zu mieten. Anfrage
fMcrcmgasse 24, Parterre l. 6(»4
lllltulilfi
Suvhhaltungsauns
tO- Jahr«. IUoh«rnM4 L* 4378
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten KlosterwieSgasie 43.
2. Stock rechts.
iung
bestehend an» 4 Zimmern, Dienst-
ioienzimmer n f, w„ ist v, I, Auguü
oder I, September an zu vermieten,
Humboldtsstaße 22, Hochpatt, Th, 4,
498«
Möbliertes Zimmer
mit 2 Betten für eine Frau zu ver­
mieten, Schulgasse 14, 4. Stiege,
>. Stock rechts. 3. Thür. 4997
Um mö.Itcrfce Ziivmr
gaffens., sep. Eing.. I. St., fogl. zu
verm. Anfr SrieSkai 14. L 0 SO
Schön möbl. Zimmer
sep, wtt Thorschlüffel. sofort zu verm.
KlosterwteSgaffe 46, 2 Stock rechts.
Sehr iolelligeutes
Mckin
! von energischem Tharakter. gu­
ter jkenntni» der franzüfischen
Sprache, sehr schöner Hand­
schrift. findet dauernden ersten
> Posten tn einem Grazer Ja-
briks-ComPtoir. Antritt so­
gleich— Rur solche Damen,
welche obigen Anforderungen
entsprechen, wollen ihre schrift­
lichen Angebote unter ^8»r-
minne i“ an d. Verwaltung
dieses Blattes senden. 220- 6
Frifeurlehrliua
wird ausgenommen bei Lerknlh,
Sporgaffe 2»,
Stehet« ^tan
findet ü. Hautmelfierplatz. Räuber-
goffe Nr, ».
Lehrmädchen
egen Lobn werden ausgenommen im
-lumengeschäst de» Joses Wols,
Schmiedgaffe 19, 6o40
TöLtilik Slhiitilitm
zum Borrichten der Schoben wird
dauernd beschästigL Anfr. Jakomini.
platz 15, 2. Stiege, t. Stock. 6031
Sjtraietogci
Gewölb
mit Handmagazin, schön, stock, Keller,
'mt, Wohnung u. groß Obslgasten, sür
,ede» Seschäsi geeignet, bi» 1. Juni.
Anst Peieiigaffe j«,4, 2 Stock, 4880
Zimmer und biüche
für eine kinderlose Partei zn verm.
Eisengaffe >9,
»umdoldtstraste >6
Wohnnng, 2. Siock. mit 3 Zimmern.
Borzimmer, Eadinei, Küche s, Zuge-
hör. ab I, August zu verm, vestchi
gnng »an u—1 Uhr Mtttag». 49ÜS
Wohnung
h Stock, Sporgaffe 17, als
Gcschästslocal
bisher verweudet. S Zim
mer, Küche. Wafferleituug,
ab 1. Juli zu vermieten.
Anfr.: Haudschuhgefchäf«,
rporgaffe 17. 4T«i
MSbl. sevar. Zimmer
sofort zu vermieten. Engegosse 2,
t Stock lin»
2 sehr slhöll lliil. Simmer
e». auch etn Zimmer tn nächster Nähe
be» Siobtparfe», Schlosiberge» n b
Tramwah-Halietzelle, Hauitborfchi.,
zu verm. Anst, in der Leo», d, Bl.
5052
Hübsch möbliertes Zimmer
mit separ. Eingang, sogleich zu ver­
mieten. Steyrergaffe 96.
Zimmer «ud Küche
lDachwohnung) bis l. Juni, fl. 7,20
Ungergaffe 2», Anst. Hausmeister,
Lchöner Tennisplatz
zu vermieten. Lnstage: Rechbauer»
straße 2, Parterre link». 4999
GrohcS Gewölb
sammt Wohnung zu verm. Stehrer»
gaffe 9«.
Hosmagaziu
ltiht trab stocken, ju vermieten,
Annenstraße 25. HonSbesorger
Für ein Jnnses an
ständigses Fränletn
ist ein nett wühl. Zimmer für
seht geringen Preis zu verm.
Haiivtahsicht der Vermieterin,
junge Frau, ist, für abends Oe>
lellsitzait zu haben, an nlifit al­
lein zu fein. Anfrage r M ran»
gasse 5v, Pa rterre r- 5019
Hübsche Wohnung
gritßeS Zimmer, Kitche mit Wasser*
lettung. zu verm. Steyrergaffe 96.
Zimmer, Cabiuct, «ürte
plopseiiig, zu vermieten. Zin» lv fl,
Mattahilseistraße 3.
SoMtt-WsbMStll.
Sommerwohnung
möbliert, 3, ev. 4 Zimmer u. ftüdtf,
Beranda, 20 Minuten vom Euroite
Todeldad, zum Alleinben-olinen dtli
ligst S.^rr, Luvt. au? lAeialligkell
P.innina'S Blumen-Lalon, Burg
ümg «r. L 4W4
eebad
* Millsfaft
Schreibmaschinen- trab
Ltenographie-Curs
Maschrnenschreib-BureLU, Sporgaffe
Nr. 23. 1 Stock 6013
i'cridjiciitati
AndrL-
4888
Fräulein
wird aufs Bett genommen.
gaffe 18. 3. Stock.
Die Generalvertretung da
I. österr.
Confrol-
Cassenfabrik
befindet sich 109»
GRAZ
SchmiedgasscXr. 15
S. Stock recht-.
Lmtgstunben täglich von iO —>2 Uhr
vorm, n, 2 —4 Uhr nachnt.
Blattläuse
aus den AepselbLumen vettretbt mtt
zweimoligem Anstrich gänzlich und
übernimmt auch anhereülanenarbesten
u, Blumenversetzen Aloi- Nowak,
»inner, Schnmanngeffe 15. 4994
Junge Mädchen
auf (nie* Hanse linde» tn der Fa­
milie eine» 54bereu veeinte» gute
Pension zn mäßige» Preise. Anst,:
Kaiserseldgaffe 29, l. Stock recht-.
H. Locker
rno-rftitt
Graz. Sackstrahe Nr. 9
neben Kafiner& Oebler. 6011
Kegelbahn
wsth von einer Sesellschast für einen
Abend tn der Woche ansgenom. Ante.
unt. „Kegelbahn" o, d, Bw. d. Bi.
Mad. ?>ofi. Horchler
wohnt fetzt Rechbauerstrabe 67, Hoch­
parterre^
Pension
gesnclit
ganzsährig, bei anständiger Familie
ohne Heine Kinder in väraz oder
Umgebung van heilerer, gesunder,
aller Fran mit sicherem kleinen Ein­
kommen. Nur schristiiche Antrage mtt
lehr madiger Preirongade über.
nimmt aus Beiälligiett S. Dovo-,
Sraz, Degeilboffgaffe 10, 4978
Tüöitige Maurer
sür olle Reparaturen, besonder» sür
‘ ärbelarbetten empfehlen ftch—
,t Peiettgaffe 9, 1. Stock, 5020
stiud über 2 ,,ahre
wird bet kinderl F-amilie aus die Kost
genommen. Hackderg, 18. Part., Th. 2.
Herren-Mode- Lalou
«lot- stniplttsch befindet fich jetzt
Scümiebgaffe 10, I, Stock,
Salorta.
Amethysk-Stein
Ubrkette«Anhgng,el) w.? ontttog vers.
^^^ge^ni^sehr ^ule Be1-ohnm>>


[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 17 ]
Mittwoch 16. 5 iai 1900«
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 185. 17
des A. C. Lnstkandl in Graz, Joanng Hr. 9i Schmisdgasse Ir. 49.
VrLßtr Auswahl eompleta VrautCeMi*
derZukunft.
Schiesser's
|SdMscnAüurtM«»>9lr|
Abhärtunas-Wäsche
skintipusq —a 8ini8M»hf*nfi| Inwarit b*ha()ieiM VtnB«.^eine DaberbKaoog,
K,l, llttln» 8«hwl««f UM BietoM •**#•
Ls
u4 ck»» WUanuadiknlt c ru der. dyligften Preisen. M
Saufe jedes Cuaulmn Aichtenprch. 878•
P!O«OMSS»»O«0»aaoa»0,OGKa04a40»GSaOa
Bade zu Hause!
Toiw»om*« tarnt
Karl Krals, Herrengasss. 204~
Victor Beramasia, Hsrrengasse.
Kein Eingehen im Waschen?Kein Verfilzen.
--- -»-
Loilise Sallegg, geb. Polster, gibt im eigenen, im Namen ihrer
Rinder LeopoidEne Sallegg, Josef Sallegg, k. n. k. Oberlieutenant
im 37. Inf.-Rgt, Louise Grstzer, Tille Raith, geb. Sallegg, Rudolf
Sallegg, stud. acad., Friedrich Sallegg, stud. aead., and Adele
Sallegg, ihrer Schwiegersöhne Franz Gratzar, Sparcasse-Buchhalter
in Stains, Johann Raith, königl. nng. Hauptmann, und aller übrigen
Verwandten schmeizerfüllt Nachricht von dem Ableben ihres innigst-
geliebten Gatten, bezw. Vaters, Bruders, Onkels, Sehwieger- und Gross-
vaters, des hochwohlgeborenen Herrn
allegg*
ÄHDBEMifc
Stapfe ha* 9* 7100* BAD€BKR1CHTUH65- GESOISTÄMDE wmp*
CARL BECKER&FRÄÜZ BOTH
V. TRAUBENQASSE 1a3 WIEN^“ GARTENOA9SE «.
MaassrUnga kostenfrei# Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Hauses.
>o*.
k. ■. k. Oberstlieutenants i. P.. Besitzer« der Kriegsmedaille, des Offlciers-
Dlenetzeichens und der iubilSums-Erinneningsmedallle
welcher am 15. d. M. tun halb 10 Uhr Vormittags nach langem schweren
Leiden, versehen mit den heiL Sterbesacramenten, im 63. Lebensjahre
sanft verschied.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 17. d. M. um halb
3 Uhr nachmittags vom k. u. k. Garnisonsspitale, wo die Aufbahmng
erfolgte, nach dem 8t. Leonhard-Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den 13. d. M. tun halb 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche St. Leonhard gelesen.
Graz, am 15. Mai 1900. 81—79 5
Separate Parte werden in Graz nicht ausgsgebenl f
ERSTE gteierm. Bestattungs-An»talt, Jungfemgasse Nr. 10.;
l lyrjMU»LI 1 MMU-' >4'-. '» 1 '■»! I, wm WW'-V'g t
Z lliö 6 emein(l 6 V 6 Ftp 6 tung äes Marktes Uebelbach
§ gibt die traurige Nachricht, dass ihr langjähriger, verdienstvoll«, pfltabt-
^ eifriger Gemeindebeamte, Herr
ef©§efT PeaatseSa
heute nach langem schmerzlichen Leiden im Alter von 41 Jahren nach
Empfang der heil. Sterbesakramente verschieden ist
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 16. Mai 1900 am 4 Uhr
nachmittags statt
Marktgemeinde Uebelbacb, am 14. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
.«-i 1210a
Peter Wiedemann.
i
-- -- ------
>««M, M> J11, I.H II,
AeobachLungm
an der meteorologischen Station d«S physikalischen Institutes
der Uniotrfitdt von Samstag den 5. Mai bis Freitag bei
11. Mai 1900.
. WlrtiYYfV-lfi
i *M
Luftdruck
(Auf 0°
r. Baro-
meter»
stand to
fB»BN)
Temperatur »ach
LelftnS
=-
f 1
LnMrrtuage»
Next»
Mini-
mutn
Tages
mitte!
li
|||
■Same tag
731-1
1S9
12-8
14-9
ö
Semitar
303
20*
e.«
162
1
Montag
ist
m
8-1
16-7
2
iDtcnltag
1SS
20*
10-8
162
5
0-6
Nachmittags
Uart windig
Mittwoch
Sl-8
te-e
e-e
12*9
10
1-3
Donner»
i t°,
rn
17-6
6*2
13't
8
5-7
NachtS Regen
! Feettag
28-9
12*5
frt
6-2
10
0-8
^ Niederfg
ga, 4
fegt.
Zahl
i e
6
»er Tage mit
xdvee —.
türm —.
«agel
—, Semttter —.
Die innigen Beweise der The ilnahm e während
der Krankheit sowie anlässlich des erfolgten Ab­
lebens unseres innigstgeliebten nnvergesslichen
Vaters, bzw. Sehwieger- und Grossvaters, des Herrn
11
k. k. Statthalterei-Officials I. R. tl
verpflichten uns zn grossem Danke, welchen wir^ I
hiefür sowie für die vielen schönen Kranzspenden| J
und die zahlreiche ehrende Betheiligung an dem ji j
Leichenbegängnisse allen werten Freunden und S1
fi Bekannten zum Ausdrucke bringen. g
P 168-39 Qii trauernden Hinterbliebenen. f, j
»<r~i
Die Unterzeichneten geben im eigenen wie im Namen sämmt­
licher Verwandten allen Freunden und Bekannten im tiefsten Schmerze
Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Mutter, bezw.
Sehwieger- und Grossmutter, der Frau
ima Freili, K Hörzer
Hausbesitzerin
welche heute den 14. d. M. um halb 6 Uhr früh nach langem schweren
Leiden, versehen mit den Tröstungen der heiL Religion, im 73. Lebens­
jahre sanft im Herrn entschlief.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den
16. d. M. um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Mürzgrabenstrasse
Nr. 33, feierlich eingesegnet und nach dem St. Peter-Friedhofe zur
Bestattung im eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 17. d. M. um
halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche St. Anna am Münzgraben gelesen.
Graz, am 14. Mai 1900.
Josef Preth
Schuhfabrikant
Sohn.
Anna Preth
Schwiegertochter.
Josef Preth
Luk. Lieutenant im 23. Ins.-Reg.
Anglist Preth
cand. Ing.
Hubert Preth
Zögl. in der k. n. k. Cadetenschule zn Liehensn
Karl Preth
Konrad Preth
EnkeL
Stetem. Bestattun^e-“Anstatt n tlONCORETA u, Omsbaehg. 42.
l• i II. n Wj i
138—91


[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 18 ]
Mittwoch, 16 Mai 1900,
t8 Nr. 135.10 ?wbrg.
Stadt-Theater
Grazer Tagblait
Theater am Franzensplatz.
Hr«te Mittwoch den 18. Mai 1800.
Bei ermäßigten Preise«:
Zum fünftenmale:
Der Meanonit.
Tranerfpwl in Pier Acten von Ernst von Wildenbruch.— In
Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
Waldemac, Leltester einer Mennonitengemeinde Hr. MebuS
Maria, seine Tvkbter... Frl. Richter
Mstglieder
der
Mennoniten»
Gemeinde
Hr. Purschian
Hr. Grevcnberg
Hr. Lippert
Hr. Karban
Hr. Slcinbeck
Hr. Mchnert
Hr. Wilhelm
Rcinhold. sei« Pflegesohn
Matthias,
JusluS,
Josef.
Hyronymul,
Tisiot, 1 Hanptleute der französischen
Desprsaux,/ Garnison in Danzig..~
.Hennecker, ein westphäUscher Dauer..,. Hr. Baxmann
Ein Knabe Frl. Krachler.
Mennonite« und französische Soldaten. Ort der Handlung:
Ein Dorf bei Danzig. Zeit: 1809, wihrend der Besetzung
Danzig'S durch die Franzosen.
Zwischen dem zweiten und dritten Act eine größere Pause.
Caffc-Eröffnung >/,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. End« nach 9 1 /, Uhr.
Morgen DonaerStag: Erstes Saüspirl der Eignora Rostua
Storchio: „Manon".
Restauva nt anrSch lossbevg
5TJJ Heute und täglich: LÄ2
Ifs Original WikLir Canrrrt=|Iarafn=CnsfmbleB
„Wiener Schwalben“,
Direktion: Frau Mari« enllalL.
Abends: 8 Uhr Eintritt 3" kr.
Nachmittags: Ansang 4 Uh r E intritt 30 kr.
225-6 W. Sickha.
En grosl
Bn detall I
Eigenbau- Weine:
Jftrtauer per LUer 3S—«8 tr.| Tramtner, all, p. »out. 50 kr.
Etelier
Lürkenberger p.
SS—5«„ I Tirrulalemer
»out. 50.| ReioSko
offeriert
60
70
Hans Lämmer, Graz, Postgasse 9.
Ferner #24»
Secession
der defte Sbomrognet der NeueeU. sowie
NefosLo, Schilcher. Kltt ßhampaguer
auch reichhaltige» Lager tu Thee, sinm und Ltlfueureu.
Bestellungen werden franc» und grati» in» Hau» gestellt.
Als nnentbehrliclies KöklsM
für Lnudwodnnngen, sowie für die Kroukenvfleae
«mp,edlen die ersten meoirinischen Auwriiaten tvutt
«onu'S vollkommen geruchlose bvgtenische Zimmer-
<5loset», koi« »e «dooidr« und tklosetsihr mit der.
metis-bcm Berschluffe, letztere aus jede» llloset paffend
Illustrierte Preitz^ouraute grati» und franc» durch
L. Guttmann's Fabrik für k. k. prii. Clossts
Wie», TL, MartahUserstr. SS u. L, Graben, Dorotheergafs» 0.
Krag« Antwahl tu Bidet». PapierkLstchen, Slosetpapter. 574»
Haupt-De-ot fit» Gra» bet Earl Srewttz Neffe», Eise»hos.
1P or tale
ßevrölb- Einrichtungen
nach neuen Etilarte» übernimmt znr prompten Lieferung
«ach billigstem Kostenüberschlag
Anton Weissinar
Tischlormoistcr
^£a.rscHallgrasse lO. 1092a
Special- Lager von 180-18
Weiden- Sartenmöbeln.
Fauteuil fl. 1.5o, Sessel fl 1.50.
Grösste! Lager
von Seffel«,
AanteuU»,
Tischen,
Eaaaverb,
vdoieeionouee,
8ke»»adllsteo.
UKAZ
int
Blamarckpl. l
Fti-al« Annex-
straße 2, neb. d.
Barmh. »Kirche
Kaiser Franz Josefs-Bad Tüffer
Südbahnftation Markt löst er, 7 Stunden von Wien
ESST” heißeste Therme SteiermarkS (3S° O). "885
Gletckwirkend wie Gastein und PiaffcrS. Grötzter
Cumiort, eiek'rische Beleuchtung beste Lage für Sannstusc-dadt>
(bet Düster durchschnittliche Fl sswosfertemveratur Vor;ug>
Ciirmuftk aus Wien. Das ganze Jahr wieder geöffnet.
Versandt von baeterienfreiem, kohlensaurem
Thcrmalwasser, angenehmes erfrischende» UNO by-
>iei>ischeo Gerränk. In aon^ kurzi- Z-,t ohne Reclame
nur wegen dessen Vorzügltchkeit 40.000
Flaschen verkauft.
J>r. Ludwig Bram Theodor Dunkel
Chefarzt. Besitzer.
T eodor Gunkels Sadbahnbotel
ktinralischer ikuroet, Görz. t‘l tl
Heute Mittwoch den 16. Mai 1900.
248. Abonnements Boestelluna. IV. Serie. Rothe Karten
8R8F“ Ansang halb 8 Uhr.
Fräulein Anna Riesenecker als Gast.
Zav und Zinnnerrnann.
Komische Oper in drei Acten »un Albert Lortzing.
Lester der Borstellung: Herr Grosser.— Dirigent: Hen
Kapellmeister Weiglcdcr.
Peter I., Zar von Ru blond, unter dem
Namen: Peter Michaeloff, als Zimmer­
gesell« Hr. hönigseld
Peter Iwanow, ein junger Russe, Zimmer­
geselle Hr. Aretschmer
van Beil, Bürgermeister von Saardam.. Hr. Groffer
Marie, seine Nichte Frl. Riesenecker
Marquis von Ehateauneuf, ftanzösischer
Gesandter Hr. Feiler
Lesart, russischer General Hr. Lordmann
'otb Svndham, englischer Gesandter... Hr. Litter
Witwe Brown, Zimmermeisterin Frl. Kittel
Ein Osfieier Hr. Krisch
Ein Rathsdieaer Hr. Cornel.
Zimmerleute, RathSberren, Einwohner von Saardam. Soldaten
Matrose».— Die Handlung spielt in Samdam im Jahre 1698
Im zweiten Acte: »Holzschuhtanz*. arrangiert von der Ballet:-
Meisterin Karoline Unger, ausgetüdrt von dem Fräuleu
Marianne Politzky und dem Corps de Ballet
Casse-Eröffnung 7 Uhr. AnsangUhr. Ende 10 Uhr.
Morgen Donnerstag: „Die eiue weint, die andere lacht"
“^7"elt-^ => a.xiora,m.a,-
Dilder vorn südafrikanischen
Kriegsschauplatz.
verein der lkaitner und Gartenfreund
von Gra; und Umgebung.
Hellte Mtmch i)cn 16. Mai Eintritt 60 HtiLer
Große
Alumen»Uftanzen
Ausstellung
unter dem Protectorate des Herrn Dr. Franz Graf,
Bürgermeisters von Graz
n den städtischen Wratitäten in Kraz.
Kepferstraße 82 u. 84, Tkallnoah-hlllt^klle.
Bon 3 bis 6 Uhr nachmittags:
Promenade-Concert.
Eintritt pro Persoa SO Heller.
Schluss der Ausstellung Donnerstag abends 6 Uhr
Freitag Verkauf der ausgestellten Blnmeu «.Pflanzen.
iris»
Ausbildung
für
Oper, Operette und
Conrert
nach berühmter stallen. Methode (Schule Professor
Lambertt in Mailand),
prüfuugsstnude gratis von 1 bis 3 Uhr nach«.
Honorar mäßig.
Mg. WZZZIÄ
c&efyxev fvttr ‘pcZoQcfcin#
Lagergasse 19. 4998
Erfolg garantiert!
Durch Vorträge allgemein bekannt.
*• MiV. jiJ
jr albantn/%?
k MACHT DIE WÄSCHE t\C/
föiv SCHMEHWEIS 6 LiN 7 EH 0 \V/
VWV^_Udt^ALL ZU HAIEN 'In
DerkaufSstelleu überall dur
180 Stück wüsche.
Universal• Wwehpelrer, Polet
12 kr. Für Wäsche und wolUieiber.
voppel.Feln. ttlxeiLobiv, k k.
Potent Ist das vefte und Ötlligste
Bester und hilliqer aiS andere Gllih'
stoffe. Großes Patet lb kr.
ch Placate ersichtlich. 5-50
Werwatdttätler See, Schweiz.
Lut- u. Wasserheilanstalt Kiissnacht. 3M3
sieu eingerichtetes com'ortableS Stabi'ffement. inmitten a»>Sgedebnter
'"orten >n!naen. dlrect aoi Lee in siefchutzrer auSflchtSre,cher Lage. lleii-
taotoreir: Waiserbeftandlung Elektrlcltüt Mciffige. d,ül. Ltchtdedanv-
lung. ladlcatlooea: Neroost ür. Nerveniehwiehe rJl'-uroftume»
Hlifteiie. ^eutaUie. Ischias Gicht, RlteumattomaS. Fettleibigkeit.
Diabetes. ItmjfPn« 0. Dermkrenkheitea, Ätanfö tten der H ut
Scliwecbesa^tinde, Neigung zu Ersä'luaaSkranthetten rc. Eigener
Olät-'I'ivcb. Ausführlich; Prvspeclr versendet Dr. Med. L.
lrileudn Arzt. p p j, m aP j e »SSS, Jlfnsaltfria
a
3
P GrazerOrpheum.
Spkttilititei-rtzkiter L 5u;t*. Dir. P. Saitsi^n l|
Heute Mittwoch den 16. Mai:
iovitäten-Horstellung.
Phänomenal I Sensationell I
Kurze Gastspiele:
9$er Wirbeltanz
ausgeführt durch da! Tönzerpoar Les Alex.
Adele Moraw
die bekannte Soubrctien-Primadonna des k. k. JosefstLdter-
Theater« in Wien.
Trotz dieler beiden Gastspiele find die Preise »ttcht erhöht.
Außerdem uachgeuannte Künstler ersten Ranges
vom 16. biS 31. Mai 1900:
Troupe Carangeot
kubische Akrobaten.
MARGIT LENGYEL
ungari'rb.deu'scbe Soubre'te.
THE REKRATS
Rtigamer
Oriai"a:-Grot'sqne'H»7non't.
ELLT
Trope» rolnnt
§acqvtco vtnö (btretfye
Solon-D ti.
Jakley Roston’s
Allen- Pantomime.
Näheres stehe Plurale. "4SÄ 1 ^--
Casse-Eröffnung und EinlaiS 7 l l A Uhr. Anfang 8 Uhr
1
Comsortabler
in nächster Umgebung von Graz, 20 Minuten zu
Fuß zur Tramway, sehr guter Grund und viel
Obst in bester Lage, wird unter leichten Zahlungb-
bedingnissen verkauft. Anzufragen in der Verwal­
tung des „Grazer Tagblattes". 5037
Albiumey
in feinster Ausführung zu den billigsten
Preisen bei 503»
«l©!S©f W©lf
Sclina.ied.gra,sso 3STr. 10.
Gefertigter erklärt hiemtt, dass die von ihm
gegen Herrn Karl Schmidek, Hausbesitzer in
Neudorf bei Wildon, ausgestreuten Gerüchte unwahr
sind und bedauert, dieselben verbreftet zu haben.
Spindlhof, 16. Mai 1900.
dottann Hummer.
Zeitschrift für reines Deutschthum und ÄK»
Deutschtßum.
(kseransgeber und Schriftleiter: Adolf Reinecke.)
Einzige in der Reichshauptstabt erscheinende, unbedingt
deutsch-völkische (radieal-nationale) and alldeutsche Aampf»
Zeitschrift für lsebung deutschen volksthnins, für Förderung
rassenthümlicher Erkenntnis und alldeutscher Gemeinbürg«
schaft.— Erscheint im IV. Jahrgange, zweimal monatlich
und kostet: 2199»
jährlich S Mk.= 1 fl. 80 kr.,
halbjährig 1 Mk. 30 j)fg.— 90 kr.
Lestellunqen sind zu richten an die verwalwng d«
des Blattes: SerOn W (lPUmer»6orf), Uhland Nr. v».
Aelltfche, fördert Lme preßt!


[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 19 ]
Mttwoch, 16. Mai 1900.
Drahtnachrichten
Hos „Errcrzer- McrgL»kcr11es^.
Zur £agt.
Wien, 15. Mai. Wie der „N. F. P." be­
richtet wird, hat sich die Obmänner-Con-
ferenz der Linken bereits vor der Unter­
brechung der Sitzungen gegen alle Vorschläge aus­
gesprochen, die eine Verletzung der Ge­
schäftsordnung in sich schließen. Tagegen
haben sich die Führer der deutschen Parteien be­
reit erklärt, die Dauer der Sitzungen auszudehnen,
falls die Varteien der Rechten dazu entschlossen
seien. Möglicherweise macht das Präsidium den
Versuch,dieObstructiondurch Doppelsitzungen
zu bekämpfen. In den Vormittagssitzungen: Einlauf
mit Obstruction, in den Abendsitzungen: meritorische
Verhandlungen.
Frankfnrt, 15. Mai. „Die Franks. Zeitung"
schreibt: Wir erhalten von zuverlässiger Seite die
Mittheilung, dass schon vor der Abreise des
Kaisers Franz Josef nach Berlin Fürst
Egon Mar Fürstenberg gefragt wurde, ob er
bereit sei, nach dem Scheitern der Mission Körbers
an die Spitze des Ministeriums zu treten und
dann unter Aufhebung der Verfassung regieren
wolle. Der Fürst habe dieses Anerbieten für jetzt
und alle Zukunft abgelehnt.
InnerpoiMsche Vorgänge.
Wien, 15. Mai. Das Gremium der
W i e n e r K a u f m a n n s ch a f t hat bereits im
Vorjahre gegen die Obstruction Stellung ge­
nommen und in seiner gestrigen Versammlung ein­
hellig eine Resolution beschlossen, welche gegen
die Obstruction der Tschechen, welche alle wirt­
schaftlichen Reformen unmöglich mache, in schärffter
Weise Stellung nimmt und die Programmrede
KörberS mit Befriedigung aufnimmt.
Lemberg, 15. Mai.  Wie«, 15. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Heute mittags
} erschienen Vertreter sämmtlicher deutschnatio-
jnolet Setbinbungen in der Rectoratskcmzlei
; und überreichten dem mit der Führung der Rectorats-
' geschäfte betrauten Prorector W i e s n e r ein Memo<
! randum. Der Prorector nahm dasselbe fteundlichst ent-
' gegen und versprach, die Wünsche der Studentenschaft
; dem akademischen Senate zu unterbreiten. Eine am
; schwarzen Brette der Universität veröffentlichte Kund-
; machung des Prorectors W i e s n e r theitt mit, der
Unterrichtsminister grnehmigte die Demission des Rec­
tors N e u m a n n und bettaute ihn mtt der Führung
des Rectorats bis Schluss des Studienjahres. Der
Prorector sprach die Erwartung aus, die Ruhe an der
Universität mit Hilfe der Universitätsjugend ehestens
herzustellen und hoffe, in kürzester Zeit normale Zu
stände herbeizuführen und die Aufhebung des Farben-
Verbotes erwirken zu können.
j Professor Wiesner
! Jugend mit der Bitte,
nicht weiter zu stören.
Die Heilighaltung des
Laibach, 15. Mai. Die italienischen
Slauiet, die beim Baue des Gerichtsgebäudes be-
, schäftigt sind, haben gestern in der Zahl von etwa
1 150 die Arbeit eingestellt, weil ihnen der
I bedungene Taglohn nicht ausbezahlt wird. Sollte die
i Lohnftage bis heute abends nicht in einer für die
| Arbeiter günstigen Weise gelöst werden, so erklärten
die Arbeiter, sofort abreisen zu wollen.
Wien» 15. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der General­
intendant und Vorstand des Departements V im
Landesvetthcidigungsministerium, Ritter o. P e r k o, ist
g e st o r b e n.
Wie«, 15. Mai. Die Affaire des Ehepaares
Josef und Karoline O t t, die bekanntlich ihr Kind
umgebracht haben, erscheint nunmehr in Bezug auf ein
wesentliches Moment geklärt. Die eingehende Unter­
suchung der Asche hat ergeben, dass Josef O t t tkar-
sächlich den ganzen Körper des unglücklichen Kindes im
Herde verbrannt hat. Die Untersuchung der Asche er­
gab ferner, dass in derselben Fingerknochen, Tbeile von
Schenkelknochen und ein Stück von der Wirbelsäure
gefunden wurden. O t t hat nunmehr zugestanden,
dass er das Kind wirklich verbrannt hat.


[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 20 ]
20 Nr. 135. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch. 16. Mai 1900.
Salzburg. 15. Mai. In Gubenthal erschoss
sich der Vcrkehrsbeamte Nicolutzki aus Jjchl wegen
eines 3tervenleidens.,
Linz. 15. Mai. Der o b er ö ste rrei ch i s ch e
Pilgerzug ist wieder hieher zurückgekommen.
Ein Pilger, namens Brunnmayer, st arb auf
hoher See. Seine Leiche wurde nach Efferding über­
führt.
Krakau, 15. Mai. Der Oberleutnant Leo
K r i s ch k e r vom 20. Jnfanterie-Regimente begegnete
einem Gymnasiasten. Da er glaubte, dieser sei ihm
nicht genügend ausgewichen, packte er den jungen
Mann am Arme, schlug ihn wiederholt auf den Kopf
und drängte ihn an die Mauer. Der Gymnasiast riss
sich los und floh. Der Oberleutnant holte aus der
nahen Kaserne zwei Soldaten, die den jungen
Menschen mit gezücktem Bajonnette verfolgten, ihn ein­
holten, in die Kaserne schleppten, dort prügelten und
dann hinauswarfen. Gegen K r i s ch k e r, der vor einiger
Zeit ein ähnliches Rencontre mit einem Eisenbahn­
beamten hatte, wurde die Strafanzeige erstattet.
Leipzig. 15. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Seit heute
früh schneit es hier heftig bei einer Temperatur
von zwei Grad über Null.
Paris, 15. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Gegen
mittags entstand im ebenerdigen Raume des Elektricitäts-
gebäudes in der A u s st e l l u n g infolge der Ent­
zündung der dort untergebrachten Samnnlplatte der
Leitungsdrähte ein Brand, der rasch unterdrückt
wurde. Eine Anzahl Leitungsdrähte wurde vernichtet.
St. Louis. 15. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
A u s st a n d der Eisenbahnarbeiter ist beigelegt. Die
Arbeiter haben die Arbeit wieder aufgenommen.
Melbourne. 15. Mai. In Brisbane sind
vier neue P e st f ä l l e vorgekommen. In Sidney be­
trägt die Gesammtzahl der Pestfälle 227, wovon
74 einen tödlichen Ausgang nahmen.
Der Volkswirt.
Drahtnachrichten des „Grazer TagblatteS"^
Wiener Dorfe.
Wien, 15. Mai. Die Börse war auf mattere
Berliner Montancurse schwach. Im weiteren Ver­
laufe trat eine Stockung ein. Schluss sehr matt.
Schluss-Cuise.
98.25 Nordwestb.-Act.. 461.
98.— Staatsbahn
202.25 Allg. Baug.
634.50
184.—
Papierrente.
Silberrente.
1864er Lose.^„
Oest.Kronenrente 97.50 A lpine 5i2.
Oest. Goldrente. 116.40 Präger Eisen. 2098.
Unn.Kronenrente 91.90
Rima-Mur.
588.—
Ung. Golvrente. 116.30 Straffend. üt. a 355.
Anglo-Austr.-B. 285.- .. .. b 346.-
Bankverein...
513.50
Drif.Kohl.-W..
410.—
Bodencreditactien 924.—
Wanenfabr.- (8.
360.—
Oest. Creditactien
722.—
Wiener Bauges.
182.-
Ung. Creditactien
726.50
Wienerb. Z.-F.
760.—
Länderbank...
445.—
I. Waggonleil.e.
338.—
Oest.-Ung. Bank 1778.—
Dürk. Tab.-G.-
295.—
Unionbank...
588.50
Türkenlose...
115.—
Böhm. Nordb..
440.—
Papierrubel..
256.50
Buschtiehr.-B.
1185.—
London Devise f.
Dampfschiff...
698.—
10 Pfd. St..
242.67
Elbethal....
468.—
Paris Devise für
Graz-Köflacher.
528.—
100 Francs.
96.37
Lemb.-bzern...
544.—
20-FrcS.-Stücke
19.26
Lombarden...
109.75
Reichsbanknoten
118.27
Nordbahn...
6250.—
Haltung: Schwach.
90.000 Kr. gewinnt S. 39 Nr. 6, 4000 Kr. ge­
winnt S. 74 Nr. 98, je 2000 Kr. gewinnt S. 276
Nr. 23 und 2472 Nr. 76.
Ofen-Pest. 15. Mai. (Ziehung der vier-
procentigen ungarischen Hypotheken-
Bank-Lospfandbriefe vom Jahre 1884.)
70.000 Kr. gewinnt S. 1299 Nr. 97, 3000 Kr.j
gewinnt S. 60 Nr. 76, je 2000 Kr. gewinnt Serie!
2378 Nr. 61, S. 2203 Nr. 8 und S. 1543 Nr. 99.
Ofen-Pest, 15. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
sZiehung der Ungarischen Prämien-
L o s e.j Der Haupttreffer von 200.000 Kr. fiel auf
Serie 5676 Nr. 19; 20.000 Kr. gewann Ser. 1164
Nr. 1; 10.000 Kr. gewann Ser. 5655 Nr. 45;
2000 Kr. gewannen Ser. 1164 Nr. 6; Ser. 2595
Nr. 17; Ser. 3542 Nr. 28; Ser. 4851 Nr. 36.
!'
' Berlin» 15. Mai. (Schlusscurse.) 4'2°/o Papier-
rente —.—, 4% Ungar. Golvrente 97.10, Kronen-
rente 91.30, *Oesterr. Crcvitactien 225.—, *Elbethal-
bahnacticn —.—, ^Lombarden 26.—, *Staatsbahn-
actien 135-10, Italiener 95.— bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.46, Rubel (Casse) 216.40, Laura-
tzütte 256.60, Harpener 224.—, Disconto 187.75,
Türkenlose 115.10.— *Nachbörse-Cursc.— Haltung:
Schwankend.
Paris. 15. Mai. (Schlusscurse.) 3% Rente
101.—, Italiener 95. —, Oesterr. Goldrente 97.50,
Ungar. Golvrente —.—, Staatsbabn 684.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 120.50.—
Haltung: Behauptet.
London, 15. Mai. (Schlusscurse.) 2 3 /*°/o Con-
sols 100Via. 4% ungar. Golvrente 97.50, Lom­
barden 6.—, Silber 27 a /i6, Italiener 94 s /s-—
Tendenz: Fest.
Wien, 15. Mai. Kroncn-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Wcizen
j—. —, Mai-Juni-Weizen 8-06, 'Herbst-Weizen 8.23,
> Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen—. —, Herbst-
Roggen 7.45, Mai- Juni- Roggen 7.30, Mai-
! Juni- Mais 5.75, Juli- August- Mais 5.88,
! Scplcmber-Octbr.-Mais —.—, Frühjahrs-Hafer —.—,
1 Mai-Juni-Haser 5.43, Herbst-Hafer 5.61, October-
Hafer—.—, August-Raps 13.35.— Haltung: Ruhig.
— Wetter: Bewölkt.
Ofen-Pest, 15. Mai. März-Weizen —.—,
j April-Weizen —.—, Mai-Weizen 7.78, October.
j Weizen 7.98, Mai-Roggen 6.88, October-Roggen
7.08, October-Hafer 5.27, Mai-Hafer 5.06, Mai-Juni-
MaiS 5.57, Juni-Juli-Mais 5.63, Mai-Raps —.—,
i August-Raps 12.95.— Effectiver Weizen— bis— kr.
billiger.— Effektive Weizen- Haltung: Ruhig.—
Effect. Weizen-Umsatz: 12.000 Metercentner.— Effect.
? Roggen um— kr. höher.— Wetter: Bewölkt.
! Ofen-Pest, 15. Mai. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 101 bis 103 H.,
alte mittlere 106 bis 108 H-, junge schwere 105 H. bis
106 H-, junge mittlere 104 bis 105 H.» junge leichte
102 bis 104 H-, ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 104 bis 106 H-, mittlere 103 bis
105 H., junge 102 bis 103 H.— Vorrath am 13. Mai
42.898 Stück, Austrieb am 14. Mai 453
Stück, Abtrieb 464 Stück, somit verblieben 42.887
Stück.— Haltung: Unverändert.
Wien, 15. Mai. Ueber die Torfindustriefirma
Karl A. C s z ö r n e r wurde der C o n c u r s eröffnet.
Die Passiven betragen 700.000 Kronen, denen als
Activa Patente gegenüberstehen, die von der Firma
mit sieben Millionen Kronen bewertet werden. Die
Firma wurde vor zwei Jahren gegründet. Einer der
Gesellschafter, Ruvolf v. E g g e r, brachte 300-000 fl.
in die Firma, während der zweite Gesellschafter,
Cszörner, 14 Patente zur Verfügung stellte. Eines
der Patente wurde nach England um 600.000 fl.
verkauft, jedoch verweigerte die betreffende Firma unter
nichtigen Vorwänden die Zahlung, was den Concurs
zur Folge hatte. Auch für ein anderes nach Schweden
verkauftes Patent gieng keine Zahlung ein. Der Betrieb
der Fabrik ist bereits seit Wochen eingestellt.
Wien, 15. Mai. Die U n i o n b a n k hat den
Gesammtbcstand an Actien des Kohlenindustrievereines
an die Firma Perl verkauft.
Wien, 15. Mai. (Süvbahn-Ausweis.)
Die Einnahmen in der ersten Dekade des Monates
Mai betrugen 4,752.362 Kronen, mithin um 100.396
Kronen mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
Wien, 15. Mai. «Zieh ung der ^Vigen
Bodencredit- Lose. Emission vom Jahre 1880.)
(Mieurr Waren- und Uroductenmarkt.) En
gros-'lsteiie oom 14. Mai. Agrumen. Orangen, wovon
ab Trieft 8000 Kuren umgesetzt wurden, tendierten flau und
halten 3.— bis 12.— K. pro Kitte. Limoncn bekundeten
bessere Haltung. Für in Trieft umgesetzte 2000 Kisten Sici-
lian r wurden 3— bis 9.— K. pro Stifte bezahlt.—
Olivenöl. Italienisches feines bis superfeines notiert« bis
160.—K., griechisches oder leoaniinrsches 74.— biS 76.- K.
pro 100 Kilo ohne Zoll und Fass ab Trieft.— Maha­
goniholz. Die herrsch nde sece'ijaniftische Moderichtunq
lenkte Die Ausm rtsamkeit auch aus Mahagoniholz. Die Preise
würben demgemäß namhaft erhöht.— Sämereien. Die
Nachfrage ist rege, namentlich für Fuiterrübensamcn.—
Schmieröl. Die bisherigen Preise blieben weiter in Geltung.
— Schweinefett. Dre Wochen»,'rschiffungen von Amerika
nach England umiaisten 3,700.000 Pfand, nach dem Conti-
uent 6,710.000 P>und.— Talg Die Wochenausfuhr von
Ametita nach Engiand wird mit 500.000 Pfund angegeben,
nach dem übiigen Europa mit 480.000 Pfund.
(Concursverhiingung in Sofia.) Nach einer
Mittheilung der Handels- und Gewerbekammer
in Graz hat das Krcisgericht in Sofia
den Concurs über das Vermögen des
Manufacturwarenhändlccs Haim F a r ch i in
Sofia verhängt. Wegen Anmeldung der Forderungen
wollen sich die Gläubiger an den Adoocaten Dr. Karl
Gelbert in Sosia, welcher auch deutsch correspondiert,
wenden.
Ilnsere Handschuh-Industrie.
Die österreichische Handschuh-Industrie hat sich
binnen wenigen Jahren außerordentlich entwickelt. Wie
wir einem intereffanten Berichte der amtlichen Perma-
nenzcommiffion für Handelswerte entnehmen, wird nur
ein Zehntel des heimischen tzandschuhbedarfes importiert,
die übrigen neun Zehntel werden in Wien (feinere
Promenade- und Ballhandschuhe), in Prag (Hand­
schuhe aller Art) und im Erzgebirge (Militär-
und Damenhandschuhe) erzeugt. Von den im Jahre
1897 erzeugten 1°75 Millionen Dutzend Handschuhen
wurden für 32°4 Mill.Handschuhe Kronen ausgeführt. Wien
zählte im Jahre 1899 170 (1880: 213) Betriebs­
stätten, 500 (360) Zuschneider und 65 (129) Lehr­
linge mit einer Erzeugung von 275.000 (187.000)
Dutzend. In Wien zeigt sich also die Neigung zur
Concentration des Betriebes und damit Verminderung
der Betriebsstätten bei zunehmender Erzeugnismenge.
In Prag hat sich dagegen auch die Zahl der Betriebs­
stätten verdoppelt. Die Erzeugungsmenge hat sich gleich­
zeitig allerdings mehr als vervierfacht. Im Jahre 1899
zählte die Präger Handschuh-Industrie 195 (1880:
100) Betriebsstätten, 1600 (453) Zuschneider und
400 Lehrlinge bei einer Erzeugung von einer Million
(236.000) Handschuhen. Im Erzgebirge ist die Erzeu­
gungsmenge in den Jahren 1890 bis 1899 von
243.000 auf 342.000 Handschuhe gestiegen. Aus dem
Auslande kommen großentheils nur solche Quali­
täten, die hier nicht erzeugt werden, so der in Chemnitz
zu Spottpreisen erzeugte Krimmerhandschuh, feine
deutsche Wildleder- und Mocha-Handschuhe, die fran­
zösischen hochfeinen Ziegenhandschuhe und aus England
zumeist Sporthandschuhe.
Dem Exporte der österreichischen Handschuh-Industrie
sind in den letzten Jahren manche Hindernisse erwachsen.
Infolge ihrer auf Großbetrieb eingerichteten Fabrications-
weise,— Oesterreich verfügt über Fabriken, die bei vollem
Betriebe auch 100.000 Dutzend liefern— sowie in­
folge billigerer Schnitt- und Mhlöhne blieben sie indes
trotzdem selbst auf dem deutschen Markte concurrenz-
ruhig. Der letztjährige Exportausfall entspringt haupt­
sächlich dem Rückgänge unseres Absatzes nach Nord­
amerika, von dem Minus per 179 Metercentner treffen
schon 167 Metercentner allein auf den Absatz nach
Nordamerika. Der Handschuh-Export Oesterreich-Ungarns
nach der Union sank von den 492-200 Dollars der
Jabre 1897 bis 1899 um fast vier Fünftel, bis auf
99.831 Dollars, während der Absatz Deutschlands, Frank­
reichs und Belgiens nach Nordamerika nur sehr wenig abge­
nommen hat. England blieb nach wie vor das Hauptabsatz­
gebiet für den österreichischen Handschuh. Das Hauptverdienst
an der Forterhaltung dieses günstigen Zustandes fällt
einem neuen Artikel zu, dem mit Seidenstoff (Milanese)
gefütterten Handschuh, der in Prag in außerordentlich
großen Mengen erzeugt wurde und in England reißenden
Absatz fand.— Dieser Artikel ermöglichte die Aufrecht-
erhaltung der bisherigen Ausfuhrziffer. Die Ausfuhr
nach Australien und Canada geht über deutsche und
englische Zwischenhändler.
Amtliche Liste der Zterbefälle
der Generale, Stabs- und Oberofficiere, der Landwehr­
geistlichen und der Beamten in den beiden Landwehren
und Gendarmerie im Monate April.
In der österreichischen Landwehr.
Vom activen Stande:
> Major Petretic Thomas, 23. LJR., Zara.
| Hauptleute: Frosth Karl, 5. LJR., Görz, und
'Raubfische! Alfred, 17. LJR., Sanok.
Oberleutnante: Prillinger Eduard, 13. LJR.,
. Olmütz, und Goldbach Heinrich, 15. LJR., Troppau.
Vom nichtactiven und Ruhestände:
! Oberleutnante (in der Evid.): Zinner Emil,
5. LJR., Trieft; Liebisch Camillo, 7. LJR., Königin­
hof, und (a. D.) Jbaunig Franz, Feistritz.
j Leutnant (in der Evid.): Schubert Johann,
113. LJR., Jauernig.
Rcgimentsarzt 1. EI. (in der Evid.): Dr. Brehm
, Ernst, 6. LJR., Lubcnz.
! Affiftenzärztc (n. a.!: Dr. Schaf Albrecht,
j 15. LJR., Weidcnau, und Dr. Kosinski Leopold.
! Stryzow.
! In der ungarischen Landwehr.
' Vom activen Stande:
Leutnant Tomcsanyi Eduard, 11. HJR., Ofen-
Pest.
Vom nicbtactivcn und Ruhestände:
Oberst Kholler Ladislaus, Graz.
Oberleutnant Dcmy Karl, Raba-St. Mihaly.
Leutnant (a. D.) Hir'chmann Wilhelm, Ofen-Pest.
HeeuuSgeöa der Lcreta: Deutsche »Lercio. -Druckerei »Ä Berlagsauftalk (övn.v D aaiworUich tut Die LchrirNcftuntz <:url UUcll.— tiaunuDo.Uuti I>u ve»
Storni iutu.— Xrad <wb Lerta, bei Deuucveu VereiuS-Druckeret JUti Oetlstfldaadoü (Dta*


[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 21 ]
An Nr. 135. Jl6tttb- W. IaOrga»«.
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Ock»litl«tt»»l, $enctasofU W*. S, 2. Ctatf. jcmfencMMt Ou 739.
He««UOra, m Sank «k «tat m«ry—<»*«.
Bfg»>lgW||i w «ata t» d» Petmknig. somit tu ftaatffl#m ■«■irrig!«
Mittwoch,
16. Mai 1900
vqUg«preil« für 0 r*i; Otamufi* K SJO, Dkrttfidbng K «.ÖO, h-tkiatzri, LrLS».
gaugädrig K M.4U.— Lckr Zn-»IU»»g «m»»Iich »h.
SRtt krr «afT: MonarSch K ».«, «iottgapt« K ».—, halbjLhri, KIS^-, »»»
jähr*» K
Watet« Wuntmctu toftem t Wotfaumtfait> k, f*«» ok jtiatof$ w k
awniiii unpf 4 n.
Der Stieg.
Es wird nunmehr bestätigt, dass die militärische
Oberleitung der Buren beschlossen hat, erst nördlich
vom Vaalflusse der englischen Hauptarmee energi­
schen Widerstand zu leisten. Bis jetzt hatte Marschall
Roberts auf seinem Vormärsche wenigstens den Er­
folg auszuweisen, dass die Buren überall zurück­
gewichen find, ohne dass es gelungen wäre, fie zu
„stellen". Aber in der Länge der englischen Ope­
rationslinie liegt zugleich auch ihre Schwäche, und
wenn nicht alles täuscht, so beabsichtigt die unter
bewährtem Commando in der rechten Flanke der
britischen Vormarschlinie stehende Burenabtheilung
einen überraschenden Vorstoß. Außerdem haben sich
bisher alle wieder aufgetauchten Gerüchte von einer
„Kriegsmüdigkeit" der Freist-aller als Legende er­
wiesen. Und da die englischen Regimenter überall
nur auf verlasiene Dörfer und völlig geräumte
Farmen stoßen, so ist die Stimmung in London
trotz des raschen VorrückenS des Hauptheeres keine
zuversichtliche zu nennen.
Nachdem der gute General B u l l e r einige
Monate in und um Ladffmith „ausgeruht" hat,
macht er sich endlich an die Forcierung der
Biggarsberge. Er rückte mit einigen Heeresabthei-
lungen vom 11. bis 14. vor, während ihm die
Buren allerwärts vorsichtig auswichen. Sie zogen
sich bis nach Lanosneck zurück, da sie offenbar keine
Lust haben, einem übermächtigen Gegner in un­
günstigen Stellungen standzuhalten. Vor ihrem Ab­
züge haben die Buren die Kohlenbergwerke von
Dundee zerstört. General Buller kann sich in den
Biggarsbergen jedenfalls auf den hartnäckigsten
Widerstand gefasst machen.
M a f e k i n g steht knapp vor dem Falle,
während zu seinem Entsatze zwei englische Colonnen
heranrücken. Ob aber diese noch rechtzeitig eintreffen,
ist die Frage. Die Buren beschosien in der letzten
Zeit die Stadt außerordentlich heftig; fie haben
nun den von Kaffern bewohnten Stadttheil nach
einem starken Bombardement enge eingeschlossen.
Nach englischen Berichten steht in Mafeking natür­
lich „alles gut" und soll der Lebensmittelvorrath
bis zum 10. Juni ausreichen. Mafeking wird nun
schon seit sechs Monaten belagert und hat seit drei
Monaten wiederholt Zusagen auf Entsatz erhalten.
Die Buren haben aber immer wieder den heran­
rückenden Entsatztruppen mit Erfolg den Weg
verlegt. Die Garnison Mafekings besteht aus kaum
1000 Mann irregulärer Reiter unter dem Obersten
Baden-Powell. Dazu kommen etwa 1500 euro­
päische Einwohner, einschließlich Frauen und Kinder.
UeberdieS müffen aber über 7000 Eingeborene er­
nährt werden, da die Buren deren Abzug nicht ge­
statten. Trotz der fortdauernden schweren Beschießung
(mit 100-Pfündern, Krupp- und Creuzotgeschüt.n)
und vielen Gefechten hat die kleine Schar verhält­
nismäßig geringe Verluste gehabt, wie aus einer
officiellen Aufstellung hervorgeht, die allerdings nur
vom 12. October bis 1. März reicht und nach
welcher der Gesammtverlust 205 Combattanten und
144 Nichtcombattanten betragen soll.
Politische Rundschau.
Nachklänge z« den Delegationsreden.
Die Berliner „Deutsche Zeitung" kommt_ in
einem Aufsätze unter der Ueberschrift „Eigenthüm­
liche Vorkommniffe in CiS- und TranSleithanien"
auf die in Ofen-Pest anlässlich der Delegations­
eröffnung gehaltenen Reden zu sprechen und sagt
hierüber in bemerkenswerter Weise:
„In den Eröffnungsreden der Delegationen steckt
manches, wovon der Pessimist sagen wird: es be­
weise, dass es mit einer deutschfreundlichen und
staatsbewussten Wendung der Dinge in Oesterreich
wieder einmal nichts ist. Namens der österreichischen
Delegation hat der zweifelhafte Pole v. I a-
w o r s k i als Vorsitzender vor den Berliner Kaiser­
tagen seine zweifelhafte Reverenz machen können.
Kaiser Franz Josef ferner und ebenso Graf
Goluchowski haben in ihren Delegationsan­
sprachen den Berliner Festtagen keine zu starke
Unterstreichung zu verleihen und die freund­
schaftlichen Beziehungen zu Russland scharf
daneben zu stellen sich offenbar bemüht.
Wir unsererseits finden die Reden des Kaisers Franz
Josef und Goluchowskis zwar durchaus erklärlich;
aber, dass Kaiser Franz Josef die Tschechen, bis auf
Dr. Stransky herab, beim Rundzange gewinnend
behandelt hat, könnte auch uns ernster stimmen in
der Richtung unseres Aufsatzes über die Ergebniffe
der Berliner Kaisertage. Auffallenderweise ist das
treffliche und bei allem Radicalismus der Ge­
sinnung maßvolle „Grazer Tagblatt" wegen
Theilabdruckes dieses Aufsatzes consisciert worden.
Den österreichischen Jntereffen dient das unseres Er-
achtens nicht. Sowohl hinsichtlich der Quelle, der
jener Aufsatz entstammte, als hinsichtlich der Stelle,
die ihm zum Wiederabdruck Aufnahme gewährte!
Wenn die Tschechen immer wieder überall gestreichelt
werden, nachdem ihre Schuld so klar gelegt ist und
ihre Wühlerei gegen den Dreibund (,das abgespielte
Luxusclavier" Dr. Kramarschs) eben erst durch die
Worte Kaiser Wilhelms von der .Kritik und Ueber-
gießung mit Hohn und Spott" eine deutliche Kenn­
zeichnung erfahren hat, so fängt die Claviatur unserer
Gefühle an, sehr verstimmt zu werden. Jetzt
heißt es gar schon, die S l o v e n e n wollten sich
gemeinsam mit den Tschechen der »germanischen
Sintflut" entgegenwerfen. Man wird es in Wien
uns nicht verargen, wenn wir scharf darauf achten,
ob gegen solche Leute endlich einmal ganze Po­
litik gemacht werden wird."
Zur Landtagswahl iu Graslitz.
Für das durch die Mandatniederlegung des ehe­
maligen liberalen Landtagsabgeordneten Freiherrn
v. Scharschmid erledigte Mandat des Städtebezirkes
Graslitz wurde der Führer der dortigen Deutsch­
nationalen, Rechtsanwalt Dr. R. v. Kriegel-
st e i n, als Wahlwerber in Aussicht genommen.
Derselbe erfreut sich in den weitesten Kreisen allge­
meiner Beliebtheit und deffen Wahl kann heute
schon als gesichert gelten.
Die Drahtung Kaiser Wilhelms
an den Vicekönig von Indien anlässlich der dort
herrschenden Hungersnoth steht noch immer im
Vordergründe der Erörterung in der reichsdeut'chen
Preffe. Der bekannte bairische Rittergutsbesitzer
Frh. v. Thüngen-Rossbach richtet in dieser
Angelegenheit eine Erklärung an die Adreffe des
Kaisers, worin es u. a. heißt:
„Der Kaiser spricht in seinem Telegramm an
den Vicekönig von Indien von dem „warmen Ge­
fühle von Sympathie und Liebe für Indien, welches
sein Volk leitet". Wenn er unter „dem Volk" die
Preußen verstanden hat, dann habe ich keinen
Beruf, für dieselben das Wort zu ergreifen, obwohl
ich überzeugt bin, dass nicht der hundertste Theil
des preußischen Volkes an dieser Sympathiekund-
gebung und der mit ihr verbundenen Geldspende
Gefallen findet. Hat der Kaiser aber unter „Volk"
am Ende vas deutsche Volk im allgemeinen
verstanden, dann ist es Pflicht jedes wahrheits­
liebenden Deutschen, dagegen energisch zu protestieren.
Wir haben weder „Sympathie" noch „Liebe",
sondern höchstens Mitleid mit dem armen Volke der
Jndier, weil es nun schon jahrhundertlang unter
der brutalen Misswirtschaft des englischen Räuber­
volkes seufzt und bis jetzt nicht die Kraft in sich
gefunden hat, das Joch seiner Unterdrücker abzu­
schütteln und fie aus dem Lande hinauszujagen,
was wir ihnen von Herzen gönnen würden. Findet
sich denn kein Mann in der Umgebung des Kaisers
oder im Reichstage, der ihn über die wahren Ge­
sinnungen des deutschen Volkes den Engländern
gegenüber auftlärt, damit endlich einmal die immer
wiederkehrenden Freundschafts- und Sympathie­
beweise an die Adreffe der Engländer ihr Ende er­
reichen?!"
Heeresreform in Griechenland.
Eine der „Pol. Corr." aus Athen zugehende
Meldung bestätigt, dass sich Kronprinz C on-
sl a n t i n demnächst nach Berlin begeben und die
Gelegenheit benützen wird, um einen Oberofficier
zur Uebernahme der Stellung eines Generalstabs-
chefs in der griechischen Armee und zur Durch­
führung der Reorganisation des Heeres zu ge­
winnen
Grazer Tagesbericht.
15. Mtuagsfkst der adad. Kmschea-
schast „WarchMk»!i»m".
Nach dem Empfangsabende am 14. d., auf
dem die aus nah und fern herbeigeeilten „Alten Herren"
und die Vertreter der Wiener akademischen Burschen­
schaft „Silesia" begrüßt wurden; nach der festlichen
Auffahrt zur Universität, dem Festfrühschoppen,
der Aufnahme eines Gruppenbildes beim Hof-Photo-
graphen Bude und dem Festconvente fand gestern
abends der Feftcommers statt. Die für die oiel-
verdiente Burschenschaft so denkwürdige Feier nahm
einen hervorragend schönen Verlauf und zeichuete sich
durch die innige, gehobene Stimmung ebenso sehr, wie
durch den besonderen, von aller Schablone abweichenden
Gehalt der Ansprachen aus.
Der Saal im Hause der Kaufmannschaft war mit
den Wappen und Fahnen der Burschenschaft und mit
lebendem Grün prächtig geschmückt und von Festgästen,
darunter vielen Damen (Gattinnen von „Alten Herren",
Familienangehörigen der Bundesbrüder), dicht gefüllt.
Die städtische Kapelle des Herrn M. S p ö r r spielte
nationale und studentische Weisen. Der präsidierende
Sprecher der „Marcho-Teutonia", Herr cand. iur-
Raoul Schadek v. Degenburg, begrüßte unter
Jubel den Rector masnificus der Universität, Herrn
Pros. Dr. Eduard Richter, ferner den Professor der
Technischen Hochschule, Dr. S ch ü ß l e r, den Ehren-
burschen der „Marcho-Teutonia", Rechtsanwalt Dr.
Kummer, die fast vollzählig und sogar aus dem
Auslande erschienenen „Alten Herren", ferner
Herrn Apotheker Purgleitner, die Vertreter der
Wiener Verkehrsburschenschaft „Silesia", die mit
allen activen Mitgliedern anwesende Grazer akademische
Burschenschaft „Arminia", die Vertreter der Leoüner
Burschenschaft „L e d e r" und eine stattliche Reihe von
anderen Gästen.
Nach einigen Vollgesängen hielt der active Bursch
stuck weck. Anton Mauerhofer die Festrede.
Frei von jeder Phrase, aber in wahrhaft glänzender
Form und mit tiefer Auffaffung entwickelte der Redner
das Wesen und die Geschichte der Burschenschaft
„Marcho-Teutonia" seit dem Tage, da im Sommer-
Semester 1885 der „Verein deutscher Studenten" als
Kämpfer für die deutschnationale und burschenschaftliche
Sache auf den Plan trat. Den Werdegang, der durch
die auf enger burschenschaftlicher Organisation
fußende „Nicht Farbentragende Verbindung", durch
die „Verbindung deutscher Studenten" mit dem


[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 22 ]
2 Zu Nr. 135 10. Jcchrg.
schwarz-silber-grünen Bande bis zur Burschen­
schaft „Marcho-Teutonia" sich vollzog, machte
ßtud. Mauerhofer anschaulich an der Kennzeichnung
der vielfachen schweren Kämpfe und weitreichenden Er­
folge, die die im Kerne unverändert gebliebene Körper-
schaft errang. Wie sie als eine der ersten dem deutsch-
nationalen Radicalismus Bahn gebrochen, hielt sie sich
doch stets frei und selbständig im Getriebe der politi­
schen Parteien. Mit besonderer Weihe erinnerte der
Festredner an die Huldigungsfahrt, die die deutschen
Steirer und Grazer Burschenschafter im April 1895
nach Friedrichsruh unternahmen und an der mehrere
Bundesbrüder theilnahmen; die studentische Abordnung
stand unter der Führung eines „Marcho-Teutonen".
Die nationale Aufgabe der Burschenschaft erörterte der
Redner im Sinne einer großen und ernsten Auffassung.
Seine gedankenreichen Worte schloss er mit der Be­
tonung eines berechtigten Stolzes. In Begeisterung er­
hoben sich die „Marcho-Teutonen" und sangen ent­
blößten Hauptes ihr Bundeslied.
Seine Magnificenz der Herr Rector Profeffor Dr.
Richter gab in ungemein 'freundlichen, ehrenden
Worten seiner Sympathie für die Burschenschaft Aus­
druck, wobei er auch seiner Eigenschaft als alter Bur­
schenschafter („Silesia", Wien) und des Wertes der
burschenschaftlichcn Erziehung für die Persönlichkeit ge­
dachte. Dem Rector wurden aufrichtige Huldigungen
gebracht.
Activer Bursch stud. Julius Hoppe richtete seine
Ansprache an die „Alten Herren", denen er für die
ausnehmende, in Jahren bewiesene Antheilnahme und
Mitarbeit an den Aufgaben der Burschenschaft herzlich
dankte.
Im Namen der „Alten Herren" erwiderte Chef­
redacteur Hermann K i e n z I unter allgemeiner inniger
Zustimmung. Er besprach vom Gesichtspunkte eines
Mitgründers die Vergangenheit, betonte, dass die
Burschenschaft für fich selbst ein Reich sei, aber das
Bild eines großen Reiches, und legte die Aufgabe der
„Alten" an dem Satze aus Freytags „Journalisten"
dar: „Wenn Konrad Bolz, das Weizenkorn, in der
großen Mühle zermahlen sein wird, so fallen immer
neue Körner auf die Steine, bis das Mehl fertig ist,
auS dem vielleicht die Zukunft ein gutes Brot bäckt
zum Besten aller." Sein „Heil" galt den jungen
und den noch ungeborenen Geschlechtern der „Marcho-
Teutonia".
In überaus herzlichen Worten überbrachten die
Herren stud. med. Körbl („Silesia", Wien), stud.
iur. Walther C l e s s („Arminia", Graz) und stud.
inont. Pfeffer („Leder", Leoben) die Grüße ihrer
Burschenschaften. Zahlreiche Drahtgrüße von „Alten
Herren", vom Ehrenburschen Moriz Richter, von
Altbürgermeister Dr. Wilhelm Kienzl, von sämmt­
lichen L. D. C.-Burschenschaften, von reichSdcutschen
Burschenschaften u. a. kamen zur Verlesung. Besonderen
Anklang fand die Drahtung des Reichsrathsabgeordneten
Dr. Arthur Lemisch („Suevia", Innsbruck), die sich
auf den Wiener Kampf gegen die clericalen Verbin­
dungen bezog.
Der altehrwürdige „Landesvater", der den Ab­
schluss der officellen Feier bildete, wurde von ungefähr
50 Burschenschaftern gestochen. Unter der Leitung des
„Alten Herrn" Hans SchniderschiH (Apotheker
in Rann) entwickelte sich ein fröhliches Hospiz.
Heute und morgen beendigen interne Festlichkeiten
die Jubelfeier der „Marcho-Tcutonia".
16. Mai.
(Personalnachrichten.) Der Statthalter Graf
C l a r y und A l d r i n g e n ist gestern abends mit
dem Postzuge aus Trofaiach zurückgekehrt.— Der
Commandant des 27. Infanterie-Regiments, Oberst
Friedrich Z i m b u r g Edler v. R e i n e r z, ist heute
früh mir dem Postzuge aus Laibach hier eingetroffen.
Er inspirierte heute vormittags das hier garnisonicrende
Bataillon des heimischen Infanterie-Regiments.— Der
Commandant der Jnfanterie-Cadettenschule in Carlftadt,
Major Eugen P ö s ch m a n n, ist gestern hier ange­
kommen und im Hotel „Zum goldenen Engel" abge­
stiegen.— Der Abtheilungsoorstand des hydrographi­
schen Wesens in Pola, Linienschiffsleutnant Eduard
Edler v. N o r m a n n- F r i e d e n f e l s, ist mit dem
Triester Eilzuge gestern früh hier eingetroffen und im
Hotel „Erzherzog Johann" abgestiegen.— Die Künst­
lerin Rosina Storchio ist mit dem Triester Rach-
mittags-Eilzuge hier angekommen und im gleichen Hotel
abgestiegen.— Der Director der Bleckmann'schen Ge-
werke in Mürzzuschlag, August D r e s e l, hat ebenfalls
im Hotel „Erzherzog Johann" Aufenthalt genommen.
(Todesfall.) Gestern abends ist in St. Stephan
a. G. Herr John Saunders gestorben.
(Aus dem kärntnerischen Landesschulrathe.)
Der Lehrer Valentin Raunig zu St. Stephan
a. d. Gail wurde zum Oberlehrer in Mellweg emannt,
der Oberlehrer Veit Amberger in Pulst und der
Schulleiter Andreas Thurner in Kreuth wurden in
<Ä,razer Tagolarr
den dauernden Ruhestand versetzt. Die vom Landtage
genehmigte Regelung der Rechtsverhältnisse der Aus­
hilfslehrer wurden zur Kenntnis genommen und die
Reihung der Dolksschullehrer und -Lehrerinnen in die
neu errichteten Gehaltsclaffen vorgenommen. Dem
Bürgerschullehrer Albin Bohrer in Klagenfurt, dem
Oberlehrer Franz Krainer in Molzbichl und der
Lehrerin Anna S p ö r I in Villach wurden je die
dritte, den Lehrern Leopold E i s e n d l e in Gmünd
und Johann Rampitsch in Leisting, sowie den
Lehrerinnen Antonie Prausa in Ferlach und Friederike
S e l l e n a t i in Mauthen je die erste Dienstalterszu-
lage zuerkannt.
(Grazer Mäuuergesangverein.) Mit dem
nächsten Sonntag den 20. d. M. in der Jndustriehalle
stattfindenden Volksconcerte versucht der Verein, eine
Einrichtung in Graz einzuführen, die sich in anderen
großen Städten schon seit längerer Zeit bewährt. Es
soll gute Musik zu sehr niederen Eintrittspreisen ge­
boten werven; eine sorgfältig getroffene Auswahl be­
rühmter deutscher Volkslieder, sowie mustcrgiltigcr Ton-
dichtungen der namhaftesten Meister und auch dem
wenig Bemittelten ohne nennenswerte Opfer zugänglich.
Der Beginn ist auf halb l 1 Uhr vormittags festgesetzt,
das Ende auf 12 Uhr mittags, und wird diese Zeit
genau eingehalten werden, damit die Concertbesucher an
der Ausnützung des Sonntag-Nachmittages in keiner
Weise behindert sind. Der Verein wird gerne bereit
sein, derartige Unternehmungen regelmäßig zu wieder­
holen, wenn die Bevölkerung den entsprechenden Wunsch
durch zahlreichen Besuch zu lebhaftem Ausdrucke bringt.
(Kärntner Sängerbund.) Infolge Nichtfertig-
stellung ver neuen Musiksäle in Klagenfurt musste das
für Pfingsten dieses Jahres atr t umte 6. Kärntner
Sängerbundesfeft auf den 8. und 9. September d. I.
verschoben werden.
(Blumen- und Pflanzenansstellung.) Morgen
Donnerstag, vormittags Schlag 11 Uhr, findet die
Preisvertheilung durch den Protector der Ausstellung,
Herrn Bürgermeister Dr. Franz Graf, statt. Abends
um 6 Uhr wird die Ausstellung geschloffen. Wer sie
noch nicht besuchte, versäume eS nicht, sie anzusehen.
Am Freitag beginnt um 8 Uhr früh der Verkauf der
ausgestellten Pflanzen. Dazu wird «ine Eintrittsgebür
von 20 Heller eingehoben.
(Grazer Trabrcnn-Verein.) Sonntag den
3. Juni veranstaltet der Grazer Trabrenn-Verein ein
Frühjahrs-Trabrennen. Dasselbe umfasst: I. Steirisches
Zuchtfahren. 600 Kronen, gegeben vom hohen k. k.
Ackerbauministerium. Für 3—10jährige in Steiermark
geborene und gezogene Hengsten und Stuten, deren
Besitzer in Steiermark ansässig find. Dreijährigen
50 M. erlaubt. Distanz 2000 M. 300, 130, 100,
70 K. Einsatz 10 K., ganz Reugeld.— II. Inter­
nationales Fahren. 600 Kronen, hievon 450 K. ge­
geben vom Trabrenn-Dereine zu Baden bei Wien. Für
Pferde aller Länder. Solche mit einem Kilometer-
record von 1: 58 oder schlechter vom Start für jede
bessere Secunde 20 M. Zulage. Distanz 2000 M.
300, 130, 100, 70 K. Einsatz 20 K., ganz Reu­
geld.— III. Preis von Wien. 600 Kronen, gegeben
vom Wiener Trabrenn-Dereine. Für 3 —10jährige in
Steiermark geborene und gezogene Hengsten und
Stuten. Pferde mit einem Kilomcterrecord von 2: 00
oder schlechter vom Start für jede beffere Secunde
20 M. Zulage. Distanz 3000 M. 250, 150, 100,
70, 30 K. Einsatz 20 K., ganz Reugeld.—
IV. Grazer Hauptfahren. 700 Kronen, hievon 500 K.
gegeben vom Wiener Trabrenn-Dereine. Für Pferde
aller Länder. Solche mit einem Kilometerrecord von
1 :46 oder schlechter vom Start für jede bessere Se­
cunde 25 M. Zulage. Distanz 3000 M. 300, 200,
150, 50 K. Einsatz 25 K., ganz Reugeld.— Der
Nennungsschluss erfolgt Donnerstag den 31. Mai,
10 Uhr vormittags. Die Losung findet Freitag den
1. Juni, 10 Uhr vormittags, im Secretariate des
Trebrenn-Dereines statt.
(Ehreuabend des Kapellmeisters Matzenauer.)
Die musikalische Kritik wandelte gestern den gänzlich
ungewohnten Pfad zum— Orpheum. Der dortige
Kapellmeister tzerr Ma tzenauer hatte seinen Ehren-
abend, und freudig mag er wohl diese Gelegenheit er­
griffen haben, einmal als ernster Musiker und Com-
ponist vor seine Landsleute treten zu können. Herr
Matzenauer, der fast ein Vierteljahrhundert an verschie­
denen Bühnen Deutschlands als Opernkapellmeister er­
folgreich thätig war, hatte drei Sätze aus seiner ersten
Orchestersuite auf die Vortragsordnung setzen lassen.
Zuerst erklang eine Gavotte mit pathetisch breitem
Hauptsatze. Ein sehr gefälliges Trio gab einen wirk­
samen Gegensatz zur ernsten Grundstimmung des
ersten Theiles. Das Tonstück in seiner äußeren Form
nach alter Meisterart war aber, wie Zeitmaß und
Orchestrierung verriethen, vom modernen Geiste erfüllt.
Dass Herr Matzenauer gut mit dem Orchestrierungs­
pinsel umzugehen versieht, bewies auch eine nicht ge-
Mtirwoch, 16. Mai 1900^
rade besonders ursprünglich erdachte, aber sehr geschickt
aufgebaute Romanze, deren sangbare Melodie erst die
Violoncelli, dann die Geigen und endlich am Höhe­
punkt die Trompeten mächtig anstimmten. Auch einige
hübsche harmonische Feinheiten feffelten das Ohr. Ein
kleiner Teuselsspuk war der letzte Satz, ein orchestrales
.Rondo des Ruins*, das aber weit mehr Feuer und
Leben sprühte als das Scherzo Bazzinis. Die Aus­
führung war unter des Componiften Leitung klar und
recht rein. Die Klangwirkung wurde durch die Mit­
wirkung einer namhaften Zahl erprobter Musiker
wesentlich gehoben. Herr Matzenauer, der auch noch
ein humorvolles Potpourri, ein musikalisches Traum­
bild aus seiner dermaligen Berufsthätigkeit zur Auf­
führung brachte, wurde mehrmals hervorgerufen und
mit mehreren Lorbeergaben ausgezeichnet.
Julius S ch u ch.
(Aus dem Tchwurgerichtssaale.) Die Ver­
handlung gegen die Brüder Pack und Genoffen dürfte
erst in den Nachmittagsstunden zu Ende geführt
werden.
(Teutschvölkischer Radfahrervereiu in Graz.)
Donnerstag den 17. d. erfolgt die neunte Vereins-
ausfahrt. Treffpunkt: Murplatz, Mohrenapotheke, Ziel:
Toblbad-Schlicb (Gasthaus des Gesinnungsgenossen
Wastian), 21 Km., Abfahrt 2 Uhr nachmittags,
(Besitzwechsel.) Wie die „Marb. Ztg." erfährt,
! hat Herr Franz £. Pürker von Herrn Sauer das
Hotel „Zum Mohren" in Marburg käuflich erworben
und dürfte es in drei Monaten übernehmen.
(Der Männergesangverein „Frohsinn") ver­
anstaltet Sonntag den 20. d., 8 Uhr abends, im
Saale „Zum wilden Mann" eine Frühjahrs-Liedertafel
unter Leitung seines Chormeisters Herrn Leopold
P o l l a ck. Das Programm enthält Chöre von Karl
M. v. Savenau, I. Schaman, I. Steyskal, Franz
Höller, Rudolf Förster, Karl Maria v. Weber. Zum
Schlüsse gelangt der einactige Schwank „Er muss taub
sein" zur Aufführung.
(Reise steirischer Pferdezüchter nach Paris.)
Die sechste Section (Pferdezucht) der Landwirtschafts-
Gesellschaft in Wien veranstaltet im Vereine mit der
Steiermärkischen Landes-Pferdezucht-Gesellschast in der
Zeit vom 2. bis 10. September d. I. eine gemein­
schaftliche Reise für Pferdezüchter und Pferdefteunde
zur Weltausstellung nach Paris. Außer den Reisetagen
ist ein achttägiger Aufenthalt in Paris in Aussickt ge­
nommen. Die Reisesirma „Courier" übernimmt die
Reise Wien-Paris und zurück, die Wohnung und voll­
ständige Verpflegung während des ganzen Aufenthaltes
in Paris in Gasthäusern ersten Ranges, sämmtliche
Wagenfahrten, Eintrittskosten zu den hauptsächlichsten
Sehenswürdigkeiten, Ausflüge in die Umgebung von
Paris, Führung u. s. w. um den Preis zweiter Classe
von 600, dritter Classe 480 Kronen. Der Unterschied
der zweiten und dritten Classe besteht nur in den
Waggons während der Fahrt, während die Wohnungen,
Verpflegung u. s. w. beide Classen gleich haben. Beide
Classen reisen mit einem und demselben Eisenbahnzuge.
Die Anmeldungen werden bis 1. Juli d. I. entweder
im Secretariate der k. k. Gesellschaft für Landes-Pferde-
zucht in Steiermark (Herrengasse 18) oder in der
sechsten Section der k. k. Landwirtschafts-Gesellschafl
in Wien (Herrengaffe 13) entgegengenommen. Bei der
Anmeldung ist die Hälfte der Reisegcbür zu erlegen,
während der Rest bis 15. Juli d. I. an die Caffe
der sechsten Section in Wien einzusenden kommt. Die
Tageseintheilung für den Aufenthalt in Paris, sowie
alle Einzelheiten können im Secretariate der Pferde­
zucht-Gesellschaft eingesehen werden. Theilnehmer, die
ihre Mahlzeiten in Paris für eigene Rechnung nehmen
wollen, sonst aber an allen Anordnungen theilnehmcn,
rhalten eine Rück vergütung von 60 Kronen. Die Rück­
reise kann entweder vollzählig oder einzeln auf beliebi­
gen Routen stattfinden.
(Zimmerfeucr.) Heute vormittags, kurz nach
halb 8 Uhr, geriethen in einer im zweiten Stockwerke
des Hauses Nr. 7 in der Sparbersbachgasse gelegenen
Wohnung muthmaßlich durch Hantieren mit einer
Spirituslampe Fenstervorhängc und Bettzeug in Brand.
Die bereits zum Fenster Hinausschlagenden Flammen
wurden von Mitgliedern der Freiwilligen Feuerwehr
in dem gegenüberliegenden Feuerwehrrüsthause bemerkt,
die an Ort und Stelle eilten und auch die Verständi­
gung der anderen Feuerwehrrüsthäuser veranlassten.
Es rückten je ein Löschzug der Freiwilligen Feuerwehr
vom Rüsthause Sparbersbachgaffe und der Städtischen
Feuerwehr dahin ab. Da der Brand durch die Mit­
glieder der Freiwilligen Feuerwehr im Entstehen ge­
löscht wurde, konnte ersterer Löschzug gleich wieder ein­
rücken, während der Löschzug der Städt. Feuerwehr
durch eine ihm cntgegengesandte Radfahrordonnanz der
Freiwilligen Feuerwehr zum sofortigen Einrücken ver­
anlasst wurde.
(Dprengschlag.) Aus Bruck wird UNS geschrieben:
Gestern leerte um halb 8 Uhr früh der bei dem Fahr-


[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 23 ]
Mittwoch, 16. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Icchrg. Zu Nr. 135. 3
radhändler Nagler bediensiete Hausknecht Johann
Wilfling das Karbid aus einer Acetylen-Lampe in
den Hauptcanal, und zwar durch die Gitteröffnung. die
sich auf den Hauptplatz vor dem Hause des Kamin-
segermeisterS Prohaska befindet. Im Canal befand sich
Was er. Als sich das Karbid damit verband, entwickelten
sich Gase, die durch den Hauptcanal in den Seiten-
caivl drangen, der in das Haus des Herrn Prohaska
führt. Auf eine bisher noch nicht ganz aufgeklärte Weise
soll nun der Hausknecht mit einem brennenden Streich­
holze in die unmittelbare Nähe der Canalöffnung ge­
kommen sein. Infolgedessen entzündete sich daS Acetylen-
gas und bewirkte einen donnerähnlichen Zündschlag,
der das Canalgitter herausriss und den Boden der
Einfahrt im Hause des Herrn Prohaska emporhob. Das
Haus bekam mehrere Risse und die Fensterscheiben zer­
sprangen. Glücklicherweise befand sich um diese Zeit
niemand im Borhause.
(Der Steiermärkische Thierschutzvereia,)
Fliegenplatz 5, theilt uns mit, dass in der Äusschuss-
stzung am 14. d. folgende Aemtcrführer gewählt
wurden: Minister a. D. Emil Baron v. Gutten-
b e r g zum Präsidenten, Staithaltereirath Franz Baron
v. Menßhengen zum ersten Dicepräsidenten, Hof-
rath Franz de Paula Zeidler zum zweiten Vice-
prästdenten, Statthaltereirath Franz v. M a k s z i n
zum Ausschusscassier, Gemcinderath stoses C. Fischer
zum Rechnungsprüfer und Finanzrechnungsratii Ferdi­
nand Preyßler ebenfalls zum Rechnungsprüfer.
(Sanitätswochenbericht.) In der 19. Jahres­
woche zvom 6. Mai bis inclufive 12. Mai 1900)
ereigneten sich 92 Lebendgeburten, 5 Todtgeburten
und 74 Todesfälle (darunter 1 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 42 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 24 direct aus
auswärtigen Gemeinden llebecbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 17 Personen, an entzündlichen Er­
krankungen der Alhmurgsoraane 6. an Altersschwäche8,
an Selbstmord 1; außerdem ist je 1 Todesfall
an Masern und Jnfluenza-Pneumonie zu verzeichnen. Es
wurden gemeldet an Blattern 0 (—), an Scharlach 2
(— 4), an Diphtheritis 3 (-4- 1) (darunter 0 von
auswärts in hiesiges Spital eingebracht^, an Tyvhus
0 (—), an Schafblattern 7 (-f- 4), an Masern 1
(=) (von auswärts eingebrattj, an Keuchhusten 10
(-(- 4), an Kindbettfieber 2 (ft- 2), an Mumps 8
(st- 3', an Jniluenza 0 (— 2).
(Dom Tchöckel.) Heute zeigte Las Thermometer
am Ttubenberghause um 7 llhr früh -f- 3 6 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -s- 4 4 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
6174 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 618'0
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Proccnt,
11 Ubr 100 Proccnt.— Thal- und Fernsicht
fall das Vertrauensvotum. Buchdruckerei-
besitzer Fleifchanderl erörterte die Parteioer-
hältnisse und die Stellung der Deutschnationalen in
Stenr, die sich in der letzten Zeit dem deutschen
Gedanken günstig erwiesen hat. Abg. Pros. Kien­
mann, der als Gast anwesend war, sprach über
die nationalen Verhältnisse in Ober- und Nieder-
österreich und erörterte die Bedeutung der nächsten
Volkszählung angesichts der immer mehr auftreten­
den Slavisierungsbestrebungen in diesen Landen.
Er that die Nothwendigkeit dar, Sicherungsmaß-
nahmen wider die slavische lleberflutung zu er­
greifen.
parlamentarisches.
Wien, 16. Mai. Die Obmänner-Con-
ferenz der deutschen Parteien versam­
melte sich heute vormittags zu einer B er a t h u n g,
worin die angeblichen Vorschläge der Parteien
der Rechten zur B e i l e g u n g der tschechischen
O b st r u c t i o n in Verhandlung genommen werden
sollen. Da der Berathung der Clubobmänner-Con-
serenz jene Vertrauensmänner beiwohnten, die auch
Mitglieder der VcrsiändigungS-Conferenz sind, so
dürste auch der Körber'sche Sprachengesetz-Entwurf
zur Erörterung gelangt sein.
Wien, 16. Mai. Der Verband der
Deutschen Volkspartei wird morgen vor
der Haussitzung enie Berathung abhalten.
Wien, 16. Mai. Die Obmänner-Con-
ferenz der Linken führte eine formelle Debatte
über die Sprachengefetze und beschloss, einen
U n t e r a u s s ch u s S für Böhmen und Mähren
einzusetzen. Diese Unterausschüsse werden heute um
5 Uhr nachmittags eine Genelaldebatie abführen,
sich dann in getrennte UnierauLschüsse sondern und
für jedes Kronland besonders berarhen. Den Unter­
ausschüssen gehören an für Böhmen: Bärnreüher,
Vergelt, Opch, Prade und Schücker; für Mähren:
Groß, Götz, d'Elvert und Chiari. Die Unterausschüsse
erhielten die Vollmacht, im geeigneten Zeitpunkte
sich durch die Abg. Kaiser, Hosmann v. Wel-
lenhof, v. vochenburger und Lueger zu
verstärken, da die Spracbenaugelegenheit eine für das
ganze Reich bedeutsame Angelegenheit sei.
Die junstschechilche Gbstruction.
Wien, 16. Mai. Dem ..Deutschen Bolks-
Baden-Powells vom 7. d. zufolge in Mafr-
k i n g alles gut stehe. Die Fiebererkrankungen
nehmen ab und die Garnison sei guten 'Muthes.
Die Nahrungsmittel reichen bis etwa 10. Juni
aus.
London, 15. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Morningpost" meldet aus Kroonstad vom 14. d.:
-In L i n d l e y haben die Buren einen Kriegs­
rath abgehalten, der sich dahin entschied, dass es
von Wichtigkeit sei, Harri smi th so lange als
möglich zu halte n."
London, 15. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) General
B u l l e r theilt über seinen Vormarsch durch die
Biggarsberge mit, dass, während er durch den Weg
von Helpmakaar vorrückte, Oberst B e t h u m e von
Greytown und General Hildyard von
ElandSlaagte vorgiengen. Diese Operationen
erstrecken sich auf den 11. bis 14. Mai. Der Feind
räumte die stark befestigten Stellungen, nachdem er
geringelt Widerstand geleistet hatte. General Dun-
d o n a l d umgieng gestern die 3000 Plann starke
Hauptmacht der Buren, welche jenseits von Help­
makaar starke Stellungen inne hatten. Hierauf zogen
sich die Bitren, wie verlautet, in der Richtung nach
Laingsnek zurück. Die Kohlenbergwerke in D u n d e e
sind z e r st 5 r t worden.
Die Bureuaborduuug in Amerika«
Neu-^ork, 15. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Dampfer „Maasdam" mit den Mitgliedern der
besonderen Buren-Commission'an Bord ist
heute vormittags am Eingänge des hiesigen Hafens
eingetroffen.
Neu-Dork, 15. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Führer der B u r e n- M i f f i o n, Fischer, er­
klärte einem Berichterstatter, er hoffe, dass Amerika
gegenüber England das Schiedsrtchteramt
übernehmen werde. Die Mission werde sich nach
Washington begeben und versuchen, eine Audienz
beim Präsidenten Mac Kinley zu erlangen.
Falls die Mission die amerikanische Regierung
nicht zu bewegen vermöchte, zu thun, was sie
! wünscht, werde sie versuchen, das amerikanische Volk
; aufzurufen, das die Regierung zwingen könne.
!Tie Mission habe von den Bürgermeistern von
! sechzig Städten Einladungen erhalten und werde
; voraussichtlich viele derselben besuchen.
Neu-Iork, 15. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Burendeputation ist heute bei H o b o k e n
b l a t t" wird aus Prag gemeldeü Abg. Hero ld■ eingetroffen und wurde unter großem Enthusiasmus
um
durch 'Diebel
wind.
verhindert. Es herrschte schwacher Süd- ö
Drahtnachrichten
Hes DcrgbLrrtLes".
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 16. Mai. Wie die „O. R." erfährt,
hat der Wahlaufruf für den Wien er G e-
m ein berath, der vom Wahlausschüsse der
Deutschen Volkspartei gezeichnet ist, in den Kreisen
der Abgeordneten der Deutschen Volkspartei im
Parlament theils Verwunderung, theils Heiterkeit
erregt. Der „O. R." zufolge werden in der mor­
gigen Verbandssitzung mehrere Abgeordnete ver­
langen, dass eine K l a r st e I l u n g des Verhält­
nisses zwischen der Teutschen Volkspartei im Ab­
geordnetenhause und der angeblichen Deutschen
Volkspartei im Wiener Gemeinderathe
erfolge, wie dies bereits in einer Sitzung verlangt
wurde, die in der vorigen Tagung stattgefunden hat.
Wien, 16. Mai. Eine Abordnung
Deutscher aus Pilsen wurde heute von. der
Obmänner-Couferenz der Linken empfangen. Die
Abordnung überreichte eine Denkschrift, in der
gegen die nationale Abgrenzung Verwahrung ein­
gelegt und die Obmänner-Conferenz gebeten wird,
dafür einzutreten, dass Pilsen als gemischt­
sprachig erklärt wird. Die deutsche Industrie
sei steuerkräftig und es erscheine unangemessen, eine
so mächtige Industrie preiszugeben. Abg. Dr.
Schücker betonte die Rothivendigkeit, die Stellung
der Deutschen Pilsens für das westliche Böhmen
aufrecht zu erhalten. Die Abordnung erhielt
das Versprechen, dass die Obmänner-Conferenz diese
Angelegenhest aufmerksam im Auge behalten werde.
Ttadt Steyr, 16. Mai. Letzten Montag fand hier
eine stark besuchte Versammlung des Deutschen
Volksoereines für den Traunkreis statt. Abg.
Erb sprach über die Ziele der Teutschen VolkS-
partei. Die Versammlung ertheilte ihm unter Bei-
sprach gestern in Lieben über die Situation, die er
als sehr ernst bezeichnete. Die tschechische Obstruc-
lion sei hervorgerufen durch die Nnnachgiebigkeit der
Regierung. Allerdings sei der Kampf ein ver­
zweifelter und sehr ungleich. Er
selbst sei principiell gegen die Obstrucston,
nunmehr müsse sie aber auch gegen die wirtschaft­
lichen Vorlagen durchgeführt werden, nachdem sie
einmal von der Mehrheit des Clubs beschlossen
wurde. Räch einer Kritik des Sprachengesetzentwurfes
sagte Herold, dass der Vorschlag, die Entwürfe im
der Menge, vom Maire, zahlreichen Deputationen
und einer Musikkapelle empfangen. Der Führer der
Mission, Fischer, erklärte, durch die englischen
Erfolge keineswegs entmuthigt zu fein, vielmehr
lese er zwischen den Zeilen der englischen Depeschen,
dass die Buren kämpfen werden, bis
ihre Unabhängigkeit gesichert sei.
Neu-Jork, 15. Mai- (K. k. Corr.-Bur.) Die
aus neun Mitgliedern bestehende Deputation
des für den Empfang der Buren-Mifsion
gebildeten Neu-Porker C o m i t 4 S fuhr in einem
Ausichusse zu korrigieren, nicht acceptabel^ sei. Die Zogkutter dem Dampfer „Maasdam" entgegen. Der
Deutschen wurden tschechensreundllche Abänderungen ^-prxchxr der Deputation, Richter van Hoeven, sagte,
mit Ob|truction bcßnüuorten. 5[LcrbingS fei bie *r nri hpÄ STTCrtrtÄhfrm" npfrtmmptt rrisTr
siruction der Jungtschechen mit großen
Opfern für das Volk verbunden. Die
Regierung scheine sich einzubilden, dass sie das
tschechische Volk aushungern könne und dass dann
die provucüoen Kreise in der Wählerschaft selbst
gegen die Obstruktion aufEeten werden. DaS Volk
müsse sich nun klar sein, dass dieser Kampf große Opfer' volle H e r st ü 6 ung anzubieten,
fordert und dass mehr von ihm dabei verlangt'
wird als bloß Begeisterung. Die Abgeordneten
i als er an Bord des „Maasdam" gekommen war,
das Neu-Porker Comit4 wolle sich bemühen, den
Delegierten der Buren den Aufenthalt zugleich an­
genehm und für deren Vaterland nützlich zu machen.
Montagu White war schon vorher an Bord des
„Maasdam" gewesen, um die Buren-Msfion über
den Stand der Dinge zu informieren und ihnen
re
müssen sicher sein, dass das Volk auch dann
noch zu ihnen steht, wenn es ausgehungert werden
sollte.
Die Versammlung schloss mit einer VcrtrauenL-
kundgebung für die Jungtschechen.
Wien, 16. Mai. Das „Deutsche Volks­
blatt" berichtet aus Prug; Der AusführungS-
auSschusS der jungtschechischen Bartn f)ielt gestern
eine Sitzung ab, in welcher als Wortführer
die Abgeordneten Herold und Dr. V a c a k
australen. Nach dem Referate über die poli­
tische Situation wurde darüber debattiert, ob die
Ob -ruction gegenüber dem Gewerbegesetze und der
Investitionen auszuschalten sei. Ein definitiver Be­
schloss wurde in dieser Hinsicht nicht gefasst. Die
Stimmung gieng fedoch dahin, diele Vorlagen aus
der Obsiructioa nicht auszuschalten, um die gegen­
wärtige obslructionssreundliche Strömung im tschechi­
schen Volke nicht zu unterbinden.
Die
Der Lrieg in Südafrika
London, 15. Mai. (K. k. Corr.-^ur.st-e.Elne
Depesche Lord Roberts' meldet, dass :Srrichten
Wien, 16. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
„Wiener Zeitung" (localer Theil)
I u st i z m i n i st e r hat auf Grund des§ 9 der
Rotariatsordnung vom 25. Juli 1871 die
Auflassung einer der drei mit dem Amtssitze
in V e t t a u systemisierten Rotarstelleu verfügt.
Rom, 15. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Tribuna" nennt das Expose des Grasen Go-
luchowSki eine Verherrlichung des Dreibundes
und des Friedens. Dies genüge, um dem Expose
große Bedeutung beizumessen. Wenn auch in Berlin
keine neuen Entscheidungen gefallen find, so wurde
doch in feierlicher Weise die Uebereinstimmung der
Ideen und Tendenzen bekräftigt. Sowohl in Berlin
als auch in Ofen-Pest wurde die Auftechthaltung
des Status quo gefestigt. Aus den Erklärungen des
Grafen Goluchowski gehl hervor, dass die im Drei­
bünde vereinten Mächte der unerschütterlichen Ueber­
zeugung sind, dass der Dreibund das festeste Boll­
werk des Friedens ist.
Paris, 16. Mai. (K. k. Corr.-Bureau.) Die
ueugewählten Municipalräthe find
gestern abends zum Besuche TerouledeS nach Sän
Sebastian abgereist.


[ 2023-06-29 10:36:03.818 - 19000516 - Seite 24 ]
4 Zu Nr. 135. 10. Jahrg.
Eoustantinopel, 16. Mai. (K. f. Corr--
Bur.) Die Meldung über einen angeblichen
Z w i s ch e n f a l l anläßlich des Antrittes der
Studienreise durch den österreichischen Militärattache
G i e S l in das russisch-türkische Grenzgebiet beruht
auf Missverständnissen. Gemäß den bei
der Reise der Botschaftsmitglieder meist beobachteten
Vorgängen begab sich GieSl mit dem Kriegsboote
des Stationsschiffes „Taurus" auf den Lloyd-
dampfer „Aurora", was diesmal zu unbegründeten
CommentarS Anlass gab. Von russischen Ein­
streuungen gegen die Reise GieslS ist umsoweniger
die Rede, als Giesl von der russischen Botschaft
die wärmsten Empfehlungsschreiben mitnahm.
Die Vorgänge an der Wiener Universität.
Wien, 16. Mai. Das Memorandum, das
gestern die Vertreter der gesammten deutschnatio­
nalen Studentenschaft der Wiener Univer­
sität dem Prorector Pros. W i e S n e r übermittelten,
lautet wie folgt:
„Die Vertreter der deutschnationalen Studenten­
schaft an der Universität zu Wien geben mtt Bezug
auf die jüngsten Vorfälle an unserer Hochschule nach­
stehende
Erklärung.
Wir anerkennen und achten die Autorität Seiner
Magnificenz, wie auch des akademischen Senates als
derjenigen Behörde, die uns unmittelbar vorgesetzt und
in erster Linie berufen ist, unsere Interessen zu wahren,
auch dann, wenn wir der Ueberzeugung find, im guten
Rechte zu sein. Aus diesem Grunde und weil wir glauben,
dass das erlassene Farbenverbot keine Maßregelung der
deutschen Studentenschaft, sondern nur eine Maßnahme
zur Auftechterhaltung der Ordnung sein soll, fügen wir
uns diesem Verbote.— Andererseits erwarten wir
auch von unserer vorgesetzten Behörde ein ent­
sprechendes Entgegenkommen und bitten
daher, ein hoher akademischer Senat möge im Interesse
der Auftechterhaltung der Ruhe und Ordnung in der
Studentenschaft
1. den clericalen Verbindungen verbieten,
in Zukunft bei Auffahrten an der Universität Waffen
zu tragen, weil sie sich durch ihre Ansichten über den
Zweikampf dieses Rechtes von selbst begeben haben;
ferner
2. den beiden neuen clericalen Verbindungen
„Kürnberg" und „Nordgau" das Farbentragen an der
Universität überhaupt untersagen, weil in dem
Ueberhandnehmen clericaler Verbindungen eine drohende
Gefahr für die Erhaltung des Deutschen Charakters
unserer Universität und die Freiheit der Wissenschaft
liegt;
3. sämmtlichen clericalen Verbindungen den
Bummelplatz verweigern, weil sie sich durch die
Art, wie sie die beiden obgenannten gleichgefinnten
Verbindungen unterstützten, einer unerhörten Provocation
der gesammten deutschen Studentenschaft schuldig ge­
macht haben; endlich
4. um weiteren bedauerlichen Stteitigkeiten für
immer den Boden zu entziehen, verbieten, dass
eine neu auftretende studentische Verbindung gleiche
oder ähnliche Abzeichen trage wie eine auf Wiener
Boden bereits bestehende, und insbesonders dahin
wirken, dass die clericalen Verbindungen
durch ein sichtbares Zeichen auf Kappe und
Band als solche kenntlich find. Wir geben dem
sicheren Erwarten Ausdruck, dass dann die Ruhe auf
akademischem Boden hergestellt sein wird.
Die Vertreter der gesammten deutschnationalen
Studentenschaft der Wiener Universität."
Tauschanovie auS dem Polizeigefängnis
hiesige Allgemeine Krankenhaus.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten der »Grazer TagbiatteS"^
iwien, 16. Mai. (Vorb 5 rse.)
Papierrente.. 98.25 Lombarden... 109 50
Cet't.ctronenrente —.— Staatsbahn.. 638.—
Ung.Kronenrente 91.90 Alpine 516.50
Ung. Goldrente —.— Türkenlose... 115.—
Anglobank... 286.50 Napoleon»... 19.26
Bankverein... 515.— Reichsmark... 118.30
Oest.Creditactien 723.— Wienerberger. —.—
Ung. Creditactien 725.50 Straßenb. lit.» —.—
Länderbank... 446.50„„ b—
Elbethal .... —Brüxer —.—
Haltung: Auf besseres Ausland behauptet.
Neu «Dort, 15. Mai. (Getreidemarkt.)
Mehl 265.—, Weizen loco nominell 79.25, Expottware
—.—, Weizen pro Mai 70*A, Weizen pro Juli 71.75,
Weizen pro Septbr. 72 6 /s.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 40*/*,
Mais pro October 42. —, Mais pro December—.—.
— Gctreideftacht 4.—.
(Vieheinfuhrderbot.) Mit Rücksicht auf den
derzeitigen Stand der Thierseucken in Steiermark hat
die kroatisch-slavonisch-dalmatinische Landesregierung in
Agram mit Kundmachung vom 7. d. wegen des Be­
standes der Schweineseuche die Einfuhr der Schweine
aus den Gemeinden Graz, Straßgang, Bezirk Graz,
Pinggau. Bezirk Hartberg, Niklasdorf, Bezirk Leoben,
Grabonoschen, Bezirk Luttenberg, Groß-Söding, Klein-
Söding, Bezirk Boilsberg, St. Rochus, Bezirk Peltau,
Wlsell, Globoko, Bezirk Rann, verboten. Dieses Ein­
fuhrverbot erstreckt sich auf die namentlich bezeichneten
Gemeinden und auf deren Nachbargemeinden.
ESSg rs-4
(Srazer Tagblatt Mittwoch, 16. Mai 1900.
in da»
Offener Brief 11
Flor« Gagrimaier’s m6»
djctttifdje Kleiner* Reinigung»* Anstalt
Graz, tziarteugafle 18 n. Pauluöttiorga ie 5
putzt alle Polslermobel. ohne die Ueber-üge hcradzunehmen
ga> ändert rein und schön, wodurch auch alle Schabenbrut uns
dergleichen vern chtct wird. Putzen d r Perservorhänqe Bären-
fälle, Angoraselle. Teppiche u. s. w. und Aufbewahrung sammt
den aevutzlen Möbeln über den Sommer. Postauilröge gratio
Empfehlenswerte
, „usclkta,
zu
Confirmations-Geschenken
er,
n
geeignet, empfiehlt
Theodor Keil, KiichhaiAilNS
Grax, Kofgassr Kr. 8. 5036a
üacnpappe
Aspuslt, IsolieMMatten
Carbol inentn
Napbtalin etc.
liefen biMgft Dir
Paul liiüer& Lo.
Graz,V.,Eli8abethinergasse6i8
Telephon Nr. LSv. L4-2
Kulzburger iticglbriiu
Ct. Slarjrr Btrr, ctnittlbrau,
Sßittttugaurr, PllSuer, fHetninn-
haofer Miseren- u. 4>anrignmer
ivairttch-Pter einefichll bm>
Zwioknagel
Leonhardstratze 30
Berlertil.
Grüner
Papagei
fflooen. Abtugebeo gegen
o. Kausmanu,
Ist entstoae».
gute Belohnung
Erockmauugnsle 80.
Ccppichc und
Vorhänge
werden iibee den Eommer zur
Aufbewaiieuiig übeenommeu.
Matzige Preise. 0026
Karl Oelbacli
Tapeiier» o.Deeor*tiOD$*Gegthift
LparberSb ictig ffc 65.
Jtb&M&äaS⁢ü n UMMjM
'Zpeveirt „gSlerctttr“,
Heute um 9 Uhr abends im großen Hörsaale dcö
Vereines Erinnerangsmeaaille
welcher am 15. d. M. um halb 10 Uhr vormittags verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 17. Mai um halb
3 nur nachmittags vom k. u. k. Qarnisons-Spitale aus statt.
Qras, am 16. Mai 1900.
Für die Vereinsleitung: 5060
A. Mosdorfer. Edgar Freiherr v. Ecker.
K
w»
14i, i., ijj» «i,u m«v»»we!i
mfiiwipiwmiiu »i«|M|.> a>»i.> v»i»ae»»g
Leoben» 16. Mai. Dieser Tage trafen auS Nord­
schweden hier ein: Generaldirector Arwid Link­
mann, Director Hjalmar Lundbohm und In­
spektor K. W a l l i n. Sie find von der neu gegründeten
Erzbaugesellschaft „Luosavaara-Kirumvaara" und wollen
den Betrieb am Eisenerzer Erzberge studieren. Sie
interessieren sich außerordentlich für die steirischen Erz­
abbau-Verhältnisse, da sie in Schweden ähnliche Ver­
hältnisse besitzen. In „Stahl und Eisen", einer be­
kannten Fachzeitschrift, hat Director Hjalmar Lund­
bohm eine längere Abhandlung über die Erzlager in
Luosavaara geschrieben. Diese sollen die größten in
Europa sein. Nach Bohrungen und ungefähren
Schätzungen beträgt die Erzmenge im oberen Theile
d«S Bergrückens 200 Millionen Tonnen. Die Erze
find meist Magnesit, die fast 65 v. tz. Eisen besitzen.
Madrid, 15. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Erz­
herzog Ferdinand Karl ist hier einge­
troffen.
Belgrad, 15. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
Grund eines ärztlichen Gutachtens verfügte der hiesige
Gerichtshof die Ueberführung des bedenklich erkrankten
irt*
*■■■
V"
V».
r-
V -1
sfMisätriMhlsi lilf
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gibt die Unterzeichnete im eigenen wie im Namen
der Kinder, Kindeskinder, Schwiegersöhne, Schwiegertöchter und sämmtlicher Verwandten
allen Freunden und Bekannten die traurige Nachricht von dorn Hinscheiden ihres inniget-
geliebten, unvergessliohen, guten Gatten, bezw. Vaters, Grosavaters und Schwiegervaters,
dos Herrn
SEHE
welcher Dienstag den 15. d. M. um 9 Uhr abends nach längerem schmerzlichen Leiden
ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 17. Mai um 5 Uhr
nachmittags im Sterbehause eingesegnet und hierauf am Ortsfriedhose zu 8t Stephan a. G.
beerdigt.
8t. Stephan a. G. t am 15. Mal 1900.
Susanne Saunders, geb. Vaughan.
Separate Parte werden nicht ausgegeben. 5058
tünmilustifT hft fflrrrin- Teutsche ‘flrnin* Trnifrrri wlib ftlrrlnni“nn|inlt tlirni i mumniiluti| ir sur ri)iii irTuna .«aci U»dt
*'‘~ 3>(stfdKa
2*ici ftntli— Druck an» iStiUfl ba
BettiNs-Drackeret «ab AxltilnM
— HkiaauaaaiW) ;oi M *" (**»•* p** 1

