
[ 2023-06-29 10:36:02.323 - 19000606 - Seite 1 ]
Nr. 155.
Worgen-Lusaaöe.
10« Jahrgang:
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Echrtftlelt»«,: Hrrraryafsr »tr. 3, S. Stock. jtnfptmtfttOt m. 73».
Nr. 3, rtatertifl. L«r»s^«chft,n» ru. 754.
3» ClnrtirMjt« jvci Ullyihr», «R Sau. »»» jrintaem am mm^naas^abt.
mtw tai bet Dcxwoltnng, (onnf» fiVwtthfrta oasmärtigra
2infäBbi9Ba4s*2lKftalira anqrrujmmm.
Mittwoch,
6. Juni 1900.
VezugSpreise für Gra»: MonaiÜL kL L.SV. merirljädriq LS^SO, halbjLhrig L1LLO,
gcmDäbrig K 26.40.— FLr ZsKellang monatlich 40 h.
WVit dee Polt: znomatüdf K 8,40, oirrteljdljrig K t.—, balfejd$rff K13.—, ganz»
jdbng K.
Ti»zel»e 9hmnnrro sottest MorgemroLgabe 8 h, Sonn», and L^enag» 10 d
2Ifceaö#asaabe 4 h.*
Frohe^este—jaureWochen.
Die nationalen Festtage find verrauscht. Sie
haben ihre gute Spur dauernd in vielen Herzen
zurückgelassen. Nun gilt es, wie Otto v. Leixner
in seiner Widmung an den Turnerbund so tretend
sagte, ..werktäglich deutsch zu sein" und
die Begeisterung für das Ziel unseres Kampfes
unter bitteren Sorgen und Opfern wahr zu machen.
Die nächste Zukunft fordert ganze Männer von
den Deutschen in Oesterreich, fordert ein Volk von
Männern. Biegt sich oder bricht in diesem bedenk-
. lichsten Zeitpunkt das Rückgrat, so ist es vorbei mit
unserer politischen Zukunft. Heute öffnen sich wieder
die Thore des Parlaments. Die von der
slavisch-clericalen Mehrheit nur „vor Zuschauern"
verleugnete tschechische Obstruction steht auf dem
. alten Platze. Sie ist keinen hochmögenden Mahnun­
gen und Warnungen gewichen. Aber geschäftige
Zwischenträger huschen hin und wieder und
ein lichtscheuer Plan wird ausgeheckt. Die
Deutschen sollen durch Köder und Drohungen be­
wogen werden, den Tschechen die Obstruction mit
deutschem Gute und Blute abzukaufen,
sie sollen einer Rettungsgesellschaft beitreten, der
auch die Aufgabe zufiele, die Möglichkeit jeder
künftigen Obstruction aus der Geschäftsordnung des
Abgeordnetenhauses zu beseitigen. Da n n hätte die Ob­
struction der Tschechen ihre Schuldigkeit gethan und
könnte gehen! Dann würden wohl auch das riesige
Versöhnungsgeschenk, das die Regierung den Tschechen
mit dem Körber'schen Sprachengesetze vorbereitete,
.und alle die schönen Dinge, die den steirischen
S ü d s l a v e n winken, ohne Gefahr eines unüber­
windlichen Hinderniffes ins Trockene gebracht
iwerden.
Aufgepasst und die Augen offen! Der diesmal
verlorene Augenblick kommt nicht mehr wieder. Wir
'dürfen unS von keinem Gespenst« schrecken lassen.
denn wer der Furcht vor dem Absolutismus weicht,
der drückt den verfassungsmäßigen Zustand zu einem
sehr zweifelhaften Werte herab.
Vie Einnahme von Prätona.
Ohne nennenswerten Widerstand hat Marschall
Roberts die Hauptstadt Transvaals in Besitz ge­
nommen. Vor ungefähr zwei Monaten siel die
Hauptstadt des Oranje-Freistaates, Bloemfontein, in
die Hände des englischen Siegers und nach den für
bie Buren bereits aussichtslosen dämpfen bei
Johannesburg ist nun auch über Prätoria das
Schicksal hereingebrochen.
Die helle Begeisterung, mit der die Buren­
scharen den Krieg begonnen und in der ersten Zeit
durchgeführt haben, ist in den letzten Wochen einer
sichtlichen Entmuthigung gewichen. Verlassen von
aller Welt, sahen sich die Buren einer erdrückenden
Uebermacht allein gegenübergestellt, die nun ein­
mal ihre Niederringung beschlossen hatte. Die be­
geisterte Au'nahme, die den Vertretern des Buren­
volkes in Ainerika zutheil wurde, fand bei den
Machthabern im weißen Hause zu Washington
keinen Wiederhall. Wohl verstand man sich dazu, an
den europäischen Höfen bei festlichen Gelagen in
hochdröhnenden Worten die ls,. lchensliebe zu be­
theuern, aber für die systematische Hinschlachtnng
eines um seine Unabhängigkeit kämpfenden Volkes
hatte man aus dynastisch- verwandtschaftlichen
Gründen kein Herz. Waren es doch nur Männer
und Weiber, die vereint „da unten" um ihre Frei­
heit, um den Weiterbestand einer— Republik
kämpften I
Das Burenvolk zog für seine heiligsten Güter
in das Feld und nicht schnöde Geldgier trieb eS
in den Kampf. Der Feldzug Roberts' und der
englischen Soldaten hat mit der Einnahme der
feindlichen Hauptstadt sein Hauptziel erreicht, der
Raubzug der Londoner Börsenjobber kann nun be­
ginnen! Um das zu ermöglichen, mussten die Gold­
felder von Transvaal mit unzähligen Leichen be­
deckt werden.
Unwissenheit oder Ver­
logenheit?
Das „Grazer Volksblatt" beschäftigt sich in
seiner Nummer 124 mit der „Behauptung des Ab­
geordneten Wolf", Bischof Stroßmayer sei im vati-
canischen Concil als Gegner der Unfehlbarkeit auf­
getreten. Es weiß zu berichten, dass ein slooenischer
Abgeordneter sich an den greisen Bischof gewandt
und von ihm eine höchst gewundene Antwort er­
halten habe, in der alles Mögliche darüber zu lesen
ist, wie sehr er Pius IX., das sichtbare Oberhaupt
der göttlichen Kirche, den unfehlbaren Oberhirten
der Kirche, geliebt habe, aber kein Wort darüber,
was seyn nun eigentlich der Herr Bischof damals
über die Unfehlbarkeit sagte. Hochbeglückt druckt
darum das „Polksblatt" seiner Quelle ldem
„Obzor") nach: Von einer Opposition gegen die
Lehre von der Unfehlbarkeit des Papstes war keine
Rede; Stroßmayers Opposition wie die anderer
„glänzender Geister" habe nur den Grund gehabt,
dass sie die Zeit für die „Vertheidigung" (soll wohl
heißen: Verkündigung) des Dogmas noch nicht ge­
kommen glaubten. Und mit täuschend nachgeahmtem
Biedermannstone schließt das Blatt: „Wir freuen
uns, dass mit dielen entschiedenen Worten eii;e DieU
verbreitete Geschichtslüge hoffentlich endgiltig er­
ledigt ist."
Ist dies eigentlich Unwissenheit oder Verlogen­
heit? Solche bodenlose Unwissenheit in eigenster
Sache können wir doch den geistlichen Berathern des
„Volksblattes" nicht zutrauen. In ihrer Bücherei
wird doch auch irgend ein Geschichtswerk über da»
'Das „gemahlte Haus" }\i Grätz.
ii.
Auf fast allen Gebieten menschlichen Wirkens ver­
spürte Kaiser Maximilian Neigung und Vermögen,
.etwas zu sagen; da durfte wohl die Musik auch nicht
fehlen. Man traf an seinem Hofe die hervorragendsten
ö Tonkünstler, sein Lautenschläger Artus hatte einen aus­
gezeichneten Ruf. Während der Reisen ihres .Herrn
.giengen seine Musiker sozusagen auf Gastrollen an
-anderen Orten, z. B. Augsburg, nicht gerade zum Ver-!
.gnügen der Sladträthe, die mit Gnadengeschenken heraus-!
-rücken mussten. Als echter Jünger des Humanismus!
versuchte Max in Verbindung von Wort und Lied das
.classische Ideal zu beleben. Diele der damals aufge-!
-führten dramatischen' Versuche, in denen der Dialog
-durch Chöre, aber auch durch drei- oder vierstimmigen
Gesang abgelöst wird, hatten einen starken Zug zum
.Singspiele. Ter Organist Paul Hofheimer entrückte
bdurch sein Orgelspiel und Chormeister Georg Slakcny!
.durch die Leistungen seiner Kapelle.!
Unvergessliche Verdienste hat sich Max um die Ent->
Wicklung der deutschen Kunst und insbesondere des,
Holzschnittes erworben. Jedes Blatt muiste erst als
Zeichnung von ihm gutgeheißen werden, bevor es ge- j
schnitten wurde. Unmittelbar nach der Idee Maxi­
milians, zeichnerisch von Albrecht Dürer ausgeführt,
entstanden die tzolzschnittblätter „Ehrenpforte" und,
„Triumph", das Großartigste, was je der Holzschnitt
geschaffen. Albrecht Dürer hat Maximilian auch ge­
malt und Maximilian dem Künstler bei dieser Gelegen­
heit den Pinsel aufgehoben, als er dem Künstler ent­
fallen war, wobei der Kaiser den erstaunten Begleitern
erklärte, er könne viele Ritter schaffen, aber keinen
Maler, wie den Nüenberger Meister.
Insbesondere Freude gewährte dem Kaiser die
Plattnerei; da mochte er sogar oft selbst Hand an­
legen; so entstanden zu seiner Zeit die herrlichen ein­
gelegten, vergoldeten und versilberten Rüstungen, die
wir in der Ambroser Sammlung bewundern.
Die Kunst des Erzguffes hat Kaiser Maximilian
in seinem Lieblingslande Tirol heimisch gemacht und
zwar zunächst zur Verherrlichung seines Namens und
Stammes. Peter Bischer und Stevhan Godl aus Rürn-
berg befinden sich unter den Meistern, die sein Grab­
mal mit 28 großen und 134 kleinen Erzbildern
schmückten. Den Sarg, in dem er zur letzten Ruhe
gebettet wurde, hat Maximilian fünf Jahre lang mit
sich herumgeführt. Weniger war der Zweck des Geräthes
bekannt, das zumeist für eine Schatztruhe gehalten
wurde und in welchem man oft Bücher und Acten
bewahrte.^
Man sagt nicht mit Unrecht, Kaiser Maximilian
habe seine Residenz im Sattel gehabt. Es ist nicht
Zweck dieser Zeilen, seine Kriegszüge eingehend zu be­
handeln. Sein Leben war ein ununterbrochener Kampf,
bald gieng es gegen die 'Niederlande, Frankreich,
Italien, bald hieß es, die Feinde in den Erblandcn
zurückwerfen. Während der innerösterreichischen Bauern­
kriege wurde dem Kaiser oft der Borwurs zu großer
Milde gegen die Rebellen gemacht, und so sehr hieng
das Volk an ihm, dass es dem Kaiser unmittelbar
gegenüber sich stets unterwerfen wollte.\
Treuere Diener als Maximilian hat wahrlich me.
ein Fürst besessen. Herzog Albrecht von Sachsen hat sein|
eigen Volk und Land verlaffen. entbehrt, gedarbt, sein Hab
und Gut verpfändet und seinem Kaiser die Niederlande
wieder gewonnen. „Bester," sagte er, „alle Fürsten
von Sachsen giengen nach Brote als ein römischer
König."
Steirische Edle finden wir immer an Maximilians
Erste nicht nur durch Tapferkeit glänzend, sondern
auch mit den wichtigsten Missionen betraut. Pollheim
geht nach Venedig und Mailand, mit den größten
Vollmachten ausgestattet, und Siegmund von Herbec-
stein gewinnt den Ruhm des ausgezeickmctiten -mju.s
maten seiner Zeit. Er hat also ningeyolsen, der Polnck
des Hauses Habsburg jenen großen internationalen
Zug zu verleihen, der ihr erst von Maximilian ge­
geben wurde.
Dabei hat es dieser große Kaiser nie unterlassen,
die Hegemonie des Deutschen Reiches über alle anderen
europäischen Staaten aus das kräftigste zu betonen.
- Er selbst beherrschte gegen acht Sprachen, suaie n.ü
l darin zu vervollkommnen, sich mit Engländern, Pol-, n
- u. s. w. in ihrer Sprache zu unterhalten, wenn sie
i an seinen Hos kamen. Maria von Burgund musste
deutsch reden und schreiben können, hingegen blieb
Bianca, die zweite Gattin, dem ganzen Lande fremd,
- weil sie sammt ihrem .Hofgesinde sich nur durch einen
^ Dolmetscher verständlick machen konnte.
: Den Titel Majestät hatte die deutscl'e Kanzlei bis
dahin keinem Könige gegeben. Die Könige von Arra-
gonien, Portugal rind Eastilien hauen den Titel Noxen.
Zum Könige von England sagte man Ihro Gnaden
und zu Ludwig XI. Ihre Herrlichkeit; die Könige von
Ungarn und Polen hießen nur Excellenz.
Wie Herrn Walther von der Vogelweide galt Kaiser
Maximilian deutsche Art und deutsiüe -rille über
alles! Aus seine Weisung hm mussten am St.


[ 2023-06-29 10:36:02.323 - 19000606 - Seite 2 ]
2 Nr. 165. 10. Jahrg.
att
Mittwoch, 6. Juni 1900.
vatikanische Concil zu finden sein, das die be­
rühmte Rede Stroßmayers enthält. Wir wollen hier
einige Sätze dieser Rede abdrucken:
„Beim Lesen der heiligen Schrift finde ich
kein einziges Capitel, keinen einzigen Vers, in
welchem Jesus Christus dem heiligen Petrus die
Her^chast über die Apostel, seine Mitarbeiter, ge­
geben hätte."
„Christus verbot dem Petrus und seinen
Mttapostela, zu herrschen und Gewalt auszu­
üben oder Macht zu haben über die Gläubigen
«ach Art der Könige der Heiden."
„Wenn dieser Vorrang (des Petrus) existiert
hätte, wenn mit einem Worte die Kirche ein
sichtbares Oberhaupt gehabt hätte, das in der
Lehre nicht fehlen kann, so würde der große
Heidenapostel (Paulus) es gewiss erwähnt haben."
„Ich habe nach einem Papste in den ersten
vier Jahrhunderten gesucht, aber ihn nicht ge-
funden."
„Hier erhebt die Geschichte ihre Stimme
mit Macht und versichert uns, dass Päpste
irrten. Sie mögen dagegen protestteren oder
es leugnen, wie Sie wollen, aber ich will es be­
weisen! (Folgen 11 geschichtliche Thatsachen.)"
„Wenn Sie also die Unfehlbarkeit des gegen­
wärtigen Papstes verkündigen, so müssen Sie ent­
weder beweisen (was unmöglich ist), dass die
Päpste nie sich widersprochen haben, oder Sie
müssen erklären, dass der heilige Geist es Ihnen
geoffenbart hat, dass die Unfehlbarkeit des Papst­
thums sich nur von 1870 datiert. Haben Sie
die Kühnheit, das zu thun?"
„Glauben Sie mir, die Geschichte kann nicht
nochmals zurückgelegt werden; da ist sie und wird
da bleiben in Ewigkeit zum.ernstlichen
Protest gegen die Lehre von der
päpstlichen Unfehlbarkeit. Sie
mögen Sie einstimmig verkündi­
gen, aber eine Stimme wird fehlen
und das ist die meinige."
Die „sehr ehrwürdigen Vater des Concils"
nahmen denn auch Stroßmayers Ausführungen mit
dem heftigsten Missbehagen auf; allerhand Worte
von echtester christlicher Nächstenliebe erfüllten die
heilige Halle, wie z. B- „Schweig'stille. Du Ketzer!
Verschließt ihm den Mund! Heißt ihn von der
Kanzel herabgehen I Schweig', Du unverschämter
Protestant I Herab von der Kanzel, schnell l Stopft
dem Ketzer das Maul! Herunter mit dem Prote­
stanten, dem Calvinisten, dem Verräther der Kirche";
und die Schlussausführungen wurden von wüthen­
dem Geschrei: „Anathema, Anathema dem Ab­
trünnigen" übertönt.
Das alles muss das „Grazer Volksblatt" wiffen.
In diesem Falle fällt das Wort „Geschichtslüge"
voll auf das Blatt zurück. Anderenfalls hat es sich
ein Beispiel ärgster Unwiffenheit gegeben.
Dass Stroßmayer elf Jahre nachher,
am 28. Februar 1881, „löblich sich unterwarf",
ändert an der geschichtlichen Thatsache nichts, dass
er d a m
war. Es
Kircherff
Waffe,
G e s ä>
35e'
tisch,
ja dabc.
dass er ser
Dienst seines
Kirchenmänner >.
Volk arbeitete.
ifehlbarkeitsdogmas
efiS, die der greise
dass die scharfe
üthig geführt, die
ch kehrt.
sich seiner poli-
n. Es dient ihm
Entschuldigung,
Südslave, in den
nicht, wie die
.olkeS gegen sein
Otfried.
Aas Ausliestriinzsotthältnis zwischen
Gekerreich und Kairru.
Diese durch die Auslieferung öanä Kordons viel­
besprochene Sache erörtert die „Arbeiter-Zeitung" wie
folgt:
„Da es sich um einen deutschnationalen Journalisten
handelte, erhoben die nationalen Blätter großen Lärm,
nur richteten sie ihre Vorwürfe an die falsche Adresie.
Dass Oesterreich die Vollziehung einer rechtskräftigen
Strafe anstrebt, ist weder merkwürdig noch unzulässig;
dass Baiern die Auslieferung zugestanden hat, ist das,
was zu Widerspruch Anlass gibt. Ilmsomehr als die
Rechtslage sehr bestritten ist. Die Auslieferung wurde
— sie ist von der Münchener Staatsanwaltschaft auf
Requifitton des Kreisgerichtes in Bozen bewilligt
worden— auf den Bundesbeschluss vom 26. Jänner 1854
gegründet, wo Baiern ein ebenso souveräner Staat wie
Oesterreich und beide Theile des Teutschen Reiches.
Aber was in einer staatsrechtlichen Gemeinschaft gilt,
gilt nicht nach ihrer Auflösung. Zwischen der deutschen
und der österreichischen Regierung haben in den Siebziger­
jahren langwierige Verhandlungen über die Gewährung
der Rechtshilfe stattgefunden; da der Vertrag aber
scheiterte, so ist es— wie Professor Sammetsd), die
bedeutendste Autorität in der Frage der Auslieferungs­
pflicht, in seinem Buche ausführt— begreiflich, dass
Geneigtheit besteht, durch die fortdauernde Anerkennung
des Inhaltes jenes Beschlusses vom Jahre 1854 den
Schwierigkeiten zu entgehen, die sich aus dem Mangel
jeder positiven Satzung in dieser Beziehung ergeben
würden. Aber es können schwere Bedenken schon daraus
erwachsen, dass der Deutsche Bund weder alle öster­
reichischen noch alle preußischen Gebiete umfasste. Für
die ungarische Hälfte der österreichisch- ungarischen
Monarchie hat der Ministerpräsident Tisza am
20. März 1880 auf Anfrage des Grafen Apponyi die
Rechtsverbindlichkeit des Bundesbeschlusses
von 1854 mit Entschiedenheit verneint. Für Oester­
reich hat dagegen die Regierung als Ansiclit des Justiz-
ministers und des Ministers des Auswärtigen in einem
Erlasse vom 7. December 1870 ausgesprochen, dass
trotz Auflösung des Deutschen Bundes die Bestim-
mungen des Bundesbeschlusscs von 1854 „als inter­
nationale Transaction der betreffenden Staaten auch
fortan zu beobachten seien". Der Erlass begründet diese
Ansicht mtt Artikel 13 des Präger Friedens, wonach
alle zwischen den conttahierenden Staaten vor dem r
Kriege bestandenen Verträge und Uebereinkünste, inso­
fern sie nicht ihrer Natur nach durch die Auflösung "■
des Deutschen Bundes ihre Wirkung verlieren müssen,
wieder in Kraft treten. Nun legt aber Lammasch dar,
dass „gerade dieser Verttag bis in alle seine Einzeln- °rl
heiterst von einer ganz anderen Structur und von einer
anderen Tendenz als alle sonst um diese Zeit von den rr*
betreffenden Mächten eingegangenen Detträge ist. .rsi
Hieraus ergibt sich aber, dass dieser Vertrag nur auf fm
dem Bundesverhältnisse beruhte; hieraus folgt n!
aber weiter, dass der Vertrag durch Artikel 13 des
Präger Friedens nicht auftecht erhalten wurde."
Die österreichischen Gerichte haben keine einheittiche sä
Praxis beobachtet. In einzelnen Fälleit haben sie bei m
Majestätsbelcidigung ausgeliefert, in anderen die Aus- sc
lieferung venveigert. Uns find Fälle bekannt, wo das coc
Wiener Gericht die Auslieferung von Schriftftellern, ,.~i
die wegen Beleidigung Bismarcks verfolgt waren, ..vs
ablehnte.
Rechllich ist die Sache also mindestens zweffelhaft, ,tti
politisch ist sie natürlich alles eher als unbedenklich. b:
Ueber die Rcligionsvergehen insbesondere sagt Lammasch ±i:
noch, der Staat, der ihretwegen die Auslieferung ge-
währte, wäre unter Umständen genöthigt, materiell un- :::
gerechte oder wenigstens seines Erachtens nicht gerecht- :k
fertigte, wenn auch nach dem Rechte des anderen r.r.
Staates gesetzlich begründete Verfolgungen zu unter- -n
stützen. „Die reinen Religionsdelicte sind daher aus -ai
nahezu allen mir bekannten, heute geltenden Auslieferungs- ee
vertragen ausgeschlossen." Es wäre also sehr noth- ü
wendig, endlich einmal die schwankende Praxis durch iin
einen klaren Vertrag zu ersetzen."
Politische Nachrichten.
* Größtentheils in Ruhe find am Psingstsonntag vot
die K a m m e r w a h l e n in Italien vor sich ir
gegangen. Der officiöse römische Draht, der so viel 'oh
Gewicht darauf zu legen scheint, dass sich fast nirgends sc;
bei den Wahlen ein nennenswerter Zwischenfall er- -13
eignete, hat es für gut befunden, sich darüber auszu- -uz
schweigen, ob das italienische Volk sich zahlreich zur :;i;
Urne eingestellt hat oder nicht. Der Hochdruck, mildem ms
die Regierung die Wahlen betrieb, lässt eher darauf fac
schließen, dass mancher Wahlberechtigte abseits der 7?s
Wahlcommission seine Zeit zugebracht hat. Nach dem m:
bisherigen Ergebnisse der Wahlen verfügt die Regierung nm
in der Kammer über eine Mehrheit von nur dreißig i yig
Stimmen. Diese können noch einen Zuwachs aus den r nsc
Reihen der Constitutionellen erhalten, und von den s nsc
noch ausstehenden 26 Stichwahlen dürften ja auch noch sba
einige zu Gunsten des Systems Pelloux ausfallen. .ne
Ueber einen besonderen Sieg hat man sich demnach im mi
Regierungslager nicht zu fteuen, und es wird das soc
Cabinet Pelloux alles aufbieten muffen, um der ihm m§
so gefährlichen Obstruction begegnen zu können. .173
Hoffentlich bleibt es Pelloux erspart, wieder zu einer i-n
Art§ 14-Wirtschaft seine Zuflucht nehmen zu müssen, ,ns
die das Land in neuerliche Wirrnisse stürzen würde. sc:
Johannesabend die Bergfeuer lodern, mit eigener Hand
hat er einmal bei Innsbruck den Holzstoß entzündet.
Sie transit!
Der kirchlichen Revolution gieng eine großarttge
Bewegung im polittschen Leben unserer Nation voraus.
Verwaltung, Recht und staatliche Ordnung rangen sich
allenthalben aus den verbrauchten Formen des Mittel­
alters zu völliger Umgestaltung empor.
An dieser Bewegung, an dem Losringen durften
wir Steirer uns betheiligen,— die Blüte geistigen
Lebens, die sich den anderen deutschen Ländern er­
schloss, durften wir nicht mehr entfalten sehen....
Die Wege nach den deutschen Reichsstädten,
mit denen G r ä tz so vielfach verbunden
war, wie die schnelle Verbreitung der luthe­
rischen Lehre bewies, wurden abgeschnitten und
von Loyolas Heerbann bewacht. Nachdem die Gegen­
reformation gesiegt hatte, wurde Grätz eine stille, ge­
müthliche Stadt, in der man sich höchstens aufregte,
wenn die Türken bis zu den untersteirischen Weinbergen
kamen oder gar bis an die Thore rückten. Eine Menge
geistlicher Orden ließen sich nieder, wahrscheinlich weil
kein anderer Boden einem beschaulichen Leben so
günsttg schien.
Während der Reformatton gehörte der Lehens­
hof in der Herrengasse der Familie Herberstein,
glühende Anhänger der neuen Lehre. Wie oft mögen
da verfolgte Protestanten an das Thor des „gemahlten
Hauses" gepocht und Zuflucht gefunden haben, wenn
in den Straßen der Kampf tobte.
Sollt? im steirischen Volke der große Zug echt
deutscher, freier Gesinnung ganz verloren sein. Ver­
erben sich nur Laster? Kann uns „der letzte Ritter"
nicht noch einmal belehnen mit geistigen Gütern, wenn
ivir aus der grauen Vcrgangenkeit seine gewaltige Er­
scheinung uns vor das innere Auge zaubern im Maxi­
milianshof?
**
*
Im Laufe des sechzehnten und bis zur Hälfte des
siebzehnten Jahrhunderts gehörte der Maximilianshof
den katholischen Herbcrsteins und deren Erben, worunter
sich auch eine Familie Canduzzi befand. 1742 finden
mir das Haus im Besitze der Laturnee, einer vornehmen
und reichen Grätzer Familie, die es von Johann Mayer,
einem sehr begabten steirischen Künstler, um die be­
deutende Summe von 1000 Ducaten bemalen ließ.
Schade um die schönen Fresken, die jetzt halb ver­
wittert sind, aber immer noch einen Begriff geben von
der ursprünglichen Composition vortrefflich gezeichneter
Pferde, römischer Krieger, Waffen, Trophäen, Adler u.s.w.
Das „Gemahlte Haus", wie es seitdem genannt
wird, wechselte im neunzehnten Jnhrhundert mehrere-
male die Besitzer. Eine Zeit lang gehörte es dem
„Höllenseppl", dessen Thaten und Verhalten gegenüber
seinen Landsleuten und Zeitgenossen mehr von crimi-
nalgerichtlichcm als geschichtlichem Interesse sind. Wahr­
scheinlich befindet er sich jetzt in der heißen Gegend,
von welcher der Volkswitz das charakteristische Prädicat
für ihn bezogen.
„Unrecht Gut gedeihet nicht, kommt auf den dritten
Erben nicht"— ist eine Wahrheit, die auch für den
Besitz des „Höllenseppl" auffallend sttmmt, denn das
„Gemahlte Haus" wurde im Jahre 1850 im Exe-
eutionswege von der Mutter des Herrn Dr. Bayer,
Viccbürgermeisters von Graz, erstanden, in dessen Händen
es sich noch gegenwärttg befindet. M. M.
* Die „Unverfälschten Deutschen Worte" theilen
auszüglich eine Schrift des christlichsocialen Abg.
Monsignore S ch e i ch e r mit, die in der Form eines
„Traumes" die Gestalt der österreichischen Zustände im
Jahre 1920 beschreibt. Neben vielen Ausfällen gegen
die Deutschnationalcn findet sich in dem Buche folgende
bezeichnende Stelle:
„Wir richten uns unser Vaterland jetzt
so ein, wie es für uns passt. Wir sind
Brüder. Wir reden deutsch, böh­
misch (!), slovenisch, kroatisch, welsch,
ruthcnisch, rumänisch, aber wir lieben
uns. Brüder streiten nicht, sondern gleichen sich
aus. Wir find Brüder I Als sichtbares Zeichen be­
stimmen wir ein neues Wappen, das kein heraldisches
Raubthier in sich schließt.— Da die weißen Sterne
auf blauem Felde bereits von einem anderen Volke
ausgewählt sind, so schlage ich goldene Sterne auf
rothem Felde vor."
* In der beliebten Wallfahrtskirche Höttinger-
bild ober Hötting bei Innsbruck befindet sich folgen­
der Anschlag: „Kurze und leichte Art, die armen
Seelen im Fegefeuer zu unterstützen. Man nehme aus
der Schachtel (einer gewöhnlichen Sportcigaretten-
schachtel) eine Nummer und schaue auf der Karte nach,
was die betreffende Nummer zeigt, für diese Seelen bete ein
„AuS der Tiefe rufe ich" oder opfere ihnen sonst einige
Liebcswerke— ein Vaterunser rc." Es folgen nun
90 verschiedene Versündigungen, wegen welcher arme
Seelen im Fegefeuer leiden... .!
* Aus der Erwiderung des Prinzen Ludwig
von Baiern auf einen Trinkspruch, mit dem er
ns!
.g6
03N
mi
nsg
3Sn
igsj
(1 c
,ii
rr 3
bf(
■'4
3J7T
silo
fuo
-I 3
'rt3|
■nrr
■not
.ibo
”J3:
wir
■un
mi
! i c
3


[ 2023-06-29 10:36:02.323 - 19000606 - Seite 3 ]
Mittwoch. 6. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. ik5. Z
rrHn NSrdlingen gefeiert wurde, citieren deutsche Blätter
U folgende interefiante Sätze„Die uralten Beziehungen
7--zwischen dem kaufe Wittelsbach und dem bairischen
I Volke bringen mich darauf hin, dass ich die Herren
d bitte, die Liebe, die ich so vielfach und nicht nur hier,
s sondern im ganzen Lande erfahren habe, wenn ich ein-
> mal nicht mehr sein sollie— und von den Aller-
i jüngsten bin ich ja keiner mehr, ich thue ja schon
7 3 dreißig Jahre mit— auf denjenigen zu übertragen, von
' dem der Herr Präsident auch gesprochen hat, auf meinen
ältesten Sohn. Ich bin überzeugt, er wird ebenso wie
ich für das ganze Land und seine Interessen eintreten.
. Wenn er sich jetzt, worüber ich mich sehr gefreut habe,
verlobt hat und in Bälde heiraten wird, so zweifle ich
, nicht daran, dass, wenn es ihm beschett sein sollre,
ebenfalls Söhne zu bekommen, er auf sie dieselben
Gesinnungen übettragen wird. Der einzelne Angehörige
-. einer Dynastie, er lebt auch nicht länger als andere
. Menschen, und wenn es ihm nicht vergönnt war, auf
dem Throne zu sein und auf diesem eine hervorragende
Rolle zu spielen, wird er gerade so v'ergesien wie an-
. dere Menschen. Die Dynastie aber lebt fort, wenn sie
etwas taugt, und wenn das Volk, dem sie vorsteht,
etwas taugt. Und in Baiern, glaube ich, kann man
mit gutem Gewissen sagen, die Dynastie taugt etwas
-■ und das Volk taugt auch etwas."
* Die Uitländer in Westaustralien
: haben ein Manifest erlasien, in dem sie ihre „Mit-
7 bürger im britischen Reiche" zum Beistande aufrufen
gegen die „Unterdrückung", unter der sie zu leiden
haben. Das ganze interesiante Schriftstück liest sich wie
. eine Parodie auf die Vorgänge in Transvaal, Hier
7 wie dort steht eine einheimische, graßcnlheils ackerbau-
' treibende Bevölkerung den eingewanderten Mineninter-
esienten gegenüber, denen entweder die Zulassung zum
Bürgerrecht oder wenigstens eine gleichmäßige Ver-
7 ttetung versagt wird. Auch über zu hohe Steuern wird
geklagt. „Der leitende Grundsatz bei der Besteuerung"
-— sagen die Westaustralier— „scheint zu sein, die
Goldfelder durch Besteuerung der Lebensmittel, der
Kleider, wie aller Bedarfsartikel möglichst hoch zu be­
lasten zum Vortheile der Producte des Landbaues und
7 der Industrie in den Küstenbezirken." Ungefähr das­
selbe sagten auch die Uitländer in Transvaal. Und
- wie man dort dem Präsidenten Krüger vorwarf, dass
er die Minenindustrie zwinge, die Niederländische Bahn
• zu benutzen und ihr ganz enorme Frachtsätze zu be­
zahlen, so sagt man auch der westaustralischen Regie-
: rung nach, dass sie die Uitländer nöthige, die theueren
7 Differentialfrachten nach Perth und Freemantle zu be­
zahlen, obwohl eine Verbindung mit dem Hafen
. Espcrance kurz und bequem herzustellen wäre. Kurz—
; man klagt über ungerechte Behandlung und RechtS-
. Verweigerung und man erblickt den einzigen Ausweg
- in der Lostrennung der östlichen Goldfelder und ihrer
Erklärung zu einer selbständigen Colonie. Dagegen ver-
' sprechen sie den Beitritt zur australischen Föderation,
und ihr Wahlspruch lautet demnach: Trennung, um
,; zur Einigung zu gelangen.
Zeitungsstimmen.
Die Pfingstartikel der Wiener Preffe sind durch­
wegs der nahen Zukunft gewidmet. Die meisten Blätter
. ohne Unterschied der politischen Parteitünche stellen sich
..der Regierung zu Diensten, indem sie einer Coalition
7 zur Flottmachung des Karrens und somit dem Ein­
spannen der Deutschen an den Wagen der deutsch­
feindlichen Regierung das Wott reden. Am dreistesten
.die „Neue Freie Presse":
„Die innere Krise kann nur überwunden wer­
den, wenn die Tschechen vollständig isoliert sind,
wenn sie jeden Zusammenhang mit der Regierung
und den Parteien verloren haben, wenn das wahre
Kräfteverhältnis fühlbar wird und sich vier Fünftel
des Hauses einmüthig und mit ruhiger Entschlossen­
heit gegen sie kehren. Dazu brauchen jedoch sämmt­
liche Parteien volle Klarheit über die Zukunft."
Die „Ostdeutsche Rundschau" entwirft
- ein pessimistisches Bild von der Haltung der deutschen
Parteien „ein Jahr nach dem Pflngstprogramme" und
> sagt dann:
„So weit hat man uns glücklich gebracht, dass
die Sorge um unser Volksthum das Interesse an
der sonstigen Gestaltung der staatlichen Verhältniffe
gänzlich errödtet hat. Nicht unsere Zukunft, sondern
die des Staates steht heute auf dem Spiele, dem
politische Charlatane das deutsche Rückgrat zer­
brachen, um ihm dafür ein slavisches einzuiädeln.
Das Kunststück' ist nur zur ersten Hälfte geglückt,
und nicht ohne grimmige Schadenfreude warten wir
aus den Augenblick, wo man versuchen wird, den
verunglückten Process wieder rückgängig zu machen.
Dies Kunststück dürfte noch schwieriger werden.
Jedenfalls haben auch die letzten Optimisten die
Hoffnung verloren, dass dem Deutschthum auch beim
besten Willen von staatswegen noch Hilfe werden
könne, da doch dieses Staatswesen heute selbst am
dringendsten der Hilfe bedarf. Von wo diese ihm
werden soll, wissen wir nicht, denn auf das so
schnöde misshandelte, in seiner Bedeutung als staat­
licher Factor aufs äußerste gesöwächte Deutschthum
wird doch wohl niemand im Ernste zu rechnen
wagen. So bleibt uns thatsächlich nur mehr eine
Lebensaufgabe in Oesterreich, die Pflicht der Selbst­
erhaltung. Diese zwingt uns heute noch zu parla­
mentarischen Kämpfen; vielleicht find wir über kurz
oder lang auch dieser Kämpfe enthoben."
Das Wiener deutschnationale Blatt gibt unsere
Mittheilungen über die unterdrückte Interpellation in
der bekannten Angelegenheit des Dr. I. S. wieder
und bemerkt dazu:
„Wir haben diesen Ausführungen des wackeren
„Grazer Tagblattes" nichts hinzuzufügen, als den
Wunsch, es möge Herr Abgeordneicr Mosdorser die
Geschichte der „ungcborenen Interpellation" recht
ausfüh'lich erzählen und inseesondcre mittheilen,
welche Delegierte die Unterichrnt gegeben und ivelche
sie verweigert haben."
Wir können uns diesem Wunsche nur anschließen.
Grazer Tagesbericht.
6. Juni.
(Ueberfetzung im Postverkchrsdienste.) Der
Postamtspraklikant Hermann Wintlcr wurde nach
Auffee übersetzt.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Dieser
Verein unternimmt Sonntag den 10. Juni, allenfalls
Donnerstag den 14. Juni den für den Monat Mai
ausgeschriebenen Ausflug, der infolge schlechter Witte­
rung und der Vorbereitungen für das Schauturnen
unterbleiben musste. Der Abmarsch erfolgt von Gratwein
und wird zu diesem Behufe mit dem Frühzuge um
7 Uhr vom Südbahnhofe abgefahren. Der Turngang
geht auf den Pleschkcgel. von dort über den Klöcklwirt
nach St. Oswald, wo die Mittuasrasi gehalten wird.
Der Rückmarsch erfolgt über Thal, wo die nachmittags
Nachkommenden zu cincrn gcrnüthlichen Beisammensein
eintreffen.
(Verein deutscher Mathematiker und Phy­
siker beider Hochschulen.) Donnerstag den 7. d.
findet um halb 8 Uhr abends im Hörsaale II des
physikalischen Institutes an der Universität eine ordent­
liche Wochenversammlung statt. Auf der Tagesordnung
steht ein Vortrag des Herrn cand. mech. Ferdinand
Klastenegger „Ueber den Ausfluss aus Seiten-
öffnungen" (Fortsetzung'.
(Teutscher akademischer Gesangverein.)
Morgen Donnerstag findet um 8 Uhr abends auf der
Kneipe ein Haupt-Alter Herren-Abend statt. Besondere
Einladungen werden nicht versendet.
(Militärisches.) Am 3. d. M. ist das hiesige
Bataillon des Landwehr-Jnfantcrie-Regiments Nr. 3
von dem feldmäßigen Schießen aus Trofaiach mittels
Separatzuges nach Graz zurückgekehrt.
(Wanderbersammlung der Bienenwirte in
Magenfort.) In der Zeit vom 12. bis zum
17. August d. I. findet in Klagenftitt die 45. Wan­
dewersammlung deutscher, österreichischer und ungari­
scher Bienenwirte statt. Unter den vielen Gästen, die
ihr Erscheinen zum Bienenzucht-Congresie in Klagenfutt
bereits zugesichert haben, befindet sich auch derAltmeOcr
der Bienenzucht, Herr Pfarrer Dr. Johann Dzi erzo n.
Der außergewöhnlichen Beobachtungsgabe des Herrn
Pfarrers ist es zu danken, dass die Bienenzucht in
neue ungeahnte Bahnen gelenkt wurde. Herr Psawer
Dr. Johann Dzierzon richtete an das vorbereitende
Comite ein Schreiben, worin er trotz seines hohen
Alters von 90 Jahren sein Erscheinen beim Congresie
zugesagt und auch einen Portrag über ein die Bienen­
zucht betreffendes Thema zu halten verspricht.
(Mädchen-Lyceum in Graz.) Wie an den
Knaben-Mittelschulen finden auch an dieser Lehranstalt
die Aufnahmsprüfungen für das kämmende Schuljahr in
zwei Terminen statt. Für 1900/1901 werden solche
vor den Ferien am hiesigen Lyceum am 27. d. um
2 Uhr nachmittags und nach Bedarf auch an den
folgenden Nachmittagen vorgenommen werden. Die
Anmeldungen müssen jedoch schon am 23., 25. oder
26. d. zwischen 10 und 12 Uhr vormittags in der
Directionskanzlei der Anstalt, Lackftraße 18, 2. Stock,
unter Beibringung des Tauf- oder Geburtsscheines und
Erlag der Aufnahms- und Bcbliotheksgebür und bei
Schülerinnen, die in einen höheren als den ersten
Jahrgang eintreten wollen, auch der vorgeschriebenen
Prüfungstaren erfolgen. Das Mindestalter, das sür die
Aufnahme in den ersten Jahrgang vorausgesetzt wird,
ist das zurückgelegte zehnte Lebensjahr. In Anbetracht
der praktischen Berechtigungen, die sich in der Folge
an die Absoloierung eines Lyceums knüpfen werden» ist
ein starker Zufluss neuer Schülerinnen zu diesen
Mittelschulen, in erster Linie aber an unserem Lpceum,
das die älteste und anerkanntermaßen best eingerichtete
weibliche Mittelschule in Oesterreich ist, zu erwarten.
(Ter Verein „Grazer Turnerschaft") ver­
anstaltet Sonnabend den 9. d. M. im Schweizerhause
am Hilmtcich zur Feier der vor achtzehn Jahren er­
folgten Gründung des Vereines einen Familienabend.
Auf der Bortragsordnung stehen Mu'ckvorttäge von
der Tischgesellschaft der Musikfreunde, ein Hornquartett,
zusammengestellt von Herrn Karl Orlner, gemeinsame
Lieder u. s. w. Der Abend verspricht ein überaus an­
regender zu werden. Die'Einladungen dazu können be­
reits aus den Turnböden Marschallgaffe dir. 11, Wie-
landgaffe dir. 9 und Nibelungengasse Nr. 20 behoben
werden. Der Eintritt ist nur gegen Vorweis der Ein­
ladungen gestattet.
(Ter Monat Mai.) Dem außergewöhnlich kühlen
April folgten im Mai verhältnismäßig beffere Wärme-
verhällniffe; die mittlere Monatstemperatur war
12°9 0 C. und blieb immerhin noch ter 2er aus
langjährigen Beobachtungen sich ergebenden mittleren
Mai-Teniperatur in Graz von 13'4 0 C. um O’ö o C.
zurück. Die Eismänner brachten wie gewöhnlich kühles
i Werter, das vom 11. bis zum 21. anhielt; am letzteren
Tage erreichte das Tempcraturminimum (zugleich Mo-
^ natsminimum) 2'2 o (J. Die auf 17 Tage vertheilte
Regenmenge betrug 123 Millimeter Niederschlagshöhe,
I wovon 78 Mm. auf die 7 letzten Manatstage allein
! entfallen. Es wurden im ganzen 6 mehr oder weniger
heftige Gewitter verzeichnet, die sämmtlich in den ersten
diacbmittagsstunden hereinbrachen, aber von keinem
: Hagclschlag begleitet waren, ausgenommen der 1. .des
Monats, an dem mit dem Regen zugleich auch etwas
.Hagel siel. Das Barometer stand ziemlich tief: es zeigte
im Mittel 7, 7°7 Millimeter Höhe.
(Tie Marburger Casino- Gastwirtschaft)
wurde vom Casinovcreine dem bisherigen Besitzer des
! Hotels „Mohr", Herrn Johann Sauer, verpachtet.
I (Tie „Alpenländische Sportzeitung") erscheint
! diesmal der gewesenen Feiertage wegen nicht heute,
sondern morgen Donnerstag.
(Weltpanorama am Lendkai.) Mit Rücksicht
out die beginnende Reisezeit hat die gegenwättige Aus­
stellung im Wellpanorama erhöhtes Interesse. Ober-
baiern mit seinen berühmten Seen und den alpinen
Herrlichkeiten wie nicht minder die Landeshauptstadt
München find gewiss das Ziel so mancher Reisenden,
die sich durch die vorzüglichen Naturaufnahmen auf
die einzelnen Schönheiten ihres Reiseprogrammes ent­
sprechend vorbereiten können. Bon der Metropole
München nennen wir die Bavaria, den Eentralbahn-
hof, das .Hosbrauhaus und die Universität. Reich an
! idyllischer Schönheit sind das berühmte Bad Reichenhall,
das malerische Berchtesgaden, die Bilder vam Königssee
mit Watzmann, Partenkirchen mit der Zugspitze und
der herrliche Anblick der Ramscider Schone.
(Todt aufgefunden.) In Mürzzuichlag wurde
seit 26. v. M. die 67jiihrige Theresc S ch recke n-
fux vermisst. Am 1. d. M. öffnete man gewaltsam
ihre Wohnung und fand die schon halb verweste Leiche
der Vermissten. Die Frau war einem Schlagansalle
erlegen.
(Brände.) Aus St. Urbani bei Pettau wird uns
geschrieben: Am Psingstsonntag äscherte am frühen
Morgen ein Schadenfeuer die Wohn- und Wirtschafts­
gebäude des Bartholomäus Taschnar in Tristeldorf
ein. Der Schaden ist bedeutend. Die Gebäude waren
versichert.— Zu dem bereits gemeldeten Brande in
Grajena, der die Wirtschaftsgebäude des Gregorec
einäscherte, wird uns nach gemeldet, dass die Haus­
magd, die im Stalle schlief, nur mit schwerer Mühe,
und zwar nach Ausbruch eines Fensters, gerettet werden
kannte. Man vermuthet Brandlegung.
(Radbruch.) Heute gegen 2 Uhr nachmittags
brachen an einem Wagen der Traintruppe beide .Hinter­
räder, als der Wagen, aus der Svarbersbach ane
kommend, auf den Dictrichsteinplatz einbiegen wollte.
Eine große Menge Schaulustiger umstand daS zu­
sammengebrochene Fuhrwerk, das durch Schleüsrangen,
die an Stelle der gebrochenen Räder gesetzt wurden,
wieder flott gemacht und in die Kaserne gebracht
wurde.
(Rettungsabtheilung der Freiwilligen Feuer­
wehr.) Thati akeitsbenchl im Mai: A. Gesammt-
zahl der Alarm,erunoen 185, davon sind abzuziehen
blinde Alarme 4, soinir verbleiben Hilfeleistungen 183;
davon fanden nott im Depot 89, außerhalb des
Tepois 94. Nach dem Geschlechts man« B die
Patienten: Männer 128, Weiber 55, Kinder l—Jahre)
—. C. Nach der Ursache theile.: sich die Hilfeleistungen
wie folgt: Wunden durch Schnitt, Lchuss, Stcch 40,
Rissquetschwundcn, offene Knochcnbrüche 32, Knochen­
brüche. Verrenkungen 16, Perirauchunaen, Quetschun­
gen 16, Verbrennung, Verätzung 5, Erfrierung 0, ein-


[ 2023-06-29 10:36:02.323 - 19000606 - Seite 4 ]
4 Nr. 155. 10. Jahrg.
(Srazer Tagblatt
Mittwoch, 6. Juni 1900.
geklemmte Eingeweidebrüche I, Erstickungen 1, Ver­
giftungen 4, Blutungen aus Körpcrhöhlen 5, Gehirn­
erschütterung, Gehirnschlag 0, Ohnmacht, Unwohl­
sein 13, epileptische, hysterische Anfälle 12, Geistes­
krankheiten 6, geburtshilfliche Fälle 12, Krankentrans­
porte 11, Fremdkörper 9. D. Die Unfälle (Verletzungen
wie Erkrankungen) haben sich ereignet: in Ausübung
des Berufes 75, zufällig außerhalb desselben 92, vor­
sätzlich durch fremdes Verschulden 10, durch Selbstmord»
versuch 6. E. Die Rettungswagen fuhren 95mal aus
und wurden dabei 88 Patienten transportiert, von
denen in das Allgemeine Krankenhaus 59, in das
Städtische Krankenhaus 8» in das Barmherzigen»
Spital 8, in das Garnisons-Spital 2, in das Kinder»
Spital 0, in die Irrenanstalt 0, in das Haus der
Barmherzigkeit 0, ins Depot 0 und in häusliche
Pflege 11 Patienten abgegeben wurden, während in
8 Fällen der Transport abgelehnt wurde. E. Von der
Gesamnrtzahl der Alarmierungen fallen auf die Racht-
stunden 55 (6—8), auf die Tagesstunden 130 und
beträgt die daraus sich ergebende hilfeleistungs-Stunden»
zahl 93 5.
(Selbstmordversuch.) Gestern um 7*7 Uhr
abends stürzte sich der 58 Jahre alte, gewesene Volks-
schullehrer Valentin Stolzer nächst der Schlachthaus­
brücke in selbstmörderischer Absicht vom rechten User
aus in die Mur. Er wurde indes durch einen Sicher­
heitswachmann, der ihn noch rechtzeitig entdeckte, aus
dem Wasser gezogen. Der Lebensüberdrüsfige, der etwas
betrunken zu sein schien und die That aus Verzweif­
lung über seine Nothlage ausführte, wurde zur Sicher-
heitsbehöde gebracht.
(Brennender Rüst.) Gestern abends um 8 Uhr
wurde von der Hausbesorgerin im Hause der Elisa-
bethinergasse Nr. 30 dem Gries-Depot ein Rauchfang­
feuer gemeldet. Sofort rückten auf diese Meldung je
ein Äschzug der Freiwilligen und der Städtischen
Feuerwehr an den Brandort ab. Dort angekommen, stellte
sich indes heraus, vass nur der angesammelte Ruß im
Keller in Brand gerathen war, was eine starke Rauch­
entwicklung zur Folge hatte. Nach Vornahme der Un­
tersuchungen und Sicherheitsvorkehrungen konnten die
Löschzüge wieder in ihre Standorte einrücken.
(Wetter.) Theilweise bewölktes, warmes Wetter
mit Gewitterneigung voraussichtlich.
< Grazer Tase«au?eiyer»> Mittwoch den 6. Juni.
Im Stadttheater: „Orpheus in der Unterwelt." Anfang
7 Uhr abends.— Im Theater am Franzensplatz
(bei ermäßigten Preisen): „Die Haubenlerche." (Halb 8 Uhr.)—
Im Grazer Orpheum, Jakobiaasic: »Große Vorstellung.
Ansang um 8 Uhr abendS.— Im V a n utaicii (intet»
national in der Karier>elvgassc Nr. 8: Die Kaisermanövcr
bei Klagensurt 1899. Täglich geöffnet van 9 Uhr vor­
mittags bis 9 Uhr abendS.— Im Welt-Panorama,
Lendkoi Nr. 8, neben dem Casä „Meran": Von München
durch Baiern. Tägl. geöffnet von 9 llbr vvrm. bis 9 Uhr abde.—
Landes uiu t .um, Neutkorgaflc: Ständige Ausstellung und
Verkaufsballe deS Steiermäriilchen Kunstgewerbevereincs.—
Am Dcrsuchshofe, Annensrraße: KludskyS Menagerie und
zoologisch« EircuS. Täglich von 9 Uhr vormittags bis
10 Uhr abends.— JnderSchlojsberg-Restauration:
Nachmittags- und Abend- Concert des Original Wiener
Concert> Damen- Ensembles „Wiener Schwalben" (Direction:
Frau Marie Pollak). Anfang 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends.
Theater und Kunst.
will er sich machen" als Weinberl. (Serie II,
weiße Karten.)
Wochenspielplan der Wiener
Bühnen.
Hofburgtheater. Mittwoch den 6. Juni:
„Das .Heiratsnest."— Donnerstag den 7.: „König
und Bauer."— Freitag den 8.: „Die Journalisten."
— Sonnabend den 9.: „Der Misanthrop." „Der
Tartuffe."— Sonntag den 10.: „Die alten Jung­
gesellen."— Montag den 11.: „Jugend von heute."
— Dienstag den 12.: „Jphigenie auf Tauris."
Hofoperntheater. Mittwoch den 6. Juni:
„Cavalleria rusticana.“ Der Bajazzo." ,,Pan."—
Donnerstag den 7.: „Don Juan."— Freitag den
8.: „Die verkaufte Braut."— Sonnabend den 9.:
„Carmen."— Sonntag den 10.: „Tannhäuser."—
Montag den 11.: „Das Heimchen am Herd."
Deutsches Volkstheater. Mittwoch den
6. Juni: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters
laus Berlin: „Der Probecandivat." —Donnerstag den
7„ vorletzte Vorstellung des Teutschen Theaters aus
Berlin, zum erstenmale: „Freiwild", Schauspiel in drei
Acten von Arthur Schnitzler.— Freitag den 8.,
letzte Vorstellung des Deutschen Theaters aus Berlin:
„Der Probecandidat."— Sonnabend den 9., erste
Vorstellung des Schlierseer Bauerntheaters: „'s Liserl
von Schliersee."— Sonntag den 10., Gastspiel des
^ Schlierseer Bauerntheatcrs: „Jägerblut."
. Raimund-Theater. Mittwoch den 6. Juni:
! „Niobe."— Donnerstag den 7.: „Der Pfarrer von
Kirchfeld."— Freitag den 8.: „Die dritte Escadron."
,— Sonnabend den 9-, zu Gunsten der Feriencolonie
1 „Falgendorf" der k. k. priv. österreichischen Rordwest-
i bahn: „Der Verschwender." (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 10.: „Lumpacivagabundus."— Montag
den 11.: „Sprechen Sie mit Mama."— Dienstag
den 12.: „Der gebildete Hausknecht." „Die schlimmen
Buben in der Schule." „Zwölf Mädchen in Uniform."
Jantsch-Thcater. Von Mittwoch den 6. bis
Sonnabend den 9. Juni: „Die Pariser Weltausstellung
1900."
— D i e Internationale Kunst-Aus-
ft e 11 u n g des Vereines bildenderKün si­
lier Münchens „Secession" im k ö n i g l.
^Kun st- Ausstellungsgebäude am Königs-
I platze wird heute Mittwoch den 6. Juni, früh 9 Uhr,
.durch den Prinz-Regenten eröffnet, ist von 11 Uhr ab
^ für geladene Gäste geöffnet und von 1 Uhr ab dem
> allgemeinen Besuche übergeben.
!— „Chaos-Weltentstchung", ein Bild von Arthur
l Kurtz, ist gegenwärtig in München ausgestellt (Glas
! palast) und hat sich der Kunstsalon Schulte in Berlin
i für Herbst darum bewerben.
j— Im gestrigen Abendblatts hat der Setzkastcn-
! kobold wieder einen schlimmen Streich gespielt. An­
scheinend in Nachfciertagsstimmung und anscheinend ohne
; Kenntnis des Französischen und der Werke der modernen
Literaturmimose Maeterlinck verwandelte er dessen
„E'llltrus" (Der Eindringling) in einen Intoose.
Das wäre also ein— Ungeschorener.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzler wird
uns geschrieben: Im Stadttheater erscheint heute
der beliebte Wiener Komiker Herr Karl Blaset als
Gast. Er tritt als Jupiter in Offcnbachs „O r p h e u s i n
der Unterwelt" auf, eine Rolle, die er seinerzeit
in Wien creierte. Als Einlage fingt Herr Blaset im
2. Acte das Couplet mit dem Refrain „Wenns mich
erschlagen, ich weiß es nicht!" 'Das Gastspiel findet
im Abonnement statt. (Serie I, grüne starten.) Die
Preise sind nicht erhöht. Morgen bleibt diese Bühne
wegen der Generalprobe zur Oper „Der Bären­
häuter" von Siegfried Wagner geschlossen. Freftag
den 8. findet die Erstaufführung der genannten Oper
statt. Für den Hans Kraft, eine anstrengende Tenor­
partie, hat die Direction Herrn Birrenkoven vom
Stadttheater in Hamburg als Gast gewonnen. Dieser
Künstler gilt als einer der hervorragendsten Wagner-
Sänger Deutschlands. Aber auch seine Leistungen als
Lyonel („Martha"), Josef („Josef und seine Bruder")
u. s. w. werden viel gerühmt. In Bayreuth sang der
Künstler sowohl den Parsifal als auch den Lohengrin
mit größtem Erfolge. Herr Birrenkoven wird auch in
der kommenden Spielzeit wieder in Hamburg thätig
sein. Vormerkungen zu dieser interessanten Vorstellung,
die bei erhöhten Preisen und aufgehobenem Abonnement
stattsindet, werden an der Tagescasse (Kaiser Josef-
Platz) entgegengenommen.— Im Theater am
Franzensplatz wird heute Wildenbruchs „Hau­
benlerche" mit Fräulein Elsa Lippcrt als Lcni zum
letztenmale gegeben. (Ermäßigte Preise.) Morgen gastiert
Herr Karl Blaset in Nestrotzs Posse „Einen Jux
Der weibliche Fachunterricht
und dessen Organisierung mit Rücksicht auf die prottilchen
Bedürfnisse des Lebens. Eine Studie von Dr. Franz Ritter
v. Haymerl«, Ministerialrath im k. k. Ministerium für
Cultuü und Unterricht. Wien, Alfred Hölder. 1900.
Durch die uns vorliegende Schrift aus der Feder
des früheren Referenten für das gewerblich« Unterrichts­
wesen in Oesterreich im k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht ist der brennenden Frage des Frauen-
erwerbes durch Vorschläge für die einheitliche und um­
fassende Organisation des weiblichen Fachunterrichtes
energisch und zielbewusst näher getreten worden. Nach
jahrelangem eingehenden Studium deffen, was bei uns
und in anderen Culturstaaten in dieser Angelegenheit
bereits geschehen, und zur Erkenntnis gekommen, dass
manches Gute und des Ausbaues Würdige vorhanden
ist, nur in weitaus zu geringem Umfange und der
einheitlichen Organisation entbehrend, macht sich der
Verfaffer daran, gestützt auf seine umfaffenden Ersah»
rungen auf dem Gebiete der Organisation des gewerb­
lichen und kommerziellen Unterrichtswesens, darzulegen,
was alles wenigstens zunächst für die praktische und
geistige Schulung der Mädchen und Frauen gethan
werden musste, um sie einerseits in Berufsarten, die
dem weiblichen Geschlechte ohnedies unbestritten zustehen,
besser befähigt, leistungs- und sonach erwerbsfähiger zu
machen und ihnen andererseits Erwerbsgebiete zu er­
schließen, die der weiblichen Veranlagung besonders
entsprechen und auf welchen der männlichen Arbeits­
kraft keine empfindliche Concurrenz erwächst. Der Ver­
faffer ordnet das reiche Gebiet der Einzclnveranstaltun- ,r~
gen, welche zur Erreichung seines Zieles nöthig er- ■■■*
scheinen, in folgende Hauptgruppcn:
1. Anstalten zur Erlangung einer erhöhten Lebens-
führung und zur Ausbildung der lohnarbeitenden n.-'
Classen im engeren Sinne: Curse (Koch- und Arbeits-
schulen) für Fabriksarbciterinnen; Waisenhaus- und ö"
Dienstbotenschulen; ferner Schulen und Eurse für eine
möglichst weite Verbreitung einer rationellen Geschäfts-
gebarung in den unteren und mittleren Schichten der
Bevölkerung (Geschäftscurse, bezw. Curse für Laden- <ns
verrechnung).
2. Schulorganismen für die fachliche Ausbildung gw
in einem bestimmten Berufszweige, und zwar Schulen nsl
und Curse zur Heranbildung von Pflegerinnen (inS- -ko
besondere für Pflegerinnen von Kindern im ersten ml
Lebensalter, sowie von Pflegerinnen zur Unterstützung gw
des ärztlichen Dienstes, bezw. für die Privatpflege);; O
feiner für berufsmäßige kommerzielle Stellungen; für rös
die Verwendung von Hilfskräften in Kanzleien und diti
Bureaux; für 'den öffentlichen und privaten Verkehr rßs
(Post-, Telegraphen-, Telephon- und Eisenbahndienft);
für landwirtschaftliche Verwendungen; für die Kunst- ijr
Industrie und das Gewerbe.
3. Anstalten, welche den Haushalt, deffen Führung gm
und culturtechnische Seite zum Gegenstände der Unter-
Weisung machen. (Wirtschaftsschulen, höhere Haushal- =Ioi
tungs- und Sanitätscurse.)
4. Fachliche Fortbildungsschulen für Mädchen, ins- -Zn
besondere für Lehrmädchen.
5. Vorbereitende Anstalten als Basis für höhere
praktische Curse und höhere Studien. (Höhere Töchter-- 12!
schulen.)
6. Centralanstalten: Kunstindustrieschule; weibliches
Arbeitsmuseum.
7. Die Verwaltung und ihre Organe. Curse zur nsf
Ausbildung von Lehrkräften. Lehrmittel. Publicistische zchs
Einrichtungen.
Es ist aber nicht nur gesagt, was noth thut,
sondern auch eingehend erörtert, w i c es durchfahrbar
wäre, namentlich wie der volle Erfolg sich mit Verhältnis-. Sii
mäßig bescheidenen Geldmitteln erreichen ließe. Der'
geistreich und überzeugend geschriebenen, an Citaten und jm
Angabe von Quellenschriften sehr reichen Studie sind anj
als Anhang folgende Beilagen angeschloffen:
Auszug aus dem Regulativ eines Specialcurses für
Fabriksarbeiterinnen (Koch- und Arbeitsschule) in Wien. ,ni
Ucbcrsichtstabelle über die Mädchen-Waisenanstalten in ,:s
Oesterreich. Auszug aus dem Regulativ der „Haus- j -ou
haltungsschulc" des Lette-Dercincs in Berlin. Zu- =u(
sammenstellung des gegenwärtigen staatlichen Aufwandes
für die gewerbliche und commerziclle Bildung des wcib- -6i:
liehen Geschlechtes in Oesterreich. Berechnung des äss
staatlichen Aufwandes bei Durchführung der Organi- -jm
sation. Es ist lebhaft zu wünschen, dass diese so in- .ni
j haltSreiche und bedeutungsvolle Broschüre die ent- tn!
sprechende Verbreitung in berufenen Kreisen finden noo
möchte, damit sie Anregung zur Schaffung und zur :uz
Förderung von Institutionen geben kann, welche be-
rufen erscheinen, in der rationellsten und segensreichsteu im]
Weise einen großen Theil der Fraucnfrage zu lösen,. ich
Dom Lücherlische.
* Wörls Reisehandbücher. Führer durch (im
die königliche Haupt- und Residenzstadt Ofen-Pest und änu
Umgebung. Herausgegeben von Leo Wörl. Mit einem msr
Stadtplan und vielen Abbildungen. 5. Auflage. Lcip- pjo
zig. Wörl.
* „Wiener Jllustrierte Frauen-Zei- -j z
kung", M. Breitenstein, Wien, IX. Währingerstraße sffo:
Nr. 5. Inhalt aus Heft 17: Moderne Schirme.——
Sommervergnügen.— Noch auf des Lebens tzöh'n!: n)
— Etwas über die Seife.— Etagen-Dampftopf.——
Lehrcurse zur Aus- und Fortbildung in Hauswirtschaft Foä
und Handarbeit.— Nützliche Winke.— Launen.——
Frühlingslied.— Wie es kam, dass sie einsam blieb, .foi:
— Beschreibung des bunten Bildes.— Räthsel-Auf- jul 1
lösung.— Vom Umsetzen der Zimmerpflanzen.——
Zur Rosenzeit. (Polterabendgedicht.)— Rücksichtnahme, .omi
— Neuartige Stickereien.— Menü.— Verschiedenes. .g 3n
— Modetheil, enthaltend über 70 Bilder und ein
farbiges Modebild.
* Die soeben erschienene elfte Nummer des &acf
„Simplici ssimus (München, Langen) enthält
folgende Bilder: „Der Raubmord in Südafrika", ," n l
„Praktisch" und „Der kleine Frechdachs", „Variante",
„Revanche" und „Schaden macht klug", „Dem Ver- isQ
dienste seine Krone" und „Verlockend".— Textlich niij
vervollständigen die Nummer Beiträge von Ludwig ncn,
Thoma, Otto Julius Bierbaum und Hugo Salus, so- oj
wie einige lustige Anekdoten unter der beliebten Rubrik JjjJ;
„Lieber Simplicissimus!".
* „Unser socialer Glaube." Don.*,..,*,
Berlin W. Hermann Walther 1900. V.


[ 2023-06-29 10:36:02.323 - 19000606 - Seite 5 ]
Mittwoch, 6. Juni 1900.
Grazer TcrqSlatt
10. Zahrg. Nr. 155. 5
EmgeseuLirr.
&
7? <£& mAi-SEPTEMBER
HERRLICHE LÄGE!
\CcmforfebIeru/}dd3äeiblI!ig£rSemmeraufenfiiät:
Glänzende! baiKraiHineiscndesMagsnsderLebei;
Hoiiorfnlralde'rKisreundder Alhmtingsor^ne!
i jUle Salhingen Cwan. AusrJhrl.Prospectegrate durch d.Oirecticr!.'|
Thermometer für alle Zwecke
Barometer, Aräometer, Sllloholometer, Eacharometer, Lau-
geowagr» mich Sredch. Weia-, Moft-, Enig- »nv Mitchwagrn.
graduierte Mahioktrnmeate, sowie sawmiuqe Infrrawentc und
Apparate für chemische, bacteriologische und phpstkalifche Zwecke
»erseriigt und euwnehlr unter Baraime.
Gustav Eger, Gvar
Zinzeudorfgasse 29.
Filiale: ^Ea.i^fred.^g'a.sse ITr. 2. 0.
Redaratarc» genau, promp t an» billig. t9a
Das vorzügliche Heilwasser
der 1224a
Htllgsbttgkr Miiiml-Guellk
mehrseitig ausgezeichnet, wird biemit bestens empfohlen.—
Preise ieär mäßig.— Bestellungen an dre
Brunnenverwaltung in Hengsherg bsi VJildnn.
Offener Sprechfaul.
VeutschvolKische Gestnnnngsgenossen
und Vereine!
Sendet die Bestellkarten für den Jro'schen
„Deutschvölkischen Taschen merk-Zeit-
weiser 1901" baldigst an die Verwaltung dieses
vortrefflichen Zeitweisers e Ehegattin Players, die
der Stadtgemeinde Bruck a. d. M. für sich in gesegneten Umständen befand und ^.n-olge ocS
1 8 9 9) weist folgende Ziffern auf: Einnahmen ausgestandenen Schreckens den folgenden ^ag i»e.er-
35 626 st. 19 kr.. Ausgaben 32.133 fl. 52 kr.; so- kam.. .._
mit' verbl ibt ein Lasierest von 3492 fl. 67 kr. i Als dann die Wache er,ch,en und dw Ercedenten
Bruck a. d. M.. 5. Juni. (Zur Begrü- aus der Werls-ätte und aus dem Hofe hnmusdrangie,
n un ai der' durchfahrenden Turner und der Haupt- versuchten sie neuerdings einzudringen. Sie an die
leitunq des Deutschen Schulvereines hatten sich Sonn- Menge gerichtete Aufforderung, den Play zu verlanen
abend den 2. d. M., abends 6 Uhr. die deutsche und auseinanderrugehen. blieb anfangs unbefo.gt.
Turnverbindung „Friesen", die Leitung der hiesigen angeblich als Ordner aufgestellte W
Ortsgruppe des Schulvereines, sowie die Stadtkapclle Karl H a m p e l forderte die^ Ercedenten
und eine große Anzahl der Bewohner unserer Stadt bleiben aus
am Bahnhöfe eingefunden. Als der Zug in die m,t werden wir^,,,
deutschen Fahnen und Wappen geschmückte Station selbft. wegzugehen und lieg nch mit dem ^achn.ann
einfuhr ertönten lebhafte Seilrufe. Die Stadttapelle R° b e r n i n g >n e.nen^Lorffrrc.t e.n, f.cllle „M -bm
spiette 'mehrere Stücke. Während des Aufenthaltes be- gegenüber und r.es: „Ale Wache ,°ll nur vom^eoer
grüßte die deutsche Turnverbindung „Friesen"^ die ziehen;; nul: Den SRanttrlnn>«®cn■^
fremden Turner und die Leitung der hiesigen Orts- gemalt huben UuD rwr er ^1'— '■"
aruppe die Hauptleitung des Teutschen Schulvereines. „W.r werden ->.,nen .ck.rii h.-i.en^ Aaraw n-n-..n
Unter den Klängen der Musik und unter lebhaften sich d'- anderen Ar.'e.ter drohend g-A-n e.c
Bahnhöfe war auch der Bürgermeister Herr Knoltmgcr darauf so.gle ein ^tt.n.wg-l aus '.I^'
erschienen> dem Rabernrng an der unten Aand uia,, v^uetzt
Rottenmann. 3. Juni. (B e s i tz w e ch s e l.— wurde....,,
J a ne e.) Das hiesige Hole! „Tirolcrhof",! Auch bei der Verfolgung e.nes -temwrr'crs wurde
Anna die Wache durch Steinwüric au- der naw^ilc. den Ar-
em
WaoeniaNlergcbuü-
zum Steben-
und rief: „Mit den paar Wachleu'en
chon fertig werden!" Er weigerte sich
M e s s n e i
bisher im Besine des Herrn ^o,ef und der Zferau e A,
sjuber, gieng Ende Mai durch Kauf in den Besitz des be.termenge beläftigt. 4 .°bei war Karl Hampel


[ 2023-06-29 10:36:02.323 - 19000606 - Seite 6 ]
6 Nr. 158. lo; Jahrz.
Grazer Tagblatt
Wachmanne Ertl knapp an der Ferse und lief ihm
auch in den Weg, um die Verfolgung zu hindern.
Der Ordner Hampel hat sich, wie die Untersuchung
ergab, an den Demonstrationen und Ausschreitungen am
1. Mai in hervorragender Weise betheiligt und wurde
allgemein als Veranstalter der Ausschreitungen bezeichnet.
Hampel befand sich auch schon vor der Versammlung
unter den Demonstranten beim Messerschmied Ocenasek
in der Schmiedgasse, dann später bei Koch am Schönauer.
gürtel, wo er schrie und pfiff, sich am Lärmen hervor,
ragend betheiligte und wiederholt von erhöhten Stand­
punkten aus zum engeren Anschluffe aufgefordert hat.
Hampel war auch Mitglied einer jener Abordnungen,
die vor dem 1. Mai die Betriebsstätten besuchten und
sich erkundigten, ob da am 1. Mai gearbeitet werde
oder nicht. Unter den bei P l a tz e r eingedrungenen
Arbeitern befanden sich auch noch weitere drei Arbeiter,
die so wie Hampel damals verhaftet wurden und sich
beute als Angeklagte wegen der Ausschreitungen zu!
verantworten haben. I
Den Vorsitz des Erkenntnisgcrichtes führt Ober-!
landesgcrichtsrath Dr. H i r s ch m a n n, die Anklage 1
vertritt Staatsanwalt A m s ch l, Vertheidiger ist Dr.
U r a n i t s ch.
Angeklagt find: Karl 5? a m p e l, 29 Jahre alt,
in Wien geboren und dorthin zuständig, ledig, Wagen-
sattlergchilfc; Anton Z ö h r e r, 46 Jahre alt, in Graz
geboren und hier zuständig, verheiratet, .Hilfsarbeiter,
wegen Körperbeschädigung und Wacbebeleidigung bestraft;
Sigismund R i e d l, 26 Jahre alt, in Graz geboren:
und hier zuständig, ledig, Wrgenlackierergehilfe, und j
Ferdinand Werk, 23 Jahre alt, in Pola geboren,!
nach St. Marein, Bezirk Cilli, zuständig, ledig. Tischler-
gehilfe.
Die Anklage lautet:!
1. Karl Hampel, Anton Zöhrer, Sigismund'
Riedl und Ferdinand Werk sind am 1. Mai 1900!
gegen 12 Uhr mittags in den Hof, die Werkstätte und!
Wohnung des Anton P l a tz e r in Graz, Karlauer-!
straße Nr. 23, mit angesammelten Leuten, Anton!
Zöhrer auch mit einem Stocke bewaffnet, eingedrungen!
und wurden gegen Platzer, Ehegattin und Arbeiter, j
sowie dessen Habe und Gut gewaltthätig, um eine Ge- j
hässigkeit zu befriedigen; 1
2. Karl Hampel hat damals in der Absicht, sich I
dort den zur Herstellung der Ruhe und Ordnung be-'
auftragten Sicherheitswachen, insbesondere dem Wach-!
manne Georg Raberning in der Ausübung des!
Dienstes mit gefährlicher Drohung und wirklicher ge- j
waltsamer Handanlegung zu widersetzen, die ange-!
sammelte Menge durch Rufe und Winke zum Sckleu-!
dem von Steinen gegen die Wache veranlasst, wobei,
der Widerstand mit einer Beschädigung des Georg.
Raberning begleitet war;'!
3. Karl Hampel hat weiters bei derselben Gelegen­
heit a) gegen die zur Herstellung der Ruhe und Ord­
nung' beauftragten Sicherheitswachen Scholz, Weber,
Bernhard, Raberning und Ertl die angesammelten
Excedenten zur Mithilfe und zur Widersetzung ausge- j
fordert, b) der Wache, die die Menge der Excedenten
auseinandergehen hieß, nicht Folge geleistet und c) bei
dieser Weigerung sich mit dem Wachmanne Raberning
in einen Wortstreit eingelassen;
4. Karl Hampel hat damals die vorgenannten, in
Ausübung ihres Dienstes begriffenen Wachleute durch
die Aeußerungen „Mit den paar Mandeln werden wir
es bald gemacht haben und wir werden Ihnen schon
helfen" wörtlich beleidigt;
5. Sigismund Riedl hat damals ein Fenster der
Werkstätte des Anton P'atzer im Werte von 1 K.
30 H. durch Einstoßen boshaft beschädigt;
6. Ferdinand Werk hat damals dem Wachmanne
Franz Ertl, der die Menge auseinandergehen hieß, nicht
Folge geleistet.
Es haben dadurch Hampel, Zöhrer, Riedl und
Werk das Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit
durch Hausfriedensbruch,
Karl Hampel außerdem das Verbrechen der
öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen
Amtspersonen, das Vergehen des Auflaufes
und die Uebertretungen gegen die öffentliche Ruhe und
Ordnung und gegen öffentliche Anstalten und Vor­
kehrungen,
Sigismund Riedl außerdem die Uebertretung gegen
die Sicherheit des Eigenthums und
Ferdinand Werk außerdem das Vergehen des Auf­
laufes begangen.
Karl Hampel erklärt sich theilweise schuldig. Er
gesteht nur, sich in die Amtshandlungen der Wache
eingemengt zu haben. Seine Hauptthätigkeit habe aber
darin bestanden, die Menge von Ausschreitungen abzu­
halten. Ordner sei er nur in der Jndustriehalle ge­
wesen, nach der Versammlung nicht mehr; deshalb
könne er auch nicht für die Demonstrationen verant­
wortlich gemacht werden.
Die drei anderen Angeklagten behaupten, nicht in
der Versammlung m der Jndustriehalle gewesen zu
sein.
Zöhrer will nur durch einen unglücklichen Zu.
fall zu der Demonstration gekommen sein, sich aber an
keiner Ausschreitung betheiligt haben. Er habe im
Gegentheile nur beschwichtigend auf dir Menge einge­
wirkt.
Riedl gesteht, dass er sich unter den Demon­
stranten befand. Im Gedränge sei er an ein Fenster
gedrückt worden, das dadurch eingeschlagen wurde.
Werk behauptet, bis halb 12 Uhr zu Hause ge­
wesen zu sein. Er habe sich also nicht einmal in der
Nähe der Demonstration befunden.
Ueber Befragen des Vorsitzenden gibt Hampel
zu, der socialdemokratischen Arbeiterorganisation anzu­
gehören.
Der Vorsitzende hält dem Angeklagten vor, dass
er vor dem 1. Mai mit anderen Arbeitern bei mehreren
Handwerksmeistern war und diese aufgefordert habe,
am 1. Mai nicht arbeiten zu lassen.
Hampel: „Wir sind nur hingegangen und haben
gesagt, sie sollen den I. Mai frei geben, damit sie
nicht Unannehmlichkeiten haben."
Vorsitzender: „Was soll das heißen? Warum sollen
die Unannehmlichkeiten haben? Das ist ganz ungehörig.
Wer am I.Mai arbeiten will, soll arbeiten, wer feiern
will, soll feiern."
Im weiteren Verhöre behauptet .Hampel, dass
er in Graz auf die Arbeiterschaft keinen Einfluss habe,
weil er hier ganz fremd sei.
Ein als Zeuge vernommener Arbeiter erzählt,
Hampel habe gedroht, wenn in des Arbeiters Werk-
stätte nicht gefeiert würde, würden dort lausende von
Arbeitern eine Katzenmusik machen.
Hampel: „Das beruht auf einem Irrthum. Ich
habe mit ihm ungarisch gesprochen und da dürste er
mich falsch verstanden haben."
Vorsitzender: „So weitgehend kann ein sprachliches
Missverständnis wobl nicht sein."
Der Wagenbauer Josef Schweighofer gibt
an, dass ihn vor dem 1. Mai eine Arbeiterabordnung,
unter der sich Hampel befand, im gebieteri­
schen Tone ersucht habe, an diesem Tage nicht
arbeiten zu lassen.
Der Sattlermeister Peter Podgorschek erzählt,
dass sich auch bei ihm eine solche Arbeiterabordnung
mit Hampel Angefunden hatte und dass letzterer am
1. SDtai in der Nähe der Betriebsstätte des Zeugen
einen „erhöhten Standpunkt" eingenommen habe.
Der Sattlergebilse Josef B r u n n e r gibt an, er
habe von einigen Seiten gehört, dass Hampel der
Rädelsführer der Excedenten gewesen sei.
Vertheidiger Dr. U r a n i t s ch i zum Zeugen):
„Sie haben gesagt, .Hampel sei ein Rädelsführer.
Woher wissen Sie das?"
Zeuge: „Ich habe es so gehört."
Vertheidiger: „Von wem?"
Zeuge: „Von Arbeitern."
Vertheidiger: „Nennen Sie mir einen."
Zeuge: „So genau kann ich mich nicht mehr
daran erinnern."
Vertheidiger: „Wann war das? Nach dem
1. Mai?"
Zeuge: „Ja."
Vertheidiger: „Wo war das?"
Staatsanwalt A m s ch l: „Ich bitte, der Zeuge
ist kein Beschuldigter, dass er in dieser Weise ver­
nommen wird."
Der Vorsitzende untersagt dem Vertheidiger eine
weitere derartige Fragestellung und stellt fest, dass
dieser ohne weitere Erinnerung nur gehört habe,
Hampel sei ein Rädelsführer.
Der Sattlergehilfe Johann Präger erzählt
ebenfalls, er habe gehört, Hampel sei der Rädels­
führer der Demonstranten gewesen.
Da der Vertheidiger auch an diesen Zeugen die
vorangeführten Fragen zu richten sucht, bemerkt der
Vorsitzende: „Ich bitte, nicht in ihn zu dringen; das
sieht doch aus, als ob er was sagen soll, was er nicht
weiß."
Staatsanwalt: „Ob Hampel wirklich Rädels­
führer ist oder nicht, das zu beurtheilen wird Sache
des Gerichtshofes sein und das kann doch nicht von
dem Zeugen verlangt werden.
Der am 1. Mai thätlich angegriffene Schleiferei-
besitzer Anton Platzer gibt an, er habe einige Tage
vorher seine Arbeiter gefragt, ob sie am 1. Mai arbeiten
wollen. Seine Leute haben sich freiwillig für die Arbeit
entschieden. Platzer erzählt nun die Ausschreitungen
in seinem Hofraume, an denen sich zwei- bis dreihundert
Arbeiter betheiligten. Er wurde beschimpft und miss-
handelt, doch kann er sich auf keinen einzelnen der
Thäter erinnern; auch wisse er nicht, ob und inwieweit
die Angeklagten dabei betheiligt gewesen seien. Seine
Frau, die auch misshandelt wurde, sei am nächsten Tage
niedergekommen und sei noch heute krank.
Mittwoch, 6. Juri- sdOY.
Der Vorsitzende verliest das mit Frau Platzer
aufgenommene Protokoll. Nach ihrer Aussage erhielt sie
von einem Manne einen Schlag und von einem anderen
Manne mit einem Stocke einen Stoß in den Bauch.
Das frühgeborene Kind starb einen Tag nach der
Geburt.
Die im Hause Karlauerstraße Nr. 23 wohnende
Wäscherin Elisabeth Forsch na ritz sah, wie einer der
Excedenten mit einem gezogenen Messer herumfuchtelte.
Ein Arbeiter, der in der Jndustriehalle die Stelle
eines Ordners einnahm, gibt auf die Frage des Vor­
sitzenden, ob die Ordner auch für die Straße bestimmt
waren, die Antwort, das wiffe er nicht.
Hampel wiederholt, er sei auf der Straße kein
Ordner mehr gewesen und es könne bewiesen werden,
dass er damals auch kein Abzeichen getragen habe.
Die Angeklagten Zöhrer, Riedl und Werk be­
haupten, keiner Arbeiterorganisation anzugehören.
Der Wachmann Raberning belastet den Ange­
klagten im Sinne der Anklage. Auch die Aussagen
einiger anderer Wachleute bestätigen die Anklage in
! ihren wesentlichsten Theilen. Nur der Wachmann Ertl
kann bei Werk nicht mit Bestimmtheit bestätigen, ob
er sich der Aufforderung, den Platz zu verlassen, wider­
setzt habe. Dagegen glaubt dieser Wachmann, die An­
wesenheit Werks wohl bestätigen zu können.
Die Ouartierfrau Werks gibt jedoch an, dass er
am 1. Mai bis halb 12 Uhr zu Hause war und
gegen 12 Uhr wieder erschienen sei, ohne von einem
Conflict etwas erzählt zu haben.
Staatsanwalt A m s ch l leitet die Begründung der
Strasanträge mit der Bemerkung ein, dass die Mai­
feier in den früheren Jahren in Graz ohne Ruhe­
störungen verlausen sei. Die maßgebenden Factoren
scheinen aber diesen ruhigen Verlauf satt bekommen zu
haben. Dies ersah man schon aus der Arbeiterpresse,
die die Genoffen aufforderte, sich genau zu erkundigen,
wo am I. Mai gearbeitet werde. Es sei befremdend,
dass diese Erkundigungsbesuche der fremden Abordnun­
gen nicht mit dem verdienten HinauSwurfe erwidert
wurden. Wenn mit Demonstrationen gegen Strike-
brecher vorgegangen werde, so besitze dies noch einen
Schein von Logik, wenn aber mit so brutalen Mitteln
die Maifeier gefördert werden soll, so komme das dem
Vorhaben gleich, einen so lange prügeln zu wollen,
bis er sich freue. Einen solchen TerrorismuS könnten
sich die Arbeiter und die Bevölkerung überhaupt nicht
gefallen lasten. Die Freiheit werde sonst nur eine Art
Licenz. An die Stelle der bürgerlichen Freiheit trete
sonst die Dictatur und die Fuchtel, unter der der
freie Arbeiter zu einem willenlosen Knechte herabsinkt.
Die socialdemokratische Partei müsse solche Vorkomm­
nisse selbst missbilligen, obwohl sie auch gestehen müsse,
dass sie die Geister, die sie rief, nicht mehr los zu
werden scheine.
Der Staatsanwalt betont, dass er alle ähnlichen
Ausschreitungen in unnachsichtlicher Weise verfolgen
werde. Er begründet sodann die Strasanträge in den
einzelnen Fällen und zieht nur bei Werk die Anklage
wegen des Vergehens des Auflaufes zurück.
Der Vertheidiger Dr. U r a n i t s ch erklärt, dass er
die Ausschreitungen ebenso verurtheilen müsse, wie eS
ja die Angeklagten zum Theile selbst thun, doch muss­
ten die eigentlichen Thäter und besonders jener gesun­
den werden, der sich sogar an der Frau Platzer
vergriff. Die drei Erstangeklagten haben sich nicht in
der Weise an den übrigens gar nicht verabredeten
Demonstrationen betheiligt, wie es ihnen die Staats­
anwaltschaft zur Last legt. Hampel und Zöhrer
haben abgewehrt, Riedl sei nur.ohne eigenes Ver­
schulden in ein Fenster gerathen. Werk sei aber gar
nicht am Platze gewesen, weshalb die betreffei.de Aus­
sage eines Wachmannes auf einem Irrthum beruhen
müsse. Dr. U r a n i t s ch ersucht den Gerichtshof, die
Verurteilung nur so weit eintreten zu lassen, als dic
glaubwürdigen Geständnisse der Angeklagten reichen.
Nach fast einstündigcr Berathung des Gerichtshofes
werden Hampel, Zöhrer und Riedl im Sinne
der Anklage (mit Ausnahme von .Hampel, der vom
Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit freigesprochen
wird) schuldig erkannt; Werk wird freige­
sprochen.
5z a m p e l wird zu acht Monaten Ker­
kers, Zöhrer und Riedl werden zu je vier
Atonalen Kerkers verurtheilt.
**
*.^
Am 1. Mai l. I. gegen Mittag drang eine Schar
von beiläufig hundert Arbeitern durch das verriegelte
Thor der Umzäumung in den Neubau des Hans Haas
in der Lagcrgasse, um die Einstellung der Arbeit zu
erzwingen. Der Maurergehilfe Michael Lang, der bis
in die Mitte des Baues eingedrungen ivar, erfasste
Haas am Arme und schrie il», an. Der ebenfalls ein-
gedrungcne Taglöhncr Georg P r e s s l a u e r, ein
„Ordner", nahm gegen Haas eine drohende Haltung
an und schrie: „Haut'ö ihn durch, haut's ihn nieder!"


[ 2023-06-29 10:36:02.323 - 19000606 - Seite 7 ]
Mittwoch, 6. Jun> 1800.
Gleichzeitig wurde ein Theil der Planke niedergerissen
und die Entfernung eines Ecksteines versucht, was je­
doch nicht gelang. Die erschienenen Wachleute räumten
sohin den Bau von den Excedenten. Lang und Press-
lauer wurden wegen Verbrechens des Hausfriedens­
bruches angeklagt. Die Anklage vertrat bei der Haupt­
verhandlung der Staatsanwalt-Stellvertreter Dr.
G o r i u p p. Vertheidiger war wieder Dr. U r a-
nitsch. Die Beschuldigten, die in Haft find, geben
zu, in den Neubau gedrungen zu sein, wollen dort
jedoch keine Gewalt ausgeübt haben. Ihre Verantwor­
tung wird jedoch durch die Zeugenaussagen widerlegt.
Beide Angeklagten wurden schuldig erkannt. Michael
Lang wurde zu sechs Wochen, Georg Presslauer
zu drei Monaten Kerkers verurtheilt. Bei
Lang, der nach Ungarn zuständig ist, wurde auch die
Ausweisung aus der diesseitigen Reichshälfte ausge­
sprochen.
**
Am 1. Mai um 11 Uhr vormittags drang ein Trupp
Arbeiter durch das verschlossene Thor in den Hof, dann
in die Werkstätte und Küche des Tischlermeisters Hugo
Swaty in der Neuholdaugasse Nr. 13 ein, verlangte
die Einstellung der Arbest, umringte den Tischlermeister
und bedrohte ihn mit erhobenen Stöcken und Fäusten.
Dem Gehilfen Reich! rissen fie das Werkzeug aus
der Hand, umringten ihn, fassten ihn an, zerrissen
ihm das Hemd und bedrohten ihn. Der Tischlergehilfe
Johann V e r o st o, der als Rädelsführer vorange-
schritten war, riss ihm das Schurzfell vom Leibe und
schrie: „Aufhören mit der Arbeit!" Frau Barbara
Swaty bedrohte er mit zum Schlage erhobener Faust.
Hugo Swaty, der fich im Hofe in sehr bedrängter Lage
befand, da gegen ihn Steine geworfen wurden, ver­
legte sich schließlich aufs Bitten. Auf ein von Verosro
gegebenes Zeichen jedoch wurde der Steinhagel fort­
gesetzt. Swaty musste hinter ausgestellten Laden Schutz
suchen. Erst nach längerem Bitten und nachdem steh
die Gehilfen aus der Werkstätte geflüchtet hatten, zog
die Menge ab. Eine halbe Stunde' nach diesem Vor­
falle erschien der Tischlergehilfe Franz P c k a r mit
einigen Arbeitern in der Werkstättc des Swaty und
sagte zu den dort anwesenden Gehilfen: „Es ist gut,
dass Ihr die Arbeit eingestellt habt, sonst wäre es Euch
so ergangen, wie beim .Haas! Wenn Ihr nachmittags
arbeitet, hauen wir Euch die Schädel ein!" Verosto
wurde wegen Verbrechens des Hausfriedensbruches, Pekar
wegen Verbrechens der gefährlichen Drohung angeklagt.
Zu der Hauptocrhandlung wurden auch diese Ange­
klagten aus der Haft vorgeführt. Verosto gab zu, mit
anderen Arbeitern in die Werkstättc eingedrungen zu
sein, stellt aber jede Gewaltthätigkeit in Abrede. Er
behauptet, die Ordner hätte» die Züge angefühtt und
da habe er fich halt angeschlofien. Pekar, der Ordner
war. bestteitet jede Drohung. Beide Angeklagten wurden
durch Swaty und andere Hausleute belastet. Die An­
klage begründet Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. G o-
riupp. Verosto wurde von Dr. Paltauf, Pekar
von Dr. U r a n i t s ch vertheidigt. Johann Verosto
wurde zu sechs Monaten Kerkers und zur
Landesverweisung veruttheilt, Franz Pekar wurde frei­
gesprochen.
**
*
(Beiverbnng um falsche Aussagen.) Wir
werden ersucht festzustellen, dass die oerurtbeilte Marie
P r a t t e r nicht die Gattin eines k. k. Briefträgers,
sondern eines Landbriefträgers in Radkersburg ist.
Grazer Tagblart
Vom
Tage.
(Ta-e«ttale»der.) 6. Juni. Katholiken und Prote­
stanten: Nvrdeit, Bertram, N, obard, Dankrad Falko, Traso.
— Sonnenaufgang: 4 Uhr 2 Minuten.— Sonnenunker-
gana: 7 Ubr 55 Minuten.— Tagcslänge: 15 StuoBen
63 Minuten.
^Desenirtagr») 6. Juni 1502: Heinnch II. wird in
Mainz zum deutschen König gewählt.— 1436: Der Mathe­
matiker und Aitrovow Johann Müller, genannt Reaioinon-
lanuS, wird in Königsberg geboren.— 1816: Goethes Jnau
(Chr stine) i.irbt in Lemar.— 1825: Der Dichur und
Gelehrte Jcnaz Zingerle wird in Meran geboren.— 1831'
Der Tondichter Konradin Kreutzer stirbt in Gens.
 St- i r r m >> r k i> che§
cul: urbi s: ori i cheS und Kunst ge wirb e-M uje u in,
Äenläurgane 45, täaliw oun U—1 Übt.
Sande ei-Zeughaus, Herrengasse Nr. 16, täglich
ron 10 bis 1 Uhr.
(Ter Elbe-Trave-Canal) wird am 16. d. um
4 Uhr nachmittags eröffnet. Der deutsche Kaiser wird
vonl Bahnhose, wo er von dem präsidicreitden Bürger­
meister und Mitgliedern des Senates empfangen wird,
seinen Weg zu dem alten „Kaiserthor" nehmen, das
efft jetzt wieder aus einem Festungswalle, in welchem
es mehrere hundert Jahre vollständig verborgen war,
ausgegraben und freigelegt worden ist, seinen Einzug
halten. Der letzte Monarch, der dieses Thor zu einem
Eintritte in die' alte freie Stadt benutzt haben und dem
zu Ehren das Thor geschlossen worden sein soll, ist der
deutsche Kaiser Karl IV. gewesen, der urkundlichen Nach­
richten zufolge im Jahre 1375 etwa vierzehn Tage mit
großem Gepränge in Lübeck residiert hat. Kaiser Wil­
helm wird hier am Kaisetthor einen Dampfer besteigen,
durch den Canal hinabführen uitd ihn, indem das
Kaiserschiff an seiner Mündung in die Seehäfen eine
ausgespannte seidene Schnm durchschneidet, eröffnen.
Hier, an der Stelle, wo Seeschiffahrt und Binnen-
schlsfahrt sich vermählen, ist der FestplaH für die eigent-
liche Eröffnungsfeier errichtet. Nach Beendigung der
izeierlichkeiten wird der Monarch durch das ttotzige
altetthümliche Burgthor seinen Einzug in das Innere
der alten, neu aufsttebenden Hansestadt halten und im
Hause des Bürgermeisters Dr. Klug absteigen. Gegen
6 Uhr soll dann im Bürgerschaftssaale und in den
Räumen des Rathsweinkeüers, dessen neuerdings erheb­
lich ausgedehnten Festtäume fich jetzt fast unter dem
Gesammtbau des Rathhauses hinziehen, ein großes Fest­
mahl stattfinden.
(Tie Braut als Verleumderin.) Eine tragische
Angelegenheit hat die Gemüther des Städtchens Wool-
wich in England in Aufregung versetzt. Die als Post­
beamtin in Barming bei Maidstone angestellte Verlobte
eines jungen Mannes, der in dem Arsenal von Wool-
wich beschäftigt war, wurde dieser Tage aus Grund ihr
zur Last gelegter bedeutender Unterschlagungen verhaftet.
Sie hat auch bereits ein Geständnis abgelegt und dann
angegeben, dass ihr Bräutigam George Morgan sie zu
den Betrügereien überredet habe. Als der in Woolwich
sehr bekannte und beliebte junge Mann von der Ver­
haftung und der ihn so belastenden Aussage seiner
Braut in Kenntnis gesetzt wurde, ettlätte er sich bereit,
nach Maidstone zu kommen, um sich vor dem dortigen
Gerichte zu rechtfertigen. Am Morgen des nächsten Tages
fand man ihn jedoch erschossen in seinem Zimmer. Aus
dem Tische lag ein Bttef, worin er zugibt, zu ver-
schiedenenmalen von seiner Verlobten größere Summen
erhallen zu haben mit der Weisung, von dem Gelde
Gegenstände für die zukünftige Wirtschaft zu kaufen.
„Ada Hughes"— schrieb der Unglückliche— „sagte
mir, sie hätte einige hundett Pfund Sterling in der
Sparcasse, niemals aber ahnte ick, dass es gestohlenes
Gut war, das sie mir einhändigte. Ihre Beschuldigung,
dass ich sie zu den Unterschlagungen verleitet habe,
treibt mich in den Tod. Hoffentlich wird fie, wenn ich
nicht mehr bin, die Wahrheit gestehen."
(Röntgen- Strahlen.) Tie Anwendung der
Röntgen-Strahlen in der Zahnhcilkunde hat in letzter
Zeit wesentliche Fortschtttte gemacht. Das.Hauptverdienst
an ihrer Einsühnmg in diesen Zweig der Medicin hat
der amettkanische Zahnarzt Dr. Motto» zu beanspruchen.
Es kommt oft genug vor, dass das Wachsthum eines
Zahnes, der noch gar nicht den Gaumen durchbrochen
hat, zu Unannehmlichkeiten führt, indem er den gesunden
Bestand anderer bereits ausgewachsener Zähne schädigt.
Auf der Röntgen-Aufnahme sind die Zähne vor ihrem
Ausbruche aus dem Gaumen mit voller Deutlichkeit
sichtbar. Ebenso können auf diesem Wege Knochen-
wucherungen am Kiefer entdeckt werden, auch Herde
von Knochenfraß. Eiterungen und Tuberculose. Aller­
dings stehen der Anwendung der Röntgen-Photographie
zur Abbildung des Gebisses noch mancherlei Schwierig­
keiten entgegen.
(Eine theure Reclarne.) In Hildesheim hatte
in einem Laven an der Marktstraßc seit einigen Wochen
der Inhaber eines Wanverlagers sein Vettaufslocal
aufgeschlagen. In der vorigen Woche machte er durch
einen Anschlag am Ladenfenster bekannt, dass er den
Bettauf am Sonnabend abends schließen werde und
einen Bettag von tausend Matt dem zusage, der ihm
den Nachweis erbringen könne, dass er nach dieser Zeit
noch ein Stück Ware verkauft habe. Eine Frau machte
sich dies zunutze. Sie gieng am Montag früh in den
Laden in dem alle Waren noch vorhanden waren, und
wünschte ein Täschchen zu kaufen. Es wurde ihr auch
bereitwilligst überlassen, da der Inhaber anscheinend den
Aushang nur zur Anlockwtg Kauslusriger im Schaufenster
angebracht halle. Tie Käuferin holte sich jedoch nun­
mehr Zeugen für den soeben abgeschlossenen Kauf herbei
und verlangte von dem Ladeninhaber die Auszahlung
der fiir den 'Nachweis des späteren Verkaufes zugesagten
tausend Matt. Natürlich wurde dies verweigert. Die
Käuferin aber versiand keinen Spass. Sie wendete sich
an die Polizei, wurde jedoch von dieser auf den Rechts­
weg verwiesen. Dagegen zog die Polizei zunächst von
dem Inhaber des Wanverlagers für die neu begonnene
Verkaufswoche den Steuerbelrag von vierzig Mark ein.
Die Frau will jetzt gegen den Geschäftsinhaber die
Klage auf Zahlung der tausend Matt anstrengen lassen,
die sie jedoch nicht für sich beansprucht, sondern einer
wohlthätigen Anstalt im Falle eines obsiegenden Uttbeils
überweisen will. Auf den Ausgang dieser Angelegenhett
darf man gespannt sein.
(Der kluge Piusch) Im Eentralblatt für Zagd-
und Hundeliebbabec erzählt der Geologe am Poly­
technikum in Züttch, Professor A. Heim. von einem
10. Jahrg. Nr. 15'. 7
klugen Hündchen. Er besitzt einen kleinen, keineswegs
raffenreinen Glatthaarpinscher. Tie Herrin des Hündchens
hat fich sehr viel mit ihm abgegeben. Das Thier ist
sehr gut bcanlagt und seine Intelligenz ist dadurch sehr
gefördert worden. Es hat durch mehrmaliges Zeigen rasch
begriffen, dass man an bestimmten Stellen für ein
Geldstück ein gutes Brötchen erhalten könne. Gibt man
jetzt dem „Forli" ein Fünfrappenstück, so fasst er es
im deutlichen Bewusstsein seines Wertes begierig, ver­
birgt es in einer Ecke unter der Holzivolle seines Lagers
und schützt es. Mistet sich seine .Herrin am folgenden
Tage zum Ausgange, und merkt „Foxli", dass er mit­
gehen darf, so holt er sein verstecktes Geldsrück und
trägt es verborgen im Maul eine halbe Stunde oder
! noch länger mit. Kommt man an einem Bäckerladen
vorbei, so legt „Forli" das Geldsrück vor dem Laden
| zu Boden und bellt oder zupft seine Herrin, wenn sie
sein Bellen nicht versteht, am Kleid, bis sie ihm für
das Geldstück ein Brötchen kauft. Gibt man im Polo-
technikum dem Hündchen ein Geldstück, so läuft es
damit zu der Esswarenverkäuferin in der unteren Halle,
legt das Geldstück vor sie hin und bellt sie an, bis sie
ihm eine Semmel gibt, und dann darf sie auch das
Geldstück nehmen. Es kann vottommen, dass „Forli"
zwei oder drei ihm geschenkte Geldstücke an verschiedenen
Otten tagelang verborgen hält, bis ein Gang ihm
Gelegenheit gibt, sie zu verwenden. Sicherlich vergissi
er dann aber auch nicht, sein „Taschengeld" mit­
zunehmen.
(Ter Telegraph auf dem Gletscher.) Die
^ Versuche mit der drahtlosen Telcgraphie zwischen dem
1 Observatorium auf dem Mont Blaue und Ehamounir
! haben nicht den erwünschten Erfolg gehabt. Da sich
! Telegraphenstangen im Gletschergcbiete nicht aufstellen
! lassen, so hat, wie „Mutter Erde" berichtet, Lespian
eine etwa 1800 Meter lange Telegraphenleitung in
i der Weise über den Gletscher hergestellt, dass er zwei
> Drähte im gegenseitigen Abstände von fünf Metern
! ohne jede besondere Vorrichtung über das Gletschereis
legte. Tie Versuche mit dieser Leitung sind günstig
ausgefallen, und das Gletschereis bewies fich als ein
vorzüglicher Isolator, selbst dann, wenn seine Ober-
I fläche zu schmelzen beginnt. Diese Leitung hat freilich
die Schattenseite, dass sie selbstverständlich ohne Be­
stand ist, denn sie wird infolge der Gletscherbewegung,
der Schneefälle und Lawinenstürze nach verhüllnismäßig
kurzer Zeit wieder zerreißen.
Die stenographische Arbeit in den
Parlamenten.
Jede Leistung bedingt eine Gegenleistung, und je
schwiettger und gewichtiger eine Arbeit ist, umso böher
wird in der Regel die Bezahlung sein. Es dürfte
vielleicht weite Kreise intereffieren, in welcher Weise
die stenographischen Arbeiten in den verschiedenen
deutschen Parlamenten und im Auslande honoriett
werden. Der Begriff „Stenograph" ist im allgemeinen
recht dehnbar in ähnlicher Weise, wie der Begriff
„Kaufmann", und die Bezeichnung „persecter Steno­
graph" hat einen etwas eigenartigen Beigeschmack, be­
sonders wenn man an die Ausdrucksweise „pettecte
Köchin" denkt. Jedenfalls sollten alle, die swnograpbie-
kundige Kräfte beschäftigen und die Gebaltssrage in
richtiger Weise zu regeln wünschen, auf die Verschieden­
heit der Ausbildung in den einzelnen Systemen be­
sonderen Wert legen. Wer ein leislungssähiges System,
wie die Einheitsslenographie Gabelsbergers. verwendet,
wird im allgemeinen mel bessere Leistungen ausweisen,
als der, welcher ein Llenogravhiesostem benüyt, das
zur Erlernung angeblich nur ein paar stunden
erfordert.
Die officiellen Stenographen in den Parlamenten
bezeichnet man mit dem Namen Kammer'lenoorarben,
während die sogenannten „Parlamentsiienogicphcn"
einen gewissen Gegensatz ru ihnen bilden; denn üe
sind nur Privaranaestellte von Zeilunoen oder rmw-
mcntariscken Bureaux.^ Tie Kammersienorrariic», um
die es sich hier bei meinen Darlegungen handeli, sind
die Vertreter tüchtiger stenographiicher Leistungen, die
Parlamcntsstenoqraphen tollen hauptsächlich tucktiae
Journalisten sein unv ihr stenographisches Kannen
kommt erst in zweiter Linie.
Wenn man die gewaltige Aufgabe betrachtet, die
den Kanimerüenographcn, z. B. >m deutschen
Reichstage, gestellt ist, so wird man doch nicht
außeracht lasten durien, dass ;:völf Srenogravnen für
vielen Dienst vorgesehen sind und dass die einzelnen
Kainmerstenoaraphen alle 10 Minuten einander ablösen,
also jede Stunde nur 10 Minuten lang limiig sind. e.:e
zwölf Kaminersienographen bestehen zur falzte aus Ver-
* In vuiner urienticrunesillirifl „Welche Kurz­
schrift i <» die belle ?" .3. SuHacc, Joh. SSoil.t in
Cdarlottrndura) habe ich dc -achtege. KatNtne.Mer.ographen
und ParlamevtSsrenoiraphen" genau gelchtidett.


[ 2023-06-29 10:36:02.323 - 19000606 - Seite 8 ]
-cL. 155. 10. osi!,rj.
(vitaler Tagbiarr
Mr fircch.
6. Juni 1900.
tretern der Einheitsstenographie Gabelsbergers und zur an­
deren Hälfte aus Vertretern des Stolze'schen Systems. Die
Gehalte stufen sich von 6000 Mark bis auf 3000 Mark
ab und kommt zu dem Gehalte, das je nach dem Dienst-
alter steigt, ein Wohnungsgeldzuschuss von jährlich
900 Mark. Nach einer weit verbreiteten Ansicht berechnet
sich die Arbeitsstunde für die stenographischen Auf­
nahmen im deutschen Reichstage auf etwa 50 Mark.
Im preußischen Abgeordnetenhause,
wo gegenwärtig nur Stolze'sche Stenographen thätig
find, arbeiten in der Regel drei Stenographen zu­
sammen. Nur die seit langen Jahren erprobten Kräfte
arbeiten manchmal zu zweien. Die Gehalte der Kammer­
stenographen sind hier etwas niedriger als im deutschen
Reichstage. Sie beginnen mit 2400 Mark und beträgt
der Wohnungsgeldzuschuss nur 540 Mark. Vor einiger
Zeit haben die im Abgeordnetenhause beschäftigten
Kammerstenographen die Bitte ausgesprochen, als Ent­
schädigung für den von amtswegen zu ertheilenden
Stenographie-Unterricht, bezw. zur Errichtung einer
Schule für Fachstenographen einen jährlichen Zuschuss
von 1000 Maick, bezw. 3000 Mark zu erhalten. Die
Forderung von 3000 Mark hat der Finanzminister
Dr. v. Miquel glatt abgelehnt, dagegen wird sich das
Abgeordnetenhaus wohl bei der nächsten Etatsberathung
wegen der auf 1000 Mark ermäßigten Forderung
schlüssig zu machen haben.
Wenn man sich daran erinnert, wie das steno­
graphische Bureau im preußischen Abgeordnetenhause
im Jahre 1847 gebildet wurde, wie die ehemaligen
Stolze'schen Stenographen durch Professor Dr. Wizard
und seine Leute, welche Gabelsberger'sche Stenographen
vom Königlich stenographischen Institute zu Dresden
waren, ersetzt wurden, so fühlt man sich heute wohl zu
dem herzlichen Wunsche berechtigt, dass der nicht ge­
nügende Nachwuchs an praktischen Stolze'schen Kammer­
stenographen durch die Unterstützung von Gabelsbecger'-
scher Seite Kräftigung erhalten möge. Ebenso wie im
deutschen Reichstage muss die Zulassung von Gabels-
berger'schen Stenographen neben den Stolze'schen Prak­
tikern ausgesprochen werden, und man wird dann finden,
dass.der gegenseitige Wettbewerb den gleichstrebenden
Kräften der Gabelsberger'schen und Stolze'schen Schule
zum Segen gereicht.
Die amtlichen Stenographen der württembergischcn
Kammer sind Vertreter der Einheits-Sienographie
Gabelsbergers, und sie dürfen stolz darauf sein, dass
das Landtagspräsidium durch Schaffung von drei
etatsmäßigen, also pensionsberechtigten Stellen auch in
materieller Beziehung eine bemerkenswerte Fürsorge
bekundet hat. Als etatsmäßige Kammerstenographen
fungieren die Herren Hellriegel, Schaible und Schöck,
außerdem sind noch fünf diätarisch beschäftigte Kaminer-
stenographen thätig. Diese erhallen 12 bis 18 Mark
Tagesgelder innerhalb der Session und werden je nach
dem Zeitpunkte des Eintrittes in das Stenographen­
bureau in Stenographen erster und zweiter Classe ein­
getheilt.
In der bairischen und sächsischen
Kammer, wo Professor Dr. Lautenhammer in
München, beziehungsweise Professor Dr. Oppermann
in Dresden als Vorstände der amtlichen Stenographen­
bureaux wirken, sind ununterbrochen Gabelsberger'sche
Praktiker thätig. In München wirken neben sechs Re­
visoren und dem Vorstände noch sieben Kammersteno­
graphen. Das königl. stenographische Institut zu Dres­
den besorgt die stenographische Aufnahme der sächsischen
Landtagsverhandlungen und zieht hiezu je nach Bedarf
geeignete Hilfskräfte hinzu. Das Durchschnittsgehalt der
bairischen und sächsischen Kammcrstenographen berechnet
sich auf etwa 3000 Mark jährlich, erhöht sich aber
zeitweise durch anderweitige stenographische Aufnahmen
in der freien, parlamentslosen Zeit.
Bei dem Stenographenbureau des österreichischen
Reichsrathes in Wien sind vor einigen Jahren etats­
mäßige Stellen eingerichtet worden. Gegenwärtig wirkt
an Stelle des kürzlich pensionierten Majors Wilhelm
Stern der frühere Reschsrathsrevisor Josef Fleischner
als Leiter des amtlichen Stenographenbureaus. Das
ungarische Stenographenbureau in Ofen-Pest besteht
zum größten Theile aus den bewährten Praktikern der
Einheits-Stenographie Gabelsbergers. Die Gehaltsver­
hältnisse sind ähnlich wie im deutschen Reichstage.
Die Verhandlungen in den beiden Kammern des
dänischen Reichstages werden seit langen Jahren eben­
falls von Gabelsberger-Schülern aufgenommen. Es
muss als eine gewisse Merkwürdigkeit bezeichnet werden,
dass der Uebertrager des Systems Stolze-Schrey auf
die dänische Sprache ein dänischer Reichstags-Stenograph
des Gabelsberger'schen Systems, namens Worms, in
Kopenhagen gewesen ist, der selbstverständlich nach wie
vor mit der Gabelsberger'schen Stenographie arbeitet.
In Bulgarien hat Professor Anton B c s e n z e k,
der südslavische Apostel der Einheitsstenographie
Gabelsbergers, wie ihn Professor Prazak auf dem inter­
nationalen Stenographentage in München 1890 feierte.
die Uebertragung der Kurzschrift auf das Bulgarische
bewirkt. Er ist auch der Schöpfer des Stenographcn-
bureaus der Sobranjc in Sofia. Gegenwärtig wirken
daselbst unter der Leitung eines Schülers von Pro­
fessor A. Besenzek, namens Theodor Golouboff, drei Re­
visoren und neun Kammerstenographen, wobei besonders
zu bemerken ist, dass die Sitzungen der Sobranje
manchmal zehn bis vierzehn Stunden dauern. Die
Bilder der tapferen Pionniere auf stenographischem
Gebiete in Bulgarien, von Professor Anton Besen­
zek, Christo Pop. Constantinoff und Theodor
Golouboff, findet man in der in einigen Wochen
erscheinenden Schrift „Die Zwecke und Ziele der
Stenographie" von Landgerichtsdirector Selle (mit Bei­
trägen von Karl Hempel: Fürst Bismarck. Gedanken
und Erinnerungen eines Stenographen. Verlag der
tzeckner'fchen Buchdruckerei in Wolfenbüttel). Der Vor­
steher des bulgarischen Stenographcnbureaus bezieht ein
Gehalt von 5400 Francs, während die Revisoren
4500 Francs und die Stenographen 3600 bis 4200
Francs festes Jahreseinkommen haben.
Es ist selbstverständlich, dass ein so großer Apparat,
wie er in den tonangebenden Parlamenten für nöthig
gehalten wird, bei den kleineren Parlamenten der
Lundcsslaaten nicht nothwendig ist und besonders dann
nicht, wenn die llebcrtragung der stenographischen Auf­
nahmen nicht bis zum nächsten Tage fertiggestellt zu
werden braucht. Man hat aber bei einer ganzen Reihe
von parlamentarischen Verhandlungen in den deutschen
Bundesstaaten die stenographischen Ausnahmen immer
noch nicht eingeführt, man scheint dieS zum Theile
wegen der hohen Kosten für die stenographischen Auf­
zeichnungen nicht zu thun, wie auch jüngst eine Ver­
handlung im mciningischen Landtage dargcthan hat.
Nun gibt es aber mehrere deutsche Bundesstaatcn, wo
zwei tüchtige Praktiker zur stenographischen Aufnahme
vollständig genügen und wo demgemäß die Kosten der
stenographischen Aufnahme einschließlich des Betrages
für die Hilfskräfte zur llebcrtragung der stenographischen
Aufzeichnungen kaum die Summe von 10.000 Mark
jährlich erreichen. So werden z. B. die Verhandlungen
veS Landtages von Sachsen-Weimar seit langen Jahren
von zwei Kammerstenographen, welche gegenwärtig das
königliche stenographische Institut zu Dresden stellt, in
durchaus befriedigender Weise aufgenommen. Die Zu­
ziehung von tüchtigen Stenographen zu parlamentarischen
Verhandlungen lohnt sich in jedem einzigen Falle, da
ganz nach Wunsch des Präsidiums allenfalls nur das
Wichtigste stenographiert zu werden braucht. Die un­
wesentlichen Punkte könnten ja lediglich dem Sinne
nach wiedergegeben werden, wie man es in ähnlicher
Weise z. B. in Cassel macht.
Von dem vierten internationalen Stenographcn-
Congreffe in Berlin wurden sogenannte „Normal­
bestimmungen" für die deutschen Stenographen aufae-
stellt. Diese Normalbestimmungen sind, soweit sie für
den vorliegenden Gegenstand in Betracht kommen, wie
folget vereinbart worden: Als Grundlage für ange­
messene Honorierung stenographischer Arbeiten (Auf­
nahme von Vortrügen und Verhandlungen nebst als-
baldiger llebcrtragung in gewöhnliche Schrift) ist der
Satz von 40 Mark für die Stunde anzusehen. Als
Pauschquantum bei längeren Verhandlungen von durch­
schnittlicher Schwierigkeit ist als angemeffener Satz für
eine voraussichtliche Dauer von ungefähr vier Derhand-
lungsstundcn für den Tag ein Preis von 150 Mark
anzusehen.
Trotz der außerordentlich ins Kraut schießenden
Maffenproduction von stenographischen Kräften lassen sich
doch die guten und befähigten Stenographen nicht aus
der Erde stampfen, je weiter sich die Kurzschrift aus­
breitet, umso höher an Ansehen und Bedeutung hebt
sich von Tag zu Tag die kleine Schar von Aus-
erwählten aus dem großen Heere der Stümper empor.
Die Kurzschrift ist in der Gegenwart wohl bis zu
einem gewissen Grade schon zur Verkehrsschrift der Ge­
bildeten geivorden, aber die Erfahrung hat leider auch
gelehrt, dass durch die neueren Systeme ein außer­
ordentlich bemerkenswerter Rückgang hinsichtlich der
praktischen Leistungsfähigkeit festgestellt werden muss.
Daraus ergibt sich denn die natürliche Folge, gegenüber
der qualitativen Höhcrbewertung des einen oder anderen
Systems mit Recht zu sagen: „Wenn zwei Steno­
graphen dasselbe lehren, so ist es doch nicht dasselbe!"
Karl Hempel.
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 30. und 31. Mai und 1. Juni.
Erledigte Stelle«»
Lchrcresiille in Gr-y-St. Florian. Gesuche bis zum
30. J»»i.— Maschinenwärterssielle beim Grazer Strafgerichte.
Gesuche bis zum 6. Juli.— Zwei LchrcrSNelle in Kumpitz
bei Judenburg. Gesuche biS zum 30. Juni.— SeftrcrstteUe
in St. OSwald. Gesuche bis zum 30. Juni.— Lehrer-stelle
in Geistthal. Gesuche bis zum 30. Juni.
L«ndu»achn»gev.
Curatelverhängung über Karl Jrninger in Eisenerz.—
Curatelverhängungen über Michael Kickmayer, zuständig nach
Oberstorcho,' Joi.-f Schmidt, landwirtschaftlicher Hilfsarbeiter,
zuständig nach Krennach; LIasiuß Fink, zuständig nach Löders»
darf, und Anton Meister, zuständig noch Haag.— Zunr
Concurse über das Vermögen des Josef Pauer. Tagfahrt am
30. Juni.— Beendigung des Concurses über das Vermögen
des Alexander Trumlcr.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.
"". f" .H,\.'.'
\-V
- V*,
IdhVliltV st'Istlitful, Yi. *»■
.»st.<
E"
i
v-: i
■-
i'f“
I: ■{!&*%•
Katharina Spiess gibt im eigenen wie im Namen sämmtlicher
Verwandten allen Freunden und Bekannten, vom tiefsten Schmerze ge­
beugt, die Trauerkunde von dem Hinscheiden ihres theuren unver-
gesslichen Gatten, bezw. Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
k. k. Rechnung s-Revidenten i. R.
welcher heute vormittags 9 Uhr nach kurzem Leiden,- versehen mit
den hl. Sterbesacramenten, im 71. Lebensjahre sanft im Herrn ent­
schlief.
Die irdische Hülle des theuren Verewigten wird Donnerstag
den 7. d. AI. um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Brockmaun-
gasse Nr. 22, feierlich eingesegnet und zur letzten Ruhe nach dem
St. Peter-Friedhofe überführt.
Die hl. Seelenmessen werden Freitag den 8. d. M. um halb 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche St. Anna am Münzgraben gelesen.
Graz, am 5. Juni 1900.
Ssparate Parte werden keine ausgegeben und Kranz­
spenden Ober Wunsch des Verstorbenen dankend ab­
gelehnt.
Steierm.Bestattunqs-Anstalt „CONCORD1AGraibachq. 4J3. 135—106
-■../A'V, 4- 1 ;: V'■' stst.- •- 'i-v.,st-. V S'
»«llv'stlM!


[ 2023-06-29 10:36:02.323 - 19000606 - Seite 9 ]
Sutmmetr 59.
6. Arrrrr 1900.
aus Kram und Mstenland.
Lrilage zu Nr. 155 des „Grazer Tagblattrs". Organes der Deutschen Volkrpartel für die Älpenländer.
z
r..
,i_
3::
Triester Zladlralh.
!? Mittwoch den 30. v. M. fand die V. öffentliche
r. 'Sitzung des Triester Stadtrathes unter dem Vorsitze
-r xs ersten Vicepräsidenten Dr. M. Luzzatto statt. Nach
>. Verlesung and Genehmigung des Protokolls der letzten
.Sitzung wurden die Listen der zu wählenden Depu-
y lationen, bezw. Comites, welche den Vorschlägen nach
i ohne Debatte genehmigt wurden, vorgelegt.
= r Es wurden gewählt:
in die Deputation für das Communal-Obcrgymna-
fium: Dr. Alois Cambon, Dr. Aristides Costellos,
Dr. Felix Denezian;
in die Deputation für die Communal-Oberreal­
schule: Dr. Ferruccio Cimadori, Dr. Karl Dompieri,
Dr. Eugen Gairinger;
in die Commiffion für das Communal-Mädchen-
r lyceum: Dr. Moses Luzzatto, Dr. Josef Mazorana,
s' Dr. Felix Venezian;
b. als Delegierte in den Schulausschuss der Staats-
r. Gewerbeschule: Tr. Aristides Costellos, Dr. Eugen
Gairinger;
in das Curatorium der städtischen Bibliothek: Dr.
Ferruccio Cimadori, Dr. Arisiides Costellos, Tr. Karl
ir Dompieri;
in das Curatorium des städtischen naturhistorischen
7 'Museums: Dr. Eugen Kairinger, Dr. Joses Mazorana,
Dr. Ernst Spadoni; als Beiräthe Tr. Eugen Mor-
, purgo und Baron Joses Sartorio;
in das Curatorium des städtischen Alterlhums-
r museums: Dr. Aristides Costellos, Dr. Felix Venezian,
L Tr. Alfred Zanolla;
zu Mitgliedern des Comites für die volkslhüm-
lickien Unterrichtscurse: Tr. Ferruccio Cimadori, Dr.
s: Aristides Costellos, Dr. Josef Mazorana, Dr. Felix
Venezian und die bereits früher gewählten fünf Zerren
aus der Bürgerschaft;*
in den Oberrath der Triester Sparcasse: Karl
Banclli, Georg Benussi, Rüdiger Berlam, Lorenz
Lernardino, Michael Bratos, Dr. AloiS Cambon, Ale-
i: xander Cesare, Tr. Ferruccio Cimadori, Tr. Aristides
!,. .Costellos, Tr. Karl Dompieri, Jng. Johann Finctti,
Karl Hermet, Tr. Josef Mazorana, Alois Mosconi,
-.7 7Tr. Hugo v. Porenta, Edgar Rascovich, Tr. Hector
u: Ricchetti, Dr. Arthur Rusconi, Dr. Ernst Spadoni,
j.. Dr. Alfons Valerio, Dr. Felix Venezian, Salvator
r:_ Ventura, Jng. Heinrich Vivante, Gustav Wieselberger,
j... Dr. Alfred Zanolla.
r.- Hierauf wurde für den Bau eines dritten Stockes
ich: .am Schulgebäude in der Via Giotto der seinerzeit be-
i -7 willigte Credit um 12.000 K. erhöht und für den
Bau eines Schlachthauses am Heuplatze ein Credit von
so 30.000 K. bewilligt. Die Sitzung wurde sodann ge-
jr; schloffen.
\u:Z Die Beeidigung des Triester Bürger-
> meisters.
n: Sonnabend den 2. d., um 12 Uhr mittags, fand
Die feierliche Beeidigung und Amtseinsetzung des neu-
i:. gewählten und vom Kaiser bestätigten Bürgermeisters
st.77 won Trieft, Dr. Scipio Ritt. v. Sandrinelli, statt. Es
ix- waren 47 Gemeinderäthe erschienen, außer Liesen der
t:: Magistratsdirector Tr. Artico und die Assessoren.
L. Regierungsvcrtreter war der Statthaltcreirath o. Jeltmar.
[t: Nach Eröffnung der Sitzung und Constatierung der
Beschlussfähigkeit durch den Allerspräsidenterr Tr. M.
, Luzzatto erschien der Statthalter mit dem Bürgermeister
j. in Begleitung mehrerer Funciionäre. Der Siatthaiter
!- erklärte, dass der Kaiser die Wahl des GR. Dr.
» 7 Scipio Ritt. v. Sandrinelli zum Bürgermeister der
r 7 7 Stadt Trieft bestätigt habe.
Der Bürgermeister leistete sodann den Eid und
i unterfertigte die bezügliche Urkunde.
Der Statthalter hielt hierauf folgende Begrüßungs­
ansprache:
„Ich bringe Ihnen, hochgeehrter Herr Bürger­
meister, meine aufrichtigsten Glückwünsche dar zu der
a.-h. Bestätigung der Würde, zu welcher Sie durch die
freie Wahl Ihrer Mitbürger berufen wurden. Tie
Wahl und die Bestätigung spiegeln ebenso das Ver­
trauen der Bürgerschaft, eine wirksame Wahrung der
Interessen der Stadt zu ffnden, wieder, wie jenes
unseres erhabenen Kaisers und Herrn, dass Sie als
treuer Unterthan Ihr Amt besonders in dem vom
Staate übertragenen Wirkungskreise zu verwalten wiffen
werden. Möge es Ihnen gegönnt sein, so großes in
Sie gesetztes Vertrauen voll zu rechtfertigen.
Der neugewählte Stadtrath steht wichtigen Auf­
gaben gegenüber, die dank der Thätigkeit der abge­
tretenen Verwaltung theils fast abgeschlossen, theils
eingeleitet sind, wie: die Uniffcierung der Communal-
schulden, das Irrenhaus, die Wasserversorgung, sowie
bezüglich ^der Verkehrsmittel; andere, nicht weniger
wichtige ,prägen, wie die Organisierung des Stadt-
reinigungsdicnstes und die Canalisierung erheischen
dringend energische Vorkehrungen.
^ Aber für die zukünftige wirtschaftliche Entwicklung
Triests noch weit wichtigere Fragen gehen der Stadt
nahe; priest, das aus dem Seeverkehre des Reiches
hervorgegangen und gewachsen ist, besitzt wie keine
andere Stadt Oesterreichs das Anrecht auf eine beson­
dere Beachtung seitens des Staates, von welchem seine
künftige» Geschicke abhängen. Für eine der wichtigsten
mir übertragenen Aufgaben erachte ich die Vertretung
der Interessen dieser Stadt, die in vielfachen Be­
ziehungen mit jenen des Staates übereinstimmen, bei
der Ccntralregierung.
Weit wirksamer als durch meine bescheidene Mit-
wirkung werden aber diese Interessen gefördert werden,
wenn die verehrliche Stadtvertretung selbst, sich auf
das treue Band, welches seit Jahrhunderten Triesr an
das Reich knüpft, stützend, von diesem die Fürsorge
für seinem ersten Emvorium angemessene Vorkehrungen
verlangt.
In diesem feierlichen Augenblicke begrüße ich hiemit
Sie, hochgeehrter Herr Bürgermeister, und die verchr-
lichen Herren Gemcinderäihe.
Mit den besten Wünschen und mit inniger Antheil­
nahme ivcide ich Ihrer Thätigkeit für das Wohl der
Gemeinde Trieft folgen."
Der Bürgermeister erwiderte mit folgender Rede:
„Vor allem bitte ich Euere Excellenz, Sr. Majestät
unserem erhabenen Kaiser und .Herrn den Ausdruck
meiner unterthänigen Ehrerbietung und meines pflicht­
schuldigen Dankes für die meiner Wahl zum Bürger­
meister von Trieft ertheilte allerh. Bestätigung zukommen
zu lassen. Wciters bitte ich Euere Excellenz, den Aus­
druck meines lebhaften Dankes für die schmeichelhaften,
an den Stadtrath und an mich gerichteten Worte ent­
gegenzunehmen. Aus diesen freundlichen Worten, sowie
aus der lebhaften Anthcilnahme, welche Euere Excellenz
für die Geschicke von Trieft bekunden, leite ich ver­
trauensvoll die .Hoffnung ab, dass Sie die gerechten
Wünsche dieser Stadt, welche in den gegenwärtigen
schwierigen Verhältnissen sosehr die kräftige Hilfe der
hohen Regierung benöthigt, werden wirksam unterstützen
wollen.
Ich drücke dieses Vertrauen aus, einerseits weil die
feierliche Angelobung des >ptadtrathes und der von
mir mit der ganze» Loyalität meines Charakters ge­
leistete Eid Ihnen die volle Bürgschaft bietein dass
wir, während wir die Unversehrtheit unserer Sprache
und die von der Reichs- und von der Stadtverfassung
gewährleisteten Güter vcrtbeidigen, wir auch als die
ersten daS Beispiel ehrerbietiger Beobachtung der
Gesetze geben werden, und andererseits, weil aus der
Hebung der Geschicke von Trieft die ganze Monarchie,!
deren Emponum Trieft ist, Trutze» ziehen wird.!
Tie Unterstützung der hohen Regierung ist uuuni-;
gänzlich nöthig, weil die Kräfte von Trieft allein nicht!
hinreichen, um der -tadl den alten Glanz wiederzu-1
geben. Wir alle waren Zeugen der einsichtsvollen Be-;
mühungen und der fieberhaften Thätigkeit, welche von
unserem unternehmenden Handelsslande cnffaltet wurden, 7
um unserer Stadt ihren ursprünglichen Platz im Welt-,
hairdel zu erhalten. Aber Trieft, welches wegen der
Vereinsamung, in der es sich infolge der mangelnden
Eisenbahnverbindungen eben in jenen Zeiten^ befand,
in welchen sich dem Verkehre neue Wege erschlosst»,.
zurückgieng, war nicht mcbc imstande. gegen die Con-,
currenz inehr begünstigter Häfen anzukämpfen ^und
wurde überwältigt, 'Nichtsdestoweniger verlor die Stadt i
nicht den Muth, sie verlegte sich beherzt auf^ die In-,
dustrien» von denen früher beinahe keine «pur vor»|
Handen war, trachtete durch die Arbeit vereinter Kräfte
die freie Schiffahrt, welche schon zu verschwinden drohte,
wieder zu beleben und setzte alles ins Werk, seinem
Niedergänge zu steuern. Aber alle diese Bemühungen
reichten nicht aus, noch immer liegt Trieft darnieder.
Nun geben jedoch die von der hohen Regierung
projectierten neuen Eisenbahnverbindungen der Hoffnung
auf eine freundlichere Zukunft Raum, und wir werden
mit der lebhaftesten Befriedigung die Erfüllung des
vornehmsten Wunsches unserer Handelswelt begrüßen,
sicher, dass diese mit ihrer Tüchtigkeit und ihrem ge­
wohnten Unternehmungsgeiste daraus jeden möglichen
Nutzen ziehen werde.
Mit der Fürsorge der kaiserlichen Regierung, die,
wie ich mir schmeichle, sich auf alle Gebiete der morali­
schen und materiellen Thätigkeit dieser Stadt erstrecken
wird, werden wir alle unsere Bemühungen vereinigen,
durch Förderung der Eintracht unter den Bürgern, mit
verständiger Verwendung der Communalfinanzen, mit
der Pflege guter Beziehungen zur hohen Regierung,
welche ich als eine meiner vornehmsten Pflichten erackte
und welche das besondere Wohlwollen Euerer Excellenz
mir zu nicht schwerer Aufgabe gestalten wird."
.Hierauf empfahl sich der Statthalter vom Bürgcr-
meister und verließ, von diesem begleitet, den Saal.
Als der Bürgermeister zurückkehrte, richtete der erste
Vicevräsident, Tr. M. Luzzatto, folgende Ansprache
an ihn:
„Indem ich Ihnen, hochgeehrter Herr Podestu, den
ehrerbietigen Gruß der Stadlvertretung entbiete, gereicht
es mir zur Freude, Ihnen meine herzlichen und auf­
richtigen Glückwünsche zu dem glänzenden Botum aus-
zuspreckcn, mit welchem Sie von Ihren College» zur
ersten Würde in der Gemeinde berufen wurden, ein
Votum, das nun vom erhabenen Monarchen bestätigt
worden ist.
Hoch ist die Ehre, die in der Stellung des ersten
Würdenträgers der Gemeinde liegt, aber auch die
Bürde, welche Ihnen die Würde auferlegte, ist eine
schwere, wenn sie auch sicherlich nicht Ihre Kräfte
übersteigt.
Wenn auch die letzte Stadtvertretung— darin
nicht anders als jene, die ihr seit einigen Tccennien
vorausgegangen ivaren— dem Wohlc der Stadt so­
wohl aus dem materiellen und wirtschaftlichen, wie auf
dem intcttectuellen und moralischen Gebiete ihre größte
Sorgfalt zugewendet hat, so hat sie uns dennoch nickt
wenige Fragen zur Lösung überlassen, da bei den
drängenden und täglich sich mehrenden Bedürfnissen
weder die entsprechenden Mittel vorhanden sind^ noch
auch zu ihrer Lösung die kurze Dauer einer Zession
ausreicht.
Unter diesen Fragen— ick muss dies nochmals
öffentlich bekräftigen— nimmt den ersten Plan jene
der Assanierung der Stadt durch das sicherste und
wirksamste Mittel ein. welches die Wissenschaft an^ die
Hand gibt und die Erfahrung bestätigt, und die Hin­
dernisse verschiedener Art, die sich ihrer Verwirklichung
in den Weg stellen könnten, dürfen uns nicht abhalten,
ein so dringend erforderliches Werk zu vollenden, denn
es wäre sehr traurig und beklagenswert, wenn, während
in allen civilisierten Staaten Länder und Städte mit­
einander in der Schaffung derartiger Vorkehrungen
wetteifern, Trieft sich fügen sollte, zu deu am wenigsten
gesunden Städten zu zählen und wenn die Verwalter
der Stadt tbatlos dem Opfer von Mcnschcnlcoen zu
sehen sollten, die einer ersprießlichen Arbeit erhallen
blcibeir könnten und ihr erhalten bleiben mussten.
.Hand in Hand mit der physischen Hygieirc muss
die moraliicke Hygiene des Volkes gehen, und tie ein-
scklägigen Erziehungs- und Moralanslaltcn sind unserer
Aufmerksainkeit nickt entgangen, möge die Gemeinde sie
ins Leben rufen oder sie reicklick fördern, wenn ne
der großmüthigen Initiative voir Privaten ibren Be­
stand verdanken.
Auf poliiiick socialem uud aulonomcn Felde tritt
uns gebieterifelr die 'Nothwendigkeit entgegen, den anen
Organismus unserer Wahlordnung zu erneuern, die,
ein Product vergangener Zeilen, weder der heute stark
verbreiteten Schulbildung, noch dem in allen gesell-
schaftlicken Schichten erwachten klaren Bewusstsein der
eigenen Rechte entspricht.


[ 2023-06-29 10:36:02.323 - 19000606 - Seite 10 ]
10 Nr. 155. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Milftvoch, 6. Juni 1900.
Aber auch noch andere Interessen nehmen unseren
Eifer in Anspruch, andere Rechte rufen unseren Schutz
an, Interessen und Rechte, welche, ob wohl oder weil
sie eben idealer Natur sind, uns besonders nahe gehen;
dies sind unsere nationalen Jnteresien, unsere nationalen
Rechte, die heute rücksichtslos vergewaltigt und arg be­
droht werden. Und da hierin die Vergewaltigung und
die Nachstellung unaufhörlich find, so darf auch der
Widerstand, die Vertheidigung nie erlahmen.
Wenn wir so handeln, so werden wir das Beispiel
unserer Vorfahren nachahmen, welche in der Wahrung
ihrer Rechte immer unbeugsamen Willen und unge­
brochene Thatkraft bekundeten.
Ungleich mag der Kampf mit durch mächtige Stützen
starken Gegnern scheinen, aber ihren vereinten Kräften
werden wir, auch wenn wir nichts anderes zur Ver­
fügung hätten, die gewaltige Macht unserer unzerstör­
baren italischen Gesittung entgegenstellen, deren Cultus
durch Angriffe nicht nur keinen Schaden nimmt, son­
dern im Gegentheile erstarkt, und dieser Cultus wird
in nächster Zunkunst auch in unseren Gebieten einen
feierlichen Ausdruck finden in dem Bildnisse jenes
Großen, der die höchste und glorreichste Verkörperung
unserer Gesittung war und ist.
Mögen Sie, hochgeehrter Herr Bürgermeister, die
Schwierigkeiten der Aufgabe, an die Sie herantreten,
nicht beirren. Auf der schwierigen Bahn, die zu wan­
deln Sie berufen sind, wird Ihr erleuchteter Patriotis­
mus Sie führen und anspornen, die liebevolle Mit-!
Wirkung aller Ihrer Kollegen Sie stützen und aufrichten,>
die Zustimmung und der Beifall aller Bürger, welche!
wahre Liebe zur Heimat im .Herzen hegen, Sie ermuthi-!
gen und das reine Gewissen der redlich erfüllten Pflicht I
Ihnen lohnen."
Der Bürgermeister erwiderte:
„Ich erachte als ein besonderes Glück die Ebre,
von Ihnen den ersten Gruß zu empfange», von Ihnen,
verehrungswerte Patrioten, die die Liebe und Selbst­
verleugnung für die Heimat verkörpern; der Heimat
haben Sie sich ganz und gar geopfert und ihr trotz
des Fortschreitcns der Jahre den jugendlichen Enthusias­
mus und Ihre ersprießliche Thätigkeit erhalten. Ihre
freundlichen Worte der Aufmunterung, die ich als den
Ausdruck Ihrer Nachsicht und Güte verdolmetschte, iver-
den meinem dankbaren Herzen immerdar eingeprägt
bleiben. Desgleichen fühle ich mich hochgeehrt, als
zweiten Vicepräsidenten jenen unerschrockenen Kämpen
des Pflichtbewusstseins an der Seite zu haben, von
dem ich nicht weiß, ob bei ihm das unerschütterliche
Vertrauen in die Geschicke des Volkes oder aber das
unbestechlich rechtschaffene Gewissen mehr zu bewundern
sei. Unsägliche Erleichterung ist mir das Bewusstsein,
so illustre Vicepräsidenten an der Seite zu haben, die
ich, wie ich weiß, mit gleich sicherem Vertrauen uin
einsichtige Hilfe und um loyalen Rath anrufen kann.
Ich erachte es daher als ein sehr glückliches Omen, so
begleitet das Amt als Podesta antreten zu können.
„Verehrliche Kollegen!
Sie werden von mir sicherlich kein Programm er­
warten. Eines nur kann ich Ihnen versprechen, dass
ich alle meine Kräfte dem Wohle der Stadt widmen
werde, indem ich unermüdlich an Ihren Studien der
schwierigen Verwaltungsfragen mitwirken werde, deren
Lösung zum Gedeihen der Stadt so nothwendig ist.
und dass ich immerdar jene Grundsätze des mensch-
lichen Fortschrittes und der Heimatliebe hochhalten
werde, welchen unsere Stadt in unentwegtem
Vertrauen stets einen liebevollen Cultus geweiht hat.
Daher erachte ich als eine der obersten Pflichten des
Bürgermeisters die Vertheidigung unseres illustren natio­
nalen und culturellen Erbes. Es scheint sonderbar,
dass man unsere edle Sprache beseitigen möchte, hier.
wo Himmel und Erde sie hergepflanzt haben, wo die
Bevölkerung in generösem Triebe daran denkt, im un­
sterblichen Namen Dantes ein neues Unterpfand uner­
schütterlichen Vertrauens in die Zukunft zu errichten,
— und doch besteht die Gefahr und daher die Noth­
wendigkeit der Abwehr. Doch wird Trieft, während
es seinen nationalen Charafter vertheidigen
wird, auch in Zukunft, wie es in säcularer
Tradition inimer gastfreundlich allen gegenüber
war, die hier ihren Wohnsitz nahmen, Achtung und
Rücksicht für alle Nationalitäten bethätigen. Werden
unsere nationalen Güter, welche wir von unseren Vor­
fahren ererbt haben und welche wir unseren Enkeln
vermachen müssen, verletzt, so werden wir sie mit allen
Waffen, die uns das Gesey gestattet, vertheidigen, und
mag der Kampf auch hart sein, so wird doch uns der
Sieg winken, weil eine Jahrhunderte alte Cultur, ivie
unsere, nicht vernichtet wird, und weil uns, wenn ein
Gedanke uns im Bunde vereint, keine Macht wird
überwältigen können. Wie cem auch sei, ich weiß nicht,
was die am düsteren .Horizonte verborgene Zukunft
bringen werde, aber das eine weiß ich, dass das natio­
nale Erbe ein kostbares, der Ehre des Podestü an-
vertrautes Gut ist— und ich, der Podestü von
Trieft, übernehme es und werde es wie ein Heiligthum
wahren.
Eine andere Aufgabe harrt unser, wir müssen
unser Augenmerk dem zuwenden, dass die gesellschaft­
lichen Classen einander vertrauen. Der von den Ent­
erbten hartnäckig ge>ühne Kampf ums Dasein ist am
Ende des Jahrhunderts die ständige Sorge aller, denen
ein Herz in der Brust schlägt und die es begreifen,
dass das Glück nacht das durch Geburt erworbene
Vorrecht weniger sein dürfe,
rechtmäßige Errungenschaft eines
seiner Arbeit zrnn genrcinsameir
Auch wir müssen, wenn schon im engen Rahmen
unserer Befugnisse, dem Zuge der Zciteir folgend,
diese natürlichen Bestrebungen fordern und uns
an der Ouelle wahrhafter Gerechtigkeit, entsprossen der
säeularen Entwicklung des Rechtes, der Billigkeit,
inspirieren. Dies ist eine edle Mission, mit der ivir,
wenn wir sie erfüllen, nicht nur ein Werk der Liebe,
sondern auch ein Werk kluger Verwaltung schaffen. So
denke ich auch, dass Billigkeit und Entgegenkommen
— im Rahmen der Gesetze— jede .Handlung der
städtischen Behörde leiten müssen, weil die schroffe An­
wendung der Gesetze niemals gute Früchte gezeitigt
hat, und rveil ich es als unumgänglich erforderlich
halte, dass das Volk in seinen berechtigten Anforde­
rungen auf das Municipium als seinen wahren und
natürlichen Beschützer blicke, und dass alle redlich
wirkenden Bürger sich im Gcmeindehause ivie im eige­
nen Hause fühlen dürfen.
Verehrliche Collegen!
Ich übernehme das hohe Amt mit dem Bewusst­
sein der mit ihm verbundenen Pflichten und Rechte.
Ick werde mich mit allen Kräften bemühen, den erste­
ren gereckt zu werden, und Sie werden in mir und
im Municipium immer die willigen und gewissen­
haften Vollstrecker Ihrer Beschlüffe finden; desgleichen
werde ich aber ein wachsamer Hüter der Prärogativen
des Podestsi sein, weil ich wohl in Uebereinstimmung
mit Ihnen der Ansicht bin, dass die Abgrenzung der
Befugnisse eine nothwendige Voraussetzung für die
Bestimmung der Verantwortlichkeit und dass diese
eine unbedingte Nothwendigkeft für eine gute Ver-
waliung ist.
Bei Erfüllung meiner Pflichten rechne ich vorzugs­
weise auf Ihre loyale und umsichtige Unterstützung, auf
die wirksame Mitarbeit der erlesenen Schar von Muni-
cipalbeamtcn und ihres ausgezeichneten Leiters, auf den
hochmächtigen Culturfactor, die Preffe, und auf den er­
probten Patriotismus dieser edlen Bürgerschaft, die stets
und immer beredte Beweise von Achtung vor dem Ge­
setze und von vorgeschrittener Gesittung gegeben hat.
Wie denn auch das Ergebnis sein werde, über
welches Sie Ihr Urtheil abgeben werden, so nehmen
Sie die Versicherung entgegen, dass, wenn mich meine
illustren Vorgänger an Talent und Erfahrung über­
trafen, ich ihnen in dem sehnlichen Wunsche, das Wohl
dieser unserer heißgeliebten Stadt zu fördern, nickt
nachstehen werde.
„Verehrliche Collegen!
Reu im öffentlichen Leben, erkenne ich die großen
Schwierigkeiten der Stellung, zu der ich mich aus
meinem bescheidenen Dasein unerwartet erhoben sah.
Und eben im Vorgefühle aller der Schwierigkeiten
zögerte ick, sie anzunehmen; ich nahm sie aber doch
! an, da es mir schien, dass je größer die Schwierig-
j keilen, desto gebieterischer die Pflicht war, sich ihnen
i nicht zu entziehen. Und ebenso, wie mich nicht der
§ Ehrgeiz, sondern arisschließlich das Pflichtgefühl be-
j wogen hat, diesen Sitz einzunehmen, wird eben auch
> das Pflichtgefühl mein ständiger Führer in der Aus-
j iibung dieses Amtes sein. Von diesem Gefühle getragen,
• werde ick den Weg rersolgen, den mir mein Gewiffen
wftscn wird, ohne je von ihm abzuweichen, da es mir
au
jd
is:C
is; J
3gL
•UD
inu
:sC
13 l
:-Is:i
3Ä
: 3IU-
:3m
,,113
733
, io-
3 3Z
a
■xi
"'srr
iC
jd
bui
wohl aber die’j
jeden, der mit i mein Selbstgefühl verbietet, meine Ueberzeugungen zu
Wohle beiträgt.!
,/lit
■ ■4t
:;rn
i opfern. Wenn meine Kräfte nicht ausreichen sollten,
! um dem voir Ihnen meiner Loyalität anvertrauten
! Mandate würdig zu entsprechen, werde ich ohne
Zögern den äußersten Schritt thun, den mir die Achtung
vor Ihnen und vor mir auferlegt, indem ich dieses
Mandat in Ihr» .Hände zurücklege; aber ich werde es l
Jhiren rein und unversehrt wieder zurückerstatten, wie
ich es empfangen habe!"
Sowohl die Rede des ersten Vicepräsidenten als
auch jene dcS Bürgermeisters wurde mit lebhaftem Bei-
falle aufgenommen. Beim Schluffe der Sitzung bil­
dete der neugewählte Bürgermeister den Gegenstand
herzlicher Ovationen seitens der Gemeinderäthe und der
Gallerten.
~c
,13}
.13 rt
", 117
tiu
C'jfS
c'j
l’icTT
elo
436
-lid
dnc
(Die aka-.-techn. Ferialverbindung „Car-
niola") gibt hiemit bekannt, dass i. l. i. B. Heinrich
W a l l a n d, Leiter der chemischen Abtheilung der
Untersuchuugs- und Versuchsstation in Leitmeritz, sich
mit Fräulein Gabriele Pollack aus Triest am 2. d.
vermählt h:t.
-rv
Vft,
}3cr
ibif
Fremden-Liste.
Hotel „zrrr Stadt Triest".
Graf Forni P., k. u. k. Kämmerer, Bojen.— Fr. Drösln
Jellacic O., EhrenstistSdame, Wien.— Fr. Gräsin Jellacic,
EhrenstistSdame, München.— Baron ZaiS M., Beamter, Laibach.
— Rusa v. Saagh B. v, Stuhlrichler, St. Goithrrt.—
Kundmann C., Pros., Wien.— Schmeidel F., k k. Notar.
Weyer.— Gratz E., k. u. k. Major, Wien.— Dr. Locken-
bacher F. v., Advocat, Echärding.— Dr. Lill von Lclienbrch
A., Bmt., Paienzo.— Dr. Stolzer H., Wien.— Dr. Kocntzne,
W., Hos- und GerichtS-Advocat.— Ludwig ©., Fabrikant,
Wien.— Koncz B.. Obering, s. Gem, Ltcinamaager.—
Postl H.. Priv., Eiins.— Trümmer F., Mühünbm. Go;<
darf.— Pfafs A.» Ksm.. PreiSburg.— Schrcmcr F.. Pros.
Steinamanger.— Stein C., Herausgeber des „Fremden-Courier",
s. Gem., Wien.— Schröder C., Stfm., Crefetd.— Mitterbach
G., Jnspcctor, Wien.— Siegfried M.. Buchhalter, Losoncz.—
Ludwig C., Schriftsteller, Tirol.— Arzbcrgcr E.. Müblenbes.,
Untersteier.— Gebhart 9t., Cassier, Boskowitz.— Iäckel H„
Priv., Wien.— Schmoranjer I., Lehrer, Cilli.— Cvanzni F.,
Geschästsleücr, Wien.— Klos« R., Präsect., St. Pötten.-
Wraschuschnig W. Geschäftsm., Klagemurt,— Sima F.. Jurist
Wien.— Seesried A., Geschäftsm., Ober-Zeiring.— Beck I.,
k. u. k. Lieut., Triest.— Honian O., Ksm., RadmannSdors.
Hotel „zu den drei Nabe«"
Sild £>., Ojsic., i. Gem., Ro'cnkianz C., Oific., Flanold
G., Balltechniken Dobr'I.choscr I.. Fliischhaueuiutr., Schwaign
9 !., Ksm., aus Floridsdorf.— Klein Fabrikebes., j. Fam.,
Wien.— -jaloker I., K'm., Reichenbeig.— Mit H.. Bmt..
Wien.— Altmann I, Bmt., Wien.— Pichler F.. Rechts,
anwalt, Arnfets.— Redt H., Bmt., Wien.— Bayer (i„
Bmt., Wien.— May F., Priv., Szambatbety.— Jakalisy E..
Priv., Dombovar.— StubeS A., Reatslbuldirector, ). Tochter,
Brunn.— KaliSnik I., Oberlehrer, Gams.— Glaser I.,
GerichtSadj-, Arnsels.— Farkat E„ Priv., Budapest.—
Müller I., Fabrikt., Rochlitz.
Lafthoi .,zu:o Lchrurme»-.
Mahr I., Oblehr., Ldclsiaudcn.— Conrad M., Priv,, s.
Gem.. Hl. Kreuz.— Kober I., Priv., Pischelsders.— K.ainz
0., Rüdes., Marburg.— Leber I., Priv., s. Gem., Mureck
— Sommer F.. Prrv., Wien.— Geier F., Geschäftsm., s.
Gem., Wien.— Neumeiitcr A., Priv.. Gleisdors.— Pirkcr
A., Priv., Neuberg,— Tech! Z., Priv., Gleichenberg.—
Almer F., Rlibel., Straden.— Frauwallner M. s
Schwcner, Trümer M.< Waltner A.. Barlin C.. Klampf M..
Trümmer B., Holler M. Priv., Gnas.— Feigl P., Suppan
I., Rltbes., Kirchdach.— Neumecstcr A., Priv., Kindberg.—
Abscnger C., Rubel., Ktrchbaär.— Fr. Kuchgayer L., Lehr.,
Niichberg.— Ionisch 2)!., 'Urin., Gleisdorf.— Sichvrl G.,
Bauer A.. Dumbachcr R., Bmte-, Manncrtzdorser F.< Slaumv
st.. Wien.— Michali I., Weber I.. Sulze, V, Obersteicr.—
Ebener A., Pri»., Wetz.— Ritter F., Rtlbes., Kirchbach,—
Paletschek Bin'.. Wien.— Mahr 3t., Coinmis, Mittcrdorf.—
Steinet §., GeschästSm., Kindbcrg.
Dasthof ..zum Schwa»".
Wampl C, v. Sommeratoifs, Ing. s. Gem.. Wien.—
Riichawy L., Rev., d, ösierr St-B-, Wien.— Panosch O-,
Binl,, it. Michael,— Markus st., Bin!., Wien.— Albert,
F.. Beikchrsbmt., Knitlelseld.— Pospischill R„ Bmt..
St. Michael.— Skabin A.» Lauunternchn:., Weitendors.—
Edlinger St., Buchh., s. Gem., Weiz.— Karnec L., Ksm-,
D.-LandSberg.— Löscher fiim., Scllenau.— Nrschei M.,
Geschähst!!., >. Sohn., Fürsleajeld.— Fr. Prcbil C-. Pr.v.
W.-randsberg.— Czcinvvbky Piiv., s. Fai»., Warasdin.—
Hafer H., Priv., Klageafurl.— Kranabetter S, Priv., s,
Gcin., Kapscnbe-g.— Schcgula C., HauSbes., Hartbetg.—
Peichter I., Mauren».. Gem,, St. Michael.— Ebner F,
HdU., s. Gem., Judenburg,— Pecksiedcr F,, Händl., s. Fam,
W,-9tcustadt.— Lö chnigg A„ Häaöt., j. Gem., St. Lorenzcn.
— Lorauer A., Wirt, Hutzendarf.— G.uder G., Rltbes., j.
Gem,, St. Balentin.— Kiatzer F., Grdbes,. Kaindorf.—
>öeintzl H,, Buchdr., Wien.— Bauer I., Rltbes.. f. Gem,.
St. Balentin.— Huber A., Grübet., Bruck.— Fiedler R.,
Grdbes., s. Gem., Radkersburg.
Deutingers Eillkellr-Gasthos iEtisühcriiiuergaije).
Glatz F., Bmt., Boitsecrg.— jtrelschmer st, Ingenieur, .:us,
’S'un.— Trebeaticheck K,, L.hrcr, Kaisthal.— Koalegger M.,
Papierhändice, Köflach.— Murattee I., Schneidermeister, ,r,if
Köflach.— Schimmel F., Satilermeister, s. Gem., Köflach.——
Dr. Slylaosly H., Lteuer-Ober.Jnfpector, Leibnitz.— Glößl läcil
H, Spa>casse-Buchhalier, Deuisch-Landsbcrg.— Veigl A.,
L-Hrer, Pöllau.— Del Regro S., Spenglermeister, s. Gem,,. m,
Har'.berg.— Heger F.. Baumstr.. s. Gem,, Ec'enrrz.— Liebe rä,j!
B., Bmi.< s. G.m., Wien.— Hoffmann, Bmt,, Wien.——
Hutlich, Mechaniker, Wien.
lKastffof „Ztim braunen Hirscheu" tMünzgraben). ,(a
Ziosenst in A., Bnchh., Wien.— Bankovic, k. k. Finanz- i-na
Bmt., Spolato,— Wagner 9t., k. k. Minist-rialbm'.. Wien. ..-„j
— Kainz G-, Wachmann, s. Gem.. Wien.— G'robner C-, ,.S
LandeSbmt. Algersdoif,— Ghercr I.. Geschäftsm., Gösting. .nm:
— Sischer G,, Mafci.insührer, Laibach,— Zeudle T,. f. u. k. l ,i
Rechn.-Untciofsic., Salzburg.— Roiensl-in F., k. u. k. Zugsf., ,.fZc
Wien,— Gla'er G.« Ge>chäftSm„ Opynck.— Schmecket I,,£'
GcfchäfiLm, St Be».— Weingaitner c>>., Student, Wien.——
vofer A,, Lehrer, llleudau,— Keller G., Piiv., Wien.——
Stcsan £., Lauunis, L oben.— Sammet 9!eaiilälcnbes., v j)d
Sielnz.— Adam G., Realitälenbcj., Gleisdors.— Zniuk G.,
Rcalitäünbcs. Leutsch-Landsberg,
3malige Fechsung, sofort zu der»
pachten. Anfr. Lsssnstslt.« 02* «-
7


[ 2023-06-29 10:36:02.323 - 19000606 - Seite 11 ]
Mittwoch, 6. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 155. il
Verkordrur iv Griy.
Dom 4. Juni 1S00.
'K i l d Josefa. MaurrrSkind, 3 M., Leonhardstraße «1, Darm-
-i kalarrh.
,-emlitsch Hilda, Schneid»gehiIfenSkind. 5 I., Grazbach-
gösse 54. Lungentuberkulose.
ayer Bertha Albertine, Jngenieursgattin, 70 I., Sock<
v ftraße 11, Herzerweiterung.
:i andler Franz, Schuhmachergehilfe, 63 I., Städtisches
Krankenhaus, Leberentartung.
- Lotetz Kml, Hausdiener, 25 I-, Barmherzigen-Spital, tuber
culose Hirnhautentzündung.
:> Iicher Franz, Schlossergehilse, 72 I., Städtische? Dersorgungs
hauS, Tuberkulose.
u
tr
f•
3U
C.
i:
l
tt.
r:
#c-
S
k-
E-
>
t
BC-
X-
Fremücit-ch'ike.
5-, Bürgermst.. Miklanlehof.— Dr. Borschncr H.. Arzt. St.
Et. Lorenz.— Pamberyer F.,
afaö. Maler, s. Gem.. Wien.— Forabosco A., Baumftr., s.
Bruck a. M.— Komcrtsky A.. s. Fam.. Leoben.-
Ead I.. Kfm., s. Fam.. Marburg.— Werlcin R.. Kim..
,rV™'~ Wersko I.. Realrbes.. Fiesen.— Czaska A.. Bureau-
chef, Neunkirchcn.— Frankenstein M., Photogr.. Wien.—
irrohlich F^. Kfm., Wien.— Frau Teppei F., s. Tochter, Cilli.
»rau Holzlauer M., Notarsgattin, s. Tochter, Borau.
Hotel „jurn golL. Nos«-.
, Don Meirner E.. Beamt.. s. Gem., München.— Nandler
“ UC6 ^'' >•® em- Kuislein.— Brehm O.. Kfm., s. Sohn München.— Kleinlich F.. Beamt., Wr.-Neus:adt.— Stock»
~" SJ s‘ -Er. Thäler. >. &em„ Gronarl.— Gratzer W.. Kim», A., Handl R., Forftbcamt., Gmundcn.
Zürich.— Pichlcr St.. Rcaltbes., Fürftenseld.— MüF,
Baumaa R.> Beamt., Mödlina.— Hahn H., Beamt., i. Gem.,
Meidling.— Kantncr I., Comm., Febring.— ßuscoui A.,
i. Fam.. Trieft.— Günther £>., Ingen.. Hausknost K., Siud.,
Nikoladori A., Eich! F., Apvel F., Krips l't., Schürf H.,
Schaltoof I., Tolf F., Leschlo R.. Walz M.. Beamte, Wien.
— Krell F.. Beamt., s. Tockt.. Bleiburg.— Dreitz K„ Prio.,
s. Gem.. Klagenfurt.— Rina A.. Expedit., Dreiskirchen.—
Schmidbauer N., Braumeist.. Sachsenseld.— Hub» K., Bau.
meist., HauSmirth E„ Procur., Gerstl L, Beamt., Wien.—
lilein I., Lcchmann L., Ingen.. Donawitz.— Fiäul. Mayer
R. u. M., Prio., Wien.— Sandcck F, Maler, s. Gem.,
! *\l
4
*,
Hotel »jurn Elevbaateo-,
Excel!. Gazi Menkhtor Pascha, Marschall, Eairo.— Baron
r. Frau Baronin Walerschovt von der Gracht, Amsterdam.—
Frau Baronin mThavonath, Wien.— Baron u. Frau Baronin
>. Schöller, Trieft.— Edl. v. Sagn» H.. Oberinsp., s. Gem.
. Dien.— Excel!. Cfstnann Bey, j. Diener, Kairo.— Rit. r.
. Waclowiczek E., s. Gem,, Wien.— v. Scalla I., Hoirath, s.
xam.. Wien.— Tr. v. Kraus V., Pros-, s. Gem., Wien.—
,. Fodroczy A., Vlcegejpan, s. Gem., Agram.— v. Tarnan
Z., Bicegespan, s. Gem., Miskolcz.— v. Caenazzo G.< s. Fam..
jtalien.— Homolka E., Fbksbes., s. Gem.» Wien.— Dr
tieisch Th., Ado.. Wien.— Kaiser H., Architekt, Wien.—
Schellbach N., Revisor, Wien.— Tr. Iacquct C., Ing.
Lienne, Frankieich.— Dr. Brody D„ Rechtsanw-, Budapeft^
— Dr. Groß Ä.. Reichsrathsabg., Wien.— Perneder R. 'lu,;
Smt., Wien.— LoSny G., Hptm., Tetschen.— Dr. Bartsch-*
tt.. (Zer.-Adj., Wien.— v. Kowacs A., Gutsbcs.. s. Gem.
öödreng.— Weizmann K., Prio., Wien.— Tr. Weitlos M.
Dbmann, s. Gem., Wien.— Kttjchelt A., Ksm., Wien.—
Jerbcr A. L-. Secret.. Wien.— Apfel, Fbksbes., s. Fam.
Aussig.— Reichert F-, Rcnt., Wien.— Gaudermon 8., Exped.
Dien.— Ceoquez T-, Gutsbes., Rumänien.— Sckwaü R.
Soukches, Wien.— Sobicka ©., Oberlieut., Klagenfurt.— j
tlteumayer T., Bankbmt-, Wien.— Cosina L„ Kim., Budapest
— Götter ©., Kfm., s. Gem.. Troppau.— Hosbauer I., Bite-s
lauer, Wien.— Kosch A.. Bürgermstr., Kattowitz.— van Osch
Ksm., PariS.— Dr. Eckel H., Ädv., s. Sohn. Wien.-
patek F., Forstadj., Murau.— Eisenman I.. s. Gem., Wien
— Wann» H., Poftbmt-, Wien.— Fischer L, Heinl K.. s
8em., Wien.— Frau Dr. Lippich I.. Sectionsrathswilwc
Dien.— Frau v. Closmann, s. Tochter. Wien.— Frau
- piaceentraS M., s. Tochter. Badia.— Frl. Mio:to A-, Italien
— Zaban W„ Real.-Bes.. s. Sohn, Saidenhofen.— Frau
Hanke E„ Wien.— Frau Apsel C., Wien.
Hotel „zum Erzderzog ^>okab
Darday A. v., Staatssecretär, j. Fam., Budapest.—
Gbrichen K. u. H. v., Rent., Aachen.— Planer Si. v.
prio., s. Gem., Warasdin.— Dr. Menge M.. Reichsraihs,
Abgeordnet», Wien.— Dr. Supvan P., Rucke! A-, Kaufl.
.. Sohn, Wien.— Ritzmann 9L, s. Fam., Uray I., Hub» L..
kaufl., Wien.— Dr. Joeevic V., Advocat, s. Gern., Zara.—
. Thurn I., Notar, s. Gem., Luttenberg.— Schäfer I., Ksm.
lirag.— Armbrccher K., Prio., s. Gem.. Prag.— Lern» £>.,
tjaumstr., Lerchbaumer I, Zimmermstr.. S
klagenfurt.— Rhomberg Th. u. G., F
- Dr. Stram tzer F., Advocat, Leitnitz.
)., Arzt. Pölla«.— Dr. Stanzt, Arz
x, Baumstr., Laibach.— Heng! A. Ksm.. Fürsteuscld.-
käsn» Ü., k. u. k. Ober-Lieul., s. Gem., Kutteulerg.—
Sitzeniray I., Bmt., Hruschau.— Brom» D., Rent., Ulm.
— Brauner O., f. Gem., Lerch A.. Dbilivvi I., Kaust..
Lrag.— Tworschak I., Rsv., Wien.— Wermejchcr S.
butsües., s. Gem., Szaas.— üickcnburg O., s. Gem., Wien.
-Kubelka L., Forst, u. Domänen»V»wolter, s. Fam., Goisern.
— Rotzpara K-, Bmt., s. Tochter, Letten.— Tr. Pir.'sch R.
.Idvocat, Wien.— Sölln» I., Lehrer, BudweiS.— (Hat St.,
gclzhänvler, Böhmen.— Rzekak I., Fbrkt., f. Fam., Unt»
Dernzerodt.— Tr. Kluge A., Advocat. Trautenau.— Dr.
Dörwolö M., Minist.-Ccncipist, Budapest.— Eebbardl E..
kfm., Ulm.— Braune R.. Apvthek», Gottschee.— Kreutz-
: »g» A., Ksm., s. Gem.. Trieft.— Peressini I., Weinbändler
kra.nburg.— Crel I., Apvth., s. Fam.. Weiz.— Limpl G..
Baumeister, M.-Ostrou.— Kos»Iich I.. Ing., WolfSb»g.—
Tomka E.< kgl. Forftv»waltcr, Körmend.— Frau Wellack
11., Prio., Trautenau.— Frau Hirjchegg» Tb., BeamtenSgattin,
lhörl.— Frau Weitz Th, Prio., Mösling.
Hoirt ..FioriLL»
Halaronq O. v„ Prio., Wien.— Fr. Ehrmann E. v.,
Jtin, Wr.-Neustadl.— Web» A., k. k. Bergralb, Drobobicz.
— Miglitsch 2., Ing. u. Bauunternehmer, Rohftsch.— Erb»
r.. Gewerksbei., >. Fam., Hohenmaut»n.— Günther SB.,
fbksdir., Steyr.— Gironcoli A. „., Fbksdir., s. Gem., Klagen-
urt.— Nouackh A., Fbkssbes., Klageafuit.— Sleintechner
g.. Dir., Klagensurt.— Hasia L., Fbkt., s. Gem.. Wien.—
Sr. Löschnigg F.. k. k. Ober-Finanzroih, Wien.— Iandl I.
lhierarzt, Klagenfurt.— Schöppt H„ k. k. Bmt., i. Gem,
Dien.— Bradisch A.. Bmt., s. Gem., Trieft.— Mick.: A.
ing., Schatzlar.— Tr. HostanSki H., t. k. Bezirksarzt. Ksi-
, euburg.— Tr. Herrmann E., Arzt. Hollcschowitz.— Kasmer
)., Kunstmühlcnbcs., s. Gem., Wr.-Neustadl.— H übn er T.,
imt., Iablonetz.— Maurer F.. Jur.. Peltau.— Zarser I.
lnsp., Mayer K., k. k. Bmt., Möoling.— Iurus H, Bmt.
tlagen'urt.— Wenzel D-, Bmt., Gutzwerk.— Dr. Winklcr
1., Adv., s. Gem., Wr.-Neuftodt.— Blechschmid A.. Bm>..
. Sohn, Wien.— Vamasi T., Bmt., Also-Tombovar.—
Jrlnet M.. Bmt., Klagenfurr.— Müll» M., Stcpiza L., >'
öem., Utniot R., Gemelka I., Bücher! I-, Bmte., Wien.—
foroath C., Chormst., Schönstem.— Frl. Sommer A.. Drio.
iruck a. M.— Fr. Dreschniker E., Ledere,ccs., Küstach.—
fr. Fux A., Lcbrerin, Tuff».— Fr. Traggingrr I, Prio..
Dien.— Fr. Mörlh F., Prio.. Leibnitz.
Hotel „zum gold. Engel".
Pinleritsch H., Fbkr., Bölk-rmarki.— Ornig I, Land«-
lbg., P:,tau.— Tob»nig. Landt.-Abg.. Klagenfurt. Dr.
teinisch L.. Pro,'.. Wien.'— Dr. Osberge: A.. k. k. Notar
Lien.— FuckS I., Hotelier. Liczen.— Dr. Rosen o.. Me0„
otockholm.— Koch 3-, Rittmft., Sanok.— Koch E., Hptm.
. Gem.. Beneschau.— Hausgen E., Dir., Pettau.— Seisritz
n\i 1■ iTiTi
Ära 4. d. M. abends 8 Uhr verschied, versehen mit den heiligen
Sterbesakramenten, nach langem, mit Geduld ertragenen, qualvollen
Leiden die beste Gattin, unsere unersetzliche Mutter, Grossmutter und
Schwiegermutter, Frau
■. j
Mittwoch den 6. d. M. findet nach feierlicher Einsegnung um
3 Uhr nachmittags im Trauerhause, Sackstrasse Nr. 11, die Bei­
setzung iu der Familiengruft am St. Peter-Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 7. Mai um 9 Uhr
vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Graz, am 4. Juni 1900.
Ingenieur TColsgansr Fr. Mayer
als Gatte.
Richard Mayer Ine Mayer, geb. Rlntelen
k.u.k. Hauptmann i. Inf.-Rgmt. Freih. v. HoldtNr.61 a] s Schwiegertochter.
Martha Mayer
Annie Mayer Karl Salzmann
Emmy Salzmann, geb. Mayer Gynla Anerhammer
Ella Anerhammer, geb. Mayer als Schwiegersöhne,
als Kinder.
Richard Antan Mayer, Hertha, Emmy nnd Adrienne Salzmann,
Grete, Ernö nnd Martha Anerhammer
als Enkel.
Erste steierm. Bestattung»-Anstalt Jungferngasse Nr. 10. 82— 82
r,
[/
s
r'
. i
■ i
*'-
" 1
■ i
•i
ir.-
i
t
Die Unterzeichneten geben tiefbetrübt
innigstgeliebten Vaters, beziehungsweise Onkels, Schwiegervaters, Gros
grossvaters, des Herrn
AiatoBB Medwed
resign. Notars
welcher am 5. d. M. um 8 Uhr früh nach längerem Leiden, versehen mit den
Tröstungen der heil. Religion, im 92. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verewigten wird Donnerstag den 7. d. M.
um 3 Ehr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin die.-elbe dei
Aufbahrung wegen überbracht wurde, feierlichst eingesegnet nnd nach dem St.
Leonhard-Friedhofe zur Beisetzung in der Familiengruft überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den 8. d. M. um 9 Uhr vormittags in
der Pfarrkirche zum heil. Herzen Jesu gelesen.
82-93
GRAZ, am 5. Juni 1900.
Antonle Aast*
Hans Nedwed
k. k. Notar
Victoria Potpeschniss
Karl A’edwed
Gutsbesitzer
Kinder.
Miml Steyer
Nichte.
Yittoria Xedwed, geb. Franz
Schwiegertochter.
l>r. Heinrich Potpcschnisr
Zahnarzt
Schwiegersohn.
Aast«,
Ottilie Abnja, Victoria RischolT, Edle v. Wiederstein. Rudolf
Walter Aedwed, Jetti Kühn, Mimi Sitreicher, Emma
Potpeschnisr, Therese, Emmy nnd Karol Xedwed
Enkel.
Sämmtliche Erentel.
Separate Parts werden in Graz nicht ausgegeben!
ERSTE steierm. Bestattung»-Anstalt. Jungserngasse Nr. 10.
w.u»i 11' 1LU f-
>-'■ ir/'; v‘-''■
If^l i'fi i


[ 2023-06-29 10:36:02.323 - 19000606 - Seite 12 ]
12 Nr. 155. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
2 'iittwoch, 6. Juni 1800.
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch den 6. Juni 1900.
269. Lbonncments-Dorffellung. I. Serie. Grüne Krrten.
Eines Gastspiel deß Herrn Karl Blasel.
Arpheus in der Unterwelt.
Operette in drei Abtheilungen und einem Vorspiele, nach dem
Französischen des H. Cremieux.^ Musik von I. Offenbach.
In Scene gesetzt von Herrn Registcur Bäumler.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Lehnert.
Vorspiel: Die Entführung der Eorydice.
Orpheus, Director des Conscroatoriums in
Theben und Violin-Birtuose Hr. Krelschmer
Eurydice, seine Frau Frl. Longauer
AristeuS. arkadischer SchLser und Honig­
händler (Pluto) Hr. Werk
Die öffentliche Meinung Frl. Kittel.
Erste Abtheilung: Der Morgen im Olymp.
Zweite Abtheilung: Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung: Ball in der Unterwelt.
Jupiter, Beherrscher des Olymps. Inhaber
einer patentierten Blitz- und Donner­
maschine Hr. Blasel
Juno, seine Gemahlin Frl. Fröhlich
Venus, i Frl. Politzky
Diana,> seine Töchter Fr. Falkner
Minerva.) Fr. Krisch
Mars. Commandant der olympischen Armee Hr. Giawatsch
Merkur, geheimer Courier Hr. Pirk
Hebe, Credenzmädel Frl. Zierler
Cupido e^rl» Krachler
Pluto, Höllensürst Hr. Werk
Hans Styx Hr. Moülinger
Orpheus Hr. Krelschmer
Eulydice Frl. Longauer
Die öffentliche Meinung Frl. Kittel.
Götter und Halbgötter. Nymphen. Furien.
Einlage: Couplet: „Wenns mich erschlagen, ich weih es
nicht", gesungen von H-rru K. Blasel
Caffe-Eröffnung V 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Ubr.
Morgen Donnerstag bleibt das Theater geschloffen
Theater am Frauzensplatz.
Heute Mittwoch den 6 Juni 1900.
Anfang der Vorstellung um 7 1; ä Uhr. TßRS
Sei ermäßigten Preisen.
Die
chauspicl in vier Acten von Ernst von Wildenbruch,— In
Scene gesetzt von Herrn Regisseur Karban.
August Lanqcnlhal, Besitzer einer Papicrsabrik Hr. Grevenberg
Hccnrann, sein Halbbruder Hr. Mchnerl
Juliane, beider Cousine•.. Frl. Richter
Frau Schmalenbach, FabriksarbeilerS-Witwe Frl. Blribtreu
Lene, ihre Tochter•.. Frl. E. Lippcrt
Ale Schmalenbach, Schwager der Frau
Schmalenbach, Lumpen-Factor in der
Fabrik Hr. Karban
Paul Jleseld, erster Büttgcselle in der Fabrik Hr. Wanka.
Ort der Handlung: Eine Papierfabrik in der Nähe von Berlin
Zeit: Gegenwart.
Caffe-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 7^ Uhr. Ende nach 9>/z Uhr.
Morgen Donnerstag: Zweites Gastspiel des Herrn Karl
Blasel: „Einen Jux will er sich machen"
RestauvMrtcnnSchlossbevg
Heute «. täglich um 4 Uhr nach,», u. >8 Uhr abends:
des Original Weser Conrert-vameii-TaseMtiies
Wiener Schwalben“.
W. Sickiia.
99
225-5
Oesterreich! sclie
.Union 1 Elektricitäts-Geselischalt
Wien,
VI., 1, Gumpendorferstrasse 2 C.
Ingenieurbureau
für Steiermark, Kämten u. Kraiu:
Graz, I., Uol'gasse 8.
Clavier-, Pianino-, harmonium-
ßandlnng und -teih-Anjialt.
Concertflügel bis 14(0 sl. Miete bei kosten-
sre er Stimmung. 5727
6. Stolz, MWntz 1.
Verein für Kindergärten.
Samstag den 9. Juni 1900 um 3 Uhr in der
IndustriehaSle:
Großes Mliiigs-AiideW
unter gefälliger Mitwirkung de; Spörr-Orchcsiers.
Aeikaus von Blumen und Erfriichuugen durch junge Damen
aus ii.r Gesellichast.
Jurr.fpitle der neun Vereiri?Jrin!!eigär!cn und des Kindergartens
der k. k. Lebrerrnnendildungsanstalt.
E rste-Erüffnuna halb st Ubr. Ansang st Uhr
Preise der Pläne an der Cassc: Logcnsitz 2 X Sperr.
sitz 1 lv n'0 h. Einrrii: 6« h, Kinder 30 h.
Fm Borvcrknufc bei A. Burgrr. Papierhandlung, Spar-
qasse; Ä. spiest Glacisstraße st9 A. Scclig, Musikalien,
haiivlung, Bisnrarckpiatz 2, Logensitz 2 K Lperrsitz 1 K
Ernttill 40 h. für Kinder 20 tt.
Näheres hie Placatc. 1403s
Llstctrisvds Lsleuedtunx, Lraktüdertraxunx,
Lsttusn, 
Wildschützen.— Bcli»hvid-Triippc,Lustgymnasttker.
— Fidel« Geister, Damen- TranSjormations-Ge-
sangs. Ensemble.— Victoria Bellinsr, Keulen,
schwinzerin und Jongleuse.— Die JLilly's, Scene
aus dem Spielplatz. 188—27
Caffe-Eröffnung u. EinlasS 7'/,Uhr. Anfang 8 Uhr.
(L> -fr '<.13*»-
p:;.. 4'• "..’ i- -.3
Marburg in Sttd-Steiermark.
an k-eiden Ufern der Drciu umgeben von liebliLen Redengelünden. m. d. vrc.4>
sollen Stadtpark und oem schattigen Srodttrald im Norden und dem boden
Bachecg Nsteichuie. Eafioo. l;uit.'->
frdeaicr Eoncerie (und- anner»Gesangvereine> Äusik--
kav'lle gute Gaü- und Kaffecdauser. aure ^ägen Gelegenheit zur Jagd und
^i'Lcrek, ver'chieLene Sportvereine. Tchwi nm- und Hndeaniraiten vorzüg
>lche Slerue Tiaubencur oute Gidn- Post, ^.legruvhen- und Terenh^noer-
dindunc,en billiges L:bcn voi;ü..ilche-; Od'l und ei'eine. nusgezelchin tes H-.cr
aroöer^ elschmortt. reizende B-Utn. Häuser >ind Ntelvreise medriger wie an
vielen anderen Plätzen, daher be'onoer-5 emrfeblensa'ert iur Rentier» unc
Pensionisren m Bau Dasserleitung und elektrische Stadtbahn^ Uncn^el*.»
licheu Wodk'llng<-nachrvei», sowie überdauor jede ^lnskunft ertheilt der Lerei^
der Hausbesitzer für Dtarbuig und Umgebung. Hotels: »^rcherz-'g Johann"
.Meran", »Mohr", „Oehm" „Pürier". „Stadt Wien*. 13-14^
Als unenlbehrliclies Möbelstück
für Landwohnungerr, sowie für die Krankenvsleqe
empieUlen die ersten rnedicinifchen Äuloriläten 
1 4.111*?
i 'chNlttS
Gattung
und
Preis
UNd
Preis
Gewichr
m.st
Gewicht
ii. i
K
h
K
h
Kerzen ....
NX» julo
i n
Il4
20
Butter, rufet).
| rtrlogr
i 2
1-
Morn
Topsen-^tase
1 *■
!-
32
Gerste ....
1 13
; »3
Lucr
| i 'ÄtlS.i
1-
1 l
Hafer
Rlndsleisch...
sfimmij....
13
0"
)l«Udl'leisH...
]
1 '''
Hnse
14
50
«chwerneflersch,
Horden ....
17
20
imrg ....
J 1
Erdäpsel...
Kiiogr.
4
00
Pailmol....
sttsolen ....
' ümsen ....
24
72
RrpSo! ....
Glasterlsen..
•
' I
68
rirbsen ....
Leise, ordinäre
64
Hirsedrein...
Liter
22
^rantwern..
Liier
i i
Weizengriev..
Krlogr.
—
36
L^ler
„
4"
Reis
..
56
-Iveincsstg...
32
■(utfer ....
_
8*
Milch, frische..
Hwelschlen..
;—
56
Milch, abgeraiiml
Holz. lunt, ge-
—
16
^'.viedel....
i—
22
uns «2Vt.
Minnmcl...
,
H 1
Irtju'cinnu..
ü
6l>
^ocholderveeren
50
Holz, bnrl, umiei
5i teil
48
tchwernntt..
6
50
^nppengrunes.
34
Hoij. werai. pe-
Muiidurehi..
32
schiremmt..
4
50
Lemmeimebs ..
2t*
Holz. toelch. Ulk.
i
Polenwmehl.
22
geschivemmi.
80
RinbschmalL..
2
—
Holzkollie. luirle Hekloltr.
l
60!
Sihweiniiiiiuaiz
l
40
^olzkoble. weiche
„ 1
1
60 i
Lpeck. trisch..
i
U»
0-u
UKIjäUo
3
90
-^peck. gerancheu>
1
24
2Mr;cniroJ»...
4
so
Schmer ....
I
lb
'wttferüroli..>
• i
,
~
24
Llreuuroi!..^
• 1
3
70
Portale
Gewiilb* Einrichtungen
nach neuen Stilarten übernimmt zur prompieu Lieferung
nach billigstem Kostenübcrschlag
Anton Weissinas?
Tischlermeister
IMIarscliallgeiss© lO. 109- 2.1
L lad trat h Marburg, am 4. Juni iMu


[ 2023-06-29 10:36:02.323 - 19000606 - Seite 13 ]
Mittwoch, 6. Jrmi 1S00.
Grazer Tagblatt
10. Jahitz. Nr. 155. 13
Dir „Stätten gayigw* Ennrm oti «ch tfyu
Adre-e erschrmr, mb wird »nSfentft in »nfcra
gtiawlhmfl. Harrngasi« 8. «theilt. Snfwgen
isi ei» Strafn mit« deiz»schLrß-u.
na
Kleine Anzeigen.
-y}
6 dö, Mein.
100 fl. 1
sucht ein l l Stoal,dienet «I
Sanften aas ttn Jahr all Darlehen
gegen oute Beritafunfl. antragt E
,5. gj. 100* an dre Betn. d. BL
Weru-keMr
Das Haus Nr. 13
Ztxzeabarfgakse mit prachwollem
Gaftea. event, 2 Baa^Üfca, Fort.
Leopold GrilliW
Tischkermeräer
GRÄZ ««•
25 Schmiedgasse 25
emrstehlt fiiT Ausnattaagen solid
gearbeitete Schlaf- and Sdetse-
,immer, altdeutsch, matt und
politiert, uebstdem eine groheAus-
wahl v. politiert. n. tapezierte»
Möbel» »u d. billigsten Preise».
setzaug Gortheftraß«—Zinjendorfgaffe,
,a verlausen. Antr. im 2. St. M»1
Wegen Abreise
gebrauchte Möbel. Bettzeug. Nah»
Maschinen, billig. Echörgelgaffe 25.
vsstkaus
im gut. Betriebe IN. 10 Joch vorjüzl.
Stund in der Rahe einer Bahn und
eines größeren industriellen Orte» in
C&eriteicnmrtf um 8000 fL ja oert
LuSkunst tn her Bern, d. BI. b«S7
Damenrad
gut erhallen, billig. Murplatz Nr. 9,
2. Stiege. 2. 'Statt.
Kleines Gemischt-
Warengeschäft
wegen Familtenverhiiltnisse zu ver>
lausen. Shegaftraße 24. (Wohnung
anstoßend.- 8729
Goldene Uhr
zu verlausen. Schulgaffc 14, 4. Stge
1. Stock recht«.
Großes Vogelhans
große Kitze. Lustvolstcr zu verlausen
harrachgaffe 1«, 1. Stock.
HADS
sannnt Srundilücken. BernischtwareNl
Handlung u. Tabal-Tran! inbegriffcn
init bester Lage und gutem SeschäftS-
gange, in einem Gebirgbdorse Ober.
steiermarl» zu vrrlauien. event, zu
verdachten. Zahlungsbedingnisse nach
Ucbereintonimen. Anzuftageu in der
Verwaltung der Blatte«. 1363»
Pneumatik-Fahrrad
stark, schau, 60 fl. Lackstrabe Nr. 9.
L. Stock, beim Kürschner.
Kleines Haus
am Land (Ltrcholatz), für jtiei ®e>
schast lbeionder« für Saffeeichanli ge-
eignet, ohne »rund. trägt 5 Proeeni.
um 2bO>t fl. zu verlaufen Anfr, Ioiefi,
gaste », Parterre, Weber. 071?
Schönes 5709
£}eschäfts-
u. üZiuslmns
neben der Linie Göftiug. besonders
für Bäckerei geeignet. billig zu ver­
laufen gegen leichte ZadlungSbedmg
nine. Auskunft beim Eiaenlbürner
Florian Ninaus, Körostirrake 10«.
HamersilMick
1 Stunde born Bad Ligist in
der Gemeinde Oberwald, mit
schönem Wohnhaus und Wirt-
ichaitsgebaude, Obstgarten »nd
Wiese, ist aus freier Hand bil­
lig zu dertaxten. Anfrage beim
Eigenthümer Ludwig Lö
s ch e t, Post Ligist. i40l»
Kleiner
au der Posislraße Bleisdo^-Pijcheli
dors gelegen, täglich 2ma!ig. Postoer
dindung. al« Landbesitz vorzüglich ge­
eignet, mit neu angelegtem schon trag,
iädigen Weingarten und L-stbLume,
r/, Joch groß, mit nettem Wohnhaui.
bestell, au« einem glitzeren Zimmer
und Lüche, Lbsivreste, entfvr. Wirt­
schaftsgebäude, Ltall. Heiner schöner
iruchengarten mit Gartenbaus, um
den billigen Preis von 180" fL au«
freier Hand zu verlausen. Anfragen
Fofef Bergstoser, Easthof .Zur
Post", Pischelsdors. 1366»
Schönes
6708
V I
Gasthaus
stockhoch, mit Temi'chtwarenbandlung,
freistehend, bester Posten, mir gedeckter
KeneLbabn, Tauzsalon, Löst-, Ge­
müse- und Si-garten. separate Bau-
Parcelle, sehr billig zu verlausen
gegen leichte ZoblungSbedingniste.
Nähere Auskunft beim Eigenthümer
Florian NinaaH, Köröststraße 106
0WP.WJ
Srfeft mit (Cciffrt) werden fiiet*
trmnmni a. grg.Lorwrisnog b. EinschlüturigSschrisrr
ausgefolgt. SnSfüartt werden tarn 8 6i5 7 lldr er­
theilt. Ankündigungen »erden auf Wunsch verfasst.
3« lachn gkslllji
Casse IVr. 3
nlrti zu lausen gesucht. Coftellselb.
gasse vl, Parterre. M19
Fäffer 3*86
*00—800 2. sästend, 20—30 St zu lauf.
Bf -*”ft-3. Virnstingel, €». Os-
toaio o. Plantemoarr, stPost Granoeirr.
Iikoß-Artlögk.
zuuges nettes Mädchen
da« schneidern lann, sucht Stelle
Wehdowskh, Murgaste 10.
Leon Hochwald, Kr«
kan, Rndawa 17, Rou
leaux- n. Jalonsieafabrik,
in Steiermark gnt eiugkl
führt, sucht tüchtige
Vertreter
gegen hohe Provision «90
Speiszimwer
alrbeulsch. preiSwüroig zu verkaufen b.
Tischler- Aebenpafse 1.
Intelligenter Mann
tin schreiben, Lesen und Rechnen gut
bewandert, sucht Beschäftigung sür
halbe Tage, scheut leine ilrbeil. iluir.
unter „A. H. AI» postlagernd
Eggenberg. 0728
Köchin
wünscht bei ll. Familie unterzulom
tlndragasie 10, 4. Stock.
Bedienerin
wünscht unterzukoMweu. Sailstraßc
Nr. 14, 2. Slock
Großer Tisch
auch s. Lanzlei geeignet, billig zu Vers.
SrieSg. 1«, 2. Etge, I. St., 1. rbun
Schöner Marmortisch
groß. ans Eisengestell. zu verlaufen.
Mehlplatz 1, 1. Sriege, 2. Stock.
Berlässlichc Frau
s. üb. Tag zu Lind. ob. leubt. Arbeit
Stelle. Haupivl. 14, 1. St., 2. Stge l.
Verlause u. versende garantiert echten
von 100 Liter auswlrts in vorzüglicher
Oualitlii zu 7. 8 und 9 kr. per Liier
ab SleiSdorf.
Sirnenwein
zu L, 7 und 9 kr.
Haustrunk
5 kr.— Gebe bei 300 Liter 10% bei
FS'ser'Gtnsendmigzusamm.15%RÄart.
Lers übt gegen bar und Nachnahme.
Valentin MoiR
Haus'cs-Her und CbftToemfelicrci
Gleisdovf, Lreiermark. 999a
Schönes hartes Bett
sammt Einsatz, Tuch zu verkaufen,
acksrreße 7i, Gemäld.
Ein Fahrrad
säst neu. billi.1 zu verkaufen. Karlauer-
gürtcl 103, im Hos.
Schöner Spe:özimmcrtisch
zu verlausen. Haydngane 6.
Mödelk
1 Schlaf- und Syeisezimwer-Einvich-
tung, Saiontit'che, Nuss matt.
deutscher Renaissance, sedr billig zu
verkaufen. Für gute ArbeU wird
garantiert. 5719
Franz Kleiner
Tischlermeister, IN,. Soethestraße 6.
Möbeln
und Türken taub wegen Abreise billig.
zu verk. Steyrergasse 20. l. St. links.'"
3 anständige >332»
Schweizerleute
event. 1 tüchtiger Melker und 2 gute
Melkerinnen, werde» zu einem Dkeh-
üande von 30— 32 Kühen auiaenom.
ElMritt: Juni. Jult oder August
l'.O Kronen Lohn per Monat. Mrlch-
Tevutat, Holz, Licht und Wohnung.
Dieselben haben mit dem hier bereits
dienenden Schweizer die Wartung
Melkung und Milcharbeit zu verricht
ten. Anträge an die Gutsverwal-
tvug Iauern, Poft Spiral a. S.
TleTirectiollLtlkmWill-
»aodelsschule tn Wels empsiehll
chuler der Auttall. statte Steno­
graphen, welche ihre Studien mit Ende
diese« Echnijabie« sAnsangSJuli) voll­
enden, al« Eompwirisien. 1314»
Alleinstehende Person
bitiet um beperen HauSmeisterposten.
Andrägasie 10. 4. Stock.
Bedienerin
sucht stelle. Rechbauerftraße Nr. 3
Souterrain.
Officierswitwe
von hartem Schicksal veifolgt bitt't
um Stelle als Wirtschafterin. Pflcgerin
oder zu mutterlosen Kindern oder aU
^eif&ufmn in einer Filiale unterzuk.
Anfr.: Popovib, LttemSg. 91r. 13.
Banerre rechiS. 6642
Vertretung-
für ürünn
sucht ein junger strebsamer Kaufmann
von einer leistungsfolugen Fabrik be­
liebiger Branche. Derselbe geht auch
alr Reisender. Gefällige Zuschristen
unter S. 500Ö* hauplvostl
lagernd Brunn.
Hausuäheriv
od. alr kindrftau. welche auf? Land
mitgebt, oder Krankenwärterin mit
amer Nachfrage sucht Stelle. Lenb-
vlatz 27. 1. Stock. Thür 15. 67-'2
Witwe
bittet um leichte Bedienung. Schörgel-
gafle 2 .;.
Bcffcrrs Mädchen
sucht Posten in einem Geschäfte
Iakommigafle 88, 1. Stock rechts.
Wäscherin
welche auch reibt, wünscht baldiast
umerzul. Herreng. 3, 8. Slg.. 2. St
Mädchen sür alles
vom Lande sucht Posten. Aufrege
Schönauergürtel 27, bei Grotsch.
Puch-Tameurad
äst neu, elegaM, billig. Heinrichslr
Sir. 13. 3. Stock rechts.
Für Schlosiermeister
Fallenstanzen, Schuberlstanzen rc. zu
verkaufen. Nagl, Ealoariendergftr.40.
billig.
Schönes Clavier
Schubertgalle 207. Egaenberg.
Wegen Auflaffung
zwei Strickmaschinen billig zu »erl.
Rechbauerstr. 13. Sellerwohnung.
Elegantes Damenrad
fast neu. staunend billig. Eastellfeld-
gaye 32, 2. Stock.
Ein Fahrrad
gebraucht, zu verkaufen bei Pöhak,
Schillerirrahe Nr. 13, 2. Stock.
Houdon-Vruteier
auS höchstpräm. Specialzucht zu verk.
Irma Nagl, Lalvarienbergfrr. 40.
Wäsche-Auswindmaschinc
wenig gebraucht, billig zu verkausen.
Adr. in der Verw. d. Sl. 5703
Schönes Schlaszin.mer
Schreibtisch, neu. altdeutsch. SveiS-
nfch, neu, zu verlaufen. Grabenstraße
Nr. 32. ö6^
Naciitkaftel
fl. 2.60. Tisch. Kart, fl. 2.50. Brocke
manngafle 52, 3. Stock. Eckwolmung
Kasten. Waschtisch
Nachtkastel, Kleiderkoffer:e. alles sehr
rein. wea. Uederfiedl. billig zu verk
ü'2 :ellie!dgafle 21, PaNerre reckt?.
Cchlafzimmer-Einrichtnng
est^eutsch, amerikanisch, matt NusS.
mit 6t Anna-Marrnor, ganz neu um
175 fl. Mandellstrohe 6, 3. Stock r.
67H
Möbel nnd Wäsche
lebt billig bei Frau Fauni Schiet,
Lltgersdors'-ä8,Unsalldvers.-Seb.
3644
Ein neuer Kulichierwagen »m
HOO fl. »nd ein neuer halbge
deckten don Lohnen in Wien
nnl »50 sl. sowie neue Pferde-
geichirre ,n verlaufen. M nr-
li»r U. Pastgassr t». 884«
Glasercr-Gchilsc
such! Pollen. Sackslraße 0, 2.!
beim Lürschner.
stock.
jüngeres Mädchen f. alles
wünscht bei kl Familie unterzukommen.
Klosterwiesgafie 34, Tischlerei.
Gärtner 1
selbständig, 31 Jahre alt. in allen
Zweigen der Gärtnerei bewandert,
sucht Stelle. A. Sprowatka bei
ktirlinger, Fabrittgaffe tn Wels.
Lberöllerreich. 3.4»
öjjfie Stcltii.
5822
der 1. August im .Jannshor",
gegenüber der Postanstalt nur
dem Ätuseu», zu vermieten.
Grostes schönes Zimmer
iür 2 Herren sogleich zu vermieten,
Frauengaffe 7. 2. Stock Itn!«,
Wohnung
I, Stock, 3 Zimmer, licht, schdn, so-
gleich zu vermieten. Raubergasie
-vrüdl. schar. Zimmer
rür eine Frau zu vermieten. Schul'
gaste 14, 4. Stiege, 1. Stock rechts.
Castellfeldgaffe 9
2 Wohnungen mit 1 und 2 Zimmern
im 1. Stock und Parterre zu verm.
L721
0tuLcnniQbi’,eu
«eines
gesucht Zeugnis oder Abschrift abzu­
geben unter in der Ver­
waltung des Blatter. 5713
Schuhinacherlchrling
wirs aufgenommen. Neurhorgast'e
geföjc Hlniehättenn
35—40 Jabre alt. zu einem Herrn
gesucht Wehdowöky. Lkurgasje 10.
5726
Zur Haudelsmariue
werden placiert rasch u. vortbeilhaft
junae Leute von 14 Fahren aufwart-,
auch minderbemittelter Eltern. An.
träge übernimmt Albert Grüner.
Lef. d. v. d. bod. k. k. Stattbalterei
zu diesem Zwecke bewilligten Placre*
rungLdureau in vodtzuL 103 p. Prag,
vil-14, mit 20 Hrller-Marke für die
Antwort 5627
tedklinz^
aus gutem Haufe mit guten Sckul'
^euauinen wird sofort ausgenommen
tn der Gemischtwarendandlung der
Josef Schartner in Eebiswald.
Lehrling
Mit guter Schulbildung wird zur Er«
lernung der Eieindruckcrei aufgenomw
Druckerei ^Äustria". Sackstr. 16. 5641
Lchuhoberlhcilpapper
w.^dauernv aufgen. Klauer, Tegett-
hosigaste 7.
Teutsche Köchin
Uii oller mit Jahregzeugninen wird
auijeiiommen. Heuirnpllrabe Nr. 4.
2. Slock, Vorzustellen von 1—3 Uhr
nachmittags. 6711
selbständig Arbeiter in Fuhrlummet
und Reuardeiteu ftndet gegen guten
Verdienst dauernde Beschäftigung bei
stt. Stockiger, Sattler, Birkield
Serütiduagen.
Eleg. möbl. Zimmer
,'ey. Eing, 1. Stock, zu vermieten.
Schönaugaffe 46 ». L 6 S 6
Vöhüirng nu LftttMk
5 Zimmer s. Zugehor und Garten^
benuyung ab 1. August zu vermieten.
Fahngasie 2.
5620
Schone Wohnungen
im 1. u. 2. Stock Mit je 4 Zimmern,
orzrmmer. 5d1che. EpeiL, smt Zu­
gehor pec 1. Augutz zu vermieten.
Normalschulgasie 1. 3702
Mädchen für alles
wird auignrommen.^ Lodn 7—8
Äagnergasse 16. 2. Stock.
5700
8l. unmöbliertes Zimmer
zu vermieten. Schmieügaste Nr. 19,
2. Stiege, 3. Stocks
Schaukdursche
der schon in einem größeren Beschatt
gearbeitet hat, wir« ausgenommen
Rosenüeingasie 24.
Junge Bedienerin
wird für den ganzen Tag auigenom,
GrieStoi 1. 3. Stock, Weinkopi.
Lehrling
mit AnfangSgeboll finde! in^ einem
Manufaerurwaren-Gc schüft w'.
Aufnahme. Anfrage in der^ 4 ^f
walrun^ dc? Blattes. 1 8
Zimmer
gaflenfeittg. rein, schön möbliert, sep..
mit Thorschlunel. uur an stabilen
Ta^slda
M^NUNgkN
Ei» Herr
wird Sei alleinstehender junger f^rou
in ganze Berpflegung genommen.
Ao. sagt d. Derw. d. Bl. 5618
Schlafstelle
für ein Fräulein. Leplersrraße 148,
S. Stock recht-.
Guter
zu haben.
links
Zimmer und Küche
Tpeis, Wasterleitung zu vermieten.
Maigaste 3.
;u
(tzewolb
vermieten. Liebencuerstraße 129
Sparherdzimmer
lM 2. Suxt zu verm. Franciscaner-
gaffe S.
Schöne Wohnung ^705
2. Bez., 1. St., 2 grotze Zim.. Cabinet.
großer Hofdallon, ahgeiärlosten, jmt
allem Zuoebör. eb 1. Juli fttr eine^
ruheliebende Partei. Lopernikusg. 20.
CsMer-WshMgev.
Sommer-
Wohnungen
^n Piktrit-g bei Slagensurt. halbe
Stunde vom iZortheriee. sedr gesunde
Lage, fefie habsch eingerichtet, billig
zu vermiet. BuSiunft ertheilt Joh.
Jaritz, Gastwirt dortselbst. 1324»
Im Curortc
Eisenkappel
nnb mehrere Sommerwohnungen
ju vermieten. Anfragen bei Joses!
Krammer. Sattlermeisler, Eiseu-
kakpel. Körnten. 5636
Sommer-
Wohnung
schon möbliert, in der Nabe von
Aflenz» ist deim MuUnerwrrt tn
Feiftring, Post Afleuz, Obersteier­
mark, zu vermieten. Ler Bedarf von
mehreren Zimmern eventuell mir
Küche. 6447
Sommervvchnung
3 Zimmer, möbliert, in schöner und
gesunder Lage, 3 Tlundeu eutsernr
von Wetz und Frohuleiteu. zu
vermieten. Näheres b. EigenldUmer
Franz Hirzenberger, Postmeister
und üaunnaTM, Fladuitz bei Pas­
sat!, Teichalm. 8547
Zommerwodnung in
REIN
bestehend cuS 2 Zimmern. Tabftret.
Lüche, möbliert, zu vermieten. 81uS-
kunft bei Gabriel Grabcuwarter
vulgo Peterbaoer 9^r. »8, Don
Nein bei Grarwem.
lliitkiliät.
SuokksItungsvui'S
,0. Jahrp. Banberg»««» 1. 4378
Solide FraNensverfon
wird aujS Bett genommen. Hast,er»
riegel Nr, 10.
All« Gattung«» Näharbeiten
werden angenomiarn. GrieSgape 2,
1- Stock linis.
Privat-Mittagtisch
Srieigape llir, 2, i. Siock
Gallosche»
Gummiich'ube werden billig tepariert.
Lchlllersiraße 22,
Junger Tischler
sucht verdienst in Drioathäufern durch
MSdelpolüirren uns -Lu-benern.
F. Magaesaaer, Siffagtifse Nr
3. S^vck Ära;. 5674
Oelberg.«
In der schönen gesunden 0>egend,
nahe ml dem Oekderg. 2 Minuten v,
der Bahnstatwn Rreydorf a. d. Pak.
ist eme neu gebaute Bi.'a mit kleinem
Garten zu verkauf. Näh. d,e
BerwaU. Noseuhof, Poft Nietz-
dotTs a. d. Pak, rl» Steierm.
Brustleiöeilile»
und Bluthastenden gibt ein aebeilter
Brnütianker, kostenfrei« Lukiunft
über sichere Heilung, (g. Funke,
Perlt», S., Prinzesstnnrnftr.ss.
32—61
immi
ilorrchlnlkenz.
Ueber den Sommer aas
abgeschiedenem Gntsbesltze ent­
behre ich iehr jederlei geiftan»
regenden Verkehr, möchte daher
mit gebildetem Manne in Brief­
wechsel über Tagessragen, iiunft
Literatur, Theater ie. treten,
— spätere persönliche Bekannt­
schaft bei ivesiunungs-Urberein-
ftimmung nicht ausgefchlossen.
Zuichrisiennnt. ,Lls«»r»op«
an die Verwaltung des .iSrazer
Taqblaltes'. 374«
j2g
r’Tr. ?:
Jta»
Salons.
Großes goldenes 6114
Medaillon
mit plastischem Spiegel-Monogramm
L. B., em Stückchen Ubrkelle daran,
im Medaillon zwei gemalte Pboko-
graphien, wurde verloren. Abzugeben
egen Belobnung: Aüeeg^sie 6, I.St.
Mi M«e «KSi
wurde am Wege von der Schubert-
straße dir Hstmleich oder aus der
Svielwiese verloreu. Dieselbe ist gegen
glndersohn tu der Schudeasiraße 36
ebzugeden. 6669
Inüracior
ettSeitt Schall- und Iglavierunterrichl
him.-, «f.r.üe. Link, Levler-strose
Mödiicrteö Zimmer
groß, gonens.. für 2 Herren sofort zu
verm. Schönaugafle 17, 1. Stock.
Wohnung
mit 3 Zimmern und Zugehör zu ver-
mreten. Maigafle 11. ^512
Schöner ,
Emtrttr a» Sonntayen »»» 10 bis
1 Uhr ftet. Diensrns. MMwech.
Frefta? und SsmSttß ***• bis
« U-r ist eine fencnrJgcHl* *»o
f Ccm u. Tonuerrtos von 10 hi
2 Uüt eine solche von 1 Krone zu
c £’<'sr:cfl ist boB rvltur«
b L,e u.ü-uui.gewerbe-Dtuseum
^audschafll. Kupferstich-
nq, am M'.ruvoch und
^ run. 0—1 UU nachm.
L-7-.tcter von Bermanenzkerlen
taieu für stch und ^wet vealetter
irne:' L'.:'.:^ur an allen ü'.TckasLtaaen
in sämmrüLe Semmüwge» deß
LanLeS-Musemnb.
8a»des-ZenqbM »-1 Scnit-onf
gebLud« an kLoch-enrage» ». Sonn­
tage»» 0» 10 dir L U£x gegen so kr.


[ 2023-06-29 10:36:02.323 - 19000606 - Seite 14 ]
Grazer
Keikage des „Grazer TagLkattes'
HMSK-WeMM
Nr. 155. Mittwoch, 0. Imri.
1900.
i Zur linken Land.
Storno« von Ursula Zdg« v. Manteufsel.
I.
Ueber Schloss Weffel auf seiner einsamen
waldigen Höhe senkte sich ein grauer, fteudloser
Herbstabend herab. Am Himmel schoben tiefhängende
Wolkenschichten hin, in Hast und Verwirrung vor
dem Winde fliehend. Im Westen, wo die Sonne
bereits untergieng, glimmte ein fahler Schein. Von
der Thurmuhr schlug es langsam und mit wunder­
lich schnarrendem Klänge siebenmal, aber es war
so dunkel, dass man dem Abend zwei Stunden
mehr gegeben hätte. Nur die vom Parkgitter thal­
abwärts führende Kastanienallee schien eine Licht­
spenderin zu sein in dieser trostlosen Oede, denn
fast blendende Farbenfülle entströmte dem citronen-
gelben Laub, an welchem Wind und Regen ihr
Zerstörungswerk trieben. Unaufhörlich sanken zahllose
der großen, handförmigen Blätter lautlos herab, so
dass Straße und Grabenrand mit einem gelb­
leuchtenden Teppich belegt schienen, aus dem sich
die schwarzen, von Feuchtigkeit glänzenden alten
Stämme erhoben. Wie eine riesige, goldene Mauer
zog sich die Baumreihe durch die Dämmerung hin.
Es ist doch niemand zu sehen?— Nein, sie
kann ruhig sein, die Allee ist völlig einsam. Leise
klinkt das tropfende Gitterthor ins Schloss, eine
schmale, dunkle Gestalt tritt auf den goldenen
Teppich und wandelt lautlos über ihn hin, immer
horchend oder den langen Weg herabspähend. r er
feine Sprühregen nässt ihr Kleid, der stoßweise
daherfahrende Wind zerrt an dem über den Kopf
geworfenen Spitzentuch, ohne dass die Trägerin es
beobachtet hätte. Leicht und leise eilt sie weiter, um
jene Wegbiegung zu erreichen, von welcher man die
alte Baumreihe in ihrer ganzen Länge überblicken
kann.
Während sie vorwärts läuft, erschrickt sie oft,
um gleich darauf die eigene Frucht zu belächeln.
Denn die Geisterhand, die ihr das schwarze Spitzen­
tuch fast vom Kopfe zerrte, war ein dürrer Zweig,
und der gespenstische, grässliche Hilferuf, den sie zu
vernehmen glaubte, war der erste Schlag der alten
Thurmuhr. Auch jenes graue, über die Feldfläche
hinsagende Schreckgebilde ist kein Wehrwolf, sondern
ihre eigene Ulmer Dogge, welche wachsam in weitem
Bogen die Herrin umkreirt, ein sicherer Schutz in
unholder Dunkelheit. Das weiß sie alles und doch
zittert sie.
Jetzt ist die Wegbiegung erreicht. Tief athmend
lehnte sie sich an einen Stamm und horchte. Das
Auge versuchte die Dunkelheit, das Ohr die tiefe
Stille zu durchdringen. Das Rollen eines Wagens,
den Hufschlag der dort unten auf der Straße
nahenden Pferde hätte sie hier gehört—
aber sie sah nichts wie die sich gelbleuch­
tend durch dies Dunkel hinziehende Straße und
hörte nichts wie das eintönige Rauschen des Regens
über sich in den Baumwipfeln. Und da seufzte sie
tief auf, so dass es fast klang wie ein Schluchzen.
Der große Hund kam und legte seine Schnauze
schnüffelnd an ihre herabhängende Hand und wedelte
— aber sie schob seinen Kopf fast ungeduldig fort.
Je treuer und schützerhafter der graue Gesell zu
ihr steht, desto mehr fühlte sie es, dass sie allein
war in unwirtlicher Verlaffenheit, dass ihr Kleid
durchnässt war und der Wind rauh über sie hin-
blies, als wolle er sie gleich einem abgefallenen,
verwehten Blatt in die nächtliche Dunkelheü hinauS-
treiben.
Es ist ja umsonst, hier zu warten— die innere
Unruhe hieher zu tragen. Er komint nicht. Wie
konnte sie es glauben?— Er kam ja auch im
Sommer nicht, obwohl er es liebt, die Rose unter
Rosen zu sehen!— Aber jetzt?— freilich ist
heute ein süßer Erinnerungstag, an welchem er ihr
vor einem Jahre einen schriftlichen Gruß sandte—
auf diesen hatte sie gerechnet, er blieb aus, und
da erwachte plötzlich diese sehnsuchtsvoll, thörichte
Hoffnung, er könne statt dessen selbst komnien.
Aber wenn er nun käme und fände sie hier
gleich einer Bettlerin am Wege stehen in Dunkel
und Regen?— Sie erschrak unwillkürlich. Sie
hatte nicht bedacht, dass er ein Feind „theatralischer
Laien" war, der Mann mit der ehernen Stirn und
den Blicken, von denen man im Lande zu sagen! Der Bogen flattene in die Glut, und das
pflegte, ein jeder sei ein Befehl.' Fräulein sah gleichgültig zu, wie er sich sogleich in eine
Sie ward plötzlich ganz ruhig, wie ernüchtert f auflodernde Flamme verwandelte.
und wandte sich zum Gehen. Sie dachte jetzt, ob­
wohl zu spät, daran, den Spitzensaum ihres
schwarzen Kleides zu schonen, indem sie die Schleppe
aufnahm. So gieng sie mü etwas müden Schrillen
den langen Weg wieder zurück, durch das Gitier-
thor und dann über den knirschenden Kies der Vor­
fahrt, die Dogge immer dicht an ihrer Seite.
Bei Sonnenlicht war das auch jetzt im Herbst
ein herrlicher Garten, an den sich der allmählich in
echten, naturftischen Buchenwald übergehende Park
schloss. Jetzt war fteilich nur Licht in dem Treppen­
haus. Zwei lange weiße Vierecke lagen auf den
Kiesplatz hingemalt.
Die junge Frau stieg die Stufen hinan und trat
in den mit vielen Jagdtrophäen, Bronzen- und
Marmorstatuen geziert:n Vorsaal, aus dem eine
breite, mit Teppichen belegte Treppe aufwärts führte,
die sich auf dem ersten Absätze in zwei Aufgänge
theilte. Dazwischen hieng eine große, blendendes
Licht verbreitende Krone. Oben schied eine Glas­
wand Treppenhaus und Vorsaal. Durch die bunten,
gemusterten Scheiben schimmerte geheimnisvoll das
Bald darauf trat die junge Herrin wieder ein.
Sie trug ei» anderes, ebenfalls schwarzes Kleid aus
weichem Sammt, nahm eine Handarbeit von einem
Tischchen und streckie sich mit derselben auf ein
Ruhebett. Sogleich eilte das Fräulein herbei, breitete
sorglich eine Decke über die Füße der Ruhenden
und lispelte dabei:
„Soll ich vielleicht vorlesen?'
„Danke, nein. Ich wüsste auch nicht was"—
war die etwas müde Antwort.
„Die Gräfin vergeffen die Bücherkiste, die der
Buchhändler vorige Woche im Auftrage Seiner
Hoheit schickte. Sie ist noch nicht ausgepackt."
„ES ist wahr, ich hatte diese Sendung ver­
geffen."
„Seine Hoheit hat gewiss selbst die Bücher aus­
gewählt.. flüsterte das Fräulein.
„Schwerlich, da er zur Zeit nicht dort war."
„Nun dann hat Hoheit aber sicherlich —"
Jetzt wandte die Angeredete sich so schnell um,
dass das Fräulein verstummte— die großen
schwarzbraunen Augen zürnten, über das zarte.
s! 51
79C
7»J
--79
v rrr
rr. i
.91
sanftere Licht einer Ampel— goldbraun, violett' weiße Antlitz flog ein rosiger Schein,
und dunkelroth. Hier trat sie in einen behaglichen j „Sie wissen, Fräulein 0. Lindenbach, dass sich
warmen Vorraum— die Dogge streckte sich sofort Graf Eberhard diese Bezeichnung hier im Schlöffe
auf das ihr zukommende Ruhelager, ein mächtiges! Weffel ein- für allemal verbeten hat!"
Bärenfell neben der in den Salon führenden Flügel-! „Ich bitte sehr um Entschuldigung, Gräfin—
thür, während seine Herrin erst in den betreffenden die alte Gewohnheit ... als ich noch Vorleserin
Raum hereinblickte, ehe sie ihn betrat, und schnell bei der hochseligen Frau Herzogin —"
an das rothglühende Kamirfeuer tretend ihre. „Es ist gut. Ich weiß. Bitte, haben Sie also
schmalen, kalten Hände der wohligen Wärme! die Güte, nach den Büchern zu sehen. Ich möchte
entgegenhielt. Der Salon war geschmackvoll und sie doch in mein Gemach haben."
vornehm eingerichtet und durch mehrere rosa! Seufzende Ungeduld sprach aus den Worten,
verschleierte Lampen sanft erleuchtet. So war es Ach, sie kannte ja die Erinnerungen an die hoch­
begreiflich, dass die Eintretende trotz forschender selige Herzogin. Die ehrfurchtsvollen Erzählungen
Umschau eine kleine, im Hintergründe befindliche' nahmen kein Ende. Sie drehten sich alle um Kund-
Gestalt nicht bemerkt hatte. Jeüt löste sich dies gedungen ganz unerwarteter Leutseligkeit gegen arme
Persönchen wie ein grauer Aachtfalier aus dem alte Frauen, dreiste Schulkinder, bescheidene Bitt-
Schatten und kam mit allen Anzeichen besorgter Er- steller— dann auch um noch bescheidenere AuS-
regung herbeigeeilt, bückte sich, ohne ein Wort zu spräche oder Begebenheiten, welche das Stillleben
sagen und strich sich mit beide» Händen an dem des Hoies anspruchslos gewürzt hatten. Es war in
durchfeuchteten Gewände oer jungen 7 ame herab, schleppendem, bedeckten Tone vorgetragen, unaus-
„Ja, ja"— sagte diese— „klingeln Sie, bitte, sprechlich ledern, und— was das Schlimmste war
ich muss mich umziehen." !— es trug alles einen Stachel in sich.
Sie hatte eine Stimme vom holdesten Wohl-! Kaum hatte Fräulein Maloa v. Lindenbach das
klänge, aber ihre Worte begleitete ein ungeduldiger Zimmer verlaffen. als eine andere Thür geöffnet
Seufzer.! wurde und eine jauchzende Kinderstimme „Mamal"
Die andere richtete sich auf und rief nun vor- j rief. Alle Schatten schwanden vom lieblichen
wurfsooll, mit etwas miauender Stimme:^ Antlitz der jungen Frau. Sie wandte sich der Thüre
„Man sollte es nicht glauben i... Frau Gräfin^ zu und breitete einladend die Arme aus.
waren bei dem Wetter ohne Schirm und Mantel. „Kommt da Mamas kleiner Held?— Hieher,
im Parke!" Harry! Hieher!"
„Was thut es?— Ich bin abgehärtet, wie Sie- Eine Bonne in Landestracht hielt die Thüre auf
wiffen!" |WÜ> der kleine Held ritt kühnlich ins Zimmer. Er
„Ach, aber welche Schelte hätte ich zu gewär- ritt ein schwarzes, schön aufgezäunteS Steckenpferd,
tigen, wenn Hoheit hier wäre!" fuhr b.iö dienst- schwang einen kleinen Säbel in der Faust und hatte
befliffene Fräulein fort- Es klang so demüthig und| einen Helm mit Rossschweif auf seine goldhellen
schien doch die Geduld der Angeredeten auf die Locken gestülpt— ein drei- bis vierjähriger Cherub,
Probe zu stellen. Sie nahm ihr Kleid zusammen in rosiger, derber Gesundheit prangend, keck und
und verließ den Salon, die Thüre nachdrücklich stumm.
chi
9p l
ju:
Of?
9id
.rrs
-ch
■-C:
irr,
-11.
-Sr
nsc
nr
-ör
■jk
SOI
iar
nst
977
.19
Im
.67
9lll
ml
.du
dm
hinter sich schließend. Das zurückbleibende Dämchen
klingelte. Gleich darauf trat eine schmucke Kammer­
jungfer ein und sah sich fragend um.
„Eilen Sie der Gräfin nach, Louise, sie ist
soeben von einem Ausgange wiedergekehrt und ganzj
durchnässt. Sie muss sich umziehen.
„Harrn is Papa und Teckenferd is Daffodil!"—
Sie zog ihn dicht an sich heran und presste mit
leidenschaftlicher Innigkeit seinen Kopf an sich, dass
der Helm auf den Teppich kollerte.
„Ja,— Du bist— Du bist!"—
Er duldete die Liebkosung— aber dann griff er
tirr
HE
Als das Mädchen gegangen war, trat das schnell nach dem Helm und setzte ihn sich wieder
Fräulein vor den Kamin und sah wie geistesabwesend! auf. Dabei entglitt ihm nun wieder das Stecken-
in die Kohlenglut. Sie trug ein ganz schlichtes,! pferd. Zu alledem lächle er laut, obwohl ihm alles
graues Hauskleid und hatte sich das gelbblonde: ungelegen kam. Sie betrachtete ihn ftoh bewegt.
Haar glatt über die Ohren gestrichen, wodurch sie! „Er kann doch stolz auf Dich sein!"— flü-
älter aussah, wie sie war. Sie hatte ein lang-!sterte sie.
79
79Ü
N9
Ü97
Ül
welliges Gesicht und kleine röthlichbraune Augen
)as kann der Herr Graf wahrhaftig!" sagte
m t weißen Wimpern, welche sie fast beständig die große blonde Wärterin. Sie schmunzelte und
niederschlug. Auch wenn sie, wie eben, ganz allein! hielt ihren Finger an den Thürpfosten,
war, gähnte sie mit vorgehaltener Hand— aber! „Um so viel gewachsen!"— sagte sie mit ihrer
sie gähnte aus tiefster Seele. 7 ann nahm sie einen| tiefen Stimme— „sehen Frau Gräfin?— Wir
zerknitteten Brief aus der Tasche, hielt ihn gegen! wachsen uue s junge Gras im Mai. Was würde
das Feuer und las den Lchlusssatz mit verdrieß- der Herr Graf sagen, sähe er ihn jetzt, unseren
9lr>
6 lU
licher Miene:
„— und da Du es in Deiner Stellung
nun fünf Jahre ausgehalten hast, liebes Kind,
so halte es auch ferner aus. Du würdest Dich
und mich in die misslichste Lage bringen, wenn
Du thörichte Ansprüche, wie: „ch kann ohne
Hofluft nicht athmen" verwirk! chen wolltest.
Wir sind beide abhängig von der Gnade und
Ungnade der hohen Frau, und dieselbe hat
Dir mit dieser Stellung ein Anrecht verschalst
auf zukünftige Versorgung in ihrem Dienste.
Sieh' fest auf Deinem Rosten und rechtfertige
das in D,ch gesetzte Verirauen.
Deine Tante
Am 5. September 1861. M. v. Beuchen."
Harry. Als er zuletzt hier war, trug er noch lange
Kleidchen!"...
797
7i<I
3Ö7
7197
9ßn
So, auch dieser Tag war zu Ende gegangen wie
so viele, viele andere vor ihm.
(Fortsetzung folgt.)
3JCJ1
Da»
«Grazer Tagvlatt"
kann Ton Jedem Tage u« bei allen Der»
schleißstellen und in fcrr Prrw.uun. (Herren»
gaffe 3, gemalte* Hau», bezogen werbe».
•nl
•tn


[ 2023-06-29 10:36:02.323 - 19000606 - Seite 15 ]
ta Si
Mittwochs ti. Juni 1900.
<>)razer Lagblatt
lO. Jahrg. dir. 155. 15
"Drahtnachrichten
Ss-s „chrszer
3nr £a$t.
Wie«, 5. Juni. Die „N. Fr. Pr.* schreibt
:i ur morgigen Wiederaufnahme der Vollsitzungen des
.ÜlbgescvnetenhaufeS: Nachdem das Ministerium be-
-> eitS vor der letzten Vertagung des Hauses die Ab-
icht hatte, die Obmättner aller arbeitswilligen Par­
teien zu Besprechungen einzuberuftn, wird erwartet,
'lass v. K ö r b e r nun eine Action in diesem Sinne
Anleiten wird. Es wird kennzeichnend für die Lage
ein, ob die Einberufung einer solchen C o ki­
rren z bereits morgen erfolgt oder nicht. Einzelnen 1
Tlubs der Linken sollen schon morgen Vorschläge
. ur Bekämpfung der tschechischen Obstruction unter-
-weitet werden. Der Vollzugsausschuss der Rechten
t)at in der letzten Sitzung dem Tschechenclub auf
leffen Wunsch eine letzte Frist eingeräumt. Er
vird mor en die officielle Antwort erhalten, dass
)ie Jungtschechen bei der Obstruction verharren.
Wien, 5. Juni. Das „N. W. Ab." bringt
:ine Zuschrift des clericalen Abg. E b e n h o ch,'
worin es heisst, es wäre unrecht, die Aeußerung
ieS clericalen .Linzer Volksblattes": „Wenn die
Erregung unter den Tschechen fortdauert, wird es
len Deutschen und Juden in den tschechischen Be-’
,itfen schlecht gehen" so aufzufassen, wie es ge-;
chehen sei. Er glaube, eine solche Wallung der
Tschechen musste Gegenmaßregeln in deutschen
Bezirken gegen tschechische Minderheiten hervorrufen.
Tann bekämpft er die Obstruction und verlangt das
Zusammenarbeiten aller Parteien, damit öic 3taats= i
rothwendigkciten und die Investitionen erledigtwürden.
solange die Tschechen obstruieren, hätten sie keinen>
Anspruch auf die Unterstützung der anderen Mehr-'
zeitSparteien. j
Wien, 5. Juni. Die O b m ä n n e r- C o n-
- e r e n z der L i n k e n hat bekanntlich eine Enquöte'
: i:r die Sprachengesetzvorlage eingeleitet. An eine
Reihe herrorragender Abgeordneter wurden Frage­
bogen verschickt, die das Sprachengesetz und die■
Abgrenzungsvorlage betreffen. An erster Stelle steht
die Frage der Vermittlungssprache. Die Antworten'
sind an den UnterauSschuss der Obmäuner-Conferenz
ünzusenden. Auf Grund der Gutachten wird eine!
Denkschrift ausgearbeitet, die der Regierung über-!
reicht wird. j
Wien, 5. Juni. Vor der morgigen stauSsitzung
.ritt die O b m ä n n e r- C o n f e r e n z per
leutschenParteien miammen. Werner werden
ämmtliche Gruppen der Rechten morgen Sitzungen
rbhalten.
Wien, 5. Juni. Ministerprästdeni Dr. v.
Mürber ist heute vom Kaiser in Audienz
:mpfangen worden, um dem aus Otcn-Peft zurück-
zekehrten Herrscher über die politische und parla-
nentarische Lage Bericht zu erstatten. Hoffnungs-
wlle Aussichten auf das Gelingen der Acrion zur
Flottmachung des Parlaments hat der Minister­
präsident nicht eröffnen können, 'Nichtsdestoweniger
staubt die Regierung, ihre Bemühungen fortlegen
U sollen, einen inocius viveucli für das Parlament i
.uftande zu bringen, der wenigstens die Erledigung;
. >er im St atsiniereffe dringend nothwendigen Vor-
agen gestattet. Die Besprechungen des Mi-
risterpräsidenten mit den Führern aller Parteien
lauern fort und webden auch die nächsten Tage
noch fortgesetzt.
Auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung
sieht, wie bekannt, das Budgetprovisorium
.ur ersten Lesung. Da die Jungtschechen nach An-
aindigung ihrer Organe sofort beim Einlaufe mit
oer Obstruction einsetzen werden, ist an ein Ein­
gehen in die Tagesordnung gar nicht zu denken.
Es besteht nun der Plan, eine besondere Abend-
i tz u n g für die Erledigung des Budgelprovisoriu r s
anzuberaumen, in der ohne Verlesung des Einlaufes
ofort zur Tagesordnung geschritten iverden soll. Die
morgige Elubobmänner-Eonferenz aus dem ganzen
hause wird darüber entscheiden, ob dieser Plan zur
llussührung gelangen könne oder nicht.
Wien, 5. Juni. In der morgigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses wird die Regierung das!
Duotengesetz dem Hause vorlegen. Falls der;
steichsrath sich als nicht arbeitsfähig erweisen;
ollte, wird die Vertagung tws P a r l a-
nents verfügt und hierauf das Sprachengesetz
nit wesentlichen E i n s ch r ä n k u n g e n
ictropierl werden. Von einer Auflöiung soll
nan aus verschiedenen, nicht in letzter Linie partei-
ichea Gründen abgekommen sein. Wie es ferner|
reißt, sollen heute Besprechungen deS-
Ministerpräsidenten mit den Abgeordneten P a t t a i 1
und Fürst Liechtenstein stattgefunden haben.,
Wien, 5. Juni. ES verlautet in später Abend-!
stunde, der Ministerpräsident K ü r b e r hätte heute
vom Kaiser die weitesten Vollmachten!
erhalten für den Fall, als der Reichsrath sich nicht,
als arbeitsfähig erweisen sollte.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 5. Juni. Der Secretär der Handels­
und Gewerbekammer in Leoben, Dr. S e i d l e r,
wurde, wie das „Neue Wiener Tagblatt" meldet,
in das Ministerium berufen.
Prag, 5. Juni. Am 4. beschäftigten sich hier.
dce Abgesandten aller tschechischen Veter anen­
de re^ne Böhmens, Mährens und Schlesiens mit
der ^rage der Abschaffung der Uniform bei
allen tschechischen nationalen Beteranenvereinen. Mit
36 gegen 31 Stimmen wurde beschloßen, dass die
tschechischnanonalen Veteranen nur mehr in ihrem
bürg rlichen Kleide erscheinen sollen.
Pilsen, 5. Juni.  Eine
aus Sirmilesspriül südlich von Prätoria datierte De-
prsche R o b e rt s' bcia.t, dais seine Streitmacht
am 4. d. bei Tagesanbruch auf Prätoria vor-
iücklc. Nachdem üe zehn Meilen marschiert war,
stieß sie auf h a r l n ä ck i g e u Widerstand der
Buren, welche jedoch schließlich gegen Prätoria zu­
rückgetrieben wurden. Der Einbruch der Nacht ver­
hinderte die Verfolgung des Feindes. Die britische
Streinnaclu ist jetzt um Prätoria herum vertheilt.
London, 5. Juni. <K. k. Eorr.-BurB Offi-
ciell wird verlautbart, dass Prä­
toria besetzt wurde.
London, 5. Juni. K. k. Corr.-Bur.) Eine
von gestern abends halb 9 Uhr datierte Depesche
Roberts aus Sixmilesfpruit besagt:
„Wir brachen heute bei Tagesanbruch auf und
marschierten etwa zehn Meilen bis SixmileSspruit,
besten beide Ufer vom Feinde besetzt waren. Be­
rittene Infanterie und Ajeomanrps vertrieben den
Feind schnell vom süDlicben Ufer und verfolgten ihn
nabezu eine Meile, bis üe sich dem heftigen Feuer
der verstärkten, geschickt verborgenen Geschütze der
Buren ausgesetzt sahen. Unsere schweren Geschütze
eilten über die Prätoria umgebenden großen vügel
der Infanterie zu Hilfe und vertrieben, unterstützt
von der Brigade Stevenson und der Division Pole-
Earew, nach einigen Schilpen den H-eind aus seinen
Stellungen. Die Buren versuchten, unsere linke
Flanke zu umgehen, was die berittene Infanterie
und die YemanruS verhinderten. Da die Buren
unseren Nachtrab auf dem linken Flügel fortgesetzt
beörängten, sandte ich dem drei Meilen links von
mir vorrückenden Hamilton den 'Befehl, zu mir ein­
zuschwenken und die Lücke zwstchen den beiden
Eolonnen auszufüllen. Der Feind wurde so­
dann in der Richtung nach Prätoria ge­
trieben. Der Andruck der Nacht verhinderte
die Verfolgung des ^eindcS. l.ie Gardebrigade
steht ganz in der Nabe der südlichsten Forts von
Prätoria, kaum vier Meilen von der Ltadt enffernt.
French und Hütten stehen nördlich von Prätoria,
die Brigade Broadwood befindet sich zwischen der
Eolonne French und Hami ton. Gordon schützt die
rechte Flanke unserer f)auptannee bei der Station
Irene, welche vom Feinde zerstört wurde. Ich hoffe,
dass unsere Verluste gering sind."
London, 5. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Depesche Robert S, welche die Besetzung
Prätorias meldet, ist von heute II Uhr 40 M.
morgens datiert und lautet: „Wir sind im
Besitze PrätoriaS. Der officielle
Einzug erfolgt um 2 Uhr nach­
mittags."
London, 5. Juni. „Reuters Office" meldet
aus Prätoria vom Gestrigen: Als General
B o t h a gestern den Frauen PrätoriaS den Dank
für die Flagge aussprach, die sie ihm überreicht
hatten, sagte er: „So lange nur noch auf lausende
opferwilliger Männer rechnen können, dürfen wir
nicht an den Rückzug oder an das Aufgeben unserer
Unabhängigkeil denken." Botha erließ eine P r o-
c l a m a t i o n, durch welche alle früheren Verord­
nungen aufgehoben wurden und e;n Ausschuss zur
Auffechterhaltung der Ruhe und Ordnung in Präto­
ria eingesetzt wird.
London, 5. Juni. Auf dem halben Weae
zwischen Johannesburg und Prätoria zerstörten
die Engländer eine Dynamitfabrik. Sie wurden
vov Delaray angegriffen. Präsident Krüger
steht von Lydenburg aus in engster Verbindung
mit dem Commandanten.
Die Vorgänge in China.
Peking, 5. Juni. (K. t Corr.-Bur.) Wegen der
: Ermordung eines europäischen MiffionärS und wegen
des A n g r i f f e S auf eine KofakeneScorte
seitens chinesischer Banden herrscht hier in euro­
päischen Kreisen große Erregung. Die Vertreter
telegraphierten an ihre Höfe wegen Beistandes seitens
der Escadre. Das zum Schutze der österreichiff'-
ungarischen Gesandtschaft von S.M. Schiff „Zenta"
entsendete Detachement ist wohlbehalten hier einge­
troffen.
Tien-Tfin, 5. Juni. („Reuter"-Meldung.) Die
B o r e r s sollen vier Meilen von hier entfernt
stehen. Man erwartet einen Angriff auf die Stadt,
doch sind alle Vorbereitungen getroffen. Die Stim­
mung der Bevölkerung ist eine zuversicht­
liche. Drei belgische Ingenieure sind hier ein­
getroffen. Nach der Mittheilung des französischen
; ConsulS werden elf Ingenieure vermisst, es ist
! jedoch Hoffnung vorhanden, dass fünf von diesen
! gerettet werden.
j Paris, 5. Juni. In dem heute im Palais
■ Elysee abgehaltenen M i n i st e r r a t h e verlas der
Minister des Aeußeren, D e l c a s s e, mehrere auf
die L a g e in China bezügliche Telegramme,
aus denen hervorgeht, dass der französische Gesandte
! in Peking in voll-r Uebereinstimmung mit den
übrigen diplomatischen Vertretern handelt und sich
’ ernergisch für den Schutz der Ausländer einsetzt.
! Brüssel, 5. Juni. Nachrichten aus Peking
bereiten auf eine Palastrevolution vor. Die
Lage ist äußerst bedenklich. Der belgische
! Gesandte kann die Ermordung von vier belgischen
! Ingenieuren nicht bestätigen, hält sie aber für wahr-
, scheinlich.
I Krems, 5. Juni. Der Verband alter Burschen­
schafter Oesterreichs hat in den Psingsttagen hier
feine Jahresversammlung abgehalten. Es waren die
Vertreter sämmtlicher Burschenschaften der Vor­
schulen Wien, Graz, Prag. Brunn und Leoben in
Farben erschienen. Unter den alten Herren bemerkte
man auch die Abg. Dr. Sylvester und Wolf.
Die Stadt war reich beffaggl. Am Sonnabeuo be­
gannen nach der Begrüßungsfeier die Berachuuacn,
die sich mit den Vorkommnissen VeS letzten Jahres
an einzelnen Hochschulen beschäftigten. An äcn
Pfingstfeiertaaen wurden Ausflüge in die Umgebung
unternommen.
Bern, 5. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Bundesversammlung trat heute zu ihrer
ordentlichen Sommersesüon zusammen.
Rom, 5. Juni. Am 16. d. soll Die n e u-
gewählte Kammer zusammentreten. Eaiiöiv..:
der Negierung für den Prästventenstuhl ist Der
Abg. Gianturcco, der Dazu ausersehen iü,
nöt'higenfalls mit Zuhilfenahme der „lex Faiken-
hami" die OrDnung mit Dem Militär auffechl ;u
erhalten.
Brüssel, 5. Juni. (K. k. Eorr.-Bur.l Die
Wahlen der P r o v i n z i a l r ä t h e in Den
Senat hab n keine Aenderung in Den Varie.-
verhälrniffen herveigeführt. Die .»aiholik^n erhielten
in sechs Provmzen von neun Die Rtehrheir. Es
wurden 15 katholische und 11 liberale^ und socwl-
demokratische Senatoren gewählt. Der Senat besteht
nunmehr aus 58 Katholiken und 44 Liberalen und
Socialisten.


[ 2023-06-29 10:36:02.323 - 19000606 - Seite 16 ]
16 Nr. 155. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Miiiwoch, 6
Juni 1900.
Sofia, 5. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Das Blatt
„Telegraph" behauptet, authentisch zu wissen, dass
der Fürst Ferdinand eine Einladung zu
den russischen September-Manövern erhalten habe.
Constantinopel, 5. Juni. :
um 22.022 Kronen mehr
Rectification pro Jänner
0.
Opfer der Berge.
Wie», 5. Juni. Einzelne Blätter melden einen
T o u r i st e n u n f a l l auf der R a x. Am 4. d. früh
unternahm eine größere Gesellschaft, Angehörige des
Vereines ,Die Puchenstubner' einen Ausflug auf die Rar.
Sie wählten den Aufstieg vom großen Höllenthal.
Beim Terzettstein trennten sich ein Fräulein und ein
.Herr von der Gesellschaft. Seither werden sie vermisst.
Man konnte nur feststellen, dass sie ins Fremdenbuch
des Schutzhauses „an der Wand" ihre Namen einge-
tiagen haben.
Innsbruck» 5. Juni. Am Treffanerspitz im Kai­
sergebirge ist am 3. d. der Jurist Schercr
aus Berlin, der Sohn eines Hochschullehrers, verun­
glückt. Er glitt auf dem Schnee aus, stürzte ab
und blieb sofort todt. Die Leiche wurde nach Kuf-
stein gebracht.
Innsbruck» 5. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
dem Scharlingerboden am Trcffauerspitz im Kaiser-
Gebirge ist vorgestern nachmittags ein dreiundzwanzig-
jähriger Tourist namens S ch e r e r, wie verlautet, aus
Berlin, Sohn eines UnivcrsitätsprofessorS, verun­
glückt. Er ist auf dem Schnee ausgeglitten, abge­
stürzt und todt liegen geblieben. Drei seiner Ge­
fährten blieben unverletzt. Die Leiche wurde nach Kuf-
skein gebracht.
Bern, 5. Juni. Bei einem Ausfluge aus der
Mettenalp wurde ein Herr Daniel aus Zürich vom
Schwindel befallen und st ü r z t e in den Zümmelbach.
Die Leiche wurde noch nicht gefunden.
4 2°.» Papier-
age ini Strilegebiete'Carbano Vines ist bis jetzt un- reute- -. —, 4°/o Ungar. Goldrente 97-10, Kronen-
rente 91.30, "Oesterr. Creditactien 223-25, *Elbethal-
bahnaetien —. —, "Lombarden 29.10, *2taatsbahn>
actien 140.—, Italiener 95.-»- bis 95.25, Wiener
Es herrscht Ruhe und Wechsel (kurz) 84.30. Rubel (Casie) 218.20, Laura-
Hütte 252.25, Harpener 218-18. Disconto 185.60»
verändert, indem der Strike andauert. Die
wenigen Arbeiter, die bis jetzt nicht im Ausstande
waren, und die Professioniften in Carbano haben nun
mehr die Arbeit eingestellt.
Ordnung.
Raudnitz» 5. Juni. (St. k. Corr.-Bur.) Erzherzog Türkenlose 115.25, Deutsche R.-A. 76.60» Preußische
Ludwig Victor ist heute früh hier angekommen. St.-A. 87.50.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:
Ofen-Pest, 5. Juni. (St. k. Corr.-Bur.> Der ja- Fester auf Meldung der Besetzung von Prätoria.
panische Prinz Koto Hito ist hier eingetroffen. Paris, 5. Juni. (Schlusscurse.) 3% Rente
Ofen-Pest» 5. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Ueber 101.35, Italiener 95.05, Oesterr. Goldrente 97.05,
die gestrige Entgleisung des elektrischen Ungar. Golbrcnte 98.75, Staatsbahn —.—, Lom-
Straßenbahnwagens werden folgende Einzel- barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 119.75.—
besten gemeldet: Das Publicum hatte in der Remise Haltung: Matt.
;sjj3
,09
i(b?i
co.
•mo
den Manen erstürmt und dicht besetzt, so dass Der London, 5. Juni. (Schlusscurse.) 2®/*°/°® on‘
Wagenführer den W.-gcn nicht besteigen konnte. Die sols 102 a .'ie, 4°/o ungar. Goldrente 97.50, Lom-
Bremse wurde wahrscheinlich im Gedränge gelöst. Der barden 6.—, Silber 27*/e, Italiener 94.75.—
Wagen setzte sich auf dem abfallenden Terrain von selbst Haltung: Fest.
in rapide Bewegung und entgleiste bei der ersten Wien, 5. Juni. Kronen-Währung pro 50 Kilo-
scharfen Curve. gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
Frankfurt, 5. Juni. Aufsehen erregt hier und :—.—, Mai-Juni-Weizen 7.91, Herbst-Weizen 8.23,
in der Umgebung das Gerücht, ein F o r st g e h i l f e, Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen—.—, Herbst-
der sich kürzlich entleibte, habe in einem zurückgelaffenen Roggen 7.45, Mai-Juni-Roggen 7.33» Mai-
Briefe eingestanden, dass er seinerzeit den vielbesprochenen Juni- Mais 5.80, Juli- August- Mais 5.85,
Raubmord an einem Landwirte auf der Landstraße September-Octbr.-Mais 5.96, Frübjahrs-Hafer —.—,
nach Möhrfeld begangen habe. Der vom Schwurgerichte Mai-Juni-Hafer 5.34, .Herbst-Hafer 5.43, October-
in Tarmstadt als schuldig befundene und darauf hin- Hafer —.—, August-Raps 13.50.— Haltung:
gelichtete Schuhmacher Kuhmichl sei un- Flau.— Wetter: Schön.
schuldig veruriheilt worden. Ofen-Pest, 5. Juni. März-Weizen —.—,
Rüdeshcim, 5. Juni. Auf dem Rhein passierte April-Weizen —, Juni-Weizen 7.48, Oktober»
■noi
mo
■oli)
19{j
,t-S
rS
.58
isd
:£ n
heute früh ein S ch i f f s u n g l ü ck. Ein Schlepp- Weizen 8.03, Äai-Roggen —.—, October-Roggen
Wien, 5. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Beim gestrigen
Derby-Rennen war Drehers „Capo Gaiio" erster,
„Kartal" zweiter, „Polonius" dritter.
Wien, 5. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Das vom
Ackerbauministerium für das Ostrauer, Karwiner und
das Rossitzer Revier eingesetzte Special-Comite
für die Schlagwetterfrage wurde zu einem
ständigen Comitü zur Untersuchung der Schlagwetter­
srage in Wien vereinigl. Die Jahresberichte des
Comites werden, wie bisher, als Anhang zu dem
Jahresberichte des Ackerbauministerius über die Berg­
bau-Jnspcctionen in Oesterreich veröffentlicht werden.
Klagenfnrt, 5. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Erz­
herzog Rainer ist heute abends zur Jnspicierung
der Landmehrtruppen hier eingetroffen und wurde am
Bahnhöfe vom Landespräsidenten und dem Miluär-
stationscommandanten empfangen.
Korneuburg, 5. Juni. Das Kreisgericht hat das
Verfahren gegen den Rechtsanwalt S t i p e k mangels
irgend eines strafbaren Thatbestandes gänzlich e i n-
gestellt.
Prag, 5. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Oberstland­
marschall Fürst L o b k o w i tz ist aus Rom hieher zu­
rückgekehrt.
Prag, 5. Juni. Zu den Pffngstfeierlagcn beriethen
hier die österreichischen Postexpedienten
dampfcr stieß mit einem Paffagiervampfer zu- 7.11, October-Hafer 5-11, Mai-Hafer —.—, October-
sammen. Der Schleppdampfer gieng vollständig Hafer, Mai-Mais 4.89, Juli-Mais 5.62,
unter, die Mannschaft konnte sich retten, nur der Ca- Mai-Raps —.—, August-Raps 13. —.— Effektiver
pilän zog sich eine leichte Verwundung zu. Weizen— bis— fr. billiger.— Effektive Weizen-
Ludwigshafeu, 5. Juni. In dem Hause eines Haltung: Ruhig.— Effect. Weizen-Umsatz: 14.000
hiesigen Schlossers fand eine Benzincxplosion Meterceniner.— Effect. Roggen um— kr. höher,
statt. Bier Personen wurden getödtet, sechs schwer— Wetter: Bewölkt.
verwundet. Das Haus wurde demoliert. Neu-Dork» 5. Juni. (Get r e i d e m a r k t.)
Paris. 5. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Den vorgestrigen Mehl 265.—, Weizen loco nominell 79'/*, Exportware
Grand Prix de Paris in Auteui l gewann Melibäe —. Weizen pro Mai 72'/», Weizen pro Juli 73"'s■
vor Fragolclto; den dritten Platz besetzte Ouitte oudouble. Weizen pro September —. —.— Haltung: Fest
Präsident Loubet, der mit seiner Gemalstin dem Rennen— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 43
beiwohnte, war sowohl aus der Fahrt wie auf dem Mais pro Oktober 43.25, Mais pro December —.—.
Rennplätze Gegenstand lebhafter Huldigungen.■— Getreidefracht 4.25.
Mailand, 5. Juni. Auf der hiesigen Radrenn-! Prag, 5. Juni. (Z u ck e r m a r kt.) Rohzucker
bahn stürzte der Rennfahrer Caballero so Unglück- prompt 28.15 fest bisneue Camp. 24.90 ruhig,
lich, dass er sofort todt war. pro März —, pro October-Tec. —. Hal-
Petersburg, 5. Juni. In der Andreas-Kathedrale tung: Fest.— Wetter: Schön,
zu Kronstadt entstand bei der Spendung des Abend- Hamburg, 5. Juni. (K a f f e e m a r k t.) Rio-
mahles ein fürchterliches Gedränge. Drei Frauen Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—» reell ordinär
.7201
’ l: 8 r t
■:sdi
2 9
:>cil
-ns?
‘■OO
. isdc
0 t i
3
lafcu
-un
IßCc
=üiK
lonji
wurden dabei getödtet.
über ihre Lage. Von Abgeordneten ivaren erschienen der
christlichsociale Abg. P rochazka und der Jungtscheche
F o r s'ch t. Letzterer behauptete, dass die Jungtjchcchen
die Wünsche der Postexpedienlcn unterstützen werden,
wenn— wieder einmal normale Zustände im Reichs-
rathe herrschen sollten. Der christlichsociale Abg. Pro­
chazka verurtheilte die Obstruction der— Teutschen
und die der Tschechen. Um die Tschechen zu gewinnen,
erzählte er, man hätte ihm gesagt, die Wiener Ehrist-
lichsocialen würden in Prag mit Stöcken empfangen
werden. Er müsse aker feststellen, dass ihn die Tschechen
sehr freundlich empfangen hätten. Er versicherte dann,
dass die Christlichsocialen für die Postexpedienten mit
einem Dringlichkeitsantrage im Abgeordnetenhause ein­
treten. Die Tschechen sollen nur antisemitisch sein.
Oltufe: „Das sind wir schon!") Dann wurde eine Ent­
schließung angenommen.
Prag, 5. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Fürsterzbischof
Freiherr v. Skrbensky, welcher nach Rückkehr aus
Mai» in den Präger Kirchen die Firmung spendete,
fühlte sich infolge Ueberanstrengung unwohl und
unterbrach die kanonischen Visitationen. Der Fürfterz-
bischof wird sich in ein Bad begeben.
Innsbruck, 5. Juni. Am 3. d. ist das bekannte
Hotel Seehof am Achensee abgebrann t. Es konnte
nur sehr wenig gerettet werden. Ferner brannte an
demselben Tage das alte Loretto-Kirchlein bei Hall ab.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer TagblatteS"^
Wiener Dorfe.
Wie«, 5. Juni. Die Börse zeigte heute leb­
hafte Kauflust und Curssteigerung. Brüxer Kohlen-
werte stiegen. Sonst wenig Geschäft und schwach
39.— bis 41.—, gut ordinär 42.— bis 45.—..—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per :iq
Mai 39.25, per September 39.75. per December :Cm
40.50, per März 41.— (Geld).
Wien, 5. Juni. (R i nd e r m a r k t.) Der£
heutige Austrieb belief sich auf 6071 Stück Ochsen, ni»jd
worunter sich 1064 Stück Beindlvich befanden. Es*)
notierten pro Meterceniner Lebendgewicht: Prima ung. pnu
Mastochsen von 62 bis 68 Kr. (ausnahmsweise— Kr.),iß
auf Berlin.
Prima galizische Mastochsen
98.05
200 .—
97.40
116.10
91.50
Papierrente...
Eilbcrrente...
1864er Lose..
Oest.Kronenrente
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Casse 91.55
Ung. Goldrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien
Oest. Creditactien 717.
Ung. Creditactien 717.
Schl«ss-Curse.
98.25 Nordbahn
116.25
282.—
516.-
933.—
. 6340*.—
Nordweslb.-Act.. 469.50
Stacitsbcrhii.. 656.50
Allg. Bang... 174.—
Alpine 499.50
Präger Eisen.
Rima-Mur..
Straßenb. lit. a 327.—'
64 bis
deutsche
— bis-
68 Kr. (aus- --uv
Mastochscn 70 9 7
Kr.) Haltung: :pnu
Länderbank
Oest.-Uug.Bank
Unionbank..
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff...
Elbethal....
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden...
440.—
1762.—
587.—
442.—
1166.—
753.—
480.—
524.—
. 540.—
126.50
nahmsweise— Kr.), Prima
! bis 76 Kr. (ausnahmsweise.
: Ungünstig.
Wien, 5. Juni. (B o r st c n v i e h m a r k t.)(/ 1
Zu Beginn des heutigen Marktes waren— Stück r
Jungschweine und— Stück ungarische Fettschweine,
zusammen 10.699 Stück ausgetrieben. Es notienen: :njj;
r 7 r’ Primaware von 90 bis 93 H. (ausnahmsweise— H.),
! Mittelware von 83 bis 87 H., leichte Ware von 73<. 7 I
^; bis 81 H.» Jungschweine von 62 bis 82 H. per Kilo:!-?
TrifKohl -W 424 j Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.— Haltung::: nu
Waffenfabr.- G. 370.—^ Sehr flau.
Wiener Bauges. 2 73.— 1™.
Wienerd. Z.- F. 740.—! Ungar^alle schwere Mapware Prima
Waggonleihe. 338.—
(Borstenviehmarkt.)> .N
94 bis 96 H.^.C;
! alte mittlere 94 bis 96 5;)., junge schwere 100 H. biL i:
Tiirk.Tab.-G.
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francü.
20- Frck.-St.
'Reichsbanknoten
Papierrubel..
298.—
113.—
junge mittlere 98 bis 100 H., junge leichw'
-98 bis 100 .H., ungar. Baucrnwarc— bis— H.,
102 !Q.
242.05 1
Haltung: Ruhig.
Rachbörse: Staatsbahn, fest 659.50.
ungar. gewählte, alle schwere— bis— H., mittlenu jJjt.
— bis— H., leichte— bis— H.» ungar. Primoc »,7!
junge mittlere— bis —■ H., leichte— bis— H... >..
96 2° schwere Ware 96 bis 98 H., mittlere 94 bii: 1
96 H.» junge 91 bis 93 S}.— Vorrath am 2. Jun
45.443 Stück, Auftrieb am 3. Juni 54;
Stück, Abtrieb 1859 Stück, somit verblieben 43.63 (jj:ü.
Stück.— Haltung: Flau.
19.26
118.30
255 50
Lotet Suett.— Dnut und Berloa her Denttid-» SicreisS-Truckerri »ud Berlaaöauilall <Sra»


[ 2023-06-29 10:36:02.323 - 19000606 - Seite 17 ]
Nr. 155.
Abend Ausgabe.
ith Jahrgang.
<y
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenlander.
W
Och»t 1 U«t 1 »»„ Herrr»aafle ftc. S, 8. 6t»*. J2t 739,
M«*»altaa«s £cdcs«»ffc Bbe. 9, rteatabi«. zu. 754.
A» iraitwrtna«» |a»«t m }iw •** jilm ||H
BbdämMs*»*** »■*«■ <■ in formt I»
miji HasinUm
Mittwoch,
6. Juni 1900.
vepl,«var«te für (Brat; Ms»«S-b KtJO, gfantjJl»iq g 8^ 0, fe&jAfcfe tUiU*
«aasjdbcig K Bt.40.— Zür Zm«»H»,g moiyitticfr 40 h.
Mit drr «oft: M-oaSch K ».«. wnt^üxtt N. tz-LjLH-i, L 1&—, 707
jäipig K M«—.
Ei»-el»e nrataer« koste» r AWfMn»At• fc, 5»»» t» jtteiap M fe
^TTiiBhiiiiimilii 4 h.
Die Eintagsfliege Parla­
ment.
Der Schatten des§ 14 fällt auf die heute be­
ginnende voraussichtlich letzte Sesiion des gegen­
wärtigen Reichsrathes. Diese Tagung wird auch die
allerkürzeste dieses mit und ohne Obstruktion zu
ernster Arbeit nicht mehr fähigen Abgeordneten­
hauses sein. Wohl sprechen mehrere Anzeichen,
darunter ein an das „R. Wr. Tgbl." gerichtetes
Schreiben des clericalen Häuptlings Ebenhoch,
dafür, dass man der mit aller Hartnäckigkeit wieder
einsetzenden Obstruktion der Tschechen die von der
Regierung viel zu spät citierte „TageSordmmgs-
majorität" gegenüb rstellen will. Aber abgesehen
davon, dass diese Mehrheit in keinem Falle eine
Bürgschaft für ihren Erfolg hätte, ist ihr Zustande­
kommen nach den derzeit vorliegenden Vorschlägen
der „Gemäßigten" von rechts und links undenkbar,
da es gewiss der Teutschen V o l k s p a r t e i
das Gewissen verbietet, zu Mitteln zu greifen
oder auch nur die Anwendung von Mitteln wider­
spruchslos zuzulapen, die sie selbst während der
deutschen Obstruktion als Verfassungsbruch gebrand-
markt hat. Dazu gehört beispielsweise auch die An­
beraumung von Abendsitzungen, in denen kein Einkauf
verlesen und die Geschäftsordnung mithin willkürlich
gebeugt würde. „Einzelne Parteien" der Linken, vor
allem unsere Großgründler, werden sich selbst­
verständlich allen Aufträgen der Regierung gehor­
samst zu Diensten stellen; es meldet auch der Draht,
.dass der vielgeschäftige, aber erfolglos wurstelnde
Ministerpräsident 'eine Vorschläge zunächst diesen
„einzelnen Parteien" unterbreiten will. All diese
Bemühungen werden den Tschechen geringen Ein-
. druck machen. Ihre Obstruktion würde aber sofort
eingestellt werden, wenn die nationalen deutschen
Parteien ihnen und Herrn v. Körber den Gefallen
.thäten, auf eine Abänderung der Geschäftsordnung
-einzugehen, so dass das Deutschthum, das selbst seine
.Hände der Fessel hingereicht hätte, der slavisch-
clericalen Mehrheit wehrlos ausgeliefert wäre. Das
. ist der Zweck der tschechischen Obstruktion.
Herr v. Körber will sich, wie es heißt, vorläufig
:mit der Vertagung des Reichsrathes, der so und
so vielten, helfen, da er zur Ansicht zurückkehrt,
dass Neuwahlen ein wo möglich ihm noch ungün­
stiger zusammengesetztes Haus bringen würden. In
Abgeordnetenkreisen ist die Meinung verbreitet, dass
die der Wiederanwendung des§ 14 vor­
ausgehende Vertagung des Reichsrathes eine M i-
n i st e r k r i s e, vielleicht nur eine theilweise Krise
.im Mini st errathe zur unmittelbaren Folge
haben werde, dass Dr. v. Körber trotz seinem Worte
.-von dem „angefochtenen Constitmionalismus" Scheu
.davor hegt, mit dem§ 14 zu regieren, und dass
Justizminister Baron Spens, Finanzminister Dr. v.
Böhm, Unterrichtsminisler Dr. v. Harte! und Mi­
nister Dr. Rezek, wohl auch Tr. Pientak aus
.dem Cabinet ausscheiden werden. Wir werden,
wenn nicht alles trügt, noch in diesem Monate ein
provisorisches Ministerium beschert erhalten, dem
die Befriedigung der materiellen StaatSbedürfnige
„auf Grund" des (hiefür auch von Dr. v. Körber
nicht als Rechtsgrundlage anerkannten)§ 14 zufällt.
Es verlautet, dass der Kanzleidirector des Herren-
. Hauses, Sectionschef Dr. v. I a u n e r, die Stelle
eines Ministers des Innern in dem kommenden
Cabinete des eisernen Besens anstrebt und seiner
Bewerbung durch lebhafte Unterstreichung seiner
clericalen Gesinnung nachzuhelfen sucht. Die
Entschiedenheit, mit der sich Herr v. Jauner
seinen Kopf über die zwangsweise Ein­
führung der japanischen Verfassung (die ja­
panische Wahlordnung ist bekanntlich moderner und
nicht so reich an Privilegien wie die österreichische)
in Oesterreich zerbricht, deutet daraufhin, dass Fürst
Windischgrätz, besten Vertrauensmann Jauner ist,
von der Krone zur Durchführung etwaiger Ver­
fassungsänderungen ausersehen ist. Unter Clary war
Herr v. Jauner bemüht, die Aufhebung des
Zeitungsstempels zu hintertreiben. Sein Ansehen
ist seither bei der Rechten des Herrenhauses sehr
gestiegen. So ist er in den Augen der Pairs aus
dem befrackten Hausbediensteten, als den sie ihn
bis dahin ansahen, zum „weitblickenden" Staats­
manne emporgewachsen.
Politische Rundschau.
Von den clericalen Studentenverbin­
dungen.
Es ist recht lehrreich, die Berichte klerikaler
Blätter über die Veranstaltungen pfäffischer Stu­
dentenverbindungen zu lesen. Man ersieht daraus,
wie ..praktisch" diese „strebsamen" jungen Leute sich
„Connerionen" für die Zukunft verschaffen, und
welche politischen Geister heute die Schutzgötter des
an den Universitäten künstlich gezüchteten Clericalis-
mus sind. Durch die clericalen Studentenverbin­
dungen scheint die Brücke von der Katholischen
Volkspartei zu den Christlichsocialen vollkommen
hergestellt. Zu Salzburg hatte eine Wiener
klerikale „Blase" ein Kartellfest klerikaler Stu­
dentenverbindungen einberufen. Das „Vaterland"
berichtet darüber u. a.:
„Gestern (Sonntag) war Begrüßung bei Krimpel-
stätler. Die Begrüßung sprach Primär Dr.
Gampp. Redacteur Markl verlas die Telegramme,
darunter eines vom Abg. S t r o b a ch und Bürger­
meister Dr. L u e g e r. Der Lueger-Marsch
wurde mit Begeisterung gesungen.
Den Begrüßungsabend beehrte auch Herr Präsident
Dr. v. Fuchs mit seiner Anwesenheit. Heute nach
der heiligen Mesie für die Kartellbrüder war von
der St. Andrä-Kirche weg Bummel zum Domplatze.
Während derselbe sich zum Mozart-Denkmal begab,
hatten vier Chargierte (natürlich mit Schlägern!) der
„Norica" Audienz bei Ihrer k. Hoheit der Groß-
herzogin und den Prinzesinnen Anna und Marga­
rete v. Toscana, welche letztere der „Norica" ein
prunkvolles Fahnenband verehrten, die Verbindung
Hochihrer wärmsten Sympathien versichernd. Als der
Zug vor der Residenz wieder anlangte und die
k. Hoheiten am Fenster sich zeigten, erschollen lebhafte
Hochrufe, wofür Hochvieselben huldvollst sich ver­
neigten."
In Prag
feierte, wie uns der S raht bereits berichtete, der
christlichsociale Abg. Prochazka auf einem Post-
expeditorentage Dölkerversöhnung mit den Tschechen...
Er ist in der Zeit des heißesten Kampfes, den die
Deutschen um ihren von den Slaven bedrohten
Besitzstand führen, nach Prag gegangen und erntete
für seine Ausführungen, die in der Ablenkung des
deutsch-tschechischen Kampfes auf einen gemeinsamen
Antisemitismus gipfelten, stürmischen Beifall, Reben
Prochazka sprach der Junglscheche »zor'cht.
Die Beleidigung deutscher Pilger.
Die am 26. Mai d. I. nach Rom ziehenden
3000 Pilger aus dem Teutschen Reiche wurden j
bekanntlich im Petersdome von den anwesenden i
französischen Pilgern, ungefähr 30.000, in der rohe-
ften Weise— mit pfeifen, Zischen und Lhrsergen
— behandelt. Obwohl sich die clericalen Organe
aller Zungen über diese Scene in der römischen
Papstkirche bezeichnenderweise gründlich ausschweigen,
wird die Thatsache von verschiedener, deutscher und.
italienischer Seite bestätigt. Die „Hamburgs
Nachrichten" schreiben zu diesem Acte französischer
Roheit:
„Falls sich die Sache wirklich so, wie hier ge­
schildert ist, zugetragen hat, so haben wir nur zu
bedauern, dass sich die deutschen Pilger ttotz ihrer
„Minderheit" nicht sofortige Genugthuung erzwungen
haben. Ein derattiges abgekürztes Verfahren pflegt
sich namentlich Franzosen gegenüber immer als
wirkungsvoller und respecterzeugender zu erweisen,
als die Beschreitung des Beschwerdeweges. Auf einen
Schelm anderthalb und den Daumen aufs Auge!
Das ist nach unseren Erfahrungen die beste Manier,
mit Franzosen auszukommen, wenn sie ftech werden.
Ilebrigens beweist auch dieser Fall wieder, wie viel
stärker der nationale Hass ist als die Gemeinsamkeit
der römisch-katholischen Empfindungen. Dem Centrum
zur Beachtung empfohlen!"
Die Vorgänge in China.
Der Ausstund der Boxer erhält nunmehr einen
für den Bestand des chinesischen Reiches höchst ge­
fahrdrohenden Umfang. Chinesische Soldaten, die zur
Niederwerfung des Aufstandes ausgesandt werden,
nehmen Reißaus und verlasien ihre Truppenkörper.
Die Ohnmacht der Staatsgewalt in Peking hat sich
noch nie so geäußert, wie gerade -etzt, da die
Stunde gekommen scheint, dass das große himm­
lische Reich in Trümmer geht. Zum obersten Schutz­
herrn des Kaisers von China wirft sich Russland
aus, oesien ausgezeichnet betriebene asiatische Politik
nun die besten Früchte tragen wird. Nach ver Privat-
meldung eines englischen Blattes haben 2000
Koiaken den Befehl erhalten, nach Peking zu mar­
schieren. Offenbar wird Russland dreien Marsch
unter dem Vorwande ausführen, die Stadt Peking
und den dort residierenden Kaiser zu schützen, aber
ebenso sicher muss angenommen werden, dass sich
Russland aus den Mauern der heutigen chinesischen
Hauptstadt nicht mehr verdrängen lasten wird. Außer
Russland hallen auch die übrigen interesiierten
europäischen und außereuropäischen Mächte ansehnliche
Seesireitkräfte in den chinesischen Gewässern bereit.
An der Epitze sieht England mit 24 Schiffen,
Japan lässt ftänbia 14 Schiffe in den chinesischen
Gewässern kreuzen, Russlanv verfügt über 15 Schiffe,
die Vereinigten Staalen über 22^Schiffe, Frankreich
über 18 Schiffe. An Letzter stelle erscheint—
Deutschland mit 7 Schisien. Demnächst wird noch
der neue große Panzerkreuzer „Fürst Bismarck"
zum Sckutze der deutschen Interessen in Ostasien
in Kiotschau einlangen. Der Commandant des ameri­
kanischen Geschwaders, Admiral Kemvf, hat zum
Schutze von Tienlsin, das die Aufständischen in
ihren Besitz erhalten wollen, einen Kampf mit den
Barern aufgenommen, dessen Ausgang bis zur
Stunde noch unbekannt ist.
Grazer Tagesbericht.
6. Juni.
(Personaluachrichten.) Fürstin Metternich
ist gestern mttiags mit cem Eilzuge aus der Fahrt von
Wien nach Cilli hier durchgereist.— Mit Dem gleichen
Zuge sind Minister a. T. Gras Gundaker Wurm­
brand von hier nach dem Süden und Minister
a. D. Freih. Emil v. Guttenberg nach Romerbad
abgereist.— Der Commandant des 3. bosinsch-herze-
gowinischen Infanterie-Regiments, Oberst Töeodor Frh.
H a l b h u b e r v. F e st w i l l, ist heute ftüh mit dem
Postzuge aus Ofen-Pest hier angekommen und im
Hotel „Zur Stadt Trieft" abgestiegen.
(Trauung.) Heute fand um halb 10 Uhr in der
Herz Jcsu-Kirche die Trauung des Med.-Dr. Theodor
Kaas, Zahnarztes in Krems, Sohnes des Schulrathes
Georg Kaas, mit Fräulein Anna Panik«, Tochter


[ 2023-06-29 10:36:02.323 - 19000606 - Seite 18 ]
Zu Nr. 155. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
t"-—
^ der Zchulrathswitwe Frau Lictoria Panrke, statt.! Jnsayen bc§ Wagens wie leblos. Den rasch Herbei-
Zeuge des Bräutigams war dessen Schwager Dr. Robert I eilenden Leuten gelang es, Vincenz Leilner ziemlich
Frank, Stadtarzt in Marburg, Zeuge der Braut! rasch, .Hemetsberger nach geraumer Zeit zum Bewusst-
deren Schwager Forstrath Avalbert Schiffe! aus sein zu bringen. Leitner kam mit Beulen am Kopfe
Wien. Das Hochzcitsmahl fand im Hotel Daniel statt.! und Quetschungen am Arme davon und konnte heute
p' (Theosophifcher Verein.) Dieser Tage fand im! schon das Krankenlager verlassen; hemetsberger dürfte
- Reform-Speisehaus „Wohlfahrt" (Thonetbof, 1. Stock)! eine schwere innere Verletzung erlitten haben. Theodor
; die Gründungsoersammlung des Theosophischen Vereines! Jetzt, der in großem Bogen wuchtig an die Mauer
in Graz statt. Vor einem großen Zuhörerkreise hielt I geschleudert worden war, wurde die linke Schädeldecke
zunächst Herr Ludwig Last, der Vorsitzende des Wiener! gänzlich zertrümmert. Eiligst holte man einen Arzt.
theosophischen Vereines, einen Vortrag über „Schicksal^ Die Gendarmerie traf verschiedene Maßregeln, um dem
und gerechte Weltordnung", der recht beifällig ausge-> Verunglückten Linderung zu verschaffen. Er wurde mit
nommen wurde; hierauf wurde der Zweck einer theoso-; einer Tragbahre zu Frau Victoria Zepf gebracht, wo
phischen Vereinigung erörtert. Besonders wurde Folgen- er in Anwesenheit seines von Gaishorn herbeigeholten
des erwähnt: Die hiesige theoseohische Vereinigung 1 greifen Vaters, ohne das Bewusstsein zu erlangen,
schließt sich den bereits bestehenden vollkommen an und! verschied. Der Leichnam wurde abends über Wunsch
ist eine Verbindung von Personen, die eine Verbrüde- des trostlosen Vaters nach Gaishorn überführt,
rung durch Aufklärung und Veredlung des gesammten j (Aus dem Handelsregister.) Das Landes-
Menschengeschlechtes aus theosophifcher' Grundlage be- gericht in Graz hat verfügt die Eintragung der unter
zwecken, d. i. auf Grundlage der Erkenntnis der! der Firma „Vorschufscassenverein für die Ortsaemeinden
wahren Menschennatur oder der Einheit, die allem j Trautmannsvorf, Curort Gleichenberg, Haag, Äerken-
Dasein zugrunde liegt. Eine theosophische Vereinigung darf, Waldsberz und Wilhelmsdorf, registrierte Ge-
vertrnl das Interesse keiner Person, Partei oder Secte,' nossenschaft mit unbeschrankter Haftung", gegründeten
macht daher auch keiner solchen irgendwie Opposition' Genossenschaft in das Genossenschaftsregister; ferner die
und schließt jede Kritik der Handlungen, Gesinnungen\ Eintragung der unter der Firma „Stierhaltungs-Ge-
und Glaubensbekenntnisse von Personen, sowie allen' nossenschaft in Pinggau, registrierte Genossenschaft mit
Kampf und Streit aus ihrer Mitte aus. Am Schlüsse; beschränkter Haftung", gegründcrcn Genossenschaft in
der Versammlung wurde die Wahl des Vorsitzenden VaS Genoffenschaftsrcgister; endlich die Eintragung der
und Ausschusses vorgenommen und die Beitrittserklärun- j neuen Firma „Paul Zloklikovits" bezüglich des von
gen entgegengenommen. Mittellose unbescholtene, durch Herrn Paul Zloklikovits in Graz, Griesplatz Nr. 25,
zwei Gewährsmänner empfohlene Personen, die dem betriebenen Bäckereigeichästes in das Handelsregister für
Vereine beizutreten wünschen, können von den Bei- Einzelsirmcn.
tragsleistungen befreit werden. Die Bücherei des bis-' (Genossenschaftliches.) Die Genossenschaft der
hengen theosophischen Lesezirkels ist in den Besitz deS Fisch-, Wild-, Geflügel-, Vogel-, Obst-, Gemüse-,
neuen Vereines übergegangen. Die Bücher können wie Eanditen-, Eier-, Butter-, Scbmalz-, Brot-, Erdapfel-,
bisher, auch von Richtmitgliedern, kostenlos entlehnt! Käse-, Eishändler und Kastanienrösrer in Graz hätt
werden. Sonntag den 10. d., nachmittags halb 3 Uhr, im
(Der Akademische Verein deutscher Histo großen Saale der Steinielder Bierhalle, Münzgraben-
riker) hält Freitag den 8. d. im Gasthause „Zum st'.llße, eine außerordentliche Versammlung ab.
Weintrinker" eine Monatsversammlung ab, auf deren: (Mit dem Rettungswagen.) Gestern abends
Tagesordnung ein Vortrag des phil. Jörg: „Das wurde auf dem Hauptplatze ein junges Mädchen, das
Verhältnis der Thalgemeinde Fleims zum Bischof von! erst vor ivenigen Togen aus dem Krankenhause entlassen
Trient", steht. j worden war, von hysterischen Krämpfen befallen. Die
(Schueeballensammlungen.) Die steiermärkische> Leibende musste mit dem Rettungswagen rvieder in das
Statthalterei erlässt folgende Warnung: „In letzter| Allgemeine Krankenhaus gebracht werden.
Zeit find aus gewerblichen Kreisen Klagen gegen das; (Vorn Bahnhöfe.) Mit dem Postzuge find
Ueberhandnehmen jener Art des Warenvertriebes laut z gestern abends 60 Kinder auf der Fahrt von Wien
geworden, die» den bekannten, sogenannten „Schnee-! nach Grado hier durchgereist.
ballensammlungen" nachgebildet, ihrem Wesen nach j
darin besteht, dass die einzelne Kunde einen Theil des!
von ihr für die Ware zu leistenden Kaufpreises dadurch
wieder hereinzubringen sucht, dass sie die ihr vom Ver­
käufer beim Abschlusie des Geschäftes übergebenen An­
weisungen auf eine bestimmte Zahl weiterer Kauf­
geschäfte (Coupons) weiter begibt und auf diese Weise,^
dem Verkäufer neue Kunden zuführt. Die schädlichen! Wien, 6. Juni. <£ er^ Verband der
Folgen, welche diese Art des Warenvertriebes für die> D e u t s ch e n V o l k s p a r t e i hat heute folgende
Gewerbetreibenden und auch für das kaufende Publicum> Mittheilung hinauSg.geben: „Der Verband der
selbst nach sich ziehen muss, liegen klar zutage. Einer-! Deutschen Volkspartei hat in der heutigen Sitzung
seits würde der Markt durch den im Sinne dieser! den Bericht des Vorstandes über die letzte Club-
Methode sich ganz unverhältnismäßig ausdehnenden> obmänner-Eonferenz entgegengenommen und g e-
Umfang des Vertriebes mit Geschäften der erwähnten! b i l l i g t. Der Verband wird die in der letzten
Art bald derart überschwemmt, dass hiedurch den reellen j Zeit aus politischen ©rünfoen erfolgte Degradierung
Mittwoch, 6. Juni 1900.
Drahtnachrichten
de& ^($yv nächsten das Wort ergreifen werde, um abermals
j einen Appell an das Haus zu richten, zur Arbeit
i j u rü ifj u fe fj r e n. Man erwartet ferner, dass
der Ministerpräsident bei diesem Anlaste über die
! weiteren Absichten der Regierung entsprechende Auf-
| schlüsse ertheilen werde.
Neichsralh.
! 16. Tagung. 56. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
i Wien, 6. Juni.
! Der für die Landgemeinden von Stanislau neu-
1 gewählte Abgeordnete Paul S t w e r t u i k leistet
! die Angelobung.
! Der Präsident widmet dem Abg. T i t t i n g e r
\ einen kurzen Nachruf.
Der Ministerpräsident legt dem Hauke den
Gesetzentwurf über die Quote vor.
1 Es beginnt nun die Verlesung des EinlaufeS.
| In Betreff der Abgeordneten Stojalowski,
j Berner, Klaic und Kiesewetter sind Zuschriften in
Jmmunitätsangelegenheiten eingelangt.
! ES wird sodann zur Verlesung der Inter­
pellationen geschritten, die im Wortlaute erfolgt,
j Abg. Brzeznovsky (Tscheche) interpelliert
j den LandeSoertheidigungsminister über das angeblich
| feindselige und beleidigende Auftreten der Officiere
| der Präger Garnison gegen die tschechische Bevölke-
! rung. Hiebei wird des Vorfalles Erwähnung ge-
! than, wo ein Oberst des Platzcommandoö gegen den
I Schaffner eines elektrischen Wagens angeblich
i ungebürlich aufgetreten fei. Die Interpellation
I führt in dieser Beziehung Folgendes auS: Als der
j Conducteur auf die betreffende Frage antwortete,
j dass er keinen Auftrag erhalten habe, erwiderte der
^ Oberst: „Und für die tschechische Bagage (lebhafte
^Hört! Hörtl-Rufe) können vor dem Nationaltheater
j fünf Wagen stehen!" Die Interpellanten tragen den
! Landesvertheidigungsminister, was er in dieser Rich­
tung zu verfügen gedenke.
Die Sitzung dauert fort.
Geschäftsleuten eine geradezu vernichtende Concurrenz
entstehen würde, andererseits aber würde bei der rapiden
Progression der Zahl der durch die Couponsabnahme
an dem Geschäfte zu betheiligenden Personen nur zu
häufig der Fall eintreten, dass wegen nicht möglicher
Aufbringung der Couponsabnehmer diese Anweisungen
und damit die dafür geleisteten Zahlungen verfallen,
rvodurch sodann das kaufende Publicum in einer vor­
läufig gar nicht abzusehenden Höhe des Schadenumfanges
benachtheiligt würde. Nachdem diese Art des Waren­
vertriebes überdies auch mit den Bestimmungen der
Gewerbeordnung nicht im Einklänge steht, wird vor
der Betheiligung an derselben gewarnt."
(Ein tragisches Ende.) Aus Treglwang,
5. d., wird uns geschrieben: Ein trauriges Schicksal
ereilte die am Pfingstmontag zum Besuche ihrer Ver­
eines Militärarztes i. Res. zum Gegenstände emer
Anfrage an die Regierung machen."
TÜien, 6. Juni. Ueber die Verbandssitzung der
Deutschen Volkspartei ist noch Folgendes
mitzutheilen: Der Verband hat in seiner heutigen
Berathung über die Vorkommniste auf politischem
Gebiete seit Vertagung des Reichsrathes Berichte
entgegengenommen. Obmann Profestor Kaiser
berichtete über die am Sonntag vor acht Tagen
abgehaltene Clubobmänner-Conferenz und theilte
mit, dass die Berathung keine wirklichen Ergeb-
niste zu verzeichnen hatte, weil ihr keine concreten
Vorschläge zugrunde lagen. Dann kamen Angelegen­
heiten aus einzelnen Kronländern zur Sprache,
wobei verschiedene Verhältniste in Steiermark
berührt wurden. Der Verband beschloss ferner, der
wandten hier angekommenen Urlauber Zugsführer! Alldeutschen Tagung in Mainz einen Drahtgruß zu
Vincenz Leitner und Corpocal Theodor Jetzt des
Landwehr-Jnfanterie-Regimenis Nr. 3 aus Leoben. An
der Haltestelle Treglwang befand sich Josef Hemets­
berger mit einem Einspänner und lud die aus-
steigenden Leitner und Jetzt, sowie den ebenfalls an­
wesenden Johann Rainer ein, mit ihm zu fahren,
was die diei Genannten zu ihrem Unglücke annahmen.
Auf dem kurzen, aber steile» Haltestellewege zur
Reichsstiaße verlor Hemetsberger die Herrschaft
über das Pferd. Rainer erkannte Die Gefahr,
sprang rasch entschlossen ab und erlitt nur geringfügige
Verletzungen. Schlimmer giena es den anderen: Das
Pferd raste eben zwischen Schulhaus und Schmiede
durch, als der Wagen umkippte und das Pferd mit
dem abgerissenen Vordergestell in das Unterdorf rannte.
An der Ecke der Haslebner Wagenhütte lagen die drei
übermitteln
Abgeordneter Dr. Sylvester legte dem
Verbände eine Anfrage vor, betreffend
das Verbot einer von der „Südmark"-Ortsgruppe
in Lungau geplanten Sonnwendfeier, ferner eine
Anfrage wegen Zurückstellung zahlreicher Gegen»
stände, die für die Pariser Weltausstellung bestimmt
waren. Die Anfragen wurden dann gutgeheißen.
Der Verband wird nach der Haussitzung abermals
zu einer Berathung zusammentreten.
Parlamentarisches.
Wien, 6. Juni. Der heute im Parlament ein­
gebrachte Gesetzentwurf über die Quotenver-
h ä l t n i s s e gipfelt darin, dass die Regelung der
Quote für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis zum
! DU Faibacher Ztraßentafklfrage.
! Wien, 6. Juni. Die Laibacher Straßentafel-
, frage wurde vom Ministerium des Innern zu
lGunsten der deutschen Beschwerdeführer ent-
j schieden, indem das Ministerium die Entscheidung
. des LandespräsiviumS für Krain, nach welcher alle
Straßentafeln Laibachs doppelfprachig zu fein haben,
bestätigte.
Ztaatseisenbahnrath.
Wien, 6. Juni. Heute hielt der StaatSeisen-
bahnrath seine erste Sitzung ab. Eisenbahnminister
W i t t e k begrüßte die Erschienenen und bemerkte
u. a.: „Ich bin überzeugt, dass der Staatseisen­
bahnrath gleich mir die Hemmung schmerzlich em­
pfindet, tue dem Staatseisenbahnrathe selbst in
Bezug auf die Entfaltung einer normalen Jnvesti-
tionsthätigkeit durch die parlamentarischen Verhält­
nisse auferlegt wird. Wie sehr der Verkehr und
damit ein großes Jntereste der Bevölkerung unter
diesen Verhältnisten leidet, brauche ich nicht
weiter auseinanderzusetzen, und es ist ein schwacher
Trost, wenn ich feststelle, dass die Verantwortung
dafür den Staatseisenbahnrath und die Staats-
eisenbahnverwaltung nicht treffen kann." StaatS-
eifenbahnrath Rudolf Anton Walz überreicht einen
Dringlichkeitsantrag auf Schaffung einer directen
Schnellzugö-VerbindungSalzburg-Leoben-Graz-Ofen-
Peft. Dann wurde die Sitzung geschloffen. Nächste
Sitzung Freitag.
Innerpolttische Vorgänge.
Wicn, 6. Juni. Eine Deputation des Bezirkes
S t a a b, bestehend aus dem Bezirköobmanne Dr.
Hansel, dem Bürgermeister von Dobran, Herrn Denk,


[ 2023-06-29 10:36:02.323 - 19000606 - Seite 19 ]
Mittwoch, 6. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
1V. Jahrg. Zu Nr. 155. 3
rrrn Dr. Perko aus Hirschau und Herrn Ott aus
• ttersekran. ist hier eingetroffen, um gegen die in dem
»grenzungSentwurfe der Regierung intendierte Zu-
ilung des Bezirkes Staab an das Pilsener
- eisgericht Verwahrung einzulegen und die
Theilung dieses Bezirkes an das KreiSgericht
ger zu befürworten. Die Deputation wird unter
ihrung des Abg. Dincenz^ Hofmann beim
änisterpräsidenten Dr. v. K ö r b e r und bei der
Hmänner-Conferenz der Linken vorsprechen.
Budwcis, 6. Juni. Pfingstmontag nachmittags
ad eine Gruppenoersammlung der Neuhaus-Reu-
istritzer Sprachinsel statt, die einen glänzenden
erlauf hatte. An 6OO Landwirte waren erschienen.
. ie Abg. Schreiner, Tasche k, Groß! und
. ollgrub er besprachen unter lebhaftem Beifall
itionale und wirtschaftliche Fragen. Es wurden
ehrere Resolutionen gefasst, betreffend die Errich-
ng eines deutschen Bezirksgerichtes in Ober-
umgarten, ferner landwirtschaftlicher Fortbildungs-
,ulen und die Rückweisung tschechischer Amtszu-
-risten.
Der Krieg in Südafrika. 1
Die Uebergabe von Prätoria.!
London, 6. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
o b e r t S telegraphiert aus Prätoria vom
esttigen: „V'or Eintritt der Dunkelheit war der.
eind aus allen Stellungen geworfen General
a m i l 1 o n S berittene Infanterie verfolgte ihn
S zweitausend Aards vor Prätoria. Der Feind
g sich eiligst zurück. Es wurde ein Parlamentär
itsendet, der die Uebergabe der Stadt forderte,
«eneral B o t h a schlug einen Waffenstillstand vor,
m die Uebergabsbedingungen fesizuftellen. Marschall
o b e r t S forderte jedoch die beding ungs-
o s e Uebergabe. B o t h a erwiderte, er werde die
stadt nicht vertheidigen im Perirauen darauf, dass
rauen, Kinder und Eigenthum geschützt werden.
. rüh erschienen drei der höchsten Civilbeamten von
irätoria bei Roberts, um die Stadt zu
hergeben. Die Gemahlinnen Krügers und
iothas befinden sich in Prätoria Einige englische
befangene wurden weogeschafft. Die Mehrzahl be-\
nüet sich in Watervaal.",
**
London, 5. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Lord;
toberts berichtet, dass ein Bataillon der He­
llenen Infanterie und Peomnnry- Truppe am
t. chllai in der Nähe von windlev gezwungen
mrde, sich einer weitaus überwiegenden Streitmacht
er Buren zu ergeben. General M e t h u e n
nachte einen ausgezeiämclen Marsch, um die Aeo-
lanrr.s zu befteien, legte innerhalb 24 Stunden
4 Meilen zurück, kam j e d o ch z u s p ä t. Er
.riff die Buren, die etwa 2000 bis 3"OO Plann
ark waren, an und warf sie nach fünfstündigem
lampfe vollständig zurück.
noch Vereinzelte herum, die das traurige Ende des
einst lebensfreudigen Ortes persönlich mit ansehen wollen.
Da es selbst in dem Lande, in welchem die tzäuser
mittels entsprechender Maschinen „verschoben" weiden
können, ein ziemlich kostspieliges Vergnügen ist, Ge­
bäude auf solche Weise zu verfrachten, so find die
Schätzungspreise für die Versteigerung dementsprechend
ausgefallen. Ein nettes zweistöckiges Haus mit einer
Veranda wird für 5 Dollars ausgeboten werden; die
schönste Villa des Ortes, ein dreistöckiges Haus, von
einem kühn geschwungenen Thurm gekrönt, das erst
vor ivenigen Jahren um 5000 Dollars erbaut wurde,
ist auf 125 Dollars abgeschätzt. Eine ganze Straße
Washington, 5. Juni. (.,R?nter"-Meldung,)
Admiral Kempf telegraphiert aus Taku: Das
©es e ch t hat begonnen. Ich habe noch 500
Matrosen und ein Bataillon Seesoldaten gelandet.
Wien, 6. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
begann die D etai lin spi cierun g der
Wiener Garnison durch den K a i s e r mit
der Besichtigung des bosnisch-herzegowinischen In­
fanterie-Regiments Nr. 1 und Nr. 4. Der Jn-
spicierung wohnten Erzherzog Franz Ferdinand,
Kriegsminiiter Freiherr v. Krieghammer, Corps-
commandanl Graf Nerküll, Generalstabschef FZM.,
Freiherr v. Beck, viele Generale und fremde' kleinerer Gebäude, einschließlich des dort befindlichen
Militärattaches bei. Die Truppe!' nahmen die vor-1 Hotels, wird um 100 Dollars ausgerufen werden; das
geschriebenen taktischen Uebungen vor. Der Kaiser! SchulhauS mit der gefammten Einrichtung für vierzig
sprach wiederholt sein lautes Lob über die Uebungen! Schüler kann um 40 Dollars erworben werden, und
und die Haltung der Truppen aus.| die Methodisten-Kirche wird wohl irgend einer kleinen
: tirrfienlojen Gemeinde um einen Pappenstiel zugesprochen
S'ud-N,-.. ri-rm-m. Sdimr.; xL SÄ"
Bertta, 0. Juni. Der vom treffaner Kaiser ab- 1 fcftirinbet, liegt ganz in der Nabe des neuen Ccoton-
gestürzte Ltudent 5^ermann  auf den schlechten Straßen Nippons. Alle Zugpferde
Erschreckt durch den schauerlichen! find mit diesen merkwürdigen Schuhen ausgerüstet, die
Einbrüche der finsteren
nur ein Geringes kosten und die man daher am Wege
liegen lässt. Auf Ieso und Kiu-Siu haben die Leute
die Gewohnheit, die Entfernungen, z. B. zwischen zwei
Die Vorgänge in China.
London, 6. Juni. (K, k. Corr.-Bur.) Der
)er chterstatter des „Reuter'schen Bureaus" in
Sientsin meldet vom Heutigen• Ich besuchte in
tegleitung von Eisenbahn-Ingenieuren Huang-su.
sie Fouden-Station ist niedergebrannt;
. uch wurde der Versuch gemacht, zwei Brücken zu
ersiören. Der Befehlshaber der chinesischen Truppen,
reiche die Bahn bewachen, meldet: Zweihundert
Rann seien davongelaufen, fünfzig Mann,
sie noch geblieben waren, hätten tapfer gefochten.
Mehrere Boxer wurden getödlet. Die entlaufenen
Soldaten sollen in einem Gelände abgeschnitten
ein. Wir bargen mehrere Verwundete und zwei
seichen, die entsetzliche Verletzungen ausweisen
ollen. Die chinesischen Bahnbediensteten v er-
assen ihre Posten, obwohl zu ihrem Schutze
Truppen abgesandt wurden. Auch die zum Schutze
>on Fongtei beorderte Truppe von 250 Mann ist
gestern früh geflohen, als sie die Nachricht von
>en Vorgängen bei Huang-fu erhielt.
Tientsi«, 5. Juni. („Reuler"-Meldung.) Den
etzten Nachrichten aus Pao-ting-su zufolge ist in
irr verflosienen Nacht dort alles wohlauf gewesen.
Ileichwohl besteht große Gefahr, da die chinesischen
Zisenbahnbediensteten aus Seng-tai geflohen
varen. Es sind die Fremden, welche nach Peking
rbgereist waren, wieder zurückgekehrt. Heute
werden noch gegen 300 Mann ausländische Truppen
hier erwartet. Am Morgen herrschte in der Stadt
Tientsin große Aufregung.
London, 6. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
„Daily Mail" aus Shanghai vom Gestrigen er-
jährt, hätten 2000 Kosaken den Befehl
erhalten, nach Peking zu marschieren.
tiefe Schlucht.
Anblick und oom
Nacht überrascht, hatten die Gefähiten des Verun­
glückten in Anbetracht des schwierigen Terrains Uie■
Nacht bei eisiger Kälte an Ort und Stelle zuge- j Dörfern, durch die Anzahl von Strohsohlen zu be-
bracht. Am Pfingstmontag, morgens um 4 Uhr.' zeichnen, die die Pferde auf dem Wege brauchen. Ein
kamen sie nach Hintcrbärenbad und brachten die! Doppelpaar rechnet man gleich etwa 14 Kilometer,
traurige Nachricht vom Abstürze ihres Freundes.' (Aus den Münchner „Fliegenden Blät-
Sofort machten sich die tapferen Führer Straßcr, Ta- lern".) Zeitbild. Junger Ehemann:„.. Also
bonaro, Pfand!, Sepp und Kaindl auf. den Ver- nicht einmal kochen kannst Du? ... Na. mit Dir
unglückten zu holen. Nach kurzer Zeit fanden sie den bin ich gründlich hereingefallen!"— Frau (kleinlaut):
Leichnam auf dem oberen Scharlingerboden beim Ein- „Allerdings ... Ob wir den Heiratsvermittler nickt
stieg in den Treffaner. Sie banden ihn in Latschen verklagen könnten ?! klassisch. Neugeadel
und brachten ihn nachmittags 2 Uhr nach Hinterbären- ler Banquier (zu seiner Gattin, die bei einer Unter
bad, wo er im Kirchlein auigcbahrt wurde. Mnds schrift das ihr noch ungewohnte „von" vergessen):
um 6 Uhr langte die traurige Expedition in Kufftein „Larah, Tu haft e großes Wort gelassen aus!"——
an. .Hier liegt nun Scherer im Leichenhause, bis weitere Kennzeichen.
Anordnungen eintreffen.
Bamberg, 5. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
Staffel back stieß der Kisfinaer Schnellzug
Nr. 28 mit einem Gükerzuge zusammen. Der
Zugsführer und der Heizer wurden schwer, zwei
Reisende minder schwer, zehn andere leicht verletzt.
Gent, 5. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Heute nach-!
mittags kam es zwischen socialistischen und liberalen^
.Hafenarbeitern zu Zusammenstößen, die da­
durch verursacht wurden, dass die ersteren die letzteren;
seit einiger Zeit daran zu hindern suchten, Löscharbeiten
bei den Schiffern zu verrichten. Die Polizei, vie ein-,
schritt, wurde mit Steinwürfen empfangen, woraus sie' Papierrenle.. 98.25
von der Schusswaffe Gebrauch machte. Ein Arbeiter Eest.Kronenrenle—
wurde getödtet unv mehrere verwundet. Es wurden lIng.Kronenrente 91.55
mehrere Verhaftungen vorgenommen. Gegnewärtig herrscht Uitg. Goidrenle
wieder vollkommene Ruhe.
Ä: „Die Gans ist gut und frisch,
vie Tu da gekauft hast!"— B: „Woran erkenn!
man das?"— A: „Einfach daran, ob die Händlerin
grob oder höflich war. Bei Dir war sie bohnenstrob-
grob— ergo ist die Gans gut!"—— Schlau,
„Du, Mama, gib mir einen Bonbon!"— „Nein,
Tu hast eben gegessen. Tu bekommst jetzt keinen!"
— „Bitte, bitte, schenk' mir doch einen!"— „Nein,
es bleibt dabei!"— „Na, dann leih' mir wenigstens
einen!"
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Arazcr TagdlaneS".)
LPieo. 6. Juni. (B o r b ö r >' e.)
Anglobank
282.50
Buenos Ayres, 5. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Bankverein... 514.—
Durch ein heute erschienenes Teeret wird die Beulen- Oest.Creditactien 716.75
v e st für erloschen erklärt.! Una. Creditactien 720.—
—_!— l Länderbank... 442—
Elbethal .... 481—
1 Haltung: Kohlenpapiere
Wienerberger.
—.—
Lombarden...
128.25
Staatsbahn..
660.50
Alpine
496.50
Brürer
Türkenlose...
113—
Napoleons...
19.27
Reichsmark...
118.35
Straßenb. 111. s
Vom Taae.
b—
und Bahnen fest, sonst
schwach.
(Versteigerung einer ganzen Ortschaft.) Man,
schreibt aus Neu-Pork: Ein selbst für amerttanffche^. /(J,- -,.~
Verhältnisse seltenes Ereignis hat sich dieser Tage hier Madrid. 6. ^un,. (K. k. Corr.-Bur.) T,e
vollzogen, invem Re in ver Nähe von Neu-Pork gele- neue A n te. q- wurde 2os--h uberzerchnett
aene Ottschaft Purdev mit Kirche. Schule. Hotels. Neu-York, a. Jum. (Get re, d e ma ik t.)
Postamt, sämmtlichen Wohnhäusern, Scheunen und Mehl 265—, Wetzen locc.nominell 79-75,'
Ställen zur Versteigerung gelangt ist. Purdey eme 23et,en pro TOa,, 2-2o, SBetjer.p» 3uh 73^50,
Station an ver Harlem-Zw"gbahn der Neu-Aork Central Wetzen pro September
verschwindet auf diese Weise thatsächlich von der Land-— Mais pro Mai -.—, Mms pro
forle. Der größte Theil der Einwohner hat die Lrt- Amis pro Ociober 44 /s, Mals pro December..
schast bereits verlassen; nur vor dem Hotel treiben sich'— Getrerdestacht 4.25.


[ 2023-06-29 10:36:02.323 - 19000606 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 155. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 6. Juni 1900.
Verstorbene in ZUardurg.
25. Mai- Anschcl Johann. 2üöb.;&n°e, Lungen-
tuberculoie.
2u. Mai: Wuuo Einesr, Hausbesitzer, 53 I.. HeitlN^assc
nclie.
27 Mai: Sarko Josefa. Bau.Pl.itzm.-Tochtrr, 2^/z M.,
Tr csierstraße, Magen- und Darmkaiarrh; Roch Io'es, Bahn-
Mcchanilers-Loim, M., Reue Coionie, ^iropdiv.
29. 77t»i: Verklatsch Al-xander, Bahnlischlcr, 27 Jahre.
Eiseustruhe, Tubeiculose.
30. D!ai: Holl Marie, I. f. Postamtsdieners-Fcaü, 29 I
Landwehrgasse. Lungentnberculose.
31. Mai: Schlick Simon, Pserdeknecht, 27 I., Tepetthoff-
straße, Lung.nödem.
1. Juni: U'schnik Marie, Bahaschmi-dhelfers-Tochter, 1 I
Neue Colonic. ^tickfluss durch Ertrinken.
Wellenbad
K@rösislrass@ Z3, heute erößuet.
Erlaube mir als Nachfolger des Herrn Egger
dem P. T. Publicum die ergebenste Anzeige zu er­
statten, dass ich obiges Bad mit heutigem Tage er­
öffne und empfehle gleichzeitig das damit verbundene
»r
1 Hof heimer Fang-•
• gürtet! S
® (Raupen- u JnfecteirfaNe)®
d Ällemvcrlaus für die öfter-?
!? reicht chen Alrenländer bet ln
® A ii t o ii Loscb n i g g W
® Papier-Großpanbiung, tSraz, j?
„ (SJrieägnffc 4. 128i»®
2 Daselbst auch Raupenleim
g „'Ucl ritte* er sittlich.®
6CC90Ce«9*e®9»®X@
Gaclapappe
Asp-ialt, (soIie^-Platten
Carboliiieuin
Naplitalin etc.
liefen btüicft tu 1 rabrih+ftltalc
Paul rjillfr&( 5 o.
Graz,V.,Elisabetiiiner3as8e6:. 8
IcderKllW kaun!
£tqucivrc, Cogi-.tu, §itt.
uo :iti,(£reber, »f,.
Lssin jc.  Montag
327
20-5
10 a
159
7
13-8
Nachm. Gewitter
u. GuiSregen}
DienSiag
304
19-6
8-1
14-8
7
0.3
Mittwoch
27-7
16-0
9-9
13-4
10
13-6
Donners
i lag
28-4
14*6
9-3
11-9
10
18-2
Früh biL 1 Ubr t
nach«. Regen.
Freitag
29-7
19-7
103
168
7
Niederschlag S,
Regen
Zahl der Tag
6. Schnee
Srurin --
e mit
Hagel
—, e per Ltiick gchanbellen Esseclen bicser Rubrilen sind vesonberr bezeichnet.
Die Zinsen sinb vom Nominale» bei nicht voll «ezablten Actien vom eingezahlten Bciro^c zu berechnen und ist die bei einem lkstecte angeführic Treuer zu bem bemerkten Satze in ilbju, zu bringen.
A. Allg. CtaatSschuld.
Einsi. Rente in Noten verz.
Mai-Nov
dto. Fedr.-Aug
dto. in Silber verz., Jänner-
Juli
dto. Ttpril-Oct
lio|'e v. 1.1864 zu 260 fl. C.-M.
„„„ 1880 600 ff. ö. 23.
m H„ 1860„ 100 fl 6. 23,|
, w^ 1864 .. 100 fl. ö. 23. j
..*„ 1864„ 60 fl ö 23.
StaatSdom.-Psandbr. 120 fl.
— 300 FrcS
Äeld| SüJfire
98.26
96.20
i 96 06
| 98 06
jl6S.—
136—
168.26
'200—
' 200 .—
B. Staatsschuld, öfter».
4% Oest. Goldrente .....
„ Rente in Kron.«2L. steuer­
frei per Lasse
Eifenbahn-Staatsfchteld-
derfchreibungen.
4% Albrechtd. in Silb. 100 fl.
ö W...
4% Elisadethb. in Gold steuer­
frei löiv. St.i
5V 4% Franz-Josefb. in Silber
fteuf.sr. sdiv.StO
4% Pttseil-Priesen tn ö. W.,
steuerfrei 200 u. 1000 fL..
4"^ Rudolf-B. i.Kr.-W.steuerfr.
iöiü. St.)
l^o Borarlberger B. in Kr.-W.
diverse SNicke
Zu Siaatsschuldverschrei'
düngen abfleftempelte
Cnsenbahn-Actien.
■^Is/o Llisabethdahn zu 200 fl.
C -M.-
51/40/0 dto. Linz-Budwei» 200 fl.
ö. W.
5% dto. Salzburg-Tirol 200 fl.
5. S
60/gGaliz. KarlLudwigb. 200 fl.
C.M
Vom Staate zur Zahlung
nbernommcne(5'tsettbahtt-
Prioritäts-Obligationen
6°/oAlvrechrsbahn 300 fl. Silb.
öo/gSUbrechtsdalin 200 fl. Gold
4°/ 0 dto. 200 und 1000 fl Silb.
4°/o Llisobethd. 600 u. 3000 M.
ab 10°/oSteuer
4% dto 40o u. 000 Mark.
4 tl /o Franz Joses-B. Em. 1884
(biv. St.) Silber.....
4% Galiz. Stavl Lndwig.Babn
idiv. St.) Silber
4% Pilsen-Priesen 160 fl. Silb.
4% Ruoolfb. (Salzkammergut)
400, UXB. 2000 Mark...
40/0 dto. Gm. 1884 (biv. St) S.
4^/y Borarlberger v. L. 1884
div. St. Silber
96.
96 25
na—
ir> .V'
159.25
201.
2 A 1
116.10
94.50
113.76
118.25
95.25
94.50
95.60
97.40
96.4.
98.4i
299 50
N6L<
97.60
95 50
114.76
119,26
95. öO
VS 51
96^<
492.-
407—
440—
442—
430—
431.50
422—
424.—
94^50
95.50
112.25
113—
96.75
»1.76
95.70
9Ö.60
05.26
96.25
9^75
96.25
95.76
96.50
C. Staatsschuld, uug.
4% Ung. Goldrente
4% Ung. Rente i. Krori.-W..
4Va% Ung. StaaiL-L-.-Aiil. v.
I. 1889 in Gold div. 3t..
4 l /2%Ung.©taQt5*(Hfenb -Aul.
V.J. 1889. Silber, div. Sl...
ö^/oUng.Lftb.-StaatS-3vligat.
v. I. 1876, 10% Steuer..
Ung.Schankregal-Adlös.-
Oblig
Ung. Prämien-Unleil-e 100 fl.
„ ..„ 50 fl.
4<7o Ung.Theiß-Regul. u.Szege-
diner Prcim.-Lbltg
4°/ 0 Ung. Grundentlast.-Lvlig
4v/yCroat.-slav.„ w
D. Andere öffentliche
Anlehe«.
b a i„ Donau-RegulieiungS-AnI.
b. 3- 1878
4% Waliz Propinab-Anleihe
4% St-ierm. LanbeS-Sisend.-
Anleihe Ser. l
4% bio. Sei II
4% TemeS-Bega^rhetß-Wi.«
R.-Ges
6% Anlehen bet Stabt ®taj
4% Anl. der Stabt u. HanbelS-
lammer Triest
5% Anlehen bet Stabt Wien
5%bto. (Silb.o. @o!b)....
6% Bulg. StaaiS-E.-Anl. 188»
bto. 1892, j. 100 jl.Sotb...
E. Pfandbriefe, kom­
munal-, Eisenbahn-
credit- und Banken-
Obligationen.
4% Bobencreb.-Anst. allg...
5% Bbhm. Hhpothelenb...
4% bto.
4-/,°/,Tentt..Bob..sttebit-Baul
4°/o bto.
6% ®oL8l,.®bb..i8. m. 10»/,, »t
4l/,°/«Gal.Acl.^yp..B. in 50 3.
4% Baliz. Act.-Hypoihet-Banl
4"/„ Gal.Bobencreb.-Vi.200 Kr.
40/, Meberöst. LanbeS-HYP.-A.
40/^ Oest.-ung.Banl ö.W. 50 3,
*Va°/o Sbarcoffe, erste öftere..
4% Stetem. Sparkasse...
^/,°/°steniral-Hhpoih.-V..una
4V,% bto. iküm.^blig...
4°/o bto...
4-/i°/, Pest. Eomm.-Banl Psbb.
40/0 bio.
i'laVa bio. llomm.^vblig. mit
y/o Pr
**/j% Spare, ungar. LanbeS-
stentr., 40 I
4*/a% Ung.Boben-Lrebii-Inst.
<°/o bto.
**/>% Ung.Hypoih.-BanlPsbb.
^/r°/oUng. Local.Mseud.-Aci.»
»esellschast
Herausgeber
: OVit'
Ü'--.ire
0'etd
•Loare
r
1
F. Eisenb.-Prioritäts«
,,16 26
1 iti 45
Obligationen.
1 91 50
91 7i
4*/ 0 Dozen-Meraner Bahn..
——
96—
4% Budapest-Aünsl. B....
91.75
92.25
i 20 50
■i
121-
5°/ 0 Btlschl. Cisd. 150 fl. ö. W.
4% Dux-Bodenb. Eisenb.-Em.
l'>1.25
102.25
:;ioo—
100 9'
1891 300 M
3% Dux-Dodenb. Eisenb.-Tm.
416.25
11725
1893
74—
74 6"
4% Ferd -Nordd. Emiff. IS8f!
68.—
9h 6>'
98.—
'.'8.90
4% dto. Em. 18«7 in S..
98.—
98 6"
158.50
159.51
4°/. bto. Ein. 1887 garanl.
98.50
99.30
156.60
159 50
4° o dto. Cm. 1898...
97.60
98 40
5°/o Fllnfkirck,.'n-Barcser-D..
*Va% Graz-5töflacher Eisenb.
101.50
102.60
13*75
139 7
91.2(1
92 20
150 st
101.76
101.30
il 92.60
93 60
5% bto. 11. Em. 160 fl. °. SB.
102.—
102.50
i
5% dto. III. Em. 150 fl. ö. W.
4% Kaschau-Oderberger Eisen-
102—
102.50
06.6"
bahn Em. 1889 Silber...
95—
4% bto. ®0lb
4v/yLemb.-Czernow.-J.'B.Em.
114.20
116.20
1884 300 fl. S. ob 10°'oSteuet
87—
87.90
4% dw. Em. 1884 3"Ü fl..
93.60
04.4(1
4v/yLeoben-Bordernb.Em.l8»3
98.-
Je« 50
107..V
bo/§ Oesterr.Nordwestbahn..
106.60
107.50
95 25
96 2 5
5°/» bto. lit. B.
5% bto. Em. 1874 600 Mark
106.20
107—
94.50
4% dto. Em. 1885
94.50
95 5
3% StaatSbahn zu500FrancS
95.60
per Stllck
86^0
91.—
92.—
S'VoSiibb -A. JLn.-Juli500Fr.
106.-
per Stück
3% bto. A-rtl8vctob. 500 Frei.
per Stück
412—
413—
94—
322—
101.60
102.50
5% dto. Silb. o. Gold 500 FrcS.
320.60
321.50
122.40
per Stück
118.76
>19.25
97.80
98.40
4% Süb-noidd,Verbind,»Bahn
95.—
95.50
98*—
98.70
5% Uug.-gal, E., «.1878...
4% bto. d. 1887
5% Ungar. Weslb. (St,-R.-Gr.>
103.50
104.50
93.50
94 -5t'
104.25
105.25
e'/»°/°Ver.Prior.-Anl.ung.E.-B.
118.60
6. Obligationen von
sonstige» Transport-
94.20
100.40
95 2 r
101.40
Unternehmungen.
^/?/o.'Ddria",k.ung.Se«schiff.'
Ges. idiv. St.)
100.60
101.40
4°/»Bbpst.Straß.-B. m.5°/»Pr.
97.40
98.40
109.50
110—
98.50
99.5(‘
92.—
93—
ll.Obligationentndustr.
96.60
97.10
Gesellschaften.
98.60
99.60
^/r^/oMontang.öst.alp.f.500 Fr.
5v/oPiag.Eifen-Jnd. Em. 1873
96.75
96 25
98.75
99.76
96.50
97.5"
6*/oSteir.Eiseninduftrte.-.
100.—
107—
98—
99.-
97—
»0.50
97.50
81.60
1. Diverse Lose.
9-150
99.25
Per Stück.
93.25
91.25
3*/o Bobenerebii-Anst., allg..
Prämien-Schuldvcrschr. vom
103.23
Jahre 1860
3% dto. vom Jahre 1889..
234—
235.50
98.25
99.75
09 26
Donau»Dampfsch. 100 fl. E.-M.
5°/o Danau-Regul.-L
335—
263—
345.—
255.—
91.50
92.50
4»/« Hppoiheken-Bank, ungar.
Präm.-Schulbverschr....
Trieft. Stabi-Anl. 100 fl. E.-M.
95.50
90—
bio. 50 fl, b. w.
176.—
Serden-Los« 5 10») FrcS. 2*/,
71.50
76.-
rtirlen-Lose b 400 Frei...
vubap. Basilila Domb. (5 fl.)
Credillose 100 fl.
Clary 40 fl C.-M
InnSbrucker Stadianl. 20 fl..
ftvafauer Loiieisteanlehen2vfl.
LaibacherPram.-Anlehen 20 fl.
Ösen. Siadigemeinbe, 40 fl..
Palstp <0 jl. C.-M
RoiheS Kreuz öft. 10 fl. 0. W.
dio. uug. 5 fl, 0. W.
Rudols-Stiftung 10 fl. i. SB..
Salm 40 fl, C,-M
Salzdurger Prärm-Anl. 20fl.
St. Genoss 40 fl. E.-M....
2t. W. ...
Wiener Lommunal-Lose vom
Jahre 1874
Gewinftfcheine bet:
3°/p Pram.-Schulbv. s. b. Bob.«
C.-A. E. 1880
3% bto. 1889
4% bto. v. b. ung. Hypoth »B.
E.Aktien v. Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplttzer-Eisenb. 500 fl.
Barc,-Pakracz.Esb.-P..«.20üfl,
Ban- u. Detr.-G. f. flStrasienb.
Wien. lic. A. 300 K....
bto.„ B. 300 K....
Bobm. Nordbabn 150 fl ö. W.
Bufchtiehrad. Lrsb. 500 fl.L.-M.
-- 1050 K
dto. lit. B 200 fL ö. W.
Donau-Dampfschiff-Ges. 600 st.
C.-M.
Dux-Bodenbach. Eisenb. 200 fl.
Ferdin.»Nordb. 1000 st. E.-M.
FUnfkirchen-BarcSer B. 200 st.
Graz-Koflacher Lifb.» u. Berg­
bau-Gesellschaft 200 fl....
Kaschau-Oderberg-B. 200 fl. S.
Lemb.-Czernowip-Jasiy 200 fl.
Leoben-Bordernberg.B. 200 fl.
Lloyd, österr.-rmgar. in Triest
500 fl L.-M.
Nordwestb., öft 200 ft ö.W.S.
„ w 200„ lit. B.
Prag-Duxer Bahn 150 fl. S.
StaatS-Lifenbahn 200 fl. Gold
Südbahn 200 fl. Gold ....
Südrwrdd. Verb. 200 fl. C.-M.
Tramway, n.,Wr.Pr.-A. 100 fl.
dto. Sl-A. 100 fl....
Ung.-ga!. Eisb. 200 fl. 0. W. S.
, Lv.-B.(Stnhlw.-R..G.)200fl
L. Aktien von Bankcn.
Anglo-issterr. Bank 120 fl.Rom.
Bankverein, Wiener, 20U fl.
Bobencrebii-Anst. bfl 200 flS.
40°/« 8
Eommerzialbank, Pefter 600 fl
flrebiianstaU f. H. u. 
Ware,:
EScompte-Pes., N.-Oefl 600(1
1420.-
1430.-,
“0841
13—
14.-
EScompte- und WechSler-Barü,
i
397.—
399—
ungar. 4o0 Kr
483—
484—
-.48»
130—
131—
Giro-u.Casienv..Wiener 200 fl.
481—
486.—J
-
64 50
66.5
Hvpothelen-Bank, bfl., 200 fl
70—
73—
•o°/ 0 1:
198.60
200 .—
-- 0<>2
48—
51—
bto. ung., 100 fl Sold ....
450—
462—
—-
134—
137.-
Länderdank. öfterr. 200 fl..
440—
442.-
i- AM
132.50
133.5"
„Diercur" Wechselstuben-A.-G.
8 o6.—
810.-s-.Olü
40.25
41.25
Lesierr.-ungar. Bank 700 fl.
480—
600 .-^-.OOc
19.75
20.76
Unionbank 200 fl
: b7.—
688—
— .862
03.50
65.5"
bto. böhmische 100 fl.
261—
262—
— SftS
175.25
177.25
BerkehrSbauk, allg. 140 fl.
332—
»26—
— .388
59.50
60.*"
l»3.—
185—
130—
Zl. Actien v. Industrie-
Unternehmungen.
386—
386—
Baugef.. Lüg. öfterr.. 100 fl.
vrllxer Kohlenbergb.-G. 100 fl
176.—
17».-
— .971
940—
944—
— 4M
Eisenbahnw.-Leibge!. l.l»I00fl
Eibemühl-Papiersabrik 100 fl
339—
344—
— Mt
129—
131— lEi
27—
29.—
ElektricüätS-Aciien. oft. 200 fl
520.—
627. fsa
50—
52—
dw. inlernai 200 fl
542—
645—
--262
23—
24—
GaS-Jnd.-Ges., Wiener. 100 L
1060.-
1100 .-
“.ÜOIX
Grazer Äctien-Vrauerei 600 fl
1050.-
1070.-
- uroi
Lanlowitz. Kohlen-Comp. 100 fl
LehIam-IosesSIHal 200 fl..
254-
266—
— 822
Üiejmger Brauerei 100 fl..
320—
321.60ta.IS'
Morüan-Ges., Oest. alp. 100 fl
499.25
500.260X ooa
3,>00-
8020.-
Perlinoser hpdr. S. u. P. 100 fl
365—
873—
878
<03.—
407—
Präger Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl
1940..
1960-
- 038/
RimamuranyS.-T.Eisw.lOOfl
675—
677—
— 772
salgo-Tari. Steink. 100 fl..
638—
840— 048
z»7
328.
--chlbglmuhl 2M fl
300—
320.—
— (y.V
442—
443—
-leprern Papsbk.u.BIg.I00fl
841.—
34S.60C.’.
Tepvich- u. Möbelstoff, v. Ph.
HaaS& Söhne 100 fl Gold
78—
Rl—
— 16
1164.-
117"
TrilaUer Kvblen 70 fl. abgest.
420—
428—
■-.8«
Türkische Tadakregie-Gesellsch.
7 fl»
200 Frctz
298.—
299—
- QQ-
Ung. allg. Kodlenbergbau-Pes.
180—
182 50 vw i
6345.-
410—
UnionbaugeseUsch. 100 fl..
227,—
22 9—
. k i(-t
421—
Uiiiou-Baumaterial-Ges.lOOfl
2 "Ö—
207—
— 7üv
Waffensabr.-Ges. i. Wien 100 fl.
370—
876—
— 876
523—
353.—
540—
2100 .-
626.60
356—
646—
2200 .-
Waggon-Leib-21-G., inl400 A.
Waggon-L.-G.. allg.Pest.400L
1000 .-
1026.-
1020-
1036-
v9o[
Wiener Baugeiellsch. 100 fl.
Älenerberger ^iegelsadriK- u.
173—
176—
-an
Baugesellsch. 200 fl 60°/, E.
741.—
746.—
— -Ö£T
780.—
783—
469.60
470—
276!—
276—
N. Devise», vista.
Amsterdam für 100 koll. Guld.
200.10
200.80^ 00 S
126 50
373—
127 6"
Deutsche Bankpläve für 100M.
London für lO Pfd. St....
118.3"
242*06
118.50- HI[
242.25.
Iial. Bankplahe für 100 Lire
90.65
90.86
163—
165.—
PariL für 100 FrancS...
90,22*
96.32^^5
414—
416—
120—
425—
0. Valuten.
St. Diünzbucaien. per Stück
11.33
11.37
? K-II
20 FrancS-Stucke.
19.27
19.30
■t.tl
283.—
283—
Mail-Sliicke...
23.67
23.76
515—
617—
-oitvereigns...»
24.19
24.24
Türkische (üüldltren»
i>33.
937.
DeutscheftieichSbanktl.^ 100M
118",
11846
! U||
2055.-
2005.-
ItaUeil. Banknoten. 100 x/ttc
ivo.6.5
2 .66*»
90.86
u»
717—
718—
Papier-Nttdel.. 100 Rudel
2.56 '“ aa s
717—
718—
432—
434—
ginbsui der bfl-ung, Bank:
Wechsel^/,«/,. Lombards. Ren-
1870-
1900.-
ten ü. Bänkpsandbliese 5"/,.
590-
596—
für andere Wertpapiere 6Vi%-
der Verein: Deutsche Vereinö-Druckerei uS BerlagSanstalt tSraz.- Äciantworilich jur sie Schrifilmiung Mail UbcU.— äktmumoiUid) für ben Aateigc»h«l
2oiei Sueti.— Druck und Vertag der Deulscheu BcreiuS-Drutkerei und BrrlaLöaujttrlt Grui-

