
[ 2023-06-29 10:36:25.132 - 19000130 - Seite 1 ]
«*. 30.
Morgen-Fusgake.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
$e*mni«fFc Rr. 3, S. Stock. Zh.7SV.
• c*»altaa(: «*. 3, cfeacxfcig. Th. 754.
A» wichiatoMa ,»»t m Sän. aab ÄMrttaj« NX» aiMgra^M^at*.
BaSaMgaafOi aorbm M im Domfant. so«« m faxxrfi-fcr» ««mi^rnjrri
TliiTflnhifiji Tlaflnlif cmamofnmrn.
v
Dienstag,
30. Jänner 1900.
Bezagsprris« für Sraz- nkeueü** KliO, wcrtrijdbn^ KUO, t)otbj41)nj K UJiO,
K 88.40.— För Z,stell»»- monat&4 40 b.
«tt bcr «oft: M-W»u«ch K ».40, OnWi K ».-, 4a&yM)d* Kl&—,
joh-ls K *—■
CbqelM «sanarra lüstern
Zlbewbangabe 4 h.
IK»rqrirW5 jiihe 8 h, So»» m» fynmctaq* M fe
HeU Roth-Weiß-Blau im
grünen Md!
Millionen Herzen und ein Jubelruf! Die alle
Erwartungen übertreffende genauere Darstellung der
Schlacht bei SpionskiP gibt ein Bild von eines
HeLenvolkes Größe, das wahrhaft wunderthätig auf
die Menschheit wirken muss. Es ist der Segen der
Kriege, den Moltke mit knappen Worten bezeichnet
hat, dass sie die höchsten Tugenden der Völker zur
Entfaltung bringen. Wie das kleine Volk der Buren
sich gegen den englischen Koloss seiner Freiheit er­
wehrt und sein Vaterland vertheidigt, wie eS, ge­
stählt durch Sittenreinheit, erwachsen in Treue und
Tapferkeit, dem Tode ruhig ms Äuge blickt und
nicht um Haaresbreite weicht, wie es seine Schlachten
und den Feind aufs Haupt schlägt: das hat den
Buren die Bewunderung der ganzen gesitteten Welt
verschafft. Aber das deutsche Herz schlägt höher, sind
es doch Germanen, die am Beginne des neuen
JahrhunderS auf den Blachfeldern Südafrikas den
Beweis erbringen, welchem Volke nach den An­
sprüchen seiner Tüchtigkeit die Welt und die Zukunft
gehört!
Nicht nur die leicht entflammten Jünglinge, auch
weißhaarige Männer mögen die Berichte unseres
gestrigen Abendblattes über den letzten großerr Sieg
der Buren mit leuchtenden Augen gelesen haben.
Die Wiedereroberung des ^pionskov, der Angriff
auf die Verschanzungen der Engländer, der über ein
breites Feld ohne die geringste Deckung und unter
mörderischem Feuer geführt wurde,— das sind
Heldenthaten, die wie aus sagenhaften Tagen klingen.
Diese schlichten, eisenmarkigen Recken im Buren­
lande geben unserer nervösen europäischen Mensch­
heit das Vertrauen wieder; ihre Thaten find ein
Stahlbad für uns alle, und sie predigen mit einer
Gewalt, die dem bloßen Wirrte niemals eigen wäre,
der Uebercultur die rettende Rückkehr zur Natur.
Darin hat dieser Transvaalkrieg eine Bedeutung,
die seine weltpolitische vielleicht noch überragt, und
die einmal zu berühren gewiss eine Pflicht des
Beobachters ist.
Das Schicksal hat, um das große sittliche Princip,
für das der Bure kämpft, ins volle Licht zu stellen,
gerade den Engläuder zu seinem Feinde gemacht.
Diese Nation, die wie keine andere dem Dämon des
Mammons verfallen ist, die in der ftevlen Gier
nach Gold und Gut viele taufende von Menschen
dem Blut-Tode geopfert hat, diese Nation verdient
den Hass und die Verachtung, von denen die
Freudenrufe Mer jede neue ihrer Niederlagen erfüllt
sind. Das Burenlied ist zu einem deutschen Volks­
liede geworden, und nach der Schlacht von SpionS-
kop wird es nun in allen Gauen hell erklingen:
„Und wieder ob dem Vaterland
Das heil'ge Banner schwebt;
Und weh' der gottvergesi'nen Hand,
Die frech «ach ihm sich hebt!
Nun flatt're hoch zum Himmelszelt,
Der Feind entfloh zu Thal,
Heil Roth-Weiß-Blau im grünen Feld
Freibanner von Transvaal 1"
**
»
Deu Lancers keiueu Pardon!
Allgemein ist bekannt, dass Öffnetet« und Mann­
schaften des 5. englischen Lancer-Regiments bei
Elandstaagte verwundete und gefangene Buren
niederstießen und ausplünderten. Auch ist bekannt, dass
durch die englische Presse unklare Berichte giengen des
Inhaltes, der Commandant dieses Regiments, ein
Major, einige Rittmeister, Leutnants und ein Mann
seien gefallen. Allgemein wurde an der Möglichkeit ge­
zweifelt, dass so viele Officiere und nur ein Mann
getödtet seien. Ein Privatbrief bringt Licht in diese
dunkle Angelegenheit. Er rührt von einem vor Lady­
smith liegenden Holländer her und lautet im Aus­
zuge: „P. Wir alle hatten geschworen, den
Lancers keinen Pardon zu geben, wenn sie uns
in die Hände sielen. Vor vierzehn Tagen attaquierten
mehrere Escadrons dieses Regiments eine 30 Mann
starke Buren-Brandwacht, die das Gelände vor Lady-
smith recognoscierte. Unsere Leute zogen sich langsam
in eine breite Schlucht zurück, in welche die Lancers
nachdrängten. Darauf hatte eine Abtheilung Freistaatler
von General Priusloe nur gewartet; sie besetzten den
Eingang der Schlucht und versperrten den Lancers den
Rückweg. Die Brandwacht erhielt Unterstützung durch
200 Bürger von General Meyers Eommando, und nun
saßen die Lancers in der Falle. Von oben, hinten und
vorne regnete es Kugeln. Fünf Mann blieben übrig,
einer davon durfte nach Ladysmith reiten, um die
Hiobsbotschaft zu überbringen"
**
*
Die Tapferkeit der Buren«
In einem Privatbriefe eines Engländers heißt es:
„Bei Eskcourt sah ich eine Heldenthat, die einem
englischen Soldaten sicherlich das Victoriakreuz einge­
tragen haben würde. Ein Mann in wcißeiu Kittel
verließ seine Deckung und kroch den Hügel hinan, von
dem aus ein heftiges Fem: auf ihn und feine
Kameraden hinter ihm iintci.nu.ien wurde. Immer und
immer wieder richtete cr sich ein wenig auf, zielte und
fchofs wie im Zchcibenstandc. Eine Zeit lang blieb er
allein; schließlich kamen ihm zwölf Leute zu Hilfe und
mit diesen drängte er langsam die Btannschaften des
äußersten linken Flügels der Engländer zurück." Wie
von anderer Seile bekannt wurde, war dies ein ge­
wisser Batmann aus dem Freistaate; er wurde für
seine Heldenthat öffentlich belobt.
**
*
DaS Skaudinnvier Freikorps vernichtet
Das auf Seite der Buren befindliche Skandinavier-
Freicorps zeichnet sich durch wirkliche Tollkühnheil aus
und kümmert sich dabei leider nicht um die Befehle der
Burencommandanten. Die Folge davon war, dass das
Corps bei Scholznek (Magerfonteinl beinabe völlig auf­
gerieben wurde. Einlmdicchzig b.atten am Gefechte theil-
genommen; davon wurden bei dem tollen Anstürme
auf die englische Stellung 23 gerödtel und nur 4 ver­
wundet; 18 geriethen in Gefangenschaft. An Stelle
des gefallenen Führors Flygare wurde C l a u d e l i n
zum Feldcornet ernannt.
Politische Nachrichten.
* In einen Trahlbcricht unseres Morgerrblattee
vom 25. d. hat sich ein bedauerlicher Druckfehler ein-
geschlichen. Dem Abg. T r e x e l <D. Noltsp.) wurde
in der Versammlung seiner Wähler von Dornbirn das
Berttauen nicht abgesprochen, sondern ausge­
sprochen._
* Ueber die neueste Blüte des wirtschaftlichen
Kampfes der Slovenen gegen die deutschen Kaufleute
der Untersteiermark, die clerical-slovenische
Handels- und Gewerbegenossenschaft „M e r c u i" in Cilli,
lesen wir in der „Deutschen Wacht": „Der Zweck der Ge-
j nossenschaft ist ein negative r, und die Kunden-
s zutrcibung wird naturgemäß durch Abwcndiginachung
i von deutschen Kaufleuten bettieben. In dieser Richtung
, ist ein eigener riesiger Derhetzungsapparat ins Leben ge-
! rufen worden. Seit dem letzten Tschechenfeste werden
den deutschen Geschäftsleuten die verabscheuungswürdig-
i sten Feindseligkeiten gegen die ^slowenische 'Ration ange-
j dichtet, um das Volk im Hasse gegen die deutschen
i Kauf- und Gewerbsleute und in der— Liebe zum—
„Mercur" zu präparieren." Das deutsche Cillier Blatt
gibt der Überzeugung Ausdruck, dass nach den bis­
herigen Erfahrungen, deren kennzeichnendes Merkmal
in dem unheimlich raschen Wechsel der Geschäfts­
schilder am X» rc» da 1 dorn besteht, die
deutschen Geschäftsleute keinen Anlass haben, vor dem
neuen Unternehmen zu bangen.
* Der Rücktritt des Reichstagsabgeordneten Lieber-
mann v. Sonnenberg von der Leitung der
deutschsocialen Reformpartei bedeutet den
Sieg der radicalen (vorwiegend antisemitischen) über
die conservative Richtung, die ein leidliches Verhältnis
zur'Rechten, besonders zur conservativen Partei gewahrt
wissen wollte. Die deutschsociale Reformpartei wtirde
im Jahre 1893 durch die Vereinigung der im Jahre
1883 gegründeten deutschsocialen und einer im Jahre
1890 ins Leben gerufenen volksparteilich-antisemitischen
Gruppe geschaffen. Die Vereinigung erfolgte, nachdem
kurz vorher (Mai 1893) die eine Gruppe für, die
andere gegen die Militärvorlage gestimmt hatte. Im
Lctober 1894 wurde für die damals 17 Mann starke
Partei in Eisenach ein gemeinsames Programm auf­
gestellt. Aber die Einigkeit hielt nicht lange vor. Der
Zwiespalt trat schon zutage, als dem Abg. Ahlwardt
die Aufnahme verweigett wurde. Böckel, der erste Anti­
semit im deutschen Reichstage, und Dr. Paul Förster
traten aus. Seitdem galten die Gegensätze nur als
nothdürftig überbrückt. Die Führer der beiven Gruppen,
Liebermann v. Sonnenberg und Ziinmermann, rangen
um die Herrschaft, sehr zum Nachtheile der ganzen
Partei. ,'Nun ist Liebermann gewichen, dessen Rücktritt
vom nationalen Standpunkte zu bedauern ist. Er ist
eines der redebegabtesten Mitglieder seiner Gruppe und
entschieden national gesinnt.
Zeitungsstimmen.
Di« Kligenfnrter „Freien Stimmen"
weisen auf den Widerspruch hin, der zwischen dem
Brschluffe der Deutschen Volkspartei, die Con-
ferenz erst nach der Einberufung des Reichsrathes zu
beschicken, und der in der Obmänner-Conferenz abge­
gebenen Erklärung einiger VorstandSrmtgli^er dieser
Partei besteht, und sagen dann:
„Der Widerspruch liegt klar zutage und ivird
erst in einer neuen Sitzung gelost werden. Bis
dorthin möge man die Sache nicht so tragisch auf­
fassen, sondern ruhigen Blutes die Ereignisse ab­
warten. vor allem aber auf Patteikundgebunaen
nicht mehr Gewicht zu legen als auf die Thaten
einer Partei. Wir haben uns für die Beschickung der
Verstäudigungs-Couferenz ausgesprochen bei gleich­
zeitiger Einberufung des Reichs­
rathes. Wir sind dafür, dass die Schön
r e r i a n e r diese Conserenz b e s ch i ck en uitd
stimmen in diesem Wunsche mit fast allen nationalen
Blättern der Alpenländer übercin. Die Verständigung
ist in erster Linie eine deutschböhmische Frage; aber
wir nehinen daran wärmsten Antheil und wünschen,
dass auch die Schönererianer, als eine Pattei der
Sudetenländer, sich damit besassen. Wir erblicken end­
lich in der Beschickung der Conserenz keines­
wegs den Ausdruck des Vertrauens
für diese Regierung, sondern nur das Bestrebeu der
Deutschen» die Forderungen des Pfingstprogrammes
zu vettrelen und zur Geltung zu bttngen und da­
mit alle Hindernisse beseitigen zu helfen, welche der­
zeit noch die wittschasttiche Arbett hemmeit. Für diese die
Bahn frei zu machen, ist ebenfalls Aufgabe einer
nationalen Partei."
Einen wichtigen Beitrag zur Beurtheilung der Be­
ziehungen zwischen England nnd Nussland
liefert der Petersburger „Herold", der zur russischen
Probemobilisierung schreckt:
„Die Folge der jett Dlouateu andauernde» ttn-


[ 2023-06-29 10:36:25.132 - 19000130 - Seite 2 ]
3 Rr. SS S. Kkhrg.
Grazer Tagblatt
Dinstag, S0. JLttnrr 1900.
nche in den internationalen Beziehungen zeigt sich
darin, dass diese Beziehungen ihre b i s-
herige Physiognomie verändern. Nie­
mand bürgt für die Erhaltung derselben balance
of bowere, d. h. desselben Gleichgewichtes der
Kräfte, an dessen Bestand wir lange gewohnt waren
und an den wir glaubten. Hier eintretende Even­
tualität« werden sich m allen Welttheilen fühlbar
machen und lange wirken. Darauf muffen wir uns
wie jede Macht mit bestimmten großen politischen
Zielen ernstlich vorbereiten, und man
thäte unrecht, wenn man es uns verübeln wollte, dass
wir auch auf dem Landstreifen, der sich zwischen
Afghanistan und Perfien hineinzieht, vorbereitet sein
wölkn. Gibt es wffcklich eine Macht, der unsere
Vorsichtsmaßregeln nicht gefallen, so würde
es natürlich niemandem in Russland einfallen, d i e
Mittel einer solchen Macht zu über­
schätzen."
Der Wink ist deutlich.
Grazer Tagesbericht.
Volkslhümliche IlniverlUals-
vorträge,
Freitag den 26. hielt Professor Dr. G. Anton
in der Marschallschule seinen ersten Bortrag des dies-!
jährige» Cyklus: „Ueber Gehirn- und Nervenkrank­
heiten in der Entwicklungszeit". Es schloss sich dieser
Vorttag an die Vorlesung im vorigen Jahre, in dem
er die erblichen Nervenkrankheiten im engeren 2irrn?
abhandelte. Die große Zahl der Erkrankungen in^ der
Entwicklungszeit theilte der Vortragende in vier
Gruppen; nämlich die Störungen, welche das Kind im
Mutterleibe betreffen, welche durch die Geburt selbst
gesetzt werden, die im Laufe der Kindheit sich er­
eignen, endlich solche, welche in der Zeit der Ge­
schlechtsreife vom 13. bis 20. Lebensjahre auftreten, i
Der Vortragende führte zunächst näher arrs, wie die
Erkrankungen, besonders die Jnfectionserkrankungen der
Mutter, weiterhin, wie Verletzungen, Vergiftungen,
aber auch Gemüthsbewegungen derselben das werdende
Kind schwer in Mitleidenschaft ziehen. Dies sind That­
sachen, die mit stammender Sprache durch tausendfaches
Unglück lehren, dass die Hygiene, die Schonung der
Mutter eine Pflicht und Lebensaufgabe ist für alle
jene, denen die Zukunft der Familie am Herzen liegt.
Unter den zahlreichen Folgen frühzeitiger Erkran­
kungen schilderte der Vortragende besonders eingehend
das Ausbleiben der geistigen Entwicklung beim Kinde.
Das Lächeln, das von den Eltern wie ein neuer
Sonnenstrahl des Schicksals erwartet wird, bleibt bei
solchen Kindern aus;'ebenso das Plaudern in der
Kinderstube, mit welchem das Kind vor der Mutter­
sprache die Gedanken äußert, ebenso die definitive
Sprachbildung am Schlüsse des ersten Jahres. Ein
Gradmeffer der geistigen Entwicklung und Entwicklungs­
fähigkeit ist beim Kinde die Aufmerksamkeit. Es folgte
hierauf die Schilderung der Gehirnerkrankungen in den
erste» Lebensjahren, besonders find es Krämpfe, Läh­
mungen, Taubstummheit, welche zu dieser Zeit auf­
treten. Eingehende Schilderung widmete der Vortragende
dem Typus des „nervösen Kindes" und der kindlichen
Hysterie. Bei letzterer Erkrankung ist als praktisch wichtig
die große EmpfängUchkeit für seelische Eindrücke hervor­
zuheben, so dass kleine „geistige Epidemien" mit
Krämpfen, Veitstanz rc. nichts Seltenes find. Zum
Theile enthalten auch die Berichte über die Kinderkreuz­
züge Schilderungen solcher geistiger Epidemien. Die
„moralische Behandlung" weist hier glänzende Er­
folge dar.
Ein recht schwieriges Capitel bilden jene Kinder,
bei denen frühzeitig krankhafter Trieb zur Grausamkeit
und Gewaltthätigkeit und gänzlicher Mangel an mensch­
licher Mitempsindung zum Ausdrucke kommen: die Fach­
wissenschaft bezeichnet solche Fälle als „moralische Ent­
artung". Ihr Mangel an Anpassungsfähigkeit bringt sie
frühzeitg in Conflict mit der Umgebung und auf ab­
schüssige Bahn.
Jntereffant und vielgestaltig find die Nerven und
Geisteskrankheiten, die in der Zeitphase der Geschlechts­
reife auftreten. Schon bei normalen Kindern markiert
sich diese Krise, die im Dolismunde als „Flegel- und
Fratzenjahre" bezeichnet werden. In dieser Zeit erfolgt
oft radicale Aenderung der geistigen Artung und des
Charakters. Die Kinder werden entweder abnorin träge
und schlaff oder aufgeregt und unbändig, bei der Arbeit
enorm zerstreut und flüchtig. Besonders frühreife
.Wunderkinder' werden oft schwer von dieser Krise ergriffen.
Mitunter bedeutet diese krankhafte Entwicklungsstörung
emeu ganzen geistigen Stillstand, so dass die Betroffe­
nen wieder schwachsinnig werden: „sie werden wieder
Krnder, aber mit den üblen Gewohnheiten Erwachsener".
Auch Fallsucht und bei Frauen Hysterie entwickelt sich
oder verstärkt sich in dieser Zeit. M8 Gelegenheitsur­
sachen find dabei zu nennen Trunksucht der Kinder, vor­
zeitige geschlechtüche Ausschreitungen, auch Ueberan-
strengung.
Oft verbleibt als Spätfolge der genannten Störun­
gen ein mäßiger Grad von Schwachsinn; solche Indi­
viduen werden als „Minderwertige" bezeichnet; sie
nähern sich den Normalen und ihre Strafturechnungs«
fähigkeit ist derzeit noch strittig.
Der Vortragende berichtet kurz über 7 50 Fälle von
frühzeitiger Gehirnerkrankung, welche in den letzten
fünf Jahren auf der Grazer Nervenklinik zur Aufnahme
kamen.
Als warnendes Beispiel wird ein Fall von P e l-
man aufgeführt; eine trunkfällige Frau» die im An­
fange des Jahrhunderts starb, ließ 709 Nachkommen
eruieren, worunter 142 verkommene, 64 durch öffent­
liche Wohlthätigkeit erhaltene, 161 Prostituierte,
76 criminelle Individuen sich fanden; als beiläufige
Kosten hiefür wurden berechnet 6 Millionen Mark im
Verlaufe von 75 Jahren!
Am Schlüsse erfolgtt eine Schilderung der Behand­
lung und Vorbeugung solcher Erkrankungen. Der Vor­
tragende schloss mit folgender Mahnung: Wenn von
den großen Geiseln der Menschheit sich allgemein
Hungersnoth und Ausbreitung der Seuchen seltener er­
eignen, so ist dies der fortschreitenden Erkenntnis und
Cultur zuzuschreiben. Eine Gefahr der Menschheit im
großen Ausmaße ist die zunehmende geistige und mora­
lische Entartung. Diese Gefahr betrifft weile Bevölke­
rungskreise, aber auch die kommenden Geschlechter. Ihre
Abwendung wttd bereits dringende Nothwendigkeit. In
dieser großen Ausgabe muss die Menschheit solidarisch
sein!
Grazer postmeistertag.
Viele Landpostmeister, Expedienten und Expeditoren
waren gestern vormittags hier im „Kaufmannshausc"
erschienen, um ihre Lage zu besprechen und eine Ent­
schließung zu fassen, die der obersten Stelle unter­
breitet werden soll.
Herr Stoißer (Witdon) eröffnete als Einberufe!
die Versammlung und gab seiner Freude Ausdruck,
dass sie so zahlreich besucht sei, viel zahlreicher, als
dies sonst der Fall war. Keine DereinSversammlung sei
es, ineinte der Einberufer, sondern eine allgemeine Ver­
sammlung aller Postmeister und Expeditoren von
Steierniark und Körnten. Herr Stoißer stellte der
Versammlung die vom .Hoftathe P o k o r n y ent­
sendeten Postcommiffare Dr. W r a n i tz k y und
,H o l l e i n vor und bat, es möchten die Worte, die
heute gesprocheu werden, nur als das aufgesasst
werden, was sie sein sollen, als die Wahrheit. Die
Postbehörde habe eine Einigkeit unter den Postmeistern
und deren Bediensteten zustande gebracht (Bravo!),
die immer größere Dimensionen annehme. Fünfund­
zwanzig Jahre habe man auf eine Befferung der Lage
vergebens gewartet. Kundgethan müsse nun werden,
dass sich die Landpostmeister in ihren Einkünften nicht
schmälern lassen. Die Landpostnreister hiengen sozusagen
„in der Lust", man behandle sie weder als Beamte
oder Staatsfunctionäre, noch als Diener. Die Ver­
sammelten wollen nun aber doch zu jenen gchören, die
Bramtendienfte leisten, weswegen sie auch bei den heu­
tigen Berathungen Würde und Anstand an den Tag legen
sollen, zumal dadurch mehr erreicht werden kaun als
durch Tumult.
Herr Stoißer berichtete über die Schritte, die
Abordnungen der Landpoftmeistrr wiederholt beim Ge-
neralpostdirector unternommen haben. Der Kaiser selbst,
bei dem eine Deputation war, meinte, bei den Land­
postmeistern herrschen „vemlterte Zustände". Er kam
dann auf die jüngsten Verordnungen zu sprechen, die
die Einstellung der Zustellgebüren, sowie aller Pau­
schalen verfügen. (Rufe: „Raubzug".) Die Diener-
pauschalien reichen nicht zur Hälfte aus. Die Diener
werden die ersten sein, die sinken. Durch diese Verord­
nungen sei eine ungeheure Erbitterung unter den Land­
postmeistern entstanden.
Nach diesen einleitenden Worten wurde die Wahl
der Vorsitzenden vorgenommen. Auf Antrag des Herrn
M a u r i t s ch wurden gewählt die Herren: Stoißer
zum Vorsitzenden, E b e r l (Gleisdorf) zum Stell­
vertreter und I l l e k (Pernegg) zum Schriftführer.
Als erster Redner sprach Herr Prochaska (Voits-
berg). Das Landpostwesen sei ein morscher Bau. Man
reiße ihn ab, aber auf ganz verfehlte Weise, man will
zuerst die Grundpfeiler stürzen. Dies sei dadurch ge­
schehen, dass man die Bestell- und Avisogebüren abge­
schafft habe. Die Landpostmeister stünden heute auf dem
Trümmerhaufen ihrer Heimat, da könne niemand ruhig
bleiben. Die materiellen Verluste benehmen Schaffens­
freude und Eifer. Durch solche Geschehniffe würden der
Deftaudation die Thüren geöffnet. Der 31. December
sei für di« ümdpostbÄisnstetea der Tag des Ruines.
Mit dem Wegfall der Desttll- und Avisogebüren sei
die Hälfte der Einnahmen geschwunden. Die BestallungS-
zuschüffe seien unter Hinweis der procentuelleu GehaltS-
aufbefferung eingestellt worden.
Herr Prochaska besprach dann die Art, wie
die Bezüge der Landpoftmeistrr in den verschiedenen
Zeiten bemeffen wurden. Zuerst nach den reelle« Ein­
nahmen der Fahr- und Briefpost, später nach dem
Principe der Arbeitseinheiten. Doch auch nach letzterem
Principe können die Bezüge verschieden bemeffen werden.
Man stellte die Arbeitseinheiten einfach tiefer. Durch
die Einziehung der Gebüren seien für die Landpoft-
meister und deren Diener alle Quellen versiegt. Die
Bezüge der Landpostmeister giengen tief unter das
Existenzminimum hinab. Die angewiesenen Pauschalen
seien ungenügend. Die Diener werden sich andere Er­
werbszweige suchen. Don den 840 Kronen soll noch
die Uniformierung, die Krankencaffe und die Alters­
versorgung besttitten werden. Auch die Wen« erwarten
eine Reorganisation der Landpostömter. Redner woll«
nickt Opposition „um alles" treiben, doch dir Post­
meister müssten für sich und die Diener Mittel zum
Leben verlangen. Herr Prochaska schloss mit den
Motten: „Die Reorganisation darf nicht gegen uns,
sondern mit uns und für uns durchgeführt werden."
(Beifall.)
Als nächster Redner sprach Herr Unfahrer
(Fricsach). Durch 25 Jahre wollten sich die Landpost­
meister eine Befferung der Derhältniffe erbitten. Nack
den jüngsten ungeahnten Verordnungen werde man
nickt mehr bitten, sondern fordern. Redner beleuchtete
in den schärffrcn Watten das darniederliegende Land­
postwesen und die Manöver, die mit der Manipulations­
beihilfe getrieben würden.
.Herr Unfahrer trat für die Abhaltung eines
allgemeinen Poftmeistettages in Wien ein. Aus ganz
Oesterreich sollten die bei der Landpost Bediensteten zu­
sammenkommen, um durch Drohungen etwas zu er­
reichen. Redner versicherte, dass die Landbevölkerung
tteu zu ihren Postmeistern stthe. (Der Rede folgte leb­
hafter Beifall.)
Herr Burgholzer (Neumartt) gab der Erregung,
die durch die erfolgte Dettürzung einttat, Ausdruck.
Obwohl das Aerar die Diener brauche und nickt der
Postmeister, muffe letzterer mit Hab und Gut für sie
hasten. Der Dualismus im Postwesen müsse ein Ende
nehmen. Ost sei versichett worden, die Landpostmeistcr
würden bei der Aufhebung der Bestellgebüren nichts
verlieren, man habe ihnen gesagt, sie würden befriedigt
werden, so dass sie „überrascht" sein würden. Die
Pauschalicn seien den Postmeistern einst verttagsmäßig
zugesichert worden, darum hätten sie auch vertragsmäßig
gekündigt werden sollen. Redner besprach eingehend die
Stellung der Landpostmeister, die eigentlich keinen Titel
besitzen. Die Landpoftmeister, die Millionen dem Staate
abführen, könirten auch eure entsprechende Belohnung
fordern. Zur Stellung der Postexpeditoren übergehend,
schilderte Herr Burgholzer deren ttaunge Lage. Die
Expeditoren wurden zu geistigen Proletariern hinabge»
drückt. Auch die Kanzleiftage sei eine unendlich wichtige.
Die Kanzleien und deren Einrichtungen bei den Landpoft-
ämter sollten von der Behörde beigestellt werden. Redner
ersuchte den Vereinspräsidenten, dahin zu arbeiten, dass
bei der Reuorganisierung dir Kanzleiftage in einem für
dir Postmeister zufriedenstellenden Sinne ettedigt wird.
Herr Burgholzer meinte endlich, dass die Dienstrs-
cautionen sinnlos seien. Jemand, der schon deftaudiett,
thue dies jedenfalls ausgiebig. D« große Zahl der
Postbediensteten sei jedoch von einer solchen Moral
durchdrungen, dass sie auch trotz der großen Roth ehr­
lich bleiben wolle. Ehrlich seien die Landpostbediensteten,
und deswegen reden sie auch ehrlich die Wahrheit und
stellen ihre billigen Forderungen. (Beifall.)
Herr Langer (Zeltweg) schloss sich den Aus­
führungen der Vorredner an und meinte, die Verwal­
tung der Dienftescautionen koste dem Staate mehr,
als deren Zinsen ausmachen. Die Neuorganisation
muffe den Postmeistern auch die Haftpflicht abnehmen,
die sie für ihre Expeditoren haben. (Beifall.)
Im Namen der Expeditoren sprach Herr Kaste-
litz. Der Redner schilderte die ttaunge Lage der
Expeditoren, die überall zurückgesetzt würden, was man
auch daraus ersehen könne, dass man ihnen nicht die
Jubiläumsmedaille verliehen habe. Die Angestellten der
ärarischen Postämter seien bei weitem bester gestellt.
Ihr Dienst sei ein nicht so anstrengender und doch
werde ihnen der Urlaub, den sie ja brauchen, gegeben.
Die Lage der Expeditoren sei eine riesig trauttge. Es
muffe eine Regelung gefordett werden, sowie die defini­
tive Anstellung. Bei Verleihung der Postmeisterstellen
mögen Fachleute berücksichtigt werden. Fragliche Ele­
mente müssten ferne gehalten werden. Dann würden
auch die Fälle, bei denen Deftaudationen sich ereignen,
nicht mehr vorkommen. Dem hiesigen Hoftathe ist es
zu danken, dass schon begonnen wurde, Elemente, die
nicht zum Postdienste gehören, von diese« ferne zu


[ 2023-06-29 10:36:25.132 - 19000130 - Seite 3 ]
Dienstag, 30. Jänner 1900.
Grazer Tagblatt
10 Jahrs- Nr. 30 3
halten. Eigentlich sollten nur Absolventen einer Wittel«]
schule eine Poftmeistersteüe beanspruchen können. Eine!
Ausnahme wäre höchstens bei den Söhne« »on Post-^
meistern zulässig. Die Postmeister und Expeditoren
sollten vereint arbeiten. Redner meinte endlich, man
solle jetzt noch bitten und nicht »«langen. (Beifall.)
Herr Langer wünschte, dass bei ein« Reorga­
nisierung und Bestallung d« Landpostmeist« auch auf
den Dienstort Rücksicht genommen werd«. An vielen
Orten habe eine allgemeine Theuerung all« Existenz­
bedingungen überhand genommen, worauf nicht ver-
gessen werden dürfe. Es sei eine Theuerungszulage zu
fordern, die auch anderen Berusskatrgorien nicht ver­
sagt worden sei.
D« Vorsitzende Herr Sloißer gab, da sich
niemand mehr zum Worte meldete, eine kurze Ueber­
sicht über die in d« Versammlung gepflogenen Erör­
terungen uiü> machte dann die Mittheilung, dass—
während man sich bei der höchsten Poststelle jetzt fast
ausschließlich mit d« Dienerfrage beschäftigt habe—
schon im nächsten Monate die Frage wegen der Be­
züge d« Postmeist« und Expeditoren und wegen d«
Amtspauschalien zur Sprache gelangen werde. Zur En­
quete, die im Handelsministerium stattfinden werde,
sollen auch fünf bis sechs Postmeister, wahrscheinlich die
Präsidenten d« Postmeistervereine, beigezogen w«den.
Auch Redn« werde dieser Enquete angehören. Herr
S t o i ß e r sagte,« gebe der Versammlung das hei­
ligste Versprechen, alles zu thun, was in seiner Macht
stehe, damit dem Postmeisterstande das werde, was ihm
gebäre. Ein Versprechen für das Gelingen könne«
jedoch leid« nicht machen. Der Vorsitzende theilte auch
mit, dass die Postmeisterv«eine von Nieverösterreich,
Böhmen, Mähren, Kram, Küstenland und Dalmasien
Tagungen abgehalten und wichtige Beschlüsse gefasst
ballen. Auch die Collegen von Salzburg und Ober-
österreich w«den zum Worte kommen. In d« heuti­
gen Versammlung soll eine Entschließung angenommen!
werden. Es sei zu empfehlen, dass im ganzen Reiche!
die Postmeist« einheitlich vorgehen, damit das Mini- j
fterium erfahre, dass die Indessen aller Landpostmeist«
und Expeditoren die gleichen sind. Deswegen möge sich
auch die heutige Versammlung ein« d« beiden Resolu­
tionen anschließen, die in Wien und Prag gefasst
wurden. Herr S t o i ß e r brachte dann die beiden Re­
solutionen zur V«lesung, die auf den Tagungen d«
böhmischen und niederöst«reichischen Landpostmeist« zur
Annahme gelangt waren. Die Bersaminluilg nahm so-!
dann einstimmig die Resolution an, die die von 400 j
böhmischen Landpostmeistern und Expedienten besuchte 1
Versammlung in Prag beschlossen hatte. Sie lautet:
„In Anbetracht d« bisher erflofsenen mit der
Reorganisierung des Landpostwcsens iin Zusammen- j
hange stehenden Erlässe und Verordnungen der
K. k. Post- und Telegraphenverwaltung, die in
ihren Consequenzen geeignet sind, die anerkannt un­
haltbaren Zustände bei der Landpost und die
Existenzbedingungen der Landposiangestellteir noch zu
verschlechtern» gibt die Gen«akv«sammlung d« all­
seitig wahrnehmbaren Auftegung darüber Ausdruck»
dass 1. bei d« bereils veröffentlichten Scala der
Tien«schaftsbezüge und bei d« in Aussicht genom-
inenen Bemessung der Bestallungen nicht den wohl-
motivierten und bei den einzelnen KronlandsenquLten,
sogar seitens der vorgesetzten k. k. Directionen als
wohlbegründet anerkannten Forderungen. der Land­
postbediensteten Rechnung getragen wurde. 2. Dass
die zur Grundlage der Regulierung bestimmte Ein-
heitsscala in den einzelnen Claffenabschlüffen zu hoch
gegriffen ist, so dass nur in den seltensten Fallen
eine thatsächliche Aufbesserung möglich wäre. 3. Dass
Aemter d« dritten Classe bish« noch gar nicht be-
rückfichsigt wurden, so dass die durch traurige Er­
fahrung g«echts«tigte allseitige Befürchtung herrscht,
dass diese Aemter in ihren vitalsten Interessen ge­
schädigt w«den könnten. 4. Dass der von den En-
quöteu stets vertretene wohlb«echtigte Grundsatz,
niemand dürfe durch die Reorganisation geschädigt
w«den, in den bereits publicierten Verordnungen
nicht zur Geltung gebracht wurde. 5. Dass
die Ouinquennalzulagen nicht allen Aemtern
ohne Ausnahme zugebilligt werden, und
6. dass den berechtigten Wünschen des
Erpeditorenstandes gar keine Berücksichtigung zuthcil
wurde, obwohl die Grundlagen hiefür seitens des
Postexpeditorenftandes gegeben gewesen wären. Im
Hinblicke auf alle diese beklagenswerten, die Standes-
intercssen entschieden schw« schädigenden Thatsachen
beschließt die außerordentliche Gencralocrsainmlung,
auf d« sofortigen Einberufung des allgemeinen Post-
meist«tages in Wien entschieden zu bestehen, damit
den Landpostbediensteten aller Kronländer Gelegenheit
geboten werde, chre gefährdeten und wohlbegründeten
Ansprüche zu vertheidigen; inSbesonders aber sei
dahin zu wirken, dass die Neuorganisation in Betreff
all« Kategorien der Landpostbediensteten zugleich in
Kraft tote«
Endlich wurde noch beschlossen, dass sich eise Ab­
ordnung, bestehend aus den Herren S t o i ß e r,
Prochaska, Burgholzer und Fischer zum
Poftdirrctor Hoftath P okorny begeben und das Er­
stich«» ausfprechen soll, es möchten die provisorischen
Dienerpauschalien «höht werden.
Herrn S t o i ß e r wurde von d« Versamnrlung
der Dank für sein Wirken ausgedrückt.
Hierauf schloss d« Vorsitzende mft einem Hoch auf
den Kais« die Versammlung.
30. Jänn«.
(Promotion.) Heute um 12 Uhr mittags wurden
die Herren Julius Czerwenka und Karl Zeiger
(Mitglied« d« atädcmisch-technischen Burschenschaft
„Raetogermania") zu Doctoren d« gesammten Heilkunde
promoviert.
(Trauungen.) Gestern mittags wurde in d«
evangelischen Kirche Herr Dr. E i z i n g e r mit Fräulein
Trnkoczy Edlen v. Zasskal getraut. Nach d«
kirchlichen Fei« wurde im Hotel „Erzherzog Johann"
das Hochzeitsmahl genommen. Frau Sonnhamm« führte
zum letztenmale die Anordnungen durch.— Um halb
12 Uhr vormittags fand in d« Barmherzigenkirche die
Trauung des Fräuleins Olga v. Formacher Edlen
auf Lilienb«g mit Herrn Josef Hoffmann, Ober-
leutnant des Montursdepots Nr. 3, statt. Trauzeugen
waren für die Braut der Landtagsabzeordnete Rechts­
anwalt Dr. Leopold Link und für den Bräutigam
d« Oberstleutnant im Generalstabscorps Herr Rudolf
S t ö g e r.
(Todesfälle.) Gestern ist hier Frau Alice Ditt-
mar, geb. Redbing, im 88. Lebensjahre gestorben.
— Am gleichen Tage ist in Fölling der dortige Ge-
meindevolfteher und Realitätcnbesitz« Herr Jgnaz Sal-
mutter gestorben.
(Empfang beim Statthalter.) Der Präsident
der Handels- und Gewcrbekammer Graz, Herr Franz
Schreiner, Herr Josef Liebt, Vicepräsident, und
Herr kaiserlicher Rath Robert S e e g e r, provisorisch«
Präsident der genannten Kamm«, haben sich vorgestern
mittags in der Burg eingefunden, um den Herrn Statt­
halter Grafen Elarp und Al dr ingen aus An-
lasS seiner Wiederkehr als Stnttbalter in Steicrmark
im Namen der Kammer zu begrüßen.
(Bezrrksschulrathswahl in Kärnten.) Bei
der 25. stattqesundenen Versammlung d« Bürgermeister
des politischen Bezirkes Umgebung Klvgenfurt wurden
als Vertreter der Gemeinde in den k. k. Bezirtsschul-
rath Klagenfurk Umgebung für die sechsjährige Func-
tionsdaucr von 1900 bis 1906 die Herren Johann
D o u j a k. Bürgern,eist« in Ferkach, und Johann
C t c tau 5, Bürgermeister in Ebenthal, wiederg«vählt,
anstatt des bisherigen Vertreters Herrn Dr. T o m e n i g,
Advocat in Zeldkirchen, wurde Herr Landtagsabgeord-
ncter Franz H u b e r, Bürgermeister in Wai«n bei
Feldkicchen, neugewählt. Alles schutfreundlsche und gut
deutsch gesinnte Männer, bemerken dazu die „Freien
Stimmen".
(Bolksthümliche Vortrage vo« Uniderfitäts-
Professoren.) Sjeute Dienstag um 8 Uhr abends
findet im Uiriversitäts-Hörsaale für Geographie, Neubau
des Institutes der philosophischen Facultät, der fünfte
Vortrag des Herrn Profeffors Dr. tzoernes „Ueber
geologische V«änd«ungen" (Gebirgsbildung und Erd­
beben) statt.
(Neunte steiermärkiscye Geweihausstclluug.)
Ein Jahr ist verflossen, ein Jahr voll der reichsten
Weidmannsfteuden, und wieder öffnen sich die gastlichen
Hallen im PalaiS Meran, unr allen Weidmännern «-
neut Gelegenheit zu geben, sich an den prächtigen
Jagdtrophäen zu erfreuen. Wir können schon jetzt ver-
fich«n, dass die aus dem Jahre 1899 stainmenden
Geweihe und Krickeln, was Qualität und Quantität
betrifft, den Vorgängern nicht nachstehen. Das Herz
des Jägns und Naturfreundes wird höh« schlagen,
wenn die Erinnerung an schöne Augenblicke sich durch
den Anblick d« Trophäen neu belebt. Im Geiste sieht
er sich wieder auf frisch« Bergeshöhe, im Morgen­
grauen od« wenn der Mond die Landschaft in Silber­
licht getaucht, und vor ihm liegt im thauigen Heide­
kraut gestreckt d« König unserer Wälder, der edle Hirsch.
Ein Jauchzen entringt sich seiner Brust, und ftoh be­
wegt schmückt er den Hut mit dem wohlverdienten
Bruche. Eine besond«e Auszeichnung erfährt die dies­
jährige Ausstellung dadurch, dass Prinz Leopold von
Barern zur Ausstellung ein von ihm in Neuberg er­
beutetes Hirschgeweih einsendete. Ab« auch die Jagd-
herren und hervorragenden Weidmann« unseres Landes
waren von Weidmannsheil begünstigt. Wir nennen
unter anderen den hochverdienten Präsidenten des Jagd-
schutzv«eines, Dr. Johann Grafen v. Meran, die
Herren Gauß, Karl Schreiner, Freiherrn v. Haas,
Ernst Steyrer, das Baron Mayr v. Mlnhof'sche
Forstamt, Fürsten Schwarzcnberg und Pengg v. Auheim.
Von besovd«em Interesse, weil zu D«gleichungen an­
regend, werden jene Geweihe und Krickel sein, die» in
and«en Kronländern erbeutet, auß« Concurrevz mir-
gestellt werden. Uni« den prächtigen Rehgehörnea
dürste das aus dem Reviere Neudau stammende in
scharfe Concurrenz mit Gehörnen aus Weiz und Neu­
berg treten. Auch die Gazella uns«« Alpen lieferte
prächtige Trophäen. D« Jury, die wie in vergangenen
Jahren vom Ausschufie des Jagdjchutzvereines gewählt
wurde, wartet diesmal eine besonders schwierige Auf­
gabe. Nur durch sorgfältige Meffungen kann d« Wen
eines Geweihes mit Zuverläffigkeit festgestellt werden,
und die Preismedaille winkt nur jenem, das durch die
uinvandelbaren Gesetze der Mathemasik als das Beste
erkläN wird. Mögen dies« ersten Ausstellung im neuen
Jahrhundert noch viele gleichwertige folgen. Daraus ein
kräftiges Weidmannsheil!
(Biersteuer-Beirath.) D« Präsident der Handels­
und Gewerbekommrr in Graz, Herr Franz Schreiner,
hat sich in sein« Eigenschaft als Mitglied des Bier-
steu«-Beirathes im k. k. Finanzministerium vorgestern
abends nach Wien begeben, um an der Sitzung des
Biersteu«-Beiratbes theilzunehmen.
(Hausfrauenschule.) Da die bisherige Lehrerin
des Curses für Kleideransertigung, Fräulein Victoria
F o r st e r, wegen ihrer Vermählung und der dadurch
v«anlassten Ueberftedlung von Graz ihre Stelle an der
Hausftauenschule zurücklegen musste, so hat der Auf-
fichtsrath, vorbehaltlich d« Genehmigung des Unter-
richtsministeriums, die Stelle ein« Lehrerin der Ab­
theilung für Kleid«anfertigung an d« Hausfrauenschule
dem Fräulein Mazda Reiter übertragen, das als
vortreffliche Damenschneidern sich eines ausgezeichneten
Rufes erfteut und das Schnittzeichnen nach neuester
englisch« Art in einer überraschend einfachen und doch
niemals versagenden Weise lehrt.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Heute abends
halb 8 Uhr wird im landschaftlichen Rittersaale die
Wiederholung des 15. Symphonie-Concertes, bezw. des
historischen Concertes stattfinden. Der Kartenvorverkauf
begann bereits gestern in d« k. k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung K. Tendler, Herrengaffe 7.
(Gebäude-Versteigerung.) Beim k. k. Bezirks­
gerichte in Marburg findet am 10. Februar um
11 Uhr vormittags die friwillige Versteigerung d« Ge­
bäude in der Tegetthoffstraße Nr. 41 und 43 in Mar­
burg, die infolge ihr« Lage zu jedem Geschäfte geeignet
sind, statt.
(Vortrag Seid!.) Herr Med. -Dr. Friedrich
S e i D l wird seinen Vortrag über die Elektricität als
.Heilmittel Mittwoch den 31. d. M. zu Gunsten des
Kindergarten-Vereines durch Vorweisung d« verschiedenen
Elektrisier-Apparate und durch Mittheilung der neuesten
Erfahrungen auf diesem Gebiete ausstatten.
(Eggenberger Männergesangverein.) Am
18. d. bielt V« Eggenbcrger Männergescmgverein in
seinem Vereinsheim (Badls Casrno) seine Jahres-Haupt-
versainmlung ab. Sie war sehr zahlreich besucht. Der
Vorstand Herr Bürgermeister Albert E ck e r t ent­
schuldigte sein Fernbleiben schriftlich und ersuchte gleich­
zeitig, von ein« ihm zugedachten Wiederwahl für dies­
mal a^ffchen, da« inföbzr UeberbiuLung ton mehreren
Seiten nicht mehr in d« Lag« sei, die Dorstandstelle, die
viel fteie Zeit erford«e, zum Nutzen des Vereines be­
kleiden zu können. Dem Vereine kam diese Mittheilung
sehr unerwartet; sie berührte die Mitglied« unangenehm,
denn Herr Albert E ck e r t rvar während acht Jahren
unausgesetzt Obmann und hat durch sein uneigennütziges
Wirken den V«ein auf die Stufe gebracht, die« beute
einnimmt. Es gebärt ihm daher volle Anerkennung und
Dank für seine imm« unermüdliche Thättgkeit und
Aufopferung, was die Mitglieder durch Erheben von
den Sitzen würdigten. Der Vorstand-Skellverttetsr Herr
M. Hoch mayer, k. k. Finanz-Rechnunasratb über'
nahm dah« den Vorsitz. Er begrüßte die Versammcii.n
auf das h«zlichste. Im Auftrage des durch Krankheit
««hinderten Schriftführers «stattete Herr E. Müller
den Bericht, wonach im abgelaufenen Vereinsjabw 53
Proben mit einem durchschnittlichen Besuche von -'0
Sängern abgehalten wurden. Auß«dem betheiligte sich der
Verein an d« Fahnenweihe des Gesangvereines „Alm-
rausch" in Graz, sowie am 9. steirischen Sängerbundcs-
feste zu Pfingsten in Graz. Abgehalten wurden eine
Faschings- und zwei Mitgliederliedertaseln in Badls Casino,
sowie ein Unterhaltungsabend in Herrn Slamanigs
Räumlichkeiten in Algersdorf. Anlälslich des Ablebens
von vi« unterstützenden Mitgliedern brachte der Verein
erhebende Trauerchöre. D« Notenveiwahr« Herr E.
Müller gab eine kurze Zusammenstellung, die richtig
befunden wurde. Der Bericht des Cassiers Herrn I.
Schelesniker weist im vcrstoffenen Jahre Ein­
nahmen von 1049 Kronen 86 Heller und Ausgaben
von 613 Kronen 86 Hell« aus. Es ergibt sich mit
dem Saldo vom vorigen Jahre ein Barbestand von
436 Kronen, d« von den Rechnungsprüfern für richtig
befunden wurde. Nach dem Berichte des Archivars be­
lauft sich das Vereinsvernwgen auf mehr als 2000
Kronen. D« Reisemarschall Herr Jgnaz B a s i t s ch e k
pellt fest, dass d« Reisesonds nur 28 Ssaata.


[ 2023-06-29 10:36:25.132 - 19000130 - Seite 4 ]
4 Ar. 80. 10. Jahrg.
6? Heller und Zinsen betrage. Die Mitglieder statteten
den Aemterführern den Dank für ihre Mühewaltung
ttifc pünktliche Erfüllung ihrer Pflichten durch Erheben
ton den Sitzen ab. Die Neuwahl des Ausschusses er­
gab folgende Herren: Vorstand M. Hochmayer, k. k.
Finanz-Rechnungsrath; dessen Stellvertreter Karl Frey,
Sangmeister I. Poith, dessen Stellvertreter Franz
Schenk, Schriftführer A. Sckelesniker, Stellvertreter
Emil Müller, Cassrer Johann Schneeberger. Noten-
verwahrcr F. Krenn, Stellvertreter I. Watzl, Verwalter
I. Ledecer, Sangräthe: Frz. Grabner und I. Postl,
Fahnenjunker Karl Werk, Stellvertreter I. Breitwieser,
Hornjunker A. Zhermel, Reise»,arschall Jgnaz Vasi-
tschck, Rechnungsrevisoren: Joh. Kaufmann und I.
Waldhuber, Stinrmführer für ersten Tenor F. Grabner,
für zweiten Tenor I. Nekrepp, für ersten Dass
F. Kotschewer, für zweiten Bass I. Zhermel.
Der gewesene verdienstvolle Obmann, Herr Albert Eckert,
wurde zum Ehrenvorstande ernannt. In der am 22. d.
abgehaltenen Ausschussfitzung wurde die corporative
Betheiligung mit Fahne an dem zu Pfingsten statt­
findenden Kärntner Sängerbundesfeste beschlossen. Ferner
wurden die tzerren M. Hochmayer und Gustav Dolenz
als Delegierte in den Ausschuss für das im Jahre
1902 in Graz stattfindende deutsche Bundesfest ge­
wühlt. Für daS am 7. Februar (Mittwoch) in Badls
Eafinv stattfindende „Sängerkränzchen" hat der Verein
schon umfassende Vorbereitungen getroffen. In den
Zwischenpausen wird der Verein einige heitere Ge-
sangsvorträge bringen. Auch wird Sorge getragen
roerden, dass an diesem Abende Fahrgelegenheiten zu
jeder Stunde zur Verfügung stehen und die Eggen-
berger Allee bis in die Morgenstunden beleuchtet bleibt.
Die Musik besorgt die beliebte Grazer Salonkapelle
rnrter Leitung des Herrn Johann Wagnes.
(Der Ausschuss der deutschen Unter
haltungsabende) theilt mit, dass das für den
13. Februar angesetzte Masken-Kränzchen schon Montag
den 12. Februar in den geschmackvoll ausgestatteten
Steinfelder Sälen stattfindet. Um das Maskengeheimnis
zu wahren, sind die Eintrittskarten schon im Vorver­
käufe am 12. Februar von 9 bis 12 Uhr vormittags
und von 3 bis 4 Uhr nachmittags in den Steinfelder
Sälen erhältlich. Alle jene Familien, die das Kränz­
chen zu besuchen wünschen und noch keine Einladung
erhalten haben, werden ersucht, ihre Adresse dem Aus­
schusse deutscher Unterhaltungsabende, Graz, Technik,
bekannt zu geben.
(Grazer Orpheum.) .Heute hat der Gesangs-
Humorist Franz Simon seinen Ehrenabend. A in o n,
der den Grazern eine bestens bekannte Persönlichkeit
ist, wird auch heute abends auf mannigfache Beweise
seiner Beliebtheit rechnen können. Morgen verab­
schiedet sich das gesammte derzeit verpflichtete Per­
sonal, da Donnerstag ein vollständig neues Programm
beginnt.
(„Tonz af da Olm".) Der alpine Verein
,,D' Oberlandler z' Graz" hat in seiner letzten Sitzung
beschlossen, bei dem am Sonnabend den 10. Febmar
stattfindenden „Tanz af da Olm" wieder einen leben­
den Schilcher-Brunnen aufzustellen, und zwar neben
dem Wirtshause „Zum Edelgrias". Der neue Gastwirt
der Jndustriehalle, Herr L e r ch, besorgte für diesen
Zweck die besten Marken aus Stainz. Der Reingewinn
des Schilcher-Brunnens fließt der Kindl-Casse der Ober-
tandler zu. Im „Schiestlhaus am Hochschwab", das
heuer nach den Plänen des Herrn N. Kollndorfer
zur Aufstellung gelangt, wird eine obersteirische Gast-
ivirtsfamilie steirische Nationalspeisen und der „Stanzer
Jockl" steirischen Schilcher feilbieten. Zither und Hack­
brett, sowie Jodler werden zur Unterhaltung im
Tchiestlhause beitragen. Der „Bergjockl vom Hiasl-Eck"
hat sein Kommen zugesagt und wird wieder so manchen
Besucher und Besucherin durch seine unverfälschten
Jodler und echten Bergler Humor erfreuen; heuer
bringt er auch seine „Säu" (die Bäuerin) und sein
bildhübsches „Dirndl" mit.
(Buren-Postkarte.) Herr Otto Z i n 1 l in Graz
hat Buren-Postkarten herausgegeben, die ihrer Zeich­
nung wegen starken Absatz finden dürften. Die Karte
ist im Lichtdruck gehalten und stellt eine kleine Kriegs­
scene dar. Die Karte ist in der Papierhandlung des
Herrn Franz I a m n i k, Herrengasse, erhältlich.
(Pferde-Licenzicrung.) Die Licenzicrungen der
für den Beschäldienst angemeldeten Privathengste für
Steiermark findet im Monate Februar an folgenden
Tagen statt: am 17. um 10 Uhr vormittags im
Staatshengften-Depot in G r a z, am 20. um 9 Uhr
vormittags in S ch l a d m i n g am Hauptplatz, am
selben Tage um 3 Uhr nachmittags in Liegen beim
Gasthause „Zur Post", am 21. um 9 Uhr vormittags
in St. Michael am Bahnhöfe, am 23. um 12 Uhr
uuttngs m Leibnitz am Bahnhöfe, am selben Tage
um 3 Uhr nachmittags in M u r e ck am Hauptplatze,
am 24. um halb 11 Uhr vormittags in Lutten-
berg wft fewyfylftfr, m 23. rm 8 Uhr nachmittags
Grazer Tagblatt
in Petl«» bei der Deschälftation. am 28. um halb
11 Uhr vormittags in Steinbrück beim Bahnhöfe
und am 3. März um 11 Uhr vormittags in Kirch.
b a ch beim Gasthause Grabner. Die Wahl der Otte,
wo die Hengftenbefitzer erscheinen wollen, ist ihnen
freigestellt.
(Knnstschlosierei.) Der hiesige Schloflcrmeister
Herr Gustav Macher hat die Schilder der Gastwirt­
schaft „Zum Stieglbräu" kunstvoll angefettigt. Die
Idee, wie ein Salzburger ein Fass Stieglbier rollt, ist
charakteristisch durchgeführt. Die Zeichnung stammt
ebenfalls von dem erwähnten Meister.
(Der Verein deutscher Mathematiker und
Physiker beider Hochschulen) hält Donnerstag den
1. Februar abends um halb 8 Uhr im Hörsaale II
des physikalischen Instituts an der Universität eine
ordentliche Wochenversammlung ab. Auf der Tages­
ordnung steht der Dottrag des Herrn phil Heinrich
Brell: „Das verallgemeinerte ballistische Problem."
(Billige Aepfel.) Gestern nachmittags gieng auf
der Dammallee im Stadtparke eine Frau, welche am
Kopfe einen großen Korb mit Aepfeln trug. Hinter ihr
schritt ein Mann, der in erregter Stimmung die Frau
beschimpfte und ihr Vorwürfe machte. Die Frau, auch
nicht minder zungenfertig, hielt wacker stand und er­
widerte nicht mit Koseworten. Den beiden hatte sich
eine Schar Knaben angeschlossen, die sich an dem
Zungengefechte weidlich unterhielt. Plötzlich versetzte der
Mann der Frau einen Schlag und einen heftigen Stoß.
Sie wankte und der Korb sammt dem Inhalte fiel in
den Koth. Ein Theil der Aepfel rollte über die Böschung
hinab. Nun trat zwischen den Zankenden holder Frieden
ein. Mann und Frau suchten die Aepfel aufzulesen,
doch die begleitenden Knaben waren schneller. Sie
stopften ihre Taschen voll und liefen davon, das kam^--
lustige Paar auf dem Schlachtfelde zurücklassend.
(Postamt Kapfenberg.) Das Post- und Tele­
graphenamt in Kapfenberg wurde zum telegraphischen
Postanweisungsverkehr mit dem Zluslande ermächtigt.
(Der alpine Verein „Die Schöckelfreunde")
hält heute abends 8 Uhr in seiner Dereinsstube (Stein-
felder Säle) eine außerordentliche Hauptversamm­
lung ab.
(Achter Gmoantonz des alpinen Vereines
„Gmoan Gipshausen z' Graz".) Zu dem am
17. Februar in den Sälen der Steinfelder Bierhalle
veranstalteten achten großen Gmoantonz wurde bereits
mit den Vorarbeiten und dem Versenden der Ein­
ladungen begonnen. Denr Vereine ist es gelungen, die
aus dem Vorjahre in Graz bestbetännle Feldbacher
Stadttäpelle unter Leitung ihres Kapellmeisters Anton
L e y f e r t als Tanzmusik zu gewinnen. Außerdem
wird noch die eigene Gmoaninusik, genannt ,,T' Gips-
hausncr Gmoan-Schrammeln" ihre lustigen Weisen im
Gmaanivirtshausc „Zum Glöckerlhaus" zum besten
geben. Ein allfälliges Reinerträgnis wird zur Beklei­
dung armer.Schulkinder verwendet.
(Scherzfrage.) Was hat der Kindermord zu
Bethlehenr mit dem Burenkriege in Südafrika gemein­
sam?— Beide hat H e r o d e s (Herr Rhodes) be­
sohlen.
(Der 8. kloau' Bauernball) wird auch Heuer
von der Liedertafel der Bäcker am Faschingsonntag den
25. Februar in den Sälen der Steinfelder Bierhalle
abgehalten. Die Musik wird von der beliebten Kapelle
Ringelmann besorgt.
(Weltpanorama am Leudkai.) Die böhmischen
Badeorte Karlsbad, Marienbad und Franzensbad find
zu einer derartigen internationalen Berühmtheit gelangt,
dass es begreiflich erscheint, wenn sich auch der Nicht-
kranke für diese Derkehrscentren des modernen Cur-
publicums interessiert. Abgesehen von den Heilquellen
und dem regen Verkehre am Sprudel und den ver­
schiedenen Brunnen bieten die besagten Orte neben
raffiniertem Luxus auch Naturschönheiten in reicher Fülle.
Der Curgast, der Zeit und Mühe nicht scheut, wird
bei einer Wanderung durch Böhmen leicht aus seine
Rechnung kommen. Teplitz, Aussig an der Elbe mit
Ruine Schreckenstein, Prag mit dem Hradschin, die
denkwürdigen Schlachtfelder von 1866, wie Gitschin,
Königgrätz, Nachod und Trautenau, sowie die Pano­
ramen von Budweis und Pilsen werden sich leicht
seinem Gedächtnisse einprägen. Die Wanderung durch
den Böhmerwald gestaltet sich durch die entzückende Lage
der Burg Karlstein und Ruine Zebrok äußerst lohnend.
(Kneipp-Vereiu Graz.) Am 6. Febmar findet
in den Steinfelder Sälen ein UnterhaltungSabend mit
ausgesprochen heiterem Programme unter Mitwirkung
der Bürgercorpskapelle statt.
(Von der Rettnngsabtheilung.) Vorgestern
abends wurde die Rettungsabtheilung in die Rauber­
gasse zur Sicherheitswache gerufen, wo ein Mann
plötzlich von Tobsucht befallen worden war. Die
Rcttungsabtheilung brachte den Unglücklichen auf dir
Beobachtungsaustatt.— Gestern, 6 Uhr früh, wurde
ein« H»neW-prrp», die in d« Wachstube an Staats«
Dienstag, 30. JLnner l&OOj
bahnhofe von Geburtswehen befallen wurde, von der
Rettnngsabtheilung in die Gebäranstalt überfühtt.
(Vom Schöckel.) Gestem zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 6 7
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 5 2 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 606'1
Millimeter und um 5 Uhr 606'2 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Thal- und Fernsicht sind durch Nebel
verhindett. Es herrscht starker Südwind.
(Wetter.) Trübes Wetter, zeitweise mit Nieder­
schlagen voraussichtlich.
( Oirajcr Lagesnnrei-er.) Dienstag den 30. Jänner.
Im Stadttbeater: „Die Nibelungen." Ansang 7 llhr
abendk.— DaS Theater am FrauzenSpIag bleibt heut«
geschloffen.— I» Grazer Orpheum, Jakobigass«: Benefiz
für Franz Amon. Anfang 8 llhr abend-.— Im'Panorama
International, Kaiiersetbgosse Nr. 3: Tirol von Ampezzo
bis Cadom. Täglich von 9 Uhr vorm. bis v Uhr abends.
— Im Welt-Panorama, Lendkai Nr.8, «eben dem Lass
„Merav": Böhme». Täglich von 9 Uhr vormittag- bi» 8 llhr
abends.— In den BuSstelluugSränmen de- »«neu
Museums: Ausstellung von Schülerarbeiten deü Htstorieu-
sacheS. Geöffnet von 6 biß 11 llhr vormittags «tib von
4 bis 7 llhr abends.— LandeSrnn seum, Neutborgaffe:
Ständige Ausstellung und BerkausShalle de« Steiermärkstchen
Kunstgewerbevereines.— Steirrmärkischer Ruust-
verein: 88. Ausstellung im Landesmuseum. Täglich geöffnet
von 9 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmiitagS.— Im
landschaftlichen Ritters aale: Wiederholung des
15. Spürr-ConeertcS d«S Grazer Symphonie-Orchesters. An­
fang halb 3 Uhr abends.
Verlobung.) Reichsrathsabgeorvneter Dober-
n i g hat sich mit Fräulein Hermine M i ch l, Tochter
des hiesigen Baumeisters Josef M i ch l, verlobt. Aus
Anlass dieser in Wien bekannt gewordenen Thatsache
war 2lbg. Dobernig in der gestrigen Sitzung des
parlamentarischen Verbandes der Deutschen Volkspartei
Gegenstand herzlicher Beglückwünschungen.
(T-apr«tralrnVrr») 30. Jänner, tkarhotiken: Martina,
Oda, Farahild.— Prolestonien: Adelgunde, Wilmuad, Got-
lind.— Sonnenauiuang: 7 Übt 34 Minuten.— Sonnen­
untergang: 4 Übt 53 Minuten.— Tag es länge: 9 Stunden
19 Minuten.
(ttzeSeuktaae.) 30. Jänner 1648: Trennung Hollands
vom bleiche im Frieden zu Münster.— 1697: Der M»fiter
Johann Joachim Quantz wird zu Oberschaden in Hannover
geboren.— 1719: Der Fabeldichter Gottfried Lichtwor wird
in Würzen geboren.— 1777: Der Dichter Zachariä stirbt in
Braunschweig.— 1827: Der Orientalist Mari in Haug wird
zu Ostdorf in Württemberg geboren.— 1829: Der Epigramm-
dichter Jobann Christian Friedrich Haug stirbt in Stuttgart.
— 1865: Das Consistortuw der Wiener Unioerstlät beschließt
auch fernerhin die Nichtzulassung proiestanlischer Professoren
zu den akademischen Würden.— 1869: Das Herrenhaus e,-
ihetlt dem Gesttzentwurse bezüglich der Cinsührung der G».
schworenenocrichte für Presboergehrn sein« Zustimmung.—
1872: Bciühmte Rede BismarckS gegen die Ceauumssraetion,
deren Bilvung er geradezu „Mobilmachung gegen den Staat"
nennt.
(Hehen»»iirdigKeiten.) SteirrmärkischeS
kulturhistorisches und Runstgewerbe-Muserrm,
Neuthorgaffe 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-ZrughanS, Herrengaff« Str. 16. täglich
von 10 biß 1 Uhr.
Aus der amtliche» „Grazer Zeitung"
vom 25. und 26. Järmer.
jieill>ir:u«gru.
Mureck: Realitäten in RramerSSorf and Markt! (1528 R.
und 60 St.'', am- 5. März.— Graz: Fährnisse in der Schu-
manngaffe Rr. 9» in Graz, am 6. Februar.— Graz:
Fährnisse in der Schmiedgasi« Nr. 14 in Graz, am 7. Fe-
brnar.— Mureck: Realitäten in Weitersfeid (1287 R. 60 H.s,
am 19. März.— Umgebung Graz: Realitäten und Fahrniffe
in Weinitzen (84.120 R. und 98 R.), am 21. März.
(Crinnrrungrn.
Graz: Aufforderung an die unbekannten Eigenthümer
von ouS DiebslShlen herrührenden Gegenständen, sich ,u
melde».— Umgebung Graz: Theresia Bernhard wegen
Löschung einer Forderung.— Pöllau: Einberufung der Erde»
nach Josefa Haas.— St. Gallen: Einberufung der Berlassen-
schaftSgläubiger nach Jakob Beranek.— Marburg: Rosa
Ambrost wegen ZahlungSklage.
SUmbroedfiroe«#«
Verlängerung der Vormundschaft über Matthias Mesttn-
schek in Plankeaftein.— Coneurg Burgstaller. Tag fahrt am
81. Jänner.— Euratelverhäugung über Franz Jeoseoar.—
Zum Eoncurse über das Vermöge» deS Friedrich Gruber in
Judendocf. Tagfahrt am 12. Februar.
GrlfMet« Stellen»
LehrerSstelle in Strahengel. Gesuche bis 1b. Februar.—
Lehrersstelle in Gamlltz. Gesuche diS 28. Februar.—
Lchrersstellen in Groß.Sonntag, i» St. Riiolat, in St. Tbo»
maS im Schulbezirke Friedau, in St. Margareten und zu
Umgebung Pettau im Schulbezirke Pettau. Gesuche bis 18.
Februar.— Beomtensstelle bei der Arbriter-UnfollverficherungS»
Anstalt für Steiermark und Kärutea. Gesuch« biß 12. Fe­
bruar.— Vier GerichiSdienersstellen bet den Bezirk-gerichten
in Feldkirchen, Ferlach, Greiienbueg und TarviS. Gesuche bis
28. Februar.— GerichtSdienerkstell« beim Bezirksgerichte in
Wildon. Gesuch» bis 27. Febraar.— GertchtSdienerS stell«
bei dem BezzirkSgertcht« in Lichtenwaid «der bei einem anderen
Bezirksgerichte. Gesuch« bis 23. Februar.


[ 2023-06-29 10:36:25.132 - 19000130 - Seite 5 ]
Dienstag. 30. JLmer 1000.
Grazer Tar^blatt
10. Jabrg. Nr. 30. 6
GisgesesdeL,
SSnm Sie Ihre Zahne gesunb «ü» schön erhalten «olle»,
so benähen Sie morgens und namentllch auch abend« da«
neue deSinficierende
Mund» u. Zshnwofler
,H»smin‘) welches
in Wirkung und erfri-
schendemWoblqeschmack
unerreicht in.
LomaiL, ftla>4>e fL 1.—,
ausreichend, ertzültlicd
in Lovcheken, de^eren Dro-
fueriea und Sarhtmericn.
Genera ^Resrü^emanz:
Fehler, CSt«n
m.. Härtere AvLamrSrkr tz«
«Pr. 3. 2S7f»a
asserbaui
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Sclileusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
TJ IJ 1■'
Mail
Betonbau-Unternehmung,
K L a E EIF U a T.
Vertretung: ULXZ, Landstrasse 105.
.Vlit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weiteetgebende Garantie; Referenzen übet aus­
geführte Wasserbauten. Project-Verfassung. 11
"bcTttti dieser zu seiner Gesundung das in Lösung zu
überführende Arzeneimittel unzersetzt erhält, denn
'es gibt der Arzeneimittel eine nicht geringe Zahl, dir
mit Brunnenwasser eine Zersetzung, beziehungsweise
eine Spaltung erleiden. Solche Fälle mögen vielleicht
hie und da vorkommen und sind auch gewiss nicht zu
beanständen.
Wir erklären, dass wir diese oder ähnliche Ver­
dächtigungen von Seite des hiesigen Socialiftenblattes
auf das entschiedenste zurückweisen und ihm empfehlen,
seine Aufmerksamkeit aus Sachen zu richten, die es
: besser versteht, als uns, die wir im anstrengenden
i Dienste im Interesse der leidenden Menschheit Tag und
Nacht arbeiten, deshalb anzugreifen, weil wir schon aus
Standesintereffe in dem von dem Blatte mit so wüsten
Mitteln gesümpften Kampf gegen die Apotheker auf
Seile der letzteren stehen.
Graz, den 26. Jänner 1900.
Die Mitarbeiter der Grazcr
Apotheken.
(Folgen 41 Nnterjchristen.)
Deutsche Volksgenossen
MATTONE^
gas
natoilkler
alkalischer
—5
Offener Sprechfaul.
Zurückweisung.
Im „Arbeiterwillcn" vom 25- Jänner 1900 er­
schien ein Aufsatz, der uns veranlasst, dagegen energisch
Stellung zu nehmen. Es heißt da:
„Um auch das übrige, nicht den Cassen angehörende
Public um vor den ärgsten Ausschreitungen der lateini­
schen Köche zu schützen, fordern wir die Bevölkerung
auf, ihre Apothekerrechnungen (Recepte) nach der Bezah­
lung bei der Administration des „Arbeiterwillens" zur
Ueberprüfusg (Retaxieamg) zu hinterlegen. Es kommen
nämlich auch direct Fälschungen von Recepten vor, d«
in Apotheken begangen werden, um mehr Prosit zu
erzielen. Ein Arzt schickte uns erst dieser Tage ein von
ihm verschriebenes Recept, bei dem in der Apotheke zu
den Worten „Aqu. fönt." (Wasser) der Buchstabe d.
(destilliert) dazugefälscht wurde, um ein paar Kreuzer
mehr aus dem übrigens sehr armen Kranken herauszu­
schlagen. Solche und ärgere Fälle haben die Kranken-
allen durch ihre Retaxatoren ;Ueberprüfer) wiederholt
entdeckt— und daher auch die Wuth der Apotheker.
Also: jedermann übersende der Administration die be-
ze.lllten Recepte, die natürlich nach erfolgter Prüfung
zurückgestellt werden."
Ta nun die in den Apotheken angestellten Mit-
aiveiter die einlaufenden Recepte zu expedieren, somit
uuck, zu taxieren die Pflicht haben, eine Pflicht, die
genau zu erfüllen sie eidlich gebunden sind, erscheinen
diese Mitarbeiter des Betruges geziehen. Sie verwahren
sich auf das entschiedenste gegen diese niederträchtige
Verleumdung. Die Taxierung' der Recepte geschieht genau
neck dc: von der Regierung festgesetzten Taxe und sind
vielleicht gelegentlich vorkommende Fehler von einigen
.Hellern, die heute zu Gunsten, morgen zu Ungunftcn
deo <lpetherers gemacht werden, nur
In den österreichischen Kohlcngebicten ist ein
Generalstrike der Bergarbeiter ausgebrochen, deren
Forderungen auf Herabsetzung der Arbeitszeit und Er­
höhung des Lohnes seitens der Kohlenbarone abgelehnt
worden find. Diesem allgemeinen Ausstande hat sich
auch die gesammte deutschvölkischc Bergarbeiterschast des
nordwestböhmischen Braunkohlengebictcs nach reiflicher
Ueberlegung angeschloffen aus Gründen, deren Berechti­
gung nicht wir, sondern sie selbst zu entscheiden haben.
Während aber die socialdemokratisch organisierten
Arbeiter seitens ihrer Partei Unterstützung finden,
ist sür eine Unterstützung der Deutschvölkijchen
nicht genügend vorgeiorgt und es besteht die
Gefahr, dass unzählige Familien mit lausenden von
Kindern der Noth und dem Elende arrsgesctzt sein
können. Zu diesen nothleidenden Bergarbeitern dürfte
sich, wenn infolge des eintretenden Kohlenmangcls Be-
iriebscinsiellungen stattfinden, auch eine sehr große Zahl
von Arbeitern anderer Großbetriebszweige gesellen.
Unsere Pflicht ist es, diejenigen Arbeiter, welche sich
mit uns auf deutschvölkischer Grundlage politisch
zusammengefunden haben, in ihrer wirtschaft­
hlichen Noth nicht im Stiche zu lassen.
Wir richten daher an alle unsere verehrten Leser,
sowie an alle Volks- und Gesinnungsgenossen, beson­
ders an die deutschen Frauen, welche an die hungern­
den Kinder deutscher Mütter denken wollen, die Bitte,
diesen mittelbar oder unmittelbar betroffenen deutsch-
völkischen Arbeitern mit einem Scherflein beizuspringen.
Spenden bitten wir an die Verwaltung des
„Grazer Tagblattes" zu senden, von wo aus
dieselben allwöchentlich an den „Hilfsausschuss deutsch-
nationaler Bergarbeiter" in Karbitz so rechtzeitig ge­
sendet werden, dass sie noch am Sonnabende jeder
Woche zur Dertheilung gelangen können. Betheilt
werden nur Arbeiter, welche durch ihre Zugehörigkeit
zu einem deutschnationalen Vereine und rege Antheil­
nahme an dessen Bestrebungen sich als Deutschoölkische
offen bekennen.
Heil und Sieg!
Kür den HilfSauSschusS:
K. H. Wolf, Reichsraths- und Landtagsabgeordneter.
— Dr. Eisenkolb, Rechtsanwalt in Karbitz.—
Franz Stein, Landtagsabgeordneter.— Alwin
tzanich, Schriftleiter.— Franz Kliewaan» Ge­
meindevorsteher.
Aus den Genossenschaften.
trächtigster Verleumdung und arger Böswilligkeit als
Betrug zu bezeichnen. Was die sogenannte „Fälschung"
der Recepte durch Substitution des Aqua iontis
(Brunnenwassers durch Aqua Iontis destill3ta (de­
stilliertes Wasser) anbelangt, so müssen wir
bemerken, dass dies gewiss nicht etwa zu Gunsten des
Apothekers geschah (die Differenz der Preise ist ganz
minimal), sondern lLdiglich im Interesse des Kranken,
(Die Genossenschaft der Flcischsclcher) hielt
vorgestern nachmittags in der Gastwirtschaft „Zum wilden
Mann" die Jahresversammlung ab, in der der Vor­
steher Herr Josef Müller den Vorsitz führte. Zu­
nächst wurden vier Lehrlinge fteigesprochen und fünf
Lehrlinge aufgedungen, an die der Vorsteher Ansprachen
hielt. Nach dem Rechenschaftsberichte fanden im abge­
laufenen Jahre zwei Vollversammlungen und drei Aus-
schusssitzungen statt. Eingelaufen waren 240 Schrift­
stücke. Von den ausgefertigten Schriftstücken waren die
wichtigsten die Aeußerungen an die Gewerbebehörde
und an die -Wandels- und Gewerbekammer über Ge-
wcrbeangelegenheiten, das Ansuchen um Herabsetzung der
Kühlhausgebüren, die Aeußerungen wegen Herabsetzung
mit Hilfe nieder-! des Zolltarifes und der Errichtung von Mahrhallen.
Im abgelaufenen Jahre wurden 15 Gewerbe ange­
meldet und 10 zurückgelegt. Ende 1899 zählte die
Genossenschaft 203 Mitglieder, und zwar 97 Fleisch-
selcher, 6 Wursterzeuger, 14 Kälberstecher, 2 Kleinvieh-
stecker. 2 Gcdärmrcinigcr und 82 Viehhändler. 286
Gehilfen wurden angemeldet, 2*7 abgemeldet, Ende
1899 verblieben 149 Gehilfen. 15 Ladnerinnen
wurden angemeldet, ebenso viel abgemeldet, Ende 1899
verblieben 14 Ladnerinnen. Die Zahl der Lehrlinge
betrug am Schlüsse des abgelaufenen Jahres 36. Nach
dem Casseberichte betrugen die Einnahmen 572 fl., die
Ausgaben 341 fl. 80 kr. und der basierest zu Ende
des abgelaufenen Jahres 1228 fl. 32 kr. Die beiden
Berichte wurden nach dem Antrage des Herrn Anton
Hack genehmigt. Die Einnahmen der Lehrlings-
Krankencafle beliefen sich auf 174 fl. 20 kr., die
Ausgaben auf 185 fl. 60 kr. und der Reserve­
fonds mit Ende 1899 auf 531 fl. 73 kr.
Dieser Bericht wurde nach dem Antrage des Herrn Emil
N e u w i r t h genehmigt. Die Jahresrunlage wurde auf
2 fl. belassen. Das Ansuchen der Gehilfenschaft wegen
Handhabung der Arbeitsvermittlung wurde dem Aus-
schusse zugewiesen. Unter den allgemeinen Anträgen be­
schwerte sich der Viehhändler Herr B r a n d l darüber,
dass bei der Durchfuhr von lebendem Dich von einer
Linie zur anderen kein Einsatz rückerstattet werde. Der
Vorsteher versprach, diese Angelegenljeit dem Ausschuffe
vorlegen zu wollen. Am Schlüsse der Versammlung
wurde eine von Herrn Frmrz Hack verfasste Eingabe
an die Statthalterei beschlossen, in der die nochmalige
Bitte ausgesprochen wird, es möge den Fleischhauern
das Schlachten von Schweinen und der Verkauf von
frischem Schweinefleisch entzogen werden. Im Anschlüsse
an diese Versammlung fand jene der Genossenschafts-
Krankencassc statt, bei der im abgelaufenen Jahre die
Einnahmen 938 fl. 35 kr., die Ausgaben 835 fl.
27 kr. und der Reservefonds Ende 1899 416 fl. 75 kr.
betrugen. Dieser Bericht wurde über Antrag des Herrn
Emil N e u w i r t h genehmigt.
(Genossenschaft der Fleischhauer.) Vorgestern
nachmittags fand im Gasthofe „Zum Königstiger" die
Jahreshauptversammlung der Genossenschaft der Fleisch­
hauer statt, bei der der Vorstand Herr Wenzel Pursch
den Vorsitz fühtte. Vor Beginn der Versammlung
wurden 29 Lehrlinge aufgedungen und 13 Lehrlinge
fteigesprochen, an die der Vorstand Herr Pursch er­
mahnende und belehrende Ansprachen richtete. Zu Be­
ginn der Versammlung gab der Vorsitzende bekannt,
dass der Herr Stadtrathscommiffär M. Marussig,
der so wie sein Vater lange Iahte hindurch als Ver­
treter der Gewerbebehörde zu den Genossenjchaftsoer-
sammlungen erschienen war, diese Dettretung aus
Dienstesrücksichten niedergelegt habe. Der Vorsitzende
sprach Herrn Commissär Marussig für seine Unter­
stützung der Genossenschaft den wärmsten Dank aus,
der von den Versammelten durch Erheben von den
Sitzen zum Ausdrucke gebracht wurde. Auch das An-
j denken an die verstorbenen Mitglieder H a l l e r, P a-
theisky, Mihle und Gigerl wurde durch Erheben
! von den Sitzen geehtt. Nach dem vom Genoffenschafts-
! Secrctär Herrn Brodner vorgetragenen Rechenschafts-
! berichte fanden im abgelaufenen Jahre zwei Versamm­
lungen, acht Dorstaudssstzungen, zwei Schiedsgerrchts-
sstzungen, zwei Versammlungen und zwei Ausschuss-
sitzungen der Krankencaffe statt. Eingelaufen waren
174 Schriftstücke. Die Genossenschaft zählte am Ende
deS abgelauscaen Jahres 144 Mitglied«« Graz and
72 Mitgli^er aas de« Lande. Lach da» ebeafaklS
von Herrn Brodner vorgettagenen Casseberichte be­
trugen die Einnahmen 1018 fl. 88 kr., die Ausgaben
827 fl. 72 kr. Der Dormögensstand erreichte Ende des
-abgelaufenen Jahwl die Höhe s*« 86 SS fl. 31 kr.
Die Lehrlingskrankencasse hatte 346 fl. 33 kr. Ein­
nahmen, 300 fl. 80 kr. Ausgaben und Ende 1899
einen Casseftand von 977 fl. 2 kr. Die
Gehilfenkrankencaffe weist an Einnahmen 908 fl.
33 kr., an Ausgaben 887 fl. 5 kr. und einen Reserve­
fonds von 1565 fl. 59 kr. aus. Die Berichte wurden
genehmigt. Der Vorsitzende sprach dem Cassicr Herrn
Schütky und den Rechnungsprüfern Herren Hütter,
Stöcklitsch und Hansel für ihre Mühewaltung den
Dank aus. Wahlen wurden in dies« Versammlung nicht
vorgenommen. Bei den allgemeinen Anttägen erinnette
Herr Renner daran, dass im Vorjahre an den Stadt­
rath eine Eingabe gemacht worden sei, in der die Her­
stellung eines Vordaches beim städtiscken Schlachthause
verlangt wurde, man wünschte auch die Anschaffung einer
entsprechenden Anzahl von Handwagen. Der Vorsitzende
erklätte, dass laut Zusicherung des Schlachthausdirecto-
rrums das gewünschte Vordach in diesem Jahre errichtet
werde und dass auch die Anschaffung von Handwagen
bevorstehe, lieber Antrag des Herrn Renner, der auch
erzählte, dass thm im Kühlhause etwas abhanden ge­
kommen sei, wurde eine Eingabe an den Stadtrath
beschlossen, in der entsprechende Vorkehrungen für die
Sicherheit des Eigenthunrs im Kühlbause gewünscht
werden, sjcrt tzütter beschwerte sich, dass der im
Schlachthause angestellte Herr Primus, der eigentlich
j „Primarius des Schlachthauses" sei, unbefugt den Vreh-
! einkauf für einzelne Fleischhauer besorge irnd direct das
Heugcld cincassiere, was auch unstatthaft sei. Der Vor­
sitzende entgegncte, dass der Ausschuis diese llebelstände
beseitigen werde. Herr Schall besprach die theuren
Heupresse, die schon an jene der Apotheker heranreichen.


[ 2023-06-29 10:36:25.132 - 19000130 - Seite 6 ]
Ö Etrn Sfc J-Zey.
V——.-
jtzerr Schütke verlangte, dass das Heu direct von der
SchkrchthanSverwaktung und nicht durch Herrn Pri­
mus bezogen werd«. Zur Vorbringung aller bespra­
ch«»» UebelfiSnde beim Bürgermeister wurde eine
aus den Herren Hütter, Stöcklttsch, Pursch und Klaus
bestehende Wohnung gewählt. Nach Besprechung der
Wnschpmise wurde die Versammlung geschlossen.
VeMsvertretung Umge­
bung Gra;.
^Schluss.)
In der geflrigeu Vollversammlung der Bezirksver­
tretung wurden zur Prüfung der Dollversammlungs-
Prvtvkolle für die Äste Wahlperiode gewählt die
Herreu Gottlieb Remschmidt in Wdritz, Dr.
Anlou Stich! in Maria-Grün und Josef Zier­
vogel in Meffendorf. Diese drei Herren wurden über
Vorschlag des Freiherr» v. Rokitansky durch Zu­
ruf auch zur Prüfung der Bezirkscafse und der Habs-
burg-Stiftungsrechnungen für die elfte Wahlperiode ge­
wählt.
Ueber den Voranschlag der Bezirksvertretung Um­
gebung Graz für das Verwaltungsjahr 1900 berichtete
Herr Bürgermeister E ck e r t. Die Einnahmen beziffern
sich nach diesem Voranschlag« auf 40.660 fl., die Aus­
gaben auf 156.480 st., so dass stch ein unbedeckter
Abgang von 115.820 st. ergibt. Zur Bedeckung dieses
Abganges beantragte der Berichterstatter die Einhebung
einer 30proeentigen Umlage auf die Grundsteuer von
3 66.782 fl. 8 kr. mit 50.034 fl. 62 kr., ferner auf
die reelle und ideelle Hausclaffensteuer per 19.747 fl.
40 kr. mit 5924 fl. 22 kr.; auf die reelle und ideelle
.Hauszinssteuer per 67.475 fl. 13 kr. mit 20.242 fl.
57 kr.; auf die fünfproeentige Steuer vvm Reinerträge
steuerfteier Gebäude per 6651 fl. 81 kr. mit 1995 fl.
54 kr.; auf die Erwerbsteuer der zur öffentlichen
Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen per
32.775 fl. 12 kr. mit 9832 fl. 54 kr.; auf die
Rentensteuer per 4456 fl. 29 kr. mit 1336 fl. 89 kr.;
auf die Besoldungssteuer von höheren Bezügen per
3026 fl. 29 kr. mit 907 fl. 89 kr.; weiterS die
Einhebung einer vierzig procentigen Umlage auf die
allgemeine Erwerbfteuer einschließlich der Erwerb-
steuer von den Hausier- und Wandergewerben per
67.152 fl. 9 kr. mit 26.860 fl. 84 kr.; sohin zu­
sammen per 368.066 fl. 21 kr. mit 117.135 fl.
8 kr. Ueber die Einhebung der vierzigproeentigen Er­
werbsteuer entspann sich eine lebhafte Wechselrede. Frei­
herr v. Rokitansky erklärte, nicht einsehen zu
können, warum von den Erwerbfteuerzahlerr» eine
höhere Umlage eingehoben werden solle. Er richtete an
den Referenten die Frage, in welcher .Höhe eine Ver­
schiebung des Voranschlages eintreten würde, wenn auch
auf die Erwerbfteuer eine nur dreißigprocentige Umlage
gesetzt werden würde. Herr Eckert erklärte, dass der
Abgang gedeckt erscheinen würde, wenn sämmtliche
direkten Steuern mit Ausnahme der Einkommensteuer
mit einer Umlage von 32 v. H. belegt würden.
Herr Fabrikant Fritz Hanisch bemerkt, dass es
nicht in der Ordnung sei, in der Auftheilung einer
Steuer ungleichmäßig vorzugehen. Eine Umlage könne
nur so vertheilt werden, dass sie jeden gleich trifft. Er
beantrage daher die gleichmäßige Einhebung einer
Umlage von 32 v. H. auf alle directen Steuern mit
Ausnahme der Einkommensteuer. Gegen die Umlage von
40 v. H. auf die Erwerbsteuer muffe er sich entschieden
aussprechen. Die Belastung müsse eine gleichmäßige sein,
sie werde von niemandem leicht getragen. Die Erwerb-
steuer drücke ohnedies den kleinen Gewerbsmann sehr
und belaste natürlich in erhöhtem Maße den Indu­
striellen. Gegen den Antrag des Vorredners wendete stch
Herr Hausegger, doch hielt Herr Fabrikant Hanisch
feinen Antrag auftecht. Herr Hans v. Reininghaus
verwies darauf, dass in Bezug auf die Grundsteuer
eine Umlage von 30 v. H. bereits beschloffen worden
sei. Eine Beschlussfaffung über eine anders geartete
Bedeckung, als ursprünglich geplant und vorgelegt,
könne große Verwirrung hervorrufen. Man möge daher
für dieses Jahr die Bedeckung nach dem Vorschlage des
Referenten beschließen. Nach zweimaliger ergebnisloser
Abstimmung wurde über Antrag des Herrn Eckert
namentlich abgestimmt und die Umlage von 40 v. H.
auf die Erwerbfteuer beschlossen. Damit erscheint die
Bedeckung des Voranschlages nach dem Antrage des
Refcrenlen genehmigt.
Bürgermeister Eckert berichtete hierauf über die
(besuche von dreißig Gemeinden um Bewilligung zur
Einhebung von Gcmeindeumlagen über 20 Proccnt für
das Jahr 1899. Es wurden beivilligt die Einhebung
von Gemcindeumlagen mit 40 v. $>. Andritz, mit
50 v. h. St. Bartholomä, mit 30 v. Sj. Dobl, mit
35 v. H. Edelsgrub, mit 35 v. H. Eggenberg, u. zw.
für die Ortschaften Baierdorf, Krottendorf, Plabutsch
und Wetzelsdorf, mit 39 v. H. aber für Algersvorf,
Grazer Tagblatl
mit 30 v. H. für Eisbach, mit 50 v. H. für Engels­
dorf ohne Murregulierungsbeilrag, mit 35 ». H. für
Göffendorf, mit 35 v. H. für Gösting, mit 27 v. H.
für Grambach, mit 35 ». H- für Gratn»«», mit
33 v. H. für Gschneidt, mit 38 v. H. für Hart-
St. Peter, mit 29 v. H. für Hausmannstätten, mit
45 ». H. für Kainbach, mit 25 v. H. für Kalsdorf
ohne Murregulierungsbeitrag, mit 35 v. H. für Lie»
boch, mit 35 v. H. für St. Marein a. P., mit
58 v. H. für Mitterlassnitz, mit 40 v. H. für St.
Peter, mit 34 v. H. für Premstätten, mit 35 v. H.
für Porgstall, mit 85 v. H. für Roaba, mit 56 v. H.
für Stattegg, mit 31 v. H. für St. Skphan am
Gratkorn, mit 25 v. H. für Thal, mit 30 v. H.
für Thondorf, mit 28 v. H. für Unterpremstäkten, mit
50 v. H. für Waltendoif und mit 48 v. H. für
Weinitzen. Weilers berichtete Herr Bürgermeister
Eckert über das Gesuch des Gemeinderathes Haus-
mannstätten um Genehmigung des mit der dortigen
Kirchenvorstehung vereinbarten Grundtausches. Das Ge­
such wurde bewilligt.
Herr Mayer berichtete über das Ansuchen des
Gemeindeamtes Eggenberg uin Genehmigung des mit
den Eheleuten Josef und Barbara Schwarz in
Wetzelsdorf bezüglich der Grundparcelle Nr. 548 abge-
schloffenen Kaufvertrages. Auf dem Grundstücke soll
der Bau eines Schlachthauses aufgeführt werden. Das
Ansuchen wurde bewilligt. Herr H u b e r berichtete
ausführlich über 13 Gesuche von Ortsgemeinden um
Gewährung von Subventionen aus Bczirksmitteln be­
hufs Instandhaltung von Gemeindcstraßen. Der
Referent beantragt, die Subvention in einem Betrage
von einem Drittel der Kosten des aufgewendeten
SchottermaterialS festzustellen. Die Bewilligung eines
Trittheiles der für Straf,enJustandhnltung von Gc-
mcinden wirtlich aufgebrachten Kosten als Beitrag des
Bezirkes entspreche der Gerechtigkeit. Dies solle grund­
sätzlich festgestellt werden. Die Erledigung der Gesuche
in diesem Sinne wurde mit Zusatzanträgen für die
Gemeinden Hof und Premstätten beschlossen.
Nach dem Berichte des Herrn Trümmer wurde
das Ansuchen des Gemeindeamtes Eggenberg um Be­
willigung zur Aufnahme eines Sparcasse-Darlcihens im
Betrage von 42.000 Kronen zur Bestreitung der Kosten
für den Schulhauszubau in Algersdorf zustimmend er­
ledigt. £»m Trümmer berichtete weitcrs über die
Eingabe des Gemeindeamtes Gössendorf um Bewil­
ligung zur Veräußerung dreier Gemeindeparcellen. Zu
der bereits flattgefundenen Veräußerung der Parrelle
153 wird die nachträgliche Zustimmung ertheilt und
gleichzeitig der Veräußerung der Gemeinde-Grund-
parcellen Nr. 644 und 650 zugestimmt.
Die Zuschrift der Bezirkssparcassc-Dirertion wegen
allfälliger Wiederveräußerung der bei der zwangsweise
vorgenommenen Veräußerung erstandenen Anna Lang-
mann'schen Realität in Stögersdorf, Bezirk Doitsbcrg,
wurde nach dem Berichte des Herrn Bürgermeisters
Eckert im zustimmenden Sinne erledigt.
Freiherr v. Rokitansky gab dem Wunsche Aus­
druck, die Bezirkssparcasse Umgebung Graz möge sich
bei der Abgabe von Darleihen nur an den Bezirk Um­
gebung Graz halten und nicht Grundstücke in anderen
Bezirken belehnen.
Nach dem Berichte des Herrn Hausegger wurde
die vom Gemeindeamte Gösting angesuchte Bewilligung
zum Verkaufe einer dortigen Weideparcelle ertheilt.
Die Bezirkssparcaffe-Direction richtete an die Be-
zirksvertretung eine Zuschrift um Abänderung des§ 16
der Sparcaffesatzungen.
Bürgermeister Eckert berichtete darüber ausführlich.
Freiherr v. Rokitansky bemerkte, er habe nicht
wahrnehmen können, um was es sich bei dieser Wände-
rung handle. Er stelle den Antrag, der Bezirksausschuss
werde beauftragt, bei wichtigen Anträgen diese Anträge
mit der Begründung gleichzeitig mit der Einladung zur
Vollversammlung an die Mitglieder gelangen zu laffen,
damit diese sich ein Urtheil über die Angelegenheit
bilden können. Er wolle damit einer Unsitte, wie sie in
Oesterreich bei allen Vertretungskörpern leider vorherrscht,
einen Riegel vorschieben. Diese scharf zu tadelnden
Verhältnisse, durch die meist den Vorschlägen des Aus-
schusses ohne genaue Kenntnis des einzelnen Falles zu­
gestimmt wird, sollen in der neuen Bezirksvcrtretung
leinen Eingang finden.
Herr Fabriksbesitzer Fritz .Hanisch schloss sich
diesem Antrage an und unterstützte ihn kräftig. Er sei
nicht in der Lage, für die Abänderung des§ 16 der
Sparcaffesatzungen zu stiminen, weil er aus dem Refe­
rate sich über die Tragweite der gewünschten Abände­
rung kein Urtheil bilden konnte. Frh. v. RokitanSky
stellte den Antrag, die Beschlussfassung über die Zu­
schrift der Sparcassedirection zu vertagen. Der Vorsitzende
Herr H o s ch bemerkte in Bezug auf den ftühcren An­
trag des Vorredners, er »volle nicht die Verantwortung
übernehmen, einzelne BerathungSgegeuflände als „»richtig"
zu bezeichnen. Frh. v. Rokitansky möge daher
ggimt 1930^
seinen früheren Antrag dahin abändern, dass alle
Antike mit der Begründung den Vertretuugsmit-
gliedern vorher im Drucke zugestellt »vcrden. Frh. o.
Rokitansky ersuchte, einstweilen diesen Antrag in
der ursprünglichen Form anzMrhmen. Er weiche in der
nächsten Plenarversammlung in dieser Angelegenheit
eine» Antrag einginge», durch den die ^wichtigen"
Anträge gekennzeichnet erscheinen sollen. Der Antrag
wurde angenommen und gleichzeitig auch der Der-
tagungsantrag zum Beschluffe erhoben.
Die Berathung über die Festsetzung des Zinsfußes
ftir die Bezirks-Vorschusscaffe rief eine länge« Wechsel­
rede hervor, an der sich die Herren Hans v. Rei­
ninghaus, Freiherr v. Rokitansky und Haudels-
kaminerrath Fritz Hanisch, sowie der Referent,
Bürgermeffter Eckert, betheiligten. Ueber Antrag des
Freiherr» v. Rokitansky wurde der Zinsfuß in
der bisherigen Höhe von 5 v. H. für ein halbes Jahr
festgesetzt.
Dem Ansuchen der Gemeinde Weimtzen um Be­
willigung zur Aufnahme eines Sparcaffe-AnleihenS im
Betrage von 6000 Kronen für den Schulhausbau in
St. Veit wurde nach dem Berichte des Herrn Haus­
egger entsprochen. Die von der Ortsgemeinde Walten-
dorf angesuchte Genehmigung eines mit Anna Schweißer
abgeschlossenen Grundkaufcs wurde ertheilt. Ebenso
»ourve die Eingabe der Gemeinde Eggenberg um Ge­
nehmigung des Gasvertrages vom 30. August 1899
im Sinne der Ausführung des Referenten Herrn
.H u b e r zustimmend erledigt. Der Bezirksausschuss-
Tiurnist Karl L a ck n e r wurde zum definitiven Prak­
tikanten ermannt.
Dem Gesuche des Herrn Andrea Franz in Graz
als früherem Eoncessionär der elektrischen Kleinbahn
„Graz-Maria-Trost" uin Genehmigung der Erklärung
der Ortsgemeinde Fülling voin 12. Juli v. I. be­
züglich der Ertheilung des Benutzungsrechtes zweier
Gemeindeparcellen in Wenisbuch wurde entsprochen.
Schließlich wurde der Ortsgemeinde Eggenberg die
Ausnahme eines Sparcasse-Darlcihens im Betrage
von 40.000 Kronen zur Bestreitung der Kosten für
Straßenherstellungen und Grundcinlösungen anläßlich
des Baues einer elektrischen Kleinbahn von Graz nach
Eggenberg bewilligt.
Freih. v. Rokitansky sprach den Wunsch auS,
die Bczirksvertrctung möge von dem bisherigen Modus,
jährlich nur zivei Vollversamnilungen einzuberufen, ab-
»veichcn. Er stellte den Antrag, der Bezirksausschuss
werde beauftragt, der nächsten Vollversaininlung Bericht
darüber zu erstatten, ivie er sich die öftere Einberufung
von Plcnarversammlungen vorstelle und nach welchen
Zeitpunkten er sie regeln »volle. Es sei nothwendig,
dass auch in dieser Richtung Umkehr gehalten »Verve.
Der Vorsitzende theilte mit, dass er die nächste
Vollversammlung in drei Wochen einberufen wolle,
tzcrr Esser verwicS auf einen die Schotteranführung
betreffenden Erlass der Bezirksvertretung vom
Jahre 1892, deffen endliche Einhaltung er wünscht.
"Nach 1 Uhr mittags schloss der Vorsitzende die Voll­
versammlung.
vom Fasching.
(Sechster großer Bauernball.) Zu den ge­
müthlichsten Unterhaltungen des Faschings zählt alljährlich
der vom Gesangvereine „Typographia" veranstaltete
Bauernball, deffen sechste Wiederholung am Sonnabend
in den Annensälen unter großem Andränge stattfand.
Der große Saal war in ein prächtiges Bauerndorf ver­
wandelt worden. Dichte Behänge aus Tannenreisig
zogen in schön geschwungenen Linien zur hohen Saal-
decke und verbreiteten in den Räumen würzigen Harz­
geruch. An der Wrdseite des großen Saales stand ein
prächtiges Bauernhaus, in deffen Innern tmuliche Sitz­
plätze geschaffen waren. Eine Reihe von „Marterln"
mit komischen Inschriften kennzeichnete den vor dem
Bauernhause führenden Weg, deffen spiegelglatte Fläche
allerdings im Widersprüche stand mit den geschilderten
Unglücksfällen. Am entgegengesetzten Saalende standen
die stark in Anspruch genommenen „Beinl"- und
Bluinenhütten. Zwischen beiden hindurch gelangte »nan
in das einladende „Gemüthliche", wo die steirische
Schilcherperle großen Wsatz fand. Auch der kleine
Annensaal »var mit Tannenreisig reich geschmückt und
bot einen erftischendcn Anblick. Die Besucher fanden
sich, »vie schon angedeutet, in großer Zahl ein. Die
Mädchen uird Frauen waren fast durchwegs in den
kleidsanien ländlichen Trachten erschienen. Da gab es
hübsche Sulmthaleriimen, Ausseerinncn, Mürzthalerinnen.
reizende Kärntner- und Tirolertmchtcn in den ver­
schiedensten Abarten, prächtige Obcrösterreichcrinnen und
Salzburgerii»ncn u. s. w. Auch die Herrenwelt hatte
sich in originelle Volkstrachten gesteckt. Das Gcsammt-
bild, das die menschcndurchwogten Räume boten, »var
ein überaus anziehendes. Bei den flotten Klängen des
Grazer Symphonie-Orchesters entwickelte sich bald das


[ 2023-06-29 10:36:25.132 - 19000130 - Seite 7 ]
Dienstag. 30. JLmrer 1900.
Grazer Tagdlarr
10. Jahrg. Nr. 30. 7
regste Doykebe». Bei der großen Zahl hübscher NÄ-
cheu und Frauen konnte es nicht wundernehmen, dass
sich die Herren mit seltener Ausdauer dem Tanzver­
gnügen widmeten. Hielt das Grazer Symphonie-Orchester
i« großen Saale eine kurze Pause, so drängten sich
die nimmermüde« Paare in das „Gemüthliche", um
bei den lästigen Weisen der beliebten „Mooskirchner"
sich außs neue im Kreise ja drehen. Recht hübsch und
sicher wusste Herr Spitzer die Reigentänze zu leiten.
Die Forderung der Tram-
way-Dediensteten.
Wie wir bereits meldeten, haben die Bediensteten
der elektrischen Stadtbahn an ihre Direction verschiedene
Forderungen gerichtet.^
Der VerwaltungSrath der Grazer
In der Ruhestunde wurden unter stürmischem BeifalleiTramway-Gesellschaft hat nun in seiner
Steirerlieder der heimische» Tonkünftier Stöckle, Josef Sitzung vom 2b. Jänner d. I. in Beantwortung der
Gauby und Fürnschuss mit gewohntem Erfolge vorge­
tragen. Erwähnt sei noch, dass Herr F e i» e l e r die
Petition des Personales vom 24. Jänner d. I. in
theilweifrr Ergänzung, Abänderung und Richtigstellung
gesammte Ausschmückung der Räume mit kundiger Hand der bereits von der Betriebsleitung gemachten Mitthei-
besorgt hatte. Die prächtigen Damenspenden, die in| hingen Nachstehendes endgiltig beschlossen:
frischen Blumensträußen bestanden, wurden von der 1. Dem Personale wird freigestellt, entweder dem
Kunstgärtnerei Strohmeier beigestellt. j Pensionsinftitute der Localbahnen oder dem vom hohen
(Fe»ertoehrkrä»zchew>) Die Freiwillige Feuer- k. k. Ministerium des Innern und vom h. k. k. Eis.n-!
wehr und deren Rettungsabtheilung gaben vorgestern"'in bahnministerium bereits genehmigten Penstonsinstitute
den Steinfelder Sälen ein Tanzkränzchen, zu dem die der Grazer Tramway-Gesellschast beizutreten und wird
vielen Freunde und Freundinnen der wackeren Feuer-!die Entscheidung hierüber durch Stimmenmehrheit der
wehr aus nah und fern herbeigeeitt waren. Einfach,! Bediensteten geschehen. Zu dem Ende hat jeder Bedien-
aber schön und sinnig war der Schmuck des großen stete bis zum 30. Jänner durch eigenhändige Ein-
Festsaales. Grünende Palmen und Lorbeergruppen zeichnung in die hiefür bereits im Vorzimmer der Be­
standen zu beiden Seiten der Tribüne. Die beiden, triebslcitung ausgelegten Bögen seine Stimme abzu-
Hauptwänd« waren dem Charakter des Festes ent-! geben.
sprechend geschmückt. Allerlei Feuerwehrgeräthschaften! Hiebei wird hervorgehoben, dass nach dem Statut^
waren aus grünem Reifiggrund zu einem wohl gelun-1 für einen eigenen Pensionsfonds jeder Bedienstete bis j
genen Ganzen zusammengestellt. Die Seitenwände' zum Alter von 40 Jahren, soweit er körperlich tauglich>
sprachen von der mühevollen, harten Arbeit der wackeren- befunden wird, dem Pensionssonds beitteten muss,!
Männer, die ihr Leben in den Dienst ihrer Mitbürger! im Alter von 40 bis 45 Jahren aber berechtigt!
stellen. Alle Alarmierungen der letzten Jahre waren, ist, demselben beizutreten, und dass jeder Bedienstete
auf kleinen Schilden zu sehen. Die Fenster waren mit! von seinem reinen Tiensteinkommen 5 Procent, die
Fahnenstoffe» drapiert. Von den Fesigästen, die er-, Gesellschaft aber von eben diesem Diensteinkommen, so
schienen waren, erwähnen wir: Bürgermeister Dr., lange es nothwendig ist, als laufenden Beitrag 7 Pro-
Graf, Vicebitrgermeister Koller, Feuerwehr-Landes-i ccnt, nie aber weniger, als die Bediensteten an lau-
commandanten Baurath Hueber, Ingenieur Qurin,! senden Beiträgen bezahlen, zu leisten haben wird.
Chefarzt Primaiius Dr. Jurinka, Chefarzt Tilly, 2. Für den Fall, als dem Pensionssonds der
den Commandanten des Bürgercorps, Oberstleutnant Localbahnen beigetreten wird, wird die Gesellschaft für
Flohr, die Aerzte der Retiungsabthcilung, die Zugs- jene Bediensteten, die bei ihrem Eintritte in den Dienst
sührer beider Feuerwehren; vertreten waren auch die der Gesellschaft das 35. Jahr und am 1. Jänner l
Judendorser und die Waltendorser Feuerwehr, die! 1900 das 40. Lebensjahr noch nicht überschritten!
Fabriksjcuerwehr Reininghans, die Sicherheitswache, hatten, die Hälfte der Versicherungsnachzahlung für die\
die Veteranen vereine, die Gcfungenaufscher und das Tienstthäligkert bei der Gesellschaft bis zu höchstens
Büraercorps. Gleich mit dem ersten Walzer kam Leben in, fünf Jahren bezahlen, falls der betreffende Bedienstete:
die schmucke junge Welt. Zwölf Dortänzerpaare eröffneten' die auf ihn entfallende andere Hälfte der Nachzahlung!
das Kränzchen: Frau Böhm mit Herrn Ingenieur■ leistet. j
Cuiin, Frau Urschitz mit Herrn Hubert, Frau 3. Für jeden Bediensteten, welcher nicht pensions-
Trummer mir HerrnZugsführer Böhm, Frau Zweyer berccht.gr ist, weil er am 1. Jänner 1900 das,
mit Herrn Urschitz, Frau Ebner mit Rottenführer, 45. Lebensjahr überschritten hat und welcher 5 Pro-
Herrn L o i s l, Fräulein B a r b i c r i mit Rotten-; cent von seinem Gehalte oder Lohne einem Sparsonds
sührer Herrn Schiffer, Fräulein R e i g e r
Rottenführer Herrn P l a tz e r, Fräulein Weiß
Herrn C e r n k o, Fräulein§ ch e g a mit Herrn
R e ch w a s i l, Fräulein Rcckcnzahn mit Herrn
Wolf, Fräulein C e r n a k mit .Herrn M i s ch o r e tz,;
Verwendung als solcher über seinen systsnmäßige»
Lohn noch eine Remuneration von acht Kronen, welche
gleichzeitig mit dem Monatslohne ausbezahlt wird.
8. Die Betriebsleitung wird ermächtigt, in berück»
fichtigungswerten Fällen nach Maßgabe der Zuläffigkeit
des Dienstes Urlaube zu bewilligen, für welche Zeit
der Gehalt oder Lahn fortläuft.
9. An dienstfreien Tagen wird, wie bisher, nur
im Bedarfsfälle gegen Bezahlung oder Nachttagen von
freien Tagen Dienstleistung gefordert werden.
10. Für die Conducteure wird ein Dienstturnus
eingeführt weiden, für die Wagenführer wttd dies ver­
suchsweise geschehen.
11. Maschinen- und Kesselhaus-, Werkstätten- und
Depotarbeiter erhalten jeden zehnten Tag frei.
Ueberstunden werden mit 50 Procent Aufschlag
auf den Normal-Stundenlohn vergütet.
12. Ueberstunden für das Fahrpersonale werden
über den Stundenpass hinaus berechnet, insoferne die­
selben mehr als zehn Minuten betragen, und zwar
wird für jede halbe Stunde 10 kr.— 20 Heller ver­
gütet.
Auf alle anderen, nicht ausdrücklich berücksichtigten
Wünsche der Bediensteten kann nicht eingegangen
werden.
Jeder Bedienstete wttd aufgefordert, sich durch
Unterfertigung eines zu diesem Zwecke in der Kanzlei
aufgelegten Bogens zu erklären, dass er mtt den vor­
stehenden Zugeständniffen einverstanden ist.
Jenen Bediensteten, die sich in dieser Weise bis
Dienstag den 30- d. M., abends 6 Uhr, einverstanden
erklären, wird ein neues Anstellungsdecret eingehändigt
werden.
Gerichtssaal.
G r a z, 29- Jänner.
ZSA TodWage lmgchrochtll.
mit widmen will, wird auch seitens der Gesellschaft ein
mit Beitrag, und zwar in der Höhe von 7 Procent
vom Gehalte oder Lohne des betreffenden Bedicnfteren
diesem Sparsonds zugewendet werden.
Dieser Betrag wird für jeden einzelnen abgesondert
Fräulein Orgel mit Herrn W a n n e r. Bald drehten j in einem Sparcaffebuche angelegt und ihm bei seinem
sich auch die übrigen hübschen Paare im lustigen Tanze; Austritte aus dem Dienste, mag derselbe aus
dahin. Das Bild würde ein immer frischeres. Dtt! welchem Grund« immer geschehen, sammt anerlaufen«»
DürgrrcorpSkapelle wirkte durch ihre Weisen immer an-! Zinsen ausgefolgt werden. Solltt der Betteffeude «Lh»
feuernd. Schon blickte das Morgengrauen zu den hohen! rend seiner Dienstleistung sterben, so fällt der Bettag
Fenstern des Saales herein, doch die Tänzer und j in erster Linie seiner Frau, in zweiter Linie seinen ehe-
Tänzerinnen waren noch nicht ermüdet. Die Freiwillige lichen oder nachgewiesen unehelichen Kindern und in l
Feuerwehr und deren Rettungsabtheilung haben durch! dritter Linie seinen Eltern zu; find keine solchen An-s
den zahlreichen Besuch des Kränzchens neuerlich gesehen, j gehörigen vorhanden» wttd der Bettag dem Pensions«
welcher Wertschätzung sie sich bei unserer Bevölkerung: fonds überwiesen.!
erfreuen. Um das Gelingen des Festes haben sich auch! Jeder Bedienstete, welcher wegen am 1. Jänner!
Herr Tecorateur T h i e m, Herr Handelsgärtner 1900 überschrittenen 45. Lebensjahres nicht pensions-1
Baumgartner und Herr Spitzer verdient ge­
macht. welch letzterer ttefflich die Tänze zu leiten ver­
stand. Es war ein äußerst froher Abend. Alles war
vergnügt bis in die Morgenstunden.
(Der erste Ball der Wäscher-Gevoffea-
schrrft,) der am Sonnabend in den Steinfeldcr Sälen abge­
halten wurde, war zahlreich besucht. An der Spitze
des Ballausschuffes empsieng der Genoffenschastsvor-
steher .Herr Beiger die Ballgäfte. Ueber der Ein-
gangschüre prangte ein Transparent mit einem Will-
kommcnsspruche. Im schon geschmückten Haupffaale
berechtigt ist, erhält, wenn er bis letzten December
1909, also noch durch weitere zehn Jahre, im ununter-!
brochenen Dienste der Gesellschaft steht oder wenn er j
vor diesem Zeitvunkte schon das 60. Lebensjahr voll« j
erwet hat, ohne Rücksicht daraus, ob er zum Sparsonds!
eingezahlt hat oder nicht, bei seinem Dienstaustritte,|
außer im Falle sttafweiser Entlaffung (§ 4 der Dienst-;
ordnung), für jedes bei der Grazer Tramway-Gesellschast
zurückgelegte volle Dttustjahr riu« Abfertigung von,
60 Kronen.
5. Bei Einreibung in die Gehalts- oder Lohn
spielte eine Abtheilung des Spörr-Orchesters unter der| stufen wttd die ganze bei der Gesellschaft ununtcr-
Lettung des Herrn P o iv o l n y. Die Tänze leitete
Portänzennnen
Im
Herr M e i tz e n i 1 s ch. Die zwölf
hatten schöne Blumensttäuße erhalten,
lichen, genannt „Waschküche!", spielte das Quartett
Tinnachcr lustige Weisen. Der Protector des Balles, Herr
Handelskammerpräsidcnt Schreiner, hatte sein Fernbleiben
entschuldigt. Unter den statten Tänzerinnen hatten sich
mehrere im feschen Wäi'chermädlcostüm eingebunden.
brachen zugebrachte Dienstzett, gleichviel, in welcher
Eigenschaft der Bedienstete verwendet wurde, emge» l
Gemüth- rechnet. Sind Unterbrechungen erfolgt, so gilt die!
~ Dienstzeit nur vorn letzten Neueinttitte. Die Waffen-,
Übungen gelten nicht als Unterbrechung der Dienstzett,
wohl aber der Präsenzdienst und dtt erste Einrückung j
zur Ersatzreserve. I
6. Wenn die Betriebsleitung einen Bediensteten
(Der Arbcirerball in der Jndustriehalle)> ohne Venen Verschulden auf einen anderen Dienstposten
war am Sonnabend massenhaft besucht. Im Haupffaal spielte versetzt, so darf eine Herabsetzung seines Gehaltes oder
die Musikkapelle des Herrn W a g n e s, im Nordsaale Lohnes nicht stattfinden. Erfolgt eine solche lleberstel-
(M
eine Tamburaschen-Kapelle, in der stch auch weibliche
Mitwirkende befanden. Im Südsaale ließen die
„Grazer Schrammeln" ibre lustigen Westen erklingen.
Die Tänze leiteten abwechselnd die Herren S l a v e tz
»ab Asritsch.
lung auf einen geringer dotierten Dienftplatz auf
eigenes Ansuchen des Bediensteten, so
hat derselbe nur Anspruch auf diesen geringeren Gehalt
oder Lohn. j
7. Jeder Wagenführer erhält für dtt Da«r seiner
(Schwurgerichtsverhandlung.)
Am 17. October v. I. sah der Grundbesitzer
Franz Mathaus in seinem Walde in Oberhart, als
er in deffen Nähe auf einem Felde mähte, mehrere
Burschen, die nach Schwämmen suchten. Dttse Burschen
waren die Bergarbeiter Rudolf und Josef V r h e l und
Johann S a b l e r von Brunn. Mathaus verbot den
Genannten das Schwämmesuchen und wies sie aus
seinem Walde. Auf das hin riefen ihm dtt drei
Burschen angeblich zu: „Saubauer, komm' her, wenn
Du etwas willst!" Dabei sollen sie ihre Taschenmeffer
gezogen haben. Malhaus soll dann auch sein Meffer
gezogen haben und ist später den Burschen mit der
Sense nachgelaufen. Da warf Josef Vrhel einen Stein
nach rückwärts, der Mathaus am Kopfe traf. Mathaus
erlitt einen Bruch der Schädelknochen und starb nach
wenigen Tagen.
Josef Vrhel hat sich deshalb heutt vor dem G e-
schworeuengerichte wegen Verbrechens des
Tvdtschligrs zu verantworte». Josef Vrhel ist
30 Jahre all tmfe m Scan* gekoren. Er er^hkt,
Machaus habe ihnen zuerst zugerufen: „Oes Laus-
buab'n, werdt's net schauen, dass weiter kommt's!"
Dann sei er chnen nahe gekommen und habe sein
Meffer gezogen. Die zwei anderen Bursche» seien gleich
weggelaufen. Er selbst (der Angeklagte) habe zuerst
feinen Korb vom Boden aufgehoben und den Bauer
gefragt, was er denn wolle. Auf das hin habe
Pütthaus nach der Sense gegriffen und sei damit allen
drei Burschen nachgelaufen. Dabei habe er gerufen:
„Wart's, Lumpen, wenn Ihr net schaues, dass weiter
kommt's, schneid' ich Euch dtt Köpf' weg."
Während des Davonlaufens habe der Angeklagte
einen Stein aufgehoben und chn über die Achsel nach
rückwärts geworfen.
Vorsitzender Landesgerichts-Vttepräsident Ritter v.
Karnitschnigg: „Warum haben Sie denn den
Stein geworfen?"
Angekl.: „Damtt i wieder wegkomm' von ihm.
I hab' mtt denkt, wann er mi z'erst trifft, so is eh
schon g'fehlt. Drum hab' i den Stim über d' Achsel
retourg'sch'miffen. Mehr hab' i net thcm, das kann i
Jhna sagen. So grob hab' i ihn a net beschädigen
wollen."
Staatsanwall-Stellvertreter R. v. S t ä h l i n g:
„Eine Sense ist doch hindernd im Laufen."
Angekl.: „3 hab' aber an schweren Korb g'habt."
Vorsitzender Dr. Hölzlsauer: „Da haben Stt
auch nicht so schnell laufen können."
Angekl.: „Na, mit so an großen Korb net."
Vertheidiger: „Stthen laffen wollten Stt aber den
Korb auch nicht."
Rudolf Vrhel, der Bruder des Angeklagten,
und Johann S a b l e r, bestätigen die Wahrheit der
Verantwortung des Angeklagten.
Der Gendarmerie-Postenführer Karl R a g a n er-
zähtt, dass der Wathaus, damals betrunken gewesen


[ 2023-06-29 10:36:25.132 - 19000130 - Seite 8 ]
s Hfc «JC Achrs.
DLsNrg, R>. Msrer^TS.
"fitt, gkrsih traraf selbst die Stenge erslutttt ;mb sich
gerübntt habe, dass er die Burschen mit der Sense in
die Flucht geschlagen hätte.
Der Gerichtsarzt Dr. Kautzner erklärt den Ge­
schworenen an der Hand des durchlöcherten Hutes des
Getödtetcn, dass der Stein mit großer Ducht geschleu­
dert worden sein muffe.
Der Geschworene Hutfabrikant Anton P i ch l e r
bezweffelt, dass das vorgezeigte Loch im Hute von
einem Steinwurfe herrühre, dieses Loch sehe so aus,
dass man eher annehmen könne, es rühre von einem
Stiche her.
Der Gerichtsarzt Dr. R. v. K u t s ch e r a bestätigt,
dass das Hutloch und die schwere Verletzung von dem
Steinwurfe herrühren; die Möglichkeit, dass ein Fall
die Ursache sei, könne man aber nicht als ausgeschloffen
betrachten.
Den Geschworenen werden eine auf Todt­
schlag lautende Hauptfrage und eine auf Ver­
gehen gegen die Sicherheit des Lebens lautende
Zusatzftage vorgelegt.
Der Staatsanwalt-Stellvertreter R. v. Stähling
enipfiehlt den Geschworenen die Bejahung der .Haupt­
frage oder der Zusatzfrage.
Der Vertheidiger Dr. Hölzlsauer gibt den
Geschworenen zu bedenken, dass das Werfen eines
Steines das einzige Mittel des Angeklagten gewesen
sei, den Angreifer, der schon nahegekommen war, fern­
zuhalten. Der Vettheidiger wundett sich, dass im ge­
gebenen Falle überhaupt eine auf Todtschlag lautende
Anklage erhoben wmde, da nur ein unglücklicher Zu­
fall vorliege. Mathaus habe mit der Sense und den
drohenden Motten allen drei Burschen begründete Be­
sorgnis eingeflößt. In dieser Furcht habe der Ange­
klagte, um sein eigenes Leben zu schützen, den Stein­
wurf vollfühtt. Der Vettheidiger ersucht die Geschwo­
renen, beide Fragen zu verneinen.
Die Geschworenen (Obmann Josef H e i g l, Bau­
meister und Hausbesitzer in Graz) verneinen die
auf Todtschlag lautende Hauptfrage einstimmig
und die auf Vergehen gegen die Sicherheit
des Lebens lautende Zusatzfrage mit elf
Stimmen gegen eine. Josef V r h e l wird daher
freigesprochen.
Vorsitzender (zum Angeklagten): „Sie sind
freigesprochen; aber in Zukunft wird es räthlich sein,
wenn Sie mit dem Steinwerfen etwas vorsichtiger uin-
gehen. Jetzt können Sie nach Hause gehen."
(Ein jugendlicher Dieb.) Vor dem Geschwo­
renengerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts-
Vicepräsidenten R. v. Karnitschnigg steht der
16jährige Fabttksarbeiter Johann Schromm, ge­
boren in Graz, zuständig nach Eisgrub, unter der An­
klage des Verbrechens des Diebstahles und der Ueber-
tretungen der Veruntreuung und der Falschmeldung.
Johann Schromm, der die Größe und das Aussehen
eines schulpflichtigen Knaben hat, erlitt schon mit vier­
zehn Jahren seine erste gerichtliche Absttafung wegen
Üebettretungen des Diebstahles und der Veruntreuung
mit vierzehn Tagen Arrestes. Diese Sttafe übte aber
keinen beffernden Einfluss auf ihn aus, denn schon
zwei Monate später, nämlich im April 1898, stahl er
in Gesellschaft des Karl R ö g e r der Firma Treschl
und Rapold in Graz von einem Canalbaue in der
Neubaugaffe drei Eisenklammem, die dann von den
Thätem verkauft wurden. Schromms Genosse, Karl
Röger, konnte, da er zu jener Zeit noch nicht vierzehn
Jahre alt war, wegen dieses Diebstahles nicht zur ge-
ttchtlichen Verantwortung gezogen werden. Am 20. Februar
vorigen Jahres verübte Schromm einen weiteren Dieb-
stahl. Damals war er beim Grundbesitzer Johann
L i ck l in Holzberg, Gemeinde Hitzendorf, als Knecht
bedienstet und entwendete dott seinem Mitknechte Franz
Kaspar aus verschlossenem Koffer nach dessen Auf­
brechen einen Betrag von 37 fl. 50 kr. Dann ergriff
er unter Rücklaffung seines Dienstbotenbuches die Flucht.
Am 5. October 1899 ttat Schromm als Knecht in
den Dienst des Grundbesitzers Johann K r o i s, stahl
dort am 10. October seinem Dicnstgeber aus einem
im Wohnzimmer stehenden Kasten eine Brieftasche mit
300 fl. und dem Alois B r o s ch, einem Ziehsohne
des Krois, ein Geldtäschchen mit 30 kr. Dann ergriff
er die Flucht. Am 10. November 1899 trat Schromm
als Lehrling in den Dienst des Bäckermeisters Ernst
Niederhofcr in Leoben. Dabei wies er sich mit
einem auf den Namen Anton Wruß lautenden Arbeits­
buche aus und legte sich diesen Namen bei. Am
16. November kehrte er von seinem Gäugange nicht
mehr zu Niederhofer zurück und begab sich nach Graz,
nachdem er noch einen Korb voll Gebäck und einen
Sack seines Meisters veruntreut hatte. Ain 22. No­
vember wmde Schromm in Graz verhaftet. Er ist
vollkommen geständig und erzählt auch, dass er die
Brieftasche mit den 300 fl. einem gewissen Adler
i» AuPmvahruug überleben habe. Entsprechend dem
Antrage des Slaalsmrwatts-StellvertretrrS RitterS v.
Stähling bejahen die Geschworenen alle Schuld-
ftagen einstimmig. Johann Schromm wird zu
drei Jahren schweren Kerkers mtt einmal
hartem Lager all» Vierteljahre veruttheitt.
(2145 fl. im Schweinestalle versteckt.) Der
Lcderermeister Georg H a i d e r in Vorau gieng am
29. December 1899 aus seinem Geschästslocale auf
kurze Zeit weg und ließ es offen, obwohl er dann
seinen Rock hängen hatte, in der sich eine Btteftasche
mit dem Inhalte von 2145 fl. befand. Als er nach
wenigen Minuten wieder zurückkam, stand im Geschäfte
der Taglöhner Melchior P i ch l e r, der ihn gegen Ver­
pfändung einer Uhr um ein Darleihen ansprach und
sich nach dessen Erhalt schleunigst entfernte. Bald darauf
entdeckte Haider den Abgang seiner Btteftasche. Der
Verdacht, sie entwendet zu haben, siel auf Melchior
Pichler, der noch am selben Abende verhaftet wurde.
Anfangs leugnete er. Als aber die Btteftasche mit dem
ganzen Inhalte in einem zu seiner Behausung gehöttgen
Schweinestall versteckt aufgefunden wurde, gab er zu,
dass er sie, weil er einen größeren Betrag darin ver­
muthete, entwendet habe. Bei der Hausdurchsuchung
wurden in der Wohnung des Beschuldigten, der als
Gelegenhcitsdieb bekannt ist, mehrere Gegenstände, die
von Diebstählen herrührten, vorgefunden. Unter diesen
befanden sich ttn Eggendrittel des Patritz Binder in
Rainberg, das diesem schon im Jahre 1895 gestohlen
worden war, ein dem Georg Milchrahm in Riegersbach
gehöttges Spannmeffer und eine sogenannte Schwebe-
kette des Rupert Putz in Bttgütt. Melchior Pichler,
der wegen Verbrechens des Diebftahls angeklagt wurde,
gesteht vor dem Geschworenengerichte auch diese Dieb­
stähle ein. Der Angeklagte ist schon wegen DicbstahlS,
Betruges, DiebstahlStheilnehmung und anderer strafbarer
Handlungen vorbesttaft und steht jetzt im 74. Lebens­
jahre. Nach einstimmiger Bejahung aller Schuldftagen
durch die Geschworenen wird er zu fünf Jahren
schweren KerkerS mit einmal hartem Lager alle
Vietteljahr vcrurtheilt.
Keuchte aus den deutschen Alxenlandern.
Marburg, 28. Jänner. (Concert des
Philharmonischen Vereines.) Das am
26. d. M. abgehaltene Concert des Philharmonischen
Vereines bildete für Marburg ein wahres musikalisches
Ereignis. Schon wochenlang zuvor hatte sich das leb­
hafteste Interesse für dieses Concert kundgegeben, und
so war denn auch wirklich, was hier leider nur in den
seltensten Fällen einzutreten pflegt, der Concertsaal,
sowie die Gallette bis auf das letzte Plätzchen von Zu­
hörern gefüllt, die sich eine so bequeme Gelegenheit
nicht entgehen lassen wollten, außer unseren heimischen
Kunstkrästen noch einen so gefeierten Sänger, wie es
Herr Louis Pcnnarini ist, ohne große Auslagen
und Zeitverlust zu hören und sich damit einen wahren
Kunstgcnuss zu verschaffen. Gewiss hat auch Herr
Pennarini, der übrigens schon bei seinem ersten Auf-
tteten durch Ueberreichung eines von Vereinsmitglicdern
gespendeten Kranzes gefeiert und freundlichst begrüßt
wurde, die gehegten Erwartungen im reichlichsten Maße
erfüllt, und der nicht enden wollende Beifall, der ihm
nach seinem zweiten Auftreten gespendet wurde, zeigte
deutlich, dass es Herrn Pcnnarini in ganz besonders
hohem Grade gelungen war, durch die von ihm vorgetra­
genen Compositionen, und zwar sowohl durch solche, die
dem dramattschen Gebiete angehören, als auch durch
eigentliche Lieder das Publicum zu feffeln und schließ­
lich geradezu zu begeistern. Es wäre schwer zu ent­
scheiden, ob wir in höherem Grade den Glanz und
Wohllaut seines mächtigen Organes an und für sich
oder dessen Modulationsfähigkeit und vollendete Schu­
lung oder schließlich die ebenso künstlettsche als wir­
kungsvolle Vottragsweise, über welche Herr Pennarini
verfügt, bewundern sollen. Gewiss ist aber, dass wir
schon seit langem hier in Marburg keinen Sänger ge­
hört haben, bei dem alle diese Eigenschaften in so hohem
Grade vereinigt gewesen wären wie bei Herrn Penna­
rini. Wenden wir uns nun den Leistungen unserer
heimischen Kunstkräfte zu, so müssen wir zunächst das
Chorwerk „Athenischer Frühlingsreigen" von I. Frischen
für Damenchor, Einzelgesang und großes Orchester er­
wähnen, welches von unserem seit dem vottgen Jahre
zu erfreulicher Stärke herangewachsenen Damenchore in
recht befriedigender Weise zur Aufführung gebracht
wurde. Wir hatten dabei neuerlich Gelegenheit, uns zu
überzeugen, dass der Damenchor des Philharmonischen
Vereines nicht bloß über »ine ansehnliche Anzahl
von Mitgliedern verfügt, sondern dass es
auch durchwegs stimmbegabtc und geschulte
Sängerinnen sind, denen die Ausführung auch eines
schwierigeren Wertes mit voller Beruhigung und bester
Aussicht auf Erfolg anvertraut werden kann. Bemerkt
zu werden verdient auch, dass Fräulein Hermine Kttesten,
die sich schon in der wogen Concertsaijon durch Ueber­
nahme von SvlovarSen in den DwemSumrerte» wn
drn Verein verdient gemacht hatte, auch diesmal die
Solopartie überrwmmen hatte und sich ihrer Aufgabe
in höchst anerkennenswetter Weise entledigte. Auch das ge­
nannte Chorwerk fand reichlichen Beifall, während
anderersttts die Mitglieder des Damenchores ihre An-
erkermung für die verdienstvolle Leitung, unter der das
Werk eiustudiett und aufgefühtt worden war, durch
Ueberreichung eines Kranzes an den Chordittgenten
Herrn Rosenstttner zum Ausdrucke brachten. Den An­
fang des Concertes, sowie den Schluss bildeten Orchester-
compofitionen, nämlich Mozarts Ouvertüre zur „Zauber­
flöte" und die Symphonie Nr. 2 in D-dur von
I. Haydn, welche beide Werke dank dem eifttgen Be­
mühen des Herrn Musikdirectors Binder und dem sorg-
fältigen Studium, welches diesen Werken gewidmet
worden war, in recht gelungener Weise zur Aufführung
gelangten und somit auch ihrerseits dazu beitrugen, dass
der Gesammterfolg des Concertes als ein in jeder Hin­
sicht erfreulicher bezeichnet werden kann.
Marburg, 28. Jänner. (Neueinfetzung
des Stadtschulrathes.) Durch die von der
Regierung um mehr als drei Monate verzögerte Er­
nennung der Bezirksschulinspectoren unterblieb im Stadt-
schulbczirke Marburg bis gegen Mitte Jänner d. I. die
ordnungsmäßige und vollzählige Amtierung des Stadt­
schulrathes, der für die laufende sechsjähttge LlmtsWirk­
samkeit aus folgenden Mitgliedern zusammengesetzt ist;
Herr Alexander Nagy, Bürgermttster, als Vorsitzenden;
ferner den Herren Josef Bancalatt, Director der Mar-
burger Sparcasse; Franz Fttsch, k. k. Stadtschulinspector;
Dr. Raimund Grögl, Arzt und HauÄesitzer; Dr. Ar­
thur Mally, kaiscrl. Rath, Stadtarzt i. R. und Haus­
besitzer; Dr. Josef Pajek, Domcapitular und Besitzer
des eisernen Kronenordens als geistlicher Vettreter; Karl
Pftimer, Wttnhändler und .Hausbesitzer; Dr. Hans
Schmiderer, Bürgermeister-Stcllvertteter und Hausbesitzer,
Karl Schmidl, Lehrer, als Fachmann aus dem
Lchrstande. In der am 13. d. abgehaltenen Sitzung voll­
zog nun der Stadffchulrath die Neuwahl des Obmann-
Stellvertreters, sowie die Wahl der Schulauffeher. Die­
selbe ergab sttmmenttnhellig die Wiederwahl des lang-
jähttgen Stellvettrcters des Vorsitzenden Herrn Dr.
Schmiderer. Als Schulauffeher wurden gewählt, be­
ziehungsweise bestimmt: für die Knaben-Volks- und
Bürgerschule I Dr. Schmiderer, für die Knaben-Volks-
schule II Dr. Grögl, ftir die Knabcn-Volksschule III
Bancalatt, für die Mädchen-Volks- und Bürgerschule I
kaiserl. Rath Dr. Mally, für die Mädchen-Volksschule II
Dr. Pajek, für die Mädchenschule III Pfttmer und für
die Privat-Volksschule der Südbahn Lehrer Schmidl.
Wetters wurde Dr. Dtally noch mtt der Aufficht über
die sämmtlichen städtischen Kindergarten und die Kinder-
bewahranstalt in der Arbeitercolonie bettaut.
Leoben, 28. Jänner. (A l p c n v e r e i n.) Gestern
abends hielt der Deutsche und Oestrrreichischc Alpen-
verein im großen Saale des Gasthofes Gärner eine
sehr gut bcsrichte Bereinsversaurmlung ab. Der Obmann
Herr Dr. Hutter erstattete dann den Bettcht. Die vor­
handenen Barmittel für die durch das Hochwasser
Geschädigten wurden in Eisenerz, Hieflau, Mautern und
Wald vertheilt. Es erübttgt nun noch, die Mittel zur
Vettheilung in Gröbming und Jrdning aufzubttngen.
Der Verein hält am 17. Februar ein Kränzchen ab,
deffen Reinetträgnis der Erhaltung der Rttchenstein-
hütte zugewendet wird. Der Besuch wird voraussichtlich
ein großer fein. In nächster Zeit wird die .Hauptver­
sammlung des Vereines stattfinden. Nach diesem Be-
ttchte hielt das Vereinsmitglied .Herr Professor Dr.
Hans Gutscher einen interessanten Vorttag über seine
letzte Sttidicnreise unter dem Titel „Attadische Wander­
tage". Der Lorttagende wurde durch lebhaften Beifall
ausgezeichnet.
Ehreuhausen, 28. Jänner. (O r 1 s s ch u l-
r a 1 h s w a h l.) In der hcuttgen Sitzung des hiesigen
Ortsschulrathes wurde der Villen- und Realitatenbesitzer
Herr Jakob Bullmann als Obmann wiedergewählt. Als
Stellvettreter wählte man Herrn Julius Appoth, Reali-
tätenbesitzer. Beide sind erprobte deutsche Männer.
Feldbach, 29. Jänner. („Südmark.") Heute
abends findet um 8 Uhr im Brauhause die Jahres­
vollversammlung der „Südmatt"-Ortsgruppe Feldbach
statt.
Rottenmaun, 28. Jänner. (Landwirtschaft­
liche Filiale.) Die Jahreshauptversammlung der
landwirtschaftlichen Filiale Rottenmann findet am
8. Februar, 9 Uhr vormittags, im Gasthofe des Vor­
standes Franz I. Grogger „Zur Post" statt. Der Er­
ledigung der geschäftlichen Angelegenheiten des Vereines
folgt ein Vorttag über Forstwirtschaft. Sprecher Herr
Forsttneister Hess. Die Theilnahme am Vottrage ist auch
Nichtmitgliedern der Filiale gestattet.
Die Mitglieder der Ortsgruppe Graz des
Bundes der Deutschen iu Böhme» treffen
sich jeden Donnerstag im Hotel »Elephant?-


[ 2023-06-29 10:36:25.132 - 19000130 - Seite 9 ]
>e
3
35
ÄjOu-
*—' C
. c
^ 5^ JO
35"
o> J-* p
W O» €3
?S B
§1 5,
w3 S
§* ;-
.*> V
~ G Br-
’p ^.?_
£
A t"o -b
^ j-* jj
C3
ä 2
5 es '«
•—. c'
-d§
S 'S“ 2 s
•»£>
C?—■
^^ S
S 'o
G 'Ar
' o> o^
> ^p!tS 2 L 3
' g P
“^; j;
o -r- -3
2 es*-
- "ti n G '♦ _>
-5 :ß*
o g O»
o
Co
k» Ä «»
^ SSS
V *<— <3
35
-O 7S
P 4^
;^ 5
o§ Z,
^ C5ja G ^t3
c^ s c
ä.—.^—
-+-* v ^-* 3
o'c S=-5
-£.H .§
s
55 k ä
< T?,*
'S"'
^ SS-,
.« '&:■=>
— c 'S'
r~©
5»
3? =2 2
- o£
o- JO
w o
jo vG' --
£SJ
G- JO
2 3 o_ s
ö .'s
2-L N
c *5
5? S
>
w
3
; g
g
»O^g
bM
G
E
.O
~35
3
L^-
d
■a„
s
B
-er
s
0 40
''—

T
G5
COjO
p
'S
x:
35
3

o>
.S 3 «?
IG-
«
35
35
3 g
?=
O
•O ö
B jo
A
Z'
ij
— 2>
p— d" „> «-*
3 «- ü "ä
-G_ »- .S^
vjö a-<- s^
35 22 .— s-* C S
— s> o»£ P
<3 o p ^»
.G o JO 0>
§£ §:•— »2- Z
S S 
*35
jO
SZ.
LZ l') tz
: jo^
w^
~S O» .B 'S«
B p^^^
«£ Ä p-^
£— ä>
s 5© -2
7^ C ?•
^££ .g
^p; c 0
- e
S <3
HÄ
*5 A
-s» 'B'
^^ <3^
*"*
«3>^< «SL
c:^
g S ,&_
Z'M^
|S g ']
s« -2i:
§ »-•—
"|£;
c ÖS -“•
jo a-
« er»
,£L 5=
-= g* c
Z| c.
z~^> 3>£
-•< v s
-- c
s: o r-
<= -C=
SIR ö
o
cij
jO^
.H —- »b S3
gQ
^— *CT5
S'? s S
JO
~ >S2r
8>
— -ü 
O
^ 2'
CT5 Ä
s rr
s
*£>.^
sSs/S
5^.
s ^3 S^^
“4?'
.— Si
K
-b^I=
<35^3^
-a <3'
<33 
£ O g
*>) 'S.£5
L'ZL
^_ *s
50^
© rr
o
'-g'Ä
s>
K
«3
!o
QA
C
«htj
« 03
o> £-
AÄ.03
•2.--
(i)
-DG.
' «Ö
G »Ä>.
JO
o>
^ 5
««
5= «O^ ,-
d«
S <35
g
g
e,
JO CJ -o 5
'S i, 'S-
vo -— rr
Äi Ovj!
— 'S'— »a— r:^
H~! ,y 'S g ^'S^
'S£— Jo -S a
5 5» 'S “°
d6^^ g SS 5
g S?-^
»— -= Ä S^
e S
2 'S" t, a»
50 a ■■
-5_ s <52 S a
HZ=
G5 s ?■>
• g «S
C «-
JO
act <3
£ S?
jO
•g =g^= 5
« «3
~7^ B
jQ ;•
—* e-*—^ <3^
o> -v O £-» 3l
V* 3 -O d
3 »D .3-
1,-0 —'
6=<=—£
. «3
«*>^
r;= S
03£ tSL^
== 3
B».2p 5-*£ o,
S-^ G >P^.^
— 
jO
G N
s? s—
B^ LC
~ a
', jz>
-er -S
> e jo =>
:jo g“
•■e --
ZNZ
r; g
c- c_
^ gd—
' 3 'S- 5 fr-J g
^1 c
S-2 *>
; 5 sö
g
_ o> 5
B *■* s^ •*B-^
>0^ s©'”-
g^
.ZZ T* <3'
Ü£
-s
r->
.Mrr
735
G
•g—^
3 S C I^ 03 0>
L’S'§
i'«a^
_S G5^
G S .V
jO
.L £.5 s« s
.. ej *C yS* J** 3 1 "J
-S5'
L(OW
5» S jo
.S 3 3=
Ä5 r-
^ c S
' SS?-«
s| =i 1 il
I-SS 35 »-# s
,02 1 =: S'S'
G G l -»o o
««=> g 03^ -*_. vO
o an i, “3—.
LLb£8NI
0.5^
6* ^G>
s H
2 S-©
=B^
»|
. jO
2- J£> .s'
r- S
^l3
-L
•G^ G
G J? c
t2>: p
? <5 t
: s?
§B i
S
35
35
^ .B
^ G?
^ £§

© C3
«»£«= l|
e o-g„ Ä» O
♦i G 5c
V
^^ G^ s J-. S-
2 0 5* 5 o
C G
G^
*2 js
l g ¥f
H: S K
e°-
=; 0 h: .2
35
■■52
d 5
“*T- W
C G
5 «.ü 5
/»^2£
—— S3
o S^-r;«
^ n
3 G
35 tZT
«» %>
S'-Ü
c ii) -e
a 2. c jo 5
r o ^b' o> m g
•=. Z g
“£ I 5 -S K
35 *ö
jO
)=>
« S 3
’S wo o'
^ o s
»L>—
35
.£ o
L§ s-
G SJ--
35 G-
*§^ 2-.£
'S*
v{£>:
G"§^
1 f£ 1
G^ »5o
*C £.,
— S—— »O! *5» «5 S £. 'S
G" 30 G G 3 G 5i^^S t2
o* ^7* r* o> u v 4>-~ ■— »»
S >5>„ .St
* =s ---S
- es .-r— ..
U) 1
w
t: A-
4»
«?s
iail£
_& ro «-- 5
5 B— S 'S
* «. »s_
8 S§» w=
„es =» .g" .££
6 w ■** 5? o>
s 'bC> L
j> 'S ~* 5^ g©
« s *? -S* “«
S.§Z w
. *35^ 3
S "5o£ c **
O 35 G
_ S5 O»
a E2^
©= «3jS
rsi§
i jö -S
' 3
5
-V G «jtg-*
C .—'
^ S !S»
ä£ J2 ,G-
S 5 -o
G
— ^2
. «= G o> G
5 w«: e
35 W .^—
O» TT 1 w-* ß J? v v
LZ- I V LL.S »ZWN
” .gi?--
jö.
c
Ä=
G£ s
0^
Ä e>
o> Ä-
g^;
35
»tr^ 3
L-5^
e 15
f£S)
-S- s
G
3 *G O V=< ■-
?.-!= K
s> n
c>“ 0
3S^
J=> ,C ~~
|||,
•£ 5 e
^3 o ^-> _g
3 r-» 3 -£
ä£^ »p'S"
S'a
c
D
w
5?
C3
2 -Ö
65 i
s°
: 3> w 3
> ja tss.~£
; b»I
r 3 .cG-
• e g «>
35^ nrT
©» s
-2 S •■§
a ß £.
—=©
'S C?„
55 ='<3
JO
D.§=L2
°£-
5 's«
cy -B
= >>- c n
'^ S
"*^— ST
>^' r; »o
— >C« S g
G S er. w g Z
£ J=> G„ H 'S~.-B Z
: £^ v£ ’5^ c
n ,t3£ /=*
J. §A s
: C '--^ .O
35 3 *CJ
G VG €3 '-
S 3 a;
-G^ r« vT Ä!
"“ *S
„ es^
03 Ss
S‘^~ B^— 5
>S>
• A
«■2's|
** -O^
«!• c;
2,S|,
3 w 3 G <5>
55
’s 8
^3 '£3
^ v!3
S L
fl
G J=>
“ G
J=>
-rs
s©^^
«*5
- w F- o s:
- ■_ 5 *s
By »»-
C'l
3 ;s£
»I'"
■^p»j
G
. r; n <3*
G A G 3 ja
* -w O»
- 35^3
‘2 G
1R
vl«
1§
« C
I§
s^
35 G G
G 
? s- .-^«
S w ä' o^ ’G
Ä -Ü £P
: .G i
33 3
3 «^j»
1 W-
c^
»» «o
d"s
©-
B ’S-
= ir
Ä-»
ZZ
k> L
CJ
6ö x
£ *52 £r
4 5Q.S
Ä?
G o>£ *"• 33-*° rj^ ss—
JL'S 1 'IKL J £-.5 '§»L-G-
*2^ s'
w£ «>
-§|
g« i.
5?
AZ ‘f'g
1— J** 'G- o> o» c
<-» o* !!P :g w
§ G
i|
35 ,G
^ *£
K
G
03
"2 G
3
35%
-3 C
f£
G
a LL
3 G2
(S ’c
« .Qv
t K
©-o
35 LP G 04 O
G 2> '6 S
i» 5?
LKs>
1
9
C
3
00
SS SS «>
« E> g
o>
>A S 31
0> -G »b
^^§ S£-
w w e
*5 3r o>
G
K5 O
•> 5•
's- 0§ c -“.
3 £©»£-
•»£'«,-
's. -£ «o c
,0 G 3
s-L) w §»f
— c, 6<®
^|e£
^»E' 5' 5
L-Z.g
J ^yoTr*S'
5e£ö
ö
g CiO 1
*£i&
£ 'S^
-S c-■
£|^1°1 Ä
wo *3
-— *—. -» W S i^- H OJ) V ■>. Q> G .V^ G
iC* ■» *7 O^ 3 o v *G^ kC' ■** 1» u
zt£& Z !»L« .2 S« -B .«.?
3 T5 .3 G^ *G 32.3_«
£ iJ?§ 2?-L> *G G G G
u *g *GT' o G -G «£^£ g
Ü.— S*3 Ä*ß^ G
L» o» ^3
eiS^ iß- G w tit
*— 3 *■*
^ G B""^ G
g L^ -2^ 2
ö -G P ^£ vC^'aT
& -r* O» 35
G 35;
L>
" o
'S'»—
u--ja
'- 3
C'-
®^ J."“-& £.-
» !?t-rj nt
s;£- 'S
2 so-_ 5§ ■•»
" C Ü a«
-*- W jD O 1
3^£
JO G *0
fg£
jS
3 F
^ 3 *G
5
G L d
K
„ st
A _c
' Ja =2
• >-. 5
'<5$
Ä r- 0—
^• S G O’
♦*fe g c
C «i
«-P *=■
: n O
“ c ^.»ö
2> a o» r»
£ g^
C W=—
_'g'
5?£§
sil vr
3-«'&*§'c'g“c~=
«äE-s'S,«" 0 >2 r*
“fl© S l©- K
^£.2. Elf.»
- E 3 g 5 5 c
.'“®i^ 3
S t* t G S2 S G 3
v,= iri e ila
ö-^p
** c
v» o
J° t B
*> 2.
~3ä
D
w ffi)
3 O!
3 33 wi »p
G^ C(£).«3
« e '^ =N>£
^ 5 o> 2
,-s?^ l« 3!.
S 'S——
£ §■■§
s
Z-8N -28LZZ a äir*
»a L 2—^1« {?— 'S ■?!.»
— 3 «• —» M m« S u 3\ ■»
ä£ S -g a—■ti'allsJfato;
S c 3 5 jf *0 t kC^iA *C-®
«£"=»
B f g 3 -®
®'S 51=
o» “g 2
^ l£L g
S^ .B
G
0»
4?
-3 c
-b 2^
g“
3
'Q'S Ä
« 3 'S
tS(£>-
.#- 11
;^ J
, S'g *o g
: p L j5
£
j; g
^ s.^
C L-73
£ e »Ja
-o S ;5>«
•= 'S 'S©
3^—
35 G *b
öFDL
q 1e|;
-b!=&!
^ S .2 E
n -S»
S^ -.B
c «y’n S
c »B O
'"ST -b
» >£ J ~>
„ 's'
’5
3 =g
° o
2?
- J
©
-(y
ZELZULL
E ._ g
S S 1« sJ 0^■
« 3
r»s =3© js. 5,
:|5°uSäs1
g« S-S-c 5 L js
2 e 5 gr« 3-c^'srSrt;
°|*: B «A 8»--
E^«E| w s
3 G
35 3
C
£
s §.»» ».««
■3,®* g 3 p »2-
« tLLL«»L
it,®
* 5r 6
ies
^ G
JQ **
3
e
— >a-
--Z4
— a> e B
'S- 5 S Z
-2 3. g 3«
~s a 2
■
.Sgü
! sS
£ <55
p »»
40. o
0 S*l
^03
C g~
er»
.2 'c' c
Ilff5
•3®.'s p
■^„ «»
35^
iC-
Äpct-
§• o
»»
«»


[ 2023-06-29 10:36:25.132 - 19000130 - Seite 10 ]
AS
« =■
^
X
f gf|
—. -Äg-
Z« 2-
^£73
o *5* X
^5!
löi
3 0 «-r
«~J X
3' cx
'S'— 2
er?
3 1
,^I,
E-
'g
S'
O:.
S' 3 2
: vcr
x
gi'
er
x
ct
S'
3
3
'j?
S'
O“ t
3 5,
(?. 3■
o-i
*9
^ x
<3 X
rg'S'a
£g  3 J— O cc> X
ös^ffll-a =-2-
-o S? 3 3
g'^'s-g-B' 3.« g_
•«c=> 3^2% S'»
r-t >- -iT^
~ «"cD 3 n q-S' S
a 5 S-32ag
•er,_ zx,, X.^  2 3*_ r2.52«C'-/
Q-. '•—» “3 QM *g Z3 S'fO O'
. X
5?
eC<
t— x^ 3^
X CO *—■
X
g-ZZ
Sb
<»
2 3 7^
— 2. o» $5
X
er 3
© O“=
-■ x
X
eo
er n crc»
3— <0 O: -o ro
X ^>o'? 'i»;
er <5 o^ ö
3 ss ^2 X --
car g*
X g
«"* Q~
3 scr;
-« CD 3-^ J
2 3 2 ■3’_
^, 3 =^ 2.CD »L
-“- 3« X
scr
^ o-&§
3 ^2 "fS-^
»_ 5 Ci 3 r> 2-
rv— g 3 •«*•
O* O -n (ÄJ^icfT^
2^ c»^ £■ d'-S' TO
g 
l-^ 2 fs
fslfÜll
öts^g'Zl
3* 3 ■4S' 2 •*
- 8*5 o|
7Ö?S. g
er™ 3
■ 3?« 2, "■^
er =: ö 2
® r 'o> ™^ C« 0 3
3 3 -3>« «*€S>
3 S*-B'« D
_ 2. 0= -e 3
es «■ 3 ”■ 7I?-a
'C? n (ylS
3; 5‘§™ £a<
sfr er ^3••
3 er es 2^
D
§ 'S ?» §- 5-
!5 v-. 0 S
O 3 Ö3 ö
3 er er er
- rt o 3
,CD !& js
er
-3>» 3-'S
3 or er
3™ S
er@
-« 2
a
s e»
ÖJ?
3 2"
ö»
Dr„^ 2^ ,eOO_
“ or<3 2^3 =?'3^=»*
■"• D -2, 3
<0 2
£^©gi
1»
3 a=tf
co£
o~;
3 _r X^
»g? o c2
«2 «-2
r» er r> ZZ.
o ss g 5 *«r
§2 S'»
2 cö -« «-*
kA-^.-
ö' ü*E
3 2.2TS2
oag^^ B r*o CT
3 3 2§ 2- 3 -—,-2 «“ J
o£• 3. D— £--g 2-
Z Z- (oA =-ir
2 o —^^ CO s
C„ 2.-3> DT--3-% 3
 Q-^<5 «-j 2-o —-
O f^ X s3
er p= 2 'SS'cra Z
3'CD^— es2es33^-
J=3 c2.-<»
LZ<^2 Ä H SÄ--«
2 S ä-^oS-x S_ 0
»
ex
a
3-^ -H
Sg«»
,cx?^
I.§
.^Cf?§
X: O
cre 2
E^ o
^3' 5*
e'
r^" ^>
C»
Orss--5^ C CT3 X
Si'S'l ö&ÄS-a
er «-^^ 7. x o
ro o ZX,  -X
3 3 2^3”
2»1 &i” «,*
^g S'S' W 2 ,a
2" .&> g- to- 2 ,'®
i®j 2 ^«
/0= 3 r °°S'-: 3
V-S' er 3' 2 es «s
^ er »t S' ö 2
x x M <2 X
r*^s ©m x—- x
X. er g x r
© rv X: 2.S' 3 2
3 X vSG:
3
3-Z- 2
s*cx°_
SS <0_ X
™ X»Ö-
o X- o
21 3
S' §, 3
X o' X
0I2I:
’-& s
>3
->3 3
<0 x E.
x x ?T
C» n 0
3 2 S*s
X ss
x 5 x.
«r 3 ex
u 63 n
ä'
, S 3_
A 3- 2, 2«
S-^cd.2
ii^ Xi^, er^
31a'£'£,»
er 2 er o® «•
S L S-?. 3
— 'S._ e
3 ??P
3-
er;
3£»
« S-'s
c») 3
Or_o
s er
.S'
3° s
-&=
—-•, i, (X'Xi <0
S' 0 o* 2 <0
^ =’ 3
S'S 1" 1& S|
”—- 3? er o- ,,, 3
es 2' 3 '^ es «-'^~ e;
—' 3! cd CD "3 i
^ 7T«« <Ö> 3 »'
er B; 08 's' 3
r-r 3 5 2 S- 3,
o' 3 rt« 2, cD^
■3?- e W 3^
~ e er  o T-2
 es
P2.o
er—
x
3
- 5; 2 E-'cx 2
' r- 3 S^“
-Q 3
X 2-
" 3 x
x^
ver
x
Cfc e—
(f)?« CD
2 '_e 3 «.
2!g»2
D
3
es© 3
*•*?^ *~s ^»cx 2-
^ rT r> t3 O e’:a'
« 3.23!« .3- a
« «*
X
■8*1
: cx
✓ x
: ex
c«r*fj:
ce S
, L ._ .. £S c*-^
O:«^ "*-^
~S x'^.
^ 0 2 -3.^07
^ or X 0 —» _X^
5§ e
^- AL^ X- »3 2
g'x§ r& 0 S'^ O X
O r 0^
rv
■X* X
) 2 er
^- tferS^S
2 3' 3
‘Si
M
X
SS
D
— 3
;-=' c'
, CD^
y 3
! -5'
CD eo
<7i 2» =r
^ 3. 3§ 2
°' 3=„ 3
3- «je'S 3§
■ 3? 2 —3- £-3_-
Ntr S,2—£ e 3
^' S- 2
CX
*r** X* e^T* X X*^ 5
2 5" S p* ■8'
s^'Qo':
cd 3 o —.:
«« 3 -er-
=fS 3
°. §-- 5 ". 2 -^ 3
. o
1 -1
i C
=« 2
— p er
2 2 (\)
"" D
or-> ^3^
S cg" 2
2; S^
er
o
=^
2 x
i— ö
07 lV>«
« 'Ce<_
D 3- er
3« Ö
«_ s
ff sn
er 3%»® »-
es es' o 3 N
3 3 ©OT 1 2- er »£
-• g» 3 «D
^ 2 —' *-r v L 3
X 3 <% x
S*.^ 0 1? 3
I ö s 3 -§ 5*
2- X fTg 3 sO' 3
-X; or
* er 3 ;2 2
2 S 3
9 8»n >X
3 os ($) ro
2.^ E- x
JJp, o ex
Ä,X5^N
S SS7 e»
ö g^ 0- 5?
3^ (£2 §, er
P k^. ro
s
^ ex
x CX 55
-
*8
-33 2
333
er ia.
©
a «l'f
J ‘«'■ö'S
ij'-t? 3 -31
3 P=&
S® «-*■
>. O
©•a
1 3
3®
' 3 3:
'^ g
r 3
■5.3
" S!B s w S -• a 3.
©5 ■&©«" oa o
es 2 2.™ 3 2 es«
sij;?»i: s' 3 §*
3^
■»§
« x
. o X
: ex'
x
X
3
|. H
X- Qb
or
2^
\ o
>3 '—8 S <07
w— 2äx A X- 7^ ex
2 .- 2. o' 2®' §2
—♦ >£?' Q- o <0 /-v' ___ X X
2 'S 1=3 -r ?T^ ö =s 5"*
3 2 3 x^ 2 Es 3
°''’ S? 2. 3 2- v» x
Sf 2 ;S 2
^ §-& a" CD^ 2 es 3 **
aVJlgsf :; s©
S?e d 2:3 _.© rt 3^
ssäosESso" 5
S^Sgö-S,®« s
5'_3n"™_3«g
g-e^_ 
-X, rv C/ r& X
'S -8." jp Hl
3 g 3 -g. 2 3
er ja«®'
2 'B- SS^,
O'* •$■*• r ~~ §1 X
Cb
er -•
o'-
öSi
K-
« ‘o’©
x-cx
r»^
o -.'. X
~ Z vz
A 3 o S
««‘Pos
rt -x» /ä <• "ö
^ 2:&
3? >a C«
X X X
JT 3 «*»
SS 3 X
or 3 3
er"
X or
Ö«® g
;, £2
r>
"£ 3
S©§-
er' o
2 s 5=5
C E. x
?< 8^
^ or
o'« 2
§. ££
^ c®
- X
2"^
s« 2
-S'S
or*^
X «*
■^2-
res- 2 3
s
-X eo
37 r* x
7. ex
' 2 XEr
© 1- 2
e
. X
or
. X
3
x er
s 5
äS.
5 3. o^
«^ C5 s- -;?■
—s>° 5„ e? 2 g 5 ^,
“ r>^ C-7^ «-t
IO "" ;*D X
Or or^ X rvs&
«- 3L
r--• 3 3 S'- 8, ©<>-
-* 533 E. 3 fx%
J, I«« cga& W*
3 Serir? öo*
ex^
3 2r
p; X r&
e=
X>
'S'
3,3 g.— @£ a o-i
3- g «r« g; 3•
3- er or 3 3^CD 2 ö,
5 P ?? 2 es 2§« e
n® 3 s
er
■S- "2' a-
^ O eX
* X- o 2
O' -s X 3 2.
X x^
o o rv
'^ «d
X
A
er N
3 2 SZ
g- 3 3
CD
M
2«^
CS-'S-
tC> es r.
D—
X 2, 5
-« S'
o x
X OT X
" 3 S
T^* e*> s
^ s
O Z 3
X
^^ x
2
2 'S®-
" 2.3=
3 M
erzx
Z
;^ n
' o o
er^^g"

II
x' 2.
Ä er
2 x
3 ex
er;
3 CD
- O -t -*
cer ö er» 3. x
X X
"o*“^
CB_
X 3
2^«
3 X <»
3 3 V
g" -5
1 Cf/er
er ^J. 
:2 j-P X er- 8 ^«fr
—« 2 3" £•^ g
2. 3 g er o 3 2=
CD ?' es es 2. 2 g
dS si. »0-2-
s c o s «5' 3
« 3 3 S7 W 3
- 2 2- i£
»- 2, 3 2
g« g* 7T§ cd
X 3 o X 3 r»
ex o'> x
s>i~© _3f
cd 3 'S g-
- K
— 3 er
-S' 5^ -g erS^
2 o- 2 5-» S5
g.« S'3 7s-v,«
e -g ©cg,
3-|.' S> 5
2-^
3 Xs 53
d&
^3 Lg
3 2 3
Ö^S
o
or q_
X
X
er
"x*
3
o
ÄS
X
o 3.
;
'S' *"*
"o* E
^ o
2. S 'Ö'
;« ©g'
: ^!Ti
'x' X r-r
P or q
*8
S» 3 w e»
s
o»
S
s
/>.
:§^ss°ffL
3^ o' w
gSSjlesff
" 3 3 CD -§> /-.
2. ©"o"
• S' 2-'S 73
3-33 3«^
g^ S'S' 3© re 2.
ar I= «g’gl g
f»^ rj 3^ «->-
3 *« Cv x o
X sCTrS /-s^ Ä
Sos| ©T 3
JJ.CD 2 3 ©Z»
Z es 3 3 eZ-
'» 3 W
e. 'o
« g'
!«>^r r 3
£ X (^ v
32 O* v
er LL yo er er^
•r- ?? x x^
S&
er x
- 2.2
® 3
©7T
g 3*
= 2-gcs
g."
illgg
S 2 3 'S v
«»■ 2" s
e-." S—
W «* Q„ 2.
« -i s g'
2“ -x x 3
. iir®
§-sj
a|?
3“
»»3
S-ä
3« or
s ?8
^ 3 s
© s^-
ex
w --2.^ x ä sy ‘T' 1Z. r» ro
rz- -er f-t _»! g •“* f% q_ x -er
Z; 3 a-“S' 3 »s
3 w„' ß g 9 7 f L.ZSS- c?':
äaefiffW o b» 2--=''=' g 3
<Ö*S g 2 es-— 2 S®' 3
es g or g 3 S7 3 s g™
« g D es ___3g /rag
2 X kJä (9) N^ «-* li. r?
S 5 3‘1^'S'^ S'f 3 g
~ 3 ?3^
3 seeg'Sg-SSft-"-
er«^ fi« ji x 2 «-►
©S-- 3 2.|2;? 2.»« ö§
g a cftf i~-3- S «fS"
er3« 3
*-& e §2-2^
! 3 5 CD 3
’ 3 o.Z 3
2:^ 2 7T
g>S,»SS S«
2 g D.g>« s —S
^ 3 3 -2 jag'
er 3 3 2- .
€2!
■»J
3:
- --> 'g’o--
cd a! 2—3
;_&? £3^-
S e^ g
o 2. x*cx
= "3 3 2 3« 5--S^
m+ __ «-• —5 ris x s er
— or-,' r ^° r 2X_o^'j-{^
. -T* or^ rj er o
• xo sC5' 53 eo s&«
«* *-$
<3
©S'D
©
2- 3
3 3 "°
3 g -a C^g,
I o« "S SS»
a g’irf' g^cZ
| or' 3|« 3-
■'3—333
er d 2
or «N X 3
&B 3' *=—
ö /~v O' 2,
2-~
>8*s'8'
» 2- o© 3
-Be
3
3
3
a
— I® 8 -S 2 s
3* 2.°'* JE
“"S-ra
3 3 c 3 s 1 —•
x *~r '■cx--> 8'
or*«''»
— "'« 3'eS»
^ 3
5' e
—"—
o« ■g'
-or«
«aas
3 3 1
— 3
es CD CD
esäer 3§ f S
v Sc» g2?r
©'S
„-S3»
3 o 2* 
o» «7—— gg?-B'»
x ©k o ** S. 8 3
3^Pg
i 3 *?^* N 2^ x> 3
a^sr'“
S
2:0
o X
2^ «T'iS'x—
5'r'SÄ'äWfe» 3:
-3j (Sd es 2-« 3: 3 Q, i
g« —, g *— 2.3 —s,
g d 2« er 2 E
-.«rSocg» 2§ er
3 C g 3? 3 L 3
1 B B 3 x* or er^^
r» “X 1 X 3 e 2 -£, —» 52 co
3 2,5© 5 2 3 __ *+
X- ?» 2 33 2 3 X> 3
«»cd «1 s a» <»«
(V.


[ 2023-06-29 10:36:25.132 - 19000130 - Seite 11 ]
T&tffofr SV.JZimer I90&
Grazer Lag-latt
10. JrHrg. Sr. 3V. Et
kill-UerstcheMg.
Au bet
Laubes Gb st- und Meiubauschule
iu Marburg
gelangt am Donnerstag den 8. Februar d. J., vor­
mittags 10 Uhr beginnend, ein Theil der 1896er, 1898er und
1899er Eigenbau-Weine, insgesammt etwa 56 Hektoliter, ohne
Fässer zur Versteigeruug.
Der Kaufpreis ist sofort zu erlegen und die Weine find innerhalb vier
zehn Tageu, vom VersteigerungS-Termtn ab, zu beziehen.
Marburg, am 26. Jänner 1900.
Die Directian der Landes-Obst-
und VJeinbauschule.
246a
XES
i;
~ »'.mw IWJ Hi, -»“K. 4» ».»»> 1 ■», J» IMI »'-M-.Li .-.rr.jy.yrvy;
turni-r- -—"— r —■- —-. -----
-I
Der gefertigte Verein gibt hiedurch bekannt, dass sein Ansscbnss
mitglied, Herr
Igpasas
Gemeinde-Vorsteher von Fölling und Realitätenbesitzer
heute nachts plötzlich verschiede^ ist. k;
Das Leichenbegängnis findet am 31. d. M. nm 9 Uhr vormittags F i
in Mariatrost statt.| ,/
Mariatrost, am 29. Jänner 1900. 1077|;
Dsr Verkehrs- u. Usrschänsrungs-Verein Fölling-Mariatrost.' ,<
1
Ausweis über den Geschäftsstand
der
l k. priT. f Bclisetseitigon Brandsühaden-Yersichermigs-Anstalt in firaz
mit 31. December 1899.
■Vexslcl^ernng’sstaaa.d::
I. Gcbaude-AbtheUmrg:
106J.78 Versicherungen, 255.137 Gebäude, si. 211,443.658'— Versicherungswert.
H. Msbilar-Abthrilmtg:
22.044 Verfichernugsscheiue, si. 76,624.014*— Versicherungswert,
m. Spiegelglas-Abtheilung:
936 Versicherungsscheine, si. 197.724— Versicherungswert.
Sdb.ä,d.e:a:
I. Gebarrde-Abtheilimg:
;uerkauut in 552 Lchadeufällru.... si. 418.348*65 Achadevvergütvug
peadent für 11 SchadeuMe.... si. 7.292*34 Schadensumme.
II. MobUar-Adtheilung:
merkannt in 144 Schadenfälleu.... fl. 85.921*21 Schadenvergütung
pendent für 3 SchadenMe.... si. 1.305*33 Schadensumme.
Hl. Spiegelglas-Abtheilrmg:
zuerkannt in 108 Schadenfüllen.... fl. 2.174*81 Schadenvergütung
pendent für 3 SchadenfäUe.... fl. 207*— Schadensumme.
Reservesond mit 31. Aeumder 1898: 2, 070.375 fl. 18 kr.
Graz, im Jänner 1900.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) 259
Xr. 170.'
ZocLkerae IlickclHeflc
jafeüä-
Beoöachlungen
an der metcorologtschen Station des physikalischen Institutes
der Universität von Samstag den 20. Jänner bis Ireitaa
den 20. Jänner.
Sag
Luftdruck
J-gfÄrr.
(3nf 0 C
r.Baro-
mcter=
»tanö in
Temderatnr nach
Letsius
i%
Ä t-i
AE 3
Lnmerkange»
^7ari- Mini-
MÜM mum
Sage#«
minci
'roTr.ita-
740*5
2 4
—8*2
—2 3
7
-
2cnnic.'
37 4
25
—44\ 00
7
-
Ftanrag
32*5
1-0
—4*5
-12
10
-
Dient tatz
30-9
4 5
—2*3
1-1
7
-
JHttmod!
29*7
3 7
—1-3
1.7
10
-
Tagsüber Nebel^
Donnert-
. taq
27*0
85
—0*9
3-5
s
-
Zreriao
30*0
5'0
1 S
2-4
6
-
Zahl der Lage mit
Niederschlug —, Regen —, Schnee —, Hagel —, Gewitter—
Sturm —.
Franen-Schöfllieit
durch ebenmäßige Korverfülle wird
erreicht durch Anwendung eine« ein*
Sechen billige:: Mittel. Ngderes :v
oicoreter ^orm gegen El7rseitdu:ig von
10 kr. mBrieftn. bei 2Lntc»n E^ebcr,
Dien, II.. Lsreusrra^e 5- 9^7d
mit Compass
ca. 27 cm. lang, stets weiss bleibend,
per Stück 80 kr. Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige Einsendung des
Betrages „franco Zoll n. Fracht*.
Umtausch gerne gestattet, daher
kein Risieo. 1 3 natürl. Grösse.
Haupt-Katzlsg
mit ca. 1000
Abbildungen
u. passenden
Geschenken
für jedermann, als
Gold-, Silber-, Sickei-,
optische und Leder­
waren, sowie Haus-
haitungs- und Küchen­
geräte, versenden
auf Wunsch gratis
und franco.— Beste,
billigste nnd reellste
Bezugsquelle. Tau­
sende Dank- u. An-
ark e nnungss Areiben
liegen vor.
Markus& Hammesfalir
Stahlwarenfabrik u. Versandt-
18—19 geschäft
Solingen, Deutschland.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschallung schön gläaaend and
dauerhaft erhalten v. ül, kaufe nur
Fernolendt-Schuhv/ichsa
für iich:es Schuhwerk nur
FsrnolEndt’s ^aturledar-Creme
DQT* Ueberall vorrStUg.
K. k. priv.
., 42-8
^ Fabtik, gegründet 1832 in Wien.
Fhbriks-MederlAge:
Wien, I., Schuiarstr 23.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau auf meinen Namen
St. Fernolendt.
t'W J.J... |I
ifTllf 1-
ü lül.UP
riirifbi mbi
wiip
.J
: 1
Gertrud Seidnitzer, geb. Dittmar, gibt im eigenen und im Namen
ihres Gatten Dr. Alichael Seidnitzer, Hof- und Gerichta-Advocaten,
ihrer abwesenden Schwester Joseline Jermyn, geb. Dittmar, sowie
aller übrigen Verwandten die traurige Nachricht von dem Ableben ihrer
innigstgeliebten Mutter, beziehungsweise Schwiegermutter, Gross- und Ur-
grossmutter, der Frau
r
i
Z
LGG
geb. Redding
A
welche nach Empfang des heil. Abendmahles am 29. Jänner nach langem
schweren Leiden im Alter von 88 Jahren ruhig entschlafen ist.
Die Verstorbene wird am 31. Jänner um 3 Uhr nachmittags im
Sterbehause, Normalschulgasse Nr. 3, eingesegnet und sodann nach dem
evangelischen Friedhofe zur Beisetzung im eigenen Grabe überführt
Graz, am 29. Jänner 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
ERSTE steierm. Bestattungs-Anstalt, Jungfemgasse 2fr, 10, 76—23
ij
.r-
»—"-fo iliil ify TilliiIIi'ii*r~n'i iViglisiT-^islT^tirif-—-—
K. h. österreich. ^Ztaalsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab 1. Oktober 1899.
®4t f»lg«#i «wm tafiaft*. «ch» Mn*#m M «tzl M»
caupitt^o Zet» ogepbcaj
Abfahrt von Gran (Südb,)
Sitchtwvg aber Seabca.
Uw 4 vchr 11 StlniMi fnl» Schnellzug »ach v^der»berg«
La> 1 Stzr trtch »ach Nlageivnet. 1ll«ti>»Ll4d»ch, BUlach,
tun 8 Utzr 7 Riaare» früh p»rf««»»ug »ach voroernber^ «lp»erz,
St»r»», Staarei7ch«ch «lagenrurt, Btlla^ P«lMfr>. veacht» Mlallaa.,
zlare»», Um; aber Selzchai »ach »äffe«. Satz»«,, Sre^, Llaz. »grr. Selrgt»
tt» 1 Übt 10 «innre» nachAirrtaU. v«äf»«nplg »ach Sache»»»
^rg. Lirene»^ Dlnra». Llela-lblvuich. ülagchfnrt, llkllach. Larch.: ätts
Selzchat »ach Sal,d»r, Luge« (tn Dcuba aak Statt an 6on» ant
Feterrage» nach Strip.
Um 4 Uhr LL »chatea NLchmittag« nach Achenb»»^
u»> 8 nt* 10 St tauten abau* Serfchienprg nach Jachnbarg, Mbch
Ltagenfuri, Pontafel. Setzt hat. (Brack a. tL»Satzdar, unk «ruck a. St.»
Inn«druck, ttrecte* Sagen l. unk *. tttafito
Ha 10 übt> Samte» »acht» Pertanenzug »ach Klag enteil. Blllach
Schttatel. Bchcht^ Stattaad, Atareng, Born; iibtt Setzchai nach Satzdarg,
bnch-cheftet». Aell »m Sea Aatldeach «rrgc-tz, ZLrtch, »ach «achch nte»
avsetsm», Sag». Suknofc Pttjm, Htgrttnjnq Ggee, jtiintillsU.
Sing. Leicht».„
biübtiutg aack, BnSuvert.
Um b Uchr 42 Stzauten trug Berf»»«»chg »ach Felkdach (SIeichenlergk
zebrt»g,8ür8enf«tk, Horcher». Reukau. ötamueaego, Staad, Bukarest.
tut 8 tt»t 10 Sana» frug v«H»en»u, nach Seid»«» (»tetchetcher»),
Srdrtag, Wetz, Stttonmanga, 9taak, Bukapetz.
Um i Uhr 14 Sttmtan nachnUrtn,« Herfaaengug nach Aechvach
tSIetcheaderg). tzchrmg. gürst»fetk. Hartderg. Sieuka».
Um« Uhr 10 Dltaut» adeak« Berfonening nach Wetz» Fechdach (avtcheo»
bergt. Kehrtach tzurstenfetd. Etemaaanigeu Stand, Burachst.
Um 10 Ugr M Muntre» nachts gterfnnenpig »ach ^etadta^ zchrtag.
Ankunft in Graz (SOdbJ
Rtttzraug ont Leube».
XLm 1 Uhr 20 Sttmnca «acht» a»»: 6*4b«tg, Süsy 0t m,
gefl a» 0i Harcherg. guta, Fürirnfetz Aedrotg. Aetbbmch Obseich"ber>a Wetz,
OM b Übe 6» Wmurn abeab« Perfchtettzog »ab Bichach^ SemamaogW,
Pchrchg, Keibbach (»Oichmberg).
Da mttmiean»»««, Kett tft geg» bt« Orteqtt »» mmi m» Mb»
nfet »nch »nb wga bU Drütett ta Geng. Xlaaamn na» anb.a «m
, Sttaam. U BiLach n» 4 Stoutms. taZtOb am t Utmtm wm, |»*J
Ininl


[ 2023-06-29 10:36:25.132 - 19000130 - Seite 12 ]
« fte. SO. ro: JaSrg.'
Grazer Tagblatt
Dienstag, ?V. JLnrier 19yy^
Stadt-Theater.
148. Adoimrment?» Vorstellung. IV. Serie. Rothe Karten.
Heute Dienstag den SO. Jänner 1900.
Ein deutsches Trauerspiel in drei Abtheilungen von Friedrich
Heb bei.
In Seen« gesetzt von Herrn Directo» Otto Purschinn.
Erster Abend! Erste Abtheilung: Erster Abend
Vcv gehörnte Siegfried.
Aor spiel in «tue« Aufgug.
König Günther Hr. Wank«
Hagen Tronje Hr. Barmann
Dankwart, besten Bruder.- Dr. MebuS
i:::: i 8.SK2,
Böller, der Spielman» Hr. Etzgeling
Rumoll, der Küchenmeister Hr. Karban
Siegfried Hr. Purschian
Ute» Witwe König Dankwart'S Fr. Majerri
Kriewhild, ihr« Tochter Frl. Richter.
Recken.
Zweite Abtheilung:
Siegfrieds Tod.
Trauerspiel in 5 Auszügen.
König Günther Hr. Wank«
Hagen Tronje Hr. Baxmann
Dankwart Hr. MebuS
Volker Hr. Eqgeiing
Giselher Frl. Brandt
Gerenot Hr. Wilhelm
Wuls, 1„ Hr. Nowotny
TruchS,/ Hr. Steinbeck
Rumolt Hr. Karban
Siegfried Hr. Purschian
Ute Fr. Majetti
Kriembild Frl. Ricbter
Brunhild, Königin von Jsenland .... Frl. Ander?
Frigaa, ihre Amme Frl. Bieibtreu
©in Kapion Hr. Haid
Ein Kämmerer Hr. Müller.
Recken. Edelfrauen. Pagen. Mägde. Volk. Zwerge.
Noch der ersten Abtheilung und nach dem dritten Act« der
zweiten Abtheilung finden längere Pausen statt.
Caste-Eröffnung V s 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen Mittwoch nachmittag? um 5 Uhr bei ermäßigten Preisen
„Hansel »nd Gretcl". Hieraus: „Die Puppenfcc"
Herr Director Purschian I
wird vielmals gebeten, einen kleinen Ucbelstand, der aber höchst
peinlich und störend aus jeden theilnahmSvollen Zuschauer
wirken mus?, zu beseitigen. Bei den beiden Nibelungen-Vor-
stellungen wie auch schon bei der „Ahnfiau" fiel es vielseitig
unangenehm aus, dass bei den Acljchlüsscn der Vorhang bereits
zu fallen begann, als noch die letzten Worte lange nicht zu
Ende gesprochen waren. Namentlich nach dem 4. und 5. Acie
von „Siegfrieds Tod" musste man ernstlich befürchten, den
Schluss der von Frl. Richter so herrlich gespielte» Scenen
zu verlieren. Ein Machtwort de? Herrn Director? wird gewiss
genügen, um zu veranlasien, dass sich der Vorhang erst in Be­
wegung setzt, wenn das letzte Wort verklungen ist! Eiu „zu spät"
wird hier die Stimmung keinesfalls so stören al? ein „zu früh
elt- Panorama.
2M
Böhmen.
KUKste Serie: JkaAr*«*» Fahrt van
ü«nrec«n nach Spitzbergen.
Ällr meine Freunde «ud Gönner lade zu
meiner heutige»
Vensfiz• Vorstellung
im Gra^e** Orpheum ganz ergebeust ein
Hochachtungvoll
gttranj ^mon
186—7 Gesiwgshnmorist.
Theater am Franzensplatz.
Heute Dienstag bleibt das Theater geschlossen.
Morgen Mittwoch: Erste Gastvorstellung deü Herrn Franz
Tewele v»m t. k. priv. Theater an der Wie«: „Der Schlas»
waqen-Iuspertor"
Stadttheater i« Klageufurt.
Direction: OnstaT Lfopsll.
Ipielptan vom 30. ILvner bi» inctustve 4. Februar 1900.
Dienstag: Mtguou. Oper.
Mittwoch: Hamlet. Drama. (Benefiz d«? Herrn Fritz Albert.
Donnerstag: Der Blondin von Namnr. Operette.
Freitag: Der Blondin von Namnr. Operette.
Samiktag: Flitterwochcn. Schwank.
Sonntag: Robert und Bertram. Posse mit Gesang.
Grazer Orpheum.
**• Aprri»litätr»-khe«ter I. |iqn. IN«»!*- «i.
Heute Dienstag de» 30. Jänner:
! Vtikßj für Franz Amon. r
Stadttheater irr Vrllach.
Dienstag den 30. Jänner: Hasemaun's ^Töchter. BolkSstück.
Freitag den 2. Februar: Die Augen der Liebe. Lustspiel,
In Vorbereitung: Fuhrmann Henschel. Schauspiel. Der
Stabstrompcter. Posic mit Gesang.
Dirsetion k>. LpLrr.
Heute Dienstag, 30. Jänner
Landschaft. Eitisrsaal:
Wiederholung des
15. Spörr-Concertes
(6. Historisches Concert.)
Anfang halb 8 Uhr. Anfang halb 8 Uhr.
V ortrags-Ordn ung:
A. Brnckner: (geb. am 4. September 1824 zu
Anst'elden, Oberüsteireich;. Symphonie Nr. 5, B-dur
1. Adagio-Allesrro. 2. Adagio. 3. Scherzo (Molto vivace)
4. Finale (Adagio-Allegro).
2. W. Kienzl: (geb. am 17. Jänner 1857 zu Waitzen-
kirchen). Don Quixote’s phantastischer
Ausritt und seine traurige Heimkehr
Symphonische Zwischenspiele aus der musikalischen
Tragikomödie »Don Quixote“.
3. R. Strauss: (geb. 11. Juni 1864 in München). „Don
Juan“. Eine Tondichtung (nach Nikolaus Lenan).
Besitzer von Dutzendkarten und Musikbeitragskarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte. 197—6
Karten-Torverkaus iD der Hof-Kunst- u. Musikalien-
Handlung Karl Tendier, Horrengasse 7. und am
ConeertaiK'nd an der Casso. 197- 96
N Wersuchen ®le^
die vorzüglichen
gebrannten Kaffees
von feinstem Geschmack
und anerkanntesten Melangen
ou3 der
erßea österr.-lllrßer. Kaffee-Dampf-Röstem im
GreKdrtriedr, Zystrm GreeMrKch.
T rrkanfsstelle: SSSa
SehmieHgerffe 40
(ntelMt d.r R.datzkyatnu».)
Ingenieurschule Zwickau
(Königreich Sachaea)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
SubTeBtta i. Anfückt de# Rt»6tratfeM. Eirefcfceff «u 1
lugenleurs. Aiuktaft© o. Profpeote koctwJM.
lomel,|
1—K*
Vorletztes Auftrete».
Außerdem zum vorletzteomale:
Weltrad Troupe Tourbillon
C}«.» I in ihrem komischen Bier>clisten-2ct 1
Mü! „Die Landpartie" Jul!
Sandor’s fliniatur-Oircus
Freres Durval
am fünffachen Reck
The itaytons
ExcentriqueS
I^etit üarabin
u. s. «. u. s. w.
Taste-Eröffnung und Einlas? 7 1 /« Uhr. Anfang 8 Uhr.
W Näheres siehe die Placatr. “S8
186—6 Dir. Paul Saitmacher
li'k'- v‘
I
>4-7.^ Panorama International
Ualserfeldr»»»» 1 S. 237»
EeosstesI Tirol »cn Aropezza dir Cadera.
V-'\V*~L! 1 V
/als! r.rYlTnt r. fih» 1
.uw.i'JW
Der Bau einer ArtiUrrie-Kaserue iu Rad-
kersburg ist im Offertwege zu vergeben. Die dies­
bezügliche geschloffene Offertverhandlung findet am
15. Stimmt on 12 Uhr mitttjl
im Stadthaus zu RadkeiSburg statt.
Die Offerte, welche bis längstens 14. Februar,
12 Uhr mittag», mit einem Kronenstempel ver­
sehen, eingereicht sein muffen, haben die Bestätigung
der Stadtcaffe über den Er'az des VadiumS von
5 Procent der Offertsumme in barem oder cautiouS-
(ähigen Wertpapieren beigeschloffen zu enthalten,
endlich die Erklärung zu enthalten, die aufgelegten
Pläne und Kostenanschläge sowohl, oU auch die all­
gemeinen und besonderen Bedingungen eingesehen zu
haben und selb« anzuerkeuoeu.
Dies« Betzrlf« liegen em StsdthsrÄ in RadfrrS-
bürg und im Bureau des Bauleiters, Civil-Jugevteur
H. Javßnrr, «ra?, Schmiedgass» 4Ö, zur
Einsicht auf.
RadkerStartz, «m r». Jänner 1809.
2 S 4 a Der Bllrgermetstrr:
Kovatsch.
Nachdruck wird nicht honoriert.
y
desa 31. «fünrn©! 9 RVOO
in sämmtlichen Räumen der
? 9 £kMn®m*’SMd ß*
unter dem Proteclorale des Herrn Handelskammer-Präftdenten Fpanz Schveinev.
Eingang und Zufahrt: Baumkircherstrasse.
Kartenvorabgabe gegen Vorweisung der Einladung findet Dienstag und Mittwoch bei den Firmen Joh. Otto, Haupt-
platz, und A. Staidovar's Rschfi, Vismarckplatz, statt.
259»


[ 2023-06-29 10:36:25.132 - 19000130 - Seite 13 ]
VrkKvg, N. JLmrer 1WV.
10. J-chrg. Lr. SO. 18
Wertvolles Gegenstück tuKurachnvrs J±Qnverti(Ui 0 ZrPcn. Sciui
gsbund. Quartband fL 1. 80. Vor­
rätig in aüen Buchhandlungen.
JEZ. Mülffsr Vorlag, Berlin W.
Hochedle Harzer finum»
Länger
tsarenretch, %*& sah Schkschttger,
Lein AM u. Lchap». fc 6 Mari gegen
Nachnahme. Weibchen l 1 /, Mari. Um­
tausch inner bald 14 Lage« gefallet.
Set^e »rfe Karenttio für gesunde L»
krinfl u. GesanflSweN. DreiLlrüe frei.
H. Gorges, Thale Harz,
tzüchteret, Hüttenflra^e 25., 119*0
VrrLrrdnre in Graz.
Sem 28. Jänner 190d.
Mark, Marie. Köchin, SS A. «reuzgaffe K. Eiastock-
«ntjündung.
Gebaner Auto». Bildhauer, 47 I., Heinrichstraß« 17.
RaffeSberg Anna, Buchhalter-gattin, SO I., Bnnenftraßc
Rr. 1S, vauchsellentzündung.
Sögler Johann« Büisteubindergehils«. 7L I., Tchießstott
gaffe 23, DronchitiS.
Wieser Franz, BraugehilfenSkind, 7 M., Röffclmühlgaff« S1,
DronchitiS.
Perack AlberLn«. ShorfängerSgattin, 44 I., Wickenburg-
gaffe 12.
Sixatt Josef, BeamtenSsoh«, 8 I.. Bauchfellentzündung;
Kofel Karl, FabrikSarbeiterSkind, 1 I. 3 M., Keuchhusten;
beide im Kindcrspital.
R i e g e r l e Marie, ZimmermannSwstwe, 88 I., MterSschwäch«;
Fafching LloiS, Lohnkutich«, 78 I., Altersschwäche; beide
im Stadt. DerforgungShauS.
Seoer AloiS, Arbeiter, 30 I.. B-umh«zigenspstal, Lungen
tubacnlo'«.
Frrmom-L'iste.
Hotel „Florian"
Sitora Edl. v. Seegersseld I., GutSbes., Prening.—
Stoijer F., t. t. Postmstr., Wildon.— Jocg F., (. t Postume.,
Schlodming.— Del Regro St., t f. Postmstr., St. Ruprecht.
— kontjchnik R., k. k. Postmstr., Rvhilsch-Sauerbrunn.—
Weiß« F., k. k. Postmstr., Kindberg.— Sch-ittwies« F„ k. k.
Postmstr., Langenwong.— Prohask I., k. k. Ponmsrr., f. Gem..
Stainz.— Kiantz F., k. t. Postmstr., Eisenerz.— Mauritsch F„
t. t. Postmstr., Luttenberg.— Keiner Tb-, k k. Postmstr.,
Etraden.— llmfahrei £>., k. k. Postmstr., Friesach.— Kolbirsch
F^ r. r. Postmstr., Steinfeld ikäinten).— Lturnnmn C-. Forst
Meister, f. Gem., Murau.— Gott E-, f. f. Postmstr., s. Sohn.
W-.Graz.— Svetitsch I-, Realtbes., Burgau.— Foges I.,
Mattausch E-. Fbtln., Wien.— Reitmeier I-, Grünwais I.,
ko'.isa C., Pollak I., Sonnenseld I., Sckmid F-, Gellis A..
Schwarzer E-, Tschamler A., Kuglet I., Stein H.. Hoefi W.,
Ksite., Wien.— Gang! P., kfm., Trieft.— Jurasky I.. Kim.
Adbazia.— Wegfcheid« I., Ksm., Radkersburg.— Romünd«
C-. Ksm., Remscheid.— Pungaschegg Ph., Ksm-, W.-Graz.—
Dömjen I.» Ksm., Vesprim.— Mastensch F., Ksm., St. Veit.
— StranSky I.. Ksm., Slatina.— Gerngroß F., Fleischh.,
Gr.-Ebersdorf.— Brunn« M., Gastw., Mürzzuschlag.— Fr
Schlach« L., Gcweike, Weiz.— Gedl S., Priv., Agram.—
Dr. Cerstwy, Priest», St. Ruprecht.
Hotel „zum golL. Engel".
Dr. Spohn H., Rechtsanwalt, Feldbach.— Thunhart I.,
Abgdn., Hasning.— Kassowitz I., Jng., Wien.— Valentin
E„ k. l. Notar, s. Gern:, Wciz.— Knicker F., Ober-Commis
Knittelfeld.— SchubeN G., Jng., Wien.— Knoü I., Kfm.,
j. Gem, Wien.— Hansel O., Jng., Lroben.— Trümmer F
jun., GoSdors.— Jobst P., Mag. Pharm., Wien.— Meißner
R., Ksnu. Lautzen.— Schaun F.. Kfm., Wien,— knar I.,
t. k. Postmstr., Hartbttg.— Back R., Ksnu. Wien.— Haas
F., Priv., GnaS.— Dclefant I., k. k. Postmstr. u. Htm.,
Weiz.— Friedig« F., Architett, Marburg.— Steiner F.,
Ksm.» Effeg.— Manhart H., Ksm., f. Locht», Ober-Vellach.
— Lehr S., Glaset P., Vasabelyi G., Rigrin F., Fetonq« F.,
Kaust. u. Rsd«., Wien.— Haas A., k k. Postmstr., Gnas.—
Ritter A., Ksm., Gr.»Brcitenbach.— Hutt« I., Geschäftsinh.
Birk'eld.— Schütz F., Ksm., Spital o. S.— Frau May«
SL, Priv., WaraSdin.
Hotel «zur golv. Btrue-.
Exc. HöchSmann v. Hochsann I-, k. u. k. Feldm.-Lieutnt.,
f. Dien«, Laibach.— 6jc. Frau Gräfin AttemS, Palastdame
». Obssthofmeistönn, Dien.— Freiherr o. Watzdorf L., jmt.
Gem., Wien.— Graf Salis-SeewiS I., k. u. k. GeneralstabS.
major, Laibach.— Dr. Rey» E., k. l. Univ.-Pros„ Wien.—
Szüts v. Tasnad 8., k. u. t Rittmstr., Klogrnjurt.— Ritler
v. Hilling« R., Apoth., s. Gem., Klagensurt.— Bockmeier
W., Fabritsbes.« Möoling.— Tichy C., FabrikSbes., Rodaun.
— Horowitz A., Obering., W'cn.— RöSn« E., Priv.» Wien.
— G»sll 2.» Bürgermttr., Fcldbach.— Nenn W., Priv.,
Lilli.— Zaag« F., Jurist, Lilli.— Hatbärth C., Priv.,
Maröurg.
Hotel „zur Stadt Triest".
Frau Gräfin Lamb«g B., Jrdning.— Frau Gräfin
Ferraris I, s. Lomtessen, Marburg.— Baron Philippi P.,
Gutshef., Benedig.— Frau Foyel Edle v. ArthenselS P„
Klagensurt.— Dr. Bosch v. Wallerstein SB., Arzt, Lankowitz.
— Costi ®., Butt., Mandl I., Ksm.. s. Locht«. Leoben.—
Dr. Mazurrt S., Croatien.— Ahn» G., Pnv., Wolfsb«g.
— Sommer G., 1 u. (. Lieut., j. Gnu., Tr>est.— M«k F
Lednfbkt., harthng.— Eirle A., Priv., s. Fam., Store.—
Wolfram K.. Etchingcr A., kaust., Wien.— KauderS C„ Lies,
kormend.— Zittich k., k. u. k. Holm. i. R.. Gleisdors.—
Hub« A., MusikLirector, Linz.— Gliedert F., Bmt., Hmtbng.
— Leswatin ©., Priv., Rov»eto.— Koller O., Bmt., s. Gem.,
D.-Landtzb«g.— tztirr M., Priv., s. Fam., Unterstei«.—
Galota F., RamaleS G„ Priv., Polo.— Ed« 3Ä., Hausbe..
Kttchbach.— Blewurger L., Ksm., Schlesien.— Martinclli G,
Sallini P.» Stud., Trieft.— Frau Martiaz C., Eewertsbe
Kärnleu.— Frau Loth I., Gulsbes.-Gattin, Ungern.— Frau
Mols R., Fbtisgattin, Wien.
Hotel „zum goU». Ros<-.
Laute de Martinego. BreScia.— Walz A.. 8andt.-Abq..
Wortbag.— SiUtöff« A., Oberinsp., f. Fam., Lcmb«g.—
Srnic T., ksm., L-mbcrg.— Ehrensrld D., Butt.. Wien.—
Gerslmar,« M., k-m., Amstetten.— W«inb«g« D., ksm.,
Oevenborg.— Bühringn E.« Oelo»., s. Gem., Judcuburg.^
Tille R., Bmt., Fiume.— Stalliug« H., Techn., Innsbruck.
Stern I.. Feitler M.. Adler I.. Stern Pttichl F., Alrtorn
FörsU« D.. Peschl I» kiarva SL. Kirchn« H.. Fels O.,
Dogl« A., Siegn« S., Teweles D., Basch M., Flohr B.,
BUenburg« A.. Hutt« S., Thmne O„ Hakst A., Huffel I.,
Sp«ling S., Ride. u. kaust.» Wien.— köbling« I., Gast»
hofbefitz«, Wieland A.. Priv., Uebelbach.
Hotel „zu de» drei Rabeu*
Barsch O., k. k. Geometer. Radkasburg.— Tichermoch
F., t. k. Aichmeista, Wien.— D. Doloecak A., Apothek«.
Agram.— Benesch F., Oekonomiebmt.» Braunovitz.— Derganz
S., Stadlökonom, Lilli.— Apel I., Bmt., Wien.— Lidisch
M., Ksm., Wien.— Lob I., Maschinen-Jng., Weinberg.—
Rado R., Procurist, Wr.-Neustadt.— H.rbst A.. Kim., Ob«s-
dors.— Schwarz S., Ksm., Floridsoors.— Winter H„
Ksm., Gießhübl.— Hack« E., Ksm.. Trieft.— Stein« B.,
Oekonom, Fischament.— Bind« I.» Bmt., Marburg.—
Pöhll» I.. Spenglermstr.» s. Gem., EnnS.— Frau Schneider
A., KfinSgatt.. Wien.— Frau Mulb A.» Priv., Marburg.—
Frau Perko M., Priv., Mureck.
Hotel «rar Kaiferkroae».
Dr. Omuler I., Adv., Friedau.— Dreslak I., Schul-
Jnsp., s. Gem., Rohilsch.— Humay« F.» Fbkt., s. Gnn..
Budapest.— Dr. Pichovszky I., Arzt, Lsakany.— Loren)
8, Coopcrator, Eggnsdors.— Wiwmer I., Oberbutt., Wien.
— Wach A„ Bmt.. Wien.— Kokot R., Schullcit«, Hl.-Geist.
Susa G., Bmt., Trieft.— Adam L., Bmt., Wien.— Föde-
mcjy S., Hügl E„ Hübn« A., Leb« I., Reck R., kaufll.
Wien.— Stenoulek C., Akad., Wien.— Lang« R.< Priu,
Weiz.— Kukctz E.» Procurist, Tuff«.— Lieb« I., Buchh.,
Tüffer.— Frau Schütz I., Priv., Mureck.— Frau WreSnigg
A., ZimmernistrSgatt., Pettau.— Frau Krilver M., Postcrpedit.,
Nohuich.— Frau Frisch M., Dir.-Gatt., s. Töchter, Marburg.
Frau Kainachcr B>., Priv., Etnabelkirchen.— Frau Stüb«
A., Priv., Weiz.— Frau Simon I., Gastw., Börünl.
Lasthol „zum Schimmel".
Zanggl F., k. k. Postmstr.. EggcrSdorf.— Schirnhos«.
W., Priv.. Wien.— Choj'a I., Geichüstsm., s. Frau, Wart'
bag.— Neubauer I., Nealiiätenbcs., Gnas.— Zicgler I.,
Priv., Wien.— Ung« F., Rcali:ätenbes., St. Anna.—
Hub« I., Priv., Marburg.— Sommer M., Handelm., Wien.
— Egg« F., Nealitäienbest, Mürzthal.— Sckwarzenberg« A.,
Priv., Budapest.— Wies« I., Realitälenbes., Wolssberg.—
Braun F„ Priv., Wien.— Bau« S., vandelSm.. Kärnten.
Wint« A., Priv.. Klagensurt.— Mach« M., Handelsm.,
Oberstci«.— Fi'chcr C., Realitätenbes., St. Stephan.—
hatzl M., Realitätenbes., St. Georgen.
Gasthof „zum braunen Hirsches" tMünzgrabeui.
Waldcgg« A., Schulleiter, Eibiswald.— Gukehy P.
Lldrinn I., Realtbes., Eibiswald.— Boj.eck L, Bmt., Kreuz-
berg.— Frau Schmidhvser E., Casfierin, Hart.— Schenk A.
Geschästsm., Kirchbach.— Lichteneder I., Geschäfismann, St.
Marcin.— Tb .cber M., Kicschä tSm., St. Marein.— Ernst-
bortet I., Geschäftsmann, Brück.— Reicht F.. Geschäftsmann
Brettenbach.— Hödl A., G-ichäst4m.. Kirchbach.— Wallner
A., Geschästsm., Stainz.— Trumm« K„ Oelonom. Gnas.—
Gräser M., Oekonom, M.-Troft.— Nest K., Oekonom, St.
Marein.— Fuchs M., Oekonom, St. Marein.— Tobinschei
G., Oekonom, St. Marcin.— Morwec H., Magistratsbeamter,
Warasüin.
Lasthof ..zum Schwan".
Banelli F., Bpoth., Jvanec.— Groisback I., Fabrikant,
Leoben.— Frau Chmoika I.« AfmSgatt., Breitenegg.—
Schwarz A., Kfm., Warasdin.— Fern« F., Ob«lehrer.
St. Andrä.— Dirnberg« F„ Handelsm., Wien.— Fr.
kleinbeeger E., Lebrerin, s. Nichte, Preding.— Lang A.,
k. k. Kanzlist, s. Gem., Rottenmann.— Zamolo B., k. k.
Telegr.-Exp., Rohilsch.— Sinnende H., Kfm., s. Gem., W«n-
see.— Gleichweit I., Geschästsm., Hainersdorf.— Steßl F„
Lehrer, St. Florian.— Gleispn« I., Fabrikslett«, Wien.—
Zarsel H., k. k. Gend.-Wachtmstr., Gr.-Reifling.— Korniann
F., Prio„ St. Lorenzen.— ülltmann A., Jurist, Bräunn».—
Frau kobula I., GeichästSfiau, Roktttsch.— Grinzing« M.,
Priv., Oberstei».— Hojer F., Rjd., Wien.— Leber A.
Maurermstr., Straß.— PichI« G., Wüt, PafiaU.— Lamm«
C., Rsd., Rottenmann.— Schwäne! F., Rsd., Wien.
WochrnmarKts-P reise
m Markmrq enn ??. Iärmer lftQQ
jZ.
Hotel- und Vinter-Curorte-
j\nzdgcr.
siirrtt Rmkerlberg. Penfio« Fischer,
Eechbh«.
400 Met«
taubsreie gute Luft, da» ganze Jahr
geöffnet, all« Comfort, elektrisches Licht, Dampf»«. Wanaen»
bäd«. Feine Küche. Jnt«urbm>«S Telephon Sir. LS4.—
Prospecte auf Dalange».
17 ssh klimatisch« See-Lurort, Süd«Dalmatien
Oeit«reichisches Madeira, EurhauS „Kaiserin
Elisabeth", deutsche Küche. Pension von 3 fl. an. Pro-
specte gratis und ftanco. Die Berwaltung.
-rr 1 '■"
Botel
,, 4:- tt.Ä k'LilL sw
^ Ee«
mertng,
l( 1 LL Mete
^F' .^Seeh.. dekt
gelegen ftl,
Winter»
»usenih.
fehrftmnia
von Norde,
und Weile,
-m, g-fch.
>errl-gern>
sich!, höchster Cvmst, gut regolierb. Eentral-Warmwasserhetzuug
u. elektr. Licht im ganzen Hause. Prnstoo von fl. 8 .— «ukwärtS
t
Stabmut) VtarbvTf, «at tf 3ämwt i»00.
Mittel-
MiUel-
1
■
Di«B
Dirrch-
schnML-
Gattung
Mai,
Durch­
schnitts
1 Ga 1 tunfl i
und
'Lreis
und
Preis
Sewichi
InL-W
Lewicht
in L-W
,i i
*
k
K
d!
*
l
LZe^en ....
100 Shl»
16
40
Butt«, frisch.
LUogr.
2
30
Korn
12
60
Safe, stririsch.
34
i Serie« ....
13
liiex
l Etütt
7 i
Haler
1.
13
Rindfleisch...
Kiiogr
1
28
Stutunis....
12
60
Kaihstersch...
1
ro
Hirse
14
Achwetnefletsch.
|ü
Halben ....
-
14
40
nrng....
1
20
i
ErdLviel...
1
4
40
Baumöl....
SS-
*
öiioleit ....
Silogt.
24
Äw4ö! ....
88
}'
Zinsen ....
72
ttiaSIcrzen..
06
llidien ....
52
seife, ordinäre
H4
!r
J
Hirsebretn...
1 Liter
Brcuuwern..
Liter
l
70
]-
Weüellgrie»..
ftiloot.
36
Bier
40
tfetf il.
56
isrhtfffia...
32
Hucter ....
^TaetfcStei»..
^Moietel....
“
!-
Sä
56
20
Milch, frische..
Milch, abgerahmt
Hott, hart, ge-
•
-
20
16
i
j
LMrnmel...
)’
ij_
SO
idtwemml..
Lub.-Nr.
80;
Wachowerüeeren
50
hott, han, unge-
5
49
schwemmt..
7
Suvpengrünes.
34
Hott. weich, g«.
ÜJfunbmebl..
■*4
ichwemmt..
4
60,
Lemruelmehl.
30
Hol», weich, un-
^oiemamei^..
20
irtchwenurl.
5
60
Nlubieümalz..
20
hottwliie. harte
hetillUr
1
50
Snnoemiltnaalz
1
1
24
hotttohle, weiche
.
50
Treck, tristv..
1
Heu .....
WO Silo
4
40 i
-veck, geräuchert
1
20
Sagerflreh...
4
80
t
P
Lchorei ....
1.
1
06
Kuller ürvh.,
3
ii-
—
24
skrensnwh...
r
60
i ilan biet e dem Glücks d ie Hand!
Dar- Schon am 1. und 15. Februar ~esa
große Eervmstzrehuugru.
ufjedes Los
muss citt Treffer entfallen!
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehlen wir nach»
siebende, besonder« günffige Losgruppen, wo schon eine ktetne
monatliche -inlay; genügt, um sich bei tebeutenben Derlosimgen
berdettigen und rech: nawdalte Srsparniffe zu erzielen:
Losgruppe A. 11 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
1 itafien. Kreuz-Los
1 s«b. Staats-Los vom
Jahr- 1888
1 Gutes H«z-LoS
1 Dombau-LoS
56 zu 100.006 Francs
53 zu 75.000 Francs
61 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
u. s. w.
Diese 4 Lose zusammen verlautn wir gegen tO Dheil-
zahlungen zu r fl. monatlich.
Losgruppe L. 15 Ziehungen jährlich!
1 ö
österr. BodensedU-
LoS, Gewinstschein
1 stallen. Kreuz-LoS
1 ferb. Staats-Los vom
Jahre 1888
1 Gutes H«z-LoS
1 Dombau-LoS
Haupttreffer:
58 zu 100.000 FraucL
53 zu 75.000 Francs
128 zu 45.000 fl.
«1 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
u. s. w.
Diese Sruvve verloufeu wir gegen 21 Lhellzahlungen
tu 3 st. «ovarlich.
Losgruppe 17 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
56 zu 100.000 FrancS
56 zu 75.000 Francs
128 zu 45.000 fl.
5 zu 35.000 fl.
30 zu 30.000 fl.
5 zu 20.000 fl.
79 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
61 zu 30.000 Ltt«
61 zu 15.000 Lire
1 österr. Kreuz-LoS
1 Dombau-LoS
1 stallen. Kreuz» LoS
1 österr. Bvden«edit-LoS,
Gewinstschei»
1 J6sziv-8o5
1 s«b. Staats-Los vom
Jahr« 1888
Diese betender» verzüglich« Sruvve erlassen wir gegen 18 Dbeil«
jagiungc, ja i fl. awuarlich. Der Erlag der «rtzrn Udichia^.
,ah lang stcherr jchan da« alleinige velle Sewinnrech».
)iehi«r»1iste> srnir* »h sgfirt I»4 jkbtt Iirhtlrg.
Bei Äuftrbgen wird am Errrsendrrng der Dheilzahlunx
and 4ü tr. auf Rückporto mirtei« Poffavioeisuog ersucht:
7ie weitere« Raren werden sodann von jedem Postamtr porro-
trd an bn« bejürderr.
BesreLitngea beliebe man zu richten an
das Uankhass
Lawetzky L Co.
PRAG 207a
Ferdlnandstr. 3? neu .Platteis*.


[ 2023-06-29 10:36:25.132 - 19000130 - Seite 14 ]
14 Nr. 80. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag 30 Jäimer 1900.
DU intrigr*“ kLrmr, mü mfe »ftu«
Ldrrsie «Uitai mäh nb» Caffmfl ta wittm
TliiM«lr»ii| Herreitgaste S. ertheilt Cartonen
M ggtmirV W (tw fhMmm*» W|uto>Iir|nL
HSlstlH-KtsAitk
Sonbbfftß
Hau» unfc EtaDiutg, schon gebaut,
an einer Hauptstraße, für Schuh»
wacher »nd Schneider geeignet, uw
800 fl. sogleich ju übernehmen.
Strang Braun, Radehlhstraße 1».
2. etod. 2»'
Junge Leute
cautton?iahtg. suchen ein Geschäft aus
Rechnung. Nah. Körblerg. »5. Hauid
Ltockhohes (SasthauS
in der Näh« von Aahrilen, mi> ßcherer
Einnahme, ist mii geringer Anzahlung
preiSwürdig zu verlausen. Anst au?
Eeialligleii: Traungauergaffe Nr. S
Parterre ltniA 10*
Haus mit Schmiede
in einem schönen Markt sogleich billig
zu vertäuten. Antr unl. »Schmiede*
an die Berroaltung de» Platte». 225
KllfftthlliiS
schöner alter Ltadt-Posten,
3 Billards, ist mit kleiner
Anzahlung sofort zu verk
Aufraffen von nur ern»
gemeintcu Käufern unter
S000" au die Der
»Haltung d. Blattes. 9u
WasthauS
bet Letbnttz mit einigen Joch Grund
an der Hauplsrraße nächst dem Schul
dause. zu verkausen. Aniablung
ISl» st- srranz Brau», Radcßky»
sl.aße 1«. 2 Slbck. 2Si
E£»ffiee
u Utl» mit Vust paiiiret verzollt uab
kästen stet nach jeder Poftha itefte lle
Da« lttl»
&««)«», lein.. p. 1.10 m p. l. 2 o
. feinst. .l.SO.. 1.40
&am«rina«, semst. .... 1.S0
«rtnaO*n. feinst 1.8o
{Uaiabar, setnst. fl. I.TO u.. l.bo
CanaseUo« feinst...., i.#0
fcuoa, Sdeifone. fl.L— u., 2.10
e*t)lan, sewft... L—»» 2.10
Soldjava, besonder« sata, m 2.1'
ttlruad», hochfeinst ..... 2.20
irabisd) ziloUea, feinst.. 2.20
Vnrl-*af1«»... fl. 2.-. L20
von 2b flüo auswärts Pretiermkißi.
auna- Kür WiederoerkLufer besonder«
billige Preis«. 102-1
1ZSGG
vor» I Kilo aufrnLrlS postfrei verzoll!
und kostenfrei.
Das Kilo
»tlouUtg-Kongo, feinst.. fl. 3.
prtro. feinst...• <-
$aut tiongu feinst.» 4.— m m 5.—
£tufufei)*c t hochsein..,
versendet unter Kürg,chafl für jutr
um. ausgezeichnete Beichafsenhett
L. Kellner
8 ra>, gauptplab 15.
Gutes Geschäft
l'j7|
SiiNe d. Lkad1. für 1 od 'i Personen
PieiS 300 fl. Lettnerg 26.2. St
Uebertragcner Havelock
Ueberzieher und Stock, Frauenmanlel
u. Kragen zu verk. kendpl. 41, edenerd
.Tb-7
kleines Kaufmannshaus
Lei GleiLdorst nnt 6 Joch Gv»ind um
3000 st sowrt zu verlausen. Antrüge
unter ^^au'mannS? aus" an die
Berw allung deS Bla teS, 29^
Landbesitz
bei Groß-Florran, 1 Joch Weingarten.
8 Joch Aecker und Wiese, ö
schlagbarer Wald. um 420<> fl. z<
verlausen. ftraitj Braun, Radetzly-
ftTcifoc 14, 2. S'ock. 291
ifa JIUU^U*^ Mff
AMskL.
Gastgreschäft
sammt ßonceiuon und Einrichwng
um ?S0 ,l. abzulösen. Anträge unter
„tdafthaus 7 5» fl.- an die Ser-
walluug der BlatieS. 2»
Berfc-iiedcne s>i,öne Ball
und Straßenkleider
Sammkschlasroch und Frülijabiekragen
»reiSwiirdig <» verlausen, -porgalie
Ar. 12, S. Stock, jsernrc ch 1002
Lltg§nttt großer Attlblliit
u'dui mit feuerfester Ealla und ein
cinqcleelcS Sckiaäibreil-Tückuden zu
oeriaufen. Adieste in der Eerwaliun.
be« Blalte«. 10ü»
Betten
Kasten. Küchen-Eredenz um jed. Dreir
u verkaufen. Giazbach^asie Nr. vl
souterrain, Tischler. 1064
Hufdcsctilagö-
sowie andere Schmiedewerk-euge sind
billig zu verkaufen. Hackhergaue 46
Lerkälke.
Gntmllthige Dogge w
wachs»«, ist wegen Abreis« »n verk.
Anzufragen 2. Be»., «illengaffe t.
Aus Kerrftiafiswöldrrn
werden große Quantiiälen Bau» und
Schnittholz per Maß abgegeben. An-
«nstagen beim Dr. Sari Lewohl
rn Wilbon. so»
2 grob« Karte Schimmel«
ISfänstig, 'ehlerfrei,m»4S0fl.Leit«r-
gaüe 23, Tstür 2
Pfl'
Cheviotauzug
einen >b» bi» Ibjährtgen Burschen,
lanzengafle 18, 1 G2 recht».
Hochfeiner Frackanicg
ßcm$ neu. ist zu verkaufen. An-usebeu
bet ererbst, Annennroße 20 IÖ&«.
Wiener Landiuer
und ein leichte- BAienev
billigst Leitnerg. 23, Thür 2.
Echter Bernhardiner
Häudbund, Itchtbraun, zu derlaus«n.
Eteyrerg. 103. 2 Stock.
5 Waggons Weingartenstöcke
ou 8 Lärchen holz sind billig -u ver-
kaliien. i'lutztunft erldeili Aril'ch,
Gmsgkwertschast in Grotz-ttaina^
bei Voirsberg 0*02
Winterjncke
billig zu verkaufen. Ldmontrrgasie 4,
2. Stock linkS.
Lcsiöncr junger Mops
Weibchen, zu verkauf. Stockergasse f-
1. Stock, iibem Hof.
Wabenhonig
«rr Obersteier, hochfein, zu Haber
Zin^endorigasie 20. 62’
Selir billiges Taiclbett
verschiebbar, zu vrrfaus. 2innenslrast
Rr. Iß. 3. St linlß.
Kanarienmännchen
fleißige Sstnaer zu fl. t.so u. fi. 1-
ber I. E unnqe r, W ildou.
UcbrtjuiHCllC Wägen
Landauer. Phaeton, Einsrännerwägc
zu vert. Lcttiie rg 2 », Th. 2.
Schöner Hund
billig zu verlaufen. Anfrage: Naaler
gAft« Sz. 21B, 2. «u-xf it»i»
leine Anzeigen.
vries» wt> ve-eichmi nge» (Tb rfsre) «erden über.
Manne» a. Karwetsuvg h. KulichuUungSscheineS
anSgotoigt. NuflkünK« «erde» von 8 dt? 7 Mir «r-
theilt. SaküadtgangeN «erde» auf Wunsch »erjasSl.
Mlli-är-Uniformen
Goldborten. Schmuck^egenstond« aller
Ärt. olkeS Si!der. Perlen rc. rc kauf'
HirsckU. Reuschulgasie 9. -49
Consunnirtikel
Mr den Srazer Plap pafletid, wird f.
ein »elneS Spezereigefchaft z. Allein
verkau: gesucht. Antr unt. m &trtb<
am 101" an d Berw. d. Bl l'^6
ied^kcÄÜMB
TikH-Äistrszc.
ßiindcrwagen
ist billig zu verlaufen. Hasthergafle Ib.
Slock.
Hölzernes Giiterdetl
zn verkaufen. Peinlichgafle 2, 1. St.
rchlö
Uebertragene Scknhe
oon I fl. austbäiti billig zu verlausen
»arlauerstrabe 19.
Frische 0 «er
tm großen und tm kleinen billig zu
vertäuf«n Prnnlei^fl« »L
Kaifee
garantiert sein und reinschmeckend in
5 flilo-Ballen iranco und verzolli.
ganz spesenfrei jeder Pollslalion:
Tautos, feinst.. p. Silo fl. t.Iri
JomnU» ....»» 1.1"
»anitag» Ve Lab«„, 1.24
Java, grün 1.36
»olsjaOa, srinit.„ .1.56
C»ba, hoibiein.. 1.68
Preleeonrante grmti* a franro.
Bersandi- Geschäft U. Feilsch
Telect. 127»
Schöne Dachshnnde
zrmmerrem, Nachtigallen u. verschied.
Böget billig zu vcrk. Neuboldaug. t7L.
3« fassen Mt.
Herren- und Damenkleider
von Herrschaften abgelegt, übernimmt
-.Verkaufe anstand.Frau.AufWunsL
soal. bezahlt Lagerg.20>, Lh.4.
907
üMMlMlNSed?!!
welcbeS zu spielen versiebt, wird für
die SrachwirraoSstunden zu 2 Sindern
gesucht. AIS Nebenverdienst hat das­
selbe i« Hause vorkommende Strick-
und AuSdeflerungSorbeiten gegen
»eparate Bezahlung mitzu übernehmen
Arzuir in der Berw d. Bl. 1076
'} fromme Pferde
zngficher. Rappen oder
Tiger. 5 bis 7 ^sahre alt,
circa 16 Faust hoch, sehr
figurante gute Traber, zu
kaufen gesucht. Näheres bei
Jota. Hetseh in Ober
mais b. Meran, Tirol, «n
? Spielend!
S kaun jt derm nn Tlel J
S 4^eld v- rdlenen Z
x durch Vornahme d. Vertretung M
2 eines neuen sensationell.Mafien- M
a arlilelS Der Artikel ist überall£
S in Stadt u. Larrd sehr leicht ver» X
2 käusttch. Osterle erbet. unt. „8. X
X J. 80" DZien harrptpokrl. J
Braves Mädchen
>ür alle« wird sofort ausgenommen.
Born Lande bevarzuat. Anfrage: 80-
nlengaste 2. 2. Stock rechii. 107ß
Alte ßialeschwägen
Geschirre, Sattel. Stallerrnichtung zu
kain'en gesucht. Antr Leuner-afie 23
Tl ur 2.
V/ohnuag
Hockvanernc. 4 Zimmer. Bor,rmme:
Zruche, Svei?, samuit Zu'cdor sofort
zu vermieten. Scklllerskrrße 6. e<-l
Wirtschafterin
in Geüügelzuchl. Ml!cdwirrsch., Kochen
:c beiranden, iu.stl Posten. M »rie
Pichi.rp, Amlenuriis,e 6. 3. St. S99
Möblierte«« Zimmer
ist zu vermieten, ^lldersnase Nr'. 16
Hochyarlerre reckilS.
Bcriä'ol. Hauemeisterlrntk
wunscl':''' Sofien zu andern, türteä«
g.i-e ‘Jl;. Ji, Ppparvell
Junges Mäochcn
für alles bittet unter,ukomin 5^0110«:
lst'>erslra^e 31t. 11,1. Stock linIS.
Junger Commis
^rezerist. V deutschen u. sfovemschen
Soracde mächtig, wünscht per l Mo:z
tn Graz umersukommen. Gesölllge
Antrüge unter H." an b Ler-
wnUung deS BlaneS 93s
.vliiikc Hausschneidrrin
emrfieiilt fich in und außer d. Hause,
Renschulgafie Nr. 13. 1. Stock.
bomptoirift
s. Posten als Volontär in der Mamr
laetur- oder Eiiendronche. Auiraye
unter „H. P. 21“ an die Verwalt.
des Blaues. 1050
Schön möbl Zimmer
Parlk,baden, separierter Eingan!
s-dr rein. zu vermieten. Zini I I s
fjimmcrplal ga,ic 3, I Stock. l'>67
(sine ,?rau 'f'
mit mebrsährtgen Dienlizeugninen
sucht BedienungSposten s. d. Morgen­
stunden Neckdäuerstr. 41, Saut. r.
Tü ülige Kelliicriu
sucht Posten. Schmiedgafie 29, 2. St.
rechts.
Einfache ßlinds'rau
gesetzt, b» «uch nAftta tauft sizcht
Platz. tz«cksir»tz« V 2. S«»ck.
Netteö Mädchen
dos alles Häusliche kann, si.cht Stelle
Hans Sachsgasse 8 4. Stock.
Bedienerin
welche auch kochen ka> n, wünscht unter
zukommen. Stewpfergaste 9 4. Stock
Magd
die tn der Küche hilft und flch aufs
Viev versiebt, wün'cht bald unterzukfm-
men. Medlplay 8, 1. Stock, NlaStdür.
Reinliche Bedienerin
die fsün waschen k nn such, Stelle.
Anfrage«: S,evrergnffe22, 2. Sr.recht».
Büglerin
empfiehlt sich In Priv Ibüu'er. Münz.
grabenstraße 46, 1. Stock links.
Anständige Birkauscrin
sucht Posten s. jede» Geschätt Hahdn,
gaffe >0, Kellerwohnung recht».
Starke Frau
geht waschen, reiben und bügeln.
Keeigaffe Nr. 3, l. Stock.
1«81»
2 eiserne, rmataseln
lang) zu verkauf Platzer, Schlofier-
lneistcr, Schörgelgasie 6.
Doppel Chiffonnier
11 vertauseü Münzgradenstraße 10»,
dienrr Salonrock
l, miiielstailen Heim zu verlaufen
:-iinIichgaiie 14, Tbür 2.
Pendeluhr
nillsg zu verlaufen, .utndermanng. 31
l’ntevre.
Uanarienvöqel
) l ."mfe[ billig zu verlausen. Ra>
>e!zlhnraße 9, 2 Stock. Brauner.
Divan
,u zu verlausen. Feuerbachgaffe 1»
eechlO.
,Zinke Maschinuäherin
such! Patzen. Havbngaffe 10, Seiler,
mobnung rechlS
Sffaf etfüctt.
Lehrmädchen f. Schneiderei
und Gchnittßeichnen werden aus­
genommen bei I. Schnodl, Leon-
liarduraß« 12, I. b-lock. »»&
Bureau Weydowöky
'l’turgafi'c I", 1. Stock, sucht junge
^öcknn nach Görz, -indSmädchen
Köchm nnd Manchen für alles, Brot
i'.otzer, Stubinecbt i061
'plab vcn für alles
mit gut Zeugnissen, welche? in bcff
Häusern gedient hat, wird svf. aufg.
'aUüausgai'e 3. 1. Stock r. 1048
Bedienerin
wird ausgenommen. Echdnaugafie
^euerdlg tecksts
^chiihniacherle rjungc
wird aufgenommen. Neuthorgafle 8
Lieder.
Mädcben für alles
wird auwenommen. HalbLrthgasie 12,
^tock Itnfc-
PttkiiktijML.
Kleines möbl. Zimmer
sammt v,uler Verpflegung zu verrn
Preis per Monat 22 fl. Hang Sacks-
aafie 10. 2. Stiege, 2. Lwck. -L6
Zchöii aiädl. Iimmer
f, r e,ncn stabilen Herrn zu vermiet
)guott'!ay—-ackffigse I. 3. St 950
Oarfon-ZVohnnn?
f. t it sieg. Meliert, am Karl Ludwig-
zu Vermieter. Anfrage: Allee-
ah'e 4, Panerre reckrs. 1063
für Haffsrljans
schone Locoluälen. auf einem vorzug
sieben Eckposten. zu vermieten Anfr
Seondaidinaße 128. i. Stock Imß
von 12—3 USt nackmittagr. 957
Nr!t vlöblikrtes ZiwAer
Ib.ileich zu vermieten. Humdoldlstraße
Nr. 10, Parterre recht?. 98ft
Dallizi-' mcr
mit Kochherd zu vermieten. Sack.
straße Nr 44.
1066
Kleines mobl. Zimmer
scv Ging, licht u trocken, zu verrn
Zin? 7 fl. Zinirnerplaßgaffe 3, i. St.
Wohnung
mit fl Zimmern sogleich zu verrnteten
«at^fie II. 106I
Möblierte- Zimmer
mit Berpflegung tür I »der 2 Herren
zu vernr Haupipl. li, 2. Sig., fl. St.
Ltiötllicrtc
Zimmer
mit ganzer oder tveilweiser
Verpflegung zn vermieten im
„ifoniseiisteim', FrtedrtiflgaNe
Nr. 10. Graz. 94 1
Hübsch möbl. Zimmer
sevariert, zu vermieten. Admonter-
gaffe 4. 2. Stock link?
Zimmer und Küche
zu vermiet. Zin? fl fl. K7 kr. Wiener»
strabe öir. 32, 2. St
(öröfferea Äeschäftslocal
mit Nebeurdurnen, event, geiheitt zu
vermieten. Talominipiag 20, I. Swck
Nett möbliertes Zimmer
billig zu vermieten. Vrcrggafie 17,
3. Stock.
Schön möbliertes Zimmer
mit 2 Betten. Tdorichlüfiel. gafiensett,
zu penn. Sporg. 3 3. St, Thür
Schöner Eiskeller
sammt VorkeLe,- zu vermieten. Münz«
grabenstraße 103.
Werkftätte
für sideS TefchS'r geeignet, z» »erm.
Mün^grabenstioße 103.
Nett möbliertes Zimmer
d tü'g z' verm. Diklhackenqaffe 10.1. St
Hoibparierrc-Wohnung
3 Zimm., Vor» u. Dtenerzt»«. Küche.
Karlendenütz. vor» 1. Mai an zu bct*
mieten Humboldtsiritze 3P. 10 6
z« mietcii gcsntzt.
1 grosteS od 2 kl Zimmer
ufbencmanberliegeni), schön möbliert,
sammt Bcipflcgung bei einer deisercu
Familie tUr 2 stabile Herren gesucht
Geiällige Anträge um. »Ontel und
Neffe' an die SBeos. d. vl. 10«u
vrtrmlht.
Buchhaltungscurs
20 K»nl»Ar7a'‘0e l. 14061
Kandetsjchule
ÄetbbouerfrrtHtr 17. 61a
Liorzügl engt. Unterricht
wird ertheilt. Jatummtgafse Nr. 4^
atterre rechts.
Cour! de fran^ais*
FortbtldungStnsrttut. vurgg 17, 3. St
Vkkslilcöciks.
Kojtplatz
sehr gute Pensum iur u Schüler bei
biuinguierter Familie. G-.obe? gesun-
de? Zimmer, gewiffenhaiie Au,sich,
Abreffe in der «erw d. Lläiie? N-3
Jener Herr
welcher am Sonntag beim Concert ...
Retnerts Galihau? zwischen 6 —7 Ubr
einen Havelock vertauschle, wird er­
sucht, selben in Algerbdori. Rbchelgaüe
Ar 116, wieder umzutauschen. U>43
Moftplälse
besten? emvfohlen, gelünbe, schöne u
ruhige Wohn- und Schlairüume vor­
zügliche Verpflegung, gewisienbafte
giuistchi und Nachhilfe, äuruieliler»
blatz Rr. 4. dL4
§:röhwtk Kartknlrgrrill
wokmt Mariahilfersrraße 6,
Tvur 4.
1. Stock
9
2 iöcrren l05H
werden tn ein hübsch, möblierte? seo
Zinnner für «n fl. in ganze Penflon
genozninen. Ahmon^rg. 4, 2 St. I
Guter Mittagtisch
mr eirnge Personen zu vergeben. Per
Tog 30 kr Ddrefie in d. Lerioolmna
üeS BlatteS 8-4
6. Klemt
. T Jalousie« »Fabrik
Brannau i B.
empfiehll feine
6«al ptSat. neu,
artizenHolzron-
^ leanxu.Jalon»
fien.preiSbl.gret.
Agenten l
r. Privarkünden allerorts gesucht.
ztMtMMt
Gacfienez-
Tücsiel
neueste Dessins, liefert von
fl. 3— aufwärts per Nach­
nahme oder bei Referenzen
gegen Ziel die Modewaren-
Weberei
Josef Sobotka
Felles ***•
Post Saar in Mähren.
Gummi«
Schuhe werden gekauft und verkauft
Äucti bekommt man schnell trocknen,
den Gaüoschenlact. Schiefisrattgafie l7.
im Hof. 981
Erste Gummiscfiufj-
Reparater- Warkställe
Posigaikc Nr. 6,
1070
Monogramme 1058
werden gelrickt. Knovstdcher genäht.
Wäsche. Socken. Srrump'e gemerkt.
schon u. billig Billefottg. 2 Sout I.
IHfiiin
Illngrr «.
wird zu entern Gewerbeschüler tn
Wohnung ünd Verpflegung genommen.
26 fl. maaaUich. Stevreruafse fl», Hol
li»«». »0»» t Schachtel »u «w Halte« »I» »ö tr
Ztwmerrollege
wkrd gesucht. Pflanzengaffe I»,
iSt.
Kosikind
1—2 Jahren, wird in gute Pflege ge»
nommen. Hackbergaffc 1b, 2. Stock,
Guter MittagOsch
». einem Beamten gesucht. Antr. mtt.
.Mlitagttsch- a. d. Vw. d «l. 6«8
Wäsche n. Männrrklcider
werden »um AuSbefiern angenomm
PeterSgaffe 36, 3. Stock, Tdür 14.
Federn
zum Schleißen werben von einer
ran übeinonnnen. Anzufragen
flanzengaffe tu, 1. St.
Scböne Costü ne
werden ouSgelieben, oder verkauft.
Parkstraß« b, Hausmeister.
Wut er Mttiagstisch
zu baden. Murplatz—Srie?gaffe 2,
1. Stock. Mäher
eres Kind
wird in befle Pflege genommen Leech-
gaffe lfl, HSdl. «77
liiimjpHiitiiä.
„Slbir 622." 1075
Brief erliegt in der Verwalkung d.
Blattes unter verabredeter Chiffre
—«aa M—
ZklltttS.
Silbernes Armband
wurde tn der Jndustttedalle verloren
Ldzugeden gegen Belohnung: Hamcr-
Un.igafie 6. Cbarculerte
UlcineS weisied Pintschcrl
m. schwarz. Llwen, Marien-flir. 25in.'
bat sich Samstag abd?. in der Hano
«ach?g verlausen. Abzug. sogl. gegen
hohe Belohn: Mandellstr IL, fl. LI
104»
Hotol Belveder©
nLchd Süd», Staat»,
?.^ Lfvangdadndos und
j//|l Stadtbahntz.Arsenal
Awil Zimmerb. I fl annc.
tncl. Siebt u. Service,
'st
5^'
/ Wcfcl-sri*»tanÄ"
, Speclaffitaf«
Rgh»ss8fU!
'*T, wv»»1IS8r»«' r^
' ;3 »W 5j MK 1W Br^^
«‘jy*
5>u ^a£en in ..i. tu. t vu;aie 0)rs$,
jpcrrennafTe (Tüonerhof) und in den
durch unseie Plaeate erkermrlichen
Geschätten. 17—6
Züülnsrk-
Bricspapicrc
l Schachtel mit &ü Briefbogen unö
50 llinlchlügen um 65 kr.
Siidmarli-Iigarrrllspihril
l Schachtel am loo Stück um 60 kr.
AiiLmard-Eigiirrttrnspitzril
I Schachtel mit 100 Stück um 55 kr.
SiiLmard-LisilrrttrnhLlsril
Zu ha»«, i, h« ««pwaegielmri ve»
Anton A. Sehwun
45»aj, SofaafT, 7. »ü»
! Bitte herauszuschucidea t
Uhren
an
jedermann
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
versende! gegen movailiide Paten von
2 fl aufwart? Ludwig Mendl,
Ubrmacheirnelster, ilPieu, lH'i,
Ltnzerstratze Nr. v I.— Pret«:,n.c
uberälldln grau? und sranco. Reelle
und solide Bedienung. üü«
33 Jahrpang.
Schule
sür 107»|
Erwachsene
Löllsgtttcüjlr. 2a
Ecke der Anltenstrahe.
Die neuen T ommercurse!
beginnen tm gediuar und.
zwar die Tagei>c»rse so»,
wie der Damenrueo am!
15. Februar, der Adliu»
rienten» ». -.brndcur-/
Ende Februar.
Proqrimme
stehen zur Berlügung.


[ 2023-06-29 10:36:25.132 - 19000130 - Seite 15 ]
sv' JSn«r 1E Grazer Dr Matt
Theater und Kunst.
<Grazer Theater.) Aus der Theatecknzlei wird
uns geschrieben: An Stadttsteater gehen heule
Hebbels „Ribelnnqen" (erster und zweiter Theil) zum
drittenmal« in Scene. Es dürste dies die vorläufig
letzte Aufführung fei«, da bald die Bührren proben zum
dritten Theile („Kriemhilds Rache") beginnen und dann
das kolossale Werk an zwei aufeinander folgenden
Abenden erscheinen wird. (Serie IV, rothe Karten.)
Morgen nachmittags 5 Uhr kommt nochmals als Kinder­
vorstellung zu ermäßigten Preisen das Ballet „Die
Puppenfee" and die Märchenoper „Hansel und Gretel"
zur Darstellung. Die letzte Aufführung dieser beiden
Weck fand vor ganz ausoeckustem Hause statt, selbst
die Künftlerlogen mussten abgegeben werden.' Karten zu
dieser Vorstellung find schon heute (ohne Dormerkgebür)
an der Tagescaffe gegenüber dem alten Parktheater zu
haben.— Donnerstag den 1. Februar geht, neu ein­
studiert, Dr. Kienzls „Evangelimmru" in Scene.
(Serie H, weiße Karten.)
Das Theater am Franzensplatz bleibt
heute wegen Vorbereitung zum Gastspiele des Herrn
Tewele geschloffen. Am 31. d. eröffnet der Künstler
in dem tollen Schwanke „Der Scblaffvageninspector"
sein auf drei Abende berechnetes Gastspiel. (Serie I,
grüne Kackn.) Am 1. Februar gastiert der Künstler im
Blumenthal'schon Lustspiele „Das zweite Gesicht" und
am 2. Februar nochmals im ^Schlafwageninspeetor".
Ermäßigungen sind zu diesem Gastspiele nicht gillig.
Die Preise sind die gewöbnlichen.
Francesco d'Andrav e gastiert am 5- Februar
in „Don Juan" und am 7. Februar in „Barbier von
Sevilla". Beide Abende finden außer Abonnement bei
erhöhten Preisen statt. Vormerkungen nimmt der Üassiec
Herr M a j e t t i, Tagescaffe (Kaiser Josef-Platz), ent­
gegen.
Drahtnachrichten
Hes „Glvcrzer-
Vom Verbände der Deutschen Volkspartei.
Lüie», 2N. Jänner. Der Verband der
Deutschen Voltspariei war heule in einer
dreistündigen Sitzung damit beschäftigt, nochmals zur
Berständigungsaction Stellung z» nehmen.
Der Berathung wohnten 27 Abgeordnete bei,
darunter Dr. L e m i s ch, D o b e r n i g, Dr. S n l-
v e fl e r, H u e b e r u. a. Pros. Kaiser eröffnele
die Berathungen mit der Mittheilung, dass der Mi­
nisterpräsident im Hiichlick aus den letzten Beschluss
des Verbandes der Deutschen Volksvartei ihm die
Erklärung abgab, dass er entschlossen sei,
wenn die Berständigungs-Eonferenz einen raschen
Verlauf nehmen sollte, den ReichSralh noch
vor dem 2 0. Februar einzuberufen. Er
habe diese Absicht noch vor dem Beschlusse der
Teutschen Volkspartei gehabt und habe erklärt, dass
die vom Club geäußerten Bedenken nicht gerecht­
fertigt seien. In Abgeordnetenkreisen verlautete auch,
dass" der Termin für den Zusammentritt
deS Reichsrathes auf den 18. Februar sest-
gssetzt sei. Pros. Kaiser verlas sodann ein län­
geres Schreiben desAbg. Dr.v. Hochenburger,
worin der Vertreter der Grazer Vorstädte sein
Fernbleiben von der heutigen Berathung durch
berufliche Verhinderung entschuldigt. Wie uns
mitgetheilt wird, befindet sich in dem Briefe auch
eine auf die politischen Vorgänge bezügliche Stelle.
Nach Erledigung der Formalitäten erstattete
Abg. P r a d e seinen Bericht über die Frage der
Verständigung. Er berichtete in krittscher
Weise über ben Werdegang der ganzen Ausgleichsacl'on
fett der Initiative des Grasen Taasfe und erörterte
hieraus die Ziele, die der Deutschen Volkspartei nn
jetzigen Stadium der AuSgleichSangelegenheit vor
Augen zu schweben haben. Seinen Anssührungen
folgten dann die Auseinandersetzungen, die er dem
Schriftleiter der Reichenberger „Deutschen Volks-
zeitung" gegenüber gemacht hat.
An diesen Bericht schloss sich eine längere
Debatte, die in vielfacher Beziehung interessant
war. Zahlreiche Abgeordnete gaben die Geneigt­
heit kund, angesichts der gegenwärtig ver­
änderten Sachlage die Verständigungsconferenz
zu beschicken. Einzelne Redner erklärten, dass
die vor acht Tagen gefasste Entschließung des Ver­
bandes entschieden nicht geändert werden müffe,
was auch allseits anerkannt wurde. Es
wurde ferner festgestellt, dass gar kein Anlass vor­
liege, an der Stellungnahme der Teutschen Volks-
partei irgend, etwas zu ändern.
Nach erfolgter Beschlussfaßuna über die Be­
schickung der Conserenz wurde der Antrag geneh­
migt, für die Dauer der Verständigungsconferenz
in den Vorstand die Abg. P r a d e und C h i a r t
aufzunehmen. Der Verband der Deutschen Volks­
partei wird also in die Verständigungsconferenz ent­
senden die Abg. P r a d e, Dr. Karl Schocker,
Dr. Reiniger (Eger) und für Mähren Chiari
und Dr. K a n i a k.
Die Abgeordneten verließen den Club mit der
Erklärung, dass die Einigkeit in der allgemeinen
politischen Anschauung nur erfreulich zu
nennen sei.
Ueber die Sitzung wurde folgende parteiamtliche
Mittheilung ausgegeben:
„Der Verband der Deutschen Volkspartei be­
schloss einhellig, mit Rücksicht auf die dem Vor­
stände der Teutschen Volkspartei gegebene b e-
stimmte Zusicherung bezüglich der Einbe­
rufung des ReichsratheS die geplante Derftändi-
gungSconferenz zu beschicken. Dieser bevorstehenden
Conferenzen wegen wurde beschloßen, den Vorstand
durch die Abg. Chiari und P r a d e als Ver­
treter für Mähren und Böhmen zu verstärke u."
3 u r vage.
Wien, 29. Jänner. Als Abg. Pros. Kaiser
heute morgens aus Schlesien am hiesigen Nordbalm­
hofe eintraf, erwartete ihn ein Abgesandter des Minister­
präsidenten v. K 5 r b e r. der chm einen Brief
überreichte, in dem sich die Einladung K ö r-
b e r tz befand, den Ministervräsiventen noch vormit­
tags aufzusuchen. Profeffor Kaiser leistete dieser
Aufforderung Fo'ge und ersiattete in der Abend­
sitzung des Verbandes der Teutschen Volkspartei
Bericht über diese Besprechung.
Wien, 29 Jänner. Wie verlautet, wird der
Reichsrath sofort bei seinem Wiederzusammen-
tritte sich mit der Vorlage, betreffend das Recruten-
contingent, zu beschäftigen haben.
Wien, 29. Jänner. Bei der heutigen Unter­
redung, die Abg. Vrofesior Kaiser mit dem Mi­
nisterpräsidenten pflog, gab letzterer beruhigende
Versicherungen in Bezug auf die Bedenken, die in
der Partei bezüglich der Minister E a l l und G i o-
v a n e l l i vorwalteten.
Wien, 29. Jänner. Wie in den Kreisen der
Abgeordneten der Teutschen Bolkspartei verlautet,
hat der Ministerpräsident die Absicht, für den
Fall, als eine Einigung in der Verstau digtmgs-
conferenz Zustandekommen sollte, jenen Ent­
wurf, den der Verständigungsautzschuss feststellen
sollte, zur Grundlage der parlamentari­
schen Debatte zu machen. Kommt aber eine Eini­
gung nicht zustande, dann wird das Sprachen-
g e f e tz der Regierung zur Vorlage gelangen.
vie jüdisch-tschechischen Indultriellen beim
Ministerpräsidenten.
Wien, 29. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Politische Correspondenz" meldet, eine große
Anzahl hervorragenderJnduftriellec
hat sich, wie vor kurzem gemeldet wurde, zu eurer
Kundgebung vereinigt, welche nachdrücklich die .Her­
stellung des nationalen Friedens im Interesse des
österreichischen wirffchaftlichen Lebens fordert. Gestern
erschien, wie die „Politische Correspondenz" erfährt,
unter Führung des Herrn Emil R. v. Kubinzky
eine Industriellen -Abordnung, bestehend
aus den Herren Hermann Graf, kaiserl. Rath,
Ingenieur Richard Iahn, kaiserl. Rath Franz Krizik
und Hugo Urban, bei dem Herrn Viininer-
präsidenten v. K ö r b e r, um ihm diese Kund­
gebung, welcher nahezu 4000 Firmen aus der
ganzen Monarchie beigetreten sind, zur Kennt­
nis zu bringen. Der Ministerpräsident bernerkte, er
freue sich, in Anknüpfung an seine frühere lang­
jährige Thätigkeit w eder einmal mit Repräsentanten
der Industrie in verbindlichen Verkehr treten zu
können. Er erinnerte daran, dass er viele Jahre
hindurch in einem Verwaltungszweige thätig war,
vem in erster Reihe die Wahrung der wirtschaft­
lichen Jntereffen obliegt. Ich begreife vollkommen,
sagte der Ministerpräsident, den Wunsch, den sie
hegen und dem sie wiederholt Ausdruck gegeben
haben, auch die Regierung wünscht nichts sehnlicher,
als dass der nationale Kamps wenigstens zeilwcise
aussetze und das Parlament sich positiver, frucht­
bringender Arbeit zuweube. Nicht nur auf
wirtschaftlichem Gebiete, sondern auch in anderen
Belangen des öffentlichen Lebens seien Reformen
dringend nothwendig, harren zahlreiche wichtige Aus­
gaben ihrer Lösung. Der Ministerpräsident erklärte,
die Regierung werde ihrerseits alles aufbieten, um
eine Milderung der Gegensätze anzubahnen; die
10. Iahrg. Nr. 30. 15
Regierung sei sich der Schwierigkeit der Lage wohl
bewusSt, das Ziel, dem sie zustrebe, sei daher die
Befferung unserer politischen und wirtschaftlichen
Situation. Der Ministerpräsident drückte schließlich
der Deputation namens der Regierung den wärm­
ste» Dank für ihre patriotischen Bemühungen aus
und knüpfte daran die Bitte, dass die Herren in
ihrem Eifer für die gute Sache nicht erlahmen
mögen.
Innerpotttilche Vorgänge.
Praq, 29. Jänner. Die vierte Wahl des
Bürgermeisters findet am 3. Februar statt.
Prag, 29. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) In dem
Restaurationsgarteu aus dem Belvedere fand gestern
eine öffentliche Versammlung statt,
woran sich etwa 3000 Personen betheiligten, darunter
sehr viele Bergarbeiter. Die Versammlung verlief
ruhig, als sich aber die Menge entfernte und zur
Franz Josef-Brücke kam und von der Polizei auf­
gefordert wurde, die Brücke nicht in Masten zu be­
treten und die Maut zu entrichten, zeigte sie sich
widerspenstig. Die Wache wurde mit Steinen
beworsen, wobei zwei Sicherheitswachinspectoren
und 13 Wachleute durch Steinwürfe verletzt wurden.
Die Wache machte hierauf von der Seitenwaffe
Gebrauch. Ob auch Civilisten verwtindet wurden, ist
noch nicht festgestellt. Die Menge wurde sodann
zerstreut.
Reicheuberg, 29. Jänner. Eine hier statt­
gehabte Vertrauens Männer-Vers am m
lung von Vertretern der Bezirke Reichenberg,
Gablonz und Tannwald beschloss, den Bürgerschul
lehrer Erhard Arnold in Reichenberg als deutsch­
völkischen Candidaten für Das durch den Tod des
Abg. Dr. Sch'esinger erledigte Landtags-
mandat aufzustellen.
Trieft. 29. Jänner. In der heutigen Zu­
sammenkunft, der 44 eingeladene italienische
Reichsralhs- und Landtagsabgeordnete und Ver­
trauensmänner aus dem Küstenlande anwohnten,
wurde in einer zweistündigen Berathung die Stellung
der Partei zur Regelung der Sprachen-
frage festgesetzt. Bezüglich der Weisungen an den
italienischen Clitb wurde strengstes Stillschweigen be­
schloßen.
Ungarische Lischofsconferny.
Ofen-Pest, 29. Jänner. (Meldung des Ungar.
Telegr. Corr.-Bur.) Die für heute anberaumte
Bischofsconferenz wurde um 10 Uhr vor
mittags vom Fürstbischöfe Vaszarv eröffnet.
Es wurde in die Einzelberathung der Frage der
Katholikenautonomie eingegangen.
Ofen-Pest, 29. Jänner. (Meldung des llng.
Tel.-Corr.-Bur.) Ueber die heutige Sitzung
der Bischofsconferenz meldet der „Pefler
Lloyd" Folgendes: Es entspann sich eine längere
Discußion, in deren Verlauf auch die Memoranden
der Bischöfe zur Sprache kamen. Im allgemeinen
wurde die Beschaffung einer Autonomie anerkannt.
Betont wurde ferner fast von allen Rednern, dass
die anzustrebende Organisation die hierarchische Ver­
fassung der Kirche nicht tangieren dürfe und dass
auch die allerhöchsten Patronatsreätte in jeder Hin­
sicht gewahrt werden müßen. Besonderes Gewicht
wurde weilers darauf gelegt, dass die bischöfliche
Jurisdictton nicht beeinträchtigt weide und dass
hauptsächlich die Diöcese mit Dieser im Einklang
stehe. Auf die Details ersireckle sich heute die Dis­
kussion nicht. Um halb 3 Uhr nachmittags schloss
Cardinal Fürstprimas Vaszary mit einigen
Dankesworten an die Anwesenden die Conserenz,
über deren Verlauf keinerlei officielle Mittheilungen
verlautbart werden. Der Episcopat bleibt hier, um
am morgigen Katholiken-Congress theilzunehmen.
ver Krieg in Züdafrlka.
London 29. Jänner. Die amtliche Drahtung
der Buren über die Kämpfe um den Spions-
k o p schließt mit dem Satze: „Gott sei bedankt,
obwohl auch wir tapfere, wertvolle Menschenleben
hingeben mussten."
London. 29. Jänner. Der Eindruck der
Nachricht von der Nieüerlage Warrens kann als die
lies sie Enttäuschung bezeichnet werden.
Gleichzeitig wttd aber betont, Englanb könne jetzt
weniger als je nachgeben und der Ausgang könne nicht
zweifelhaft sein. „Standard" sagt: „Wenn die
Burenberickte über Die englischen Verluste wahr
sind, wäre die Niederlage eine Katastrophe und
Bullers Depesche ein grober Betrug."
London. 29. Jänner. Die heute vorliegenden
Nachrichten besagen, dass die letztes Kämpfe,


[ 2023-06-29 10:36:25.132 - 19000130 - Seite 16 ]
16
-)a ,0
10. Jahrg.
on
zwei Seiten die englische Position so zu be­
schieß e u, dass die englischen Linien wankend
wurde«. Die Entscheidung brachte bei den
Buren das Eingreifen der Artillerie der Oranje-
Bure«, die die Engländer zur Flucht zwang.
B u l I e r schützte den Rückzug über den Tugela
mit der gesammten Artillerie-Brigade. Es verlautet,
dass Warrens Rückzug gegen BullerS Be­
fehl erfolgt sei. Die englischen Dr. ppen sind durch
Waffermangel und Hitze sehr erschöpft.
Lo'nLou, 29. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden vom 26. d. M.: „Eine gestern
vom General Element von Slingerstein aus
unternommene Demonstration führte zu einem G e-
fechte. Die> •■"V-en rückten in nordöstlicher
Richtung vor u..,' offen die Hügel. Durch den
ersten Schuss, Lei: die Buren aus einem großen
Geschütz abgaben, wurde eine Ordonnanz des Generals
g e 1 ö d t e t. Die britische Infanterie zog sich z u-
r ü ck und wurde von 200 Buren verfolgt.
Aber drei Compagnien des Gloucester-Regiments,
v. Eall,
Generaldirector
Cameraldirector
präsident Körbet, Handelsminftler
Gewerke Guttman, Graf Deym,
Jeittcles und der erzherzogliche
W a l s e r theilnahmen.
Prag, 29. Jänner. „Narodni Listn" melden, dass
der Reichsratbsabqeordnete Landesgerichtsralh Freiherr_^, ,,,.
d' Elve rt zum Obmann« des E inigungs- ouf Londoner Benchte, dass dort Kirnen u erte
Der Volkswirt.
(Drahlnachrichten deS „Grazer TagblatteS".)
Wiener Dorfe.
D ien, 29. Jänner. Die Börse eröffnete sehr
99.65
99.45
200.50
98.65
93.90
94.50
98.65
124.25
137.25
amtes im mährftch-schlefifchen Ausstandsgebiete bestellt
wurde.
Pilsen, 29. Jänner. Die Lage hat sich weder
hier noch in der Umgebung wesentlich geändert.
In P r a s ch, wo bisher gearbeitet wurde, haben die
Arbeiter ebenfalls ihre Forderungen überreicht.
Nürschan, 29. Jänner. Im Bezirke Mies
st r i k e n 4988 Arbeiter. Die Ruhe wurde nicht
gestört.
PariS, 29. Jänner. c.-K. k- Corr.-Bur.) Zahlreiche| Ung. Goldrente
bei den Bauten für die Weltausstellung besckäfligte Anglo-Austr.-B.
Zimmerleute haben heute die Arbeit wieder auf-! Bankverein..
genommen. Der A u s sr a n d scheint demnach b e-! Bodencreditaetien 243.50
endet zu sein. I Oest. Creditactien 234.50
j Ung. Creditactien 187.25
Wien, 29. Jänner. Der Kaiser zeichnete mittags Länderbank... 118.60
die Hofdame weiland der Kaiserin Elisabeth, Gräfin^ Oest.-Ung. Bank 131.75
Sztaray, mit einem halbstündigen Besuche aus. Unionbank... 155.75
Wien, 29. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Kron-^Böhm. Nordb.. 156.—
prinzessin-Witwe Stephanie und deren Tochter! Buschtiehrad.-B. 307.—
Erzherzogin Elisabeth ließen heute am Sarge des Dampfschiff... 72.—
Kronprinzen Rudolf prachtvolle Kräirze niederlegen. Elbethal .... 124.—
Desgleichen legten Officiersdeputationcn der den 'Namen Graz-Köstacher. 130.—
welche in einem Versteck lagen, eröffneten ein Feuer! des Kronprinzen führenden Regimenter, sowie der Krön- Lemb.-Ezern... 141.50
auf die Buren und zwangen sie zum Rückiige. Der Prinz Rudott- Deterancnvercine prachtvolle Blumen-j Lombarden... 25.—
Verlust der Engländer beträgt einen Todten und gewinde nieder. Noedüahn... 2877.—
zwei Verwundete.— General French 'riff gestern> Lemberg» 29. Jänner. Allgemeine Auf- ^Rordwesib.-Act.. 118.—
procentweise stürzen. Im weiteren Verlaufe war der
Verkehr still. Schluss geschäftslos.
Lchlnfs-Curse.
Papierrente...
Silberrente...
1864er Lose..
Oest. Kronenrente
Oest. Goldrente.
i U»g. Kronenrente
Staatsbahn.. 133 10
Straßenb. lit. a 142.25
„„ b 137.75
Allg. Saug... 98.—
Alpine 274.—
Locom.-F. Siegl —.—
Perlmooser... —.—
Präger Eisen.. 603.—
Ware —.—
Rima-Mur... 332—
Trif. Kohl.-W.. 301.—
Waffenfabr.- G. 187.—
Wiener Bauges. 98.—
Wienerb. Z.-F. 230.—
1. Waggonleihe. 176.—
Türk. Tabak-G. 137.75
Türkenlose... 126.—
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.10
Paris Devise für
100 Francs.
20- Frcs.-Stücke
Reichsbanknoten
Papierrubel..
96.05
19.20
118.10
255.—
Haltung: Behauptet.
die Buren in der Nähe von PleffeS-Pooat, sieben reg ung erregt die Angelegenheit einer minderjährigen
Meilen nördlich von ColeSberg, an; ohne den Kampf reichen Gräsin B o n i n s k a, die von der Zlebtissin des 1
fortzusetzen, zog er sich jedoch zurück, da er fand,! hiesigen Franciscanerinnenklosters, Mutter Morawka, j Berlin, 29. Jänner. (Schlusscurse.) 4-2°' 0 Papier-
dass der Feind Zuwachs erhalten habe."> veranlasst wurde, chr Vermögen dem Kloster zu!reute 99.10, i°lo Ungar. Golbrcnte —.—, Kronen«
Prätoria, 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)' w i d m e n und in dieses einzutreten. Der jungen rente —.—, *Oesterr. Creditactien 235.—, "Elbethal-
Vrüfident Stejn und das Mitglied des ausführen-! Gräfin bemächtigte sich eine religiöse Manie und sie! bahnacticn 124.—, ^Lombarden 27.60, *Staalsbahn-
ben Rathes des Oranje-Freistaates, Fischer, sind^ will das Kloster, in das sie flüchteie, nicht verlassen.! actien 136.25, Italiener 94.10 bis 94.30, Wiener
früh hier eingetroffen und wurden am Bahnhöfe Ihr Vormund, Landtagsabgeordneter B o r o s i c w i c z, Wechsel (kurz) 84.—, Rubel (Lasse) 216.50, Laura-
vom Präsidenten Krüger und den Vertretern der, wendete sich deshalb an das Landcsgericht und die
Behörden empfangen.
LLieu, 29. Jänner. Der „^deutschen Rund­
schau" wird aus verlässlicher Quelle von Pilsen
gemeldet, dass dort eine englische Commission
eingetroffen war, um von der Skoda'schen Fabrik
Kanonen zu übernehmen. Der Gewährsmann
für die Nachricht ist ein namhafter politischer Schrift­
steller mit sehr guten Verbindungen. Dieser theilt
Hütte 264.90, Harpener 205.30, Disconto 194.60,
Cousine des Erz-! Türkenlose 122.—. *Nachbörse-Curse.— Haltung:
Sehr fest.
Wien, 29. Jänner. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.96, OctobN-Weizen
—.—, Mai-Juni-Wcizen —.—, Herbst-Weizen, Juli-
Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.80, Herbst-Roggen
Polizei. Mutter Morawka ist die
bischofs Morawki in Tarnow.
Lemberg, 29. Jänner. Heute war hier das G e-
r ü ch t über einen angeblichen Peftfall ver­
breitet. Die beunruhigende Nachricht ist auf Folgendes
zurückzuführen: Die Behörde eihielt vom Stationschef
in Nawaczna an der ungarischen Grenze eine Drahtung, jJuli-August-MaisNovember-Mais—
dass mit dem Nachtzugc der beurlaubte österreichische September-October Mais —.—, Mai-Juni-Mais 5 27,
ferner mit, dass eine Anzahl von Geschützen Officier V., der mehrere Monate in Kaiw, wo bekannt- Frühjahrs-Haser 5.37, Mai-Juni-Haser —.—, Herbst-
bereits übernommen und auch schon abge- lich die Pest wüthete, geweilt, eintreffen werde. Der Hafer —.—, Oct.-Hafer —, August-Raps 11.80.
liefert wurde.! betreffende Öftrerer war schon in Ofen-Pest einer stren-1— Haltung: Ruhig.— Wetter: Regen.
Berl'u, 29 Jänner. Das „Wolff'sche Bureau" gen ärztlichen Beobachtung unterzogen worden und auf 1 Ofen-Pest, 29. Jänner. März-Weizen —.—,
meldet aus Lissabon: Die in Pariser Blättern der Fahrt nach Lemberg isoliert geblieben. Bei der An- April-Weizen 7.80, Septemb.-Weizen —.—, October-
verbreitete Nachricht, dass die Truppen der Lüd-^kunft des Osfiricrs in Lemberg war auf dem Bahnhöfe Weizen 7.92, April-Roggen 6.45, Octobcr-Roggen
afrikanischen Republik die G r e n z e der portugiesi-! die Sanitätsbehörde versammelt. Der Oificier wurde
SM ~"* untersucht und obwohl keine verdächtigen Erscheinun­
gen an ihm festgestellt werden konnten, wird er zwei
Tage in seiner Wohnung isoliert bleiben.
Ofcn-Pest, 29. Jänner. In der Familie des
Grafen L o n y a y verlautet, dass die Trauung
i des Grafen ©lernet Lonpay mit der Kronprinzessin«
! witwe S1 e p h a n i e am 10. März stattfinden wird.
schen Colonie Mozambique überschritten
haben, wird nach hiesigen amtlichen Erklärungen
als vollständig erfunden bezeichnet.
Rom 29. Jänner. Wie in ministeriell-n
Kreisen versichert wird, stehe eine Landung
Englands in der Delagoabai unmittel­
bar bevor.
October-Hafer —.—, April-Hafer 5.07, Mai-
Mais 5.—, September-Mais—.—, Mai-Raps—.—»
September-Raps 11.60.— Effectiver Weizen— kr.
billiger.— Effective Weizen-Haltung: Fest.— Effect.
Weizen-Umsatz: 20.000 Metercentner.— Effectiver
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Bewölkt.
Prag, 29. Jänner. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
prompt 25.20 bis —.—» neue Campagne —.—,
pro März 25.40 (Geld).— Haltung: Stetig.—
Wetter: Regen.
Hamburg, 29. Jänner. (K a f f e e m a r k 1.) Rio-
Neu-Dork, 29. Jänner. (K. k. Corr.rBur.)! Den Neuvermählten wird für die nächste Zeit das
In Saint Louis und MineapoliS wurden V e r-1 Schloss Miramar überlasien werden,
s a m m l u n g e n zu G u n st e n der B u r e n ab-! Arab, 29. Jänner. (Meldung des Ungar. Telegr.«
gehalten, worin unter großer Begeisterung Corr.-Bur.) Heute nachts wurden hier der großem Kaffee loco, ordinär 34.— bis 36. —, reell ordinär
Beschlüsse für die Buren angenommen wurden, in Sturmwinde von unierirdijchcm Getöse begleitete 37.— bis 39.—, gut ordinär 40.— bis 42.—.
welchen Präsident Mac Kinkel, dringend arffge- Erdstöße verspürt. Das Erdbeben wurde auch im (Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
fordert wird, die Nichtanwendung der Dum- nordöstlicherr Theile des Comitates beobachtet. Es wurde. Jänner —.—, per März 35.— bis —.—, per Mar
Dum- und Lyddit-Gejchoffe zu verlangen.! kein Schaden angerichtet.'! 35.50, per September 36.50, per December 37.50
em on c»"! Köln, 29. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der! (Geld).
Lv'en, 29. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Das „Kölnischen Bolkszrtung" zufolge hat sich die Krank-! Wien, 29. Jänner. (R i nd e r m a rk t.) Der
Mrlttarverordnungsblatt enthält das Schema für HAI des Abgeordneten Dr. Lieber verschlimmert
dre Gagen der Ofsicrere, Mili ärbeamten. der Sein Zustand ist besorgniserregend.
Seelsorger rc. Die Circularverordnung hat Wirk-j Berlin, 29. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
samkert Mlt 1. Jänner 1900._! „Germania" zufolge hat sich das Befinden des
London, 29. Jänner. „Reuters Office" wird Reiäistagsabgeordneten Lieber entschieven gebessert
aus Peking gemeldet, man glaubt dort, dass der; Rom, 29. Jänner. Carvinal Jacob i ni liegt
von der Kaiserin durchgeführte Staatsstreich im Sterben,
von den Chines n werde ruhig hingenommen l
werden. Man befürchte keinerlei Schwierigkeiten Hicr sind mehrere pe st verdächtige Krankheitsfälle
heutige Auftrieb belies sich aus 4946 Stück Ochsen,
worunter sich 1123 Stück Beindlvieh befanden. Es
Der notierten pro Metercentner Lebendgewicht: Prima ung.
Mastochsen von 70 bis 76 Kr. (ausnahmsweise— Kr.),
Prima galizische Mastochsen 70 bis 75 Kr., Prima
deutsche Mastochsen 78 bis 83 Kr.— Haltung: Flau.
Ofen-Pest» 29. Jänner. (Borstenviehmarkt.)
Buenos Ayres, 27. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Ungar, alte schwere Mastware Prima 81 bis 84 H.,
seitens des Auslandes.
vorgekommen.
Die Ausstandsbeivegung. Amsterdam, 29. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Leoben, 29. Jänner. Morgen werven von den Der Bankvrscont wurde von 4'/r auf 4 v. 5z. herab-
hiesigen und den Bergarbeitern in Fohnsdoif die. g c s e tz t.
neuen Forderungen überreicht werden, deren! Petersburg, 29. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Genehmigung für den 6. Februar erwartet wird. Die Die 'R.rchsbank setzte den Diskont für Wechsel per
jetzt gestellten Forderungen decken sich mit den bereits >3 Monate auf 5',^, für Wechsel von 3 bis 6 Monate
w früheren Jahren erhobenen.> aus 6'/« v. H., für Wechsel per 9 Monate auf
^^fEN, 29. Jänner. Nachmittags fand im Minister- 7v. I. und für jährige Wechsel auf 8 v. H.
. athspräsidium eine Conferenz statt, woran Biinister- herab.
HaauSgrd« ü«r «j-r-tn: Deutsche Berrluo-Lrucrerci und Bceiaj-sauskalt (thuv
alte mittlere 83 bis 84 H., junge schwere 90 H. bis
92 H., junge mittlere 87 bis 88 H., junge leichte
87 bis 88 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis —■ H., mittlere
— bis— 5z., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 89 bis 90 H., mittlere 88 bis
89 H., junge 87 bis 88 5z.— Dorrath am 27- Jän­
ner 16-259 Stück, Austrieb am 28- Jänner 1444
Stück, Abtrieb 421 Stück, somit verblieben 17.282
Stück.— .Haltung: Unverändert.
.. r- tviUH't l >o |u ou ^.chn, U.tam) urt U»ti
Sosef Tuen.- mcf und Verlag der Deulfchen Brreius-Drmkerei «nd Vcrlagsaustalt vir«z.
rvitautwo.uiq im «ta


[ 2023-06-29 10:36:25.132 - 19000130 - Seite 17 ]
Zu Nr. 3«. Abend-Ausaave. 10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Her«»,äffe Nr. 3, s. Stock. 5 -rn^rechSeS» Sr. 739.
Lertooltu»,: Herreogafle Nr. t, ebenerdig, jrrosprrchftrll« tu. 954.
Sa JDoditntaQm }®ei Sasgafcta, am S«aa> »»d jeierta^» aima CTocgtimyiht.
N»kÄ»dign»ge» >oeid«n in' ri verwaUnng. ion« in f.»——owmxkaflt»
Antündignngsalnünittn on^caomnun.
Dienstag,
3«. Jänner 190«
Bezugsfür Graz: MomuLch L LS0, otstetzSdritz K6.90, tzaLjA^LlLL^
ganNädciH K 2&.40.— Für Z»AeH»»g mo»ot!rch 40 b.
Vfit der Po?t: Mo« 2 tüch L 3.40, ■fcrtefjdfei? K 9 .—, halbjährig K1Ä,—, 9 oty
jährig K 96*—.
♦ Stttjelne 9^mtuueim koste»: lllsrgenausgabe 8 h, sonn* u»d Laeriags 19 h
llbrnbassaabe 4 b.
per MllMkulmsche Pctbani: dcr
Dtiiisdjei: UoiKsparlki
hat gestern, wie schon in den letzten Tagen er­
wartet werden musste, die Beschickung der deutsch­
tschechischen „Verständigungs"-Conferenz beschlossen.
Man begnügte sich mit dem Erfolge der vor
Wochenfrist beschlossenen Kundgebung, dass Herr
v. Körber nun die Einberufung des Reichsrathes
für 'Hatte Februar zusagte, „wenn" die Eonferenz
einen rasten Verlauf nehmen sollte. Uns erscheint
dieser Wenn-Satz im hohen Grade bedenklich. In­
dessen ist nun an der gegebenen Thatsache nichts
mehr zu ändern: hätte man nicht vor acht Tagen
einen so kategorischen Ton angeschlagen, so wäre es
jetzt besser. Denn die Srage, rb die gänzlich be­
deutungslose Eonferenz zu beschicken sei oder
nicht, hallen wir eigentlich für ziemlich nebensächlich,
zumal deutschnationale Lveilnehmer die Gewähr
bieten, dass es zu keinen deutschen Grundsatzver­
leugnungen kommen wird, im Falle der Nichtbe-
theiligung der Deutschnationalen aber die Eonferenz
wahrscheinlich nicht stattgefunden hätte. Unangenehm
sind die mannigfachen Widersprüche im Vorgehen
des parlamentarischen Verbandes.
Ein solchen Widerspruch hoben auch die letzten
„Freien Stimmen" hervor. Die erste Kundgebung
des parlamentarischen Verbandes betonte, dass dem
Cabinet Körber „nach seiner Zusammensetzung"
durchaus kein Vertrauen entgegenzubringen i
sei, und dieses wohlbegründete, von der gesammten!
deutsch gesinnten Bevölkerung getheilte M i s s-\
trauen, das gegenüber jeder Fortsetzung des'
alten Systems einfach selbstverständlich und äuge-!
fichts des slavisch-clericalen Eabinels
Körber doppelt geboten ist,— war auch die gute
Grundlage der ersten Verbandskundgebung. Einzelne
Vorstandsmitglieder der Teutschen Volkspartei:
ließen sich jedoch in der sogenannten Clubobmänner-!
Eonferenz unter dem Kreuzfeuer der Großgrund­
besitzer, Christlichsocialen und Liberalen zu der'
eigenmächtigen und ganz wider­
sinnigen Erklärung verführen, dass die klaren
Worte der Verbandskundgebung kein MisStrauen
gegen die «Kesammtregierung enthalten hätten.. .!'
Dieser „Widerspruch"> man könnte auch einen an-'
deren Ausdruck wählen) bedurfte, wie das Blatt des!
Herrn Abg. Dobernig sehr richtig hervorhob, drin- j
genv der Aufklärung in der zweiten Verbandssitzung.
Leider wurde eine solche gestern für die Oeffentlich-
keit nicht gegeben; vielleicht deshalb nicht, weil das
wesentlich in Betracht kommende Vorstandsmitglied Herr
Dr. v. Hochenburger es vorzog, der Sitzung fern
zu bleiben. Auch folgte, wie uns der Draht mittheilte,
Abg. Kaiser unmittelbar vor der gestrigen Ver-
bandösitzung einer Einladung des Ministerpräsidenten
Körber zu einer Besprechung und nahm dort die
heitere Mittheilung entgegen, dass die Minister Call
und Giovanelli gar keine so bösen Clericalen seien.
Rezek ist kein so böser Tscheche, Pientak kein so
böser Pole, Call und Giovanelli sind keine so bösen
Clericalen— Herz, was willst du noch mehr?!
Nichts liegt uns so aufrichtig ferne, als dem Abg.
Kaiser und den anderen Abgeordneten der Deut­
schen Volkspartei, die über den traurigen Verdacht
einer persönlichen Wohlfahrtspolitik hoch
erhaben sind, bewusste Schwäche gegenüber
der Regierung vorzuwerfen. Aber wer die
Menschenkenntnis eines Johannes Scherr
für richtig hält, kennt die gutmüthigen Schwächen
des deutschen Volkscharakters, die viel Unheil an­
richten können. In der Verbandssitzung von gestern
drangen, wie wir wissen, einige Abgeordnete darauf,
dass, Mgeachtet der einstimmig befchloffenea Be­
schickung der „Verftändigungs"-Confcrenz, die ge-
wisien Falschdeutungen einzelner Vorstandsmitglieder
richtiggestellt und die misstrauisckien Ge­
sinnungen gegenüber der Regierung in einer
neuen Parteikundgebung betont werden sollten.
Es wurde indesien davon abgesehen, allerdings
aber auch die vor acht Tagen be­
schlossene Misstrauenskundgebung
in keinem Punkte widerrufen. Man
könnte sich mit dieser Aufrechthaltung zufrieden
geben, wenn nicht zwischen den beiden Verbands­
sitzungen die von einem Vorstandsmitgliede vor der
Elubobmänner- Eonferenz gethanen Aeußerungen
lägen.
Schließlich ist mit Genugthuung zu begrüßen,
dass der Verband der Deutschen Volkspartei als
deutschnationale Vertreter bei den Eonferenzen neben
den eigenen Parteigängern auch den radicalen
deutschböhmischen Landtagsabgeordneten Dr. R e i-
niger nannte; es wäre wünschenswert, dass sich
hierin ein Einvernehmen mit der Schönerer-Gruppe
kundgab.
.T?
sie deutsche Tlottcnvorlage.
p. Berlin, 28. Jänner.
Der Inhalt der dem deutschen Reichstage zuge­
gangenen Flottenvorlage entspricht in allein Wesent­
lichen dem, w iS bereits früher hierüber bekannt
geworden ist. Die Forderungen der Vorlage bedeuten
eine Derdovpelung der Schlachtflotte unter Fortfall
des Künenpanzergcschwaders und eine Vermehrung
der Auslandschiffe. Wen» der Bestand, der in der
Vorlage in Aussicht genommen erscheint, erreicht
sein wird, so würde die deutsche Kriegsflotte aus
38 Linienschiffen, 20 großen und 45 kleinen Kreuzern
bestehen, wozu noch die Kanonenboote, Torpedos
u. s. w. treten. Das von der Regierung vorge­
schlagene Gesetz selbst enthält keinerlei Bestimmung
darüber, in welcher Zeit dies für die Verstärkung der
Flotte aufgestellte Ziel erreicht werden soll. Aber in der
Begründung zu dem Gesetzentwürfe wird als ein
solcher Termin das Jahr 1917 bezeichne:. TaS
Jahr 1901 und die Jahre von >914 bis 1917
sind bereits mit Ersatzbauten auf Grund des
FlottenaesetzeS von 1898 außerordentlich stark be­
lastet. Es wird deshalb vorgeschlagen, die geforder­
ten Neu- und Ersatzbauten auf die Jahre 1902
bis 1913 zu vertheilen, was, da es sich um 46
große Schiffe (Neu- und Ersatzbauteil) handelt, pro
Jahr nahezu vier Schiffe ergeben würde. Die Ge-
j sammthöhe der Kosten für Schiffsbauten und Armie­
rungen wird von der Regierung auf 1600 Miäio-
nen, die für Hafen-, Werft- und Kasernenanlagen
aus 261 Millionen .geschätzt. Hiezu kommen noch
die Steigerung des Pensionsfonds und die der
Schuldzinsen, da ein großer Theil der Ausgaben,
nämlich 760 Millionen, durch Anleihen gedeckt
werden soll, während der größere Theil der Summe
aus den laufenden Mitteln bestritten werden soll.
Die jährlichen Gesammtaufwendungen für die Ma­
rine würden von 169 Millionen im Jahre 1900
allmählich auf 323'5 Millionen im Jahre 1916
steigen. Zu dieser Berechnung der Regierung möch­
ten wir freilich hinzufügen, dass mit einer Ver-
theuerung des Schiffsbanmateriales und mit einer
Steigerung der Arbeiterlöhne gerechnet werden muss.
Es handelt sich Hiebei um einen weitausschauenden
Plan und um ganz gewaltige Opfer, die von dem
deutschen Volke verlangt werden.
Ueber die politische Nothwendigkeit einer starken
Vermehrung der deutschen Kriegsflotte ist die Mehr­
zahl der Parteien so ziemlich einig, sogar die frei­
sinnige Partei mit Herrn Eugen Richter beginnt sich
mit der Flottenvorlage zu befreunden. Diese Eini­
gung hat die englische Brutalität bei der Beschlag­
nahme deutscher Schiffe glücklich zuwege gebracht.
Den Flottengegnern wird es angesichts der wachsen­
den Begeisterung und des zunehmenden Verständ-
niffes im Volke für die Verstärkung der
deutschen Seemacht immer schwieriger, ihre
Oppositionssteüung zu rechtfertigen. Je deutlicher es
wird, wie sehr die Zloltenvermehrung eine das ganze
Volk bewegende Nationalftage ist, um so verzweifel­
ter werden die Versuche der Gegner, wenn irgend
möglich die Einigkeit der Flottenfteunde zu stören.
Aber alle diele Versuche werden ohne Erfolg bleiben,
weil das deutsche Volk nunmehr aus dem Stadium
heraus ist, wo es sich von großen nationalen Zielen
durch kleinliche parteiische Sonderinteresien und All-
tagsnergelei ablenken ließ.
- 4* J*&
*? V4# V
SlimbfataUe
Päpstlicher als der Papst.
Ministerieller als die der Minister ist die R e«
gierungs-Stimmungmacherei unserer
lieben verfassungstreuen Groß­
grün d l e r. Wie die liberale „Tagespost" mit
B-Hagen wiedergibt, tritt die dem regsamen Grafen
S türgkh so nahestehende Wiener „Montagspresie" den
Gerüchten enigegen, dass höhere Staatsstellen mit
Tschechen besetzt werden sollen. So etwas ist aller-
j dings in Oesterreich noch nicht vorgekommen ....
j Das Aristokraten-Organ wird leider später ein*
i mal Thatsachen nicht ableugnen können, vor-
- läufig will es aber die Deutschen für die
| k. k. Regierung in gute Stinimung versetzen, und
! deshalb müssen jene „Gerüchie" Auüsireuungen der
! Tschechen sein, die ihre Wähler bei Humor erhalten
wollten. Mit so kleinlichen Mitteln arbeiten die
Tschechen nicht, das haben sie auch gar nicht nöthig.
Sehr weise sagt das Blatt der gräflichen Lanz-
knecht«: „So wenig die Verhältniffe danach geartet
erscheinen, zu blinder Vertrauensseligkeit herauszu­
fordern („Ganz richtig!" ruft tapfer die „Tagetz-
i pofi"), fo darf doch andererseits mit Zug davor ge-
I warnt werden, dass man sich auf deutscher Seite
durch diese Treibereien der tschechischen Organe ernst­
lich beunruhigen lasse."
Der Ltattftalterpoflen m Mähren
verfügt gegenwärtig über vier Candidaten. Der
früher am meisten genannte Anwerber für diese
hohe Verwaltungsstelle, Reichsrathsabgeordneter Graf
Vetter, ist mehr und mehr in den Hintergrund
getreten, da man ihm einerseits nicht eine besondere
Begabung nachrühmt, andererseits seinen Vater, den
gegenwärtigen Landeshauptmann in Mähren, un-
gerne von seinem Posten scheiden sehen würde, was
in dem Augenblicke unerlässlich wäre, in welchem
der Sohn Vetters zum Statthalter ernannt würde. Ein
zweiter Candidat ist der Landespräsident von Schlesien,
Graf Josef Thun. Diesem sagt man gleichfalls
nach, dass er nicht zu den befähigtsten Verwaltungs­
beamten zählt und daher für den schwierigen Stalt-
halterposten in Brunn nicht die geeignete Persönlich­
keit ist. Der ehemalige Ackerbau-und Unterrichtsminisier
Graf B y l a n d t- R h e i d t kann nicht tschechisch,
ist deshalb heute in Oesterreich ohne Befähigungs­
nachweis für eine hohe Stelle. Im Vordergrund
der Erörterung steht gegenwärtig der ehemalige
ReichsrathSabgeordnete Graf Z i e r 0 t i n, der die
meiste Aussicht hat, in Brünn Statthalter zu werden.
Er kann nicht bloß tschechisch, sondern ist auch den
Tschechen freundlich gesinnt, und dies ist feine beste
Empfehlung, den Posten in Brünn voll und ganz
ausfüllen zu können.
Bismarck- Säule«.
Bon dem Berliner bürgerlichen Bismarck-AuS-
fchusfe find im Vereine mit dem Berliner studen-


[ 2023-06-29 10:36:25.132 - 19000130 - Seite 18 ]
Dienstag, SO. gfcogr 1900.
2 3a Nr. SO. 9. Jahrs.
Grazer Tagblstt
tffchen Bismarck-Ausschuste Schritte gethan worden
zur Bildung eines großen Ausschusses, der sich die
Erbauung einer Bismarck-Säule für Berlin zur
Ausgabe gestellt hat. In dem Aufrufe heißt es:
Ueberall in deutschen Landen, wo ein kräftiges Ge­
meinwesen unter dem Schutze unseres geeinten
Vaterlandes blüht, wo die Alten sich freuen, dass
der Traum ihrer Jugend von Kaiser und Reich
herrlich in Erfüllung gegangen, wo die Jungen von
der Machtstellung Deutschlands aus den Blick rich­
ten auf hohe, weltumspannende Ziele, da sollen zum
Gedächtnisse des großen Kanzlers, der den Bau des
neuen Reiches fest gefügt und sein Lebenlang mit
treuer Sorge behütet hat, bekanntlich Bismarck-
Säulen errichtet werden. Vor ihnen sollen am
l. April, dem Geburtstage ihres Volkshelden, und am
21. Juni, dem Tage der a l t g e r m a n i s ch e n
Sonnwendfeier, die Deutschen allerorten sich
vereinen zu einem Feste der Freude am Reiche und
seinem Gedeihen; dort sollen sie, wenn sie auch
sonst in mancherlei Parteiungen auseinandergehen,
in alle Zukunft sich kräftig erinnern, dass sie alle
nur dem einen Vaterlande dienen wollen, dem einst
der Eiserne Kanzler sein Leben gewidmet hat. Am
Abend des Gedenktages aber soll ein lodernder
Feuerschein von der Spitze der BiSmarck-Säule
herab verkünden, dass der Gedanke an BiSmarck
und sein Werk noch eine lebendige Kraft ist im
deutschen Volke. An mehr als 175 Orten ist die
Verwirklichung dieses Planes schon in vollem
Gange; da darf des Reiches Hauptstadt nicht zu­
rück bleiben. Deshalb soll an alle Bewohner Berlins
ein Aufruf erlassen werden, zu einer Berliner BiS-
marck-Säule beizusteuern.
razer Tagesbericht.
30. Jänner.
(Personalnachrichten.) Der Corps-Commandant
ist gestern mittags mit dem Eilzuge von hier nach
Laibach abgereist.— Mit dem gleichen Zuge ist der
Eommandant der 28. Jnfanterie-Truppen-Diviston,
Feldmarschall-Leutnant Josef H ö ch s m a n n von
.*0 ochsan, in Begleitung des Generalstabschcfs Major
Johann Grafen Salis-Seewis nach Laibach zn-
zurückgekehrt.
(Aus dem Landhanse.) Ueber bezügliches Ein-
sthreiten, betreffend die Ueberlasfung von Sprengpulver
an die Weinbauer Steiermarks für das Rigolen, und
zwar zu dem gleichen ermäßigten Preise wie für das
Wetterschießen, hat der LandesausschusS vom k. u. k.
Reichskriegsministerium die Mittheilung erhalten, dass
die Einführung einer besonderen und auch billigeren
Pulversorte beabsichtigt wird, die für die gedachten
Arbeiten entsprechen dürfte. Räch befriedigendem Ab­
schlüsse der im Gange besindlichen Versuche wird diese
Pulversorte seitens der Monopolverwaltung unter Be­
kanntgabe der Derschleißpreise dem allgenieinen Verkehre
übergeben werden.
(Studentischer Gustav Adolf» Verein.)
Im.Hotel „Zur Kaiserkrone" veranstaltete gestern abends
der hiesige Studentische Gustav Adolf-Verein eine Hans
Sachs-Feier, die einen sehr würdigen Verlauf nahm.
Der Obmann cand. med. Paul Knielp eröffnete
die Versammlung mit einer Begrüßung der Erschienenen.
Nach deni Vollgesange „Deutschland, du mein Vater­
land" hielt Herr phil. Glab ischnig eine schwung­
volle Festrede, in der er besonders Hans Sachsens refor-
matorisches Wirken hervorhob. Anknüpfend an dir Er­
eignisse des 16. Jahrhunderts, wies er auf den Beginn
der Reformation, in welche Zeit auch das Wirken Hans
Sachs' fällt. Wie der Rath von Nürnberg, trat auch
Hans Sachs zum deutschen Christenthum über, und
zwar nach gründlicher Uebcrlegung. Im Jahre 1524
trat er mit seiner Wittenberg'schen Nachtigall hervor.
Er zeigte sich überhaupt immer beseelt für das Luther-
thum. Trotz seines großen Anhanges in Nürnberg kam
er mit dem Rathe in Conflict. Im Jahre
1561 trat er mit seinem Werke „Das klagende Evan­
gelium" wieder in den weiten Gesichtskreis der Refor­
mationsbewegung. Der Festredner erinnerte an die in­
zwischen eingetretenen Spaltungen im reformierten
Glauben, an Calvin, Zwingli u. s. w. und bezeichnete
hier Hans Sachs als den treuen Eckhardt der Refor­
mation. Er habe gezeigt, dass nur in der Reformation
der Kirche das Wohl des Deutschthums liegen könne.
Im weiteren Verlaufe der Festrede besprach tzerr phil.
Glabischnig Hans Sachs' dichterisches Schaffen, wo
sich Herz und Gemüth vereinigten. Erst unserer Zeit
war es vorbehalten, insbesondere durch Goethe, Haus
Sachs wieder zu Ehren zu bringen. Redner schloss seine
Ausführungen mit den Dichtcrivorten:
„Ein Eichkranz, ewig jung belaubt.
Den setzt die Nachwelt ihm aufs Haupt;
Im Froschpfuhl all das Volk verbannt,
Das seinen Meister je verkannt."
Turnverein „Iahn")
um 8 Uhr abends im
, Zum Stern" in der
Lebhafte Herlrufe folgten de« Vortrage. Unter all­
seitiger Zustimmung dankte der Vorsitzende dem Fest­
redner für seine Ausführungen. Hierauf trug .Herr iur-
Wolfgang RiedI unter allgemeiner Aufmerksamkeit
die „Wittenberg'sche Nachtigall" von Hans Sachs vor
und erntete gleichfalls den Beifall der Versammelten,
sowie den Dank des Obmannes. Herr pdil. G l a-
b i s ch n i g sprach sodann noch eingelwnd über die Be­
deutung der „Wittenberg'schen Nachtigall" und wies
darauf hin, dass .Hans Sachs die Deutschen zur Ein­
heit mahnte im politischen wie im religiösen Leben. Er
richtete an feine Stammesgenossen die Aufforderung,
einig zu sein im Kampfe gegen jene Kirche, die das
Deulschthum, insbesonders in der Ostmark, so schwer
bedroht habe. Herr G l a b i s ch n i g schloss mit den
Worten: „Wo deutsche Sitte unv deutsches Sprachthum
herrschen, da sei auch deutscher Glaube."— Wie in
der Versainmlung mitgetheilt wurde, sindet in wenigen
Wochen Sie Grünvung eines studentischen Gustav Adolf-
Vereines in L e o b e n und bald darauf die Gründung
eines solchen in Wien statt.
(Aus der Künstlerwelt.) Herr Dr. Hans
C o p o n i) hat nach einmaligem durchschlagenden Gast­
spiele als Manrico in Verdis „Troubadour" einen
Vertrag aus drei Jahre mit steigender Gage in Frei-
bürg i. B. abgeschlossen.
«Der dcutschvvlkliche
hält Mittwoch den 3 t. d.
Vereinsheim, Gastwirtschaft
oberen Vporgasse, seine diesjährige Hguptoersaminlung
ab. Außer den Berichten der einzelnen Wartschasten
und der Säckelprüfer, wie Vornahme der Neuwahlen in
den Turnrath und Prüsungsausschuss, stoben noch ver
i srhiedene Anträge und Besprechungen einzelner Rlit-
| glieder auf der Tagesordnung. Da in den letzteren
j Punkten die Turnbodenfrage eingehend erörtert und
i dein Gedanken eines Turnliallenbaucs greifbare Formen
| gegeben werden sollen, ist ein vollzähliges Erscheinen
> der Mitglieder nicht mir geboten, sondern auch eine
I rege Anthciliuihine der unterstützenden Mitglieder wie
nicht minder der Theilnchmer, die sich an den Be­
rathungen durch Wort uird That betheiligen können,
aber nicht stimm- und wahlberechtigt sind, sehr er-
rvünscht.
(Stipendiums-Verleihung.) Die von Jgnaz
Novak, gewesener .Hauptpfarrer in Gonobitz, für ledige,
arme und tugendhafte Bürgerstöchter des Marttes
Gonobitz errichtete .Heiratsausstattungs-Stiftung kommt
für das Jahr 1900 im Betrage von 300 Kronen zur
Verleihung.
(Aus dem Handelsregister.) TaS Landesgericht
in Graz gab bekannt, dass die Eintragung der unter
der Firma „Vorschusscaffenverein für die Ortsgemeinden
Absberg, Seibersdorf, Graben, Rosshof und Proskers-
dorf, registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haf­
tung" gegründeten Genossenschaft in das Genofsen-
schaftsregister verfügt worden ist.
(Versammlung des Deutschen Friseur-
gehilfen-Bereines.) In der gestrigen Versammlung
der deutschen Friseurgehilfen besprach der Obmann
Herr .Hastreiter die Vorkommnisse in der§ 2 Versamm­
lung vom 11. d„ in der jene unglaublichen nationalen
Taktlosigkeiten der kroatischen Gehilfenschaft zutage
kamen. Er theilte mit, dass angesichts dieser That­
sachen der Vereinsausschuss beschlossen habe, nur
deutsche Gehilfen zu unterstützen. Dem Vereine trat
eine namhafte Zahl deutscher Gehilfen als Mitglieder
bei. Große Entrüstung rief der Ueberfall einiger
Kroaten in der Sonntagsnacht auf den Vereinscaffier
hervor. Der Vorfall wird das Strafgericht beschäftigen.
Der Gehilfe Herr F. Müller hielt eine vom natio­
nalen Geiste getragene Rede, für die er stürmische Zu­
stimmung fand. Zum Schlüsse wurde eine Entschlie­
ßung angenommen, in der das Vorgehen der Kroaten ent­
schieden veruttheilt, die Beleidigungen gegen den Verein
energisch zurückgewiesen werden. -Dem Gehilfenobmann
Herrn S ch l e g a l o wurde in schärftter Weise die
Missbilligung wegen der Vereitelung der verlangten
Gehilfenversammlung ausgesprochen. Mt einein begeistert
aufgenommenen Heil auf die Friseurgehilfenschaft schloss
der Obmann die Versammlung.
(Zurückgelegte Ehrenmitgliedschaft.) Infolge
des in der letzten Geueralversamnckung gegen ihn er­
hobenen Anwurfes hat der kaiserl. Rath Müller
auf die Ehrenmitgliedschaft des Vereines der Gärtner
und Gartenfreunde dankend verzichtet und das ihm
seinerzeit überreichte Ehrendiplom zu Handen des Vereins­
obmannes Herrn Friedrich C u n o zurückgesendet.
(Verein der Gärtner und Gartenfreunde.)
Der Ausschufs des Vereines hat sich in folgender
Weise gebildet: Friedrich C u n o, Samenhändler, Ob­
mann; Leopold v. T h i a n i ch, Samenhändler,
Schriftführer; Anton Zink, Handelsgärtner, Obmann.
Stellvertreter; Paul P a n n i n g, Handelsgärtner,
Eaffirr; Lad. M i k s o v i c, Obergärtner, Schriftführer-
Stellvertreter; Leop. Kau p-a, Gregor Schotter,
Florian L a g l e r, August Janauschek, Josef
R a k u s ch a und Johann R a m i n g e r, Ausschuß«
ohne Function. --
(Erwerbsgeuofsenschaft der Lohnfahrwerke.)
Da die Erste Grazer Erwerbs- und Wirtschafts-
genoffenschast registriert worden ist und deren Thätig­
keit in der kürzesten Zeit beginnen wird, so wäre es
sehr wünschenswert, wenn sich Mitglieder der Genossen­
schaften der Ein- und Zweispänner-Lohnkutscher, sowie
Fuhrwerksbefitzer in Bälde dazu melden wollten. Wir
werden daher ersucht, jenen Herren Lieferanten, die
Offetten eingesendet haben, zur Kenntnis zu bringen,
dass die Genossertschaft Folgendes beansprucht: Hafer
und Mais, nach dem Muster ins Magazin gestellt,
Lieferung bis 1. September 1900. Die in dieser Be­
ziehung geänderten Offerten sind bis längstens
1. Februar 1900, Lendplatz 12, einzuschicken.
(Von der Südbahn.) Der Poftzug aus Trieft
ttaf heute früh mit einer Verspätung von 1 Stunde
45 Minuten hier ein. Angeblich verursachten Schnee­
verwehungen am Karste die Verzögerung.
(Panorama International.) Wir werden er­
sucht mitzutheilen, dass die schürte Bilderfolge „Tirol
von Ampezzo bis Cadore" nur noch heute und morgen
ausgestellt bleibt.
< Zimmerfeuer.) Heute morgens um 6 Uhr
35 Minuten wurde durch die Fernsprechstelle der
Papierfabrik „Leykam" in der Wienerstraße der städti­
schen Feuer-Telegrapben-Centrale die Anzeige erstattet,
dass im Hause :Hr. 4 der Leuzenhofgasse ein Zimmer-
feuer zuin Ausbruche gekommen sei. Unter dem Be­
fehle des Brandinspeclors-Stellvertreters, Herrn Ingenieur
C. n r i n, rückten je ein Löschzug der Städtischen Feuer­
wehr mit den Zugsführern Trümmer und Ma­
te y t a, sowie der Freiwilligen Feuerwehr vom Rüsi-
hnuse am Gries mit dem Zugsführer U r s ch i tz zum
Brandplatze ab. Bei Ankunft der Feuerwehren zeigte
sich, dass im genannten .Hause durch eine schadhafte
Rauchleitung eine Dippelbodendccke des Erdgeschoßes
in Brand gerathen war. Die Löschung des Brandes,
sowie die Sicherungs-, beziehungsweise Abräumungs-
arbeiten nahmen eine zweistündige Thätigkeit in An­
spruch. Am Brandplatze waren erscksienen der Haupt-
mann der Freiwilligen Feuerwehr, Herr Josef P u r g-
l e i t n e r, sowie der im Dienste stehende Ingenieur
des Stadtbauamtes, von dein auch die baupolizeilichen
Erhebungen gepflogen wurden.
(Concurs.) Das Kreisgericht in Leoben hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte Vermögen
des Rupert Derbovitfch, Kaufmannes in Mitterndorf,
Bezick Kindvcrg, bewilligt, den Bezirksgerichtsvorsreher
in Kindbcrg zum Concurs-Commissär und Dr. Josef
Kölle, Advocat in Kindberg, zum einstweiligen Masse-
verwalter bestellt.
(Wafsertoll.) Ein bekannter Geschäftsmann wurde
gestern nachmittags in seiner Wohiumg in der Spor-
gaffe plötzlich irrffirnig. Der Unglückliche verlangte
immer kaltes Wasser. Doch jedes Wasser war dem
Irren zu wann. Als der Wahnsinnige schließlich zu
toben begann, wurde die Rettungsabtheilung gerufen.
Der Tobsüchtige, dem die Zwangsjacke angelegt nmrde,
wurde mit dem Rettungswagen auf die Beobachtungs-
arffrall gebracht.
(Unfall.) In der Petersgaße 13 siel gestern nach-
msttags einem Knechte ein schwerer Pfosten auf den
rechten Fuß und brach ihm einen Fußnmrzelknochen.
Die Rettungsadtheilung brachte den Verunglückten in
das Städtische Krankenhaus.
(Hausherr und Hausmeister.) In der Schönau-
gasse 48D wurde gestern ein Hausmeister von seinem
Hausherrn etwas unsanft gegen einen Pfosten gestoßen.
Heute früh konnte sich der Hausmeister nicht erheben.
Die gerufene Rettungsabtheilung lehnte jedoch seine
Ueberführung ab, da sie Krankentransporte aus der
Wohnung nur über Ansuchen eines Arztes übernimmt.
(Zu viel ins Glas geblickt.) Ein Witt in der
Schörgelgaffe hatte gestern nachts ziemlich stark verschie­
denen geistigen Getränken zugesprochen. Er wurde sehr
erregt, schlug mit der linken Hand auf ein Biergtas,
zertrümmerte eS und verletzte sich ziemlich arg an der
inneren Handfläche. Ein Arzt legte dem Betrunkenen
einen Verband an. Doch der bicrschwere Wirt gab noch
immer keine Ruhe und schlug herum, so dass sich der
Verband lockerte und die Wunde von neuem zu blatckr
begann. Zwei Wachmänner gelestetrn dann den Ver­
letzten auf die Rcttungsabtheitung, wo ihm neuerdings
ein Verband gemacht wurde. Dann wurde der Verlebe
wieder in feine Wohnung zurückgeleitet.
(Vom Schocke!.) Heute zeigte daS Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 4 6 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 3 7 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh.
606'2 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 606 6
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent.
um 11 Uhr 100 Procent.— Thal- und Fernsicht
sind theilweise durch Nebel verhindert. Südvstwiud.


[ 2023-06-29 10:36:25.132 - 19000130 - Seite 19 ]
Dinrktry, 30. FdmerLVOL
Dreier TsgLLrtt
LV. Kchrz. Zs Nr. SS. 9
flngsten ^reigtvffe ÄgeschreÄ worden, an H<
Uebernahme der Geschäfte zu denken und hat kein«
Lust, das gegenwärtige Cabinet gerade im bedenk­
lichsten Augenblicke abzulösen; das wird aber heftig«
Angriffe nicht verhindern, und es gilt immerhin
für nicht ausgeschlossen, dass binnen kurzem wenigstens
die Reconstruction des CabinetS als
Vorläufer eines späteren vollkommenen Minister­
wechsels erfolgen werde.
Die Thronrede dürste die Andeutung enthalten,
dass die Regierung sich einer E n q u 61 e über die
Gebarung des KriegöministeriumS nicht
widersetzen wolle, ferner bedeutende Mehrforderungen
für Armeezwecke im ordentlichen Etat (also
abgesehen vom Kriege) bei voller Aufrechthaltung
des Marine-Etats. Die officiellen Oppositionsführer
werden ein Amendement zur Adresie einbringen,
welches nicht den Sturz der Regierung, sondern die
Discussion bezweckt. Die Zusammensetzung des Unter­
hauses ist gegenwärtig: 399 Unionisten, 270 Libe­
rale und Iren; die Regierung hat somit eine Ma­
jorität von 129 Stimmen, aber an 30. Unionisten
sind derzeit in Südafrika.
London, 29. Jänner. Dalziels Telegraphen-
Agentur meldet aus dem Burenlager bei Lad n-
smit h, dass dort ein verzweifelter Versuch General
W h i t e s, sich zu Buller durchzuschlagen, e r-
wartet wird.
Brüssel, 30. Jänner. Gegenwärtig wird in
London folgender Rettungsplan erwogen: Die
Preisgabe von Ladysmith, der Rückzug der
Truppen Bullers und die Verschiebung des Angriffes
nach Westen, wo Buller mit Gatacre und Freach
gegen die offene Grenze des Oranje-Freistaates
overieren soll.
Berlin, 30. Jänner. Dr. L e p d s wird hier
sehr gefeiert. Auf dem Diner, das der Reichskanzler
Fürst Hohenlohe anlässlich des kaiserlichen Ge­
burtstages gab, war Dr. Leyds der Held des
Abends. Fast alle anioesenden fremden Diplomaten
ließen sich ihm vorstellen, und er hielt förmlich
Cercle. Der russische Botschafter Graf von der
Osten-Sacken halte mit ihm eine neue lange
Unterredung.
Wien, 30. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser und Erzherzog Ludwig Victor ver­
richteten vormittags am Sarge weiland des Kron­
prinzen Rudolf eine Andacht.
Wien. 30. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser ernannte den Ministerialrath Friedrich
Städter v. Wolfersgrün zum SectionSchef
im Ministerium für Cultus und Unterricht und ver­
lieh dem Ministerialrathe in diesem Ministerium,
Dr. August Ritter v. K l e e m a n n den Titel und
Charakter eines SectionSchef S.
Wien, 30. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Handelsminister hat der Wiederwahl des Karl Hil-
linger Ritter v. Braunwald zum Präsiden­
ten und der Wahl des Franz T. Wirth zum
Vicepräsidenten der Handels- und Gewerbekammer
in Klagenfurt für 1900 die B e st ä t i g u n g er­
theilt.
Wien, 30. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Erz­
herzog Franz Ferdinand ließ am Sarge
weiland des Kronprinzen Rudolf einen Kranz
niederlegen.
Wien, 30. Jänner. Den Blättern zufolge
wurde der bisherige Gesandte in Dresden. Graf
L ü tz o w, unter Verleihung der Würde eines ge­
heimen Rathes zum zweiten SectionSchef im Mini­
sterium des Aeußern ernannt.
Wien. 30. Jänner. Wie die ,.N. Fr. Pr."
meldet, ist der Botschaftsrath beiin Quiriual,
Müller v. Szentgpörgp, zum R a ch f o U
ger des Freiherrn v. C a l l für Sosia be­
stimmt.
Paris, 30. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
der „Figaro" meldet, übersandte der Sultan
dem Präsidenten L o u b e t den Großcordon des
Nischani-el-Jmtiaz-OrdenS.
Dom Tage.
(Englische Frechheit.) Ein Oberingelheimer
Weingejchäft richtete, wie die „Rhein- und Rahe-Ztg."
meldet, an ein erstes HauS in London ein deutsch
gehaltenes Schreiben. Das Londoner Geschäft schickte
jedoch den Brief einfach wieder zurück und schrieb
schräg auf die eine Ecke der Rückseite: ,We are
extremely sorry, but we de not understand
Gennan* (ohne Unterschrift). Auf deutsch: Es thut
uns sehr leid, aber wird verstehen kein Deutsch.—
Wenn sich auch der deutsche Absender durch dieses form.
lose Verfahren nicht geradezu beleidigt fühlte, so
glaubte er doch darin so recht die Nichtachtung und
den Hass deS Engländers gegen das Deutsche zu er­
kennen; er ließ darum dem englischen Geschäfte fol-
gende Abfertigung englisch zukommen: „Ich bedaure
aufrichtig, dass Sie als Besitzer eines großen Cafes
mit internationalem Verkehre nicht einmal die heute
in allen Welüheilen verstandene deutsche Sprache ver-
stehen. Hier in Deutschland versteht man sogar die
Burensprache und ich habe die beste Hoffnung, dass
die Lectionen, die Old England eben in dieser Sprache
erhält, dessen Bescheidenheit von größtem Nutzen sein
werden."— Wir wollen es boffen!— Noch ein
anderer Fall. Eine deutsche Weltsirma in Käthen (An.
halt), die seit längerer Zeit mit einer bedeutenden
Londoner in Geschäftsverkehr steht, schreibt ihre Briefe
deutsch und die englische in der Sprache ihres Landes.
Anfang dieses Jahres wurde nun am Schlusie eines
Briefes von dieser Gesellschaft folgende freche Zu.
muthung gepellt: „Wir erlauben uns, auseinander­
zusetzen. dass Ihre Briefe in deutscher Sprache uns
große Mühe bereiten und uns Ausgaben auferlegen
durch das llebersetzenlassen derselben; wir senden Ihnen
hiedurch eine Berechnung bis zum heutigen Tage in
Verbindung mit diesen Zellen und bitten Sie, uns
Rimesse zu senden, sobald es Ihnen passt." Die
deutsche Firma antwortete hierauf: „Ich bedaure, dass
Ihnen meine bisherigen Briefe Mühe betr. des Ueber-
setzens verursacht haben. Ich hatte jedoch geglaubt, dass
es bei dem Umfange Ihres Geschäftes selbstverständlich
sei. dass auch Ihnen wie jedem großen Geschäfte
fremdsprachliche Bureaukräfte so wie so zur Verfügung
stehen. Es ist internationaler Gebrauch, dass Welt-
geschäste in der Sprache ihres Landes korrespondieren."
(Die falsche Köchin.) Die hübsche 26jährige
Gattin des Rentiers Dusmcnil hatte, so schreibt man
dem „B. L.-A." aus Paris, vor vier Wochen eine
junge Bretagnerin, namens Jacqueline Leblanc in
rhren Dienst genommen. Diese war nicht allein von
den Klosterschwestern, in deren Schlafsaals sie ver-
schiedentlich übernachtet halte, warm empfohlen, es siel
bei ihrer jetzigen Herrschaft vor allein inS Gewicht, dass
das wackere Mädchen, wie es angab, sein prachtvolles
Haar zu Gelde gemacht, um nur die Reife nach Paris
zu ermöglichen! Jacqueline wäre auch die Perle aller
Dienstboten gewesen, hätte sie nur nicht eine so hoch.
gradige Zuneigung für ihre Herrin an den Tag gelegt,
dass diese sich am Ende beunruhigt fühlte und ihrem
Galten Mittheilung von ihrer seltsamen Wahrnehmung
machte. Monsieur Dusmenil nahm daraufhin ohne viel
Federlesen den weiblichen Verehrer von Madame ins
Gebet und war wie aus den Wolken gefallen, als sich
auS der schmachtenden Jacqueline ein urkrästiger
Jacques entpuppte, der eingestand, dem Einerlei der
Besserungsanstalt entlaufen und unter falscher Flagge
in des Rentiers friedliches HauS gedrungen zu sein!
Während der entrüstete Dienstherr sich zum Polizei«
commissär begab, hatte die falsche Köchin das Weite
gesucht, um sich nach einem anderen Schauplatze für
ihre Maskeraden umzusehen.
(Ein verhängnisvoller Missgriff.) Die Un­
achtsamkeit eines Kranlenwärters bereitete kürzlich einem
Patienten deS City-Hospitals in Neu-Iork einen qual­
vollen Tod. Der Unglückliche war ein Musiker, dessen
Vater, ein Deutscher namens Schmidt, in Lonron ein
Hotel besitzen soll. Sofort nach seiner Einlieferung gab
man dem an Nierenentzündung leidenden Patienten
ein Bad. Der damit belraute Wärter hielt es für ange.
messen, dem Kranken bei dieser Gelegenheit auch gleich
den Kopf zu waschen. Er holte sich zu diesem Zwecke
auS dem Mrdicinsckrank eine Flasche, die— wie er
glaubte— eine desinficierenve Flüssigkeit enthielt.
Ohne sich «st genau davon zu überzeugen, ob er wirk­
lich das gewünschte Kopfwasser in die Hand bekommen
hatte, öffnete er die Flasche und gojs einen Theil deS
Inhaltes dem im Bade sitzenden Planne über das
Haar. Entsetzt hielt er jedoch inne, als Schmidt vor
Schmerzen laut aufschrie. Statt der bedeutend dunkler
gefärbten Flüssigkeit hatte der Wärter Earbolsäure ge­
griffen und mit dieser ätzenden Flüssigkeit Kopf und
Schultern des Kranken furchtbar verbrannt. DaS Haar
siel überall, wo die Säare hingekommen war. voll­
ständig aus. Nach einer Stunde gab der Bedauerns­
werte unter entsetzlichen Qualen den Geist auf. Der
Wärter wurde sogleich verhaftet.
Drahtnachrichten
ImrerpolMsche Vorgänge.
Wien, 30. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat am 20. d. an sämmtliche Landes­
chefs ein Schreiben gerichtet, in dem er die
Grundsätze im amtlichen Wirken für
die staatlichen Behörden bekannt gibt.
Darnach sollen sich die Behörden bei sl r e n g st e r
Beobachtung der Gesetze ausschließlich von
s a ch l i ch e n E r w ä g u n g e n und der Rücksicht
auf die Wohlfahrt des Volkes leiten lasten, offenen
Auges die Bedürfnisse der Bevölkerung wahrnehmen
und überall dort die Initiative ergreifen, wo von
einer Intervention ein nützlicher Erfolg erwartet
werden kann. Hiezu sei ein steter, vertrauensvoller
Contact mit der Bevölkerung geboien. Das Schreiben
verlangt nachdrücklich, dass kein Beamter bei
der Vollziehung amtlicher Obliegenheiten seine poli­
tische Gesinnung hervorkehre.
Görz. 30. Jänner. Bei der gestrigen Reichs-
raths-Ergänzungswahl im Görzer Land-
gemeindenbezirke wurde Graf Alfred C o r o n i n i
mit 158 Stimmen zum Abgeordneten wieder­
gewählt.
Brunn, 30. Jänner. Der Club der tsche­
chisch e n A b g e o r d n e t e n des mährischen Land­
tages und die tschechischen Reichsraths-Abgeordneten
aus Mähren werden am 1. Februar in Briinn be­
hufs Entgegennahme des Berichtetz über die gegen­
wärtige politische Situation und Stellungnahme
gegenüber den bevorstehenden deutsch-tschechischen
VerständigungS-Eonserenzen zu einer Berathung zu­
sammentreten.
ver «rieg in Südafrika.
London, 29. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Das
von Lord Titzmaurice namens der Oppo­
sition im Ünterhanse vorbereitete Amende­
ment zur Abreise, in welcher das Bedauern
über den Mangel an Sachkenntnis, Voraussicht und
Urtheil seitens der Regierung in den südafrikanischen
Angelegenheiten seit dem Jahre 1895 und in der
Vorbereitung zum Kriege Ausdruck gegeben wird,
hat den V o r r a n g vor allen übrigen Amende-
mentS.
London, 29. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Abends I I Uhr veröffentlichte das KriegSamt eine
Drahtnachricht des Obercommandierenden General
Roberts, in welcher es heißt, dass die Lage
unverändert sei.
London, 29. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Kriegsminifterium theilt mit, dass das Gerücht,
wonach Ladn f mit h gefallen sei, unbe­
gründet ist.
London, 29. Jänner. lK. k. Corr.-Bur.) Ge­
neral Buller meldet in einem Telegranime vom
Heutigen: Bei dem Kampfe am Spionskop
am 24. d. wurden von der fünften Division und
der Cavallerie 22 Ofsiciere gelobtet und 20 ver­
wundet, sechs werden vermisst. Unter den Verwun­
deten besinden sich General W o o t g a t e, ein
Oberst und zwei Majore.
London, 30. Jänner. Die Stimmung in
London ist deprimiert, aber nicht in dem Grade
wie bei früheren Gelegenheiten. Die Londoner
Abendblätter suchen nach dem Mittel, welches eine
günstige Wendung herbeiführen soll. Fast allseitig
lautet der Ruf: Mehr Truppen! Die „Pall Mall
Gazette" will sofort einen tbeilweiscn R e-
crutierungszwang durch Auslosung ein­
geführt haben. Von einem Wunsche nach einem
Friedensschlüsse mittels Comvromiss ist keine Spur
zu sinken. Ein zu diesem Zwecke von einem Jour­
nalisten gegründeter Verein findet bei einigen Pro-
vinzvastoren Anklang.
Die Abendblätter greifen auch das Kriegs-
! Ministerium heftig an. welches eine Fälschung des
i Datums auf den vublicierten Depeschen BullerS be-
! gangen habe. Thatsächlich soll in den officiellen
> Pariser Kreisen die Nachricht von Bullers Rückzug!
| über den Tngela früher bekannt gewesen fein, als
: sie in London veröffentlicht wurde. j
London, 30. Jänner. Lord SaliSburyl
kam gestern von Hatnelb in seinem Londoner Stadt -'
hause zum heutigen SeffionSbeginn an. Die politischen!
Clubs sind überfüllt, die meisten Abgeordneten und i
PeerS sind gestern aus der Provinz und von den'
Landsitzen in der Hauptstadt eingetroffen. In
oppositionellen Kreisen überwiegt" die Ansicht,
das» das Ministerium vorerst nicht fallen
»erde. Die OppoMon ist durch die oBo*-
<^örz> 30. Jänner. Hier ist ein emosindlicker
Wettersturz eingetreten. Die umliegenden Berge
und .Hügel sind mit Schnee bedeckt. Es herrscht
nasskaltcs Wetter.
Hamburg, 30. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
auswärts verbreitete Nachricht, dass bei dem gestern
abends im hiesigen Hafen erfolgten Zusammen-
st o si e des Schleppers „Erocdient" mit dem Föhr-
vampfer „Altana" zahlreiche Insassen des letzteren er­
trunken seien, wird als unrichtig bezeichnet. Die
bisher gepflogenen sorgfältigen Nachforschungen ergaben
keinen Anhalt dafür, dass auch nur eine Person ums
Leben gekommen wäre. Zwei Personen erlitten leichte
Verletzungen.


[ 2023-06-29 10:36:25.132 - 19000130 - Seite 20 ]
4 Nr. 80. 10. Jahrg.
Theater und Kunst.
Wochens-ielplan der Wiener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag den 30. Jänner:
„Hans." Hierauf: „I love you.*— Mittwoch den
31. d.: „Der Erbförster."— Donnerstag den
Grazer Tagblatt
Dienstag, 30. JLnner 1S06I
spiel Betty Stojan.i Abenvs halb
^Gastspiel Miss Aiary 5>alton.)
Theater in der Josefstadt. Dienstag den
30. Jänner: „Frau Leutnant"; vorher: „Die Frage
an das Schicksal."— Dienstag den 30.: „Talent."
— Mittwoch den 31.: „Ich bin so frei."— Donners­
tag den 1. Februar: „Talent."— Freitag den 2.,
8 Uhr: „Rhodope." i (Wirtschaftliches aus Italien.) Wie man der
' „Polrt. Corr." aus Rom schreibt, hat die Bildung
neuer Actiengesellsckasten, welche sich der Förderung
von Handel und Industrie widmen, in Italien seit dem
Jahre 1896 in bedeutendem Maße zugenommen. Man
-ählte im Jahre 1896 25 Actiengesellschaften mit einem
Nominal-Capitale von 18,420 000 Lrre. von denen
nachmittags halb
Männer fesselt/
3 Uhr, zum 197.-male: „Wie man 16 232.340 Lire eingezahlt sind. Die Zahl stieg im
Abends halb 8 Uhr: „Talent."—
1. Februar: „Vater und Sohn."— Freitag den 2.:! Sonnabend den 3.: „Ich bin so frei."
Jahre 1897 auf 37 Gesellschaften mit einem Nominal«
Capirale oon 22.240.500 Lire und einem eingezahlten
„Die Damen Lebardieu."— Sonnabend den 3.
„Ein Schritt vom Wege."— Sonntag den 4„ nach- bis einschließlich Donnerstag den 1. Februar:
mittags halb 2 Uhr: „Nathan der Weise." Abends: Stabstrompeter."
„Die Widerspensttge."— Montag den 5.: „Wallen-
steins Lager." „Die Piccolomini."— Dienstag den 6 .:
„Wallensteins Tod."— Mittwoch den 7.: „Die!
Damen Lebardieu.";
Hofoperntheater. Dienstag den 30. Jänner:!.
„Der Trompeter von Säkkingen."- Mittwoch den! P^rrente. 99.65
31.: „Es war einmal..."- Donnerstag öen ^t.Uronenren e
1. Februar: „Die rothen Schuhe." „Vcrgissmeinnicht."! Ung.Kioneniente 94.80
— Freitag den 2.: „Die Meistersinger von Nürnberg."; ~* n 3-(, j0^ re!ue-
l Anfang halb 7 Uhr.)— Sonnabend den 3.: „Der
fliegende Holländer." (Senta, Frau Mathilde Fränkl^ ünkvereir
Cläres vom köuigl. tzofthcater in München als Gast.) ^e,t. Credrtactien 234.80
Jantschtheater. Dienstag den 30. Jänner i Cip.talc von 13,44^ 3>0 Lire; rm Jahre 1898 auf
— Sonntag den 4„ nachmittags halb 2 Uhr,
gehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen,
veranstaltet vom Pensions Institute dieses Hoflheaters:^
,„Hansel und Gretel." Hierauf zunr erstenmale: „Das^
Buckelhaus am Bergl." Aberrds 7 Uhr: „Die verkaufte!
Braut."— Montag den 5.: „Es war einmal.. .",
Stadttheater. Dienstag den 30. Jänner,'
zum erstenmale: „Der Rechtschasfcne." Anfang 7 Uhr.-
— Mittwoch den 31.. „Joses Lanner."— Donners­
tag den 1. Februar: „Der Rechtschaffene."— Freitag
den 2 ., nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und 1
die sieben Zwerge." Abends halb 8 Uhr: „Josef i
Lanner."— Sonnabend den 3., nachmittags halb i
3 Uhr, zwölfte Schülervorstellung: „Der Kaufmann!
von Venedig." Abends halb 8 Uhr: „Der Hahn im^
Korb."— Sonntag den 4., zum 25.-male: „Snee­
wittchen und die sieben Zwerge." Abends halb 8 Uhr:
„Der Rechtschaffene."— Montag den 5.: „Josef
Lanner."— Dienstag den 6 -: „Hofgunst."
Teutsches Volkstheater. Dienstag den
30. Jänner: „Onkel Toni."— Mittwoch den 31.,
bei ermäßigten Preisen: „Das Käthchen von .Heil-
bronn."— Donnerstag den 1. Februar, zum ersten-
mnle: „Das fünfte Rad." Anfang 7 Uhr.— Freitag
den 2., nachmittags halb 3 Uhr: „Der kleine Mann."
Abends halb 8 Uhr: „Das fünfte Rad."— Sonn­
abend den 3.: „Auf der Sonnenseite."— Sonntag
den 4., nachmittags halb 3 Uhr: „Als ich wieder kam."
Abends halb 8 Uhr: „Auf der Sonnenseite."—
Montag den 5.: „Onkel Toni."
Raimundtheater. Dienstag den 30. Jänner:
„Eine tolle Nacht." (Gastspiel Betty Stojan.)—
Mittwoch den 31., zum erstenmale: „Das dritte Kind."
Hierauf: „Boubouroche." Zum Schlüsse: „Der Herr
Gegencandidattü Schwank in einem Acte von Ottakar
Tann»Bergler. Anfang 7 Uhr.— Donnerstag den
1. Februar: „Die dritte Escadron."— Freitag den
2., nachmittags halb 3 Uhr: „Dolly." Abends halb
8 Uhr: „Das dritte Kind." „Boubouroche." „Der
Herr Gegencandidat."— Sonntag den 3 .: „Sprechen
Sie mtt Mama."— Sonntag den 4., nachmittags
halb 3 Uhr: „Das Mädchen aus der Feenwelt" oder
Der Dauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr:
„Die dritte Escadron."— Montag den 5 .: „Hamlet,
Prinz von Dänemark." (Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn). Anfang 7 Uhr.— Dienstag den 6 .: „Das
dritte Kind." „Boubouroche." „Der Herr Gegen­
candidat."
T h e a t e r a. d. W i e n: Dienstag den 30. Jänner
bis einschließlich Donnerstag den 1. Februar: „Der
Sechsuhrzug."— Freitag den 2 ., nachmittags 1 Uhr:
Ms^inee zum Besten der Unterstützungs-Societät der
Wrener Polizeibeamten für deren Witwen und Waisen.
Abends halb 8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."— Sonn­
abend den 3.. „Der Sechsuhrzug."— Sonntag den
4., nachmittags halb 3 Uhr, bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen: „Der griechische Sclave." Abends
halb 8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."
Carltheater. Dienstag den 30. Jänner:
„Sprechen Sie mit Mama." (Gaspiel des Raimund-
theater-Ensembles.)— Mittwoch den 31.: „Die
Geisha." (Gastspiel Miss Mary Halton und Betty
Stopm.)— Donnerstag den 1. Februar, zum ersten­
male: „Rhodope." (Gastspiel Miss Mary Halton.)
Anfang 7 Uhr.— Freitag den 2 ., nachmittags halb
3 Uhr: „Fatinitza." (Gastspiel Ludmilla Gaston.)
Abends halb 8 Uhr: „Rhodope." (Gastspiel Miss
Mary Halton.)— Sonnabend den 3 .: „Rhodope."
(Gastspiel Miss Mary Hatton.)— Sonntag den 4 .,
n achmittags halb 3 Uhr: „Eine tolle Nacht." (Gaft-
; Länderbank.
Lombarden.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblaites".)
30. Jänner. (V o r b ö r s e.)
Staatsbahn
Alpine..
Türkenlose
Napoleons
Elbethal.
Brürer..
Reichsmark
Straßcnb.
nach
124.25
137.25
bei auf-‘ Wno. Grebitactien 187.50
lit. a
118.—
24.80
Haltung: Lustlos.
ftraßenb. lit. b 137.—
Der l 66 mit einem Nominal-Capitale von 91,606 175 Lire
und einem eingezahlten Capitale von 32,095 471 Lire;
im Jahre 1899 auf 114 mit einem Nominal-Capttale
von 225 756.575 Lire und einem eingezahlten Capnale
von 65,897 974 Lire. Ueberdies hat auch die Thätig»
k u uuc umrüstet Actiengesellsch ftcn, die in Jta ien
Geschäfte betreiben, in hohem Maße zugenommen. Ihre
Zahl hat sich wohl von 1898 auf 1899 um eine ver»
mindcrt, indem sie statt 18 nur 17 beträgt, aber das
investierte Capital ist von 18.403 650 Lire auf
83 M llwncn Lcre gestiegen. In keiner srüheren Epoche
iistt man in Italien eine so starke Bewe. una auf vcm
Geb'.ete der industriellen Gescllichaftcbildung wabr«
genommen. Der jetz'ge Aufschwung ist um so wert­
voller, alS er sich aus alle errol weichen Industriezweige
des Landes erürecft. Die Actiergeichschajteu haben nicht
133.40
273.75
126.—
19.21
124.—
118.12
142.25 i
141.—
Paris, 29. Jänner. (Schlusselliste.) 3°/o Rente
100. 10, Italiener 92.25, Oesterr. Goldrcnte 100.—,
Ungar. Golvrente 98.70, Staatsbahn 684.—, Lom­
barden —.—, Alviue —.—, Türkenlose 125.25.—
Haltung: Unregelmäßig.
j Heute abends und morgen vor
mittags frische
die aner-
jeden Tag
kannt besten >07
sowie
Bratwürste
,.Zam Florian'
Sporgasse Nr. 33.
z
ithsrsnieäer
erhalten is.uac
u.ftntalon . j.. ...
tendierten Schweine vorwiegend flau und ei litten eines, QllJl“ liflfl LBuBsWUsSlB
Rückaang.
Wie«, 27. Jänue,. sLetenSmittelmärkte.) Die
Gesammizusuhren dieser Woche beliesen sich aus 2968 Wagen,
wovon auf dem M rite Am Hos 2614 und 354 Wagen auf
dem Kärnlnerthormarkte zugeführt waren. Unter dem
Einflüsse des vorherrschend milden Wetters hat die Zusuha
sich erhöht und war dieselbe um 300 Wag n höher als in
der Woche zuvor. Angesichts besten, sowie infolge der an­
haltend reservierten Haltung des Consums hat sich der Ver­
kehr ilau gestaltet, ein weiterer Rückgang der Prell« ist jedoch j
im allgemeinen nicht »ingitreten. Bloß italienische giüne>
Fisolen, die in der Vorwoche einen außergewöhnlich hohen
Preisstand erreicht hatten, haben wesentlich im Preis« «och-'
gegeben. Vier haben sich ebenfalls weiter im Preis, abgeschwächt.
R.Iieri wurde, alles oo detall: Kohl 4 bis 16 H., Kohl.
rüben 4 bis 8 H., weißes Kraut 20 bis 40 H„ Carfiol 12
bis 40 H., Häuptelsalat 20 bi? 40 H., Endiviensalat 12 bis
40 H., Einschneidegurken 60 H. bis K. 1.20, italienische Arti­
schocken 20 bis 30 H., olles pro 100 Stück. Kartoffeln, runde
8 bis 10 H.. K-pfler 16 bis 20 H., Zwiebel 12 bis 40 H.,
Knoblauch 28 bis 50 H., Sauerkraut 24 H., Spinat St. 1,
Sprossenkohl K. 1.40 bis St. 1.60, Bögerlsalat St. 2, ParadieS»
äpfel K. 1 bis K. 1.40, grüne Fisolen K. 7 bis K. 8, Aepfel
16 bis 90 H., Birnen 24 bis 50 H., Rüsie 48 bis 98 H.,
fran'ösische 80 bis K. 2.40, Kastanien 40 bis 64 H., Erbsen
36 bis 48 h.. Linsen 86 bis 80 H., Butter K. 1.60 bi«
K. 3.80, alles pro Kilo. Taselspargel K 6 bis K. 8 pro
Bund. Grüne Erbsen mit Hülsen K. 1.40 bis K. 1.80 pro
Kilo und auegelutzt K. 2 bis K. 7 pro Liter. So» frischen
Eiern wurden 20 bis 26 Stück und von Kalkeiern 26 bis
30 Stück für K. 2 zugezählt.— Aus dem Fischmarkt«
war d>e Zufuhr eine geringere als in der Vorwoche and waren'
insgesammt 16.225 Kilo verschiedener Fischgattungen, darunter
9500 Kilo Meerfische zu Markte gebracht. Verkauft wurden:
Lebende Karpfen zu K. 1.50 bis K. 2.20, todte ,u K. 1 bis i
St. 1.20, lebende Hechle zu K. 2.40 biS K. 2.80, todte zu
K. 1.20 biS St. 1.60, Barbe« ju K. 1.20 bi» K. 1.60,1
Brachsen zu K. 1.20 biS St. 1.60, Seezungen zu Ä. 3 bis'
K. 8.60, Schollen zu St. 1 bis K. 1.20, Schellfische ju 64
bis 88 H-, Kabeljau zu 60 bis 6t H., Weißfische zu 44 big
60 H., alle« o>o Kilo.
! bloß neue J-wusttien steswaffen, sonvetn auch neue
s Formen der Arbeit, sie haben bestehenve Industrien
vervollkommnet oder ihnen neue Anregungen gegeben,
in-hK'ondere aber I^ben fie unter Verwertung der vor­
handenen Wasserkräite die Elekiricttät in den Dienst
der J"dusirie gestellt. N>wm hr ist Italien mehr als
je zuvor in ver Laae, den toiltichaftlichen Umgeslal-
tunaen ver Gegenwart zu folgen, da es erst jetzt in
die Lage verjctzi worden ist, die vorhandenen Natar-
kräite für elektrische Zwecke auszunützen, ivähiend es
vordem aus Maaael au Kohle von Ver Ellktricität
keinen Nutzen ziehen lviinte.
Äerichkiflung.
In der in unserem heutigen Morgenblalte befindlichen
Bau-Äusschreibung zum Baue einer Artilleric-Kaseine in RadkerS-
burg wurde aus Versehen der Name deS unterfertialea Bürger­
meisters falsch gedruckl und toll richlia SL«Ä«Nt8eI» bc ßcn.
Elisabetli-
Mundufasser
als antiseplisch, conservierend
und erfrischendes Niundmiiiel
empnehkt 2"S-7
Landschafts- Apotheke
Oruz, Sjiok»‘rftsse 4.
kso-
on! Biberpelz wurde verloren. Ab­
zugeben gegen gut« Belohnung bei
der StcherheUibehdrde. 1084
(Jak,». ««> Aiehmarktr ia Sfttiermarh)
vom 31. Jänner bis 6. Februar. Die ohne Siern* be­
zeichneten Märkte find Jahr. und KrämermSrkte. die mit einem
Stern* bezeichnete» find Vichmärtt«, die mit zwei Sternen**
bezeichneten Märkte find Jahr» und Viehmärkt«. Am
31. Jänner, in Dobova, Bezirk Rann**.— Am ü. Februar
in Leibnttz*; Marburg (* Magdalena-Vorstadk): St. Peter
bei Königsberg. Bezirk Drachenburg**; Siainz (Fettviehmarkt);
Toberna, Bezirk Cilli**.— Am 6. in Eilli(* und Pferdemarkl);
Oberburg**; Radkertzburg (Mitterting* und Pfcrdemarkt).—
St. Andrä in Windisch.Büheln, Bezirk Pettau**; Anger.
Die Gemeindeämter werden höflichst ersucht, Abänderungen
der Markttag, der Schristleitung sofort mitzutheilen, damit
dieselben bei der Veröffentlichung der Marttverzeichniffe noch
rechtzeitig berücksichtigt werden können. Ein« Verantwortung
.. kür pie Richtigkeit kann das Blatt nicht übernehm en.
vaauttcba der Verein: Deutsche Bereins-Druckerei und Berlagsanstatt tSruz.— BelantworiUch
Wegen Räumung des Locales
werden sämmtliche Trurz- und
wirkwaven, Reste, Lassen,
Hemden, Tücher, Lein­
wand re. tief unter dem
rrostenprei» verkauft.
3ranz Sattler
Kroisbach Mr. 11
ausser der Geidorfer Linie.
S7to
WTWBTWWyW^^WTWwVwWTlIirfll
_, sur die Schrtsilkitung .'»art Uveil.^ Vera-uwottluy zur ««« UnHeigeigeil.
3oM «nett.- Druck und Vertag der Duufcheu Smia«>$nuta*t «ch vewlaaSanstsIt <&ta*

