
[ 2023-06-29 10:47:58.330 - 19000614 - Seite 1 ]
$lr. 163»
Woram-Ausaabe.
1D«
Drgan der Deutschen volksp artek für die Alpenlcinder.
rwmff« 9tr. K. 9- 1- --
Hen»»,afse «r. », S. Stock. Z»nU^rchSell, a. 739.
BertoaUaac $erttn«afl« Kt, 3, rtraetbig. joafyttdiSia« rk. 751)
*» Hlifti-i,« >«>«■■— S*» »»» Srtmagn tte nUr^iuus^afc«.
fcBlMlMH« askn W k«t Oamltan«, fewit i» (anulken «srntaUm
_ anafnomrnf«.
Donnerstag,
14. Juni 1900.
©cjUB«lrrrifefärWrtti: Dlcmathd, K i.SO owttlidbna K 6 A) (falbjalfrij K 13^0.
»anydbn« h. ».«.- J« s°S.U»,g m 0 M üid> tut.’
K“ »«r^vo^r^Non-rVch K *.40, okmqüin« K *L-, K M.—, gany
«^»t^^nrmmi^oee,, S h, So** «r.» Jrirto«» 10 k
Die nächste Nummer des „Grazer TagblatteS"
rscheiol morgeu früh zur gewöhnlichen Stunde.
Der südafrikanische Krieg und
die wirren in Mafien.
Der kleine Krieg ist nunmehr auf den süd-
frikanischen Gefilden im besten Gange. Wenn
licht alle Anzeichen täuschen, so steht den Buren
ebenfalls noch mancher günstige Erfolg in Licht,
verstehen sie eS, bald da, bald dort die englischen
rtappenlinien und Eisenbahnverbindungen an mehre-
en Stellen zugleich zu unterbinden und ihre takti-
chen Erfolge geschickt auszunützen, versteh n sie es
oeiter, den Kleinkrieg auf etliche Monate hinaus-
uziehen und die englischen Truppen bis zur Er-
chöpfung abzuhetzen,— so kann ihnen vielleicht
loch in zwölfter Stunde ein besseres Schicksal be-
chieden sein, da sich ja gleichzeitig die drohenüev
Wolken in Ostasien zu einem gewaltigen Gewitter
usammenballen. Je länger sich der Krieg in Süd-
ifrika hinzieht und je mehr sich zu gleicher Zeit die
Ereignisse in Oftasien zuspitzen, desto besser
ü r die Buren. ?as ist der einzige Hoffnungs­
tern, der gegenwärtig in dunkler Nacht dem an
>en Rand der Verzweiflung gebrachten niederdeut-
chen Volksftarnme leuchtet. Im Augenblicke lauten
ruch die Nachrichten vom Kriegsschauplatze für
ne Buren nichts weniger als ungünstig.
Sie umschwärmen die englische Hauptarmes
mn Süden, Osten und Westen und
jaben die Eisenbahn, die zur Stunde die
ngentliche Lebensader für die Truppen Roberts'
äildet, nördlich von Kroonstad auf eine Strecke von
rngefähr 30 Kilometern unbrauchbar gemacht. Eine
ehr anerkennenswerte Leistung des kleinen Krieges!
General Methuen, wohlbekannt von Magersfontein
jer, hat zudem eine schwere Niederlage erlitten, und
rn
den Weg verlegen.
Wenn die Londoner Presse es als das erste er­
freuliche Ergebnis des KriegeS bezeichnet hat, dass
sich die Welt an den Gedanken gewöhnen müsse:
England besitze auch ein Landheer— so wird das
heute niemand bestreiten wollen, da England
220.000 Söldner auf der Linie Capstadt-Präloria
stehen hat._ Ein „Vorwärts- über Präloria
hinaus gibt es augenblicklich allerdings
SteT Ä AL ÄS-"**“*
Trabant, die so muthig auf die letzten Freistaatler-
rudel pürschten, eine SysiphuSarbeit unternahmen;
wahrend man in London schon den Rest der Buren
wie gehetztes Wild über die Basutogrenze brechen
sah, taucht nun plötzlich eine ansetzn iche Streiimacht
im Rücken der englischen Jäger auf. Das ist wohl
ein guter Beweis, dass der Kampfesmuth der
Freistaatburen noch nicht zu Ende ist, und zugleich
eine scharfe Beleuchtung der Unzulänglichkeit .der j nicht, ein" Zurück auch^" nicht? de"nn""'das
englischen Lmienvertheidigung. Mit den neuesten j würde einer völligen Deroute gleichkommen. Gegen­
klagen hatten die Buren einen Weg betreten, wärtig ist also das englische Vandheer gar kern
der, wenn alle Bewegungen in planvollem »zactor in der europäischen und schon gar nicht in
Zusammenhange unter einheitlicher Leitung und mit 1 der asiatischen Politik, so f e st g e s i e g 1 hat es
äusserstem Nachdrucke betrieben werden, für das i sich in Südafrika! Das kann aber für die englischen
englische Hauptheer von den schlimmsten folgen| Interessen in Ostauen von den schwerstwiegenven
begleitet sein kann. Aber wie gesagt: an l ^olaen sein, wenn die Wirren in China sozusagen
der planvollen Leitung darf es nichts e ne Weltvim nsion annehmen sollten. Gegenwärtig
fehlen! Schon einmal befand sich ja Marschall s haben schon die Russen den Briten in Peking den
Roberts bei Bloemwntein in bedenklicher Lage, s Vorrang weggenommen. Russland hat dort voll-
alS ihm die Burenharst; von allen Seiten so hart i kommen freie Hand und England nur einen, aber
zusetzten. Aber der Mangel eRer strasfen einheit- j sehr— unzuverlässigen Freund: Japan. Japan war
lichen Kncgsleitung bei den Buren ließ die da-! die einzige größere Nation, die den Engländern in
maligen schönen Einzelsiege wertlos werden. Jetzt s Südafrika von allem Anfange an und ganz offen
haben die Buren die beste Gelegenheit, den Marschall s Erfolg gewünscht hat. Heute wartet Japan nur
Roberts durch Bedrohung seiner RückzugSl'nie auf! darauf, dass England die Hände in Transvaal
das schwerste zu bedrängen, denn Roberts ist that« j frei habe, um offen mit seinen Kriegsplänen gegen
sächlich nur im Besitze einer dünnen Etappenstraße I Russland hervorzutreten und seine Bracht zu ver,
und die wurde jetzt von den „gänzlich demorali- suchen. Da können die Japaner noch lange warten!
stellen Buren" (wie sie jüngst in den englischen, O h n e England will aber Japan nicht los-
Depeschen genannt wurden) schon wieder durch-> schlagen. Die Briten können in Südafrika kein
brachen. Dabei besteht noch lange keine Gefahr, ^Bataillon entbehren. So ,1 b denn heute die Bur.n
dass es dem General Buller bald gelingen werde.!in Südafrika die unfreiwilligen Verbündeten der in
die Bahn Johannesburg-Bolksrust-Durban zu er-> China einrückenden Russen geworden; je länger sie
öffnen und damit für das Hauptheer eine zweite! daher im kleinen Kriege ausharren, desto eher ist
Zufuhrlinie zugänglich zu machen. General Buller die Möglichkeit gegeben, ,ba(ß sich doch noch eine
hat zwar schon LaingSnek besetzt, aber er ist ein j Wendung zu ihren Gunsten vollzieht. Die Fäden
Vorn Kriegsschauplätze.
iDon unserem eigenen Berichter st alter
Franko Seiner.)
XVI.
Johannesburg, 26. April.
Das Dynamitattentat in Johannesburg.
2. Auf der Unglücksstätte.
Ich befand mich gerade in Kroonstad, um
namens unseres Corps mich über das schlechte Pferde­
futter zu beschweren, als ich Mittwoch früh im Re­
gierungsgebäude von dem Unalücke borte. Ueberall
bildeten sich Gruopen von Regierungsbeamten und
Bauern, die das Ereignis besprachen. Mit besorgten
Mienen wurde geftagt, wie viel Munition aufgeflogen
sei und wie es nun mit deren Bereitung stünde.
Niemand wusste etwas Genaues. Allgemein wurde die
Meinung ausgesprochen, dass die englischen Einwohner
dabei die Hand im Spiele gehabt haben müssten; deren
Ausweisung hätte die Regierung schon längst verfügen
sollen. Sie sei leider gerade in diesem Punkte immer
zu nachsichtig gewesen. Es herrschte überall eine sichtlich
gedrückte Stimmung. Ich beschloss, mit einem anderen^
reichsdeutschcn Berichterstatter noch mittags nach Johannes­
burg zu fahren. Während der Fahrt wurde mir aus j
dem Abtheil, während ich dem untersuchenden Beamten!
Pass und Urlaubsschein vorzeigte, mein geladener!
Carabiner gestohlen. Ich war äußerst erbittert über,
das Diebsgenndel und untröstlich über den Verlust,|
denn das Gewehr ist das zweite Ich des Kämpfers, j
Es ist dessen steter Gefährte, geradeso wie das Pferd, j
Mao kennt sein« Vorzüge und Mangel und weiß» dass
man sich im entscheidenden Augenblicke darauf verlassen> Polizeigebäude zurück. Ein Beamter, ebenfalls ein
kann. Man gewinnt es lieb. Von einer Anzeige bei! Deutscher, geleitete uns durch die Menge, vie mtttler-
der Polizei sah. ich, als nutzlos, ab. j weile noch mehr angewachsen war, zum Commandanten.
Um 11 Uhr nachts langten wir in Johannesburg an Dieser stellte uns sofort den Erlaubnisschein aus und
und stiegen im „Grand Hotel" ab. Ein Kaffer, der, machte uns alle erwünschten Mittheilungen. Er er-
die Stelle des Portiers vertrat, wies uns die Zimmer; klärte, dass die Polizei vie ganze Größe des^Unglu^es
an. Am nächsten Tage früh morgenS machten wir' noch gar nicht übersehen könne. Ganze ^adtt:>lle
dem Polizeicommandanten Schütte unseren Besuch. Es' seien ruiniert Es wurde der Besebl^gegcocn. da;s alle
wimmelte in den Wartezimmern von Leuten, die mit! Häuser, die an die verwüsteten startt/eüe ,ne!..n,
verstörten Gesichtern nach vermissten Angehörigen sich> binnen merundzwanzig Stunden zu räumen ,c:en. l.uch
erkundigten Schwarzaekleidete Frauen und Kinder; die Räumung des -ravtthcilcs. in rem nw uc z:ue.te
sauen weinend auf den Bänken und Stühlen, während! Munitionsfabrik befindet, war angcvrdnct worden.^
die Männer Kopf an Kopf gedrängt bei den Kanzlei-' Commandam veri'.chcrtc uns, da.s das b-s-icr-gr cerg.v-
thüren standen. Nach einiger Zeit vergeblichen Wartens! nis der Unters
=> in stTiiottt ;vrn?>r i IfflPinCfl iQ11C#
ersuckunasarbeiten es als zwe^
er*
Entfernten wE uns wieder und fuhren in einem Fiaker! scheinen lasse, dass ein Vcrore^en vorliege. Cf ja
' ut Unglücks,'takte. Alsbald konnten wir die Wirkung ihm als Commandanien schr^ w.a.omi.ien.
der Explosion beobachten. Anfangs gab es nur hie^ deutsche Journalisicn^aade ,etz. anwewnS ,e:en ^..i
und da ein Haus. das eine zertrümmerte Fensterscheibe die --ca^e gründlich i.ud.ewn wc^wn. wal >u. i.--
aufwics später hatte kein 5)aus mehr Glassenster. dann unparteiische Darstellung ecs veri altes m a-
Dackcieaeln und Mauerwerk fast ver-> der Engländer .lo,cheu b-^on
ikommen müsse. In der srcur.d-
Dacküeqeln und Mauerwerk fast ver-! der Engländer—>----—
sÄ^lchlietz'lich gab es nur mehr Ruinen und Trümmer«! liebsten Weise °crad,-hievet« uns der Commandant.
aIn/ W?r mussten halten: -in langes Seil sperrte! AIs w.r wieder aus der üngiu-naue
einen qroßen Raum ab. der mit riengen Trümmern wurde uns ron dem pe...aanl cnlart. da^'-
LÄr Einige hundert Kapern w'°r-n mit dem alles, war u»J
Ausräumen des Schuttes beschä;rigt. Zahlreiche Pull- groxc ..ar u.i ^ra...mir.tc-,u. i-
ttsten astngen auf den Trümmern umher und sahen da ragten anzetne Muuerre,re und, Ruinen a
strenae^darauf d/ss kein Unberufener in den abge-- Wirrnis. J-jw.tten d.e.er Verwusiung n-n-n
S i indrang. Äiein Gefährte und ich s Mauern der ,,uorck. d.e eigen,duml.-rerwan ....
fmlL' unter dem Seile durch und wiesen' gestürzt waren. E.ncn weiteren dcaum un. du ...
den Polizisten unsere Journalistenkarlen vor hatte d,e Pouza m,r -e-.en ac.jn
Ein herbeig/rusener Polizeileutnant— wie der größte -theil «a]T«n;. U; r 'J '‘„j
w cn i• •-• s Ä .»r+ior im§ nur out an einem (^«.vauchuec, Dt.r Ui l..lc
,\r;l. J
ni-.i ver
i n''
nun
Üine
: unö
Der
Die
e:n;
:uern
: e
:nun 1 non
otnmvn


[ 2023-06-29 10:47:58.330 - 19000614 - Seite 2 ]
2 Nr. 163. 10. Javcg.
der Weltpolitik ziehen sich beute von den Gefilden
Südaftilas biü nach— Pelin-;.
ZAt Ludmärkische Vcürsdan'r und
Zpargenossenschafl für die Alpen-
länder
(zu registrierende Genossenschaft mit beschränkter
Haftung in Graz)
(Schluss.)
Dar Betriebscapital der Südmärkischen Volks­
bank wird also— bis zur satzungsgemäßen An­
sammlung eigener Fonds— aus den der gesetzlichen
Haftung unterliegenden Geschäftsantheilen der Bank­
genossen und aus den freien Spareinlagen jener
Personen bestehen, welche die Ziele der Bank fördern
wollen. Die Spareinlagen werden eine Verzinsung
genießen, die gewöhnlich V* v. H. über dem Zins­
füße der Sparkassen stehen wird, und es werden
die Zinsen überdies nicht halbmonatlich, wie bei
den Sparkassen, sondern von dem auf den Einlags-
tag folgenden Werktage bis zum Behebungstage
bankmäßig berechnet werden. Die Spareinlagen
werden, wie bei den Sparkassen, auf Verlangen
sofort zurückbezahlt, obwohl auch die Südmärkische
Volköbank eine Kündigungsfrist für höhere Beträge,
jedoch nur für den Fall einer plötzlichen massen-
weisen Behebung vorgesehen hat.
Die Spareinleger der Südmärkischen Volksbank
werden eine gute Verzinsung ihrer Einlagen er­
reichen und der nationalen Idee dienen, welcher
die unter dem Schutze des Vereines „Südmark"
stehende Südmärkische Volksbank praktische Geltung
verschaffen soll. Diese Idee ist die Förderung der
wirtschaftlichen Lage aller Deutschen in den Alpen-
ländern und insbesondere der Landwirte und Ge­
werbetreibenden an den Sprachgrenzen. Je eher die
Bedeutung der Ziele der Bank gewürdigt wird, je eher
die Interessenten zusammentreten, um die Vortheile
der Bank zu erreichen und ihre Mittel zu heben,
desto eher wird die Anstalt die Wünsche der ein­
zelnen Genossenschafter und Mitglieder befriedigen
und ein mächtiger Hort deutscher Spar'amkeit,
deutschen Fleißes und deutschen Gemeinsinnes
werden.
Dem bedrängten Manne eröffnet die Bank
billigen Credit in jeder Form auf kurzem Wege;
für die überschüssigen Geldmittel schafft die Bank
sichere Anlage bei guter Verzinsung. Um auch den
wirtschaftlich Schwachen zur Sparsamkeit zu er­
muntern, wurde der Betrig der mindesten Spar­
einlage mit einer Krone satzungsmäßig bestimmt.
Es werden aber auch Sparkarteu m 20 Heller aus­
gegeben werden, von welchen fünf Stück gleich eine
Krane an Stelle baren Geldes zur Einlage ver­
wendet werden können. Da die Sparkarteu leicht in
einem Briefumschläge versendet werden können, so
ist deren Besitzer auch von dem Sitze der Bank
oder ihrer Zahlstellen unabhängig. Die Ansammlung
windigster Weise unseren Führer. Bei jedem Schritte
stießen wir auf Hausgeräthe, Bilder, Bettdecken u. s. w.,
die aus dein Schütte hervorragten. Einigermaßen er­
staunt waren wir, als wir ein mannshohes Kreuz vor­
fanden. Es war theilweise zertrümmert, von der
Christusfigur waren nur mehr einige Stücke vorhanden.
Der Leutnant theilte uns nun mit, dass an dem Orte, wo
wir uns befanden, eine Kirche gestanden habe. Es kam
uns ganz unglaublich vor, nicht die leiseste Spur von ihr
war mehr vorhanden. Wir begaben uns sodann zur
Arbeitsstätte der Koffern. Bor uns sahen wir eine große
Grube. Der Leutnant erklärte uns, dass hier eine
Dynamitmine sich befunden habe. Durch deren
Explosion sei die Grube entstanden. Diese hatte eine
Tiefe von sechs Metern und einen Flächenraum von
zwanzig Quadratmetern, sie war ganz schwarz ausge­
brannt. Unmittelbar an der Fabrik befand sich ein
Schuppen, in dem das zur Füllung der in der Fabrik
erzeugten Artilleriegeschosse nöthige Pulver aufbewahrt
wurde. Der Schuppen war gemauert und fensterlos. Von
diesen, zwei Meter weit, befand sich die Kirche, und an diese
angebaut ein vierstöckiges Wohnhaus, dessen englische
Besitzer von der Polizei ausgewiesen worden waren.
Es war gänzlich unbewohnt. Im Schuppen befanden
sich siebenhundert Pfund rauchloses Pulver, während
in der Fabrik 140 Kisten mit gefüllten Granaten zu
je zehn Stück, also insgesammt 1400 Granaten waren.
Nach übereinstimmender Erklärung der untersuchenden
Ingenieure wäre diese Explosivmasse nicht imstande ge­
wesen, eine so fürchterliche Verwüstung anzurichten. Dazu
gehörte eine größere Menge von Explosivstoffen. Bei
der nun vorgenommenen eingehenden Untersuchung fand
man Drähte, die an den elektrischen Leitungsdrähten
der Fgbrik befestigt waren. Sie giengen nebe» de»
Grazer Tagbluit
von Sparkarten wird dem Gebrauche der Spar­
büchse vorzuziehen sein. Sie kann zu leicht gestürzt
werden, um ihren Inhalt zur Befriedigung einer
augenblicklichen Laune zu verausgaben. Die Spar-
' karte kann nicht der Münze gleich in Zahlung ge­
geben, sondern nur dem Sparzwecke zugeführt werden.
Die mit moralischem Muthe erworbene und einge­
legte Krone wird nicht jedes leichtfertigen Grundes
wegen behoben werden.
Die Südmärkische Volksbank schafft Vortheile
für den Wohlhabenden wie für den wirtschaftlich
Schwachen; sie trägt dem Bedürfnisse des Kauf­
mannes und Gewerbetreibenden, wie des Landwirtes
und PrivatmannesRechnung; sie bietet allen Ge­
sellschaftsklassen Gelegenheit zur Mitarbeit und er­
weckt vor allem das Interesse der Deutschen für die
ersprießliche nationale Bethätigung der Bank. Diese
wird strenge geregelt sein durch Satzungen, die den
Wirkungskreis des zur ungetheilten Hand verant­
wortlichen Vorstandes genau umschreiben. Dem Vor­
stände ist ein Aufsichtsrath oegenübergestellt, der die
Thätig eit des ersteren zu überwachen und die Unter­
lassung der eigenen Pflichten zur ungetheilten Hand
zu verantworten hat. Ueber dem Vorstände und
AufsschtSrathe steht die Vollversammluna der Bank-
genossen. Jene Rechte, welche den Genossenschaftern
in Angelegenheit der Bank, insbesondere in Bezug
auf die Führung der Geschäfte, die Einsicht und
Prüfung der Jahresrechnung und die Be­
stimmung der Gewinnvertheilung zustehen, werden
von der Gesammtheit der Genossenschafter in der
Vollversammlung ausgeübt, welche mindestens ein­
mal jährlich satzungsmäßig stattzufinden hat. Die
Südmärkische Volksbank wird nach dem Genossen­
schaftsgesetze unter der Aussicht des Staates stehen.
Sie wird aber auch Gebrauch machen von dem
Schutze des Staates, namentlich im Hinblicke auf
das Gesetz vom 21. Mai 1873, R.-G.-Bl. Nr. 87,
in Betreff der den Erwerbs- und WirtschaftS-
Genoffenschaften zukommenden Begünstigungen in
Ansehung der Stempel- und der unmittelbaren
Gebüren.
Bei solcher Organisation und solchen Zielen darf
die Südmärkische Volksbank auf das Vertrauen der
alpenländischen Bevölkerung rechnen, ohne welches
Vertrauen ihre Pläne nicht auszuführen wären.
Wenn 25.^00 Deutsche in den Alpenländern
mit nur je einen: Geschäftsantheile zu 20 K., die
ihr verzinslichesEigenthum bleiben,
dem Gedanken der nationalen Selbsthilfe huldigen,
so würde sich die Südmärkische Volksbank glänzend
einführen und es würde die eingezahlte habe Mil­
lion Kronen ein genügender Siche-heitsfondS sein,
um dem jungen Unternehmen alsbald so viele Spar­
einlagen zuzuführen, als die wachsende Darleihens­
werbung erfordern wird. Am schnellsten wird die
Idee der Südmärkischen Volke dank zur Durüfüh-
rung gelangen, wenn ihre Freunde nicht bloß einen
Geschästsantheil, sondern mehrere oder viele, je nach
Maßgabe ihrer Mittel, erwerben.
Graz, am 13. Juni 1900.
Pulvcrschuppen unter der Erde und führten zu der
Stelle, wo ftüher die Kirche gestanden hatte. Nun ent­
deckte man auch die Grube, die durch die Trümmer
der Kirche ganz ausgefüllt war. Es war zweifellos,
dass hier eine Dynamitmine sich befunden hatte. Die
Verbrecher hatten sich nachts in das unbewohnte Wohn­
haus geschlichen, von dessen Kellerräumen aus unter
der Kirche einen unterirdischen Gang gegraben und mit
Dynamit theilweise ausgefüllt. Als alles fertig war,
wurden die erwähnten Drähte, deren Enden mitten in
der Dynamitmasse waren, bis an die Fabriksmauern
geführt und bei Tage, als kein Lichl brannte, an der
elektrischen Leitung befestigt, um den elektrischen Strom
in die Mine zu leiten. Als abends ein Beamter die
Leitung aufdrehte,' flog die Kirche und mit ihr der
Pulverschuppen und die Fabrik in die Luft. Die
Schurken hatten ganz richtig berechnet, dass sie nur die
Kirche in die Luft zu sprengen brauchten, um ihren
Zweck zu erreichen. Gerade der Umstand, dass die
Uebelthäter einen heiligen Ort zur Stätte des
Verbrechens gemacht hatten, erfüllt auch die den
Engländern zugeneigten Bewohner mit Abscheu. Es
war vorauszusehen gewesen, dass bei der großen Masse
von Dynamit ganze Stadttheile verwüstet werden
mussten. Die Verbrecher scheinen also für die Aus-
weisung vieler englischer Bewohner sich rächen und die
Bewohner einschücklcrn gewollt zu haben. Es wurden
bereits viele Verdächtige eingezogen, unter ihnen befindet
sich auch der 28jährige Sohn des Besitzers der Fabrik,
Beybie.
Die Dynamitfabrik war Eigenthum des Engländers
Beybie. Nach Ausbruch des Krieges erhielt Beybie
Befehl, seine Fabrik der Regierung zur Verfügung -zu
pelle». ES wurden forta» vur mehr Actillericgeschosse
T.'-n^.crSlap, 14. Iur.i 1900.
Politische Nachrichten.
* Der Berliner Deutsche Volk-bund
(D- V.B) begieva am 6. Juni das Fest der Ein­
weihung seines BundeShcims; die sämmtlichen Räum«
waren so überfüllt, dass die Bureau-Räume zu Hilfe ge­
nommen werden mussten. Die Festreden und Ansprachen
wurden von Pros. Dr. Förster, Schriftleiter Hans v.
Mosch und Abg. Dr. B ö ck e l gehalten. Das
BundeSheim („Zum deutschen Hause", Rosentl aler-
straßc 4) soll der Sammelvunkt aller deutschoölkischen
Elemente werden. Der D. V.-B. erstreckt sich über
ganz Rcichs-Deutschland und sucht im Rahmen der ge­
setzlichen Bestimmungen Fühlung mit den germanischen
Volksgenossen aller Länder, führt die Farben schwarz-
rolh-gold und strebt u. a. die Ausscheidung deö Juden-
thums aus dem deutschen Volkskörper an.
* R e u ß ä. L. gestattet keine Veranstaltungen
desAlldeutschenVerbandes. Dies«Verfügung
reiht sich würdig den ftüheren reichs- und deutschfeind­
lichen Kundgebungen dieses „deutschen" Fürsten an.
Das Deutsche Reich, daS deutsche Volk und der All­
deutsche Verband werden das Unabänderliche mit Würde
zu tragen wissen.
* Ueber die Gründe der Verstimmung des Prinzen
Ludwig von Baiern weiß der „Pfalz. Cour."
zu berichten: „Es war in der sogenannten „Kieler
Woche". Prinz Ludwig ließ auf dem Schiffe, auf dem
er die Festlichkeiten mitmachte, neben der Reichsmarine­
flagge auch die des bairischen Königshauses hissen, wohl
in der Absicht, kenntlich zu machen, hier befinde sich
der fürstliche Vertreter des zweitgrößten deutschen
Bundesstaates. Als dies Flaggenzeichen von der „hohen-
zollern" aus bemerkt wurde, kam der Befehl, eS sofort
einzuziehen. Dem Befehle, der durch einen Adjutanten
des Kaisers überbracht worden war, wurde unmittelbar
Folge gegeben. Wir schließen hiemit die Schilderung
dieser Episode, obwohl uns die weiteren Details be­
kannt sind. Dass derartige kleine „Ereignisse" nach-
baltigen Eindruck hervorzurufen geeignet find, wird der
nicht bestreiten wollen, der die dabei in Frage kommen­
den Persönlichkeiten kennt."— Die Verantwortung
für die Wahrheit dieser Geschichte müssen wir natürlich
dem genannten Blatte überlassen.
Zeituttgsstimmcn.
D ie „Neue Freie Presse" theilt an leiten­
der Stelle Aeußerungen eines „der Partcipolitik bisher
fern gebliebenen" österreichischen Ministers aber
die Schliessung des Reichsrathes mit. Der
Minister preist den Constitutionalismus Körbers, sagt
aber:
„hier hat man es jedoch mit einem— ich
möchte sagen— geradezu classischen Fall der Noth­
wendigkeit (?) der Anwendung des§ 14 zu thun,
da der Staat leben muss und die Staatsmaschine
doch nicht zum Stillstände kommen kann, wenn eine
erzeugt. Beybie verließ unter einem scharfen Proteste
das Land, während sein jüngerer Sohn zurückblieb, um
angeblich den Betrieb zu überwachen. Sofort nach der
Explosion gab ein Deutscher auf dem Polizeibureau zu
Protokoll, er sei nachmittags in einem Bar (Gasthaus)
gewesen und habe dort ein Gespräch zweier unbekannter
Engländer belauscht. Danach wollte sich der eine mit
den Worten entfernen: „Ich muss noch rasch in die
Fabrik gehen, ich habe dort zu thun!" worauf der
andere, der berauscht zu sein schien, ihn am Rockärmel fest­
hielt mit den Worten: „Bleib' da, sie fliegt heute doch
hoch!" Was Wahres an dieser Angabe ist, wird die
Untersuchung ergeben. Einstweilen ist Beybie ver­
haftet. Sämmtliche Züge, die nach der Dclagoabai
abgehen, werden wiederholt durchsucht und sorgfältigst
überwacht. In Komati-Poort wurden mehrere flüchtige
Engländer am Tage nach der Explosion aus dem Zuge
geholt und verhaftet.
Wir dankten dem Leutnant für seine gründlichen
Ausführungen. Die Kassen« erweiterten die Grube, um
auf den unterirdischen Gang oder auf sonstige ver-
räthcrische Merkmale zu stoßen. Beim Weitcrschreiten
stieß ich mit dem Fuße auf einen Schuh, als ich ihn
beiseite schob, saben wir in ihm einen Fuß stecken. Er
musste vom Beine oberhalb des Knöchels durch ein
Mauerstück oder einen Balken abgeschlagen worden sein.
Vor der Fabrik waren mehrere Kaffern eben beschäftigt,
die Leiche eines jungen Mädchens auszugraben. DaS
Gesicht war gänzlich entstellt. Die Kopfhaare fehlten.
Wir schritten sodann durch die Thorwölbang in die
Jnnenräume der Fabrik. Unsere Besichtigung war
lebensgefährlich, da die Mauern jeden Augenblick ein­
zustürzen drohten. Als wir an einer Stelle die Mauern
eingehend besichtigten, löste sich oben am Dachgebälkr


[ 2023-06-29 10:47:58.330 - 19000614 - Seite 3 ]
Donnerstag, 1L Juni 1900.
Partei durch ihre Obstruktion die Arbeitsfähigkeit
des Parlamente- hindert. Ich meine, wenn der §14
• noch nicht bestanden hätte, er für diesen Fall hätte
< erfunden (!) werden muffen."
Diese Auffassung widerspricht entschieden dem Geiste
S Z 14. Wenn eine Regierung nach wenigen Stunden
e Flinte ins Korn wirst, so hat fie damit selbst eine
rge geschaffen, die sich mit den Voraussetzungen
«ses Paragraphen durchaus nicht deckt. Der Minister
cht ferner nachzuweisen, dass die Schließung des
eichsrathes der richtige Mittelweg zwischen der „zu
eitgehenden" Auflösung und der „zu schwachen" Ver­
jüng gewesen sei, und macht für die Bloßstellung
!r „arbeitswilligen Parteien" den Antrag des Abg.
allinger verantwottlich, der, vom Ministerium nicht
irhergesehen, die Lage vollkommen verändert habe.
>ann bestreitet der Minister, dass die Maßregel der
egierung einen Sieg der Tschechen bedeute, und
chrt fort:
„Ich bettachte den Ausgang nicht als einen
Sieg der Tschechen, sondern als eine Nieder-
lage der Geschäftsordnung. Ich glaube
zwar nicht, dass es eine Geschäftsordnung gibt, die
jeden parlamentarischen Scandal unmöglich macht.
Aber ich meine, man könne doch verhindern, dass,
wie wir es in den letzten Wochen gesehen haben,
die Verlesung von Hunderten von Petittonen Stunden
und Tage hindurch nur markiert wird. Durch eine
andere Geschäftsordnung (!) das zu hindern, halte
ich immerhin für möglich. Man sollte meinen, dass
in dieser Richtung eine Abhilfe geschaffen
werden müsste."
Hier liegt offenbar eine Sttmmungsmacherei vor,
ie die „Neue Freie Preffe" kritiklos wiedergibt. Der
llinister bemerkt dann, dass zwischen der Herrschaft
es tz 14 und dem sogenannten Ex lex-Zustande
ur ein formaler Unterschied bestehe, und schließt mit
mem nicht recht ernst zu nehmenden Appell an die
Lähler.— Zur Annahme der deutschen Flotten-
orlage schreiben die „Leipziger Neuesten
t a ch r i ch t e n":
„In dem neuen Flott ngesetze wird jede Angabe
darüber vermisst, wann mit dem Baue der Schiffe
begonnen werden muss. Bei der regen Thätigkeit
auf allen fremden Schiffswerften ist es dringend er­
forderlich, dass schleunigst und schon in diesem
Jahre mindestens zu einem halben Dutzend der neu
bewilligten Schiffe der Kiel gestteckt wird, und dass
der Ausbau mit größter Schnelligkeit gefördett
wird. Es ist leider Thatsache, dass die deutschen
Werften bedeutend langsamer bauen als die engli­
schen. Das muss anders werden. Was unsere Werften
für Russland und Japan leisten können, darf wohl
auch für unsere eigene Flotte von ihnen gefördett
werden. Jedenfalls thut Eile noth, und wir dürfen
uns nicht von den populären Klängen der Friedens-
vrgel in einen behaglichen Schlaf lullen lassen, ob
nun Zar Nikolai oder ein Vettreter der Spe-
culationsfirma Chamberlain& C o. die
Grazer Taqbla tt
Kurbel dreht. Das Fnedenscastratenthum wird den
Gang der Weltgeschichte nicht andern."
-Mdeulscher Verbandstag.
lEigenbericht dcS „Gramer Tagblatte-".)
mr- m Main z. 10. Juli.
ms Nachfeier zur Hauptversammlung des All­
deut,chen Verbandes fand ein Festcommers und ein
Ausflug zum Niederwald-Denkmale statt.
Der Festcommers wurde vom Obmanne der Mainzer
Ottsgruppe, Rechtsanwalt C l a s s, geleitet, der die
u. a. von den Mitgliedern der Hauptleitung in Berlin,
den Merchstagsabgeordncten Hasse, Graf Arnim, Graf
Stolberg und Lehr, sowie von Dr. Leyds in Brüssel
eingelaufenen Begrüßungsschreiben zur Verlesung
brachte. Zahlreiche, von nationaler Begeisterung ge­
tragene Ansprachen wurden gehalten. Stürmischer,
nicht enden wollender Beifall begrüßte und beschloss
feurige, von glänzendem Humor, drastischer Ur-
wüchstgkeit und erschütterndem Ernst getragene An­
sprache des österreichischen Reichsralhsabgeordneten K.
H. Wolf, der ein Bild von der politischen Noth in
Oesterreich entrollte und zum Schlüsse vor allem die
Nothwendigkeit der deutschen Staatssprache für Oester­
reich betonte.
Am folgenden Tage, Freitag den 8. d., fuhren
die Festtheilnehmer per Dampfer nach Rüdesheim und
von dott mit der Zahnradbahn zum Niederwald-
Denkmal. Das äußere Bild der Festhandlung vor dem
Denkmale bot einen lebensvollen Charakter: die dichten
Scharen der Theilnehmer, eng gedrängt um das eichen­
geschmückte Rednerpodium, vor dem die Vettreter der
studentischen Corporationen mit blankem Hieber die
Ehrenwacht bildeten. Und eine Feier ernster Begeiste-
| rung, hinreißend und erschütternd gerade in ihrer
! schlichten, ehernen Kürze war es, die sich nun abspielte.
! Rechtsanwalt C l a s s begrüßte mit wenigen kernigen
Worten die Festversammlung, welche darauf entblößten
Hauptes die „Wacht am Rhein" sang. Dann ergriff
im Namen der Reichsdeutschen im Verbände der Vor­
sitzende der Ortsgruppe Essen, Pastor Klingemann,
das Wott. Anknüpfend an das Denkmal, rief der
Redner die großen Zeiten der Siege von 1870 bis
1871 wieder wach und gelobte im Namen des Ver­
bandes unverbrüchliche Treue zu Kaiser und Reich, „so
lange die Eichen vom Niederwalde noch hinübergrüßen
zu den Eichenwipfeln, die im stillen Sachsenwalde
Deutschlands größtem Sohne das ewige Schlummerlied
rauschen". Redner fühtte dann aus, wie unser brüder­
liches Mitgefühl in noch höherem Maße in dem noch
gewaltigeren und verhängnisvolleren Kampf in Deutsch­
österreich unsere ttngenden Volksgenossen begleiten
müsse, und schloss mit einem begeistetten Heil auf
Alldeutschland seine schwungvollen und markigen Aus­
führungen.
Hierauf bestieg, von starkem Beifalle begrüßt,
Reichsrathsabgeordneter K. H. Wolf die Tribüne.
Die bemettenswertesten Stellen aus der Rede Wolfs
haben wir bereits unter den Drahtnachrichten im
ine schwere Wellblechtafel los und stürzte dröhnend
;uf uns herab. Gerade im letzten Augenblicke retteten
oir uns noch durch einen Seitensprung, sonst wären
oir erschlagen worden. Die Jnnenräumr und der Hof
varen durch einen einzigen Trümmerhaufen ausgefüllt,
sämmtliche Zwischenmauern waren eingestürzt. In den
Naschinenräumen standen noch Reste von Maschinen,
schwere eiserne Traversen waren wie Spazierstöcke um-
,ebogen. Hundette von neugegossenen Granaten,
Ahrapnelbüchsen, Maximpatronen und Pulverflaschen
agen umher. Ich ftagte den Leutnant, wie es komme,
>ass eine Dynamitsabrik in der Mitte der Stadt ge-
»uldet werde. Der Leutnant theilte mir mit, dass die
Fabrik anfangs außerhalb der Stadt sich befunden
labe, allmählich seien um fie herum jedoch ganze
Ztadtiheile entstanden. Bereits im Jahre 1896 gieng
ine Dynamitfabttk hier in die Luft. Da fie jedoch
mßerhalb der Stadt fich befand, war kein sonderlich
stoßer Verlust an Menschenleben zu beklagen. Nach-
>em wir einige Maximpattonen zur Erinnerung
angesteckt hatten, begaben wir uns wieder ins Freie.
Inmitten des Trümmerhaufens war ein Tisch aufge-
tellt, an dem auf Stühlen der Staatsanwalt, ein
Iniersuchungsrichter und ein Polizeiofficier saßen. Sie
überwachten die Bergungsarbeiten. Mehrere Fabriks-
»eamte leiteten fie; alle hatten verbundene Köpfe,
rinem Deutschen war das linke Ohr von einem daher-
ausenden Eisenstücke abgerissen worden. Nachdem wir
rns von den Regierungsbeamten, die in äußerst zuvor­
kommender Weise uns einige Aufklärungen gaben, ver-
»bschiedet hatten, verließen wir die Unglücksstätte. Viele
Photographen waren längs des Seiles mit Aufnahmen
leschäftigt; auch mehrere amerikanische Journalisten
varen anwesend. In mehreren Straßen waren Kauf­
leute beschäftigt, ihre Waren unter den Trümmern ein­
gestürzter Häuser hervorzuholen. Die Bevölkerung ist
in steter Furcht, dass auch die zweite Munittonsfabttk,
die fich ebenfalls in der Stadt befindet, in die Luft
gesprengt wird. Die Polizei hat die Räumung der um­
liegenden Stadttheile bereits angeordnet. Auch fürchtet
man das Ausbrechen eines Brandes, in welchem Falle
wohl der größte Theil der Stadt verloren wäre. Zu­
dem ist in der Bevölkerung das Gerücht verbreitet,
dass die Buren bei einem allfälligen Rückzüge sowohl
die Minen als auch die Stadt zerstören würden. Die
Polizei sucht daher die Größe des Unglückes abzu­
schwächen. Die ges'mmte Bevölkerung verlangt ein­
stimmig die Ausweisung der zahlreichen Engländer, von
denen viele als Beamte sehr einttägliche Stellungen
einnehmen.
Vor vier Monaten erschien im
Natal Mercury" in Durban einBe-
richt, dass die Bombrnfabrik rn Jo­
hannesburg in die Luft geflogen se..
Seit dieser Zeit tauchte versch.edene-
male in englischen Z ert un g-n d re selbe
Sensationsmeldung auf. Es^,cheint
System darin zu liegen. In der Erontwaren
die Besorgnisse, da.s unsere Artillerie nun längere
Keit ohne Munition sein werde, sehr grog. ^°ch es
wurde bald bekannt, dass die großen Mumtrons-
vorräthe fich nickt in jener Fabnk befanden. Auch ,m
Munittonsnachschub tritt keine Verzögerung ern,^ °a
sieben große Munitionsfabriken m Thätigkeit sind.
Allgemeines Mitleid wird den Fam.lren, deren Er­
nährer getödter find, zuth-'l. Es wurde sofort ern
Unterftützungsfonds gegründet, der bereits über zwanzig-
tausend Pfund ausweist.
(Die Fortsetzung de§ Berichtes «scheint morgen.)
10 Jabrg. Nr. 163. 8
gestrigen Morgenblatte wiedergegeben. Abg. Wolf sch§
dette die bedrängte^ Lage des Deutsch,bums in der Lst.
matt und schloss seine Ausführungen mir folgenden
Wotten: „Ihre (der Deutschen in Oesterreich> Siärke
in diesem Kampfe ist das Gefühl der Zusammengehörig­
keit mit den Brudern im Reiche. Es gebt ihnen auch
in der schwersten Nolb, wie jenem Bauer in der
Anzengriiber'schen Dichtung, dem, als er in seiner
Existenz bedroht, in seinem Besten nicht verstanden,
verzweifelt an Selbstmord dachte, beim Anblicke deS
gestirnten reirmaments plötzlich die fteudige Zuversscht
ins Herz leuchtete: Ich gehör' zu dem allen da droben,
das alles gehört zu mir, mir kann nix g'schehen! So
sagen wir r^esterreicher auch: Wir gehör'n zu Euch und
Ihr zu uns, uns kann nix gescheh'n! Heil dem großen,
einem, deutschen Volkstbum!"
Stürmischer anhaltender Beifall folgte den Worten
des unermüdlichen deutschen Vorkämpfers. Man beinerne
eine tiefe, gewaltige, verhaltene Bewegung, ein stilles
Treugelöbnis in den vor Erregung erbleichten Zü.ien,
dem feuchten Auge manches im Leben gefcsteten Mannes.
Mächtig erklang das „Deutschland, Deutschland über
alles" zum Denkmal empor, zum Strom hernieder.
Die stimmungsvolle, bedeutsame Festhandlung war
beendet.
Bei dem darauf folgenden Festmahle sprach u. a.
auch Heinrich W a st i a n aus Graz, der Bismarck als
den Erzieher des deutschen Volkes feiette.
Grazer Tagesbericht.
14. Juni.
(Landesausstellung 1901.) In das Comite
zur Durchführung des gättnerischen Theiles der Landes-
Ausstellung 1901 wurden die Herren Friedrich Cuno,
Leopold Kaupa und August Janauschek gewählt.
(Teutscher akademischer Gesangderein.) An-
lässlich des diesjährigen Slistuugsfesles findet Sonn­
abend den 16. d. auf der Kneipe, Zinzendorfgasse 5,
eine Feslkneipe statt. Beginn derselben halb 8 Uhr
abends. Sonntag den 17. wird ebendott ein Früh­
schoppen abgehalten.
(Musealvereiu in Cilli.) In der diesjährigen
ordentlichen Jahres-Hauptversammlung des Museal-
vereines in Cilli berichtete der Obmann Professor Dr.
Georg Schön über das abgelaufene Vereinsjahr. Wir
entnehmen dem Berichte, dass die Thättgkeit des Aus-
schusses unter der bewährten und rührigen Leitung
seines Obmannes, Herrn Pros. Dr. S ch ö n, eine sehr
erfolgreiche gewesen. Der Vorsitzende dankte den Aus-
schussmstgliedern, insbesondere dem akademischen Maler
Herrn Franz S ch ö n i n g e r für die ungemein schwie­
rigen Arbeiten anlässlich der gänzlichen Neuordnung
des Museums. Die zehn Stück neuen Kästen, die da­
für unbedingt nothwendig wurden, stammen aus der
Werkstätte des Schreinermeisters Herrn Mattin
Speglitsch in Cilli. Sie find nach Entwürfen
des Herrn Franz Schöninger angefettigt und
zeigen fich nach dem Uttheile mehrerer Fachmänner als
äußerst geschmackvoll, solid und praktisch. Weiters oer-
las der Vorsitzende den Bericht des Schriftführers Herrn
Otto v. Sonnenburg über die unter dessen
Leitung auf der Burgruine Ober-Cilli
durchgeführten Erhaltungsarbeiten; aus diesem Berichte
geht hervor, dass mit den geringen zur Verfügung ge­
standenen Mitteln das Möglichste geleistet wurde, um
dieses Wahrzeichen der Stadt vor gänzlichem Verfalle
zu bewahren, dass aber noch vieles daran zu rinn
übrig bleibt. Nach Verlesung des ReckenschattVoerichles
durch den Rechnungsführer, akad. Maler S ch ö n r n g e r,
der auf eine äußerst rationelle Gebarung mit dem
Vereinsvermögen schließen lässt, wurde deni Ausickune,
insbesondere dem Lbmanne und den oben genannien
beiden Ausschussmitgliedern der Dank der Versamm­
lung für ihre ersprießliche Thäiigkeit ausgesprochen.
Fn 'die Dereinsleitung wurden gewählt die Herren, und
zwar als Obmann Professor Dr. Georg Schön, als
Obmann-Stellvertreter Vrosepor Otto E i di I e r, als
Rechnunasführer akad. Maler Franz S ch ö n i nj e t.
alä Schriftfübrer Stadtbauamt-zeichner Ono v. Son­
nenburg; zu Beisitzern Kaufmann Frang K r i ck.
Professor Martin Nowak und Professor Enaeloett
Pototschnig.^
(3um „Südmark"->sommer7este in Lcionitz.)
Wie uns der Fcstaussctiuss mittbeilt, hat erfreuli^cr-
ivcise auch der Allgemeine deutsche Graz er
Turnverein seine Mitwirkung zugesagt. Er wird
sas Fest durch Uebungen am Spannreck, Barren u. >.^v.
wrschönern. Ebenso haben mebrere Vereine ihr Er­
scheinen in Au-stcht gestelll. Auch mehrere^Gra-er und
Llarburger Radsabrervereinc werden ihre Lttiglra^.nn
im 17. d. M. nach Leibnitz lenken,— vormittags
Dir» der Männeraesangverein ..Schubenbund' beim
ilttatholischen Gottesdienste mir.■ m r,
(Bitte.) Der Verein für Armenpflege und Wohl-
chättgkeit in Graz, Mehlplatz Nr. 1. bittet höflich um


[ 2023-06-29 10:47:58.330 - 19000614 - Seite 4 ]
4 Nr. 163. 10. Jahrg.
ein Paar Krücken mit Seitenspangen für eine arme,
an deformierender Gicht leidende Frau, damit sie sich
wenigstens im Zimmer fortbewegen kann.
(Staatsbeamteri-Casino.) Das Staatsbeamten«
Cafino veranstaltet Sonnabend den 16. d. einen Aus«
siug nach Judendorf. Zusammenkunft auf dem Süd-
bahnbofe, Abfahrt 3 Uhr 20 Minuten nachmittags,
Rückfahrt 10 Uhr 48 Minuten abends. Das riihm-
lichst bekannte tzerren-Quattett ä la Grinzinger hat in
liebenswürdigster Weise seine Mitwirkung zugesagt, im
übrigen wird tzerr Staatsbahn-Jnspector Herbig für
ein reichhaltiges Programm Sorge tragen. Die Cafino-
leitung hofft auf eine recht rege Betheiligung der
Mitglieder und Theilnehmer, sowie deren Farnilien-
angehörigen.
(Weltausstellung in Paris.) Die kunstgewerb­
lichen Gegenstände, die das Specialcomits für das
steirische Kunstgewerbe von mehreren heimischen Firmen
an den Seineftrand zu dem großen internationalen
Wettbewerbe gesendet hat, find an dem Otte ihrer
Besttmmung rechtzeitig angekommen und gelangten nach
dem vom Obmanne des Comites, Director Lacher,
verfassten Jnstallationsplane zur Aufstellung. Sie
durften fich seit Eröffnung der Ausstellung, wie von
dem k. k. österreichischen Generalcommisiariat hieher
mitgetheilt worden ist, bereits wiederholt des Beifalles
berufener Beuttheiler erfreuen. Dass diese Erzeugnisse
steirischen Kunstfleißes in Paris aucb beim Publicum
Anklang finden, das bekundet wohl am besten der
Umstand, dass, obwohl erst kurze Zeit seit Eröffnung
der Ausstellung verfloffen ist, doch schon mehrere
Stücke einen Käufer gefunden haben, so der von der
Thonofenfabrik Karl Lipps Söhne hergestellte
Majolikaofen mit Eisengitter, drffen Ornamentik in
finniger Weise den Kampf Siegfrieds mit dem Drachen
versinnbildlicht, ferner der aus der Kunsitischlerei Joh.
R o s s m a n n herrührende Damenschreibtisch und nicht
weniger als sieben Stück der von der Zinnwarenfabrik
Raimund Z a m p o n i ausgestellten Becher und Deco-
rationsteller aus getriebenem Zinn. Dieselben erstellen
fich einer derart lebhaften Rachstage, dass Herr Zam-
poni von dem österreichischen Generalcommisiariat ein­
geladen worden ist, eine neue Sendung nach Paris
zu veranlaffen. Die Entwürfe zu sämmtlichen der ver­
kauften Gegenstände rühren von Profeffor Karl L a-
ch e r ber.
(Der Ba« des Volksbades in der Gabels-
bergergafse.) Dom Stadtrathe Graz werden wir er­
sucht, darauf aufmerksam zu machen, dass unter den
in der Offertausschreibung vom 5. Juni 1900 (siehe
die diesbezügliche Einschaltung im Morgenblatte vom
9. d.) erwähnten Maurerarbeiten auch die Herstellung
der Fußböden, Mulden und Wände aus Beton in
den Badezellen des zu erbauenden Volksbades mitent-
halten ist und allenfalls getrennt von den eigentlichen
Erd- und Mauerungsarbeiten zur Vergebung gelangen
wird, weshalb es einschlägigen Firmen steisteht, ledig­
lich auf jene Beton-Arbeiten (bis 25. Juni d. I.) zu
offerieren. Die bezüglichen besonderen Offertbehelfe
können täglich von 8 bis 12 und 3 bis 6 Uhr in
der städtischen Baukanzlei eingesehen und behoben
werden.
(Kueipp-Verein.) Am letzten Montag wurde im
Hotel „Stadt Trieft" die diesjährige Generalversamm­
lung unter zahlreicher Betheiligung der Dereinsmit-
glieder abgehalten. Der Obmann-Stellvertreter Herr
Dr. Fradinger begrüßte die Erschienenen und erstattete
den Thätigkeitsbericht für 1899. Der Verein zählte
mit Ende des Jahres 1898 621 Mitglieder. Einge­
treten find 453, abgegangen 202 Mitglieder, somit
verblieb am Schluffe des Jahres 1899 ein Stand
von 872 Mitgliedern. Im Jahre 1900 sind bis zum
Tage der Generalversammlung 177 Mitglieder neu
eingetreten und beziffert fich der Mitgliederstand gegen-
wärtig auf 1049 Personen. Die Geschäfte des Ver­
eines wurden in 22 Ausschuss-Sitzungen durchberathen
und 494 Geschäftsstücke erledigt. Familienabende wurden
acht abgehalten, welche von den Mitgliedern zahlreich
besucht wurden. Die Vereinsanstalt wurde restauriett
und mit Rücksicht auf den gesteigerten Bedarf der
warmen Heublumen- und Fichten­
nadelbäder ein neuer Keffel aufgestellt.
Eine Abordnung des Laibacher Kneipp-Dereines
hatte die hiesige Anstalt besichtigt. Sie wird in
Loibach eine solche nach gleichem Muster einrichten.
Der Garten vor der Badeanstalt wurde neu herge­
richtet und enthält sämmtliche Heilkräuter des Kneipp'-
scki.m Systems. Als Vereinsärzte walten seit August
v. I. die Herren Dr. Gustav Großbauer und Dr.
Albert Ott, die fich bei ihren Ordinationen ganz auf
den Boden des Kneipp'schen Systems gestellt haben.
Die Zahl der Minderbemittelten und Armen, denen im
abgelaufenen Vereinsjahre die Curbehandlung ganz un­
entgeltlich oder zu ermäßigten Preisen zutheil wurde,
belief sich auf 107 Personen rcnd erforderte einen Auf­
wand von mehr als 2000 Kr. zu Gunsten dieser Armen.
Grazer Tagblatt
Die DereinSbibliothek wurde erweitert und als Kneipp-Wiese
der rückwärttge Theil des Bauplatzes des Rennplatzes des
Grazer Radfahrervereines in Miete genommen. Der von
den Rechnungsrevisoren, den sperren A. Damasko und I.
Hajek, geprüfte Caffebericht weist mit Schluss des Jahres
1899 ein Activ-Vermögen von 9238 Kr. 62 H. aus,
dem gar keine Paffiven gegenüberstehen, also eine
Activ-Zunahme des Vereinsvermögens gegenüber dem
Jahre 1898 von 3270 Kr. 64 H. Dieses günstige
Ergebnis wurde von der Versammlung mit großem
Beifalle aufgenommen, der Vorstehung die Entlastung
ertheilt und dem Herrn Cafiier Karl Egger, deffen ver­
dienstliche Thättgkeit, Eifer und Fleiß ganz besonders
hervorgehoben wurden, der Dank der Vereinsmitglieder
durch Erheben von den Sitzen zum Ausdrucke gebracht.
Die Neuwahl der Vorstehung hatte einige Schwierig-
keiten, weil sowohl der Obmann-Stellvertreter Herr Dr.
Fradinger, wie auch der Vereinseassier Herr Karl Egger
erklärt hatten, wegen Geschäftsüberbürdung eine Wieder­
wahl nicht anzunehmen. Gymnasial-Director Herr
Bienert hob die Leistungen der abtretenden Dereins-
leitung, insbesondere des Obmann-Stellvcrtteters Herrn
Dr. Fradinger hervor und stellte mit Bezug auf dessen
hervorragende Verdienste um die Entwicklung des
Vereines den Antrag, ihn durch Zuruf wiederzu­
wählen. Der Anttag wurde von der Versamm­
lung mit einmüthigen Beifalle angenommen.
Dr. Fradinger erklärte infolge dieser ehrenden Aner­
kennung, die Obmannstelle anzunehmen und entwickelte
sein Programm dahin, so sparsam als möglich vorzu­
gehen, damit der Verein bald in die Lage komme, sich
eine eigene Heimstätte zu schaffen. In die Vereinslei­
tung wurden weiters gewählt die Herren: Franz
Appel, Bäckermeister und Hausbesitzer, als Obmann«
stellvettreter; Karl Egger. Kaufmann, Andreas Kalten-
egger, Karl Ptacnik, Conditor, Vincenz Dolkmar,
städtischer Oberlehrer, Josef Simon, Buchhalter, Hugo
Wuchti, k. u. k. Major i. R-, und Johann Ross-
mann, Tischlermeister und Hausbesitzer, als Ausschüsse,
Franz Weiß, Schneidermeister, Heinrich Hofholzer,
Forstbeamter, und Stephan Rumpf, Präfect,
als Ersatzmänner, Adalbert Damasko und I.
Hajek als Rechnungsprüfer. Zum Schlüsse wurden einige
Satzungsänderungen vorgenommen, deren wichtigste
dahingeht, dass auch den Kindern der
Vereinsmitglieder die Wohlthat des Kneipp'schen Heil­
verfahrens in der Gieß- und Badeanstalt des Vereines
gegen ermäßigte Preise zutheil wird.
(Grazer Orphevm.) Heute finden im Orpheum
zwei Vorstellungen statt, um 4 Uhr nachmittags zu
ermäßigten und um 8 Uhr abends zu gewöhnlichen
Preisen. Auch in der Nachmittagsvorstellung tritt das
gesammte derzeit verpflichtete Personale auf.
(Ein angeklagter Bezirksrichter.) Der Schul­
leiter von Frohnleiten, 5)err Franz M e i x n e r, er­
hielt vor einiger Zeit Kenntnis davon, dass seine
Lehrerthätigkeit durch anonyme Briefe und Postkarten
an den Landesschulrath und Bezirksschulrath herabgesetzt
werde. Herr Meixncr gelangte in den Besitz mehrerer
solcher Schreiben, die mit den Worten, wie: „Die
armen Eltern von Schulkindern" oder mit „Mehrere
arme Bauern" unterschrieben waren. Da Jöerr Meixncr
gegen den Bezirksrichter von Frohnleiten, Lankcs-
gerichtsrath Karl Mischitz, Verdacht schöpfte, da er
mit diesem seit einiger Zeit in Feindschaft gerathen
war, so schickte er einige aus ftüherer Zeit stammende
Briefe desselben und auch die anonymen Schreiben an
Sachverständige in Wien, die sodann erklärten, dass
die anonymen Schreiben trotz der Verstellung der
Schrift vom Bezirksrichter herrühren. Auf Grund
dieser Gutachten brachte nun Herr Meixner
gegen den genannten Landesgerichtsrath die
Ehrenbeleidigungsklage ein, deren Austtagung dem
Grazer Bezirksgerichte in Sttafsachen zugewiesen wurve.
Ueber Anttag beider Patteien wurde die Verhandlung
vor dem Leiter ves hiesigen Bezirksgerichtes, Landes-
gerichtsrath Dr. Hochenburger, geheim durch,
geführt und zu einer Zeit abgehalten, in der sonst
keine Verhandlungen stattfinden. Der Angeklagte leug­
nete die ihm zugeschriebene That. Landesgerichtsrath
M i s ch i tz wurde trotz der vielen Verdachtsmomente
freigesprochen. Die Begründung des freispre­
chenden Urtheiles stützt sich auf die Annahme, dass von
einem gebilvcten Manne in der socialen Stellung deS
Angeklagten trotz der belastenden Gutachten der Sach­
verständigen eine Handlungsweise, wie die in Frage
stehende, nicht zu erwarten sei. Eine Mystificotton
sei also nicht ausgeschloffen und daher musste der An­
geklagte freigesprochen werden.
(Steirifcher Gebirgsverein.) Der zweite Aus­
flug des Vereines wird auf die Hohe Veitsch unter­
nommen. Die Abfahrt erfolgt Sonnabend vom Süd­
bahnhofe um halb 1 Uhr mittags. Jene Mitglieder
des VereineS, die diese äußerst lohnende Pattie mitzu­
machen wünschen, mögen ihre Theilnahme dem DereinS-
casfier Herrn A. Ranuinger (Weinhaudlung, Hof«
Donnerstag, 14. Juni 1900.
gaffe Nr. 8) bis längstens morgen Freitag um 7 Uhr
abends bekannt geben. Auch werden dort weitere Aus.
künfte ettheilt.
(Grostes Sommerfest.) Nächsten Sonntag findet
im scbattigen Gastgarten der Restauration „Zum Floh"
auf dem Ruckerlberge ein großes Sommerfest mit Jux.
poft und allerlei Vergnügungen bei fteiem Eintritte
statt. Die Musik besorgen die neu organisierten
Sckrammeln. Die Restaurateurin Frau K l e m e n t
verzichtet zu Gunsten des Ruckerlberger Verschönerungs-
vereines auf jedes Erträgnis.
(Der Verein für Aquarien» und Terrarien­
kunde „Neptun") veranstaltet heute einen Ausflug
nach Werndorf. Die Theilnehmer versammeln sich um
8 /«2 Uhr am Südbahnhofe. Gäste willkommen!
(Verein „Tafelrunde".) Sonnabend den
16. d. M. veranstalten die Damen des Vereines
„Tafelrunde", wie alljährlich, einen Damenabend. Bei
diesem Vottragsabende, der sehr anregend werden dürfte,
bctheiligen sich nur Damen als Vortragskräfte. Beginn
um 8 Uhr. Durch Mitglieder eingeführte Gäste find
willkommen!
(Gastwirtschaft am Schlossberge.) Die Da-
menkapelle „Wiener Schwalben", deren Con>
cette sich stets des besten Besuches erfteuen und die
sich in reichem Maße die Gunst des Publicums er­
worben hat, veranstaltet morgen einen Operetten-
Abend mit schöner, reichhalttger Vorttagsordnung.
(Beschlagnahmt.) Die heutige Nummer des
„Arbeiterwillens" wurde von der Pressbehörde mit Be­
schlag belegt.
(Ein gefährliches Spiel.) Seit längerer Zeit
erscheinen in den Abendstunden bei einem Neubaue am
Jakominigürtel Kinder, die auf einem großen Erd­
haufen mit herbeigeschleppten Brettern gefährliche
Schaukeln aufstellen. Die Eltern aber sehen dem Treiben
ihrer Rangen von den Fenstern aus zu. Vorgestern
stürzte nun ein kleines Mädchen bei einer solchen Be­
lustigung von einem Brette aus ziemlicher Höhe, fiel
aber so glücklich, dass es fich nur leicht verletztt.
Hoffentlich stellt die Polizei das gefährliche Spiel ab.
(Gesaugvereiu „Almransch".) Im Männer­
gesangvereine „Almrausch" hat nunmehr Herr Hans
P r ö l l, eine tüchtige musikalische Kraft, die Leitung
des Chores übernommen. Proben finden Montag und
Donnerstag im Gasthof „Zum goldenen Ochsen" in
der Griesgaffe statt.
(Krieg im Frieden.) Vorgestern nach Mitter­
nacht gerieth, wie die „Marburger Zeitung" meldet, in
Marburg ein Dragoner mit mehreren Arbeitern in der
Josefigaffe in Conflict und da er ohne Seitengewehr
war, holte er sich vom .Hause einen Säbel, mit dem
er dann auf die Arbeiter einhieb und den Arbeiter
R e h b e ck durch mehrere Kopfhiebe schwer verwundete,
so dass an dem Aufkommen des letzteren gezweifelt
wird. Der Dragoner hatte zur Unterstützung einen
Corporal seiner Truppe mitgebracht und nun hieben
beide mit ihren Säbeln auf die Arbeiter ein, während
letztere, mit Zaunlatten bewaffnet, standzuhalten suchten.
Dem zufällig des Weges kommenden Commis Herrn
Leo I r g o l i t s ch kam der Corporal mit gezücktem
Säbel entgegen, weshalb der erstere, die Gefahr er­
kennend, mehrere Schreckschüffc auS einem Revolver ab­
gab und dadurch die Soldaten zum Rückzüge veran­
lasste. Bei dem Rencontre gab es auf beiden Seiten
Verwundungen, doch ist, wie erwähnt, bloß jene des
Rehbeck eine bedenkliche.
10»etaerr Donnerstag den 14. Juni.
Beide Theater bleiben heul» geschloffen.— Grazer
Orpheum in der Jakobigasse: Zwei große Borücllungen.
4 Ubr nachmittags bei ermäßigten Prellen und 8 Uhr
abends bei gewöhnlichen Preisen.— In der Grazer
Orpbeum-Gastwirtschast: Frühschoppen-Concert. An­
sang 10 Uhr oormitiogS.— Im Panorama Inter­
national in der .tkancrseldgaffe Nr. 3: Besuch von Gibraltar,
Tanger u«w Nord-Algier. Täglich geöffnet von 8 Uür vor-
mittag? bis 9 Uhr abends.— Im Welt-Panorama,
Sendkoi Nr. 8, neben dem Cafö „Meran": Salzkammergut.
Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.—
Lande -mu ieum» Neutborgaffe: Sländige Ausstellung und
Verlaussbolle deS Steiermärkischen Kunügewerbevereines.— In
der Schlossberg-Restaoratioa: Früh-, Nachmittags-
und Abend-Concert des Original Wiener Concert- Damen»
Ensemble« „Wiener Schwalben" (Direction: Frau Mari«
Pollot). Ansang 10 Uhr vormittag«, 4 Uhr nachmittag- und
8 Uhr abends.— In der Gastwirtschaft „Zum wilden
Mann": Frühconeert der BürgcrcorpS-Kapclle. Anfang halb
10 Uhr vormittags.— In den Annensilen: Großes
Garten-Concert. Anfang 8 Uhr nachmittags.— In der Gast-
wirtichast „Zum wilden Mann": Großes Garten-Concert
deS Grazer Symphonie-Orchesters. Anfang 7 Uhr abends.—
In der Restauration „Zum grünen Anger": Großes
Garten-Concert deS Grazer Symphonie-Orchesters. Beginn
7 Uhr abends.— Kaltenbrunn, Maria-Grüner Straße:
Garten-Concert. Beginn 3 Uhr nachmittags.— In der Brau­
haus-Gastwirtschaft in Puniigam: Garten-Concert
von der Militär-Aeterancn-Kapelle Graf GleiSyach. Anfang
3 Uhr nachmittags.— In ber Schweizerhall», Ruckerl-
be»g: Gartenfest. Anfang 8 Uhr nachmittag!.


[ 2023-06-29 10:47:58.330 - 19000614 - Seite 5 ]
Don.•;; 900.
Ei ngesen det.
Sied. univ. I)r-.
Arnold Schauenstein
tvit. Stcunbatatit am Allgem Kranttnbaufe
2» ©r«j
foannenmring 18, 3. Stock
»irrt iür innere ftrantäei'.en an Wochenragen von 3—5 Uhr
an Sonn- und Feiertagen von 9-11 Uhr. 5867
C’kG
».vlsttt
)effentlicher
in ,Janus‘, wechselseitige Leberssver-
herungs-Anstalt, der mir das auf das Ableben
r Witwe Frau Anna Hofer versicherte Capital
bst Gewinnan theil ausbezahlte, wiewohl das
cht zum Bezüge mangels rechtzeitiger
ämieuzahlung verwirkt war.
Für die vier Waisen:
57a Der Vormund Alols Hösele.
Eammlliche
lineral-
sab
LlltLenplMcte
"WT tn Lei» frtf*er Füllmi
/I vsrrLthtg bei
JOSEF
Wässer
ELLE
Lpeeial Geschäft
GRAZ
Sohmiedgasse 20.
T«lephom Nr. «a.
Uer
Dr. Leyds über die Lage.
In den maßgebenden Kreisen ver Südafrikanischen
’publif scheint man die Sacke ver Buren noch lange
cht verloren zu geben. Wenigstens sagte Dr. Leyds
lern Mitarbeiter des Amsterdamer „Handelsblattes"
igefähr Folgendes: „Der Krieg sei noch lange nickt
is, und ebensowenig liege für die Buren ein beson-
rer Grund vor, an ihrer Sache zu verzweifeln. Was
s jetzt geschehen fei, sei die unausbleibliche Folge der
apitulation Cronjes gewesen, zwischen Bloemfontein
rd Prätoria befinde sich nicht eine einzige Stellung,
o das schwäckere Burenheer gegen einen übermächtigen
eind mit Erfolg hätte standhalten können; zwar sei
eser, je weiter er nach Norden vorgedrungen sei, in
iner Gefechtsfront stets schwächer geworden, weil er
irtwährend für die Bewachung und Sicherung seiner
ierbindungslinicn nach rückwärts Trüppenabtheilungen
abe abgeben müssen, aber die Kampftruppen von Lord
loberts seien immer noch zahlreich und stark genug gewesen,
m die Stellungen der Buren zu umgehen. Unter
lesen Umständen sei es unmöglich gewesen, vor Prätoria
andzuhalten, die Anführer der Buren konnten nichts
nderes thun, als das englische Heer so lange als
röglich aufhalten, bis man aus der Hauptstadt alles,
>as man wünsckte, in Sicherheit gebracht habe. Aller-
ings hätten sich im Anfange zwei Pläne gcgenüber-
eftanden; einerseits wollte Man Prätoria bis aufs
ußerste vertheidigen, auf der anderen Seite aber hielt
ran es für zweckmäßiger, die Stadt, ohne Widerstand
u bieten, zu räumen und den englischen Truppen zu
cherlossen. Da aber die Berthcidigungswerke der Stadt,
oiewohl bereits bedeutende Summen dafür ausgegeben
oorden find, noch nicht vollendet seien, namentlich die
öewaffnung der Forts fast alles zu wünschen übrig
asse, so habe man sich schließlich für die zweite Alter-
rative entschieden. Dazu kam aber noch ein anderes,
chwer ins Gewicht fallendes Moment. Hätte man näm-
ich Prätoria vertheidigen wollen, dann hätte man
ras schwere Geschütz, das bis jetzt in der Front auöge-
.eichnete Dienste geleistet hat, nach den Forts schaffen
nüffen, dann wäre aber ein großer Theil des Buren-
;eeres mit dem besten Theile der Artillerie in der Stadt
nngeschlossen gewesen, und Lord Roberts hätte, da die
Lcckung für seine Verbindungslinie dann weniger noth­
wendig geworden wäre, die Hände wieder viel freier
gehabt. Und dies wäre wahrlich kein Vortheil für die
Buren gewesen. Ucberdies aber bestehe der moralische
Schaden, der für die Buren aus der Uebergabe Prä­
torias erwachsen sei, lediglich in der Einbildung der
Europäer. Auf englische Soldaten möge sie einen er-
muthigenden Eindruck gemacht haben, die Buren habe
sie aber sehr kalt gelaffen. Denn der Bur gebe im
allgemeinen wenig auf eine Stadt, sein Element sei
das freie Feld, auf der weiten Fläche fühle er sich zu
Hause, während die Hauptstadt in seinen Augen nur
der Platz sei, wo sich die Aemter befinden, keineswegs
aber, wie Paris für Frankreich, das tzcrz des ^andes.
Sei Prätoria besetzt, so werden diese Aemter eben
Miders wohin verlegt, und darin sehe der Bur gar nichts
Besonderes Aber der Krieg sei noch lange nicht zu
Ende, er habe jetzt nur fernen Eho.ro.kie: geändert. Das
Heer von Lord Roberts werde jetzt von kleinen, äußerst
beweglichen Abtheilungen umschwärmt, die überall und
nirgends seien, die plötzlich aufrauchen, wenn sie glauben,
einen Vortheil erringen zu können, und verschwinden,
chbald d,e britischen Truppen gegen sie anrücken. Diese
Guenllabanden haben sich den englischen Truppen be­
reits fühlbar gemacht. Selbstverständlich können sie
nutzt mehr solche große Schlachten liefern, wie wir im
Anfange des Krieges gesehen haben, aber deshalb
braucht man an der Hoffnung auf Erfolg nicht zu ver­
zweifeln. Nur dann. wenn es Lord Roberts gelingen
sollte, sämmtliche Buren nach dem Tistricte Lydenburg
zu treiben und sie dort einzuschließen, würde die Lage
eine verzweifelte sein, aber es sei sehr unwahr­
scheinlich, dass es so weit kommen werde."
**
*
Ueber das Heidelberg Commando
schreibt ein ehemaliger deutscher Ofsicier vom 19. April
aus dem Burenlager am Biggarsberge:
„An die siegreiche Vergangenheit des Hcidelberg-
Eommandos während des Feldzuges wird man hier
im Lager auf Sckritt und Tritt erinnert. Fast die
Hälfte von uns reitet auf englischen Truppensatteln,
fast an allen den alten und verschoffenen Hüten der
Buren prangen Spangen mit den Inschriften der eng­
lischen Regimenter. „Ohm Jan", der mit seinen drei
Söhnen mit mir im Zelt wohnt, führt ein Lee-Met-
ford-Gewehr, da sein Mauser am Kolbenhals zerbrochen
ist. Munition dazu ist hier im Lager vollauf vorhanden.
Gehn, Ohm Jans ältester, 20 Jahre alter Sohn, trägt
neben seinen Patronenbändern ein englisches Trage-
gerüst mit Patronentaschen. Auf dem Koppelschloss
prangt die Inschrift: „Dieu et mon riroit“. Selbst*
erbeutete Dum-Dum-Geschosse haben wir
fast alle. Wir haben sie den Verwundeten und
Gefallenen aus den Taschen geholt. Es gibt
von diesen „uncommentmäßigen" Geschaffen drei Arten.
Bei den einen ist der vordere Theil des Mantels weg­
geschnitten und die Spitze abgefeilt, bei den zweiten
in diese stumpfe Spitze außerdem noch ein Loch ge­
bohrt. Bei den dritten ist der Geschossmantel der
Länge nach viermal bis auf den Kern gespalten. Einer
von den Heidelbergern wurde am „Bosrand", jenseits
des Tugela, von einem Geschoffe der letzteren Art
verwundet. Das Gesckoss schlug vor ihm auf einen
Stein und zerriss ihm das ganze Gesicht, ohne ihn
jedoch ernstlich zu verletzen, »deute ist er wieder hier
und trägt nur noch die unauslöschlichen blauen Narben
im Gesichte. Vor dem einen Zelte steht ein englischer
Wagen, vor dem anderen eine englische Karre, während
ein großer Theil unserer Zelte von unserem Feinde
stammt."
10. Jahrz. Nr. 163. 5
Theater und Kunst.
(„$er Riug des Nibelungen" im Grazer
Stadttheater.) Ein künstlerisches Ereignis von weit­
tragender Bedeutung steht uns bevor. Dem unermüd­
lichen Eifer unserer Tirection. vor allem aber des
musikalischen Leiters Herrn Kapellmeister Weißleder und
des gesummten Opcrnpersonales werden wir es zu ver­
danken haben, dass wir in nächster Woche schon das
ganze Riesenwerk Wagners, den „Ring des Nibelungen",
in völlig ungekürzter Form genießen können.
Wer einerseits die bervorragcndc Bedeutung dieses zum
künstlerischen und ethiscken Stempel unserer Zeit ge­
wordenen nationalen Kunstwerkes auch nur einigermaßen
zu würdigen versteht und andererseits die außergewöhn­
lichen musikalischen, gesanglichen und bühnentecknucken
Schwierigkeiten kennt, die eine Vorführung des ganzen
Cyklus für ein Repertoire-Theater in sich schließt, wird
der hochstrebenden Tirection nicht nur seine Anerkennung
nicht versagen können. sondern sie auch da­
durch thatsächlich '-u unter,rützcn bestrebt fern.
dass er sich auf die vier Abende. für.
die ein wirklich sehr mäßiges abonnement-
eröffnet wurde, vormerkt. Der Cyklus wird am!
19. Juni (Dienstag) mrt dem „Vorabende-
Rheingold" eröffnet. Ikm folgt am 20. (Mitl-^
woch) „Die Walküre". Am 22. (Fre.rag) wird,
Sieafried" und am 25. Montag) „® otter*;
bfimmerung- gegeben. Was die Vorführung der.
Nibelungentrilogie überdies zu e.nem Erergnrt'e von
localer Bedeutung macht, ist die für un,cr ovun,lm,ntut
sehr rühmlich- Thatsache, dass sie ganz und gar aus
e i q e n e n M i t t e l n. das ist ohne Heran;,-bring(
auswärtiger Künstler, besinnen wird. was we.l groye-
ren und materiell bester GnSt-rt-n Bühnen noch nicht
gelungen ist. Dadurch zeigt unser Perfonal, was---
zu leisten vermag, nenn es leine Kräfte zu einem
großen Ziele anspannt. Keft, Kunstfrnmger und-
wahrhaft nat.onal Fühlender sollte es daher versäumen.
an dem großen künstlerischen Ereigniffe theilzunehmen,
das m unserer deutschen Stadt sich abspielen wird.
Man dar- wohl auck überzeugt sein, dass sich nickt
nur die Gr:;er, sondern auck viele von auswärts
Kommende an dem Grazer Bü: nensesisxrele bethe:iie,:n
werden. Wäre das auch etwas so Besonderes? Kommen
doch Hunderte zu Sänger- und Turncrsesien in unsere
gastfreundlichen Mauern. Möge die Auffülirw-a des
„Ringes" sich als ein F e st s p i e l im wahrsten Dinne
des Wortes erweisen, das noch lange in den .Herzen
derer, die es genoffen, fortleben und icrtwirkcii wird!
D r. W i l h. K i e n z l.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Die beiden Bühnen bleiben heute
des Normatagcs wegen geschloffen.— Morgen findet
i m_ Theater am Franzensplatz die Erst.
Aufführung von Dreyers „Probecandidat" statt.
(Serie I, grüne Karten.) Diese Neuheit wird Sonn­
abend für Serie II, weiße Karten, wiederholt.— Das
rvtadttheater bleibt auch morgen wegen Vorbereitung
zu. Rheingold" geschlossen. Die Auffübrung dieies
Werkes findet Sonnabend statt. Vormerkungen werden
an der Tagescaffe heute und morgen von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 4 Uhr entgegengenommen.
Mit heutigem Tage wird die Ausgabe von Abon­
nements für den „Ring des Nibelungen" (Rheingold,
Walküre, Siegfried und Götterdämmerung) geschloffen.
Don 9 bis 1 Uhr und von 3 bis 4 Uhr ist daher
die letzte Gelegenheit, sich zu ermäßigten Preisen Karten
zum ganzen Cyklus zu besorgen. Der Preisunterschied
ist ein sehr großer, denn Plätze, die im Abonnement
für vier Vorstellungen 6 fl. kosten, kommen ohne
Abonnement für die vier Vorstellungen auf 9 fl. 20 kr.
— Zum Abonnement vorhanden find noch Logen im
ersten und zweiten Range, sowie Parket-, Partcrre-
und Balkonsitze zum Preise von 8, 6, 5 und 4 fl.
für alle vier Vorstellungen.— Von morgen 9 Uhr
ab werden Vormerkungen zu den einzelnen Vorstel­
lungen des „Ringes" entgegengenommen. Abonnements
gelangen morgen jedoch nicht mehr zur Ausgabe, son­
dern es find die vollen Preise einschließlich Vormerk-
gebür zu entrichten, auch wenn die Plätze für alle vier
Vorstellungen genommen werden. Anlässlich des Cyklus
wurden in den einzelnen Jnscenierungen abermals
Verbesserungen angestrebt, um Mangel (Widdergespann,
Walkürenritt, Rheinaustritt u. s. w.) der letzten Auf­
führungen zu beseitigen.
— Aus Wien wird geschrieben: Seit dem Tode
der Walter wurde am 12. d. Goethes „Jp higenie
auf Tauris" zum erstenmale im Burgthearcr auf-
j geführt, und diese Aufführung bedeutete zugleich den
- ersten Versuch, mit einer alten Tradition zu brechen,
j Sonst ließ man die Jphigenie immer und überall von
der Heroine mimen; gestern wurde sie von Frau
Hohensels gespielt. Und der Versuch, der so nahe
lag, gelang überraschend gut. Alles das, was Frau
Wolter mit ihrem auf dem kalten Wege einer falschen
Antike errungenen Tragödienstile sterilisierte, wurde in
der Darstellung der tzohenfels wie mit einem Schlage
lebendig, und man erkannte erst, welch reiches Gemüths-
leben Goethe in die Gestalt seiner Jphigenie versenkt
hat. Zugegeben: es fehlt der Hohensels viel von der
innerlichen Größe der Jphigenie, und zugegeben auch.
ihre zirpende Märchenhaftigkeit verklemert manckes
gigantische Moment in dem beispiellos dramatischen
Wortdrama, das in den Augen so vieler noch heute
als undramatisch gilt. So z. B. gebrach es dem Vor­
trage des Parzenliedes an dem geheimnisvollen Schauer,
von dem es eingegeben worden war. Aber die liebende
Schwester ist noch nie so rein in die E'scheinung ge-
treten, wie diesmal, und noch nie wurde der Abschied
vom Könige ergreifender dargestellt als durch Frau
Hohensels. So unmusikalisch tfiaa Hohensels auch sanft
ist, ihre Seele weckie dennoch die Musik, die in den
unvergleichlich ,'ckönen Versen Goethes schlummert, zu
tönendem Leben. Frau Hohensels war denn auch Gegen­
stand rauschender Kundgebungen. Neben der neuen
Jphigenie war gestern der Lrestes ims Herrn Kainz
die Sensation des Abends.
Aus Weimar wird gemeldet: Vor dem hicngcn
Schöffenaerichle hatte sich am 12. d. der General
intendant des Hoftnealers, Hippolyr m L i g n au,
auf Grund einer Klage der Schauspielerin St., 2 :c
unlängst hier gastierte, zu verantworten. Die Dame er-
klärie, der Intendant hätte >'N sie beleidigende gch.i
mutlmngcn gestellt und ihr ein Rendewous :n dem
nakegelegenen Rudolstadt bestimmt; auch bebe er na,
ihr in seinem Bureau in nicht misözurcrnebcnde: —-i'c
genähett. Herr v. Bianau suchte nun vor Gerrcr! dre
Sache so darzustellen, als ob ihm die Rar. :.er:n
Avancen gemacht bärte. Der Vertreter der UvkUge
wies aber' den Brier des Geklagten^vor. in welchem
Herr v. Vianau die Einladung an «Faulem jot. tut)*
tet, mit ihm in Rudolstadt zusammenrutre-en. -,e
Dame sei über diese Zumulhuna io emoott aeweien.


[ 2023-06-29 10:47:58.330 - 19000614 - Seite 6 ]
^ Nr. 163. 10. Jahrg. Grazer Tagbkatt
Lonnerktag, 14. Juni ISO'-.
dast ftc ihm dmch einen Dienstmann eine deutliche
schriftliche Abfertigung habe zugehen lassen. Der betref­
fende Dienstmann könne bezeugen, dass Herr v. Vignau
beim Lesen ihres Briefes ganz bloss geworden sei.
Schließlich wurde die Verhandlung vertagt. Die Künst­
lerin, die im Auslande lebt, soll zu einem neuen
Termine nach Weimar geladen werden.
Bom Tage.
fTaeeskalenVrr.) 14. Juni. -r«doli!en: BasilinS,
Gerald, Armgard.— Protestanten- Antenie, Wolfrad,
Volkmar.— Sonnenaufgang: 4 U'u 1 Minute.—
A.,,nniunte:p.iTU': 8 Übt— Minuten.— TageSiwec:
15 Stunden 59 Minuten.
(Eedrrrtrtaye.i 14. Juni 451: Sieg be: Westsethen
ÜberAttila auf den eatalaunischen Felder».— 1800: Schlacht
bei Marenao.— 1807: Scb'adit bei Friedland.— 1809:
Schlacht bei Raab. Niederwerfung der ungarischen Aufständi­
schen.— 1848: Erstürmung beS Zeughauses in Berl n durch
die Revolutionär«.— 1873: Der Eeichichtschreider Friedrich
Raum« stirbt in Berlin.— 1880: Der Architekt Johann
Strack stirbt in Berlin.
(HehruswLrdrglreihe«.) St eiermärkijcheS
«u>l u r bi st u ti f co «S und Kunstgewerbe-Museum,
Neuthorgaße 4b, täglich von 9—1 Uhr.
(Die künftige Königin von Belgien.) Don
der Herzogin Elisabeth in Baiern, der Braut des bel­
gischen Thronerben, bringt das „Münchener Salon-
blatt" aus der Feder Dr. Wilhelm Rulands folgende
Charakteristik: Unter den drei anmuthigen Töchtern des
bairischen Herzogspaares weist die mittlere, Prinzessin
Elisabeth, wohl unverkennbar die meiste Aehnlichkeit
mit ihrem Vater, Herzog Karl Theodor, auf. Unter
einer hohen, reinen Stirn, die eine Fülle lichtblonder
Haare umgibt, blicken zwei große blaue Augen, deren
sinnender Ernst allemal einer herzbezwingenden Huld
und angeborenen Liebenswürdigkeit weicht, sobald die
warme, sonore Stimme erklingt. Sonniger Ernst ist,
wie bei der älteren, ihr ähnlichen Schwester Sophie,
das Erbstück ihres Vaters, des Denkers und Arztes
Karl Theodor. Er kann einer sprudelnden Heiterkeit
weichen, wenn Prinzess „Lissa" sich im Kreise der
Ihrigen bewegt. Dann lacht aus dem durchgeistigten
Gesicht eine köstliche frohe Laune, wie sie nur guten
und gesunden Menschen eigen ist, mit einem feinen
Humor bereichert, wie ihn nur ein heller Kopf zur Ver­
fügung hat. Der Bildungsgang der Prinzessin war, wie
der ihrer Schwestern, der Tradition des herzoglichen
Hauses entsprechend, ebenso ernst als vielseitig. Die
Braut des belgischen Thronfolgers kann gleich der
künftigen bairischen Königin auf viele emsige Lern-
ftunden in München, Tegernsee, Possenhofen und Meran
zurückschallen, dabei aus eine durch ersprießliche Reisen
erweiterte allgemeine Bildung. Für Reisen insbesondere
hat Prinzessin Elisabeth große Vorliebe, und der Bil­
dungsschatz, den sie sich auf den meist mit den Eltern
unternommenen Reisen aneignete,— von denen die
weiteste vor zwei Wintern bis ins Herz der Sahara
führte— ist nicht gering. Am herzoglichen Hofe wird,
wie bekannt, die Musik sehr gepflegt; Prinzessin
Elisabeth ist eine Meisterin auf der Violine. Wenn
eingangs der Prinzessin ftappierende Aehnlichkeit mit
ihrem Vater erwähnt wurde, so sei abschließend daran
erinnert, dass unter den drei herzoglichen Prinzessinnen
Prinzessin Elisabeth am meisten die bekannte Liebe des
Herzogs zum Reitsport theilt. Auf der Straße, die von
Tegernsee nach Rottach führt, konnte man bisher zur
Sommerszeit alltäglich einen dunkelgekleideten Reiter
beobachten» von den Vorübergehenden respectvoll be­
grüßt und jeden Gruß mit wohlthuender Liebens­
würdigkeit erwidernd. Zur Seite ritt sehr häufig eine
jugendliche Dame, eine elegante Erscheinung mit geist­
vollen, von der Landluft rosig angehauchten Zügen,
das reiche, blonde Haar unter dem schwarzen Hute her­
vorquellend. Kenner behaupten, dass sie mit einer
Eleganz und Ausdauer reitet, wie sie weiland unter
den bairischen Prinzessinnen nur eine besaß, die den
Ruhm hatte, unter den fürstlichen Reiterinnen die erste
zu sein: ihre Pathin, Kaiserin Elisabeth von Oester­
reich.
(Eine Zwölfmillionen- Schenkung.) Man
schreibt aus N e u- A o r k: Die Liste der großen
Schenkungen, mit welchen hier im Lande seit vielen
Jahren die wissenschaftlichen Institute bedacht werden,
ist neuerdings um einen sehr bemerkenswerten Fall
vermehrt worden, indem die Herren S. K u p p l e s
und R. Brookings der W a s h i n g t o n U n i-
versity in St. Louis 12,000.000 fl. ver­
schrieben haben. Durch diese kolossale Schenkung soll
diese Universität zur ersten wissenschaftlichen Anstalt
des ganzen Westens gemacht werden. Die Washington
Universität ist eine der ältesten im Westen der Ber­
einigten Staaten; sie ist im Jahre 1853 gegründet
und besitzt schon vor diesem großartigen Geschenke an
barem Gelde und Grundeigcnthum gegen 5,000.000
Gulden. Die beiden großmüthigen Spender haben ihr
sehr bedeutendes Vermögen durch den Engros-Waren-
handel in St. LouiS gewonnen. Mr. Kupples, der
sehr schwer erkrankt ist und nach der Ansicht der Aerzte
vor seinem baldigen Tode steht, wollte noch bei Leb­
zeiten die ihm so am Herzen liegende Frage in voll­
kommen gesetzlicher Weise geregelt wiflen, so dass er
die Form der Schenkung bei Lebzeiten wählte. Mr.
Brookings, sein Compagnon, wird dafür Sorge tragen,
dass dieses Geschenk ganz im Sinne der beiden Stifter
für die wissenschaftlichen Zwecke der Washington Uni-
verfity verwendet werde.
(Die Verwendung der Niefenthürme.) Der
Ruhm, den die Franzosen mit ihrem Eiffclthurm er­
rungen, hat bekanntlich den englischen Rationalstol;
nicht ruhen lassen, und im Wembley-Park zu London
wird ein ähnlicher Bau ausgeführt. Bisher glaubte
man, dass nur nationale Eifersucht zum Baue des
Wembley-Thurmes Veranlassung gegeben, der Londoner
„Elektrician" erfährt jedoch jetzt, dass eine praktische
Verwendung dem Thurme zugedacht sei und man ihn.
als Leitungsmast für eine drahtlose telegraphische Ver­
bindung zwischen London und Paris (Eisselthurm) be­
nutzen will. Obwohl der „Eleklrician" rurzweg erklärt,
Eiffelthürme für Marconistationen zu bauen, sei ebenso
närrisch, wie ein Haus abzubrennen, um Schweine­
fleisch zu braten, verzeichnet er dennoch mit ziemlicher
Bestimmtheit die Nachricht, dass demnächst ein 1000
Fuß hoher Leitungsmast errichlcl werden wird, um eine
drahtlose telegraphische Verbindung zwischen London und
Neu-Aork herzustellen. Die englischen Fachleute halten
die Verwirklichung einer derarten Verbindung in abseh­
barer Zeit für durchaus nicht ausgeschlessen.
(Hunger.) Eine Chronik der Hungersnöthe wird
aus Anlass der großen Hungersnoth, die gegenwärtig
in Indien herrscht, von einer englischen Rundschau
gegeben. Auch England ist von dieser furchtbaren Geißel
nicht verschont geblieben. Die erste tzungersnoth, die
in jenem Lande herrschte, fiel in das Jahr 54. Es
folgen dann andere in den Jahren 272, 310, 1005
und 1070. Die letztere war so schwer, dass „die Men­
schen, durch .Hunger getrieben, Menschen-, Hunde- und
Pferdefleisch aßen, während andere sich als Sclaven ver­
kauften". In der Hungcrsnoth des Jahres 1258 starben
in London allein 20.000 Menschen an Entkräftung.
Auch Irland hat meist infolge von missrathenen
Kartoffelernten an Hungersnöthen zu leiden gehabt, so
in den Jahren 1491. 1586, 1822, 1831 und 1846
bis 1847. Bei der letzten sind, wie man annimmt,
gegen 275.000 Personen umgekommen, und über eine
Million wanderten nach Amerika aus. Im Jahre 1064
brach in Aegypten eine Hupgersnoth aus, die sieben
Jahre währte. Sieben Jahre lang trat der Nil
nicht aus seinen Ufern und die schlimmsten
Folgen stellten sich ein. Das verelendete Volk kehrte in
dieser Zeit sogar zum Cannibalismus zurück. Im Jahre
1102 herrschte eine allgemeine Hungersnoth, der kaum
ein Land entgieng, und 1314 wurde Thüringen,
Schlesien und Polen von einer solchen befallen. Die
indische .Hungeisnoth der Jahre 1344 bis 1345 er­
streckte sich über ganz Hindostan. Es wird berichtet,
dass auch der Kaiser Mohammed das für seinen Haus­
halt Nöthige nicht beschaffen konnte. 1347 litt
Italien unter dieser Geißel, und da auch noch eine
Pest folgte, starben zwei Drittel der ganzen Bevölke­
rung. Russland war im Jahre 1600 der Schauplatz
einer Hungcrsnoth und Seuche, die den Tod von
530 000 Menschen zur Folge hatten. In den Jahren
1769—1770 war die erste große Hungecsnoth in
Indien, von der authentische Berichte vorliegen. Seit
der Zeit ist Indien oft von dieser schrecklichen Plage
heimgesucht worden. Man schätzt, dass seitdem in Indien
allein 34 Hungersnöthe in einem Jahrhunderle geherrscht
haben, und 20 von ihnen waren sehr schwer. In den
Jahren 1769— 1770 starben drei Millionen Menschen.
Ueberall machten sich die schädlichen Ausdünstungen der
Leichen bemerkbar. Don 1770—1790 vergicng kein
Jahr, ohne dass eine Provinz des großen Königreiches
unter einer Hungersnoth von mehr oder weniger ernster
Natur litt. Im Jahre 1866 herrschte eine schreckliche
Hungersnoth in den Provinzen Bengalen, Orissa und
Behar, bei der über anderthalb Millionen starben. Die
Hungeisnoth in Bengalen im Jahre 1874 hätte wahr­
scheinlich einen schrecklicheren Charakter angenoinmen,
wenn die Regierung nicht schnelle Maßnahmen getroffen
und ein Hilfssyslem organisiert hätte, das über 130
Millionen Kronen verschlang. Eine Million Tonnen
Reis wurde in die betroffenen Districte eingeführt.
Bei der indischen Hungersnoth des Jahres 1877 star­
ben über eine Million Menschen, obgleich die Regierung
200 Millionen zur Linderung der Noth ausgab. In
derselben Zeit entstand auch eine schreckliche Hungers­
noth in Nord-China, die in vier großen Provinzen
wüthete; die davon betroffene Bevölkerung zählte
70 Millionen. Auf den Straßen wurden täglich Kinder
verkauft, damit ihre Eltern sich die nöthigste Nahrung
beschaffen konnten. Wenn die Berichte mit den That­
sachen übereinstimmen, so starben damals über neun
Millionen. Cbina hat ebenso wie Indien überhaupt
viele schwere Hungersnöthe erlebt, aber da sie gewöhn,
lich irn Inneren des Lande? wüthen, so kennt man in
Eurova ihre Ausdehnung nicht. Während der indischen
Hungersnolh der Jahre 1896—1897 starben nicht
weniger als, 2V, Millionen Personen. So schrecklich
jene Hungersnoth auch war, so ist die augenblicklich«
doch noch furchtbarer. Damals war ein Gebiet davon
befallen, das 2^/zmal so groß als Großbritannien und
Irland ist; jetzt ist das Gebiet viermal so groß, näm-
liu 345.000 Quadratmeilen. In Bombay, Rajputana
und den Provinzen im Inneren des Landes macht sich
die Hungsrsnoth am meisten fühlbar. So lange In­
dien unter britischer Oberhoheit stellt, war noch keine
Hungersnoth so schrecklich wie die jetzige.
cEinc Schlacht.) Eine Wahlschlacht im wahren
Sinne des Wortes hat gelegentlich der Parlaments­
wahlen in llras auf Sardinien stattgefunden. Es kam
zu hitzigen Kämvfcn zwischen den gegnerischen Parteien,
und einer der einflussreichsten r.gierungstreuen Wähler,
Esisio Piras, gerieth in solche Wuth, dass er den
Exburgcrmeister Carboni angriff und tödtete, weil dieser
den Opposilions-Candidaten unterstützt hatte.
(Der noch „gescheitere Waldl".) Wir lesen
in den „Münch. N. N.": Kürzlich brachten wir eine
Geschichte vom „gescheiten Foxli". Ein Freund unseres
Blattes findet sich bemüssigt, uns von einem noch
genialeren Vertreter derer von »Canis' zu erzählen.
Wir können uns nicht versagen, diese köstliche Probe
von höherem Jägerlatein unseren verehrten Lesern mit­
zutheilen. Herr N. schreibt: „Als ich noch auf der
Universität in E. war. hatte einer meiner Freunde
einen Dackel, der jeden Morgen— gerade wie der
gescheite Foxli- von seinem Herrn einen Kreuzer
bekam und sich dafür eine Semmel kaufte. Da theilte
uns die Bäckerstochter, bei welcher Waldl seine Ein­
käufe zu machen pflegte, eines Tages, als wir bei ihr
vorüberbummelten, mit, dass der Waldl seit einiger Zeit
ausgeblieben sei. Er hatte aber nach wie vor täglich
seinen Kreuzer in Empfang genommen, und wir waren
daher nicht wenig neugierig, zu erfahren, ivozu der
Waldl nunmehr das Geld verwende. Er wurde daher,
ohne dass er es merkte, von uns aus der Ferne
beobachtet, und was entdeckten wir? Waldl verbarg, wie
der gescheite Foxli, die Kreuzer in einer Ecke unter der
Holzwolle seines Lagers, bis er vier Kreuzer beisammen
hatte; damit gieng er dann zum nächsten Charcutier
und kaufte sich eine— echte Regensburger Wurst."
— Wir fürchten sehr, demnächst von einem Hunde
genie zu hören, das sich seine Ersparnisse für die alten
Tage in Wertpapieren anlegt....
(Der Brand einer Millionärs-Jacht.) Aus
Boston wird gemeldet: „Die Jacht „Scythian" des
Mrs. Charles T. Parker wurde neulich als Wrack in
den Hafen gebracht. Sie sollte von Neu-Iork nach
Boston segeln, um für eine europäische Reise ausge­
rüstet zu werden. Die Fahrt gieng ohne Unfall bis
halb 1 Uhr nachts vons.atten. Plötzlich stiegen aus
dem vorderen Deckfenster Rauch und Flammen empor,
und der Capitän Cardiff entdeckte, dass die ganze
Jacht unter den Verdecken in Flammen stand. Der Curs
wurde geändert, damst der Wind dem Feuer nicht noch
mehr Nahrung gäbe. Die Mannschaft aber konnte
infolge der unerträglichen Hitze nicht an Bord bleiben,
und die Boote wurden ausgesetzt. In diese rettete sich
die Mannschaft. Um 6 Uhr kam ein Schiff in die
Nähe und nahm den „Scythian" ins Schlepptau. Die
Jacht war reich ausgestattet; aber fast alles ist zer­
stört, auch der größte Theil der Silbcrsachcn und des
Porzellans, das an Bord war. Die Jacht war ganz
aus Stahl und hatte sich schon bei schweren Stürmen
bewährt, als Mrs. Parker früher eine Fahrt auf dem
„Scythian" nach Westindien unternommen haste."
(Aus Meggendorfcrs „Humoristischen Blät­
tern".) Ballgespräch. Cadet: ..Können gnä­
diges Fräulein mit den Augen auch Schnellfeuer ab­
geben?"—— „Mein Fräulein, haben Sie schon
einmal zwei Seelen und einen Gedanken gehabt?"
—— Stoßseufzer der modernen Haus­
frau. „Nein— ein Jammer ist's wirklich mit un­
seren Mädchen von heute: putzsüchtig sind sie alle;
putzen wollen sie nichts."—— Bedenkliche
Sparsamkeit. A.: „Weshalb wollen Sie meine
Tochler nicht heiraten?"— B.: „Weil sie zu nobel
in ihrer Toilette ist."— A.: „Aber ich bute Sie,
lieber Freund, das spart sie ja in der Küche ab I"
—— Immer nobel. Rath: „Wie, Dora, Du
willst wieder acht Wocben ins Bad?"— Frau:
„Gewiss, das bin ich doch unserem Stande schuldig!"
— Rath: „Aber Dora, wo wir schon so viel schuldig
sind!"—— Abwehr. „Ihre Tochter, Herr Com-
merzienrath, spielt auch Clavier?"— „Wie heißt,
Clavier? Sie spielt e Flügel for dreitausend Mark."
—— Kurz gesagt. A.: „Was war daö für ein
Honorar, das Du eben einstrichst?"— Rechtsanwalt:
„Scheidemünze!"


[ 2023-06-29 10:47:58.330 - 19000614 - Seite 7 ]
Donnerstag, 14. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
Vagesesdc».
8ielitzr6 IltzijunA.
Line Fostkarte, adressiert an das Hotel
de la ,y&16decin-e Nouvelle“ (17. Jahr­
gang), 19 nie de Lisbonne in Paris, ge­
nügt, nm sich gratis nnd franeo
eine interessante illustrierte
deutsche Broschüre zu ver­
schaffen, welche den Leser über die vita-
I listische, auf äusserlichem Wege er­
folgende Curmethode zur unfehlbaren
Heilung der Luftröhrenkrank'heiten, der
Magen-, Leber- nnd Nierenleiden, der
Harnruhr, Geschwülste, Krebsgeschwüre,
«tAatauawMuvEuj Fettleibigkeit, ebenso als aller anderen,
ir unheilbar erklärten chronischen Uebel (Neurasthenie,
licht, Lahmheit, Rheumatismus etc.) unterrichtet Die
onsulationen werden kostenfrei in deutscher Sprache
rtheilt durch die Herren Dr. Pdradon und Dumas, Mit-
lieder der medidnischen Facultät in Paris, Directoren
er „Medecine Nouvelle“, das angesehenste medici-
ische Institut in Frankreich. 30—25
Sanatorium Zr. Msler
*ür chirurgische und interne Kranke
Graz Heinrichstraße 25.
rvrzÜyNLe Pflege, mäßige Preise.— Die Dadl der ProfenorS oder Arzletz
eht jede« Patieate» vorkommen frei.— Pro'pecte gioiift.— Täglich zu
besichtigte« von L—6 Uhr. 1&4 —24
Rollbalken
avits &e(lc»rv
Stahl-Wellblech
mit Hoch» ober Cicfoete*
schluss aus der ersten öfterr.
puo. Rollbalken»Fabrik
J, Andcrle in Wien
liefert prompt der Der'.reter >ür
Sleierrnork rc. 538»
Anim! Zrschild
Tischlermeister
Hraz, ^agerg. 33». 33L.
10. Iahrg. Nr. 183. 7
““ g" 4' bi« um SmauSj.Stffrtan,.
Sei M-l mt l-iM- 1» See,- «4kl <****: ** *! ** *- «**•
Commiffar der Oststeiermark „außerordentliche" Dienste,
hoffentlich erfolgt desto eher seine Beförderung.
Wenn der Staat als Arbeitgeber gerecht' ist und
fonate Reformen durchführen will, so wäre mindestens
nn Uebergangsftadium hier umsomehr. geboten, als ja
die Mittel hinreichend präliminiert find und. wie
oben gesagt, auch reichlich einstießen.
Den berufenen Vertretern, unseren Herren Abgeord­
neten würden wir gewiss großen Dank zollen, wenn
ste sich unserer gerechten Wünsche in diesem Sinne
an maßgebender Stelle annehmen würden.
Ein Landpostmeister.
Gcrichtss-url.
Graz, 13. Juni.
(Em missrathener Ziehsohn.) Der 17jährige
Knecht Rudolf V e l i k o n j a ist als Ziehsohn bei den
Eheleuten Franz und Therese Pircher, Grundbesitzer in
Lichendorf, aufgewachsen, jedoch keineswegs zu seinem
eigenen^ und zum Vortheile seiner Zieheltern gediehen.
Lrchon seit längerer Zeit hält Rudolf Velikonja seine
Zieheltern fortwährend in Angst, da er fie bei den
geringfügigsten Anläffen durch Drohungen
fern. Mischer aber drängte zurück und versersic '.ym w.it
dem geöffneten Meffer plötzlich einen Stich in den
rechten Oberarm; dann entfernte er fich. Fischer, der
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädi­
gung an eklagt wurde, verantwortete sich bei der.Cauvt-
Verhandlung mit Volltrunkenheit. Diese findet aber bei
den Zeugen keine Bestätigung. Franz Fischer wird
daher schuldig erkannt und zu sechs Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Laoer monatlich
und einem Fasttage alle 14 Tage verurtbeilt.
(Ein diebischer Leikaufschwindlcr.) Der
Knecht (schonn Reich! ist, wie seine Vorstrafen
zeigen, ein in hohem Grade eigentiiumsgefähr lieber
Mensch. Er verdingt sich nun seit Jahren in verschie­
denen Orten als Knecht und nimmt Le ckaufbeträoc
entgegen mit der vorgefassten Absicht, den Dienst nickt
anzutreten. Tort, wo er den Dienst antritt, verschwindet
er nach kurzer Zeit aus dem Hause unter gleickzeitiaer
Entwendung von Hab und Gut seiner Tie-istgeber oder
deren Hausgenoffen. In dieser Art trieb er sich im
Sommer 1899 und im lausenden Jahre in den öst­
lichen Bezirken Lterermarks und den angrenzenden
Bezirken Niederösterreichs umher. Dabei bediente er sich
stemder Ausweise. Er wurde wegen des Verbrechens
des Diebstables und der Uebertretungen des Betruges,
der Veruntreuung und gegen öffentliche Anstalten und
, u mit dem
Erschlagen und mit dem Anzünden des Hauses in! Vorkehrungen angeklagt" und zu dreizehn M o-
Schrecken setzt. Am 24. April l. I. kam es im Häusern aten schweren Kerkers mit einmal hartem
der Ehegatten Pircher abermals zu einem gewaltthätigen> Lager verurtheilt. Da er nach Ungarn zuständig ist.
Auftritte des Velikonja. Aufgebracht über eine ihm vom! wurde auch die Landesverweisung nach verbüßter Strafe
Ziehvater ertheilte Ausstellung brauste er heftig auf, ausgesprochen.
ergnff eine Haue und ein offenes Meffer, schlug! (Tiebftahl «nd Laudstreicherei.) Der 21jährige
wüiyend um jitf), erhob bie Haue zum ccblage und Kriecht Peter Äas^ter würbe schon breimal wegen
bedrohte die Zieheltern. Dabei rief er zu Franz Pircher:
er Grauschädel muss hin sein!" Die Zieheltern ge-
Diebstählen, dann wegen Landstreickerei und Bettelns
vorbestraft. Run stahl er dem Knechte Franz Gurko in
riethen in große Furcht und Unruhe und riefen den Gößendorf bei Graz eine Hirschleder-Stiefelhose,
Was soll man trinken?
Es ist dies eine oft gehörte Frage in jener Zeit,
» welcher die übermäßige Glut der Sonne lähmend
rnd ermattend auf uns einwirkt und der Staub der
Straßen unsere Kehlen trocknet. Dass Bier oder
purer Wein ebenso wie warme Getränke nicht die
Eigenschaft besitzen, die Müdigkeit zu beheben, ist
eine bekannte Geschichte, doch auch mit den populären
„Spritzern" hat es seine eigene Bewandtnis. Denn i
nicht jedes Mineralwaffer ist darnach angethan, den!
Körper so recht zu beleben und zu erfrischen, ohne
anderseits einen ungünstigen Einfluss auf einzelne
Organe auszuüben. Wem gut gerathen werden soll,'
dem ist als bester und gesündester Säuerling!
„Rohitlcher TempelqrreUe" zu empfehlen. Ein
junger steirischer Wein mit „Tempelquelle" ist wahr­
haft ein Genuss, nicht minder angenehm trinkt sich
diese mit Fruchtsäften oder Milch gemengt. In allen
Fällen erzeugt dieser Sauerbrunn einen überaus an-'
genehmen prickelnden Geschmack, belebt und erfrischt
den ganzen Körper und wirkt appetitanregend. Die!
„Rohitj cher TempetqrrrUe" ist in allen renom- j
mierteren Spezereigeschäften und Gastwirtschaften!
erhältlich. bOüa i
Offener Sprechfaul.
3ur Reorganisierung der Lcmdposi.
In der in Ihrem geschätzten Blatte vom 8. Juni
veröffentlichten Eingabe des Gremiums der Grazer
Kaufmannschaft an das Handelsministerium gegen die
ungebürliche Erhöhung der Pofttaxen wurde ganz
treffend nachgewiesen, dass fie um den doppelten Be-
trag dem Aerar mehr einbringen, als was die Aeor- j
ganifierung der Landpost erfordert.— Nun ist aber|
in dieser Berechnung noch gar nicht in Rücksicht ge-;
zogen, dass viele tausend Postmeister der beiden ersten
Classen dieser Reorganisierung, gar nicht theilhaftig
werden, der Betrag also hiefür erspart bleibt; das sind|
nämlich jene Postmeister, die eine sogenannte unzu-'
lässige Nebenbeschäftigung haben. Für diese bleibt die j
jetzige Entlohnung weiter bestehen, mit dem Unter-:
schiede, dass man ihnen mit 1. Jänner 1900 die ver-^
traasmäßig zugesicherten Bestell- und -rachnebüren rc.;
wohl auch einstellt und fie hiefür mit der Reorgani-
sierung vertröstet; später folgt dann die Eröffnung,'
dass kein Kreuzer Entschädigung für obgcnaunte Ent­
ziehung abfällt. Oder soll vielleicht das karg bemenene
Dienerpauschale ein Ersatz sein, zu dem der Postmeister
einen
Steirerhut, eine silberne Uhr sammt Kette, ein Geld­
täschchen mit 17 Kronen, ein Paar Halbstiefel, einen
Lederschurz und Cigarren im Gesammtwerte von 125
Kronen 4 Heller. Peter Raffler wurde wegen Ver­
brechens des Diebstahles und wegen Landstreicherei zu
achtzehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt. Auch die Abgabe in eine Zwangsarbeits­
Nachbar Josef Karner zu Hilfe, der auch Zeuge des
Auftrittes war. Karner suchte den Burschen zu besänf­
tigen, dieser führte aber gegen ihn einen Schlag, der
nur infolge eines Seitensprunges Körners sein Ziel
verfehlte. Dabei stieß Velikonja die Drohung aus:
„Ich werde Dft schon wo aufpaffen und Dich und den
Konrad (einen anderen Nachbar) einmal erschießen!"
Der wüthende Bursche drohte seinen Zieheltern, falls! anstalt wurde als zulässig erklärt,
fie Gendarmerie holen sollten, auch mit dem Anzünden! (Ein Biergeheirnnis.) Der Gastwirt Alois
der Keusche. Schließlich ließ er seinen Zorn an einer! Meier in der Mohsgaffe Nr. 2 ist vom städtischen
Hühnecsreige aus, die er Zertrümmerte. Velikonja wurde| sOiatrkommipiir Aufschläger dabei beobachtet
verhaftet, und nun erstatteten die Zieheltern auch die j worden, wie er in seinem Eiskasten mit sogenanntem
Anzeige, dass er unbefugt ein Gewehr und eine Pistole! „Hansel" vermischtes Bier ausschenkte. Meier hatte im
trug und im Jagdreviere der Gemeinde Lichendorf auf> Eiskasien ein mit Bierhansel gefülltes öleckgesäß stehen,
mehreren Jagdgängen sechs Feldhasen und drei Fasanen von dem ein Schlauch in den noch vom Eiskasten ver-
geschossen habe. Rudolf Pclikonja wurde wegen des! deckten Theil der Fasspippe mündete. Dadurch be-
Lerbrechens der gefährlichen Drohung, ferner wegen der> kamen die Gäste eine Mischung von dem Biere aus
Uebertretungen der boshaften Beschädigung ftemden> dem Faffe mit dem Hansel aus dem Blechgefäße. Alois
Eigenthums, des Diebstahles und des Waffenpatentcs! Meier wurde wegen Uebertretung des Lcbcnsmittel-
angeklagt. Nach durchgeführter Hauptverhandlung wurde
er zu acht Monaten schweren Kerkers mit
einmal hartem Lager monatlich verurtheilt.
(Getreidediebe.) Am 25. März l. I. wurde
in der Nacht beim Grundbesitzer Johann G r u b e r in
Wagna, Bezirk Leibnitz. eingebrochen. Die Thür des
gesetzes angeklagt. Bei der heutigen Bezirksg.richts-
verhandlung vor dem Gerichtssecretär Dr. Wagner
erklärt der Sachverständige, Oberinspektor Dr. P u m,
dass der von ihm untersuchte Bierhansel aus dem
Blechgefäße in hohem Grade als gesundheitsschädlich
bezeichnet werden müffe. Ueber Anttag des staatsanwalt-
Getreidebodens wurde aufgesprengt, eine zweite in die i schaftlichen Functionars wurde der Art^daher an -as
eigentliche Getteidekammer führende Thür ebenfalls ge-1 Landesgericht abgetreten, vor dem nck Alms Illeier
öffnet. Die Diebe stahlen Korn und Weizen, eine weoen Deraebens aeaen
weiße Plache und ein weißes Tischtuch im Gesammk
werte von 54 K. und schafften alles mit einem mit­
gebrachten Handwagen fort. Die Spuren des Wagens
fanden fich noch am nächsten Morgen vor, konnten aber
auf der Sttaße von Landscha nicht weiter verfolgt
werden, da fie infolge des Verkehres unkenntlich ge­
worden waren. Durch die Erhebungen der Gendarmerie
wurden die Thäter ausgeforscht. Es waren dies der
55jährige Inwohner Franz A rn u s ch von St. Egydt,
der 65jährige Winzer Josef K o r o s e c und besten
25 jähriger Sohn Anton K o r o s e c von Zirkmtz. Er,t-
genannter ist schon wiederholt, der zwette schon e.mge-
male vorbestraft. Sie wurden des Verbrechens des
Tiebstahls angeklagt. Bei der Hauptverhandlung be­
haupteten fie, den Di-bstahl aus Noth begangen zu
haben. Arnusch wurde zu z w e t I a h r e n, Jo,e(
Korosec zu a ch t W o n° t e n und Anton Kor°,ec zu
sechs Monaten schweren Kerkers verur-
theilt Auch wurde bei allen dreien die Stellung umer
Polizeiaufsicht.nach verdutzter Strafe als zulaff.g aus-
gesprochen. Gemeindevorsteher.) Der
Bergarbeiter Franz Fisck-r geneth am 1. Mm 1^.
mit dem Wirte Karl Blasckko m Bärnbach wegen Be­
zahlung der Zeche in Streit. Fischer ver,etzte Bla'chto
einen Schlag ins Gesicht und ,ch!ug dann mtt -wem
geschlossenen Taschenmefler mehrmals auf den u.sich,°
dass die Eindrücke deutlich sichtbar waren.^Mtttlermc'le
war um den Gemeindevorft-ber Al°i-!^ geuhnft
worden. Als dieser erschien, schob Bla,chko den ristcher
wegen Vergehens gegen das Lebensmittclgesetz zu ver­
antworten haben wird.
- (Schläuche mit zu grohem Zinkgehalt) ver­
kaufte der hiesige Kaufmann Anton R a >; t n i g an
die Flaschenbier-Füllgenoffenschafr. Er wurde da! er
wegen Ueberttetung gegen das Lebensmittelgesetz ange­
klagt und vorn hiesigen Bezirksgerichte zu einer Geld­
strafe von 10 K. verurtheilt. Bei der Berusunocver
Handlung unter dem Vorsitze des Landcsgerichts-Viec-
präfidenten R. v. Karnitschnigg^ behaupte! v-r
Angeklagte, dass er von den bctresienden Fabriken
stets zinkfrcie Schläuche für den Gebrauch von Bier.
Wein und Effig verlangt Habe. Lolcke rrchlaucke ki::i
in seinem Geschäfte auch abgesondert von andere»
Schläuchen aufbewahrt. Er selbst Habe an die ge­
nannte Genoffenschaft nichts verkauft, sondern c;r.
Angestellter. Der BertHerdiger Dr. 11 r a n i t s ch er­
klärte, dass der Angeklagte an der Ausfolgung der
Schläuche nickt schuld sei und dass für den Zr-kae.-aii
nur die.vadru'en veranlwortlrch gemacht werden tonnen,
weil die chemische Untersuchung eines Schlauches dem
Kaut'manne zu theuer kommen würde. Der C-.'rich'.s.'os
verwarf jedoch ote Berufung und besläugle das eqt=
richterliche Urtheil.
(Wegen Schncllknhrcns bestraft.) e.er ^eiter
einer hiesigen tuedlrlage, .-.'ane
der Anzeige eines Wachmannc
abends von der Sporgasse
einem Automobil schnell und auf der reck:.» rr-rax.n-
seste. Er wurde daher wegen Uevertreiung gcgc. die
körperliche Sicherheit angeklagt, vom Befirksaei-chlc aber
g; t. 1 e t, ,urr nacv
am 6. B!ai l.
durch die Murgasie mit


[ 2023-06-29 10:47:58.330 - 19000614 - Seite 8 ]
8 Nr. 163. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
DonnerS'aq, 14. Jmn 19V0Z
freigesprochen. Dagegen meldete der staatsanwaltschaft-
liche Functionär die Berufung an. Bei der heutigen
Berufungsverhandlung, zu der der Angeklagte nicht
erschienen war, wurde die beim Bezirksgerichte gemachte
Aussage des Wachmannes verlesen. Nach dieser sei
Schiller im „Trab" gefahren. Der Wachmann wurde
telephonisch zur Berufungsverhandlung gerufen und gab
dann an, Schiller sei schnell und auf der rechten Seit«
gefahren. Das Berufungsgericht sprach Hans Schiller
schuldig und verrntheille ihn zu einer Geldstrafe von
50 Kronen.
(Ei» Steinwerfer.) Der Tischlerlehrling Fried­
rich P r i m o s ch i tz warf am 8. Mai l. I. am
Bischofplatze mit einer Schleuder Steine. Da er dabei
drei Scheiben des dem Friedrich Grafen Attems ge-
hörigen Hauses einwarf, wurde er vom hiesigen Be­
zirksgerichte zu drei Tagen Arrestes verurtheilt. Das
Berufungsgericht bestätigte das erstrichterliche Urtheil.
Marburg, 12. Juni.
(Raub.) Am 10. Juni v. I. gegen Abend war
der 76jährige Auszügler Sebastian Frangesch von
Zirkovetz auf einer Wiese unweit Seslersche mit Gras­
arbeiten beschäftigt. Es kam ein Mann aus der von
Pragerhof an der Wiese vorüberführenden Straße
daher und begann mit Frangesch ein Gespräch, in
dessen Verlauf er erzählte, dass er in Marburg war,
um Zimmermannsarbeit zu suchen, solche jedoch nicht
fand. Nach einiger Zert, während welcher der Unbe­
kannte bei Frangesch stand, wollte sich letzterer nach
Hause begeben. Da eilte ihm aber der Mann nach,
forderte von ihm Geld, und als Frangesch erwiderte,
er habe keines, schleuderte er ihn zu Boden. Da sich
Frangesch wieder aufrichtete, stellte ihm der Mann ein
Bein und brachte ihn abermals zu Boden. Dem
Frangesch gelang es, ein zweitesmal aufzustehen, der
Unbekannte warf ihn jedoch noch einmal zu Boden
und kniete ihm auf den Kopf. Er durchsuchte sodann
die Taschen des Frangesch, fand in einem hosensacke
den Geldbeutel mit dem Inhalte von drei Silbergulden
und beiläufig einen Gulden Kleingeld, nahm ihm den­
selben weg und ergriff die Flucht auf die Straße
gegen Sestersche. Frangesch gibt an, dass er sich nicht
wehren konnte, da ihm der Räuber die Hände festhielt,
und auch nicht um Hilfe schreien konnte, da er ihn an
der Kehle erfasste. Der eigentliche Thäter konnte län­
gere Zeit nicht eruiert werden; endlich aber gelang es,
desselben in der Person des Georg Doberschek, verehe­
lichten Zimmermannes in Stoperzen, 30 Jahre alt
und vorbestraft, habhaft zu werden, der sich als Ange­
klagter wegen dieser That heute vor dem Schwur­
gerichtshofe zu verantworten hat. Bald nach der That
hatte sich Georg Doberschek nach Kroatien begeben; er
konnte damals nicht ausfindig gemacht werden und wurde
daher das Verfahren gegen ihn eingestellt und der
Steckbrief erlassen. Erst heuer im Monate Februar
wurde Doberschek, der von Kroatien nach Stoperzen
zurückgekehrt war, verhaftet und dem Gerichte einge­
liefert. Der Angeklagte ist der That geständig, sucht
diese jedoch zu beschönigen, indem er angibt, er habe
vor 15 Jahren bei Frangesch durch einige Tage ge­
droschen, jedoch von ihm keine Bezahlung erhalten,
weshalb er den Frangesch eingemahnt und über dessen
Antwort, er sei ihm nichts schuldig, in Zorn gerathen
sei. In diesem Zorne und in seiner Trunkenheit habe
, er sich die Bezahlung selbst verschafft und dem Frangesch
v das Geld weggenommen. Nach dem Wahrspruche der
Geschworenen wird Georg Doberschek zur schweren
Kerkerstrafe in der Dauer von sieben Jahren,
verschärft monatlich mit einem Fasttage, verurtheilt.
K l a g e n f u r t, 12. Juni.
(Aus dem Schwurgerichtssaale.) Ein Fall
tiefer sittlicher Verkommenheit wurde zum Schlüsse der
letzten Schwurgerichtsperiode vorgeführt. Ein ver­
heirateter Tagarbeiter vom Lande, der des Lesens und
Schreibens unkundig ist und dessen Weib als Fabriks­
arbeiterin ebenfalls auf Erwerb ausgeht, hat kurz nach
seiner Verheiratung seine Stieftochter im Alter von
zehn Jahren vier Jahre hindurch unsittlich behandelt.
Ein gleiches Verbrechen vollzog er an seiner zweiten
dreijährigen Stieftochter. Er wurde zu fünf Jahren
schiveren Kerkers verurtheilt.
Brüssel, 13. Juni.
(Der Bestechungsprocess der Transvaal­
bahn.) Fast gleichzeitig mit dem Beginne der Feind­
seligkeiten zwischen Buren und Engländern tauchten in
englischen und französischen, ganz besonders aber in
Brüsseler Blättern allerlei verblümte, mitunter auch
ziemlich deutliche Anspielungen auf die Bestechlichkeit
der hervorragendsten Persönlichkeiten der Südafrikani­
schen Republik auf. Allmählich wurde man deutlicher,
bis endlich zur Zeit der heißen Kämpfe von Mafeking
und Spions-Kop in der Londoner Presse rund heraus
gesagt wurde, Präsident Krüger, seine Gemahlin, der
Generalissimus I o u b e r t, ja, der ganze transvaalische
I Volksraad hätten beim Bau der Transvaal«
^ b a h n beträchtliche Bestechungssummen an-
> genommen. Den verschiedenen Berichten über diese
angeblichen Bestechungen, welche die Unternehmer des
südafrikanischen Eisenbahnbaues den verschiedenen
Größen der burischen Republik gezahlt haben wollten,
setzt« Dr. Leyds, der diplomatische Anwalt Transvaals
in Europa, scharfe Dementis entgegen und verwies die
Welt auf den Process, den der Transvaalstaat gegen
dasSyndicat der Bahn, und zwar wegen B e tr ug e s,
angestrengt habe; dieser Process werde darthun, dass
weder Krüger noch die übrigen Staatsmänner der
Buren Bestechungen angenommen, dass vielmehr die
Bahnbau-Unternehmer, die beiden Pariser Barone
Oppenheim und ihre Compagnons, den Trans­
vaalstaat um ll 1 /ä Mill. Francs betrogen hätten.
Wie viel man den Führern des Burenvolkes „gegeben"
haben will, darüber liegen nunmehr genaue Daten vor.
Die Ertheilung der Concession zum Bahnbaue Komati-
Poort-Leysdorp soll eine „Spende" von nicht weniger
als 750.000 Francs in barem und 3,250.000 Francs
in Actien gekostet haben. Präsident Krüger und seine
Familie hätten am meisten erhalten. Baron Robert
Oppenheim, der die Verhandlungen an Ort und
Stelle leitete, behauptet, dass Ohm Krüger
nach Unterzeichnung der Concession 100 000
Francs erhalten habe. Oppenheim hatte ferner
jenes Bild des Präsidenten malen lassen, das heule den
Saal des Volksraad schmückt. Frau Krüger, in den
Büchern der Gesellschaft unter der nich: sehr schmeichel­
haften Bezeichnung der „alten Tante" aufgeführt,
wurde angeblich mit 1000 Pfund belohnt. Der
Schwiegersohn Krügers, E l o f f, empsieng angeblich
12.500 Francs bar und für 50.000 Francs Actten;
der Vicepräsident der Republik ebenso viel bar und
25.000 Francs in Actien. Der Vorsitzende des Volks­
raad habe sich dagegen mit 3125 Francs begnügt,
ebenso die meisten Abgeordneten. Frau Joubert
soll für ihren Gatten ein hoher Geldbetrag und das
Versprechen einer Zahlung von 150.000 Francs in
Actien eingehändigt worden sein. Nur Dr. Leyds
soll nichts bekommen haben. Der Diplomat tritt in
dem Process, unterstützt von den Advocaten Wiener
und Beernaett, als Anwalt der klägerischen Republik auf.
Die Summen seien durch Vermittlung des Volksraad-
mitgliedes B o r st e r ausgezahlt worden, der im Vereine
mit zwei Collegen die Concession für die etwa
360 Kilometer lange Tramwaylinie von Koomati-
Poort zu den Goldlagern von Salati erworben und
an die Pariser Banquiers Gebrüder Oppenheim über­
tragen hatte. Die Angeklagten sind, außer den Gebrüdern
Oppenheim, der Pariser Jndusttielle B r a c o n-
n i e r und, aus Brüssel selbst, der Advocat Henri
W a r n a n t, der als Generalunternehmer figurierende
Ingenieur Louis W a r n a n t und der Banquier
Emanuel T e r w a n g n e. Es wird ihnen zur Last
gelegt, dass sie die Geschäftsbücher und die Bilanzen
der Actiengesellschaft, die sie für das Unternehmen
gründeten, gefälscht haben, und zwar um ungeheure
Beträge; so seien dem Generalunternehmer Warnant
10 Millionen Francs gutgeschrieben worden, die er
nie gezahlt habe; den Gebrüdern Oppenheim selbst,
welche 50 Francs auf jede ihrer Actien bezahlten,
seien 450 Francs gutgeschrieben worden, was gleich­
falls 10 Millionen ausmacht; die Arbeiten seien
übertrieben hoch bewertet worden u. s. w. Die Klage
ist von englischen Obligationsbesitzern und vorher
schon— im Jahre 1896, mehrere Jahre
nach der Gründung der Gesellschaft— von
der Transvaaler Regierung eingebracht worden.
Die Gebrüder Oppenheim behaupten, der Gewinn habe
nur 700.000 bis 800.000 Francs bettagen, die sie
in Actien erhielten und, wenn sie den Preis ange­
rechnet hätten, den sie den Londoner Unternehmern
zahlten, so hätten sie 700.000 Francs zusetzen müssen,
da sie eine Menge Nebenauslagen hatten, unter anderem
jene oben erwähnten „Trinkgelder" und Geschenke. Das
allgemeine Interesse wendet sich selbstverständlich vor­
wiegend diesem Theile der Angelegenheit zu, und man
erwartete mit großer Spannung die Aussage des Ge­
sandten Leyds, der als Zeuge geladen war. Er er­
klärte, Oppenheim sei in Transvaal gut aufgenommen
worden, weil er sich in Gegensatz zu den englischen
Interessen stellte; Einzelheiten, betreffend die Ueber«
tragung der Conceffion an Oppenheim, seien ihm nicht
bekannt. Ein Mitglied des Parlaments, Van Boschoot,
habe ihm erzählt, dass er von Oppenheim Actien er­
halten habe, um sie Barster für die geleisteten Dienste
zu übergeben; sonst aber sei ihm (Leyds) vor» Be­
stechungen, sogenannten Trinkgeldern, nichts bekannt.
Auf eine Anfrage des Präsidenten des Gerichtshofes
sagte Leyvs, dws es in Transvaal ausdrücklich gesetzlich
verboten sei, Abstimmungen zu erkaufen und dass dieses
Gesetz nicht etwa infolge der Tramway-Angelegenheit
gegeben wurde. I
Arichlc aus »c» rcMk» ^{irnlänlirn.
Jlz, 12. Juni. (Deutscher Schulverein.)
Sonntag den 10. d. fand in Herrn Joses Hirschmannj
Easthof die diesjährige Versammlung der Ortsgruppe
Jlz und Umgebung des Deutschen Schuloereines statt.
Nach Begrüßung der Erschienenen durch den Obman»
Herrn Ernst Strohriegl und Erstattung des Rechen­
schaftsberichtes gab der Zahlmeister Herr Dr. Ernst
Engler den Cassebericht. 'Nach demselben hatte der
Verein im abgelaufenen Jahre eine Einnahme von
50 Kronen, dem keine Ausgaben gegenüberstehen. Mit
Schluss des vergangenen Jahres zählte der Verein
30 Mitglieder. Aus der Wahl in die Verrinsleitung
giengen als gewählt, beziehungsweise wiedergewählt
hervor die Herren: Josef Hirschmann, Gasthofbefitzer,
Obmann; Karl Kirmann. Kaufinann, Obmannstellver-
treter; Max Graf, Thierarzt, Zahlmeister; Johann
Stibor, Hutmacher, Stellvertteter; Dr. Ernst Engler,
Districtsarzt, Schriftführer; Hans Schaffranek, Lehrer,
Stellvettrcter. Als die Tagesordnung erschöpft war,
trat die Unterhaltung in ihre Rechte. Der Lehrer Herr
Hans Schaffranek hatte eine Zöglings- Musikkapelle
zusammengestellt, die, von Frau Schaffranek aus dem
Claviere begleitet, ganz gediegene Leistungen zustande-
brachte. So vergieng unter Musik und Gesang sehr
j rasch die Zeit, und es war schon spät abends, als die
i Gesellschaft sich trennte.
Klagenfurt, 12. Juni. (Landesfischerei­
verein.) Am 17. d. veranstaltet der Lanoessischerei-
verein für Kärnten in Maria-Wörth am Wötthersee im
! Gasthof Pirker um 4 Uhr nachmittags eine Wander-
! veisammlung. Nebst allgemeiner Besprechung über die
Vorkehrungen zur Hebung der Fischzucht in Kärnten
! kommt die Frage der ausgiebigen Besetzung des Wörther-
! sees mit Reinanken zur Berathung.
! Radkersburg» 12. Juni. (Verschiedenes.)
[ Gestern morgens um 4 Uhr find vom hiesigen Bahn-
! Hofe 600 Pilger nach Maria-Zell abgegangen.— Der
heutige Psingstmarkt war gegen jenen im Vorjahre
schwächer besucht. Am Viehmartte wurden aufgetrieben:
536 Pferde, 163 Ochsen, 463 Kühe und 118 Stück
Jungvieh.
Feldbach, 9. Juni. (Ausscbusssitzung
der Sparcasse in Feldbach.) Bei der heute
unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gerstl
und der Anwesenheit des Herrn Bezirkshauptmannes
Leopold v. Chiapo stattgehabten Ausschussiitzung wurde
einstimmig der Aniauf des der Gemeinde Feldbach ge­
hörigen ehemals Heiler'scken Hauses am Hauptplatz um
31.000 Kronen unter Annahme der Bedingungen be­
schlossen, dass die im Hause befindliche Bücgermeifter-
Kanzlei der Gemeinde, solange das Haus besteht, unent­
geltlich überlassen bleibt. Ferner wurde beschlossen, die
den nach Feldbach eingeschulten Gemeinden zum Zwecke
des Schulhausbaues zu gewährenden Darleihen die
Zinsen mit 27, Procent festzusetzen. Mit dem Baue
des Sparcassehauses wird im nächsten Jahre begonnen
werden.
Murau, 12. Juni. (V. steirisches Lan­
desschießen.) Die Vorarbeiten für das Landes­
schießen sind vollendet, und in fteudiger Stimmung
erwartet die Stadt an den felsigen Ufern der Mur
ihre liebwerten Schützengäste. Aus allen schützenfreund-
lichen Gauen unserer grünen Heimat flössen reichliche
Spenden dem Gabentempel zu, die in den beiden
großen Schaufenstern des Kaufmannshauses Johann
Steyrer u. Sohn am oberen Platze die Lust zum
Wettbewerbe und die Bewunderung der Schaulustigen
anregen. Es spendeten: die Frauen und Mädchen der
Stadt Murau in schöner Caffette 135 K.; Herr Leo
Zedlacher, Mariahof, 15 K.; Herr Josef Karplus,
Judenburg, 40 K.; Herr Blas. Murer, Landtagsabge­
ordneter, Bodendorf, 20 K.; Herr Roman Pichler,
Scheifling, 10 K.; Herr Alfred Mayr v. Melnhof,
Wien, 2 Ducaten; Herr E. v. Schickh, Graz, 20 K.;
Herr Freiherr C. v. Walterskirchcn, Graz, 20 K.;
Schützenverein Graz 4 Ducaten; Bruder Reininghaus,
Graz, 20 K.; Herr Jakob Wieland, St. Michael,
15 K.; Bezirksvertretung Oberwölz 20 K.; Josef
Schmölzer» Kindberg, 10 K.; Georg Schmalzt, Einöd,
Caffette mit Schreibtischgarnitur; Herren I. und R.
Pftmier, Marburg, 6 Flaschen Wein; Herr A. Rohr-
egger, Paal, eine Rehkrickl-Abnormität und 5 K.;
Herren E. Schmidt und Habermann, Suhl, eine
Caffette Scheibcnpistole sammt Zugehör; Hnr Hans
Labres, Graz, 20 K.; Herren Ernst Steyrer und Karl
Schreiner, Graz, silberne Schreibgarnitur; Schützen­
verein Admont, Gamskrickl mit 20 K.; Herr Abt
Othmar Murnik 20 Fr.; Schüycnverci» Mürzzuschlag
20 K.; Herr Dr. Otto Meisinger, Unzmarkt, 25 K.;
Herr Josef Duscher, Schödcr, 10 K.; Herr Gustav
Roth, St. Lambrecht, 10 K.; Herren Brüder Kleino»
scheg, Graz, 2 Ducaten; Herr Josef Mayrhofer, Ober­
wölz, 19 K.; Herr Alois Baumer, Oberwölz, 10 K;


[ 2023-06-29 10:47:58.330 - 19000614 - Seite 9 ]
Donnerstag, 14. IM 1600.
«r Jakob Lepuschütz, Oberwölz, 8 K.; Herr Elio
ielli, Villach, 20 K-; Herr Anton Schwaiger, Stadl,
ne graue Hirschdecke; Herr Matth. Zelezny, Turrach!
3 K.; Bezirksvertrelung Neumarkt, 40 K.; .Herr
aus Weffey, Niederwölz, 6 K.; Schützcnverein Kind-
rg 50 K.; Herr Max Klinzer, Scheifling, 10 K.;
xcellenz Kraus, Linz, 20 K.; aus Murau die Herren,
ürgermeister Mitteregger 10 K., A. Neubauer sen.
0 Ä., A. Katzenberger 10 K., Bezirkshauptmann W.
Rzehaczek 50 K., Oberschützenmeister Franz Steprer
0 K., Ingenieur Franz Schmölzer 20 K., Schützen-
wein Murau 60 K. und 3 Ducaten; Dr. Hermann
och 1 Ducaten, Richard Christas 2 Ducaten, Dr. i
lluhri 1 Ducaten, Fr. Rabensteiner eine Pendeluhr,!
. R. v. Bischoff 10 K., G. Baltzer 20 K., F. i
lasold eine silberne Taschenuhr, F. Battek einen Bier->
mg, Fürst Schwarzenberg 7 Bilder.|
Weitzenbach a. -. Emis, 11. Juni. (Enns-«
rücke.) Die Grazer Brückenbau-Anstalt von R. Th.\
Laagner hat am 6. d. mit der Montage der Weißen­
ach mit Altenmarkt verbindenden Kaiser Franz Josef I.-
Zrücke begonnen. Die Montage dürste Ende Juni
eendet sein, so dass die feierliche Eröffnung der Brücke>
Ritte Juli statthaben dürfte.!
WUdon, 12. Juni. (Vom Sutnieteine.),
Jet der gestern abends im Gasthause des Herrn Hub-!
rann stattgefundenen außerordentlichen Hauptversamm-!
ung wurde Herr Josef Pirsch!, Kaufmann, zum Sprech-i
aarte des Turnvereines einstimmig gewäblt.
Lutteuberg, 10. Juni. (Aus dem G e- s
aeindeausschusse.) Der Gemeindeausschujs hat|
n seiner heutigen Sitzung den Herrn 'Notar Julius
rhurn an Stelle des verstorbenen Herrn Josef Sieger
n den Ausschuss der Sparcasse gewählt. In den Ge-
neindeausschuss wurde für Herrn Josef Sieger dessen
Ersatzmann Herr Josef Nowack, Fabriks- und Reali-
ütenbcsitzer, einberufen.
Leobeu, 13. Juni. (Besuch.) Mr. Charles
Rorgan aus Worcester, einer der bekanntesten Hülten-
onstructeure in den Vereinigten Staaten, besuchte
gestern mit seinem Secretär das Werk in Donawitz.
Leobeu, 13. Juni. lAltkatholi scher
Iottesdienst.) Am Sonntag den 17. d., vor-
nittags, sindet im hiesigen Rathhaussaale ein altkatho-
ischer Gottesdienst mit Abendmahlfeier statt. Dem
Iottesdienste folgt eine Trauung.
Leobeu, 13. Juni. (Verband alpenlän-
rischer Handelsange st eilte r.) Morgen nach­
mittags 4 Uhr findet im Hotel Gärner die Constituie-
rung der Ortsgruppe Leoben-Donawitz des Verbandes
alpenländischer Handelsangestellter statt. Die bereits vor
mehreren Monaten stattgehabte Gründung war hin­
fällig geworden, weil die Statthalteiei die Statuten
nicht genehmigte.
Leobeu, 13. Juni. (Tabaktrafik.) In Mühl-
thal kommt bis 2. Juli l. I. eine neu errichtete
Tabaktrafik zur Besetzung.
Eisenerz, 13. Juni. (Zu den Vorfällen
in Eisenerz.) Bis heute wurde die Ruhe in keiner
Weise mehr gestört. Gestern fand in einfacher Form
das Leichenbegängnis der Gefallenen statt, an dem sich
200 bis 300 Arbester betheiligten. Gestern wurden
wieder einige Verhaftungen vorgenommen. Ein Theil
der Verhafteten wurde heute nach Leoben befördert.
Uuzmarkt» 12. Juni. („Südmark"-Haupt­
versammlung.) Unter sehr starker Bethestigung
fand am 10. d. M. im Hotel „Post" die Hauptver­
sammlung der hiesigen „Südmark"-Ortsgruppe unter
dem Vorsitze des Herrn Dr. Meifinger statt. Nach Er­
stattung des Thätigkeits- und Caffeberichtes brachte
Herr Teichmeister die Beschlüffe des letzten Ortsgruppen-
tages und die damit stattgefundene Gründung eines
Ortsgruppcn-Derbandes zur Kenntnis. Da die Orts­
gruppe Unzmarkt für das laufende Jahr mit der Lei­
tung dieses Verbandes betraut erscheint, wurde nach
genauer Berathung der auszuführenden Beschlüffe be­
stimmt, dass die zur Abhallung eines Sommerfestes
nöthigen Vorbereitungen sofort in Angriff zu nehmen
und die betheiligten Ortsgruppen einzuladen seien, ihre
Vertreter in den Festausschuß zu entsenden. Von der
hiesigen Ortsgruppe wurden die Herren Dr. Meifinger,
Stanek, Teichmeister, Riderer und die Frauen M.
Stanek und I. Paschinger gewählt. Die Sonnwend­
feier wird am 23. d. M. auf der Frauenburg abge­
halten. Hierauf folgt eine Zusammenkunft der Orts---
gruppe in der Bahnhof-Gastwirtschaft. Die Gründung
der Deutschen Volksbank wurve freudigst begrüßt und
beschloffen, sie kräftigst zu unterstützen. Werkszahlmeister
Herr Ebenhöh wurde mit den nötkigen Vorarbeiten
betraut. In die Leitung der Ortsgruppe wurden fol­
gende Herren einstimmig gewählt: Dr. Merpnger als
Obmann, F. Teichmeister als Schriftführer und K.
Beiner als Zahlmeister.
Unzmarkt, 11. Juni. (Angeschwemmte
Leiche.) Heute wurde bei Lind auf e-ner -andbank
der Mur die Leiche einer unbekannten Frauensperson
Grazer Tagblatt
aufgefunden. Sie ist etwa 40 bis 45 Jahre alt, mitt­
lerer Größe, bat braune Haare und Augenbrauen,
graue Augen, stumpfe Nase, proportionierten Mund,
gute Zähne, rundes, gut genährtes Gesicht mit idioti­
schem Aussehen; sie war ohne Kleider und dürite dem
Bauernstande angehören. Sie wurde über Einschreiten
des hiesigen Genvarmeriepostens aus dem Wasser ge­
holt und nach Besichtigung durch Herrn Dr. Schalling
rn Scherflrng, der feststellte, dass keine Spuren einer
Gewaltthat vorhanden seien und lediglich ein Unfall
die Ursache des Ertrinkens sei, in die Todleukammer!
nach Scheifling überführt.
St. Veit a. d. Glan, 11. Juni. (Ein
deutsches Fest.) Mittwoch den 6. d. fand die
feierliche Einweihung des neu ausgemalten Deutschen
Zimmers des „Jahnbundes" bei Frau Huber statt.
Frau .Huber sch«rte keine Kosten, um dem „Jahnbunde"
ein echt deutsches Zimmer zur Verfügung zu stellen,
und Herr Malermeister Karner hat die ihm gestellte
Aufgabe vorzüglich gelöst. In bereitwilligster Weise
stellte sich zur Verherrlichung des Abends das Sextett
des Männergesangoereines dem Bunde zur Verfügung.
Turn- und Gesangverein, sowie die „Südmark-Orts-
gruppe waren durch ihre leitenden Persönlichkeiten ver­
treten. Die beifällig aufgenommene Festrede hielt
Bundessprecher Herr Aufferer. Nach ihm sprach Herr
Woschitz. Der „Südmark"-Lbmann Dr. Tomenig
drückte seine Freude aus, dass der Bund so stramm
national sei. Herr Herzog gedachte früherer Zeiten
und sprach vom Entstehen der deutschnationalen
Ideen. Er bemerkte, dass erst in gemischtsprachlichen
Gegenden der Teutsche den Wert nationalen Zu­
sammenschlusses kennen lernt. Namens des Turn­
vereines sprach Herr Stöfler, und Herr Schlick Sohn
brachte ein von ihm für diesen Abend verfasstes Ge­
dicht zum Dorttage. Und so fand unter begeistetten
Ansprachen, nationalen Gesängen und Musikvorträgen
das Fest einen schönen Abschluss.
St. Veit a. d. Glan, 13. Juni. (Neue
Viehmcrrkte.) Die Stadtgemeinde erhielt die Be­
willigung zur Abhaltung von zwei neuen Viehmärkten,
und zwar am ersten Montag vor Batthlmä (Heuer am
20. August) und am ersten Montag im Monate December
(Heuer am 3.).
St. Veit a. d. Glan, 12. Juni. (Evan­
gelischer Familienabend.) Dienstag den
26. d. um 8 Uhr abends findet im,Stern'-Saale der
zweite evangelische Familienabend statt. An ihm wird Herr
10. Jcchrg. Nr. 163. 9
Pfarrer Keller aus^Düffeldorf sprechen. Der Genannte war
längere Zeit in Südru'sland. Er wird in den Som­
mermonaten im Bade-Erablinement „Wabliss" am
Wörtl,erste Gottesdienste abhalten. Terzen bereist er
Sleiermark und Kärmen.
Gmünd, 12. Juni. «Todesfall.) Am Pnnzst-
monlag wurde der ehemalige Kaufmann Joief v. Jäger
unter großer Betheiligung der ländlichen Bevölkerung
und der des Ortes, der Freiivilligen Feuerwehr und
des Männerges ngvereines zur Ruhe gelei:et.— Der
i'crfeiiüKne war ein großer Jagd- und Fischerei'rcund
und einer der begen Fischollerfänger im Kärntner»
lande.
Radlgraben, 12. Juni. (Badeeröffnung.)
Bei.herrlichenr Wctter fand Psingsrsonntag die festliche
Eröffnung des Mineralbades und der Gastwirtschaft
im Radlbade unter zahlreichem Besuche von Tkeil-
nehmern aus Ginünd und Umgebung statt. Bei den
Vortragen des Ginündner Männergesangvereincs und
den Klängen der Leobner Musikkapelle schrvanden nur
allzu rasch die stunden, bis es Abschied nehmen hieß
von der lieblichen Stalte. Küche und Keller leisteten
bei sehr bescheidenen Preisen das Beste.
Lieserthal, 12. Juni. (Brand.) In der Nacht
vom 10. auf den 11. d. M. gegen halb 1 Uhr
kündete Heller Feuerschein einen Brand am Hattenberge
nächst Gmünd. Obwohl die Gmünder Freiwillige
Feuerwehr sogleich zur Rettungsarbeit ausrückte, war
doch schon die Lernhardbehausung sammt dem Witt-
schaftsgebäuve rettungslos verloren. Zum Glücke ge­
lang es, den gcsammlen Viehstand bis auf ein Schwein
zu bergen. Der Besitzer erleidet wegen zu geringer
Versicherung einen ganz namhaften Schaden. Die Ur­
sache des Brandausbruches ist bis jetzt noch vollkommen
unbekannt.
Mieilnnp asä Dem Leserkreise.
24a
Pholographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen allen, die für Photographie, diesem
anregendsten und von jedermann leicht
zu erlernenden Sport, Interesse haben,
das feit 1854 bestehende Specialhaus
photaaraphischer Bedarfsartikel der Finua
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
Tuchlauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrierten
Preisliste, die auf Wunsch grat S verschickt wird.
priv.
K. k.
Assicurazioni Gert in Triest
errichtet 1831.
Actien-Cavital K 10,500.000. bar ei,-gezählt K 3,150.000.
Gewährleistungssonds Ende 1899 über 162 Millionen Kronen.
Vevsichevung gegen
Einbruchdieb stahl.
Die Gesellschaft versickert gegen mäßige, den jeweiligen
Berbällniffen angepasste Prämien bewegliche Gegenstände, ein­
schließlich Geldwerte aller Art gegen Einbruchdiebstabl und die
etwa h eb,i vo,kommenden Beschädigungen. Nam.ntlich Me HauS-
kalt Derncheruuaea sind mit belonderer Ruchrcbt am die
während dtt Eommer.Saiion stattfindenden Reisen sowohl m
Bezug auf daS Unbewohnten, als auch auf die Mttnahmc
von Effecten sehr prakttsch eingerichtet.
Jede gewünschte Auslunst ertheilt bereitwilligst dre.
Geurral-Agentschaft Traf
der 11 priv. Assicurazioni Generali in Triest
Bureau: Serrengaffe Nr. 1.
1316a
MMMes Schwefelbad in Croatien
“Warasdin-Töplitz;*;;:
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn). tj
amlp-f na* Hoftd'b Pr°s-n°i Dr. Ludwig iM
»hrtüt B »U«, der -chwenlmaor aon «-»»orr »->
“»» «»lruLs-Stirr-».».
tvaifentt^ iH-flotr..rtur*« «och E«t?ü«rr»»J-a
Cijcht. lltttrolgicn. mit 3*diia* -r.
Elektricität* Massa8‘c«
mit Allem C«rmfo»** iv«chq»»Ur«lrUKalt
««- a*» ripp. du? sanit
Am 1.
".r
ein Ommbu*. Luch find H- Ö* u; -lln-- -n t>\e
©«iftfllung Unterer um uorticrg:--■•---
-ue-un-re er-deitt »er -r.. L-«-"—'^
------ TpawrtimJ'
Hans Dirnböck
Graz. Scbönaugasse Nr. 10
' Telephon 533.
Gas- und Wasserversorgung-Anlagen
jüi Gemeinden und Private. 844a
LimltztMg voll öjstlltlilhcll Ullh Priolllboderll,
kloskts re. rc.
Acchlkubclruchlmgs-Au'ligcil.
!* Absolut sicher uud gefahrlos!!
Lager von schmiedeisernen verzinkten
Bohren und Listings, sowie Bleiröhren
aller Art.
Kostenuora»rä»läse gratis. "CS
ProJectsyerfassnng anf Terlangen.
Hötel u. Pension „Obelisque“
Opcina.
Bollstätidig neu heraerichlct. PrrchtvoÜNks Panorama
aus Triest, istrocken und iriauli chen Küsten. 3id i’ sttr urer
c. SS.-« gelegen, schöne Gariea- u. Waldanlazea, Lesbalr «um
m höchsten Sommer nie heiß. Siiaeiä Lagen von Iric l oder
rtfiana in einer Halden Stunde erreich rar.— Kuie «uche.
^i.sncr Bier und 'ffiem. Pmiion von fl. 3.— an. r'-u-! un,l
e nhcilt r. Alfcertl-
Pbotograpliisctie Apparate
«au* für stacictrerl ;u a'.en Vtr«rx.
giuim:«. i't6aiT«fjln'.£tl tu: ei-:tcut-.^
* -liiaasigt« i-ag-r .er «uirauu.Ä.-.-a.--..rn,<:i
Lechn-r, MiNdeiiunzeu ototocr-
Prr>« iddil. 2 «ronrn. Sr-dedf- r"'?..
Reurr «ualoa Qu.-rr»-!>» wü >7"^
rOsdd.ü>°.» il I 2-u ,fnr^? tr» urfans-u.^
<fir(iAOi von 10 K an). "«
SruNS Umfrr.tt
Umnr-lt t:r, Huhfz
R. Osviinsv
t uns f. Hdi-M -f-u-^ j uctff 'j:


[ 2023-06-29 10:47:58.330 - 19000614 - Seite 10 ]
jO gte 163. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 14. Jmn 1900.
Größtes Lager aller Systeme
♦♦< a t♦
Den P. T. Wer»ro«s«mett1e»» und Mria-
prodttrenten «nentvehrlich ist
nm
für Familien und Gewerbe.
Ileberbrauchte Maschinen von 15 fi.
aufwärts stets am Lager.
Reellste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis.
Preislisten avf Verlangen frei.
Philipp Paiii, Gmz
Mycodtea*
Kahm-Yerhinderungs-Apparat.
Wein oder Most kann monatelang abgezapft
werden, ohne ein Kahmigwerden befürchten zu
müssen. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene an Wirkung und Einfachheit.
Alleinverkauf bei
Ar. is.
66 g»
Iss. F. Flohe
StslUbsu- und Zim^ermeistar
beeideter Baukunstverstäudiger
Tisclilerwa.rerL-Z ri a,Tori 3 s
— GRAZ —-
empfiehlt sich bei billigster Kostenberechnung zur Uebernahme für alle in da s
Gebiet des Banvesens eingrcisenden
Bau-Msiten, sowie jeder Art von Haus-Reparaturen.
Vaukanzlerr Lpaebeesbachgasse 3.
Anerkannt bette Bezugsquelle für
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Peter Wernig in Ferlecb
fiSnura 48»
k a 1 s e r 1. n. k 6 n i g L
Hof-Waffen- Fabrikant
^mvfiebitoerlässllche Gewehre aller Systeme
und Caliber in bester Ausführung mit scharfe«
sicheren Schuf«, solideste Büchsenmacher.Haud»
arbeit unter vollster Garantie.— Alle Mepa«
röteren werden übernommen u. prompt au«<
ßefilbrt.
^Illustrierte Preislisten auf Verlaufen gratis und franco.—
Telephon Nr. 499 und 500.
1106 i
Fahrräder sind allen Heran!
HaoptverfretuRg: JllS 0 8° §SHP
«teiermärkische Landcs-Curaustalt
Bad Meuhaus bei Cilli
aitbriannte GebirgSrherme von 29 2° R. (37° C.) und Srablquk'lle. Hydropak. Anstalt, llimat. und Terrain«
Curort. yce'gnetste Uederganysstation von und nach dem Süden. 8*/» Stunden von Dien, 6Va Stunden von
Trieft, 8 St. von Budapest 39« M. über dem Meere, in Mine ausgebreiteter Nadelwälder, subalpine« Klima,
reine, vollkommen staubfreie Surr ungemein geschulte Lage fast beständige Windstille. Carbehelfe:
Lhermalbüder (HasfmS mit verschiedenen Temperaturen), elegante Leparatbäder, Kaltbad. Hvdro- und
Thermoih.ravie Manage und schwedische Heilgymnastik (Tb. Brand'iche Methode bei Frauenkrankbeiten),
Diütcuren lMastcur freiliegend). Elektricität, Trinkcuren. Lerraincuren u. s. w Nach mehrhunderrjähriger
Erfahrung vorzügliche Heilerfolge in Frauen- und Nervenkrankheiten Anämie Chlorose, Schwächezustände-
Nat-rrhe der R-ipiraiions- und Dlg?stions-Lrgane, Krankheiten der CtrculationS-Organe Gicht. Muskel- und
GelenkS-Sideumatt-muS, traumat. Exsudaten. Uorv. Based., Erkrankungen der Harnorgane. Herrltcher Dark
und dazu gebo-igkr oller Fichten- und Tannenwald <50 I gr.) Curorchcner. eleganter Cursalon und Sveksesäle.
Lese- und Billardummcr. l.swn'I'eQniä.Platz sehr gute Restauram« Keunion«. Concerte. Bälle, Kegelbahn,
Fischerei. Jagd. Apotheke, Poit- und Teiegravdenstarion Kapelle im Eurdause. schöne Wohnungen auch einöln«
Villen und Wohnungen mit Küche (sehr mäßige Pcci'e). Landsch. Curarst und Director Dr* F. Kampf,
Sero. Operateur der Kliniken der Hosräll'e Pros. Billroth und Pros. Crobak. Anfragen: GaroilftaU t’ieu*
Haus bei Cilli. Prospecre unentgeltich und franco. 222-3
—2^ Saison vorn 1* Mal bis October, e-H-
P
Graz, iakominigasse 8.
176-4
ITa-lirsdauile: ZElisa-'betib.stra.sse
--'—--...' J---• ’,] ,~t^ (..
ÜtefrciUe und o
&cmicu>rn ihre völlige Wiederqenesunq.
IU(i. Soll. Litt goldener
ndwiom ausgezeichnet. Tausende Kranke verdanken
t sie'
.. ... 0»m
egen lkrankbeiten ic. Hat sich in wenig gahrr» in »09 (00 Kamillen eingebürgert.
Tu» Werk giebt für jede Krankheit genaue
Kurvorfchrist, lehrt auch llneivpkur, Mastoge, Heilavmnasliks »renkenkosi und Schutz
der teste Beweis für besten Borzüglichleit. co. 8000 Seiten, 720 Adbtldungen. viele
bunte Tafel» und zerlegbare bunte Modelle, an welchen man alle inneren Organe
sehen und auseinander nehmen kann. Drei« geb. SB. 13.50 und SB. 16.—.
Zudez. durch alleBuckdandl. u. F. E. Bitt'Verlag, Lcivrig. Auch m STeiijablungen.
tz Raturiicilanttalt (Schlosi Lösinitzj Icesdcn.riaSedcnl behandelt
LAMa jädrlich Hunderte von Piricnten aller An mit gutem Erfolg,
r avxrobterre Aerzte. Platz für 150 Kurgäste. Prospekte frei durch die Direktste. 1148»
f*
HeidrUirerweirr.
Siltet, bewäbrte«, diätetische- Mittel bet Dysenterie, Darmkataerhe und Brech«
Durchfälle. Zu haben in allen 41s
Apotheken.
-f iW^ -I 'vuf
ilrrliiiiiiiipiiij.
Der gefertigte Matrikeifübrer des
stronstädter Matrikelkreise« gibt kund,
das«:
1. Josef Vrarm, ledigen Stau.
des, rüm.-katholischer Religion. Werks-
deamier in einer Eisenblechfcibrik.
wohnhaft in Rotlknmonn in Steier-
rrmrf, geb. in Tetta tm Temelcher-
Comiiat den i3. August 1875. Sohn
des Gabriel Braun und dessen ver­
storbenen Ehegattin, geb. Katharina
Tringl, und
2. Augnfte Wer^. ledigen Stan­
des, eoang. A.-B.. Hausgenofsin. wohn,
haft tn llronstadt, !., Purzenraffe 31
geboren in Kronstadt den 6. Jänner
1877, Tochter dis Michael We>ff und
dessen verstorbenen Ehegattin, tzed^rene
Henriette Schunn, die Ehe schltetzcn
wollen.
Es werden hiemit diejenigen auf­
gefordert. die von etwaigen Ehehtnder-
nisien. welche die eheschließeuden Par­
teien betreffen, oder aber von solchen
Umständen Kenntnis haben, weich- Um­
stände die freie Einwilligung der ehe-
schließenden Parteien ausschließen, die«
dem gefertigten Matrikensührer direct
oder im Wege der Gemeinde-Dorstehung
anzumelden.
Diese Verkündigung geschieht
Kronstadt und in einer steicrmärkischen
Zeitung.
Arvnstodt, den 24. Mai 1900.
Friedrich Fabritlus
1451a Matrikelführ«.
Kihirdetes.
A Brassoi anyakboyTi kerlllei
aluilrott aaj-akönyvYezetöje küiir-
deti, bopsy:
1. Brenn Jöitef, Id caalAdi
Ällapotara nerve: nöüen, es aldnek
raiiisa: römai katäoUka«, illisa
(toglalkozäsa): leveiezö, vnsplehgy
ärban, laköiielyo: BoUeomaon,
Steierorszasban, szuletesi belye:
Oetta, Tornnsmetryp. saCtletesi sdeje:
1876, ^vi augusztos bö 15. napja,
s a ki Braun Gabor ^9 ennek n6bat
ueje szliletett Trinpl Kataün fla.
2. Weiss Auiruszta, ki cs&iädi
allapotAranezve: bajadon, ^sakinek
valldsa: agostai hitvalläsa evan^eli-
kus ällasa (foglalkozasa): häztar-
täsbeli, laköbelye: Brassö, I., Ka-
ponteza 31 szäm, sztlletösi belye:
Biassö, szttl-.tdsi ideje: 1877 evj
jrvnair hö 6. nap.ia s a ki Weisz
Mihalv es ennek n^bai neje szüle-
tett Bcbunn Hcnnka leanya e^y-
massal hazaesagot szand^koznak
kbtnL
Felhivafn&k mindazok, a kiknek
a nevezett bizasalokra voaatkozö
valainely törvenyes akadalyröl vagy
a szabad beleegyezest kizarö körül-
menyröl tadomasuk van, bogy ezt
alulir.anyakönyvvezetönel(belyettes-
nel) közvetlenlll, vagy a kisUggesz-
t^ai hely közsegi elöljirdsdga (llle-
töleg anyakönyvvezetöje) utjäD
Jelentaek be.
Rz; a kihirdetest a következü
helyeken kell teljesiteni, u. m
Brassdoan da egy Stelerorsaagi
lapban.
Kelt Brassibon, 1600 dvi majo^
h6 24. napj&n.
Fabrltlns Frisyes
asyakönTTvazaid.
Ttcierm.
Curanstalt
Tobelbad bei Graz
1!
330 M. ü. d. M.. Post- u. Telegraphen-Ztation (pr. Wagen
1 St. o. Kraz). Altbekannte eisen. u. stahlhält. A kratotkierme,
Temp. 25—30° 6. MildeS Klima bei ki ästiger Waldlust,
ausgedehnte Fichtenwälder. Prospecte gratis u. sranco von
dir Bade-Direrlion
953s Dr. Alex. Blumaucr, Besitzer.
Wasserheilanstalt
LufV- nnd Terrain-Curort, nächst dem Semmering in Steiermark.
1 Minute von der Anstrlt neu errichtete Voll- u. Schwimmbäder,
'L.iasfereuren. auch nach Pfarrer Kneipp und Prieftnitz. Elektricität,
Massage, Aichtcnwälver in 6 Liinuten erreichd .r. Cursaton, Hoch-
^!quellenwafserlciruna. Prvsvectc und Auskünfte durch die Babcoerwaltling.
^i5igeiithumerin: losefine Waidherr, Leitender Aqr: X>r. Fellk
Urbatichck. 33— 6
©00©©©00©0
O O G O O O
©
o
o
G
©
©
D
O
O
o
o
a
Coimnandite der k. k. pri v.
Sstsrresch. LSnderbank
offene Oepsts
± Hetrengasse Hexrengasse±
übernehmen bei ganz geringer Getottren-Berecliunns
zur sicheren Verwahrung und Verwaltung. Die
Verwaltung umfasst alle im Sinne einer sorgsamen
Vermögensverwaltung gebotenen Massnahmen, wie: Eincassierung fälliger
Coupons, Besorgung neuer Couponsbögen, Ueberwachung der Verlosungen und
Convertierungen, Ausübung und Verwertung von Bezugsrechten etc. Mit der
Depot-Verwaltung ist die Führung von lautenden Rechnungen verbunden, auf
welchen alle Eingänge aus Coupons etc. gut geschrieben und verzinst werden.
Auf laufendem Conto besorgt das Bankhaus gegen massige Provision den An-
and Verkauf von Wertpapieren, die Änstülirnng von Börsen­
aufträgen an allen in- und ausländischen Börsen, gewährt Vorschüsse
auf die deponierten Wertpapiere, effeetniert Zahlungen nach allen Städten
des In- und Auslandes und stellt Creditbriefe auf alle llauptplätze
der Erde aus. Weiters werden auch
geschlossene O epots Z ^. Aufbewahrung
Nähere Auskünfte werden mündlich nnd schriftlich bereitwilligst ertheilt.
©©©
©©©©
Q G© O Q O
©
©
©
0
©
©
©
©
©
©
O


[ 2023-06-29 10:47:58.330 - 19000614 - Seite 11 ]
Grazer
sman-H Lltrurg,
Aeikage -de „Grazer LasLkattee".
lr. 16S.
Dovau schaffen?— Es war ja doch nur eine halbe
Lache.
Er musste die letzten Worte laut gedacht haben.
Flore sah ihn erschrocken an und er verließ das
Zimmer, unzufrieden mit sich selbst und hadernd
zegen sein Geschick.
Sie aber musste sich mit der Hand auf den
Lisch stützen, an dem sie lehnte. Blass und mit
hoffnungslosen Augen starrte sie ins Leere, seine
Worte wiederholend: Eine holde Sache...!
Sie begriff.
Schon am nächsten Taqe traf ihr Gatte seme
Keiseoorbereitungen. Bon Flores Mitgehen war
richt wieder die Rede,— auch dies wäre unter
icn Umständen nur eine halbe Lache geworden. Es
var schließlich auch am besten, sie blieb hier m
ihrem eigenen, sicheren Heim und wartete biS es
fe v 6e s te5! e; ??der den Schlosshem, zu spielen.
Und das wird sicherlich früher oder später der Fall
^u. Es konimen, wie schon gesagt, Zeiten, wo er
der Politik überdrüssig und der Arbeit müde ist,
welche ,ede Regierung, auch die eines kleines Landes,
Mit sich bringt. Und mag er nun mit dem Geschick
hadern, welches ihm seine Heirat zu einem Hindernis
für eine glänzende Zukunft machte— das liebliche
tSeschopf gewinnt immer wieder von neuem Macht
über sein Herz, wenn er sie wiedersieht, und ein
Besuch m Wessel ist und bleibt eine wohlthätige
Zerstreuung. ä
Was die Regierungssorgen aber betraf, so war
es «m öffentliches Geheimnis, dass dieser junge
Pnnz, der einzige Willensstärke und herrschsüchtige
Spross einer liebenswürdig willenslosen Familie,
der eigentliche Regent des Landes ist.
. __ Unö über die engen Grenzen dieses Landes hinaus
späht sein Scharfblick, arbeitet sein Geist. Er vereint
in sich die Anlagen zu einem trefflichen Fürsten und
einem^großen Diplomaten. Derselbe Mann, der in
den Tagen von Wessel an nichts denkt wie an die
Rosen in Flores dunklen Locken und auf ihren zarten
Wangen, hat draußen in der Welt Zeiten, wo ihn
die Aufregung über eine Erschütterung des
„europäischen Gleichgewichtes" nicht schlafen lässt
— so außerordentlichen, fast leidenschaftlichen An­
theil nimmt er am fortschreitenden Gang der Welt­
geschichte, insonderheit an der von ihm ersehnten
Stellung Deutschlands in dem durch Paris be­
herrschten Europa.
Das alles, was seines Lebens Inhalt bildete,
staud jetzt wieder riesengroß, gleichsam fordernd vor
ihin— emporgestiegen aus dem Schattenreiche, in
welches es auf kurze Wochen versunken war. Noch
neben ihr hinlebend, begann er Florentine bereits
zu vergessen.
Die Abschiedsstunde war da, der Wagen hielt
bereits vor der Thüre. Graf Eberhard hatte sich's
entschieden verbeten, dass seine Frau ihn bis Buch-
bronn begleite. Er stand, genau wie er damals in
der stürmischen Nacht gekommen war, vor ihr im
Ueberzieher, den Hut in der Linken. Mit dem
rechten Arme hielt er sie umfasst und küsste die
heißen Augen, in denen keine Thräne perlte. Dies
war ihm störend und beunruhigte ihn. Sie pflegte
sonst beim Abschiede, in Thränen aufgelöst, an seinem
Halse zu hängen, und ihr haltloser Schmerz hatte
ihm dann ein gewisses Recht gegeben, sie zu schelten
und Fasiung zu heischen.
„Du härtest doch mitkommen sollen"— sagte er
— „es wird hier jetzt wirklich alle Tage kälter und
unwirtlicher."
„Das ist mir gleichgiltig."
„Weshalb ladest Tu Dir nicht Deine Schwestern
ein?"— fuhr er fort, immer noch unbehaglich auf
sie herabsehend— denn wie die Schuld eines bösen
Gew ssens drückte ihn die Thatsache, dass er der
Sonne entgegeneile, während dies zarte Geschöpf
hier einsam in Winterssturm und Dunkelheit zurück-
blieb. Er pflegte sie sonst im Frühling zu besuchen
und im Sommer zu verlassen, wenn rings ums
Schloss die Kornfelder wogten und die Sonne auf
den alten Mauern glänzte.
„Meine Schwestern sind jetzt vor Weihnachten
sehr'beschäftigt. Sie könnten schwerlich kommen, und
die Reise ist so weit."'
„Frage wenigstens an. Oder reiie selcht zum
Weihnachtsfest nach Marniel."
„Ich werde sehen."
Leb' wohl, Flore, und mache mir den Ab­
schied nicht schwer durch diese Gelassenheit. Weme
doch lieber wie sonst und überhäufe mich mit Vor­
würfen."
Sie lächelte matt..
Ich werde eben das Abschiednehmen mit der
Zeit'aewöhnt und lerne es immer besser, mich ins
Unabänderliche fügen, -e: S z^riedcn;
„Ach— also doch em versteckter, bitterer Vor-
Nein, gewiss nicht. Wen soll ich denn an-,
klagen 2— Dich? Niemals!— DaS Leben, bie j
Verhältnisse?— Das hieße Gottes Fügungen an->
klagen— und ich habe ihn nicht um Rath gesiau,
als ich meinem Herzen folgte. Ich ftrchte, Vorwune
würden einzig auf mich selbst zurückfallen. Leb wohl
Eberhard, und gedenke manchmal memer und LemeS;
Knaben!";
6t war gegangen und so wurde es nun alles■
wieder wie zuvor, still, einsam, eintönig. Auch war:
der Winter dem scheidenden Herbste gefolgt, die
lange, alte Kastanienallee langst rhreS gelben Blatter-
kleäes beraubt, stand rahl und ,chwa^, und vor
dem Hause staken all die zu überwinternden zarteren
Stauden und Sttäucher m schützenden, braunen
Hüllen. Schneeflocken wirbelten durch die Luft und
Rotkehlchen und Ammern kamen zutraulich an die
Fenster, wo^ ihnen Futter gestreut war.
Wenn Flore einen längeren Gang in den Wald
unternehmen wollte, fuhr sie mit den Ponies, Harrn
neben sich. Daffodil wurde in der Reitbahn bewegt,
der Engländer war in die Residenz gebracht worden,
auf besonderen Wunsch des Grafen.
Fräulein v. Lindenbach gähnte viel. Sie fü.irte
in der That ein sehr langweiliges Leben. So lau re
der Herr im Hause war, gab es siir sie der Auf­
regungen viel— das stete Beobachten, welches ihr
zur zweiten Natur geworden, hatte einen gewisien
Reiz, die Vorircht, mit der es betrieben werden
musste, gewährte prickelnde Spannung. Jetzt war
das wieder vorbei. Die junge Gräsin lebte hin,
einen Tag wie den anderen, sie war gcfasster und
ruhiger wie nach früheren Trennungen, sie gab sich
nicht mehr widerstandslos jenem unruhigen Sehnen
hin. welches_ ste sonst völlig beherrschte, sie gieng
gleich vom ersten Tage an ihren Pflichten nach und
der Abend fand sie nicht müßig am Kamin mit
einer Phcmtasiearbeit auf den Knien, sondern meist
noch emsig dabei, für die zum Weihnachtsfeste an­
gemeldeten Armen zu arbeiten. Es hatte Eile damit,
denn es war so vieles liegen geblieben oder, weil
von ihr nicht genügend beauffichtigt, ungenügend
ausgeführt.
Sie hatte das alles schon ftüher immer selbst
angeordnet und sich um die Bewohner des fernab
vom Schlosse liegenden Dorfes gekümmert— wie
sie denn auch mit der Verwaltung des Gutes ziem­
lich vertraut geworden war in diesen fünf Jahren.
Aber wie hatte sie das alles gethan! Mit halber
Seele widerwillig, immer mit jenem Gefühle öder
Verlassenheit kämpfend, immer nur erfüllt von ihrer
Leidenschaft für einen, der— keine Zeit hatte für
ein gemeinsames Leben!
Unter dem Banne und Zeichen dieser Wechsel
von berauschendem Glücke zu trostloser Sehnsucht
hatte jeder ihrer Tage gestanden. Jetzt fühlte sie
zum erstenmale, dass sie mit Antheilnahme bei den
Vorbereitungen zum Feste war und die ersten
Thränen, welche sie nach dem Abschiede von ihrem
Gatten vergoss, galten nicht ihm, sondern dem Tode
eines ihrer kleiuen Schützlinge im Torfe, welcher
gestorben war, während sie ihm ein Röckchen nähte.
So wenig hatte sie sich in diesen letzten Wochen um
das Wohl und Wehe der Wesseler Bevölkerung
kümmem können, dass sie nichts erfahren hatte von
dem Siechthum dieses Kindes.
Graf Eberhard liebte es nicht, wenn sie ihm
zumuthete, Antheil zu nehmen an diesen, so tief
unter seiner Beachtung stehenden Dingen. So lange
der hohe Herr Schloss Wessel mit seinem Besuche
beehrte, wagten sich auch Bittsteller nicht heran.
Erst wenn er wieder fort war, athmete alles, was
da im Schatten wuchs und darbte, gleichsam er­
leichtert aus. Sie dursten sich schon wieder heran­
machen. Die sanfte Herrin wies niemand ab.
So verwarf sie auch den Gedanken, zum Weih-
nachtsfeste mit Harrn in ihre alte Heimat, fern in
Preußen gelegen, zu reisen. Das wäre für so viele
hier eine bittere Enttäuschung gewesen. Zu der
Weihnachtsbescherung im großen Saale gehörte die
liebliche Gestalt der Schlosöftau, und sie hatte die
Empfindung, als habe auch sie diesmal all denen,
die dazu geladen waren, mehr zu sagen wie sonst.
Die Ihrigen werden sie zu Hause auch gar nicht
erwarten— denn müssen sie nicht annehmen, ihre
Flore verlebe das Fest in glücklichem Verein mit
Gatten und Kind?— Ihnen zu gestehen, dais das
nicht so ist, dass sie schon wieder allein unter dem
geschmückten Baume stehen wird, dass er so schnell
geschieden, wie er gekommen war, das fiel ihr zu
schwer. Sie verschob von Tag zu Tag, bis es Zeit
ist, die kleine Kiste zu packen, darinnen sie die selb':
gearbeiteten Geschenke nach Marmelhaus tchickl.
Während sie diese Sachen einpackte, überkam sie
— zum erstenmale seit ihrer Ehe, eine heißauf­
wallende Sehnsucht nach ihrer Mädchenzcil, nach
der sonnigen sseimat, nach den Wiesen, Die stw
hinter dem alten Hause zum Bache herabzogen, nach
den schlecht gepflasterten lassen der kleinen Garni-
sonSstadt, ja nach dem Geklapper der Pserdebufe
zur Mittagszeit. wenn das 'Regiment einrückte und
der Vater"heiß und siaubig von: Dienste, :n den
steinernen Hausstnr trat und den L-äbel cib'.amallte.
Sie hielt :ni:tcu im Packen all der in ^e:den-
papier gehüllten Liebesgaben inne und blickte wie
verwundert, traumverloren aus dem. enncr.
kam das nur so über ye? Woher kam ihr plötzlich
diese schmerzlich süße Erinnerung an Zeiten, die so
weit hinter ihr zu liegen schienen, an Crle unö
Vinae, die sie achtlos, blindlings eingetauscht hatte
gegen ihr jetziges Leben?— Noch nie, weder ua


[ 2023-06-29 10:47:58.330 - 19000614 - Seite 12 ]
großen Glücke noch im tiefen Schmerze, hatte sie
sich zurückgesehnt in jene „inhaltlose Zeit", die da
gewesen war. bevor, „sie ihn gesehen". So sehr
hatte er all ihr Leben, all ihr Denken ausgefüllt,
so sehr hatte sie sich in den Zeiten des Alleinseins nur
nach ihm in Sehnsucht verzehrt, dass kein Raum
blieb im Herzen für irgend ein anderes Verlangen.
Sie hatte ihre Heimat, sie hatte die Ihrigen vor
zwei Jahren besucht, um ihnen Harry zu zeigen,
den ihre Eltern bei seiner Taufe zuletzt gesehen
hatten. Damals waren dieselben zum ersten- und
letztenmale in Weisel gewesen. Graf Eberhard war
von hinreißender Liebenswürdigkeit und Zuvorkom­
menheit gegen die Gäste gewesen, hatte Flore selbst
noch keine Sorge, der goldene Traum könne je
durch dunkle Bilder unterbrochen werden. Und als
das dann geschah— nur fester klammerte sich ihr
Herz an das Ideal ihres Lebens.
Harrn kam ins Zimmer getrippelt und sah erst
die halb gepackte Kiste, dann seine Mama neugierig
an. Er witterte jetzt schon überall „Weihnachten".
Hier in diesem kleinen Cabinete sah es bereits für
sein Kinderherz sehr geheimnisvoll aus.
- „Was ist das, Mama?"— ftug er— „darf
Harri, sehen?"
Sie wandte sich vom Fenster und kam an den
Tisch.
„Du darfst sehen, das find die Sachen für
Großpapa und die Großmama."
Dabei fiel es ihr plötzlich schwer aufs Herz, dass
sie ihrem Knaben so selten von diesen Großeltern
erzählt hatte. Von seiner Reise in die Heimat konnte
er keine Erinnerung mehr haben.
Harrn starrte die Pakete nachdenklich an.
„Wo ist Großpapa ?" frug er plötzlich.
„Wo es wunderschön ist!" versetzte sie schwär­
merisch.
„Im Himmel?" frug er schnell und faltete dabei
artig die Hände.
Dies Wort betrübte sie sehr. Wenn es wahr
gewesen wäre, was hätte sie dann verloren? Sie
weiß es plötzlich ganz genau: das Beste aus ihrem
Leben. Nicht das Schönste, nicht das Theuerste,
nicht das Süßeste— aber das Beste.
Diese plötzliche Erkenntnis erfüllte sie wieder
mit Verwunderung. Das Kind sah sie immer noch
erwartungsvoll an. Er hoffte auf nähere Erklä­
rungen in Betreff dieses großväterlichen Himmels.
Flore sah auf den am Fenster stehenden einfachen
kleinen Schreibtisch,— ihr einstiger Mädchenschreib­
tisch, der so viele Erinnerungen barg, die ihr alle
so lange gleichgiltig gewesen waren!— Sie suchte
nach dem Schlüffel— und sie musste ziemlich lange
suchen, er fand sich endlich im kleinen Salon, in
einem Fache ihres dort stehenden prunkhaften
Schreibtisches— dort hatte sie ihn einst einge-
schloffen.
Jetzt öffnete sie damit den kleinen Tisch und
kramte in ihm, bis sie ein buntes B lrchen fand,
welches in kunstloser Aquarellmalerei die Front eines
alten Hauses zeigte— eines vornehmen alten
Hauses, ob es auch nur in einer engen Gaffe stand.
Durch allerlei Verzierungen, steinernen Engelsköpfen
aber den Fenstern, zwei vorspringenden schmalen
Erkern und einem hohen, kunstvoll ausgebauten
Ziegeldache unterschied es sich wesentlich von seinen
Nachbarn, welche die Alltagsgesichter echter Klein­
stadtbauten trugen. Das Haus hatte überdem einen
von einem Schilderhäuschen flankierten, gewölbten
Thorweg, durch welchen man in einen kleinen
Jnnenhof sah, deffen Mauern, wie es schien, ganz
mit blühenden Rosen bewachsen waren. Aus diesem
Hofe sah man durch ein zweites Thor in eine grüne
Ebene. Das Haus stand dicht an der Stadtmauer
— es mochte in früheren Zeiten das Wohnhaus
eines größeren Stadtgutes gewesen sein.
Harry ließ sich alles erklären. Er war voll
Eifer. Er wollte sogleich mit der Eisenbahn zum
Großpapa fahren und war sehr bekümmert, als sie
ihm sagte, das sei nicht möglich.
Die Weihnachtskiste wurde gepackt und abge­
sandt. Auch ein Brief an Eltern und Schwestern
ward geschrieben. Sie ahnte selbst nicht, wie viel
von ihrer augenblicklichen Stimmung in diesen Brief
übergieng.
Beim Einblicke in den alten Tisch war ihr auch ihr
einstiges Tagebuch in die Hände gekommen und sie
hatte es, halb zögernd, halb begierig geöffnet und
in die Blätter hineingeblickt. Je länger sie drin
blätterte, desto stärker wurde ier Wunsch, sich noch
einmal hinein zu versetzen in die für immer ver­
gangenen Zeiten— und sie nahm das dicke Buch
mit in den Salon.
Als die Lindenbach erschien und sich mit ihrer
Arbeit bescheideutlich hinsetzte, sah sie sogleich, dass
ihre Herrin nicht mehr so ruhig war wie bisher.
Auch stand der große Korb mit Armensachen noch
zugedeckt auf seinem Platze. Statt deffen hielt sie
ein Buch in der Hand, deffen beschriebene Seiten
sie becm Umioenden fast liebkosend überstrich—
eines jener in Sammt gebundenen Bücher, in welche
junge Mädchen der damaligen Zeit Gedichte abzu­
schreiben und ihre Erlebniffe zu verewigen pflegten.
„Sie werden mich heute eine langweilige Ge­
sellschaft finden, Fräulein," sagte Flore, fast ein
wenig verlegen lächelnd, „ich habe hier einen Lese­
stoff— mein Mädchen-Tagebuch— der mich ganz
in Anspruch nimmt. Sollten Sie etwa Wich­
tigeres zu thun haben, wie diese Handarbeit, so
nehmen Sie doch keine Rücksicht auf mich."
Das war eine Entlassung— aber das Fräu­
lein zog es vor, keinen Gebrauch davon zu
machen.
„Ich hatte einige Briefe zu schreiben," sagte
sie, „wenn die Gräfin also erlaubt, dass ich mich
zurückziehe, sowie ich mit dieser Naht hier fertig
bin —"
„Bitte!" sagte Flore gleichgiltig. Sie hatte
sich auf ihrem niedrigen Lieblingsstuhle vor den
Kamin gesetzt. Die Füße hielt sie gegen die
wärmende Kohlenglut, Lampenlicht siel von rück­
wärts über ihre Schulter auf die Blätter des
Buches. Es entströmte einer Lampe, welche das
Fräulein, dienstfertig aufspringend, mit sammt dem
Tischchen näher rückte— die Wirkung prüfend
und ergebenst anfragend, ob es so hell genug sei.
„Tanke!" sagte Flore, „bitte, bemühen Sie sich
nicht. Es gieng auch ohnedein ganz gut."
„Aber so doch besser. Ich werde die Grasin
nun aber nicht mehr stören."...
Sie zog sich einen Stuhl an das Tischchen und
knisterte hörbar mit dem Seidenstoffe, an dem sie
nähte. Dabei prüfte sie, ob auch sie, auf diese
Weise der Herrin im Rücken sitzend, thcilhaben
könnte an der, vielleicht wichtigen Lectüre. T ank
der glänzend hergestellten Beleuchtung, dank ihrer
scharfen Augen, dank der ziemlich großen Schrift
— es gieng. So saß sie, die Arbeit in den Händen
haltend, mit vorgeneigtem Halse da und fand ihre
Mühe belohnt. Flore achtete nicht mehr auf sie—
ihre Gedanken waren ganz im Banne der plötzlich
wieder heraufbeschworenen Bilder aus ihrem Kinder­
paradiese.
6.
Tagebuch
von Florentine Jsabelle v. Tosky
ihr zu ihrem 16. Geburtstage
geschenkt von
ihrer sie liebenden Tante Dorette v. Maffow.
Premkau. Marmelhaus, am 6. Mai 1855.
So ein Tagebuch anzufangen ist eine sehr
schwierige Sache. Mit was soll man denn?—
Ich kann mir doch eigentlich nicht selbst er­
zählen, was ich schon weiß, als wäre ich eine
meiner Cousinen in Berlin, mit denen ich Briefe
zu wechseln pflege. Aber Tante sagt, es sei nun
'mal Sitte, dass junge Mädchen Tagebücher führten,
„um ihre Empfindungen niederzulegen". In
ihrer Jugend vor vierzig Jahren, sei das noch viel
mehr in Uebung gewesen— aber die heutige Ju­
gend sei materiell und unpoetisch. Das ist wohl
möglich. Ich habe bisher dieses wunderschön einge­
bundene Buch mit der silbergepressten Inschrift
immer nur von außen angesehen, weil ich mir so
albern vorkam, sowie ich mir selbst darin erzählen
wollte, wer ich sei und was ich denke. Da kam mir
heute Fritz zu Hilfe: „Das ist aber doch ganz ein­
fach, Florchen, Du schreibst doch gor nicht für
Dich, sondern" —"hier zog er mit dem Arme einen
weiten Bogen— „für Deine Kinder und Kindes­
kinder I"
Ich sah mich unwillkürlich auch in weitem
Bogen um, denn mir war, als müsse bereits hinter
mir eine ganze Reihe menschlicher Wesen aufmar­
schiert sein von der Kleinheit meines Daumens bis
zur Höhe des Thorpfostens. Ich muss recht dumm
ausgesehen haben, denn Fritz begann zu lachen.
Aber plötzlich begriff ich, was er meinte. Natürlich,
man wird einmal ein altes Großinütterchen und hat
Kinder und Enkel, die aus Großmamas Jugendzeit
hören wollen.
„Wenn man nicht eine alte Jungfer ge­
blieben ist," sagte meine ältere Schwester Nore
trocken.
Das machte mich wieder nachdenklich. Zweifelnd
sah ich Fritz Brencken an.
„Beruhige Dich, Florchen," sagte er. „Tu wirst
keine alte Jungfer!"
Diese Versicherung war mir, ich gestehe es,
wirklich angenehm, denn so gerne ich Tante
Dorette habe, ich möchte doch nicht 'mal so werd«
wie sie.
Ich denke lieber daran, dass einmal meine
Enkelkinder dies Buch durchblättern und gerührt
sagen: Großmamachen >schrieb doch eine schöne
Handschrift!
Ja, ja!
Das war ein Seufzer. Ich weiß nicht, wie ich
ihn sonst wiedergeben soll. So seufzt Tante immer.
Nun aber ins Zeug, meine Kinder und Kinbes-
kinder, lasst Euch also berichten, wie es in und um
Großmama aussah, als sie jung war. So geht's
prächtig. So ist's ein wahres Vergnügen, zu
schreiben!
Also wir leben in Premkau, das ist eine kleine
Stadt mit einer alten Kirche, recht abscheulichem
Pflaster und einem Rathhause, in deffen großem
Saale die „Eintracht" ihre Aefte feiert. Die „Ein­
tracht" besteht aus den Lehrern des Gymnasiums,
dem alten und dem jungen Doctor, dem Apotheker,
dem Bürgermeister. Ehrengäste sind die Lssiciere
und die Regimentsdamen.
Mein Vater commandiert das Regiment—
unser herrl'ches Regiment. Ja, wir sind vier
Soldatenmädel. Der Papa ist ganz prachtvoll. Wir
lieben ihn über alles in der Welt, fast— und das
will viel sagen— noch mehr wie die Mama, die
ein solcher Engel ist, dass icb nicht weiß, wie ich sie
Euch beschreiben soll. Aber den Papa, den kann ich
Euch beschreiben, sehr genau sogar. Wenn man ihn
ansieht, begreift man, dass seine braven Reiter für
ihn schwärmen. Und das thun sie. Er ist ebenso
schneidig wie gütig und immer vergnügt. Schon
wenn er durch den Hof gegangen kommt oder nun
gar wenn er reitet, sieht man ihn mit Vergnügen
an— er hat ein so frisches, rothes Gesicht,
blitzenden Augen, einen mächtigen ^chnurrbart,
dessen Spitzen steif stehen wie Nadeln. Schnurrbart
und sein dickes Haar, welches geschoren ist und
kerzengerade steht wie eine Bürste, sind schon jetzt
aschgrau, Mama sagt, das sähe viel gemüthlicher
aus wie früher, wo sie noch rabenschwarz waren.
Er ist eher klein wie groß, was auch gemüthlich ist.
Wenn er strenge ist, liebe ich ihn noch mehr, als
wenn er mit den Augen zwinkert und uns com­
mandiert, als wären wir eine Schwadron! Als wir
noch Kinder waren, da hat er im langen Korridor,
in dem die Bilder des Massows hängen, oft mit
uns eine lustige Jagd angestellt, einen Spectakel
ohnegleichen mit Hörnerblasen und Hurrah, dass es
eine Art war. Damals trugen wir alle schwarze
Zöpfe mit rothen Schleifen und die flogen nur so
hinter uns her, wenn das Wettrennen losgieng.
Und wenn dann Mama die Wohnzimmerthür öffnete
und halb lächelnd, halb ängstlich rief: „Liebster
Tosky, ich bitte Dich! Die Tante hört's!" versetzte
er vergnügt: „Muss sich dran gewöhnen! Die
Mädels brauchen tüchtige Bewegung, so gut wie
Jungens!"
Mama nimmt immer große Rücksicht auf Tante
Dorette. Erstens hat Tante sie erzogen undchann
gehört ihr— nicht uns— das Haus Marmel, in
dem wir wohnen.
Es ist ein sehr altes Maffow'scheS Familien-
haus und es gehören schöne Wiesen und auch Aecker
dazu und eine kleine Meierei, zu der man am Bache
Bache hingehen kann. Dort hat Tante Kühe und
einen Knecht und eine Magd, die die Wirtschaft
besorgen. Schon als wir ganz klein waren und in
anderen Garnisonen standen, kamen wir in Urlaubs­
zeiten und während der Papa im Manöver war,
immer zum Besuche der Tante Maffow nach Mar­
melhaus in Premkau. Als nun Papa die xten
Uhlanen bekam, was schon vor acht Jahren'geschah,
da traf sich das herrlich, dass die gerade in Premkau
stehen. So zogen wir in das liebe alte Haus, und
Tante— sie ist unsere Großtante, aber sie liebt es
nicht, wenn wir sie so nennen,— also Tante Do­
rette war es recht. Sie betrachtete Mama ganz als
ihre Pflegetochter, denn sie hat aufgezogen, da Mama
erst ihre Mutter und dann ihren Vater, Tantens
einzigen Bruder, als kleines Kmd verlor. Von
Mamas Eltern weiß ich nichts, als dass sie sehr
viel Geld verbraucht haben, woran Tante Dorette
noch jetzt mit einiger Erbitterung denkt. Da sie
; so viel verbraucht hatten, konnten sie auch ihrer
t kleinen Tochter nichts hinterlassen und Tante hat
die Nichte, die, wie sie sagt, „arm wie ein Kirchen
Mäuschen" war, zu sich genommen und erzogen.
Sie hoffte immer, Mama, die so hübsch war, würde
eine ..glänzende Partie" machen— ja es soll 'mal
ein Prinz Galitzin um ihre Hand angehalten haben
— aber sie zog es vor eine simple Frau v. Toöky,
die Frau eines Leutnants zu werden, der eben nur
so viel eigenes Vermögen hatte, dass sie nicht zu
verhungern brauchten. (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:47:58.330 - 19000614 - Seite 13 ]
Donnerstag
Juni 1900.
Grazer Tanblatt
10. Jahrg. Nr. 163. ,3
Nekzende
Neuheiten
ta
ZtW
Waschstofien
(Batist, Levbvr u. üzi.)
soeben eingelangt
Werwaldstätter See. Schwel;.!
Lui'- u. Wasserheilanstalt Küssnacht. m*
cmfertoMr« ftaHInttn», faunttm cuj;a f ;nte-
äSS.i. 5* •J 0 "“’ *.rr»n.edw«ke Clsuraft'“-
rw£t« #t iulr« di-bt. Ssrumotusu#.
mh.nffh J5'iL un. 9 *“ K. *i»«, r
l“ ^ho int**’ St0’ p‘ ctt D'. M. E. BMkI..,,
Frl. Marie Haas, ffraiitm».
bei
Man Unter
Graz.
u
©iTett^iiüfsljrcilimig
[ at ©e Uebernahme der Arbeiten beim Siufbaue
erues zweiten Stockwerkes über dem Hoftracie des
LandeS-MuseumS in Äraz.
n»». L^deSausschiisz bat mit Beiordnung
, 1900' 3- 18S01, den Üujbau eines zwetcn
oUiiperfeS beun Hoftract» des SandrS-Mustums in stira, ,e>
nehmigt unä werden Sie hieraus bezughabenden bernellungen
mu Ausnahme der vereint zu üi-ernehmenoen Maurer.. Hand.
-anzer» und ZimmeimannSarbeilen nach einzelnen Arbeite-
aattungen im^ Offertwege vergeben, wobei eS jedoch den
Ctferenten freisteht, auch für mehrere oder all« ArbeiiSkateaorien
ein Anbot zu machen.
D>e zu bewirkenden Leistungen betreffen:
s) die Maurer-, Handlanger- u. Zimmer niannS-
arbeiten im Kostenbeträge von zusammen
b) die Schlonerarbeuen
0). Glaser arbeiten
d)» Bnstreicherarbetten
e)„ Spenglerarbeite»
k)« Malerarbeiten
110-11
ws^uni'iiirw.MW!
- hr-rVTlMiVi
r
Frühjahrs- u. Souunerjaisou
1000.
Echte Brünner Stoffe
ttin lioufcon. Mtr. 3.10
lang. coBiUleie; Heraeu-
Lnzu, (Rock, Hose an»
Gilet neben», löstet nur
ü. 2. 7 b, 3. 70, 4.80 aus guter i
1 6 .— IL 0.90 aas besserer I echter
fL 7.75 aus feinet tLchaf-
st. 8.65 aus feinster Ininfle
st. 10 .— aus hochfeinster^
Et» -ouvoo zu schwarzem Sawn-Snzug sl.lv.—. sowie Ueberzieher»
nofie, Tourmenloden. leinfte Stcmmaamt rc. jc, verienver zu
preisen die ol* reell um» solid desioelanme TuchsabritS-Nlzdertage
Siao^i- Smhaf in Brunn.
HInflet gritü l fronu. iiJas-ergtireae |itfet«n| geraalifri.
Xie Vortheile der Pr.vattuiwjLa!,. Swfie dlree» bei obiger 8-rin<i
am Fatirllsorte zu besteL-n find bedeulanb. 43— 21,
K 30.508 38
„ 776 60
, 758-76
. 323-3»
. 4.222-65
262'-
K 26.852 68
und find daher zusammen aus
veranschlagt.
Die betreffenden, mit einer Etempelmarke von 1 Krone
versehenen Onene, welche den Bor» und Zunamen, Wohnort
und Charakler deß Offerenten, die Bezeichnung der zu über­
nehmenden Arbeiten, den EinIasL oder die Auszahlung nach
Percenten in Zahlen und Worten deutlich ausgedrückt, sowie
Kaiserbad
Heilverfahren
Großer Pari. Herr-
I a B l'kde GebirgslANd-
Rosenheimg
Eoole», Moor-
F-SlätfPnl Piha vie etr.en Üinverwag«
L ^»2O kaufen dcfichtigen Lie od.
lasse» Sie sich einen reich illuftrienea Kalalog grari-
und hanco von den neuen hygieniichea. zum Liegen
und Slzen oerüelldaren Lügen kommen. Smvioblen
von ärztliche» CavaciUUen. Eröyre
( Rein!ichkeU höchste
J^HAUüAÄN', t k.Vriml.»^nh^
JHicb, TL, MilUrg&u« V. 2or
^wertlosen Nachahmungen wird ge­
warnt. nur echt. cvenr. nebenstehende
Schugmirrke a» Boden de< Lauen-
ist. Jllusirtenc Karalaee aratis und ^raneo. 42-10
8
Linie MQaehen—
Kufstem-Salzburg-
Wlen.
Kräuter» Sand- u. toyIenHvie ibacct jc. chluoiquelle. Streng indioiduali-
fierende Behanclung. CroUe Preise. Droipecir gratis und sranco durÄ»
die Hud^Ber-.valr..nL. 19—37
birictercr^ ^r«?: 'Tt. W. ^i*rmtrrntstillt
Kärnten.
Klimatischer Gurort und Seebad. (Mai 6L3 Oktober). Anna
KleinSzig's Grand-Holel mit Dependevce .Seehoj^. 250 Betten,
Arzt, Post und Telegraph im Hause. Haltestelle für alle Züg.
der Staatsbahn, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt Billach,
Dampferverkehr, Kielboote, Eigenjagd, Fischerei, Radfahrschule.
lisrvn tennis, mitten in ausgedehntem Nadelholzwald am See-
user gelegen, mit großer Badeanstall im kalmuSreichcn Ossiacher-
fee, Temperatur 18-22°, Kegelbahn, Pension und *la carta.
Prospekte auf Verlangen. 75 0a
12 Uhr mittags an daS Landesbauamt zu Handen deS ge­
fertigten BaudirectorS zu überreichen oder an dasselbe portofrei
einzuienden.
Das Vadium beträgt für die:
Maurer» und ZimmermannSarbeiten K. 1025.—
Schlofferarbeiten, 40.—
Glajerarbeiteu 40.—
Anstreicher arbeiten 20.—
Spenglerarbeiten 210.—
Malerarbeiten 13.—
•nb ist bei den hieramtS zu überreichenden Offerten im Landkö-
Obereinuehmeramte zu erl.-gen und der Erlagschein dem
Dsserte anzuschließen; im Falle j-doch das Offert durch die
Post eingesendet wird, ist daS Vadium dem Offerte anzuschließen
und der Wertbetrag deS VadiumS, sowie die Ldreffe des Ab­
senders an der Außenseite deS Couverts fpecificiert anzuiühren.
Die Baupläne, Preistarise, sowie die Offerts- und Ban-
bedingniffe können im Landesbanamte in der Zeit VMS
12. bis 21. Juni l. I. an Wochentagen während der AaUS-
stunden von 8—2 Uhr eingesehen werden.
Später, als zum oben angegebenen Termine einlangende
oder den B-diugniffeu nicht entsprechende Offerte werden nicht
berücksichtigt.
LaudeS-Banamt, Graz, am 11. Juni 1800.
1441 a Der LandrS-Baudirerlor:
Kittau gutt-r.
$
K
)
:l
unter eigenem Verschlüsse der Partei.
I
Die gefertigte BaDk hat in einem eigenen seuer- und einhruchsicheren Cassenflewölbe flt*OSS vermietet die ein-
mit Unterabtheilungen (Fächer, Safes)”»
reinen Fächer (Safes) zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Documenten, Ede n,
mäsaigen Preisen.. des MietePS und dem Mit-
jedes Fach (Safe) steht unter eigenem Verschlüsse aes mim
Verschluss© der Bank. .„inoehonau/nrtfln Ausschlüsse werden bereitwilligst
Exemplare der Vermietung 8 -Be 8 timmun 0 en sind erhältlich und alle wünschenswerten Auiscmusse
ertheilt in der Wechselstube der Bank. j;_ •_ t 0( i PT, Beziehung die vollhom-
Die Benützung der vorstehend erwähnten Einrichtung, J
menste Sicherheit hietet* empfiehlt die„
.r» «f|v T^-
13 Horrengasse GHAZ Herrengasse 13
49—15


[ 2023-06-29 10:47:58.330 - 19000614 - Seite 14 ]
Grazer Tagblatt
Donnerstaa, 14. Jrmi 1900.
GHäMchcr Wegweiser.
Bau- und Möbeltischlerei
Petor Sosuja, Z itorgafisp 5L. empfiehlt fl jur Lafertigung von
Portalen. GefchLftS-Etnrichtungen. geschmactooL schnell und billigst. Ga­
rantie für trockenes Material.
Khrtmntt^^ c rhfttlstf0fl Sparherde. Badewannen u. Wanvoerräfelungen.
sowie sämmtttcheReparaturen empfiehlt ;u den
dilltgftea Preisen ^VUhelrn Barrel. Hamermeifter. ®rov Keßler-
iiraßelv. »eben der Ferdinand-brücke ».gegenüber der t t tziaats-Oder»
realichule, Illustrierter PreiSeourrant wird auf Verlangen zugesandi.
Bxsiccator de Ritter
Comptoir befindet sich IH., Parkgasse 10, im eigenen
Hause. Brotcbüre g-mi«. (Kein H tnischwamin
w und keine ManerfeachUgheH mehr.)
Leder-Niederlage ct. Fischer .oVS
Graz, Sohmiedgasee 17 verkauft alle In- u. Ausländer»
^edergattunge» und Zngehöre zu den billigsten Original-Fabrits»
preisen.
sln^L.i Karl Schmidt, Tapezierer und xccorateui in (Oval,
UJiVv£l+ *jp 0 r^ajTe 84, große» Za^vr iu ^.ualtatt ngrrr,
Speise- und Schtöftzim«rr-Eiuricht»r»ye«, politi-rten und
rpdichsn LUöveirr. Uebernahme aller Slrten Kopeiiersn-Ardpitrn
i n und auger dem Hause zu m üß igen Preisen.
Vühsl- und ftfodcSItsschSersi
Michael Kehl, Schöllaugofle Nr. 48 J
empfiehlt sich zur Anfertigung compleler WvhnuugS»
Einrichtung««, sowie einzelner Möbelstücke nach altem
und modernem Stil. Zeichnungen und Koslenvoranschläge
gratis.
Optiker S*«»a Gimpel'»
TLl 4 v stände. Reparaturen solid und billig.
fertig oder
nach
Matz bei
Kr» 1. Inni «nd vom 1. September Motznnng«
larif »m 25 prrcent her abges etzt. 32—55
Ourort ICrapina-
in Croatie« von der Zagorianer Bahnstation „Iabok,
Hrapina-Toptitz" eine Fahrstunde entfernt. j't vom 1. April
is Ende October geöffnet. Die 30° bis 35° |i. warmen
Akrnlothrrme« find von eminenter Wirksamkeit bei Wicht-,
Musstet- und Vrlenksrhenma und deren Folgckvaust-
lieitr«, bei Ischias, rieuvatgicu, Kant- und Munv-
kiauktzritrn. «iron. Morbus, Srightii, Lähmungen,
bei chron. Gedärmutter-Lutsündnngen, bei Wrsu-
daten im perinterinalen Bindegewebe Kroße Kassin-, Uoll-,
Separat-Vlarmorwanneu- u. Doachrdäder, vorzüglich
eingerichtete Kudarien (Schwitzkammern), Massage, Elek­
tricität, schweb. Heilgymnastik.— Eomfortable Mah­
nungen. Kute und billige Restaurationen; ständige Cur-
mustk. Ausgedehnte schattige Promenade« u. f._n>. Dom
1. Mai täal. Bostomnibus-Derkeür mit IaboK u. pöltschach.
Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen.
Lrospecte und Auslünfie durch die Karr-Directio».
Murplatz, Ecke Mariahilferstr. 3. ,m*
4W-.JV1JWMtv
iitf il Ytntut r
Das Schuhvrsren-Cager
„2Zia.ncL silToem-en. jÄ.xm'
Ncuthorgasse Nr. 55
empfikhli fich bestens den Heiren und Dame» zur Anferti­
gung von Mode Lederwaren owie In- und Auständcr-
Lport-, Reit- und Jagd-Bcschulinnq nach neuester Fayon.
sowie alle Kaiiung-U von Lawn- Tennis- Schuhen und
von Deschuhung spec ell für leidende Füi-e. 6870
vockachtungsvoU
Georg- Lupinski.
Hotter? s
diätetische Yeterin är-Präparate
«OTTER»
Hotter’s
die hervorragendsten der
Nenzcit.
Irskning-Fluid.
Waschwasser für Pferde imd Horn.
Vieh 1 Flacon fu I SO.
Erhalt die Sehnen und Muskeln
bis mS bobe Alter stets kräftig und
frisch, befähigt daS Thier noch Eftr-
rridungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber,
cmsrrengunqen, Lahmheit, Rheuma­
tismus und Sieifbeft mir über»
raschendem Erfolge angewandt.
Absorbinol.
Kosmetischer Waschwafler für Pferde. 1 /, Flacon fL 6.—, Vi Flacon fL 3.50.
lintferm alle Auswüchse und fettigen Ansätze, odne dar Haar zu zerstören.
Es slärit angegrisf I,e und schwache Sehnen, eniiernt und zeriiort alle
tknoren an den MuSIeln und vcrdutc! jede Enlzünbung. Ist ganz besonder»
bewährt bei Gallen. Fenelgeschwulsi. Husbeulcn, dicken jknicn, tknolen an
den Sehnen, dicken Knöcheln. Answwellunoen. wo solche auftreten. Bchcdl
dak Zittern der Knie und hellt alle Quetschungen. 2)6—6
0^“ Hotier’s -A^g-ril.
NLbrpuIocr für Pferde und Hornvieh. I Palet 80 kr.
Borzüglicher Husatz zum Fulter, um dar Thier gefund und trättig zu
erhallen. Be, Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzmvetlden.
Hanptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
HliuMpllt: Asiothkke „Zm heil. Jases"
Mie«, XU. 3, Schöubrnuuorstratze 183.
'J?S 2 r Ausführliche Prospekte gratis und franko. “Ö89
Wiener Korse, offieieüe Schlnssrourse vorn 12. Juni 1900.
U»rechnuugsiätze für Zinsen:> fl. ö. W od. Silber— 2 K, 1 fL C.-M= 2 K 10 ü, I Gald^ulden— t K- 10 d. 1 Mark= 1 K 1 B h, 1 Front oder 1 Lira— Süd, I Liv. Stert.— 24 L
Die notierten Course verstehen fich i» Nronenwuhrung.— Tie «otierunn sammilick'er aicti.-n und der „Tivciscn Lose" verlieht sich per Stück.— In den Rudriken A-H werden die aus L, S. SO., oder
eilbcv lautcnlcn Effcclcn für 100 K— 50 fl.. die ouj C.-M. oder Goldguldeu lautenden für 50 fl. des deirenrnden Rommcles. die au, Mark, Francs, Lire und 5 Lid. Et. lautenden für 100 Mark,
Francs» Lire und Liv. §t. nolieri. Lre e.uSnaiiwsweri« per Stuck gedandclten Effecten dieser Ruvrftcn sind desonderS dezeichnet.
Die Zinsen sind »om Nominale, bei nia>t voll gezahlten Aktien vom eingezahlten tieirage zu berechnen und ist die bei einem Effecte ang-fUHN- Lieuer zu dem bemerkten katze tn Abzug zu dringen.
,
Gelv
'V-re
A. Allg. Staatsschuld.
^ Ein!, Rente in Noten verz.
I Mai-Nov
97.96
98.15
j dtp. Aedr.-Aug. ......
97.90
98.10
dlo in Silber verz., Jänner»
> Juli
97. tO
97.8p
dto. Slpril-Oct.
97.60
97.8o
Lose V 1.1864 A» 260 fl. E.-M.
184 hO
170.5"
... iseo„ 500 fL i>. W.
134 io
13i.7ö
... 1860 ,. 100 fl. ö SB. I
168.75
159.75
.„„ 1864, 100 fL b. ffi.
190—
201.-
„„„ 1864„ 50 fl. i W.
1^9.—
2")—
Staarsdom.-Pfandbr. 120 fl.
206.7^
= 300 grc»
——
B. Staatsschuld, österr.
4% Deft. Votdrente
110 20
110 4
1„ Rente in Kron.-W. steuer«
frei per llafle
97.45
97.05
Etsenbahn-TtaatSschuld»
verschreib nngeu.
4% Albrechtb. in Sllb. 100 fl.
0. W
4% Elifabethh. tn Gold steuer-
frei (dtv. St.)
113.30
114 30
■■’'/,% Franj-Josefb. in Silber
stcuerfr. (bis.St)
120.—-
120.00
4% Pilsen-Priesen tn ö, W.,
steuerfrei 200 u. 1000 fl...
95.2.
95.80
40/gRudolf-B. t.Kr.»W.steuerfr.
sdiv. St.)
4% Borarlberger B. in Kr.-W.
96.40
96.20
diverse Stucke
95.26
96.25
Zu Staatsfchuldverfchrei-
fciinocn abgestempelte
Cisenbahn-Äetien.
5V,% Elisabethbahn zu 200 fl.
C-M
492.^
497—
5>/,°dto. Linz-Budwet« 200 fl.
ö. W. ..........
439.-
440.—
5% dw. Salzburg-Tirol 200 fl.
ö W.
428—
431.-
5%Ga!iz. Karl Ludwigb. 200 fl.
L-M.
422.60
424.—
Vom Staate zur Zahlung
i iiber>>ommenc(siise»bahn-
PrioritütS-Lbligatioileu.
5%AlbrcchtSbahn 300 fL !4 (biw ?t IS.
96^2.'
95.75
4%iÜnrQrsb«rflfr (£. 1884
I
div. St. Sllder
I 95.25
1
C. Staatsschuld, ung.
4°/v Ung. Goldrente
♦% Ung. Rente i.Kron.-W..
4i/,°/o Ung. StaatS-E.-Anl. v.
I. 18S9 rn Gold div. St..
4^,',0/oUng StaatS-Cisenb -?lnl.
v.J. l^ÄV. Silber, drv. Tt...
5% Ung. Ostd.-StaatS-Lbllgat.
v. I. 1876. lyv/o Steuer..
4^/,o,y Ung.Schankregal-Ablös.-
Oblig
Ung. PrLmien-Anleihe 100 fl.
„„„ üa fl.
4°/ 0 Ung.Theiß-Regul. u.Szege-
diner Piäm »Ldlig
4°/.) Ung. GnlnvenUast.-Oblig.
Lroat -slav..
v. Andere öffentliche
Anleben.
6°/v Donau-RegMerungi-LnI.
V.J. >878
4°/o Baliz Propinat -Anteihe
4% Sleierm. Lander-Eisenb.-
Anlethe Ser. I
4°/ 0 dto. Ser II
4% Teme«-Bega-Theib-Wr.-
R.-Ges
6°/ 0 Atllehcn der Stadt Graz
4"/» Ant. der Stadt u, HandelS»
lammer Trieft
5% Anleben der Stadt Wien
S%bU.(@tn.o.@oll»....
6% Bulg, Staat».E.>AnI. 18B»
f)U>. 1892, f. lOOfl. ...
E. Pfandbriefe, kom­
munal-, Eisenbahn-
credit- u«td Vanke«.
Obligationen.
i% Bodencred.-Anst. aDj...
5% Böhm. Hhpoihckcnb...
4% dto.
4 '/,°/oCentr.-Bod.-Ciedit-Bailk
4°/o dto
d°/„Cat.A..Hyp .B M.I0°/, Pr.
4>/,°/°G°l.Ac,.-H,p..B. in N0J.
4°/oGaIiz.Act.»Hnpo>bct.>BanI
4°/„Gal.Bodcncred-Asi-2oo Kr.
4% Niederösl. Lande»-Hvp.-Sl.
4% Oesi.-ung.Ban! ii.SS. 50 I.
5t/z"/r. Sparcasse. erste österr..
4i/o Steierm. Sporcasse...
4t/,°/,EentraI-Hhpoth.-V.,ung.
4*/,% dto. Eom.-Oblia...
4% dto...
Pest. Eomm.-Banl Psdb.
4% dto.
4*/i% dto. Comm.»Oblig. mit
10% Pr
4t/,% Spare, ungav. Lande«.
Eentr., 40 I
4'/,% Uug.Bodcn-Eredit-Jnft.
4% dio.
4V,% Ung.Hhpoib.-BankVldb
4’V",,Un(j. Local-Ejsenb.-Act.-
»cscllschast
O‘C.5
■Ir-iue
F. Siseub.-Prioritäts-
116 05
116-25
Obligationen.
91 2.J
91.H'
4*/ 0 Bozen-Mcraner Bahn..
93.50
95.—
4°/o Budapei'l-oünft. B....
91.00
92.40
J 20.50
121.-
5% Duscht. Gifb. 150 fl. ö. W.
4°/n Dux-Badenb. Eii'enb.-Tm.
101.50
102.20
99.40
luO-40
1891 300 M
3% Dux-Bodenb. Eisenb.-Gm.
11*1 80
117.4"
1893
74.-
74 0"
4% Herd.-Nordb. Emiss. 188'!
9^.25
9V23
98—
98.'."
4% dto. Em. l 8^7 in S..
9b.—
96.9"
15m.50
159 On
4°/y dto. Em. 1887 garant.
99 20 10"—
158.—
159.-
o dto. (Jm. 1 h 98...
96.—
95 6"
5% Fünfkircheii-Barcser-D..
4 1 /j°'o Graz^Koflacher Eisenb.
101.75
102.50
13> 5,0
159 0
91.75,
92 75
I5V ff
101—
101.5"
92.50
93 50
5»/ 0 bto. II. 6m. 150 fl. ii. SB.
102.—
102.5"
5% dto. ni. Em. 160 fl. 6. W.
4% Kaschau-Oderbcraer Eisen-
102.-
102.6"
Hahn Em. 16v9 Silber...
93 60
94.60
4% dto. Gold
4% Lemb,-Lzernow.-J..D. Em.
114.20
115.20
1884 300«. S. ab t0°/<, Steuer
87.—
87.8'
4% dto. Em. 1884 3Ö0 fL..
93.—
93 90
4^/tzLeoben-Bordernb. Em. 1893
98.-
106 50
10?.—
5% Oestcrr.Nordwestbahn..
106 40
107.4"
95 25
96.25
5% dto. lit. B.
5% dto. Em. 1874 600 Mark
106.—
106.90
94.—
95.—
4% dto Em. 1885
94.—
8% Staat«dahn zuiOOFranc»
«5.50
per Stück
96—
91.—
92.—
3°/»Südb >G. Jän.-Jutt500Fr.
408.—
106-
per Stück
3% dto. April-Octob.bOO FrcS.
413—
94.-
per Stück
320.—
321.25
101.50
102.50
5% dto. Etlb.o. Bold 5M Frei
320—
321 25
122 40
per Stück
118.75
119.25
97.50
9& .10
4% SUd-nordd.Berbind.-Bahn
95.20
95.8"
97 50
98.10
5°/o Ung.-gal.E.. E.187S...
103.—
104.-
4Ph dto. E. 1887
93 30
94 3"
5% Ungar. Westb. (St.»R.-Gr.)
104.25
105.25
4’/»°/!>B er.Prior..Anl-ung.E.-L.
118.60
0. Obligationen von
sonstigen Transport-
94.20
100.40
96.2"
101.4"
Unternehmungen.
^/,%„Ddria-.k.ung.Seeschiff.-
Ges. 0 fl ö. W..
Salm 40 fl C.-M
Salzburgcr Präm.-Anl. 20 fl
St. Genoi« 40 fl E.-M....
SIani?IauerlStadI-!Pr!imien-
Anlclien 20 fl S. W. ...
Wiener Eommunal-Lose »om
Jahre 1874
Gewinftfchrine der:
3% Präm.-Schuldv. v. d. Bod.»
e.-A. E. >880
3% dto. >88«
4% dto. ». d. ung. Hhpoth.-B.
L.Actien v. Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer-Eisenb. ä00 ft.
BarcS-Pakracz.Er'd.-P.-L.^00fl
Ba ll- il Betr.-G. f. st.Straßenb.
Wien, Üt. A SOO K....
dtp.. B. 800 8 ....
Böhm. Nordbahn 160 fl. ö. D.
Buschtiehrab. Eisb. 600 fl.L.-M.
— 1060 K
dto. lit. B 200 fL 5. W.
Donou-Dampftchiff-Ges. 600 fl.
L..M
Dux-Bodenboch. Eisenb. 200 fl.
Fcrdin,-Nordb. 1000 fl, E.-M.
Fumktrcden-BarcSer B. 20<»fl.
Äraz-Koflacher Eifb.- u. Berg­
bau-Gesellschaft 200 fl....
Kaschau-Oderberg-B. 200 fl. S.
Lemb.-CzkrnowlbA-Iaflh 200 fl.
ileoden-Bordernderg.B. 200 fl.
Llovd, österr -ungar. in Trieft
500 fl. C.-M.
Nordweftb., öst. 200 fL V.W.S.
„ w 200„ lit. B.
Prag-Dirrer Bahn 160 fl. S.
StaatS-Cisenbahn 200 fl. Gold
Siidbahn 200 fl. Gold....
Ettdnordd. Verb. 200 fl. E.-M.
Tramwav. u.,Wr.Pr.-A. 100 fl.
dto. Ct.-?l. 100 fl.....
Ung.-gal. Cisd. 200 fl. ö. W. S.
^ W.-B.lStlchlw.-R..G.)200fl,
Äctien von Banken.
Auglo-österr.Bank 120 fl.Nom.
Bankverein, Wtener, 2W fl.
Lodencredft-Anft. oft. 20> fl. S.
<0% R
Commerzialbank, Pefter 600fL
Creditansialt f. H. u. G. 100 fl.
Credrtt'auk. allg. ungar. 200 fl.
Depositenbank, alls.em. 200 fl.
CSeomptebank, Bvym. 200 fl..
dto. Marburgcr 20o fl...
dto. Steten». 200 fl....
j OK\D
2. 0 a le
WeiO
—
E«coinpte-Ges.. R-Oest. 500(1
1420.-
1430.-
12 .—
14.-
EScompte- und WechSler-BanI,
!<96.—
398.—
ungar. 400 Kr
478.—
460.-
1.9.761130.75
Giro- u.Caffen».,Wiencr 200 fl.
470.—
475.-
64 50
6-i.5
Hvpothetew-Banl, bfL, 200 fl-
69.60
71.50
• 0“/ 0 K.
198.50
200—
48.—
51.—
dto. ung.. 100 fl. Gold....
446—
»49.—
131.—
135.—
Landerdank. bfterr. 200 fl.. .'
439.60
440.60
132.—
133 5"
„Mercur-Wechselstuben-A.-G.(
785—
788.—1
* l .25
42 25
^ciierr.-ungar. Ban! 700 fl-.
470.—
,90 —l
20 .—
21—
Unionbank 200 fl.
= 79—
581—
63.50
65.5"
dto. bdbmische 100 ft.
'>60.50
261.50.
175 25
177 25
ÄerlehrsdanI, allg. 140 fl..
322.—
326—
59.50
SO.'"
1e<3.—
185—
130.—
M. Aktien v. Industrie-
Unternehmungen.
889.—
391.—
Vauges., allg. bsterr., 100 fl..
171.—
173—
Brüxer Koblenbergb.-G. 100 st.
986—
991—
Eisrnbahnw.-Leibges. l.filOOfl.
333—
334—
Elbemübl-Papierfabrik 100 fü
130—
132.—
27.—
29.—
ElektricitatS-Äetien, oft. 200 fl.
520.—
621-
60—
52.—
hto. inlernat. 200 fl.
630.—
636—
43.—
25.—
GaS-Jnd.-Ges.. Wiener, 100 K
1080.-
1090.-
Grazer Äctien-Brauerei 600 fl.
1050.-
1070.-
Lankowtp. Kohlen-Eonrp. 100 fl.
Lehlam-Josessthal 200 fl...
254-
256—
^iennger Brauerei 1"0 fl...
3"6.—
:j< >7.—
Montan-Gef., Left. alp. fl.
493.50
494 50
2995-
3005.-
Perlmoser hydr. K.U.P. lOOfl.
370.—
380—
403.—
407.
Präger Eisen-Jrtd -Ges. 200 fl.
1890.-
1«0C.-
^mamurany-S.'T.Eisw.lOOfi.
5..8—
569—
Lalgo-Lari. Steink. 100 fl...
033.—
637—
S 2 S!
X26
Schiegsmühl 20 r< fl
>300.—
820—
440
**
Steprerm. Papfbk. uVIg.lOOfl.
336.—
340—
Teppich- u. Mobelftofi. v. Ph.
Rl ?0.
Haas& Söhne 100 fl. Gold
80.—
81.—
Tnfailer Kohlen 70 fl. abgest.
414—
417-
Türkische Tabatregie-Geseüsch.
7R4
200 Frc«
291.-
292—
P( lö
Ung. allg. Kohlendergbau-Ges.
183.—
1Ö7.—
llnionbaugesellsch. 100 fl...
223.50
225 50
isl^*
llnion--Baumaterial'-Ges.lOt)fl.
2* 2 .—
200 .-
Aaffenfabr.-Gcs.i. Wien lOOfl
:ö".—
604—
^'aggon-LetU-Sü-G., int.40" K
990
1010 .-
Waggon-L.-G.. allg.Peft.400A.
1 U 20 ..
10* 0 .-
t «c-‘
c!*n
Wiener Baugesellsch. 100 fl..
173.-
178—
? 10"
vi*}
Wienerberger ZiegelfabrikS- u
'
Liaugcscllsch. 2 VU st. SU°/„ E.
727.--
730-
765.—
770.—
466—
468.-
272.—
274—
y. Devisen. Tlsta.
665 50
llmstcrbam für >00 hall. Guld
2- *0.26
200.50
121 25
123 25
Deutsche Bankr>lähe für 100M.
118.50
WU' 1
372
London für !O Psd. St....
242-25
242.45
106
o
Ital. Bankplüpc für 100 Lire
90.56
90.75’,
1170—
180.—
Pair» für ttiü Franc»...
96.32®
»6.42(
411.—
4)5.—
<25—
430.—
0. Valuten.
A Münzducaten. per Stück
11.33
11.37
2" ^i'ancS-«tücke..»
19.28
19.31
282 25
283.25
2" Marl-LlU<>e., w
23 71
23.79
50h 7 5
610.75
SouneieignS.....
24.19
24.24
Süvftfcfte iSVolMirc*«.
! J 10—
« 22.-
DeutscheJRoictivtstUht.« kOO M
IIS.45
118. 61]
2tt.,.V
sualli.-n. 'i'atiluüUii. UK> Lire
90.65
9". tö
|7 ’9.50j71''
s ap:rr-3tubel.. 100 Attdc^
2.55-®"
2 ^«r'
I7l5.50l7r6.50
—
132.-.
433-
^'.inLkuß der dst -ung. Bank:
11850.-
IMS5.-
'Wechsel 4-/,°/». Lomdarbs.Llcn-
teu u. Bonkpsandtnteie
7-90 --
!
09ti—
nir andere Wettpapicre o l/ 2 °/o
»Her (jattun^eD
Kanton, Staate*
l>apii>K, i’.uad*
Orioii-, Lose,
HBnzen etc.
Promessen zu allen Ziehungen-
liS. Ö- c£? O
uüBiinafiiUli äis i. l prlf. oitarralclilsclmi Ländoröank
1 Uerrengasse QHAZ Herpeaflabs« 1.
o.
Ei n laue u
wordon au’ 11 iru-Conto lui
ITS 5 T 4 °/o "WS
rei-aiJist voiu luge dar Eiulngü bis zom Tagt
101—1 dor Behebung= ohue Kündigung.=


[ 2023-06-29 10:47:58.330 - 19000614 - Seite 15 ]
14. Suni 1000,
stummer 62.
aus Kretin und Küstenland.
ffttlant in Nr. 163 fag „(Btnitt Tagdlaltes", Organes der Deutlcken vallispartel Mr dir ÄlpenlSnder.
Das deutsche Sommerftft in Trieft.
Es war ei» deutsches Fest. Diese wenigen Worte
genügen, um den Charakter des zweiten Sommerfestes
zu kennzeichnen, das am Sonntag in der Garten­
wirtschaft unter dem Castell von sämmtlichen deutschen
Vereinen Triests veranstaltet worden ist. DaS, was wir
vorausgesagt, traf zu, der Festtag ist zugleich ein Ehren­
tag für die deutschen Volksgenossen an der Aorta ge­
worden, der in der Geschichte des in Trieft zu errich­
tenden Deutschen Hauses an erster Stelle wird genannt
werden müssen. Die Nergler und Spötter haben da
wieder einmal deutlich sehen können, dass ihre Be­
hauptung von der so „kleinen deutschen Gemeinde" in
Trieft nicht ganz richtig ist. Die Menge, die zu dieser
Feier gekommen, hat diese Behauptung entschieden
widerlegt.
Und wie unangenehm deutsch dieses Fest sogar den
Behörden geworden ist; es ließe sich viel schreiben, aber
darüber wollen wir uns noch Zeit lassen, bis mehr des
Guten zusammenkommt, und vorläusig über diese bureau-
krati'che Indolenz den Mantel der christlichen Nächsten­
liebe decken. Don Graz kam der famose Rcservatbefehl
des Kornblumenfeindes, dass Militärpersonen dem Feste
fern zu bleiben haben. Natürlich durste auch die Görzer
Musikkapelle nicht spielen, denn die M'tglieder einer
„ Südmark"-Ortsgrupve sind nach der naiven An­
schauung des Grazer Eorpscommandauten nicht würdig,
die Kapelle eines österreichisch-ungarischen Regimentes
spielen zu hören, selbst dann, wenn die Leistung theuer
bezahlt wird. Doch es galt wieder einmal, das Vater­
land zu retten, und für den rettenden Engel wird
hoffentlich der entsprechende Lohn nicht ausbleiben.
Nun zum Feste selbst. Der große Garten unter
dem Castell war wie im Vorjahre festlich geschmückt.
Die einzelnen Vereine hatten ihre Buden errichtet, in
denen allerhand köstliche Dinge zu kaufen und zu
sehen waren. Gleich beim Emgange gelangte man zu
dem Zelte der Ruderabtheilung des Turnvereines
„Eintracht", wo ein redender Kops, ein rumpfloses
Lebewesen, den neugierigen Besuchern von einer be­
neidenswerten Zukunft erzählte. Aus der entgegen­
gesetzten Seite des Gartens befand sich die Riesen-
Menagerie der „Hansa", in der für wenig Geld die
interesiantcsten Wundecthicre der Gegenwart in Augen­
schein genommen werden konnten. Dir nennen nur die
dressierten Gesellschastsvögel, Luslsische, Krokodile und
verschiedene seltene Säugethiere. Der Thierbändiger
nahm sich große Mühe, alle diese Seltenheiten zu er­
klären, und der Ausruser sorgte dafür, die Vorüber­
gehenden zum Besuche zu bewegen. Neben der Menagerie
stand die Tabak- und Ansichtskartenbude der „Jllyria"
mit dem Postamte. Es wurden mehrere tausend der
Festkarten verkauft, zu denen ein Mitglied des Fest­
ausschusses den Entwurf geliefert hat. Die Ortspost
hatte viel zu thun; die Eilboten ciengeu von Tisch zu
Tisch und vertheilten die abgesendeten Karten oder
sorgten für die Ausgabe der für auswärts bestimmten
Zestgrüße. Auch in der Sennhütte des Alpenoereines
gab es viel Arbeit. Die schmucken Tirolcrinnen und
die feschen Burschen credenzten Schnäpse, Deine und
Bier, denn ohne eine Labung zu sich genommen
zu haben, durste niemand vorüber. In der Schießbude
wurde fleißig geschossen, denn es handelte sich darum,
wertvolle Preise zu verdienen. Auch in der Kegelbahn
herrschte reges Leben; es wurde viel geschoben, denn
auch hier lockten schöne Preise zahlreiche Freunde des
Kegelspieles zur Theilnahme. In der Kosthalle schaltete
and waltete die fleißige Hausfrau. Sie hatie mit ihren
Verkäuferinnen eine schwere Ausgabe zu lösen, denn
oiele hungrige Mägen wollten zum frischen Trunke
ruch Speisen genießen, die in großer Menge zur Ver-
'ügung standen. In drei Buschenschenken gab es kost-
iches Nass, welches reizende Verkäuferinnen den dursti­
gen Gästen anboten. Der große Saal war in eine
Iabenhalle umgewandelt, wo viele ihr Glück versuch­
ten. Hier gebot der Lotterieleiter mit strenger Amts-
niene, denn die Verrichtung eines so wichtigen Gc-
chäftes erfordert gebieterisches Auftreten vor den unge-
)uldig auf das Glück harrenden Menschenkindern. x>m
iaale wurde während der Pausen mit den ^.ouren-
tänzen begonnen. Für den geringen Preis von fünf
Kreuzern durfte jeder Herr seine Dame zum Tanze
fihren, und es ist leicht begreifllich, dass es im Ge­
dränge manche Püffe und Stöße gab. die den Betrof­
fenen ein schmerzvolles Vergnügen bereiteten. Die Fest­
ordnung konnte nicht eingehalten werden, weil die
Görzer Musik fehlte. Doch hatte sich die aufgenommene
Ctvilmustk mit Erfolg bemüht, die Festtheilckehmer
zusnedenzustellrn.
Der Turnverein „Eintracht" führte ein Schau­
turnen aus; die strammen Turner ernteten reichen
Beifall, den sie sich für die vortreffliche Ausführung
der Uebungen bestens verdient halten. Der Männer-
gesangvercin sang mehrere Lieder, die ihm stürmische
Beifallskundgebungen seitens des Publicums eintrugen.
Es würde zu weit führen, jede einzelne Nummer zu
besprechen. „Der Rheingauer Dein" (vier Religionen
im Weine) und „Blücher am Rhein" erfrischten durch
den kernigen Zug. „Morgen im Walde" und das alt­
niederländische „Dankgebet" wirkten durch die weihevolle
feierliche Stimmung, die sich darin ausspncht und dem
Augenblicke ganz entsprach. Der Name des Vereines genügt
für die Kennzeichnung des Voriragcs. Besondere Anerken­
nung verdient der Tamenchor des Männcrgcsangvereines und
das Tamcncomitö. Jedes einzelne Mitglied hat sich
für das Gelingen des Festes ausopsernd eingesent. Wir
nennen nur die Karten-, Cigarren-, Blumen-, Leb­
kuchen- und Lose-Verkäusccinnen, die mährend des
ganzen Festes ihren Pflichten nachkamen, und die
Damen in der Kostballe und den Buschenschenken, die
unausgeseiir für den Verkauf von Speise und Trank
sorgten. Aber auch den fleißigen Leitern in der Gaben-
halle der Sennhütte und der Vost gebüren Worte des
Dankes, denn auch sie mussten sich mehr der Arbeit
als dem Vergnügen hingeben. Erst spät abends, als
die Gabenhazum Tanzjaale rungewandelt worden
war, kanr die Entschädigung beim Tanze. Und getanzt
wurde fleißig, die Jugend ließ sich dies nicht nehmen,
denn ohne Tanzkränzchen hätte das Sommersest einen
großen Theil des frohen Vergnügens eingebüßt.
Draußen im Garten aber hatten sich die dem
Tanze nicht huldigenden Gäste niedergelassen. Da
wurde es erst recht gemüthlich und manchem ftohen
und ernsten Liede konnte man lawchen. Groß war der
Jubel, als die Musik „Die Wacht am Rhein" immer
wieder spielen musste und als das Lied von den Fcst-
theilnehmern gesungen wurde.
Aus das deutsche Sommersest und seinen glänzenden
Verlaus können die Teutschen Triests stolz sein. Möge
das Tcutschthum an der Adria erstarken, möge der
Deutsche in Trieft feiner Mission bewusst sein allezeit,
dann wird in späteren Tagen Teutsch-Triest mit freu­
diger Genugthuung zurückblicken auf die Tage, wo das
deutsche Element begonnen hat, im Interesse desTeutsch-
thums zu wirken trotz der zahlreichen Feinde, die sich
ihm im Kampfe entgegenstellten. Die blöde, stiere
Fratze, die wir auch darunter bemerken, kann uns höch­
stens ein Lächeln des Bedauerns abnöthigcn: „Quan
tula sapientia" u. s. w. Wir aber singen wohl-
gemuth:
„Es rauscht das Meer, eS braust die Flut
Und wogt und schäumt in wilder Wuch;
Zur Strandwachl auf, du wackere Schar,
Und nimm des Vätererbes wagr.
Sei sorglos, heilig Vaterland:
Fest steht die Wacht am Adria strand!"
LllchriMku 28? Circiii aab üüMnnö.
(Personalnachrichl.) Am 18. Juni feiert der in
den wertesten F-achkreisen als hervorragender gynäkologischer
Schriftsteller bekannte und wert über Krams Marken
hinaus als praktischer Arzt berühmte k. k. Rea.erungs-
rath, Proseffor und activer Lpttalsdrrector, 2-rr Dr-
Alais V a l e n t° Edl. v. M° r ch t h u i n, m vollster
geistiger und körperlicher Frische und Rü,stgkcst fern
70. Geburksfest. und es werden dem liebenswürdigen,
und ausaezeichneten Gelehrten und menschenfreundlichen
Arzte schon beute von nah und fern die bellen und>
berzlichsten Glückwünsche zu diesem fernem Wiegenfest-.
dargebracht, mit dem einstimmigenl Wunsche es möge
dem Gefeierten gestattet sein, V°s,e1be noch oft und oft,
zu genießen zur Freude seiner Familie und seiner zahl­
reichen Verehrer und Freunde.
österreichische Handelsmarine auf der
Pariser 2Äel1ansstcUung.^ Man schreibt uns aus
priest: An der Pariser Welrausstellung betheiligt sich
der Oesterreichische Lloyd mit graphischen Darstellungen
und Schiffsmodellen neuerer Schiffe, ferner das Stabi-
limento Tecnico Triestino mit Plänen seiner Werft-
und den damit in Verbindung stehenden Maschinen-
werkstätten. Die staatliche Seeverwaltung bringt außer
einer ^bildlichen Darstellung des Hafens von Trieft auch
eine Sammlung verschiedener Erfindungen auf dem Ge­
biete des Compasswesens zur Anschauung. Ein interes­
santes Ausstellungsobject ist die selbstthätige Seeleuchtc
nach dem System Atzberger, welche hier auf verschiede­
nen exponierten Felsen bereits aufgestellt worden ist.
Eine Karte über die längs unserer Küste bestehenden
Seeleuchten und Hafenlichter gewährt einen Ueberbüä
über die in dieser Beziehung bei uns bestehenden Ein­
richtungen, was sebr zu begrüßen ist, da wir auf diesem
Gebiete ganz bedeutende Leistungen auszuweisen haben.
Pola, anfangs Juni. (Die Jahreshaupt­
versammlung) der Ottsgruppe Pola des Vereines
„Südmark", welche im vorigen Monate stattgefunden
hat, ergab, dass dieselbe gegen 50 Mitglieder zählt,
welche redlich ihr Scherflein beitragen. Die Hauptver­
sammlung hat nun beschlossen, dass das Gründungs­
jahr 1898 schon als erstes Vereinsjahr gelten solle, und
infolgedessen werden die Mitglieder auch für 1899
nachträglich zusteuern.— In den Vorstand der Otts­
gruppe wurden gewählt Herr E. Stangenberg als Ob-
mann und Herr Mahler als Schriftführer.
Pola» 10. Juni. Der Schulschluss an den hiesigen
Mittelschulen findet am 28. d. M. statt.
Hom Dücherlische.
* Nr. 23 der in München erscheinenden deutsch-
völkischen Zeitung „Odin" bat folgenden Inhalt:
Leitsvruch.— Komm', heil'ger Geist!— Das größere
Deutschland.— Englische Militärreform.— Briefe
aus dem Burenkriege.— Aus dem Kampfe.— Allerlei.
— Schrisühum.— Zweiter Vettretertag.— Anzeigen.
— Beilage: Niederdeutsch.
* Technologisches Lexikon. Handbuch
für alle Jndusttien und Gewerbe. Uebersicht der ge-
sammten Technologie, zum Gebrauche für Techniker,
Ehemiker, Gewerbetreibende, Kaufleute u. s. w. Unter
Mitwirkung von Fachgenoffen redigiett von Louis
Edgar A n d ö s. Das Werk erscheint in 20 Liefe­
rungen zu 60 Heller. (21. H a r t l e b e n, Wien. i
Ein handliches Nachschlagewerk der gesamm-
ten Technologie der Gegenwart in gedräng­
ter Fassung, frei von überflüssigem Ballast, ist eine
schon längst empfundene Nothwendigkeit, und die Ver­
lagshandlung hofft mit ihrem Technologischen Lexikon
diesem allseitigen Verlangen entsprochen zu haben. In
diesem Werke, das im Umfange von 60 Bogen
Lexikonsormat erscheint und welches von einem bekann­
ten Fachmanne auf Grund eines sedr reichlichen
Mateftales und eigenen umfangreichen Wissens aus der
Praxis heraus redigiett ist, wird jedermann über irgend
einen technischen Ausdruck, eine Maschine, ein tech­
nisches Geräth, ein illalur- oder Fabricationsproducl,
einen chemischen oder mechanischen Vorgang, über die
mit der Technologie zusammenbängenden und stör sie
unentbehrlichen Wissenschaften in wenigen Augenblicken
kurzen, bündigen und zutreffenden Ausschluss finden
und mühevollen Nachschlagen; und Ankragens vollstän-
vig enthoben sein. Die uns vorliegende erste Lieferung
des Werkes verspricht nur das Beste und das Techno­
logische Lexikon dürste eine weite Verbreitung in jenem
großen Kreise finden, der mit der Technologie in Ver­
bindung steht. V'
* „E o r i a n d o l i." Heitere Dortrogsgcdichte von
idritz v. Thelcn. 41. fortleben, Wien.— Reu und
für;! Und womöglich Schlager! So eignen sich bei­
spielsweise die „Eoriandoli"— von ernigen längeren
Eedichtchen abgeieben— vornebmlich als sogenannte
siu.iaben. weil sie kurz sind und eine Pointe denken.
Gewissermaßen als „Teflett" noch einem ausgiebigen
Vorrrags-„Mcnu" werden sie ihre Wir.ung nre ver-
fehlen.


[ 2023-06-29 10:47:58.330 - 19000614 - Seite 16 ]
16 Nr. 163. 10. Jahrg.
Donnerstag, 14. Juni 1900.
Stadt-Theater.
Heilte Donnerstag und morgen Freitag bleibt das
Theater geschlossen.
RestarrrantcrniSchlossberg
Heute Donnerstag den 14. Juni
bei gänzlich, freiem Eintritt:
Früh-, Nachmittags- und
^.'boa.d-OQKi.oor't;
des Original Wiener Damen-Concert-Ensembles
„Wiener Schwalben“.
NB. Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte bei
den üblichen Eintrittspreisen im Saale statt.
225- 6 W. Sichha.
SfSST Voranzeige. tSO
Morgen Freitag den 15. Juni: Operetten-Abend.
Heute Donnerstag den 14. Juni 1900
Großes
Garleil-mirert
ausgeführt m der Erzherzog Heinrich-Veteranen-Xapeüe.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung findet dasselbe in den Sälen
statt. Eintritt 10 kr. 184—5
Heute Frolmleielmamatag findet in der
Restauration „Kaltenbrunn“
Mariagrünerstraße, ein großes
Grazer Tagblatt
Theater am Franzensplatz.
Heute Donnerstag bleibt das Theater geschlossen.
Morgen Freitag: „Der Probecandidat".
Panorama International, K ga» e. r /s. d
üÜM'v-y Zom erstenmal:
Besuch von Gibrahar, Tanger
und Nord-Algier. 142t
WmtsAft „Zm mist« Mm".
Jakominigaffe 3.
Beat« Donnerstags den 14. Juni 1900
Fi
6041
ausgeführt von der
k. k. priv. Bürger-Corps-Kapelle.
Anfang V 2 10 Uhr. Eintritt frei.
LZrsröP 2 >mpkLnie Ireksslep.
Heute Donnerstag den 14 Juni 1900:
Restauration „Zum wilden ulann“
Jakominigaffe. bei jeder Witterung,
Dirigent: De r Kavrllmnfier L. G a w a n d a,
Restauration, 3 um grünen Anger'
bei schöner Witterung.
Dirigent: H:rr C dncertmest'ter M. Schiller.
Inlan;* l’hr abends. Eintritt 40 li
Siub ntcnCartcn 2 h. Dudendkarten giliig. 199—22
Brauhaus- Restauration
in Funtigam.
fs Grazer Orpheum. =§
8pkliilitäiri-?Iik,jrr 1. Kauz». Dir. f. S»it»»ch».
Heute Donnerstag den 14. Juni 1900:
2 p|!f Achllmgktl
uachmtttags 4 Ubr ermäßigte, abends 8 Uhr
gewöhnliche Preise.
Znm vorletztenmal
das grossartige Programm.
Neu! Halb 11 Uhr: Neu!
M Nkers
die besten Kuustschwimmer und Taucher
der Welt.
(Ilenrs
Kr-rrtoirr.) TSC!SS1Ü«!
Fischer& Wacker.® Reiahold-Truppe,
Die 0 weiblichen Husaren!
u. s. w.
188-33
U. s. w.
III beidkll Norstkllvllgr» tritt das sksammte^^
Kiillültr-prrslillat auf.
Casse-Eröinung u. Einlaßt 3 1 /., nsp. 7 1 /, Uhr. Anfang t, rnp. I Uhr.|<
Von 10—12 Uhr vormittags:||
Frühschoppen- Concert H
VOr Eintritt frei. "M8 k 4
■Vfc'tirWrfifi ffrV i nbg.n- i.r dh^
i'[ a Sld- Panorama.
1>^ 5 alzkammerjut.
1430a
Nächste' Serie:
Polytechnischer Club.
statt. Für vorzüglichen Kaffee, kalte und warme Greisen, echt
steirische Weine und frische? Reininybauser Bier wiro bestens
gesorgt.— Anfang 3 Uhr.— Einttitt frei. 6029
Achtungsvoll A. JLaber.
Clavier §ll!oü Szenkovils
vormals Gabriele Dulnig
Gra;, Hans Iachsgajfe Nr. 3,1. Stock
tager von den k. u. (,
und Kammer»
jptanefertc» Fabrikenr
Ehrbar, Hofmann,
Kaps,Schweighofer.
Feiner eine
reichhaltiQe Auswahl
a iier Instruments
der renommierteste» Pianosortc-Fabriken Oesterreichs
und Deutschlands van 280 fl. bis 1400 fl.
Nsrmsnkums oo:- Esten L Eo. von 50 fl. aufwärts.
WI- Uederspieite vorzützlivhe Ciaviere
und Pianinos uim Kaufe und zur Miete zu
den billigsten Preisen. 900 a
H®lel „Zum Seidenen Hess"
Mariahilserstrasse Nr. 9.
Schöner schattiger staubfreier Sitzgarten mit Veranda,
massige preise und bekannt gute Küche.
E-ochachlu»gSvoll
5891 Leopold Längs.
Prival-Gymnasium Sciiolz
Graz, Grazbaeh-, Ecke Maigssse.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Ma-
turitäts-Zengniffe, ausgezeichnetes Pen­
sionat, eigenes Haus, sehr gesunde
liourniichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, mätzige Preise. vollständige Ver­
tretung der Eltern. >e 2 .^
Pensionat auch in den Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtia s-, WiederholiingS« und
Ausw> ,ms>".üinuge» während der Ferien.
D» BotbereilungscuiS zur AufnahmSo^ ülung in
d>e 1. Elaste der Mitielichulen beginn: am 1. August.
f-eute sowie jede» Sonn- ««d Feiertag
Sei günstiger Witterung
1066a ausgeführt von der
Militär-Veteranenkapelle
Graf Gleispach
uutcr persönlicher Leitung deS Kapellmeisters Herrn Muchitsch.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
Marie Ellinger.
Z u g’ 8 yerbindungen:
Graz—runtlsam:
2 Uhr 10 Min. nachmttlags.
5„, 10„
9„ 08„ abends.
Pnntitam-Ctrai:
3 Uhr 34 Min. nachmittags.
7„ 45„ abends.
8» 27„„
En gposl En dotall I
Eigenbau -Wein©:
e fttiancr per Liter 36—48 !t. I Tramlner, alt, p. Baut. 60 lr.|
»eirer,, 36—',6„ ^erusalemer.. so. j
Turkenberger p. Baut. t0| RcfoSto„. 70. i
otjericvl
i Hans Laraener, Graz, Postgasse 9. j
Ferner 924« j
Secession
j der belle Chamvagner der Neuzeit, sowie!
Ilefosko, Schilcher, Asti ßhampagner>
auch reichhaltiges Lager in Thee, Rum und Llqueuren.\
Besiellunge» werden ftanco und gratis ini Haus gejteCt.
Wemgartemierfrauf
in Stainz.
Der Timonschek'iche LUeiugarten sammt
Wohn- und Wirtschaftsgebäude in Gichegg, in der
nächsten Nähe des bekannten Engelweingartens, ge­
langt aus freier Hand zum Verkaufe. Derselbe ist
mit vorzügiichei Schilcherrebe bestockt, in geradezu
entzückender Lage und alö Sommerausenthalt beson­
ders geeignet.
Kauflustigen ertheilt bereitwilligst Auskunft Herr
Dr. Alot» Koglrr, Nech'.sanwali in Stainp
F reitag den 15. Juni 1900
Exenrsion
:ar Arfichfigüllg der Iikgelri-Aulllgeu i.. Audrih.
Zusammenkunft um 3 Uhr nachmittags
am Ursulinerplatz, wo >ür d>e The lnehmcr Omnibusse zur
Fahrt nach Andiiy bereit stehen. 68—8
Herrin Älmbrüder }’ örnj.
Zerrte Donnerstag den 14, Irrni:
Gartenfest
in der
Schweizerhalle am Riiükllbnz
unter Mitwirkung einer
^i!ii3PV6lSP3N6N-!<3p6!l6.
Zur Unle.haltung werden noch Coufcttt. Juxpoit. Glücks-
fischerci, Kapselschießen und Bestkegelschciben beitragen.
Anfang 3 Uhr nachmittags. Eintritt frei.
6052 Die Vrreinsleitnng.
Moll! Am Riilkerlierg bciüi Floh,
Zum heurigen ersten Sommerfcst
Sein d' Mooskirchner do.
Zum effen gibt's gar feine Sachen
Und fingen werd'n's, dass d' Lenk' dann lachen.'
Arisches Bier und guaten Wein,
Den haben wir a«ch im Keller drein.
6060 ^ochachlungsvvll A. KleiDGllt.
.<ü! in, Vm..'
Eocben erschienen und als interessante Sommer- und
Rciselcctürc erstens enipsohlen:
Die Klekesioiter.
beschichten von Liebe und bhe
von 6050
Sopüie von Kkuenöerg.
Lerlag von E.eorg Heinrich Meyer. Leipzig u. Berlin.
Zu btjichcil Lisch iiüc Lii^Ml^eif.
re-iVlti. 4».


[ 2023-06-29 10:47:58.330 - 19000614 - Seite 17 ]
Donner-tag, 14. Jmri 1900.
GrazerTagblatt
Verüordene in öra>.
Dom 13. Juni 1900.
J«»«t 3 sfefa, HauSbefitz«Stocht«. 14 I., Pet«Sgasse 42
Tuberculoie.
öafSlinxer Margarete, grffeurSHtib, 4R, Tegetthoff.
straf« 9a, Wagen* unb Darmkatarrh.
3« »f Cmtt, BeamtenSkind,« Ghegagafle 84, Magen*
unb Darmkatarrh.
Oictfelb Josef Anton, Lrmenbetheill«, 80 I., LtLdt
Krankenhaus, Herzfehler.
lkimsa Otto, Zählkellner, 25 I., Lungentuberkulose;
pnch meist er Marie, Bedienerin, 79 I., tuberkulöse Ge*
lenksenzündung;
Lizjat Marie, Dienstmagd aus Lrottendorf, 43 I.. Neu
bildung;
lknnrab Aloisin, AdjunctenSgattin, 62 J„ Bauchsellent*
zündung;
Ellse, LenoalterSwitwe auS Deutsch*Feistritz
74 3v Herzfehler; alle fünf im Allgemeinen Kranken*
hanS.
yossstStter Julie, Bedienerin,39 I» Elisabethmer-Spital.
Herzfehler.
2 z a l a 9 Johann, DienstmagdSkind, 10 W., Kinderfpstal.
Furuncull.se.
Q»g»llna»> lm J>Ur. 1878.
PholojTaphlsch artistisches
Äle Her
Kaiser Josefplatz 3® 96»
empfiehlt sich f. Aufnahmen aller Art in bester Ausführung.
Geöffnet täglich. An Sonn* and Feiertagen von 9—4 Uhr
Mobmittag«.
Fremöeu-H istr.
Hotel „asm Slrpöintiea-.
Dr. Frh. o. Brandenstein Ä., s. (Sem., Dresden.— Daran
de loS RioS 9 Tastilla M., Consul, Wien.— SewinSky I.,
Hofburg-Schau>p., Wien.— Med.-Dr. Zannotti E., Trieft.—
Barfam P.. Propr., >. Gem.. Trieft.— Jurlowitjch M., geistl.
Rath n. Psarr«, Grvß-Sonntag.— Malannotti I., Otent
Wien.— Wawer I., Secr., Budapest.— Bachler B., KranichS-
feld.— Serberth A>. Drauhaf.— Porkert W. o., Fbksbef..
s. Gem., Rofalmke.— Gobel E., Kfm., Trieft.— Höpft I..
Revid., Wien.— Pototschnig G.. Prio., Trieft.— Stapf I..
Kfm.» Jmst. Tirol.— Bachrich A.. Be«l I., Wolf I., Perl
mann I., Neumann C.» Kaust., Wien.— Frau Dr. Stölzl
M., s. Tochter, Salzburg.— Fr. Patotschnig M. u. Th., Trieft
— Frl. Sisenmenger E., Heidelberg.— Frl. Kirchhofer M..
Leipzig.
Hotel „jttm Erzherzog Zohru»-.
Graf Pejaceoich L., Prio., Wien.— Graf Hahnenfeld S.,
Gutsl'ef.. Bayern.— Baron Zstokooie B./Reg »Cane.. Agram
— Prioileggio Pascha M-, s. Gem., Trieft.— Ritter von
Bouvard-Loatelel, k. k. Oberbaurath, Zara.— Schimm E.,
k. u. k Hauptm., s. Gem., Fiume.— Gerlach B., Ksm.
Wien.— Dr. Demmel A., Advocat, s. Eem.. S:ey«.—
Lauer E., Kfm., Ru'sland.— Franak H.< Prio., Straßburg.
— Dicht L, Kfm.. Hannau.— Ehrlich C., Ing., Wien.—
Friedmann E., Kfm., Wien.— Beck S„ Kfm., Wien.—
Poetz L Rosenseld, Fürth.— Brunner F., Asm.» Brunn.—
Hotschawor E-, Hausbesitzer, Marbuig.— Bauer F., Kfm.
Brunn.— Pichi A-, Kfm.. Krefeld.— Winkler I-, Fbrkt.,
Wien.— Rankt £., Rfd.. Dien.— Gcfch G-, Rjd.
Znaim.— Fischer I., Prio.. Wien.— Dr. Paulic ©..
Loncipient, Agram.— Eil in E., Prio., Budapest.— Plohn
F., Kfm-, Wien.— Zabrak K., Oekonom s. Gem.. Sleinamanaer.
— Arr.stein B., Kfm., Aljo-Lendva.— Frau Dökel B., Prio..
Tragöß.
Hotel „Florias-
Sauer A„ Vergveno., Eib'swald.— Grabner G., Fbrkt.,
s. Gem., D.-?andSbcrg.— Hostmann T., k. k. Milit>-Bmt.,
f. Mutter, Görz.— Schumacher St., kgl. pr. Lieut. a. D.
Wien.— Schmidt I., !. k Poftm., Rinn.— Pollak A.
Klaber W., Michaelis B., Iahn B., ZiSka I., Deutsch L.,
Kflie., Wien.— Swll (S., Kfm.» DreSden.— KneSl H., Prag
— Janol M., Kfm., Linz.— Just« L., Kfm., f. Fam. u
Dien., Eairo (Egypt.).— Püfchl W., Kfm., Haida.— Kral
F., Kfm., s. Sohn, Jenikan.
Hotel „zum gold. Engel".
Dr. Zolg« I., k. k. Ministerialconcipift und Privatdoeent
an d« Universität. Wien.— Dr. Pendl A., Advoeat. Voits
berg.— Pauer K., W«kSbes., Fraßlau.— Tesiandri M,
Fbrkt., Trieft.— Thierry S., Kfm., PariS.— Krauße A..
Bmt., Wien.— Goelln« F., Prio., Schweidnitz.— Weil P.
k u. k. Lieut., Klagen fürt.— Rotier F., JunghanS L., Kaust.
Wien.— (Silier I., Prio., London.— Farm« I-, Kfm..
London.— Manier A., Kfm, Bordeaux.— Bau« I.» Fischer
©., Kaust., Wien.— Roßenberg E, Kfm., Brünn.— Ranftl
H., Fehring.— B«g« S., Kfm., Wien.— Frau Sauerer
l.. Prio., Wien.— Frau Goellner, k. u. k Hauptmanns'
Gattin, Schweidnitz.— Frau Lindemann 2., Prio., Berlin.—
Frau Bau« M., Prio., Wien.— Frl. May« I-, Pn°-.
Wien.
Hotel „zum gold. Kos»-.
Hostnig C.. Prio., s. Sobn, Wien.— SebHefa K..
s. Tocht«, Brunn.— Prachner I., Sausbes^, I. Sobn.
Roitenmann.— Frau Mayer, Priv.. s. Tackt«. Kindberg.
L-nantzky I., Kfm., P'.lien.— Freidl F.. Oberlehrer. K-em-
ftäitrn.- Kupf«mid «.. Kfm.. C.llr.- Bergmann% Bm^.
Zü-ich.- Häusl« B., Mühlbes., s. (Sem., ^b^stner.
— Taegen Stirn., Berlin.— Streicher Bmt.. >. Genu.
Sst-chmg.- Bogn« I-, HauSbes.. s. -ohn. Innsbruck.
Schwarz I., Ob«.Jnivector. W»en.— ü-n M.. GutSbe,..
SoaUrto.— Marono I-, Maschinist, Raguta. Martmrlll
H-, Pein, Mailand.— Rohm«» 2- Weinhändl«, Marburg.
* FelS M.. Drniaurt 3..
i- 5 reunb »■* 3-* Ofterauer F. Hellmann I..
3 h’ T°ußig L. Pompan
Wtmm« Kern I., Kaust, Wie».
Hotel den drei Naben-
^BttemS I Graf. k.'n. k. Oblt. a. D.. Laibach.- Krvbn
»' 3n8' >'® em- u- Schwäg., Wien.— Clor A
llrzt. We,,.- RozSa I., Gefchäftsit.. Petanz.- Bunan H'
SapeUm., Judenburg.- Mallina $>.. Spinnmeift.. Burgau.
— Sag? ü»., Bmt., Stec Sfemet.— Ma^r« st »i.
®«Q»- Dr. Zitnik I.. Pvale ,F„ .bg. Laibach- Gla,
•V., HdlSm.. M..Zell.— WutsitfewitS M. A.. Ädv., s. Gem
Belgrad.— Pvdvpivee A., Etaotsbmt., Trieft— Kranceicki
Pvstbmt., Almisia.- Dr Maadl F..' QeSmS
^ auntt *■' Blanda B., Rfde.. Trieft.— Schwa*-.
Ä., Rsd.. Wien.- Fr. «reu, T.. Bmts..Witwe. Reutitfchein
— Fr. Knapp <5., Priv., Reulitschein.
Hotel „zur Kaiserkrone-.
m 35 n R" *• “• Lieut.. Linz.— Pettau« 8., f. f.
Gymn.-Lehrer. Marburg.— Suchanet T.. Mag.-Bmt., s. Richte.
Szigeti 91., Automobilfahr«, Stuhlweißenburg.
Jena.— Zawadil K.. Kfm.. Gör».— Dr.
^ m 28 "/'® . Gem.. Wien.— Strohmeyer F., Priv., Klagen
iurt.— Wagner R., Wirt, s. Gem., Hartb«g.— Dolling«
F., Flcischerm, Ocblarn.— Frcißmuth ©., Hausbef., s. Gem,
Rann.— Stuckler H., Priv., s. Gem., Hainfeld.— Genfer
B., Grdbes.. Laftnitz.— Schwarz F„ Grdöcs.. Weißkftchen.
— Graßer H., Grdbes.. Rassnitz.— Murau» B., Grdbes.,
St. Marein.— Fauland A„ Grdbes., Murau.
Gasthof „zur uugar. Krone" (Vahuhofgürtel).
Rfttrch I.. Händl«. Wien.— Eorki St., k. k. Forslassist..
Halizien.— Frcmbcrz D., Kraus ,K., Rsve,, Wien. —■ (jt.
Schräm 66., Phowgraphin. Graz.— Puschniak A„ Rfd., Wien.
— Stern I., K'm.. Rom.— Kapellaro I.. k. u. k. O-erlteut-
RecknunaSführ«, WollerSdarf. Metzel F', Rfd., Wien.
’Bammer F.. Beamt, 8mj.— Reblitich F.. Beamt. W-en.
10. Ialittz. Nr. 1 -3. 17
AhnKer
“S als Sj*.
tu im«.
i "»«»rtmanitf,
!‘^ b’ ri ,n•
JoBefEiglor,
17
Iischkermeii-er
GRAZ
iisdgasss2c
emvftedtr für Aus lattnngen sollt»
gearbeitete LMlaf. unö 1 V v.
zklnurer, alrdcutlcd» matt^
poltrieri.nei rveo:einegroii Aus-
wähl v. psiierere. u. tapezierteu—
d. biiu.'ftcn Pre-ieu.
Closctpapicr
5 U 0 flott 12,15 i. 25 ir.
C£>. glotpotnn
Elegante
Raflsate-
von 10 kl. auswärts.
Sweater, Stutzen,
Kappen, Kürteletc.
UZVQlDQliS
in allen Brötzea doa 7 st.
80 kr. aufwärts.
Sport- und H«ren-Mode-
Lrschäft b7—i
i^rauattün
- U;
J >!«:» 9 ieub«u«Tt von der
‘ \r .8 zur »einfielt
•rcrtt
Tasc'entü.:er
cüft Baumlro2e. bald und
idn Lernen zum tuligften
” J►* l'ieije fcet
.V/jA. Damasko
I, Jiriafumriio 20
113 —)| nederr Johann Pnch
i
rw T-
i
lf'
dfahrcr-
u. Touritsen-
~ fiavvev. Tluven, (fiür*
pi«
Sgmmkr-Fchroldinliig 1!
herausgegeben ssm
„Grazer Tagsblatt“
i» Vlacatform
ist erschienen “^3
unb in d« »«waltnng de« „®roj« Tagblattes- «hältlich.
Einzelpreis 20 kr.
I, Bismarckplatzt
(Start Ludwig-Ring).
1
•i
X-I
Von der b. d. krierw. Ltatt-
halt«ri kvnc.
^aasiinllanss-
Pensionat
»«bunden mit Privatlebranftalt
>ÜI Mädchen, Kraz. grananiabe 22.
Wrffenichajll. Unterricht: Temlch,
Zrnnzdnlch, Englisch, Erammat,! und
Literatur, Seogiadbie, «eichtchle,
Gesang, Zeichnen, ilautgrardie und
Kochen, Einsieden von Löst und
Semüse. Sleideraniertigen. Echniil»
zeichnen epct:
L.ScHweüi’s Apoüieks, Wien-Msiälins.
•, Touristen-
Man E IIQPr Q pflasterzu
verlange. Ö 6Q tr-
—. ftu beziehen durch alle Apotheken.
“■“““■““"■“■f s ,: s, n Slnalbelern: r»a f .. tv\ Aemonr
bn:- «n• h -)» -u
sian2l2 T. O lirittott s >or. Gj-'-nt^ '-4-
v’* ** -et&r-
Leinwand|
fürHemden. LeinNr-er, 'Decken»
kovpeu, Tisch» M'L^ audkü^er.
Lr>e3erzeuge» Kapert ücher, ivctt-
ga.vtturea. Sackt,,cher. .-^s»?.'-cker
7 .•'c:.-
-l «-
, #oL:!ftien
jt
V .. ... d ^krb<
z c«I in grün aernexeli. Lrgwai- jf p^ri^rt. X:-:un7ven,e-r..det w i»n«-
5 aiafera» f« fr. Haumd«uo: -ür j ,.id ö ra::n ,a:ü..genr-.-nen d«
5 tiui ^jralettW* ».»»!»-: tf feit« !c'ort rt:'co
f in tnek «. S. W ■*-»»« »^chr-nzrr^dre--> -n ^. p I.tr»»nderee, Sfrafo«,ger« aa»
iS tDeta» 3«w •'«*. t., r—r^r
C>|9»aiO*KWW WlM fTBgP«BgaBW'


[ 2023-06-29 10:47:58.330 - 19000614 - Seite 18 ]
18 Nr. 163. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Donnerstag, 14. Jnni 1200^
40
Dir „Sthxacn »njetgor* (Bub» «mit mnd ohne
Wurste «rschem» trab wird Äußtunft i» buktc
L ernmitn»-. Horengafie 3. «Btiit «»trüge»
na fwenJrrt ist tritt »ritfmartt befl-schüefiru.
Britte mit Stjttrtminigtn (CWftret wrrdtu &fat*
nomtnrn u. acy. Sonrctiireg d- rjtri'd)4Ltanc;ä14ftC£9
anggtrolfrt. ?u6frrnn» errOra um 8 bis 7 Ützr er»
tbtib. Lutäudigung» werd» ant Wunsch oeriaißt
Nässer
tn schdner Lage an der SRarlntrofler*
srratze, nächst der Haltestelle Retten»
bach der elektrischen Bahn Graz—
Mariatroft ist #a »ersaufen Dieselbe
ist ganz neu und rein ausgetrocknet.
Anzufragen bei Andreas Wolf in
Etrnstgon g N r. 13. 604^
-yupüw'
l'rüil*
Josef Nowak
t»
Leibnitz
(StdcrmorQ
k. k. conoess. Anstalt für
Realitäten- u. Hypotheken-
Verkehr
empfiehlt sich jur raschen, Mieteten
und couluvten Durchfüdrung ooa
Au- «. UerKLnfe«
von Zins- und Geschäfts­
häusern, Villen, Aamtlieu»
fitze», Hotels. Schlöntrn,
landtäflicht» Gütern, Jndu-
srrteen, sowie Neolstäteu
jeder Art.
Besorgung don Darlehen
in jeder Höhe. 314—I
iSemischtwarcnges'Hast
Prima-Pollen, groß. Lonium in Bier.
Wein u. Esäwaren, Gebäck- n. Lillch-
BerkausästeUe.zu verlausen, Blänzende
Existenz, günsttgiie u. seltene Gelegen,
heit für Ansangen Nöthige; lkapstal
1000 st. Änätunst aus ülesalligleit
Schönäugaffe >3 6050
Sold- und Silberwaren-
geschäft
mit Pfändervermittlung ist wegen
Krankheit des Besitzer! sogleich zu ver­
lausen. Anfrage in der Verwalt unn
des Blattes. 6"5l
Sliemer^ unii Xaftß ncrgcföjäf i
girier alter Pollen, zu verlaufen—
Briefe unter „700" an die Verw.
diese; Blatte», «012
t-
MmgesW
verbünde« mit
Tabaktrafik
int besten Gange in
einem grasten In-
dnstrieorte in Tteier-
mark wird Wege» Er
kranknng des Be-
sttzers verkamt. Er-
forderliches Capital
6 bis 8000 st An­
frage nnter „H. 82"
an die Berw. d. Bl
Gemischtwarengeschäft
alter Posten, innere Stadt, ohne
Concurrenz. wegen Faanttenverhültr
niste sammt Warenlager um 7_• i—
3« vtkMAks.
Güte Biilkerei
in einem größeren Markte mit großer
Umgebung di; l, Juli zu verpachren.
Anfragen mit Retourmarle find an
Sei. Wagner, Oberzetriag, Ober-
fleier, zu richten. 59e«
3« Achten gesiEt.
6514
mit Garten wird sofort zu pachten
gesucht Antrüge unter „Pacht
1000* hauptpaftlagernd Graz.
«Knies Gasthaus
am Laitde oder tn der Provinz in
leiermarl oder Sämteit zu pachten
gesucht, event, aus Rechnung, Lffette
unter „Junge Fachleute" an die
Verwalt, d, Bt. «04«
Scrfäule.
Damenrad
fast neu, um 6^> fl. zu verlausen. R,
Baumgartner, ^alawiniplatz 7,
Scl öncs Clavicr
billig zu »erlaufen. Schubertgasse 207
Eggenberg,.
Lchwarzblattl
und mehrere Vogelhäuser zu verkaufen
ürbiidachgafle «, Kellerwohnung.
FamilienhauS
cinflöcktg, alleinstehend, m, 3Ztmm,
Küche und Zugehör, ebenerdig, sowie
im I. Stock, Gemüsegarten, Hosraum,
in Klogeniurt preirwürdig zu ver­
lauten. Anträge unter „Reell-r
Verkans" an die Verwalt, d, BI
erbeten. 10i>3
Ein Haus
ist zu verlausen, 1300 fl, Anzahlung,
Münzgrabenstr, 38, 6-.)75
Abznlöscn.
Wnes nni) ptcg Gc^iist
für eine Frau oder Fräulein obzu-
zulösen. fla'.onffr tyr. 1. 5971
Grösseres
Midi
Speise isch
zum Verlängern eingerichtet, mttzwei
Einlagebrettern, jernerb ein grober
bequemer Tchlafseffel billig zu verk.
ÄiosterwieSgane ^0, 2. St. Zu seben
zwischen 9—11 Uhr vormittags. 59-3
übernimmt Häuser-u ÄUtennspeeiion,
^:n- od. Verkauf von Prodncien aller
A'.t. n.ar Müller und Lekonom. in
üasi'e- und Buchführung volltomme::
versiert, gesund u. rüstig. -«0 Jahre
r.lt„ katholisch, mehrerer Sprayen
k>.nd'g. St verilellung genügend, Za-
'ninflen erbeien unter „A.
llauptpostlagernd Graz 5188
SE2EEE52P
©pnerücHoettrctcrnißntcI
7. Jnft.-Reg.. fast neu, 1^ L. Mur-
gaffe 3, Riemergeschäft. 6M0
Herrenrad 6988
noderner Bau. s. Acetylen-Laterne
45 ff., neue? Damenrad 85 fl, wegen
Abr. zu vert. Neutborgaffe 22. 3. Sl.
Damenrad
ganz neu, 65 fl. Eggeuberaet-
Uraltt Oh. 8a. «004
Gliiiilicht-
HäDgselarape
sehr elegant ansgeMhrt, ganz neu,
mit Spirituthcizung, vollkommen ge^
fahiloi, sofort zu verkaufen, Anfrage
in der Verw, dei Blattei, 1000
ElegantesDamsnrad
fall neu, billig zu verkaufen. Jabn-
gaffe 2. Parterre rechts. 6074
in i
über eine goldene Uhr
sofort billig zu vcrkauf-.n.
Pfeifengaste 0, Peier.
llssfs Kisten
verlaust
G. fJowotrcif
ThoNkthof 1455a
Weiche Müde!
billig zu verk., I Schlafsofa 3 fl.,
I Schubladkasten 3 fl., l Hängkafien
4 fl., t Ladenbett 3 fl., Schorgelgasse
')lx. 25, von S big 3 Uhr. 6".>7
M E{
in Graz sogleich abzu­
lösen. Ea. 10.000 fl,
ersvrdcrlich. Aliirägc^
unter „I. 2" air die z
Verw dieses Blattes.
da.'..-
'l: raiti.cr..c(cii.-.rt
mit 'n-atucci, ifiuiüu, für l'liif.uii v't
od Schueidirfnv'.'N, rohciT<‘frit'-f*, inllig.
Z'nS. pici-i'iiiib., u't rtL- a 11: ci. '.'mir
vurgerg., HabUH, Schuhgewdlb.
fast neu, für Films
und Glasplatten >»!t
Adapicr, Viattscheibe und
Vlaiienhalter, verkauft u.n
i»8 fl, Wllh. Rr-mm,
aarfc urg, 159-17
Vogeittatir
iiir lauten, Miste. Luftpolster( m
oevfoufen, Hcniach-iui'e 16.
ii !!Ü0!!>giiiaslj>i„e»
I^vehbairii, Bv^'-ninsllnni'n. szrai'
Maschine. Bundiagen rc, sind billig
vkitauieu, i>)n. Juifr- um.
2* an die Verwalt, d. Bl. E2
Zwei Strickmaschinen
Deurschländer. zu verkaufen. Rech«
baueiftreee 13, Kellerwohnung,
Sehr schönes Damenrad
zu verkaufen. Anfrage Raglergaffe
Nr. 50. >. Stock. MzO
Möbel I 1
I Schlaf» und Speisezimwer-Stinich-
Nrng, Salonttsche, Ruf» matt,
deutscher Renaissance, sehr billig zu
verlausen. Für gute Ardest wird
garanttert.
Llsinsr
rifchlermeifter, III., Goethestraß« 9.
wird ansgeuommen st» Papier- imd
Salanlerie-Geschäste E. Nowotny,
Thoneihos. 1456a
Grostes Fisch-Aquarium
Pavageiläfig, Douche-Apparot, jkinder
Badewanne, Sipschaff, Gesck>äsi4
t>ängelamve, alles now gut erhalten
tu verk Reuthorg. 3g, Part, r. 6025
ßiranken Lehnflulil
juglelch Leidstuhl billig zu verlausen
lllllsterwietgassc 48, Part.
3e fflafen ßfiufit.
Alte Kleider und Schuhe
von Civil nnd Militär, sowie alle
Arten von Schmuckgcaenständen laust
Markus, Reitschulgaffe 21, 59l4
SsE
SitBjt-Sütffio«.
Solides Mädchen
bittet in einer Küche unterzukommen
tetnfeldgaffe I. Stock.
Junge Köchln
nckt Stelle bei einer ileineren, wo-
noglich evangelischen Fomilia. Anir.
Dct Hin. Sorg, Ioko I'.inig. 4, 1. St.
6067
Schöne Wobnuna
im l. Stock, 2 Zimmer, Lüche, Waller-
Icituitg u, Ballon ist an eine rudtge
linderlose PaNci zu vermieten. An­
frage dort beim Hautdefitzer, Lanae
gaste 25. 6079
Tüchtige
Ein Herr
wird zu einem helleren Collegen in
lichte; gesunde; Zimmer sammt guter
Berpstegung ouigenommen. Lazarcid-
poffe I. l, Stock, Thür 23. 6'^.'»
finden fofottifft Aufnahme nnd
dauernde Besckiörtlgunq bei
Franz Ataguer- Maurer­
meister in LViudischgarsten
Obcrafterrcich. 1444a
Möbliertes Zimmer
eleaant, gaflenseitig, rein, smt. Tbor»
sldlustel, ist an einen stabilen Herrn
zu vermieten Anzufragen bet der
Modisttn, Tegetthossgaste 10. 6053
Bureau WeydowSky
Murgoffe 10, 1. St., sucht Zttnder»
gärtuerin. Bonne mit französisch.
lungeS KindSmädchen
Llkadchen für aüeS.
Köchin,
S0SS
LemiktVgcii.
Gewölbe
zu vermieten. Anfrage: Annenitraße
Nr. 6, beim Hausbesorger. 6009
Mehrere sehr schöne
Sommerwohnungan
am Rosenberg, mit herrlicher Fern»
ficht, sonnseittg gelegen, möbliert, sä­
st eich zu vermieten. Anst. Linienamt
Rosenberg beim Einnehmer u. Ralb-
dauS, 3. St-, Thür Rr. 167. «»—2>
ittr. hübsch möbl. Zimmer
freundlich, Aussicht in Gärten,zu verm.
LLickendurggosie 7. I. Stock. 5941
Soiwohnung
1. Stock, 3 Zimmer, Küche s. Zugeb.,
ad !. Auguü zu vermieten. Anfrage:
Lchön^i.^asie M. Bäckerei
Annenstrasse 68
Ginpong Ecke der ModLgaffe 2, Woh­
nung im t, Stock mit 3 Zimmern,
Küche sammt Zugehör, ab 1. Septemd
event. I. Juli zu beziehen. 6"27
Zimmer und Cabinct
m. stxarberb, Waiserl., vom 15, Juni
ab zu verui. Anst. Jatominiplatz 22,
t St„ od Wrrger's Neffe. 5998
Huinbaldtstraße 16
Wodnu''g im 2. Stock, mit 3 Zimm.
Vorzimmer, Cabinet, Küche, smt. Zu-
aebor. ab 1. Äugnst zu vermieten,
-'Uifr. zwi'ch N—1 Uhr mittags 6 11 ,*6
2 Zimmer 597
gut eingerichtet, m. eig. Ging. beste
Lage. unmittelbar. Nabe d. Schloss-
bergeS. zu verm Luf Wunsch m voll
od theilw. Berpfi Karmcliterpiay*
Junger Cornmis
Der deutschen und ungarischen Sprache
mächtig, mit guten Zeugnissen, sucht
>n einer Svezcrei- u Gemischtwaren-
lle.ndluna Stelle. Antr. erb. uut. >M.
R." n d. '-Seim. d. Bl 6019
Lgciic Stcttfu.
Bgcksrlshrrmo
wird sogleich aufgeirommen, Schdnau»
gaffe 14, 6007
SilJitc lolsniiBg
mit Erker, 5 od. 4 Zimmer, da eines
separiert, leicht abmietbar. Brock-
manngaffe 53 V. Ecke der KlosterwieS»
gaffe. 520 fl. Sogleich od. ab 1. August
zu vermieten. 1377»
^aaicuiring 16
5 und 4 Z-mmer. Bad. ®ö 4 u. ekektr
Beleuchtung, vom I. Lugüft od. später
zu rerm. Anfr. beim Baupolier unb 1
chillersiratze 30, 2. Stock. 1259»
B59
ßicllerwobnung
schdne; Zimmer sammt Zugkhür so­
gleich zu vermieten. Ruckerlberg 65,
Adressen
aller Beritte und Linder zur Bersei.
dang von Lffcrlen behns; »enhast^
Verbindungen mst Pottogarantre an
Internst Adr.esenbQresa Josef
l(o-«nxwelg k söhno« Wien, I.
Bürferiit. 3. Jnlernrb. Teleph. 8155.
Piojpecte stanco, 3871
Für eine Frnu
eine fimere Srnrenz n« bloß 5 st
Alle; Rädere brieftich oder mündlich,
See edachergaffe l», Reijcht. 6<>54
Illnyrr C 5 rfdjslftamans
mit l'»00 fl. wünscdt fich tm Gast­
geschäfte. F'.eischbauere« od bei trqenb
euiem Handei zu beideiligen. Amräae
unter »Charaktervoll^ an dir
Verwaltung deS B.atteS. 6038
LsnlNtt-WoiMgeil.
Ruokerlberg l
Eommer- od. JahreSwohmiug
(4 möbl. od. unmodl. Zimmer s. Zu-
geböi) Wafferlertung. großer Ganen,
Mitte Juli deziebbar. Villa .Schene
AuSfichf. Fischergaffe 37. .'>762
P©ission
Fisaher
Graz, Rnckerlberg, 440 ’l'itr.
See öhe, rnmütett prachtvoll
(tonen iteirifdien Geb>rgs-Paa>
orantuS, herrliche Hövenluir, mo«:
»erner Cvmiorst, elettrische; Licht ,'
Bader, civile Preise, Da; ganze Jadr
eonnei,— Prosvecte. Itt42»
Distingnierte Dame
offeriert sich all Reistbegleitertn nach
Part;, Radreise nicht aulaeswlollen,
Briese übernimmt die Berwaltnng
del Blatte! bis 15. b. SDt unter
.Schneidig 80*. 6045
JE
Jos. Rudolf, Messerschmied
in Gras
vls-ä-vl 8 der Barmherzigen
empfiehlt olle Gtommgen Scheren.
Garrenwerkßeuge Jagd« und Laichen»
meffer eigener Erzeugung.— ^evar»
tuten Werden auf da* beste gemacht
und billigst berechnet. 1294»
ZSEV
In Pörtschacli» See
ertheilt unenlgellliche «uskunft üb«
stete Wohnungen Franz Zöhrer,
Dienstmann lltr. 2. 1004
Sommerfrische^
Lrodminz
im Lnn»thal.
Tominerwostnunacu zu ver­
mieten. Auökuart ertheilt das
itzirgermeifteramt. >419»
Nett möoiicrte
bestehend aus 2 Zimmern, nebst ein
gerichteter Küche, von Dame mit
3 Kindern gesucht Alleinbenützung der
EartenS gewünscht. Amräge unter
P. N. I.- Hauvtpostlagernd Graz
gegen Jnseratenschein.„ 6u35
du mieten geftihi,
KleisiiS SWlhk»
mit Garten zu mieten eventuell auf
Abzahlung zu taufen gesucht. Anträge
unter „Häuschen" an die Berw.
des „Grazer (ägdtatteS*. 1001
S Zimmer, Küche. Balkon
n. Ladinei wird nur tu einem neuen
Hause zu mieien gesucht. Brtese er-
delen unter „Dauernd* an d, Ber-
waltmrg diese; Blatte! 8oll
Transüo-Kellerei
gefncht. Lämmer, Weinhandlung
Postgaffe 9. 6041
Möbliertes Zimmer
sucht tm inneren Siablgedtete ab
l, Juli ein stabiler Beomler, event
mst ganzer Berpllegung. Anist, unl,
„Preiswürdtg* an dre Berwaltnng
diese; Blatte;.
Möblierte Wohnung
für zwei Fräulein gesucht. Hotel
„Kaiserstone", Hermine. 6"46
UnteniA.
üuvUiialtungsvuns
Ast. 2»vr». lL»uv?rk»«»O L 4378
Französischer
englisch, u. statten,scher Sprach-
un,erricht, auch s Mittelschüler
llber d. Ferien oder s ennuemale
in der Woche aus; Land (Umgebung
Aioz), Schdnaug 15, l. St Anzust
von 1—2 n. von 7—8 Utir obb;. 6043
Erklär©
hiemit. dasd iih von Herrn, sowie
Frau ^Vrandstäiter nicht? medr zu
fordern habi' und beruht daS Gerücht
nur auf einem Irntium.
Johann Krobath
6058 (Bröj, Murplatz.
üöi'tejiißnDfnj.
Für„Cosmcpo!it“
erliegt Sites tn d. Berwalwng Mefrt
BlatteS. 7380
Heitere Laune
frohen Sinn dei ernstem Denken tmb
Fublen würde vornehm denkendem,
einsamen Manne ernsten CharaltcrS
widmen: -Meiftesv.i'waudt^'. Ber»
waltung dieses BlatteS. 5997
KckntMichk.
Noch dieses Jahr
wünsch! sich gut sstuietter Seschdits-
monn und Haugvesiper mst bravem
Mädchen zu veredelichen; einige Mit­
gift erwünscht Mädchen mst bäu^
lichem Sinn werden gebeten Briefe
unter „Unbedtagt IV00* an die
Berw, d, BI zu senden. 5939
Junger Gutlbefftzer, sehr nad«
einer deutschen Stadt, mit herrschaft­
lichem u rentablem Benp, in guten
Berbältittsien, gewesener Oificier, von
großer Stalur, mir Fachbildung, sucht
Lorrespondenz für die kde der Angabe
der Bermdgeiiäverbältnine und Zu-
ftch«ung slrengüer Diäcrettan. Antr,
befördert unter „Ländliche Jdhllc
äl,«8' Rudolf Muffe, LL-ea,
l,, Seilerstätte 2. n—85
Intelligentes Fräulein
30 I all. HauSbesiPerStochter, mtt
büdfch, Ausstattung u kreier Wohnung,
u'ünfcht wegen ganzr Mangels an Be­
kanntschaft behuiS Ehe e. gediegenen,
charaktervollen Mann tn gcsichctter
Stellung, nicht unter 34 I.. kennen zu
lernen. Lehrer od. Veamtc bevor­
zugt. Nicht anonyme Briefe werden
berücksichttat unter »Meta ist die
Welt" bis SamStag den 1Ü. d. an
die Berw. d. Bl.
6"24
vom Gastgeschäst, mit Bargeld, sucht
tllchtiäe Wtrt:n mit Gastgefchäft zu
ebeitrtjen Briefe unter w '5lufrirt)t;g"
an die Berw. dieses SutieS. 6 >o4
Heiratsantrag.
Geschäftsmann. Witter, 40 I. alt.
mit 1 Lind wünscht sich baldigst zu der»
ehelichen. Etwas Vermögen erwünicht-
Anir. nut. ^'Teutsche Gesinnung
40" an die Vern». d. BI. 6"7r>
Vcristtn.
Junficr
Jerehardiner
n.'Ti weltz-rotn-fchwälzer Gesichtsmaske,
ganz geschoren. Uut auf
verlausen Abzug, gegen gute Bclvd*
uung Schönbrunngaffe 2. Bor Ankauf
wird gewarnt. 4003


[ 2023-06-29 10:47:58.330 - 19000614 - Seite 19 ]
Donnerstag, 14. Juni 1900.
Clugefeadet.
Grazer Taablatt
!! Kauft Foulard-Seids!!
Ter1nii(i>ii sie Mnatep UMrn Frühjahr»- ui
Srnmer- X eahrltan.
Spcciamai: Bedruckte Heiden-F»nlard. Rr T r
drill*, Beb* ud Wkidutlde str Kleider ui Blouen tob
80 kr. u per BoWr.
Wir terkeaien aech Ocaterreich direet an Priretr
nd MBdea die eugewiUtea SakteaueOe soll- end porto­
frei 1s die WOheims.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export
167»
10. Jcchrg. ?it. 1 3. 19
Steiermärkisclie Escompte-BanL
} mtl trögt Me Renten«
Veuer von den Zinsen
dieser Emlage»
Die gefertigte Lnsialt übernimmt bis aus weiteres Qar>
gelder
gegen Caffaschein«... ,u 2V,°/o
, Einlagsbücher...» 4 »/,
und
« Giro-Conto 4 °/*
and auf Conto-Corrent .»40/,
and verzinst dieselben dom Tage deS Erlagcs bis
zmn Tage der Behebung.
Die Behebung ren Einlagen kann jeder-
seit kfindignngafrei erfolgen. 49—19
Stelermärklschs Escompta-Bank.
beantwortete unh frnnt -? Diolnars ficht aus die näher interessierten anveren europäischen
AuftZE-te Md °b der Mmuter von der Mächte zu Verwicklungen führen Eier 4?Ä£
Bankette der Siebenbüraer Resomnil^t^'" auf dem stcbtigt die Regierung. Lahin zu wi.'cn, dastzOesler-
Banffy aus gebrach ten ^To äst e^ entha lten^sei'" 1 nid* in Die 5adje hineingezogen
® i»mt. «Mrt. «,'ÄftÄT" c,i"
des SarbmentariK Anstand"?"" ^"forderungen' Berlin, 13. Juni. Die,Stand-,rd'-Meld,mg.dass
Be>o^nisi^m?m>r,^ 0 -« entsprochen. Die zwischen den Mächten ein Abkommen e-.zielt wurde
STLT 5® anTTt5§ leren über- in der China-Frage, das als Hauptpunkt die
>" «k UN°'L
föne. Auf die Jnvectiven R a k 0 w s r i s ant-
worte er n i ch t. Rakowski erachtet sich durch den
Ausdruck „Jnvectiven" beleidigt und kündet
an. er werde mit dem Minister darüber an anderer
Stelle reden. Das Haus nimmt die Antwort des
Ministers zur Kenntnis.
Nächste Sitzung morgen.
gierung vorsieht, wird von unterrichteter Stelle für
unzutreffend erklärt.
Paris, 13. Juni. Die „Agencr HavaS" mel­
det aus Peking: Die Kaiserin beauftragte mehrere
Mitglieder des Tfchungli-Aamen, bei den fremden
Vertretungen die Erklärung abzugeben, dass
die chinenfcken Truppen dem Einzüge der fremden
Detachements keine Hinderniffe entgegensetzen
werden.
Drahtnachrichten
öss „Hvazev Zl
Rechnung getragen wurde. Das Memorandum weist
Darauf hin, dass die durch die Staatsgrundgesetze j
gewährleistete Gleichberechtigung durch ein einfaches:
Gesetz nicht aufgehoben werden könne. Ein Erlaben
Der Sprachcngesetzentwürfe in Form kaiserlicher Ver­
ordnungen auf Grund des§ 14 wäre direkt ein
Verfassungsbruch. Auch sei nicht einzu-
ehen, warum Schlesien von der Regelung der
Sprachenverhältniffe ausgeschloffen sein sollte.
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 13. Juni. (Abgeordneten-
1 a u S.— Meldung des Ung. Telegr.-Corr.-Bur.)
Nach der Interpellation K 0 s s u t h s über die Vor­
gänge iu China fragt Abg. Ratkay, welche
Der Lrieg in Züdafrika.,
London, 13. Juni. „Reuters Office" meldet! Wien, ^13. Juni. Der ungarische Minister-
aus Maseru vom Gestrigen: Die Buren im j ^zell trifft heute hier ein unv wird
Südosten der Oranje-Fluss-Colonie (Oranje-Frei-! vom Herrscher in Audienz empfangen,
staat) haben eine sehr ausgedehnte Stellungj-. ^sen-Pest, 13. Juni. (Meldung des Ung.
inne, find aber von den Generalen Methuen, Rundle 1 Tel.-Corr.-Bur.) Abg. Rakowski ließ durch
und Brabant, die über 35.000 Mann und fünfzig>® ie Abgeordneten Polgar und L> zab 0 den
Geschütze verfügen, vollständig umzingelt.(?) |UnternchtSm-nister WlassitS fordern. Die
London, 13. Juni. Wie das „Reuterffche i Zeugen RakowskiS erachteten nach einer Erklärung
Bureau" aus Capstadt vom Gestrigen berichtet, deS MmistersZieForderung für^ gegenstands-
ift die Meldung von der Demisiion der Minister
Merriman, Dover und De Water ver­
früht.
London, 13. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Depesche Lord Roberts aus Prätoria vom
Gestrigen meldet: General Methuen marschierte
heute nach dem Rhenosterfluffe, wo er einen voll­
ständigen Sieg über D e W e t davontrug, sich
seines Lagers bemächtigte und den Feind nach allen
Richtungen zerslreute. Methuen und Kitsche-
n e r setzten heute den Marsch in der Richtung nach
Kroonstad fort.
**
*
Das „neutrale" Oesterreich.
Fiume, 13. Juni. Der Dampfer der oslindi-
l o s, worauf sich WlassitS und Rakowski die Hände
reich'en.
Berlin, 13. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
BundeSrath stimmte der Fl 0 t 1 en 0 0 r-
l a g e und den Deckungsgesetzen in der Raffung des
Reichstages zu.
Berlin, 13. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Staats-
fecretär Admiral Tirpitz wurde in den erblichen
Adelstand erhoben.
Hamburg, 13. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Kaiser Wilhelm sprach in einem Tank­
telegramm für die Glückwünsche der Hamburg-
Amerika-Linie anlässlich der Annahme der
Flottenvorlage seine Freude, zum (siele ge­
langt zu sein, aus und gedenkt dankbar der Mit­
arbeiter.
Greiz, 13. Juni. Das Fürsttnlhum Reuß älterer
Linie v e r b 0 t (!) dem Alldeutschen Ver­
band die Abhaltung aller öffentlichen V e r-
schen" Linie „Mavin" hat heute den hiesigen
Hafen verlaffen. An Bord hatte er 500 Pferde,- w— __
die für englische Rechnung gekauft und band die Abhaltung aller off,
für Südafrika be st immt sind. Verschiedene sammlungen im Fürsienthuine.
Agenten haben weitere 3000 Pferde für englische Rom, 13. Juni. Officiös wird
Rechnung gekauft, die dasselbe Schickst haben
werden.
Die Vorgänge in China.
Hongkong, 13. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Zur
Beförderung von 600 Mann Truppen nach Tien-
Tsin wurde der Dampfer „Haitan" gechartert.
Yokohama, 13. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
weiteres japanisches Kriegsschiff ist auf
dem Wege nach Taku. Falls sich die Lage nicht
deffert, werden auch starke Land streitkräfte
nach China gesendet werden
versichert, die
Regierung würde im Falle der Fortsetzung
der O b st r u c t i 0 u auch ohne Kammer
auskommen. Es sei widersinnig, zu glauben,
dass ein Cabinet mit einer so unzweifelhaften
Mehrheit vor den Gewaltthaten einer kieioen
Minderheit zurückweiche.
Großherrog Peter von Löl-cnburz f.
Oldenburg, 13. Juni. (Ä. k Lotr.-B.ir.>
Großherzog Peter von Oldenburg in heute
in seiner Sommerresiben: gestorben.
(Großherzog Peter, gcb.'ten
X) -X l) V li i* ö v I. rw! x. I vi/tObv ei ,^ ü 9 +3 V V V v, 2 -'
London, 13. Juni. -rie Pekinger Trahtungen>-^ Jg-g die Regierung
>, -r tC'l* STllrtminn'"—,
1827, trat ist
01:27'''erifiNhuine
lauten sehr widersprechend, ^re „Mormng ^enburg an. Im Krie-Ssahre 1800 s-bl-!- er nch
Post" meldet von einem neuen, sehr g e^m a ß rg-! rtIo g t) em ')iotbPcuiirf:cit Sluna: an. In Nr Ri­
ten Erlass der Kaiserin. Die Stimmung gierung folgt ihm sein Sohn. Erceroß-.-'-tog Auzuf:
hätte sich beruhigt.,,^„ m rs. Z der im 48. Lebensjahre stebr. Emc -Daibswwesier Lei
- rtsiu, 13. Jum. („Reuter -Meldung.). G^tzher-ogS Peter. Herzogin Marie IrstLe-.cke. war^
lüg v e r s u ch t e n bei Lang-Fang 2000 Boxer^ Gemahlin beS Frcihewn Äarunilian
16 Mann starke englische Patrouille° b z u-, ^^mqion auf Sciäojs Päls. Lnm. r. S5rff:l:g.
Lie
v.
^ Washington auf Sciäoje
Wien, 13. Juni. Dem Dberine.enieur ver
hätte sich beruhigt
Tientsiu^'
Monrag
eine 16 auu»» i»“'‘ 7' o”
schneiden, welche zwei Bieilen vor dem Zuge.
der die ftemden Truppen nach Peking brachte, die
Tete bildete. Englische,Matrosen eilten zur Hufe-. ?tat .r mItirei, F-r0m-.:t> E icn
™ jufe'« 6 «“ Cmt»«“ »Vn'Lin on *- *«*«•- r-°"> r«--««
getödtet oder verwundet wurden. Auf englischer. c, !n teT f( ;.;r:cen Urircrsifä:
Seite wurde' niemand verletzt. Dte europaffchem L°l'gcr SdJeraüUfc,
Truppen verfolgten die Boxer und be,etzten zwei wurv- ^^ D c ct 0 r vor Pb i l 0» 0?»1 e
Dörfer. Die ExpedrNon zahlt -000 Mann, u.,. '^ 00 «». Der neue Toctor war i.i: G->'ck.-f:c ntm,
If^SSSto. *» 1 »-*»* «- 7^ »läSrtrimä «.
zösi'che,' 103 amerikaniscke, 51 japanische, 40 ita- -- b r>unhet. Tat- Umeraymnaüao
ienische und 25 österreichische Truppen. d tc5 C b
13 Jum. Im Abgeordneten-, x..raaii-ur z
i,ÄS iä z°-»i->°iiuid w-»»
1. s.w to
'IWinifterpratibent K-n-Im- bao»n, ba,." S u»» U n i'.»,
bin,8 g-ring-r Brnchlh-». d-r g-m-mi-m.n-°
macht der Monarchie bet der Unt-rdruckung der oem wu
!c::e Lu:äi
aüurn an uiur
~j tt 1 r. 1 t Aue-
ur.B vir
? 2. Be-
Wirre n in China verwendet wurde
"L ....
Suns p ?Ktol«n ©ttrittröf« f 8. 8«fet
uns rcs
Die Plaiura b-:;M
C: dcsuchte Sie Präger SrM.-r
-..-Mär. In den letzten zwei Ir':'ra wu.ie
Äiurlichule. -- Aatzii-
ic: Univ.-.üiä: ,I:äuletr-.
Cäcilia Wendl zum D o c 1 o r scr P h i i- s o p h. c
Wien» 13. Juni. -beute wurde Sem .'Dandels-
eine von sämiuilichrn
Sem
d..sci-laoimem


[ 2023-06-29 10:47:58.330 - 19000614 - Seite 20 ]
20 Nr. 163. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag. 14. Juni 1S00.
!— bis— geller. Hochprima— bis— Heller
! (cusmlnmweik— bis —), Junaschweine von 84 bis
WUVWWU| 84 Heller. Weidner Fleischschweine von 86 bis SS
(Drahtnachrichten des TagblatteS*^| Heller (ausnahmsweise— Heller), Weidner Fett-
Ivlklltl' SÖtsfc. schweine von 86 bis 96 Heller, Frischlinge von SS
Wien, 16. Juni. Die Börse begann malt, bis 100 Heller. Untergewichtige 88 bis 96 Heller.
Bruches eines tzängesiäntors die Transmission auf ton nmr dann günstig gestimmt auf "erlin. Bergbau- Weidner Sckafe von 68 bis 88 H., Lämmer von 10
Fuß und zerschmetterte diesen. Zwei neben- werte stiegen. Schluss schwächer auf die Nachrichten bis 24 ^Heller per Kilogramm^Lebendgewicht.— Hal-
stehende Arbeiter konnten sich retten. aus China. Nur Staatsbahn fest»* n' L^
Bruck. 13. Juni. Seit längerer Zeit wurden hier; Schlüssen' fe.
untkijertigte Eingabe überreicht, in welcher von der
Regierung die Z u r ü ck z i e h u n g der seit November
des Vorjahres bestehenden Posttaxordnung ver»
langt wird.
Leoben, 13. Juni. In der neuen Walzendreherei
zu Donawitz siel dem Dreher Joliann Pilz infolge
falsche Gulden st ü ck e ausgegeben. Nach längeren P^errente
Nachforschungen fand man. dass der italienische Maurer L!,d„rente'
Domenico ForaboSko die falschen Münzen gemacht
hatte. Er wurde dem Bezi ksgerichte eingeliefert.
Bruck, 13. Juni. Der Bahnbauarbeiter Franz
W e i d k n e ch t erlitt dadurch den Bruch eines Fußes,
dass ihm ein von einem Rollwagen herabfallender
Stein darauffiel.
1864er Lose
Oest.Kronenrente
Oest. Goldrente.
Una. Kronenrente
Ung. Goldrente.
~, Anqlo-Austr.-B.
Erzherzog
97.85
97.45
199—
97.25
116.20
91.25
11 «.—
281.50
507.25
919—
Nordwestb.-Act.
Staatsbahn.
Allg. Baug.'..
Alpine
Präger Eisen.
Rima-Äur...
tung: Kälbermarkt ziemlich flau; Fleisch- und Fett-
schweine 4 Heller niedriger.
Wien, 13. Juni. (Schafmarkt.) Der Auf­
trieb betrug 1029 Stück.— Es notierten: Export-
sckafe von 50 bis 53 Kronen (ausnahmsweise— Kr.),
Zackelschafe von— bis— Kronen, Brackschafe von
46 bis 49 Kronen (ausnahmsweise— Kr.), Partie
466—
670.—!
171—
1910.—
661.—
^ wollige Sckafe— Kronen per Paar. Haltung:
Trient, 13. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)^ Qn f oere i n
Eugen hat nach achttägigem Aufenthalte heute ftüh
Trient verlassen und ist nach Riva abgereist. Oest. Creditactien 710.50
Zara, 13. Juni Das Leichen begangn.s UnQ 6r ebitacticii 724—
des Reichsrathsabgeordnelen Bulat findet am Freitag 50
in Spalato aus Gemciiidetostei, statt. Die hiesige Ge- Oest.-Una Bank 1747—
nieinde lässt sein Porträt für deu Sitzungssaal an- y j
fertigen. Hzjchn, Nordb
Kaschau, 13. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der um Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal
Graz-Köflacher
Lemb.-Czeni..
Lombarden..
Nordbahn...
die Stadt sich hinziehende Wald wurde anscheinend
voii böswilliger Hand in Brand gesteckt. Das
Csermelythal steht in Flammen. Das Feuer ver­
breitet sich ungemein rasch. Feuerwehren, Polizei
und Militär arbeiten an der Localisierung des Brandes.
Die Bewohner der umliegenden Dörfer wurden mit
Brachialgewalt zu den Löscharbeiten beordert. Die,
Panik ist groß.
Wiesbaden, 13. Juni. Hoskapellmeifter Schlar
(ein Grazer) wurde zum königlich preußischen P r o-
fessor ernannt.
Frankfurt a. M., 13. Kuni. Der Schah von
P e r s i e n ist heute hier eingetroffen. Er be­
zeigt großes Interesse für die Einrichtungen des Central- 1
Bahnhofes, der bekanntlich einer der größten Deutsch­
lands ist. Er ist von einem Gefolge von mehr als
hundert Personen begleitet. Als Dolmeisch in Frank-
für: fungieitc der persische Gesandte am Wiener Hofe.
Der Schah verträgt keine schnellen Reisen. Der Zugs-
sührer wurde daher angewiesen, anstatt 70 nur 40 Kilo-
meter in der Stunde zu fahren.
Brüssel, 13. Juni. In der heutigen Fortsetzung
des Transvaal-Processes legte der Ange­
legte Baron Eugen Oppenheim einen von Krügers
Schwiegersohn quittierten Check von 100.000 Francs 101.22, Italiener
vor. Der Vorsitzende c o n st a t i e r t, dass Frau Ungar. Goldrente
Krüger thatsächlich 25.000 Francs erhielt.
Der Process wurde bis Montag vertagt.
Paris, 13. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der Prä­
sident L o u b e t empsieng heute den Schriftsteller
Moriz I o k a i.
Kiew» 13. Juni. Am Abende des 8. Juni wur­
den ungefähr 60 Personen, die einem Vortrage über
Ibsen anwohnen wollten, verhaftet
Escorte dem Gerichte eingeliefert. Unter
. 579.50
. 438—
1150—
. 732—
. 474—
. 529—
. 538—
. 121—
6290—
„ ost1‘ Etwas bessere Preise.
Straßenb. Ut. a 3-1. Ofen-Pest, 13. Juni. (Borftenviehmarkt.)
' Ungar, alte schwere Mastware Prima 92 bis 94 H.,
alte mittlere 96 bis 98 H., junge schwere 96 H. bis
98 H., junge mittlere 96 bis 98 H., junge leichte
— bis— H., ungar. Bauernware— bis— tz.,
unaar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 96 bis 98 H., mittlere 94 bis
96 H., junge 92 bis 94 H.— Vorrath am 11. Juni
42.851 Stück, Auftrieb ^am 12. Juni 737
Stück, Abtrieb 199 Stück, somit verblieben 43-389
Stück.— Haltung: Unverändert.
„„ b 313
Trif.Kohl.-W.,
Wasienfabr.-G. 358.—
Wiener Bauges. 173.—
Wienerb. Z.-F. 726.—
I. Waggonleihe. 332.—
Türk. Dav.-G..
Diirkenloie...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 FrancS.
291.50
110.50
242.50
Haltung: öl,ihig.
20-Frcs.-St.
per Casie
Reichsbanknoten
Papierrubel..
96.32
19.31,
118.50
255.25
Leoben, 13. Juni. Dcr Kleiderhändler Emanuel
Blau hat heute nachmittags C o n c u r s angesagt.^
Die Passiven sollen 60.000 Kronen betragen, denen
30.000 Kronen Activen gegenüberstellen.
(Grazer Wochendiehmarkt) am 13. Juni.
jAmtlichcr Bericht.j Auftrieb 363 Ochsen, 76 Sttere,
382 Kühe, 54 Kälber, zusammen 875 Stück.
Preise für Mastochjen fest; Magervieh etwas
rückgängig.— Es wurde gezahlt für Mastochsen
(über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
30.— bis Kr. 32.— (Ausnahmspreis Kr. 35.—),
halbfette Ochsen Kr. 27.— bis Kr. 29.—, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlrtt)
Kr. 24.— bis Kr. 26.-, Ochsen für Mastzwecke
Berlin, 13. Juni. (Schlusscurse.) 4 2°/» Papier- Kr. 26.50 bis Kr. 29. -, Mastkühe (über 55 Pro-
rente- —. 4% Ungar. Goldrente 96.75, Kronen- cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 20.- bis Kr. 25—,
rente 91.75. "Oestcrr. Creditactien 221—, "Elbethal- halbfette Kühe Kr. 15— bis Kr. 19—, magere
bahiiaciicn —. —, "Lombarden 27.25, "Staatsbahn- Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlrtt)
acrien 142-40, Jralieucr 94.60 bis ——, Wiener Kr. 10— bis Kr. 14—, Stiere Kr. 23— bis
Wechsel (kurz) 84.30, Rubel (Casse) 261.05, Laura- Kr. 30—, junge, neumelkcnde Kühe (bis zum vierten
Hütte 236.25, Harpeuer 208.90, Disconto 181.25, Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28—, ältere Melkkühe
Türkeulose 112.-, Deutsche R.-A. 95.20, Preußische Kr. 19— bis Kr. 23—, trächtige Küllc Kr. 17.-
St.-A. 87.25.— Haltung^: schwach. bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Paris» 13. Juni. (-Schlusscurse.) 3°/o Reute Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 257 Stück,
94.70, Oesicrr. Goldrente 97. —» und zwar nach Obersteier 65, Mederösterreich —,
98.25, Staatsballn 719.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkcnlose 115.—.—
Haltung: Schwach.
London, 13. Juni. (Schlusscurse.) 2^/«°/o Con-
sols 1017 i«, 4% ungar. Goldrente 98.—, Lom­
barden 6.—, Silber 27 1, /i«, Italiener 94.50.
Haltung: Stetig.
Wien, 13. Juni. Kronen-Währung pro 50 Kilo,
Wien 26, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 113,
Salzburg —, Böhmen 23, Deutschland-, Liechten­
stein
Ungarn —, in die Schweiz 30 Stück.
(Wirner Waren- ukrd llroductenmarkt.) Lo
—. xros Prci'e vom 12. Juni. Schmieröl. Eylinderöl
i notierte 56.— ß., Moschinenöl, extraschweieS 48— St.,
schwere- 44.— St., leichtes 40.— St,, Spindel-! 34.— ß.,
Putzül 29.50 St. per 100 ßil» einschließlich Fass. Ander«
und unter gramm: Frühjahrs- Weizen —, October-Weizen als russischer Provenienz werden mit 4— bis 8.— ß. niedriger
den Per- —, Mai-Juni-Weizen 7.65, Herbst-Weizen 8.01, g-hainn.— Honig. Preise unverändert. In aller!ü,ze:,er
hafteten besinden sich bekannte Universitätsprofessoren Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst­
und Hochschüler, sowie der große russische Publicist Roggen 7.17, Mai-Juni-Roggen 7.05, Mai-
Wodowocof. Juni- Mais 5.80, Juli- August- Mais 5.83,
.[  und 113 K. S- H.- am 25. Juü.
— Aullce: Hcaütäl und Fahrnq'si in Rüle-n <2182 St. und
2 K. 40 H.), am 25. Juni.
Zeit werden die Reuiltaie über den Verlaus der ersten Raccolta
dekannt gegeben werden.— Schweineseit. Prima Ware
notierte 54 K 50 H. bis 85 K. per 50 Kilo erste Konen.
— Spf ct. Gesalzener notierte 50.— ß, ungesalzener 49—
bis 60— ß., Rückenspeck schwerer 54.— ß., leichter
62— St., Spi ckspeck 51,— St. per 50 Kilo erste Kosten
ohne Packung.
\uv)U|i>i;iW);9 .i. m• C7 W• ^UUUIIIJ» '““
i^uu. ffietteT. Odjön.^ Wien 12. Juni. (Centralmarkt in Rudolfs«
Ofen-Pest, 13. Juni. März-Weizen —.—» hei m.) Die Zufubren beliesen sich heute aus 392 Wagen Klee
April-Weizen —.—, Juni-Weizen 7.15, Oktober-^ und Heu und vom 9. Juni bis 12. Juni au, 32 Fuhren
Weizen 7.76. Mai-Roggen —. —, October-Roggen -troh,- Wagen Kartoffeln.— Wagen Kraul,25 Waac^Sier
6-80, October-Hafcr 5.12, Mai-Hafer —. —, December-
>2afer, Mai-Mais 4.86, Juni-Mais 5.63,
Mai-Raps— .—, August-RapS 12.75.— Effectiver
Weizen 10 bis— kr. billiger.— Esiective Weizen-
tzaltung: Ruhig.— Effect. Weizen-Umsatz: 11.000
Metcrccntner.— Effect. Roggen um— kr. höher.
.— Wetter: Schön.
Prag, 13- Juni. (Z u ck e r m a r kt.) Rohzucker
prompt 28.45 bis— .—, neue Campagne 24.90,
pro März —.—, pro October-Dec. —.—, Hal-
tung: Ruhig.— Wetter: Schön.
Zum Conculsc‘ “«*to S Alois Hobacher^ ..Hamburg, 13. Juni. (K a f f e e m a r kt.) Ri°.
Tagsast.t am 26. Juni.— Zu,u Cvncmsc über dos Vcr- "apec loeo, ordinär 36. bis 38., reell ordinär
mäccn der Thcicsi., Götzl. Tagsastt am 21. Juni.— Cnratcl- 39.— bis 41. —, gut ordinär 42.— bis 45.—,
verhäng>mg-n über Aems Scvlisf in Losiiimtzen. über Marie (Schluss.) SantoS Good Average per Juli 39.25,
Pohaiad m Prelsta. über Antonie Gr-b-mck in Si. Andrä.^ September 39.75. per December 40.50,
über Katgaima <-chcucr in Nikloerg. über Rololia W'rnlperger ...^
in Peierdors und über Frencisca Eichncr in Materdorf.| ■1)101^ 41. (tNeld).
Wien, 13. Juni. (S t c ch v i e h m a r k t.) Dem
V twiiirimst«.
Marburg, Einleitung j.'.r Amorlisierung eines Deposüe.
ichcines dcr Marburger Escoinplebank über 100 ü.— Mar­
burg: iimbteufung der Erden nach 'Anna Dorsmcisier.—
Cilli: Franz Koiem w,g/n Zahlungsilage.
Grledrntv AteUr»
Oberlehrcrstelle in Fclddori. Gesuche bis 10. Juli.
284 Wagen Grünwarcn, 41,Wagen Obst und 10 Wagen
Holz.— Aom 9. Juni bis 12 Juni wurden zu Markte
gebracht: 500.000 ttiic! Eier und circa 4000 'tilogranim
Butter. Es notierten: Lrima-Eier 43 bis 44 Stück, Sccunoo»
Ercr 4b bis 46 Stuck, Kalk-Eici— bis— Stuck sür 2 St.
Feinste Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 Ü., Land-
butter von 2 K.— H. bis 2 ß. 20 H., gewöhnliche (Raten>)
Marktbuttci non 1 ß. 90 H. bis 2 st. 10 H„ Kunnbutter
iMargarini von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Ruid'chmalz
noi> 2 si. 10 H. bis 2 St. 40 H., Topfen von 52 H. bis
60 H. pro Kilogramm.
mz
Gvitz,
SBevrciijfassie
352»
Die Mitglieder der Ortsgruppe <^raz des heutigen Markte wurden zugeführt: 3927 Stück Kälber,,
Blindes der Deutschen in Böhmen und die 124 Stuck Jungschwcine, 1392 Stuck Weidner schwere\
Mitglieder der Ortsgruppe Grnz des Deutschen Schweine, 180 Stück Weidner Schafe und 289 Stück Hübsch ausgestattete Schachtel mit* Stück vorzüg«
Böhmerwald-Bnndes treffen sich jeden Donners- Lämmer.— Es notierten: Lebende Kälber 76 bis 96 1 Ucher Seife foticl 45 kr
tobt Trieft". Heller, Weidner Kälber von 92 bis 116 L>ellcr, Prima»
chümlessiing
tag im Hotel „:’,ur
E!
3:
ny
3?i
.737
\.
fewutflfbg der Verein: Deutsche Bcrcius-Druckerei «tzA Vcrlagoauflatt iileaz.- Be>aulmor>l,ch |ut ü:c Sch,uste(sil»g :arl UucU.— Vcrnnnoo.Uup |ut di» Luzetgcrhcü
Lotet «Lurri.— Druck und Verlag der Deutlcheu VerrioS-Truckecei uad AerlaaSaultalt ititatr

