
[ 2023-06-29 10:39:19.368 - 19000714 - Seite 1 ]
Nr. 193. MorgM-AuSgaVL 10. Iahrgimg.
Drgan der Deuts^en Volksparte? für die Alpenländer.
Nr. 8, S. CtML StznfrnffkBt ZU. 739.
Nr. 8. e&cacxfeig. jtcsfpadr#*!* ZU. 7S4.
A» ITiititny ,»»« Hiiy>w, «M Smm aat jrimafta da* mw|fi)iln
KntilnMflHBflai acttea tat d« vs^alonig, somit tat sAmmlNch» Mnrilsrijf
?l»6nltm a^raoaOBtm.
Sonnabend,
14. Juli 1900
Brzagsprrt^e für Nr»»: Zslonotliäi K tM, uicTtrljiibria K 6.60, haLjLfllz X16^0,
gaaPLdd, K 36.19.— jtr Z»st»II»»g «omnlich H> h.
Mit der V oft. MoaaSch K 6.10. •fcxttq&tpt} K 6.—. haltjähd, K 18.—, $aoy
jLhd, K 66.—.
« Lurtrloe R,«»«r» foSta: vnotgmauyabt 8 ta, Soma. Bah Stfartojj n t
HBtataugabt 1h.
Ein Sieg der Buren.
Ob den Londonern nicht doch die Geduld reißt?
Ob sie Lord „Bob" noch lange vergöttern werden?
Der neueste Sieg der Buren, der die Lage der
Engländer auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatze
in grellem Lichte erscheinen lässt, kann selbst von
der Londoner Presse nicht mehr mit wohlwollendem
Stillschweigen Übergängen werden. Wenn schon
Marschall Roberts selbst „mit Bedauern" meldet,
dass die Engländer bei Mklasnek mehrere hundert
Gefangene und zwei Kanonen einbüßten, außerdem
aber „beträchtliche" Verluste an Todten und Ver­
wundeten nach einem erbitterten Kampfe, der den
ganzen Tag über anhielt, erlitten, so haben wir es
schon mit einer schweren Niederlage zu thun,
deren strategische Folgen außerdem noch zu erwägen
wären. Nun haben die Engländer mehr als einen
Monat Guerillakrieg hinter sich, und wo sind die
greifbaren Ergebnisie der blutigen Kämvfe der letzten
Wochen? Zwar nahmen sie im Nordosten des Frei­
staates in den letzten Tagen Bethlehem, aber damit
ist der wackere Burengeneral Dewet noch lange nicht
aus dem Nordosten des Oranje-Freisiaates, der schon
vor Wochen großmäulig zu einer englischen Colonie
„erklärt" wurde, hinausmanövriert. Im Gegentheile
— die Buren sind, wie der neueste Sieg bei
Niklasnek beweist, noch frisch an der Kriegsarbeit
und denken offenbar weniger denn je daran, die
Wanen niederzulegen. Wenn man bedenk:, dais
im Freisiaate nicht weniger als 6'/z englische
Divisionen gegen die 7000 bis 8000 Mann des
unverwüstlichen Burenführers Dewet kämpfen, so
muss man vor den jüngsten Erfolgen der Buren
vollen Respect bekommen. Wo bleibt denn die von
dem englischen Kriegstelegraphen so oft angekündigte
„Einschließung" des Generals Tewet? Und was
wurde nicht in den letzten Wochen über englische
Erfolge in diesen Gegenden zusammengelogen?!
Seit Anfang dieses Monats wird gekämpft bei
Heilbronn, Lindley, am Rhenoster, bei Senekal,
Winburg, Ficksburg u. f. w.,— das ist auf einer
Fläche von etwa 180 Kilometer Länge und
150 Kilometer Breite, und die einzelnen Gefechte
und Scharmützel liegen zeitlich so nahe und
örtlich so weit auseinander, dass man zum
mindesten vier selbständige Burenharste von ziem­
licher Stärke annehmen muss. Und merkwürdiger­
weise waren diese Burenharste überall die Angreifer,
und wo sie keinen Sieg errangen, kamen sie in der
Regel mit heiler Haut davon. Ueberall wurde der
eigentliche Zweck des Guerillakrieges— die unauf­
hörliche Belästigung des Gegners— von den
Buren erreicht. Warum greift ferner Marschall Ro­
berts nicht mit kräftiger Faust gegen Norden, gegen
den Burengeneral Louis B o t h a, der noch ungefähr
12.000 Plann beisammen haben soll, aus? Du
lieber Himmel— Roberts sitzt mit eineinhalb Di­
visionen ruhig in Prätoria, viel zu schwach zu
irgend welcher Offensive, auch viel zu schwach, um
mit dem General Buller, der ihm schon die Hand
gereicht hat, erfolgreich zusammenzuwirken. Die unge-
mein lästige Kriegführung des den Buren an Zahl
vielleicht zwölfmal überlegenen englischen Heeres er­
klärt sich übrigens auch aus der ungeheuren Anzahl
der englischen Kranken, die gegenwärtig auf 40.000
Mann berechnet wird. Eine erschreckende Zahl!
Man hat den st -Jirudjen Zag Lord Roberts'
nach Prätoria mit seinem Zuge nach Kandahar ver­
glichen. Der Vergleich summt zwar nicht, allein wir
nehmen ihn als berechtiat an. Run wohl, was hat
denn Lord Roberts in Afghanistan erreicht? Er hat
die beiden Hauptstädte, Kabul und Kandahar, besetzt,
genau wie jetzt die Hauptstädte Bloemfontein und
Prätoria. Dann hat Lord Roberts, beständig be­
lästigt von schwärmenden Gebirgssöhnen, ohne Halt
an den Einwohnern, ohne Hilfsquellen, um nicht
von Hunger und Strapazen aufgerieben zu werden,
sich wieder zurückziehen und das Land sich selbst
überlasten müsten! Nicht unähnlich zeigt sich heute
die Lage der Engländer in Südafrika. Wenn aber
die heldenmüthigen Buren zuletzt doch aus dem
Freistaate verdrängt werden sollten, was dermalen
in weiter Ferne liegt, so wäre damit das Ende noch
immer nicht da. In der Gegend von Lydenburg,
de Caap und Waterwal-Boven werden die Briten
auf ein Gelände stoßen, wie es schwieriger und zer­
klüfteter gar nicht gedacht werden kann. Wie sollen
die Engländer in dieser unwegsamen Wildnis,
in diesem zerristenen Alpengebiet Erfolge erringen,
zumal sie jetzt schon durch das Fieber zu taufenden
dahingerafft werden?
Die gegenwärtig in Paris weilende Buren­
gesandtschaft trägt sich noch immer mit der Hoff­
nung, dass die Wirren in Ostasien dem Burenvolke
die Erlösung vom brutalen englischen Joche bringen
werben oder doch wen gstenS das Aergste abwenben
könnten. Welcher Freiheitsfreund möchte sich nicht
dieser Hoffnung anschließen?
Lebensmüde Binder.
Im gestrigen Morgenblatte brachten wir die
Drahtnachricht, dass sich ein zehnjähriger Knabe in.
Wien selbst getödtet hat. Leider überrascht fast nur
noch das besonders ftühe Alter des kindlichen
Selbstmörders, denn im allgemeinen find wir fast
schon abgestumpft durch die gerade um die Schul-
ichlusszeit sich häufenden Nachrichten von Selbst­
morden Halbwüchsiger. Und doch ist es eine grauen­
hafte, mit krankhaften Zeitzustäiiden in Verbindung
stehende Erscheinung, diese Lebensmüdigkeit solcher,
die vor kurzem erst zu leben begonnen haben. Was
Wildenbruch in seiner erschütternden Kinder­
novelle „Der Letzte" noch als pspcho-pathologischen
Einzelfall schildern konnte, ist zu einer Art Epi­
demie geworden. Das kindliche Gemüth erweist
sich empfänglich für die ansteckenden Keime geistiger
Krankheiten. Wie einst die Kleinen, ergriffen von
der ftommen Wmh ihrer Väter und Brüder, sich
zum unseligen Kinderkreuzznge sammelten, so
Vom,Fände der Mitte".
von St. v. Dften.
I.
Der Borer-Aufftand in China hat die Aufmerksam­
keit der ganzen Welt wieder einmal aas das unermess-
liche Ricienrcich im Osten gelenkt. Die Wirren in
China haben sogar den „Burenkrieg" in den Hinter­
grund gedrängt. Alle europäischen Großmächte haben
sich in China zum Einschreiten gezwungen gesehen. Der
Stein ist ins Rollen gekommen. Ob es nur ein Stein
bleibt oder eine gewaltige, verheerend wirkende Lawine
werden wird, wer vermag das heute schon zu sagen?
Uns interessiert hier nur das Land und die Leute.
Chinas Geschichte geht bis zum Jahre 2600 vor
Christi Geburt zurück, aber die Europäer bekamen erst
durch portugiesische Seefahrer, welche auf Vasco da
Gama folgten, eine annähernd richtige Vorstellung von
der Lage, Ausdehnung und Beschaffenheit dieses alten
Culturlandes.
Der Name China stammt auch von den Portu­
giesen. Die jetzigen Bewohner Chinas nennen das Land
„Tschungkwa", das heißt das „Land der Mitte". Dieses
Land der Mitte hat eine Ausdehnung von über elf
Millionen Quadratkilometer oder 201.870 Quadrat-
meilen, Seine Einwohnerzahl wird auf 400 b s 436
Millionen geschätzt. Vor hundert Jahren war die Ein­
wohnerzahl nach sicheren Quellen nur 300 Millionen
stark. Kein Land der Erde hat sich in einem solchen
kurzen Zeitraume so stark vermehrt wie China. Geht
die Vermehrung so ungestört weiter, so musste das
Ende des zwanzigsten Jahrhunderts eine Einwohnerzahl
von 800 Millionen zeigen. Diese Ziffer aber kann das
Land nicht ertragen. Bevor es so weit kommt, müffen
nothwendig Revolutionen eine Aenderung hervorgerufen
haben.
Schon heute ist der Chinese für viele andere Länder
eine Plage geworden, ein gefürchteter und gehasster
Nebenbuhler auf dem Arbeitsmarkte. Der Chinese ist
nämlich im Vergleiche zu anderen Asiaten kräftig. Die
Chinesen im allgemeinen tragen Lasten, unter welchen
andere Asiaten zusammenbrechen würden, sie sind auch
ruhig, fleißig und ausdauernd, alles Eigenschaften, die
man sonst beim Asiaten nicht findet. Diese guten
Eigenschaften des Chineien sind begründet in seinem
günstigen Klima, seiner musiergiltigen Mäßigkeit und
seiner praktischen Kleidung. Die Kleidung des Chinesen
hemmt nämlich in keiner Weise die freie Bewegung der
Glieder, wodurch die kräftige Entwicklung gefördert
wird. Diese Kleidung ist seit Jahrtausenden dieselbe
geblieben für Männer und Frauen. Sie besteht in der
den Europäern zur Genüge bekannten Tracht, einem
Beinkleide und einem langen Obergewande aus Leinwand
oder Seide. Ein leinenes Hemd kennt der Chinese bis
heute noch nicht. Die Kopfbedeckung ist in der Regel
eine leichte, kegelförmig zugebende Mütze, die auf der
Spitze einen Knopf hat, der je nach Beschaffenheit den
Rang des Trägers anzeigt. Obwohl nach der Staats­
religion alle Menschen gleichwertig find, auch jeder
Bürger die höchsten Staarsstellen erreichen kann, so
steht man dennoch streng auf die Rangunterschiede.
Nur der Kaiser darf beispielsweise ein Kleid aus
gelber Seide tragen, nur er darf fich in einem Trag-
seffel von 16 Trägern tragen lasten. Die Dicekönige
dürfen bei ihren Sänften nur acht Träger, die kleineren
Beamten nur vier und die gewöhnlichen Sterblichen
nur zwei Träger in Anwendung bringen.
Der zweite Factor, welcher die Chinesen ausdauernd
und stark macht, ist deren Mäßigkeit. Ist es doch ein
bekanntes Wort, dass ein Chinese von einer Hand voll
Reis täglich leben kann.
In der That spielt der Reis in China die größte
Rolle. Brot und Kartoffeln kennt der Chinese nickt,
dieses und Aehnliches ersetzt er durch den Reis. Es gibt
in China kein Fleckchen Erde, wo nicht Reis gebaut
würde.
China ist in Bezug auf Ackerbau das ausgenütz-
teste Land. Fleisch und Viehzucht spielen nur eine
untergeordnete Rolle, müffen sie spielen, denn es fehlen
die Weideplätze für das Vieh, um 400—500 Mil­
lionen Menschen durch Fleischkost zu ernähren. Deshalb
steht der Ackerbau und die Pflanzenkost so hoch in
Ehren, müsten sie in Ehren'stehen. Deshalb erweist auch
die chinesische Regierung dem Ackerbau alle Wohlthaten
und Ehren. Jährlich, am 15. des ersten Mondes, be­
gibt fich der Kaiser in großer Pracht, begleitet von
mindestens drei Prinzen und neun hohen Würden-
trägern und sonstigem Gefolge, auf ein hiczu bestimmtes
Feld, wo ein mit ein Paar herrlich gezierter Stiere
bespannter Pflug des Herrschers harrt. Der Kaiser er­
greift die handhabe des Pfluges und zieht mehrere
Furchen durch die ganze Fläche des Ackers. Ein gleiches
thun nach ihm die Prinzen und die Großen des
Reiches.
Als Oberpriestcr des Reiches ordnet 2er Kaiser
feierlich« Opferungen an und beschließt die Feierlichkeit
durch Vertheilenlaffen von Geld und Stoffen unter
das Volk. In den Provinzen vollziehen am gleichen
Tage die Vicekönige dieselbe Feier.
Nächst dem Reis spielt der Thee in China eine
Hauptrolle. Wein- und Bierlocale kennt der Chinese


[ 2023-06-29 10:39:19.368 - 19000714 - Seite 2 ]
r,
10.
v.iaocr.b, l4.Iu!i1LOO.
ahmen sie heute die verzweifelte That nach, die der
Daseinsverdroffene höchstens erst nach der schlechten
Bilanz eines ganzen Lebens zu begehen ein noch
immer fragliches Recht besitzt.
Die Reichenberger „Teutsche Volközeitung" be­
schäftigt sich des längeren mit dieser bösartigsten
aller— Kinderkrankheiten. Sie geht von einem
traurigen /falle, der sich in Reichenberg selbst ^er­
eignete, aus und begründet, dass neben dem Schüler
selbst auch das Elternhaus an der Verantwortung
theil hat. Auch die Frage, ob nicht das System
unseres höheren Schulwesens mitschuldig ist, wird
aufgeworfen. Wir geben dem Blatte das Wort:
„Zunächst der Reichenberger Fall ... Es war
hier das Gerücht verbreitet, der Fall werde in den
tschechischen Blättern behandelt, sobald Schamaneks
Sohn an der Staatsgewerbeschule die Reifeprüfung
abgelegt hat. Der Schüler, der sich hier das Leben
genommen hatte, war nämlich ein Tscheche. Und richtig,
die Reifeprüfungen find vorbei, und nun erscheint in
den ..Rar. Lisch" die Nachricht! Wenn der Einsender
die Wahrheit und nichts als die Wahrheit schrieb,
warum dieses Zuwarten? Oder hielt er die Professoren
der Gewerbeschule für fähig, am jungen Schamane!
Rache zu üben? Wenn die Nachricht wirklich so lange
zurückgehalten wurde, bis Schamane! der Junge durch
war, dann beweist das, mit welchen Gefühlen Tschechen
unsere deutschen Schulen benützen: Steine auf sie zu
werfen, wenn sie nicht mehr schaden können. Ehrlich
wäre es gewesen, und bei der Gewiffenhaftigkeit der
deutschen Professoren auch ganz gefahrlos, ein solches
Vorkommnis sofort aufzugreifen.
Der Fall wird in den „Nar. 2." in folgender
entstellter Weise erzählt: „Ein deutscher Professor. An
der Gewerbeschule in Reicbenberg überreichte zu Ende
der vorigen Woche ein tschechischer Schüler dem Pro­
feffor L. eine schriftliche Arbeit, welche der Profeffor
für abgeschrieben erklärte. Auf die Versicherung des
Schülers, dass dem nicht sei, schrie ihn der Profesior
an: „Schweigen Sie, ich sage, dass Sie es abge­
schrieben haben!" Der Schüler erklärte nochmals: „Ich
versichere, Herr Profeffor, mit meiner Ehre, dass ich
die Aufgabe selbst ausgearbeitet habe." Darauf rief
ihm der Profeffor zu: „Die Tschechen haben überhaupt
keine Ehre!" Dieser Conflict mit dem Professor griff
den armen Knaben derart an, dass er sich erschoss.
Sein Leichenbegängnis fand Montag am 2. d. statt.
An seine Eltern, an den Schuldirector und an den
erwähnten Profeffor richtete er Briefe, worin er dem
letzteren wünschte, dass diese seine That an seinen
Kindern gerächt werde(!). Dieses unglaubliche Vorgehen
des Profcffors wird in der ganzen Umgebung von
Reichenberg mit Entrüstung verurtheilt."
So das tschechische Hetzblatt! In Wirklichkeit ver­
hält es sich so: Der Schüler war bei einer Schul­
arbeit beim Schwindeln ertappt worden. Die einzige
Folge dieses Fehlers sollte sein, dass er die Arbeit zu­
gleich mit einem anderen, der ebenfalls erwischt wurde,
wiederholen sollte. Das ist gewiss billig gehandelt.
Thatsächlich fand sich der eine Schuldige zur Arbeit
ein, der andere aber, der Tscheche, kam zwar auch.
brachte aber» weder Papier noch Feder mit, sondern
begann in anmaßendem Tone mit dem Lehrer zu ver­
handeln. Es wird mitgetheilt, dass der Jüngling auch
gegen die Mitschüler anmaßend und händelsüchtig war.
Keiner, der selber Galle hat, kann vorher sagen, was
er einem so auftretenden Jüngling sagen würde. Der
Schüler soll nie vergeffcn, dass er es mit seinem Vor­
gesetzten, seinem Lehrer und mit einem Manne zu
thun hat, und wenn er sich eine derbe Zurechtweisung
zuzieht, so hat er die Demüthigung zu überwinden;
den Revolver ergreift er nur im Trotze; Theilnahme
erwirbt er sich dadurch kaum, dem Tadel aber hat er
die Spitze abgebrochen.
Ebenso unbedacht handelte der Präger Prüfling,
der sich erschoss, weil er durchgefallen war. Ist es
denn wirklich ein Unglück über alle menschlichen Kräfte,
das Durchfallen? Wenn der Schüler das Jahr wieder­
holt hätte, vielleicht sogar als Privatisi, um seine
Empfindlichkeit zu schonen und nicht zweimal in die
achte Classe zu gehen, was liegt denn da weiter dran?
Wohin käme die Welt, wenn einer bei jedem Msts-
crfolge, der ihn trifft, sich erschießen wollte? Jeder
Mann von Erfahrung weiß, wie viel er ertragen und
einstecken muss, geduldig und mit muthiger Entsagung;
das bisschen Pech bei einer Reifeprüfung ist
eine Kleinigkeit gegen die späteren Erfahrungen.
Und wer nicht stark genug ist, einen Miss­
erfolg bei einer Prüfung zu ertragen, der beweist,
dass ihm auch die Kraft fehlt, den viel größeren An­
forderungen der reiferen Jahre zu genügen. Mit dem
Revolver beweist ein junger Mann in diesem Falle
meist nur den Mangel an Muth und Besonnenheit.
Mit Bewunderung spricht man z. B. von einem
Manne, der, einst reich und angesehen, durch einen
Wechselfall des Glückes verarmt ist und sich und die
Seinen rechtschaffen durchbringt. Mit ganz anderem
Gefühle liest man den Selbstmord eines anderen vor­
nehmen Mannes, der am Grabe seines Vermögens—
sich allen weiteren Unannehmlichkeiten entzieht.
Wenn nun ja dem Schüler unrecht geschah, wird
es durch den Selbstmord gesühnt? Im Gegentheile,
verschleiert wird es, weil der Kronzeuge verstummt ist!
Wir wissen, wie unsere Profefforen bei aller pflicht-
mäßigen Strenge nicht nur gerecht, sondern auch billig
urtheilen; ein wirkliches schreiendes Unrecht ist meist
ausgeschlossen. Sollte sich doch etwas Unverantwort­
liches ereignet haben, dann gehören solche Dinge ein­
fach vor die Oeffentlichkeit; gewöhnlich aber fühlt
ein solcher Schüler, dass' bei einer unparten-
schen Untersuchung seine Empsindlichkeit auf
eine schwere Probe gestellt würde; es kämen
auch seine Fehler zutage, die die ganze Sache
in anderem Lichte erscheinen ließen. Den Verlust eines
Jahres mag der junge Mann nicht ertragen; seinen
Eltern aber muthet er den unersetzlichen Verlust ihres
Kindes zu, das sie mit so viel Opfern, Hoffnungen
und Liebe großgezogen haben. Wie kopflos und un­
dankbar ein solcher Sohn handelt!
. Doch nun zu den Eltern. Wir hören leichter
Klagen über die Schule als Klagen über die Eltern;
denn die Herren Professoren erzählen wenig und amt-
nicht, wohl aber Theehäuser. Leider gibt es dort, dank
den Engländern, auch Opium zu effen oder zu rauchen.
Wie wir uns in Wein oder Bier berauschen, so thut
es der Chinese durch Opiumrauchen. In den richtigen
Opiumhöhlen werden die Getränke wie Limonade oder
Thee umsonst gereicht. Nur das Opium wird bezahlt.
Mit diesem Preise für das Gift ist zugleich ein Platz
zum Rauchen und zum Schlafen bezahlt. Leider hat das
Laster des Opiumrauchens so überhand genommen, dass
sich täglich gegen Abend in allen chinesischen Städten
zahlreiche Locale mit Opiumrauchern füllen. Da fitzen
die schwatzhaften Chinesen auf Betten oder bequemen
Sitzen und schwätzen und rauchen, bis sie auf ihrem
Platze in Schlaf versinken.
Das zum Rauchen bestimmte Opium wird durch
Kochen in Wasser gelöst, filtriert und diese Lösung
dann verdampft, um reines Opium zu erhalten. Der
Raucher nimmt eine halb liegende Stellung ein, worauf
ihm ein brennendes Oellämpchen und der Julschong
gereicht wird. Dieser Julschong besteht aus poliertem
Bambus oder hohlem Zuckerrohr und zeigt in Form
und Länge Aehnlicbkeit mit einer Flöte. In der Mitte
ist als Pfeifenkopf eine Art von Büchschen zur Auf­
nahme des Opiums angeschraubt. Dort hinein bringt
man das erhitzte Gift und bringt es durch das Licht
zum Kochen und Verdampfen.
Der Raucher hat aber keinesfalls, wie man so viel­
fach glaubt, wonnige Träume, es tritt vielmehr ein
Zustand der tiefsten Ruhe und Wunschlosigkeit ein, so
ein Vorgeschmack des „Nirwana", was dem Buddhisten
als die höchste Seligkeit und der glücklichste Zustand
erscheint.
Es ist bekannt, dass der Opiumrausch noch schlim­
mer wirkt als unser Alkoholrausch. Der Opiumrausch
hat schon zahlreiche Menschenleben vernichtet und wird
noch immer mehr Opfer fordern.
Die Chinesen kennen alle unsere Hausthiere, züch­
ten aber vor allen Dingen nur die Arten, die ohne
Weide fett gemacht werden können, so vor allem das
Schwein. Unter den Vögeln ist die Ente, dieses Schwein
unter dem Geflügel, die beliebteste Speise.
Auch Hunde, Katzen und Ratten sind begehrens­
werte Artikel. Der Chinese hat einen hervorstechenden
Hang zum Pikanten, um nicht zu sagen, zum Fauligen.
Er liebt bei allen Fleischspeisen, ja selbst beim ge­
räucherten Fisch, den sogenannten „Hautgout". Dank
dieser Vorliebe sind Hautkrankheiten bei den Chinesen
eine gewöhnliche Erscheinung.
Bekanntlich liebt der Chinese auch „Vogelnester",
ja selbst „Regcnwürmer" verspeist er. Auch weiß er
„Haisischflossin" und „Spitzen von Hirschgeweihen"
mundgerecht zuzubereiten. In der Kochkunst sind uns
nämlich die Chinesen entschieden über. Auch in dieser
Beziehung ist ihre Cultur sehr alt. Sie bedienen sich
während des Essens auch der Stühle, während fast alle
anderen Asiaten mit untergeschlagenen Beinen auf dem
Boden sitzen. Merkwürdigerweise kennen die Chinesen
unsere Gabel, die bei uns schon seit vier Jahrhunderten
in Gebrauch ist, auch heute noch nicht. Sie essen mit
zwei Stückchen, die aus Bambus oder Elfenbein be­
stehen. Diese Essstöckchen sind schon seit Jahrhunderten
in Gebrauch— und sind es auch noch heute. Wie in
manchen anderen Dingen, waren die Chinesen uns in
dieser Beziehung einmal voraus, um später bedeutend I
hinter uns zurückzubleiben.\
Stagnation heißt die Parole seit Jahrtausenden in
China.
lich befasst man sich mit dieser Frage gar nicht. Und
dennoch wäre da viel zu bemängeln; die größte Sünde
aber begehen jene Eltern, die in allem für ihre Kinder
(die oft rechte Rangen find) und gegen die Schule
Partei nehmen, vor den Kindern Schule und Lehrer
herabsetzen und für jede Faulheit und Nothlüge ihres
Bübchens einen Sündenbock unter den Profefforen
finden. Dass solche unvernünftige Eltern nicht bloß
die Arbeit der Schule zerstören, sondern auch ihre eigene
„erziehliche" Wirksamkeit, verstehen sie nicht.
Ebenso unvernünftig handeln jene Däter, die bei
dem geringsten Misscrfolge des Kindes unsinnige
Strafen anwenden, so dass der Junge, anstatt zum
Arbeiten angehalten, nur in Angst und Schrecken ver­
setzt wird, gerade auch keine Verfaffung zum Lemen.
Wenn die Widerstandskraft dieses Jünglings, der be­
ständig Schule und Haus fürchtet, endlich nachlässt,
so ist das ganz begreiflich.
Und nun zu den Lehrern. Sie werden durch ihre
Beschäftigung mit der erst zu ziehenden und bildenden
Jugend alle nervös; diese Nervosität wird gesteigert
und beschleunigt durch das bis zur Grausamkeit aus­
gebildete System der Ueberwachung. Wir sagen die
buchstäbliche Wahrheit: unsere Profefforen machen
keinen Beistrich, der nicht controliert wird! Diese
Ueberwachung kann zwar einen schlechten Lehrer nicht
besser, aber einen guten Lehrer schlechter machen. Die
daraus erstehende Tüftelei quält und reibt Leh­
rer und Jugend auf und bindet ihre Kräfte an
nebensächlichen Dingen. Man soll zwar auch
im kleinen gewissenhaft sein, andererseits soll man auch
niemals verlernen, .Hauptsachen und Nebensachen zu
unterscheiden.
Die Nervosität der Lehrer muss sich nothwendig
auf die Schüler übertragen, die sich ohnehin weniger
um die Erwerbung von Kenntnissen, als um die Eigen­
heiten und Anforderungen der Lehrer und um ihre
Erfolge und Misserfolge bei den Prüfungen kümmern.
Und hier sind wir bei jenem Punkte angelangt, der
dies gereizte Verhältnis zwischen Schule und Schülern
erklärt: beim Notenschreiben. Wir haben schon ftüher
einmal hervorgehoben, dass der Lehrer immer
mehr aufhört, Lehrer zu sein und in dem­
selben Maße Beamter und Richter geworden
ist. Wohl hat seit jenem Leilaufsatze das
Ministerium durch einen Erlass das Notenschreiben ein­
schränken wollen; wenn man aber die Professoren
fragt, worin sich dieser Erlass etwa verspüren lässt,
dann lachen sie einem ins Gesicht. Es wird nach wie
vor nicht wiederholt, um der Einübung willen, sondern
um der Note willen. DaS weiß der Schüler, und dann
darf es nicht wundernehmen, wenn sich im Kopfe der
Jugend alles nur um die Noten dreht. Auch der kläg­
lich verlaufene Mittclschultag hat sich mit dieser Frage
befasst, und ein Wiener Blatt hat sogar den Vortrag
über das Prüfen abgedruckt. Man sieht, dass der Vor­
tragende, ein Director, es einfach nicht gewagt hat,
etwas zu sagen, was einer ernsthaften Kritik der
„hohen" Verordnungen und Erlässe gleichkäme.
Wie soll es denn besser werden, wenn selbst Fach­
leute im beschränkten Unterlhanenverstande ersterben?
Wie soll es bester werden, wenn gut gemeinte Anord­
nungen des Ministers vom Landesschulrathe wirkungs­
los gemacht werden? Doch für heute genug von einem
Gebiete, für das wir noch manche Belege für eine
andere Gelegenheit aufsparen wollen.
Angesichts der bedauerlichen Schüler-Selbstmorde er­
heben wir also neuerdings die Forderung: Fort mit
dem übertriebenen Prüfen und Notenschreiben, die
Schule iei vor allein eine Lehr- und keine Prüfungs­
anstalt.— Fort mit der peinlichen Ueberwachung der
Lehrer, Abschaffung der geheimen Qualisication; dann
haben die Landesschulräthe Zeit, sich um wichtigere
Dinge zu kümmern, falls sie überhaupt auf die Grund­
fragen des Unterrichtes eingehen wollen.— Fort mit
der Vielregiererei der Jnspectoren, die das Amt oft
nur als Leuchter ihres eigenen Lichtes betrachten.—
Gebt dagegen dem Lehrer seine nothwendige Selbständig-
kert und Unbefangenheit zurück; er wird sich dann zwar
auch aufreiben, denn Schulehalten ist ein schwerer
Beruf, aber er wird mit mehr Selbstbefriedigung
arbeiten und vielleicht wenigstens den Dank der Jugend
erwerben: denn von den „hohen" Behörden, für die
er jetzt ausschließlich arbeitet, bekomint er ohnehin keinen."
Politische Nachrichten.
* Aus M a r i a- Z e l l wird uns unterm 12. Juli
geschrieben: „Seit dem Jahre 1856 halten die Mit­
glieder des hiesigen katholischen Gesellen- Vereines
während der Sommermonate täglich eine Abend-Andacht
— das Burschenlied— wobei marianische Lieder ge­
sungen werden. Gestern abends erschien während der
Andacht plötzlich der Dechant P. Richard S eleusek


[ 2023-06-29 10:39:19.368 - 19000714 - Seite 3 ]
Somrabend, 14. Juli 1900.
Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Nr. 193. 3
»nd untersagte das Silben der L«der. Dieser
Aufforderung wurde nicht Folge geleistet, wohl aber
machte das Vorgehen des Dechanten bei den anwesenden
Fremden einen höchst ärgerniserregenden Eindruck. Der
Grund zu diesem Vorgänge dürfte darin liegen, dass
sich die Mitglieder des katholischen Gesellen-Vereines
erlaubten, auf das unrichtige Cassegebaren
ihres Präses P. Cyrill Zaoral auf­
merksam zu machen...
• Im Srönnet „Hlas" wurde seinerzeit eine
Eoaferenz aller slavischen Reich s-
rathSabgeordneten in Vorschlag gebracht, in
welcher die Bildung einer Majorität im Abgeordneten-
Hause, beziehungsweise die Wiederherstellung der alten
Mehrheit zu berathen wäre. Don anderer Seite kam
dann der abgeänderte Vorschlag, dass nur die
Führer der slavischen Parteien sich zu einer Con-
ferenz zusammenfinden sollten. Der „Hlas" bequemt
fich diesem Vorschlage an, betreibt aber deffen schleu­
nige Durchführung. Es wird in einer Wiener Corre-
spondenz des Blattes von der Wahrscheinlichkeit ge­
sprochen, dass die Regierung ihre Sprachen-
gesetzentwürfe umarbeiten werde, und
da sei eS von großer Wichtigkeit, dass schon während
dieser Arbeit die Rechte wiederhergestellt sei, denn dann
würden die Vorlagen günstiger für die
Tschechen ausfallen.
den gegenwärtigen Zeitverhältniffen, wo das von
allen Seiten in der unerhörtesten Weise angegrifiene
Judenthum fich in einer schwierigen Defenfivstellung
befindet, durchaus nicht das Recht (!) hat, seine
Bekenntnis- und seine Stammesgenoffenschast dem
Spotte und Gelächter der Theaterbesucher preiszu­
geben, und zwar in diesem Falle umsoweniger, als
die geschilderten Verhältnifie auch in manchem an­
deren Mileu wiederkehren und keineswegs nur in
jüdischen Kreisen vorhanden sind."
Dazu bemerkt die Berliner „Deutsche
Zeitung":
„Also auch ,reine Milieuschilderungen' aus dem
Judenthum zu veröffentlichen, hat ein Jude durchaus
kein Recht. Das wird ihm von seiner Volksgemeinschaft
einfach verboten. Wenn er es dennoch thut, gehört
er zu den Verfehmten, etwa wie ein Pole, der sein
Gut der Anfiedlungscommisfion verkauft. Alle
etwaigen ästhetischen Gesichtspunkte schwinden, nur
noch die nationalen gelten."
Zeitungsstimmen.
Zur Errichtung einer Katholischen Schulvereius-
schule in Graz sagt der „B a u e r n b ü n d I e r":
„Es find von Zeit zu Feit Nonnen im Lande
herumgegangen, welche für den „Katholischen Schul-
verein" Gelder sammelten. Sie werden wie die
Schwalben wiederkommen. Tann aber zu mit der
Geldbörse! So weit darf der Edelsinn nicht gehen,
dass wir Nattern an unserem eigenen Busen groß­
ziehen !"
„Slovenski N arod" leistet einen der ge­
wohnten windischen Clownpurzelbäume. Er leugnet mit
eiserner Stirne ab, dass die Windischen ihrem heute
noch immer nicht verbotenen, für den 15. August in
Aussicht genommenen Sokolhetzfeste in Cilli einen
Massenzutrieb bereiten wollen, indem sie mit ihrer
dynastischen Loyalität ein nettes Spiel treiben; das
Blatt hetzt auch gegen den Crllier Bürgermeister Herrn
Sttger und erfrecht fich, an sein Amt zum Schutze des
— Sokolfestes zu appellieren.— Den Widerspruch
zwischen dem, was das Cabinet Körber zu thun
berufen schien, und dem, was es thatsächlich thut, hebt
die „Ostdeutsche Rundschau" hervor:
„Die 'Ueberzeugung, dass das Staatsintereffe
einen vollständigen Bruch mit der Politik seitTaaffe
verlangt, ist durch die Berufung Körbers zweifellos
zum Ausdrucke gelangt und vom Ministerpräsidenten
actenmäßig festgelegt worden. Das kann man be­
haupten, weil man es mit den Regierungsvorlagen
in der Hand beweisen kann. Ganz im Wider­
sprüche mit dieser Ueberzeugung i st
aber das Vorgehen der Regierung."
Ein Beispiel jüdischer Gemeinbürgschaft ent­
nehme man der „Allgemeinen Zeitung des
Judenthums", welche fich aus Berlin
schreiben ließ:
„Hiesige Blätter berichten über eine Premiere
im „Neuen Theater", die für uns in manchen Be­
ziehungen von Interesse ist. Es handelt sich nämlich
um die erste Aufführung einer einactigen Komödie
von Ludwig Wolff, „Die Mondscheinsonate", in der
das Heiratsvermittlungswesen in jüdischen Kreisen in
greller Weise beleuchtet wird. Zwei junge Leuie
laffen fich durch Vermittler zwei Mädchen besorgen.
Es handelt fich um fünfzehntausend und zwanzig-
tausend Mitgift. Nun irrt sich aber der eine der
beiden Bewerber in dem Mädchen. Er muss durch­
aus zwanzigtausend Gulden haben, billiger kann er
es nicht machen; unterdessen hat er aber aus Ver­
sehen der von fünfzehntausend schon einen Antrag
gemacht. Die höchst bedauerliche Verwechslung wirb
zum Glücke noch wieder gutgemacht, indem der
Grazer Tagesbericht.
Behandlung des Cretinismus.
In der letzten Sitzung des Obersten Sanitätsrathes
hat Obersanitätsrath Profeffor Dr. Wagner Ritter
o. Jauregg Vorschläge zur versuchsweisen thera­
peutischen Behandlung des Crettnismus erstattet. Pro­
feffor Wagner v. Jauregg gab nach der „Rw." hier­
über nachstehende Aufklärungen:
„Bisher waren die Ursachen der Krankheit unklar
und die Behandlungsart auch nicht annähernd vorge-
zeichnet. Man muss vor allem zwischen endemischem
und sporadischem Cretinismus unterscheiden. Ueber
ersteren liegen Behandlungserfahrungen vor. Der spora­
dische Cretinismus ist auf einen Schwund der Schild-
drüsensubsianz zurückzuführen, und die Behandlung
besteht darin, dass man den Patienten Schilddrüsen-
substanz zuführt. Bezüglich des endemischen Cretinismus
stehen fich derzeit noch zwei Anschauungen gegenüber.
Nach der einen wäre der endemische Cretinismus nichts
anderes als der sporadische, nach der anderen würde er
eine Erkrankung des ganzen Organismus bedeuten. Die
ersterwähnte Auffassung vertreten Kocker und ich, zur
zweiten bekennen sich Bircher und Ewald. Wie dem auch
sei, eine Fütterung mit Schilddrüsensubstanz ist jeden­
falls von Vortheil.
Eine der glänzendsten Errungenschaften auf dem
Gebiete der Therapie war in neuester Zeit unleugbar
die Schilddrüsenbehandlung. Dass die Erkrankungen der
Schilddrüse beim Cretinismus die größte Rolle spielen,
ist anerkannt, und die seither unternommenen Versuche
der Heilung sind auch von Erfolg gekrönt worden.
Die Frage ist von großer Wichtigkeit, denn wir
haben in Oesterreich eine große Zahl von Cretins. Die
Cretinsstatistik, das unerlässliche Erfordernis und der
Ausgangspunkt aller anderen Betrachtungen, weist nach,
dass in Cisleithanien im Jahre 1890 bei einer Ein­
wohnerzahl von 23,895.413 15.671 Cretins, also
66 von je 100.000 vorhanden waren. Die Tabellen
zeigen in den absoluten Zahlen im großen und ganzen
eine stetige Zunahme der Krankheitsfälle. In Steier-
mark, dem Lande, wo die Krankheit am häufigsten
auftritt, fand man im Jahre 1880 unter 1,204.051
Einwohnern 2888 Crettns, es kommen also ungefähr
200 Kranke auf 100.000 Einwohner.
Was nun die Behandlung anbelangt, so find mit
Rücksicht auf den wichtigsten Krankheitspunkt, die
Befferung der Intelligenz, die bisherigen Versuche noch
nicht ausreichend, um ein abschließendes Urtheil zu
fällen. Man darf das nicht missverstehen. Nur der
Grad der erreichbaren Befferung ist ftaglich, doch dass
auffallende Besserung auf dem geistigen Gebiete
eine
erzielt wurde, steht außer Zweifel. Für die Art der
Bebandlung ergeben fich nach den bisherigen Erfah­
rungen einige wichtige Anhaltspunkte. Die Behandlung
muss lebenslänglich fortgesetzt werden. Die verabreichte
Schilddrüsensubstanz soll ja bei den Kranken den Mangel
der eigenen Schilddrüsensunction ersetzen. Die Erfolge
find umso größer, in je früherem Älter die Behand­
lung begonnen wurde. Man wird in Zukunft einen
Cretinismus nicht 10 oder 20 Jahre und noch länger
Stransky einfach an Jsidors und Jsidor an Stranskys! bestehen lassen, sondern mit der Behandlung beginnen,
Stelle tritt. Der christliche Referent der „V.-Z."! sobald die Diagnose feststeht. Da aber die Diagnose
schreibt über das Stück: „Mir erschien es wesent- in frühesten Lebensaltern schwierig ist, sollte man bei
lich als absichtlich übertriebenes Zerrbild, indessen allen Kindern, die in der Entwicklung auffallend zurück-
versichetten einige jüdische Herren, dass es für be- j bleiben, versuchsweise durch einige Monate Schilüdrüsen-
schränkte Kreise auch als reine Milieu-! fütterung durchführen. Was meine im Sanitätsrathe
schilderung zutreffe." Das Versöhnliche liegt vorgebrachten Vorschläge anbelangt, so kann man erst
für diesen Referenten darin, dass der Verfaffer ohne darüber sprechen, bis sie im Ministerium geprüft worden
Zweifel s e l b st e i n I u d e ist. Nun denn, für find."
uns liegt gerade in diesem Umstände das nicht Der-!
söhnliche, denn wir meinen, dass ein Jude unter!
14. JuN.
(Personalnachricht.) Gestern weilte der Chef­
redacteur der „Linzer Tagespost", Herr Dr. G o e r n e r,
sammt Gemablin in unserer Stadt.
(Vermählungen.) Die Trauung des Zahnarztes
Herrn Dr. Camillo Baumgartner mit Fräulein
Käthe Thurnwald, Tochter des Herrn Ge­
meinderathes und Apothekers Tyurnwald, findet am
21. Juli um halb 12 Uhr in der evangelischen Kirche
zu Graz statt.— Die Trauung des Herrn Ernst
Wanke, k. u. k. Oberleutnants und Lehrers an der
Therefianischen Militär-Akademie, mit Fräulein E m m y
B c r z 6, Tochter der Frau Emma Berzs, geb. Edlen
v. Jabornegg-Altensels und Nichte des Herrn Gemeinde­
rathes Dr. Berzs, findet am 24. Juli um halb 12 Uhr
in der Tomkirche zu Graz statt.
(Altkatholisches.) Morgen, halb 10 Uhr vor­
mittags, findet auf der Wiese des H. S t ö f f e r in
Tobis Nr. 26 bei Preding der erste altkatholische
Gottesdienst in dieser Gegend statt. Theilnehmer aus
Graz benutzen den Zug um 7 Uhr 45 Minuten früh.
Im Falle ungünstigen Wetters wird dieser Gottesdienst
bis auf weiteres verschoben und um 8 Uhr früh in der
evangelischen Kirche in Graz der regelmäßige Gottes­
dienst abgehalten.— Für die altkatholische Bewegung
find bis jetzt bei Herrn Pfarr-Vicar Ferk 51 Kronen
85 Heller— darunter eine Sammlung der Abi­
turienten bei Wölbitsch mit 10 Kronen— eingelaufen.
Für den Ulrich Hutten-Bund giengen 39 Kronen ein.
(Evangelischer Gottesdienst.) Sonntag den
15. d. um 10 Uhr vormittags findet in der Papier­
fabrik zu G r a t w e i n ein evangelischer öffentlicher
Gottesdienst statt, den Herr Vicar Hilmar Schau-
d i g aus Graz halten wird.— In Leibnitz wird
Sonntag den 15. d. Herr Vicar Fischer aus Rad-
kersburg um 10 Uhr vormittags im evangelischen Bet-
hause Gottesdienst abhalten.— Der für den 15. d.
in M u r e ck anberaumt gewesene evangelische Gottes­
dienst muss eingetretener Hindernisse wegen auf Sonn­
tag Den 22. d. um 3 Uhr nachmittags verlegt werden.
(Der Stenographen-Congress in Dresden.)
Der Gabelsberger-Stenographenverein in Leoben hat
dem Bürgerschullehrer und Profeffor der Stenographie,
Herrn Hans W l a d a r in Graz, die Derttetung beim
Stenographen-Congreffe in Dresden überttagen.
(Familienausflug des Vereines „Merevr".)
Wie bereits mitgethmlt, veranstaltet der Verein „Mer-
cur" für seine Mitglieder und ihre Angehörigen mor­
gen einen Familienausflug nach St. Johann bei Krot«
tendorf, verbunden mü einem Spaziergange auf den
eine herrliche Rundschau bietenden Caloarienberg. Die
Abfahrt erfolgt vom Südbahnhofe um 1 Uhr 10 Min.
mittags, die Rückfahtt von Krottendorf um 8 Uhr
45 Min., die Ankunft in Graz um 9 Uhr 45 Min.
abends. Der Ausflug wird nur im Falle ausgesprochen
schlechten Wetters auf den nächstfolgenden Sonntag
verschoben. Die mit 50 v. H. ermäßigten Fahrkatten
(40 kr. pro Person für Hin- und Rückfahtt) müffen
bis längstens heute um 9 Uhr abends im Secretattate
des Vereines „Mercur", Kaufmannshaus, II. Stock,
gegen Erlag obigen Betrages umso bestimmter gelöst
werden, als am Sonntag diese ermäßigten Katten nicht
mehr erhälttich find. Durch Mitglieder eingeführte Gaste
find willkommen.
(Stilblüte.) Die „Neue Freie Presse" leistet fich
bei Bettchterstattung über die Festlichkeiten anlässlich der
Anwesenheit des englischen Mittelmeer-Geschwaders folgen­
den hübschen Satz: „Und sprühender Wein(!)
war es, den wir in Mister G. O. Hewett kennen
lernten."— Es geht doch nichts über orientalische
Phantasie, besonders wenn sie noch dazu so engländer-
freundlich fft!
(Kaufmännischer Gesangverein.) Vom Kauf­
männischen Gesangvereine werden wir ersucht, mitzu­
theilen, dass bei der heutigen Liedettafel am Schloss­
berge das Waldhornquattett, bestehend aus den Herren
A. Schaut l d. Ae., A. Schantl d. I., H.
K l a m e r und F. W a st i a n, nicht nur Sckubetts
„Nachtgesang im Walde" begleiten, sondern sich auch
mit einigen Solonummern, wie mit „Ich grüße dich"
von Hertl, „Großer Jagdchor" von G. Schantl,
„Abendläuten" von F. Doppler, „Sängerlust-Marsch"
von Schmölzer und „Robin Adair" einstellen wird.
Bei schlechtem Wetter oder anhaltend kühler Witterung
wird die Liede.tasel im großen Saale, beziehungsweise
in der anstoßenden hübschen Veranda abgehalten. Der
Beginn der Musikvorträge ist für */«9 Uhr abends
festgesetzt.
(Turnerfest.) Anlässlich des morgen in Köflach
stattfindenden Festes des dottigen Teutschen Turn­
vereines findet unter dem Vorsitze des Bezirks-Tum-
wattes Herrn Oskar Adam eine Besprechung über
das Bezirksturnen in Wildon statt, wozu alle Wctt-
turner des Bezittes erscheinen mögen. Bei ungünstiger
Witterung wird das Fest Sonntag den 22. d. abge­
halten.


[ 2023-06-29 10:39:19.368 - 19000714 - Seite 4 ]
4
i^onnalkTu), 14. Juli 1SGÖ.
■ 3.
1^
1.V«
'»orz.
wtc^cr TagGlaLL
(Privilegiums- Ertheiluug.) Das Handels­
ministerium hat dem Victor Franz in Graz ein aus­
schließendes Privilegium mit der Priorität vom 21. Juli
1898 auf „die Verbefferung einer inneren Bremse an
Fahrrädern" ertheilt.
(Coucurs.) Im Concurse der Firnia Irma
v. A i g n e r in Mürzzuschlag wurde über Vorschlag
der bei der Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als
Masseverwalter Dr. Jsidor Weiß, Advocat in Mürz­
zuschlag, bestätigt und als dessen Stellvertreter Herr
Alois Aigner, Werksverwalter in Mürzzuschlag,
aufgestellt.
(Deutscher Radfahrer-Bund.) Da sich in den
letzten Tagen die Ansuchen um Ausstellung von Grenz-
karten des Deutschen Radfahrer-Bundes zur zollfreien
Einführung des Rades nach Italien, der Schweiz,
Frankreich u. s. w. häufen, ersucht uns der Vorstand
des Gaues 36 „Steiermark" des D. R.-B. mitzu­
theilen, dass Ansuchen um Ausstellung solcher Grenz-
karten mindestens vierzehn Tage vor Antritt der Reise
gestellt werden muffen, widrigens für die rechtzeitige
Ausfolgung der Grenzkarten bei der großen Nachfrage
nach solchen nicht gebürgt werden kann. Jedem An­
suchen um eine Grenzkarte muss die Bundes-Mitglieds-
karte, eine unaufgezogene Photographie des Bewerbers,
sowie der einschlägige ausgefüllte Fragebogen (erhältlich
beim ersten Vorsitzenden des Gaues 36 D. R.-B. in
Graz, Sparbersbachgasse 54) bestiegen. Besonders wird
noch darauf aufmerksam gemacht, dass gelegentlich des
Bundestages sowohl beim Ausschusse für Wanderfahrcn
des Gesammtbundes, als auch bei der Leitung des
Gaues 36 „Steiermark" des D. R.-B. die Geschäfte
ruhen. Demnach kann insbesondere vom Gaue 36 in
der Zeit vom 26. Juli bis Mitte August d. I. ein
Einfluss auf die Ausstellung von Grenzkarten nicht ge­
nommen werden. Alle bezüglichen Ansuchen wollen so­
mit bis längstens 25. Juli d. I. eingebracht werden.
(Der Verein „Grazer Turnerschaft") be-
theiligt sich Sonntag an der Gründungsfeier des
Deutschen Turnvereines in Köflach. Die Mitglieder der
„Turnerschaft" benützen den nach Köflach um halb
8 Uhr, bezw. 1 Uhr nachmittags fahrenden Zug.
(Liedertafel des Clubs der Post- «ud Tele«
grapheubeamteu.) Wie wir bereits wiederholt er­
wähnt haben» findet die Liedertafel dieses Vereines
heute Sonnabend in der Steinfelder Bierhalle (Garten
oder Säle) bei jeder Witterung statt.
(Grazer Radfahrer-Club 2. Bezirk.) Der
Radfahrer-Club 2. Bezirk betheiligt sich an der vom
Gauverbande am 15. d. ausgeschriebenen zweiten Gau­
partie nach Gleisdorf, Weiz und Wcizklamm. Zu­
sammenkunft mit den Gauverbandsmitgliedern im Gase
Puschnigg, Kaiserfeldgasse, am genannten Tage um
7*6 Uhr früh. Sonntag den 29. d., halb 4 Uhr
nachmittags, veranstaltet der Club ein 20 Kilometer-
Clubrennen, und zwar von Abtiffendorf (9 Km.) bis
Brückenwirt (19 Km.) und zurück. Nennungsschluss am
28. d.» 12 Uhr mittags.
(Alpiner Verein „Kohlröserl".) Die für
morgen nach Weiz und in die Weizklamm anberaumt
gewesene Partie wird eingetretener Hindernisse wegen
erst Sonntag den 22. d. unternommen.
(Schulprüfuug iu der Odilien-Blindeu-
anstalt.) In Gegenwart zahlreicher Gäste fand heute
vormittags in der Odilien-Blindenerziehungsanstalt die
Schlussprüfung der Zöglinge statt. Sie wurde mit dem
fünfstimmigen Chor „Ave Maria" von P. H. Thielen
eröffnet. Nach der Neligionsprüfung wurde das vier­
stimmige „Herz Jesu-Lied" von Thielen gesungen.
Von bestem Erfolge begleitet waren die Prüfungen der
ersten Classe aus dem Lesen der Lateinschrift und aus
dem Anschauungsunterrichte, der zweiten Classe aus
Geographie und Rechnen, sowie der dritten Classe aus
dem Lesen und Schreiben der Braille'schen Punktschrift
und aus Naturlehre. Gesungen wurden noch der zwei­
stimmige Chor „Dem Vaterlands" von Fr. Abt und
die vierstimmigen Chöre „Die Sonne neigt sich" von
I. Renner, „O wunderselige Frühlingszeit" von Abt
und Jägerlied" von A. Bürger. Der Dortrag der
Chöre fand allseitigen Beifall. Nach der Verlesung der
Reihenfolge der Schüler nach ihren Lernerfolgen und
nach Bekanntgabe der den besten Zöglingen zuerkannten
Preise hielt der Anstaltsdirector Herr Anton Kratzer
eine kurze Ansprache. Domherr F r ü h w i r t h er­
mähnte die Zöglinge zur Dankbarkeit und sittlichem
Betragen und bat die Anwesenden, ihre Gunst den
Blinden und der Anstalt auch fernerhin zu erhalten.
Nach Absingen der Volkshymne erfolgte eine Besichti­
gung der mannigfachen Arbcitserzeugniffe der Zöglinge.
Den hübschen Gegenständen, meist Bürstenbinder- und
Korbwaren, sowie weiblichen Handarbeiten, würdevolles
Lob zutheil. Die Gegenstände der für jedermann zu­
gänglichen Ausstellung werden auch verkauft.
(Achtes Gauturnfeft des Ostmark-Turn-
gaaes.) Für dieses Fest, welches am 7., 8. und
9. September d. I. in Wiener-Neustadt abgehalten
wird, gibt sich nicht bloß iu den niederösterreichischeu
Ostmark-Vereinen, sondern in allen zur Deutschen Tur-
nerschast stehenden deutschvölkischen Turnvereinen des
Turnkreiscs Deutschösterreich bereits ein lebhaftes Jnter-
effe kund. Den ersten Einladungen sind in diesen Ta­
gen weitere Ausscndungen gefolgt, welche die genauere
Fcstordnung, die Auswahl der volkstb,ümlichcn Uebun­
gen für das Wetturnen, die Anmeldebogco, sowie ein
turnerisches Handbuch für Turnwarte, Vorturner,
Kampfrichter und Wetturncr enthalten. Die Festord­
nung ist die folgende: Freitag den 7., nachmittags:
Empfang der ankommenden Turner; 4 Uhr nach­
mittags: Sitzung des Turnfachausschuffes in Drehers
Bierhalle; 6 Uhr abends: Kampstichtersitzung in
Drehers Bierhalle; halb 9 Uhr abends: Empfangs-
abend im Brauhofe. Sonnabend den 8-, 5 Uhr früh:
Weckruf; 6 Uhr früh: Beginn des Wetturnens
(Sechskampf); 1 Uhr nachmittags: Aufstellung
zum Festzuge am Babenbergerring; halb 2 Uhr
nachmittags: Festzug durch die Stadt, Begrüßung
und Schmückung der Fahnen vor dem Rathhause;
3 Uhr: Einmarsch auf den Festplatz, Gauturnen;
8 Uhr abends: Festabend im Brauhofe, Verkündigung
der Sieger im Sechskampfe. Sonntag den 9- Herbst­
mond: 7 Uhr früh: Beginn des volksthümlichen Wett-
Turnens im Dreikampfe und hierauf Ringen (Fest­
platz); 2 Uhr nachmittags: Volksfest, veranstaltet von
den beiden Wiener-Neusrädter Ortsgruppen der „Süd­
mark". Montag den 10.: Turnfahrten (Hohe Wand,
Pittenthal, Schneeberg, Raralpe, Semmering, Sonn-
wendstein). Wie in den Ostmarkvereinen Niederöster-
reichs bereits für den turnerischen Theil des Festes
zugerüstet wird, so haben auch in den übrigen Ländern
die Vorarbeiten begonnen. So hat der Männerturn­
verein in Prag beschloffen, allein drei Musterriegen zu
stellen, ferner als Sondervorführung eine Abtheilung
mit Stabübungen antreten zu lassen und mehrere Wett-
Turner zu entsenden. Der Gauturnrath des südöster-
reichischen Gaues (Steiermark, Kärnten und Krain um-
faffend) hat jüngst an alle seine Vereine die Aufforde­
rung zur zahlreichen Theilnahme an dem Wiener-
Neustädter Turnfeste gerichtet, da der südösterreichische
Gau Heuer kein eigenes Gaufest halten wird. In Mähren
und Schlesien werden ähnliche Vorbereitungen getroffen.
(Derwische in Graz.) Vom nächsten Dienstag
ab werden sich durch einige Tage hindurch in der Jn-
dustriehalle tanzende und heulende Derwische produ-
cieren. Impresario dieser Derwischtruppe ist .Herr Karl
D re x l er.
(Schwimmbad am Ruckerlberg.) Der Besitzer
der Pension am Ruckerlberg, Herr Johann Fischer,
hat am Ragnitzbache ein geräumiges Schwimmbad er­
richtet, das heute eröffnet wird. Das Bad kann den
ganzen Tag über benützt werden. Die Vormittagsstunden
von 8 bis 11 Uhr sind den Damen vorbehalten. Von
nachmittags 3 Uhr an ist ein regelmäßiger Tobogan-
verkehr eingeführt.
(Eggenberger Männergefangverein.) Bei der
heute abends in Badls Casino in der Eggenberger Allee
stattfindenden Liedertafel werden folgende Chöre unter
persönlicher Leitung des Chormeisters Herrn V o i t h
zum Vortrage gebracht werden: „Abendstille" von Fr.
Abt, „Sängergruß" von Blobner, „Der Schwoagrin
ihr Herzload" von Frettensattel, „Mein .Herz thu' dich
auf" von Chr. Seidl, „Im grünen Walve" von Bela
Ziegler, „Die Liab im .Himmel" von Koschat, sowie
der schöne Karntnerwalzer mit Orchesterbegleitung „Am
Wörthersee" von Koschat. Große Anziehungskraft dürf­
ten auch die Musikpiöcen der für diesen Abend ge­
wonnenen Kapelle der Südbahnwcrkstätte in Marburg
unter der persönlichen Leitung des Kapellmeisters Herrn
M. Schönherr ausüben. Aus dem Programme er­
sehen wir, dass Musikstücke hervorragender Componisten,
wie von R. Wagner, Supp4, Strauß, Millöcker, Wald­
teufel, sowie auch solche des Herrn M. Schönherr zur
Aufführung gelangen, und steht somit wieder ein ge-
nussrcicher Abend in Aussicht.
(Für Wirte.) Von einem hiesigen Gastwirte er­
halten wir folgende Zeilen: Seit längerer Zeit schon
werden verschiedene Luftreinigungs- oder Luftwasch-
apparate für Weinfässer in den Handel gebracht. Diese
sind besonders für Wirte sehr praktisch, da sie den
Wein. insbesondere wenn er schon länger läuft, vor
dem Kahmigwcrden schützen, indem die Schimmelpilze
und sonstigen, in der Kellerluft enthaltenen, dem
Weine schädlichen Pilzkeime bei Passierung dieses
Apparates vernichtet werden und die Luft nun voll­
ständig keimfrei in das Fassinnerc gelangt. Außer diesem
Vortheile muss auch noch erwähnt werden, dass das
Fass selbst nicht so leidet, indem jede Schimmelbil­
dung darin ausgeschlossen ist und das Fass daher um­
so leichter gereinigt werden kann. Von den verschie­
denen Apparaten, die der Schreiber dieser Zeilen be­
reits erprobt hat, ist entschieden der einfachste und
praktischeste der von Herrn Gustav Eger in Graz,
Zinzendorfgasse 29, erfundene und selbst construierte
Weinfassluft-Reinigungsapparat. Er ist auch seiner
Billigkeit halber bestens zu empfehle».
(Die Sonntagsruhe der Handelsangestellte«.)
Da die freiwillige Sonntagssperre an dem Widerstände
einiger Geschäftsinhaber zu scheitern droht, so findet
heute Sonnabend abends um halb 9 Uhr im Kauf-
mannsbause eine vom Actionscomitä für die Sonntags­
ruhe einberufene öffentliche Versammlung der Handels-
angestelltcn statt. Es erscheint den Handclsangestelltcn
geboten, sich abermals zu versammeln, um einerseits
Mittel und Wege zu ersinnen, auch die nicht zustimmen­
den Kaufleute noch zu gewinnen, andererseits sei es
dringend nothwendig, zum Schutze jener Kaufleute,
welche sperren, geeignete Maßregeln zu treffen.
(Curort Rohitsch-Sauerbruan.) Sonntag
den 15. d. findet hier ein großes Waldfest statt, deffen
allfälliges Erträgnis den Ortsarmen und der CurortS-
schule zugewendet werden soll. In Anbetracht deS
edlen Zweckes ist eine zahlreiche Betheiligung er­
wünscht.
(Concerte am Schlossberge.) Da die „Wiener
Schwalben" bei der heutigen Liedertafel des Kauf­
männischen Gesangvereines mitwirken, so wird abends
bei günstiger Witterung ausnahmsweise die beliebte
Salonkapelle Ringelmann mit einem sehr gewählten
Programme im Garten spielen. Nachmittags 4 Uhr
spielen wie gewöhnlich die „Wiener Schwalben", bei
schönem Wetter im Garten, bei ungünstiger Witterung
im Saale. Morgen bringen die „Wiener Schwalben"
auf vielseitigen Wunsch auch beim Vormirtagsconcerte
das mit so großen: Beifalle aufgenommene humoristische
Potpourri „Ein Tag am Lande" zur Aufführung.
(Vom Versatzamte der Stadt Graz.) Die
Feilbietung der im Monate August 1899 versetzten
Pfänder, als: Schmuckgegenstände, Gold« und Silber­
waren und Uhren, ferner Kleider, Wäsche, Leinwand,
Kleiderstoffe, Mat::zen, Nähmaschinen, Musikinstru­
mente, Fahrräder, Operngucker, photographische Apparate
u. dgl., findet am 16. und 17., beziehungsweise 18.,
19. und 20. d. von 9 bis 12 Uhr vormittags und
von 2 bis 5 Uhr nachmittags im Feilbietungssaale,
Fliegengasse Nr. 1, statt.
(Laildbriefträgerdieust.) Mit 20. d. gelangt
für die Ortschaften und Ortsbestandtheile Altenmarkt,
Mühlviertel (Wagna), Wagna, Klein-Wagna, Landscha
und Leitring (Retzhof) der Landbriefträgerdienst mit
(Sonntag ausgenommen) täglich einmaliger Begehung
und ganzjähriger Functionsdauer zur Einrichtung.
(Freiwillige Vereinsauflösung.) Die Orts­
gruppe „Graz" der Gewerkschaft der Tapezierer und
verwandter Berufe hat sich fteiwillig aufgelöst.
(Altmaterialien-Veräusterung.) Bei der k. k.
Staatsbahndirection Villach gelangen in den Material­
magazinen Knittelfeld und Amstetten lagernde Alt­
metalle und Altmaterialien zur Ausschreibung. Vor­
lagetermine der Offerte ist der 30. Juli, 12 Uhr
mittags, bei der k. k. Staatsbahndirection Villach.
Nähere Bedingnisse sind in der „Wiener Zeitung", im
„Verordnungsblatts des k. k. .Handelsministeriums für
Eisenbahnen und Schiffahrt" und in der „Klagenfurter
Zeitung" ersichtlich, sowie bei der k. k. Staatsbahn­
direction Villach erhältlich.
(Vorsicht!) Kürzlich erschien bei der Frau eines
Privatiers im zweiten Bewirke, als selbe allein zu Hause
war, ein Mann, welcher sich um eine im Hause
wohnende Mietpartei erkundigte. AIs die Frau erklärte,
dass diese Gesuchte im Nebenhause wohne, fragle sie
der Fremde, ob sie wisse, ob die besagte Frau Schul­
den und in welcher Höhe habe, überhaupt wolle er
über deren Privatverhältnisse informiert werden. Hierauf
erklärte die Frau, sich um die Privatangelegenheiten
anderer nicht zu kümmern, und schloss, von einer ge-
wiffen Angst getrieben, die Wohnungsthüre. Wenige
Tage später kam der Mann neuerlich, und als die wie­
der allein in der Wohnung befindliche Frau auf das
Klingeln öffnete, ftagte der Mann nach einer Frau
anderen Namens, und als ihm bedeutet wurde, dass
eine solche Frau im Hause nicht wohne, verlangte er
dringlich den Einlass in die Wohnung mit der Be­
gründung, sich noch näher über Verschiedenes besprechen
zu wollen. Noch rechtzeitig gelang es der Frau, die
Thüre zu schließen und den Mann von der Thüre
wegzudrängen. Der Vorgang des fremden Manms ist
umso verdächtiger, als derselbe immer Zeiten wählte,
wo sowohl der Ehegatte als auch die Magd abwesend
waren.
(Kleine Blumenmarder.) Gestern abends wurde
in der Herrcngassc ein etwa zehnjähriges Mädchen, das
mit einigen anderen „Genossinnen" die Anlagen vor
dem neuen Stadttheater beschädigte und dort Blumen
abriss, um sie bald wieder wegzuwerfen, von einem
Sicherheitswachmannc gefasst und zur Polizei gebracht.
Zwei Buben klammerten sich an das Mädchen, das
wahrscheinlich ihr liebes Schrvcstercheo war, und liefen
mit. Nachdem die kleinen Blumenmarder einen ver­
dienten Verweis in der Raubergaffe erhalten hatten,
wurden sie wieder entlassen.
(Wetter.) Meist heiteres, warmes Wetter voraus­
sichtlich.


[ 2023-06-29 10:39:19.368 - 19000714 - Seite 5 ]
Zomrabend, 14. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 193. 5
Gnrgefe»-«.
Docent Dr. Rossa-
»verreist •-m 16. d. M. für 4 Wochen.
Wasser-Heilanstalt
bei Villa», U armen.
Seehohr- «00 U.
Ant Dr. L. rs. Lchmidk cküber
^Biünnlbad'. Wren u. »Lirbwald-,
»öb««». Admv,.: Fr. -tmmeMoß (früher J.chl. Sinter: Srier-Bo-en>.
Baronin Lang'saie Verwaltung.— Viospeete kostenfrei.
Mev<«
Wenrhcnrdlnng
gvt gehend, im Centrum der Stadt, ist wegen
Abreise z» verkaufen. Anfrage aus Gefälligkeit
bei Herrn Pagl, Griesgafse 36. 1633
Sauerbrunn
$ U Eiü>*P'Sft> QJ r Quelle
Waupfa\eder\age:GRAZ,U\.nQ)iR% \S SCMMVasassE
500»
Wasserbauten
tür industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schlensen-
Anlag-en etc«
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonban- tnternehmuiu
Hydrotechnische* (/| o n on-fn r>t Hydrotechnisches
Bureau. Mdy Oll I Ull. Bureau.
.. LI\Z, Landstrasse 105.
Vertretungen: Joanneumring i0.
Mit den modernsten Maschinen ausp-eruetet; kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen iibei aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
'Technisches Bureau
Ingenieiix
U. Sfadelmanu
GRAS
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Terfrelunj der Bannnternehmnn-
Ackermann& Madile
Klarenfart. 7 —82
bedienen, sei es durch Mustercollectionen, sei es durch
Agenten, sollen von den Landkaufleuten namhaft ge­
macht und einer gebürend höheren Besteuerung unter­
zogen werden.
Solange die Provinzkauflcule, Gremien, Genoffen-
schaften gegen diesen Unsug nicht mit allem Eifer und
allen Mitteln Stellung nehmen, ist an eine Besserung
der wahrhaft trostlosen Geschästsucrhältnisse am Lande
— in unserer Oststeiermark— nicht zu denken, und
wenn es so fottgeht, muss der ehrliche, reelle Kauf­
mann dem Hausierunwesen, Detailreisen. unbefugten
Verkauf durch Schneider, Näherinnen, ja sogar durch
Private und den Consumvereinen zum Opfer fallen,
da für ihn nur jene Artikel noch bleiben, an denen
er nichts verdienen kann und die Lasten, die er zu
tragen Hat, zu Hohe flnd. Sache der Bebörde wäre es,
diesen Zuständen ein Ende zu machen. Leider findet
aber gerade der reelle, sesshafte Handelsmann selten
Schutz gegen den unreellen und unstatthaften Wett­
bewerb.
Ein Landkaufman».
Offener Sprechfaul.
Die Leiden des Landkaufmannes.
In letzter Zeit überschwemmen geradezu die Hausierer
die O st st e i e r m a r k; Juden, Kroaten, Männer und
Weiber, stellen das Hauptcontingent. Was bleibt dem
sesshasten Kaufmanne am Lande, der mit Steuern von
Jahr zu Jahr mehr belastet, Landes-, Bezirks-, Ge­
meindesteuern tragen muss?— Schneider, Näherinnen
verkaufen ohne Anstand nach Musterkarten oder halten
sich sogar Ware auf Lager. So mancher Schneider, der
keinen Meter Ware lagernd hat, verkauft aber mehr
Stoffe als der Kaufmann mit großem Lager, hat
20 bis 25 v. H. Provision, keine Auslagen, zahlt
keine Steuer dafür. Schneider und Näherinnen zahlen
aber für ihr Gewerbe eine verhältnismäßig kleine
Steuer, für den Verkauf von Ware, der doch zumindest
als Commissionsgcschäft anzusehen ist, gar keine. Es
ist selbstredend sehr verlockend, für eine einfache Be­
stellung von der Ware 20 v. 5z., ja auch 25 v. H.
Gewinn einzuziehen. Commisfionsgeschäfte dieser Art
können unmöglich im Schneider- oder Näheriunengewerbe
verstanden sein. Solche sollen daher beionders und ent­
sprechend besteuert werden, da dieser Nebenerwerb dem
Kaufmanne großen Schaden zufügt. Gerne werden die
Kaufleute diejenigen der Behörde namhaft machen,
welche solchen Handel treiben. Auch jene Geschäfte,
zumeist Judensirmen, die maffenhaft die Provinzkunden
Der Krieg in China.
Ein englischer Feldherr über China.
Der 7 in den Mahdisten in Khartum erschlagene
englische General G o r d o n war bekanntlich ein ge­
nauer Kenner chinesischer Verhältnisie, da er in lang­
jähriger Thätigkeit im Reiche der Mitte als Heerführer
! und Organisator die beste Gelegenheit hatte, Land und
Leute zu studieren. Ganz besonders während der 'Nieder­
werfung der Taiping-Revolution fim Jahre 1850)
! konnte Gordon sich persönlich von den kriegerischer^
Qualitäten der Chinesen überzeugen, und er äußerte
sich über diese Erfahrungen vor mehr als zwanzig
Jahren in folgender Weise: „Die Chinesen find in
mancher Hinsicht durchaus keine Feiglinge. Sie fürchten
! den Tod absolut nicht, und ich habe mich persönlich
* überzeugen können, dass „John Chinaman" zuweilen j
mit der größten Tapferkeit fechten kann, obwohl er
andererseits oft bei der geringsten Gefahr davonläuft.
Was aber für uns Europäer hauptsächlich in Betracht
kommt und was die größten Gefahren für uns in sich
birgt, sind die eventuellen fürchterlichen Consequenzen
einer allgemeinen freindenfeindlichen Bewegung, die ein­
treten kann, wenn wir sie ab olut nicht erwarten und
j die die Hunderte von Millionen des chinesischen Reiches
derartig in Aufruhr versetzen wird, dass sie sich Mann
für Mann auf die „ftemden Teufel" stürzen werden,
die sie wie Gift hassen. Die Gefahr eines solchen Aus­
bruches wird mir jedem Jahre größer, da die
Chinesen fortwährend von den anderen Großmächten
entweder in gerechter Sache oder leider auch
häufig in sehr frivoler Weise mit Compensation und
Concessionen gequält und fast zur Verzweiflung getrie­
ben werden. Die kaiserliche Regierung in Peking ist
schlau und vernünftig genug, um einsehen zu können,
dass es für sie nur ein Mittel gibt, derarttgen weit­
gehenden „Anmaßungen" ftemder Völker in gebürender
Weise zu begegnen, und zwar einzig und allein an der
Hand einer wohlorganifierten Armee mit modernen
Waffen. Sie können sich darauf verlaffen, dass die
Chinesen Kanonen, Gewehre und Schiffe en tnasse
kaufen werden und dass sie mit Hilfe der Europäer,
die immer bereit sind, Jnstructeure und Drillmeister
zu liefern, eines schönen Tages eine mächtige Armee
ins Feld stellen können, die den Ausländern viel zu
schaffen machen wird. Die Tage, an denen man in
geschlossener Colonne auf chinesische Truppen in Posi­
tion losmarschieren und sie wie Fliegen wegfegen
konnte, find vorbei und es wird keine militärischen
Spaziergänge mehr geben, auf denen ein paar hundert
britische und ftanzösische Soldaten taufende von Chine­
sen in deren eigenem Lande vor sich Hertreiben können.
Man sollte niemals irgend einem der großen oder
kleinen Mandarine trauen, und ich versichere Sie, dass
ich herzlich froh war, als ich den chinesischen Dienst
verlasien konnte. Wir Engländer befinden uns leicht in
dem Irrthume, dass wir glauben, wir sind überall
willkommen, wohin wir gehen. Ich bin fest überzeugt,
dass in 15 oder 20 Jahren wir bereit sein müssen, in
China das gerade Gegentheil zu erfahren. Mit allen
ihren ekelhaften abergläubischen Gebräuchen, ihren
Lastern und rhrer Ignoranz sind die Chinesen immer
noch viel zu gut für die verkommenen Beherrscher des
Volkes. Die Regierungen von Frankreich, Russland und
England haben China in den letzten 40 Jahren in
geradezu scandalöser Weise behandelt."
Der Bericht des französischen Generalkonsuls
' in Tien-Tfin über die Boxerbewegung.
I Am 27. April d. I. hat der französische General-
' consul du Chaylarv in Tien-Tfin in einem Briefe
| sich folgendermaßen über die Boxerbewegung geäußert:
„Jbre Frechheit nimmt stetig zu, und es vergeht kein
Tag, ohne dass icb dem Vicekönig schreiben muss,
damit er Soldaten auf bedrohte Punkte schicke. Die
Banditen greifen überall die christlichen Chinesen,
gleichviel ob Katholiken oder Protestanten, an. Noch
wagen sie sich nicht an die Europäer heran, aber sie
machen kein Hehl aus if-; scindli reu Gesinnung und
kündigen in Proclamationen, die alle rhalben ange­
schlagen werden, einen baldigen Massenmord der Euro­
päer an. Man darf solche Drohungen nicht wörtlich
nehmen, aber sie lasten eine Stimmung errathen, deren
Verbreitung man verhindern sollte. Die Gesandten
haben von der Kaiserin noch nichts erlangen können.
Wenn der Bewegu"g ein Ziel gesetzt weiden soll, so
werden sie sich entjchließen müssen, Truppenabtheilun-
gen kommen zu lassen."
Am 24. Mai schrieb der genannte ftanzösische
Diplomat in der gleichen Angelegenheit: „Seit vierzehn
Taen bin ich sehr in Anspruch genommen. Die Boxer
haben ein ganzes Christendorf niedergemacht und ein
anderes in Brand gesteckt. Ich habe Schritte jeder Art
beim Vicekönig thun muffen, um Schutzmaßregcln und
die Züchtigung Schuldiger zu erlangen. Es sind schon
viele Köpfe abgeschnitten worden, aber noch nicht ge­
nug, und die Beschwichtigung wird lange auf sich
warten lasten. Die Auftegung ist allgemein. Seit
dreißig Jabren hat man keine solche Bewegung erlebt.
Die chinesischen Behörden, die sich lange blind stellten,
scheinen jetzt selbst zuzugeben, dass die Dinge sich sehr
ernst gestalten könnten. Die Chinesen find den Ereig-
niffen des Transoaalkrieges mit größter Aufmerksamkeit
gefolgt und die Europäer haben dadurch gewaltig in
ihrer Achtung verloren. Die Engländer hatten so laut
in die Welt hinausaeschrien, die Buren seien Wilde,
die sie in einem 9iu überwinden würden, und nun
glauben die Söhne des Himmels, was so ein kleines
Volk vermöge, das werden sie mit ihrer Ueberzahl
auch zustande bringen. Sie scheuen sich nicht, zu sagen,
wenn die europäischen Mächte Truppen schicken sollten,
so würden sie sich ihnen mit Waffengewalt wider­
setzen."
**
*
Der deutsche Panzerkreuzer «Fürst Bismarck".
Die Entsendung dieses stolzen Schiffes der
Deutschen Marine nach Ostasien— es ist der erstgebaute
Panzerkreuzer Teutschlancs— ruft die Erinnerung an
seine vor drei Jahren erfolgte Taufe wach. Am
25. September 1867 tauchte das Schiff zu Kiel in
Anwesenheit des Prinzen Heinrich, sowie des Grafen
und der Gräffn Wilhelm Bismarck und des Grafen
Rantzau in sein Element. Staatssecretär v. Tirpitz hielt
bei der Feier folgende Tauftede:
„Auf Befehl Sr. Majestät des Kaisers sollst Du
stolzes Schiff den Namen führen des größten deut­
schen Staatsmannes unseres Jahrhunderts, den
Namen, welcher unttennbar verbunden ist mit der
Wiederauftichtung des Deutschen Reiches. Bei seinem
Klänge und bei Deinem Anblicke werden die Herzen
aller Deutschen bis weit jenseits der Meere höher
schlagen. Die deutsche Marine aber, welche wie kein
anderer Theil der Nation den Unterschied gefühlt
hat von einst und jetzt, ist ihrem Kriegsherrn von
ganzem Herzen dankbar. Deinen stolzen Namen in
Stahl und Eisen über die Oceane führen zu dürfen.
Das Vermächtnis einer großen Zeit, soll dieser Name
der deutschen Flotte lebendig halten, Muth und
Kraft ihr stählen, gleich seinem großen Träger nicht
müde zu werden in zielbewusster Arbeit.— Gleite
nun dahin in Dein Element mit dem Rufe, dem
wir in guter und in schwerer Stunde folgen: drei
Hurrah? Seiner Majestät dem Kaiser!"
Der Kaiser sandte an dem gleichen Tage an den
Fürsten Bismarck nach Friediichsruh folgen: es Tele­
gramm:
„Von Herzen wünsche ich Euerer Durchlaucht
Glück zum Stapellauf Meines Panzerkreuzers
„Fürst Bismarck" und fteue Mich, dadurch für alle
Zeiten Euerer Durchlaucht Namen mit Meiner Flotte
in engster Beziehung zu wiffen. Sie wird um?o
stolzer sein, als es der erste Panzerkreuzer ist, welcher
bei uns gebaut ist. Ein Modell desselben wrrd Ad­
miral Tirpitz Euerer Durchlaucht in Meinem Auf-
ttage überreichen. Wilhelm I. R."
Fürst Bismarck antwortete:
„Eucre Majestät bitte ich allerunletthänigst, für
die Auszeichnung, die mir durch die heutige Taufe
des Kreuzers Euerer Majestät zutheil geworden ist,
meinen ehrfurchtsvollen Dank in Gnaden entgegen­
zunehmen. Gleichzeitig danke ich in Ehrfurcht für
das soeben eingehende Allerhöchste Telegramm, durch
deffen Inhalt die Ehre, die Euere Majestät meinem
Namen in Allerhöckstderen Flotte gewährt haben,
wesentlich erhöht wird. v. Bismarck."
Ein Jahr späte: hatten sich die Augen des unver-
gesslichen deutschen Staatsmannes für immer geschloffen.


[ 2023-06-29 10:39:19.368 - 19000714 - Seite 6 ]
 Bürgermeister Fürst die bei dem oben erwähnten
Scheibenschießen gewonnenen Beste, u. zw. erhielten:
das erste Best Herr I. Sonnbichler, das zweite Best
Herr Ludwig Pichelbauer, das dritte Best Herr Balth.
! .Helm, das vierte Bett Herr Gottftied Ehrenfried, das
> fünfte Best Herr Michael Rothwangl, das sechste Best
l Herr Anton Raidl, das siebente Best Herr Hans|
Heidinger, sämmtliche aus 5tindberg. Um 4 Uhr
musste trotz der fröhlichsten Stimmung an die.
Heimkehr gedacht werden. Nach Eintreffen sämmt-*
| licher Festtheilnehmer im Markte sammelten sich j
dieHr auf der Bahnhofstraße vor Dittlbachers Gasthaus, 1
von wo sich der Festzug, geführt von den Herren Haber!
und Schlacher, durch die Besitzung des Herrn Bürger­
meisters und durch den ganzen Markt entwickelte. Den
Festzug eröffnete Herr Josef Fürst als Herold zu
Pferde, sowie dw vom Gemeindeausschuffe Herrn Karl
Schöberl und den Herren Lehrern beaufsichtigte Schul­
jugend; dieser schloss sich die märktische Musikkapelle
unter Führung des kostümierten Regimentstambours
(Herrn Rappold) an. Hieraus folgte der sehr hübsch
und farbenprächttg kostümierte mittelalterliche Jagdzug
(an der Spitze desselben als Jagdwart Herr Johann
Jlgerl) mit sechs altdeutschen Jägern (Josef Stangl,
Franz Sperber, Theodor Dittlbacher, Josef Schritt-
wieser, Fritz Weitzer und Anton Nicht), sämmtliche aus­
gerüstet mit Armbrüsten und Jagdlanzen; sodann
folgten zu Pferde Fräulein Frida Schwarz als Falko-
nierin, Herr Peter Sturm als Falkonier, Herr Franz
Schwarz d. Ae. als Jagdberr, deren Pferde von den
Herren Friedrich Kowatsch» Joses Zelinka d. I. und
Peter Lettner als Knappen am Zügel geführt wurden.
Den Schluss des malerisch gruppierten Jagdzuges
bildeten die Herren Wilhelm Wolfbauer und Franz
Schwarz d. I. als Pagen, gleichfalls zu Pferde. An­
schließend an die mittelalterliche Gruppe folgten die
an dem Feste bcthciligten Schützen und Jäger in
Steirertracht mit Gewebr und Jagdhunden, sowie die
Zieler mit der Bestscheibe. Den Schluss des Festzuges
endlich bildete die vielköpsige Anzahl von männlichen
und weiblichen Festtheiluehmern in der kleidsamen
Steirertracht: besonders hübsch sahen die Frauen und
schmucken Dirndln in altsteirischer Tracht aus. Auf
dem Marktplatze vor dem Rathhause angelangt, fand
eine photographische Aufnahme des Festzuges durch den
Photographen C. Pap statt, woraus sich der Festzug unter
den frohen Klängen der Musik und unter den Fubcl-
rufen und Juchzern der Festtheilnehmer durch den
ganzen Markt bewegte, um sich schließlich vor dem
Brauhciuse des Herrn Franz Wolfbauer aufzulösen.—
Um 8 Uhr fand eine gesellige Unlerhaltung mit Tanz in
H. WolfbauerS Gartensalon statt, bei der die Kind-
berger Streichkapelle unter der bewährten Leitung des
Herrn Kapellmeisters Joh. Haas mit ihren ftohen
Weisen, besonders aber das Steirerliedquartett aus Krieglach
(Herr Gastwirt Wallner sammt Frau, Her: Franz
Kamper und Herr Anton Rumpf) durch seine frischen
Steirerlieder und Jodler, die mit nicht enden wollen­
dem Beifalle belohnt wurden, die ohnehin schon vor­
handen gewesene lustige Stinimung der Festgäste noch
wesentlich erhöhte, so dass erst in vorgerückter Morgen­
stunde an ein Auseinandergehen gedacht wurde. Scbließ-
lich muss noch erwähnt werden, dass sich der Fest-
ausschuss, bestehend aus den Herren Anton Petzledrer,
Franz Schwarz d. I., Franz Haberl, Johann Schöberl,
Karl Schöberl, Johann Gruber, Johann Jlgerl, Peter
Sturm, Franz Wolfbauer, Friedrich Kowatsch und
Friedrich Weitzer, um das gute Gelingen des Festes,
das allen Festtheilnchmern gewiss stets in angenehmer
Erinnerung bleiben wird, wesentliche Verdienste er­
worben hat, und sei denselben für deren unermüdliche
Thätigkeit, sowie allen lieben Festgäsien aus Kindberg,
Landgemeinde Kindberg, Stanr, Wartberg, Mitterdors,
Krieglach u. s. w. für ihre Betheiligung der wärmste
Dank ausgesprochen.
Mürzzuschlag, 13. Juli. (Spenden für
die neue Heilandskirche.) Herr Gewerke
Hugo v. Noot in Wartberg hat zum Baue der
evangelischen Heilandskirche in Mürzzuschlag 2000 Kr.
gespendet und Herr Viear Kappus hat auf seiner
Reise zum Gustav Adolf-Feste nach Stuttgart f..: das
Gotteshaus 3600 Kr. Spenden erhalten. Der Bder
Kirche schreitet rasch vorwärts.
Mürzzuschlag, 13. Juli. (Die Bauten der
S ü d b a h n) wurden endlich auch hier in Angriff ge­
nommen. An der Erweiterung der Geleiseanlagen im
Norden der Station wird bereits gearbeitet. Im Auf-
nahmsgebäude werden die ehemaligen Postlocale zur
Schaffung größerer Räume für den Verkchrsdienst her­
gerichtet, wo auch der k. k. Staatsbahn ein Bureau
eingeräumt werden wird. Im Herbste wird die Ver­
längerung der Veranda des Bahnsteiges bis zum Post-
gebäude durchgeführt werden. Durch Herrichten des
Vestibules und der Restauratioussäle werden Warte-
räume geschaffen werden. Endlich sollen heuer noch
ein großes PersonalhauS an der Bahnzufahrtsstraße
und eine Führertäserne settiggestellt werden. Ein neues
Lampistengebäude wurde bereits fertiggestellt.
Kapellen, 13. Juli. (Gasthaus-Eröff­
nungsfeier.) Der Besitzer deS in Touristenkreisen
wohlbekannlcn Gasthauses „Zum Touristen" in Slojen
bei Kapellen ließ eö uollständig umbauen. Es ist
nunmehr fertiggestellt. Sonntag den 15. Juli studet
die Einweihungsfeier statt. Der Besitzer dieses am
Fuße der mächligen Raxalpe gelegenen Gasthauses,
nunmehr „Zur Raxalpe" benannt, gibt am Eröffnungs­
tage auch ein Garten-Freiconcert des alpinen Kram-
pener Terzettes und ist so den Sommergästen der


[ 2023-06-29 10:39:19.368 - 19000714 - Seite 7 ]
Smmabend, 14. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 193. T
Umgebung Gelegenheit geboten, einem ländlichen Feste
in all seiner Gemüthlichkeit beizuwohnen.
Kallwang, 12. Juli. (Jubiläums-Frei-
schießen.) Aus Anlass des 70jährigen Geburtsfestes
des Kaisers veranstaltet unser Schützenoerein ein Frei­
schießen, das vom 21. bis inclufive 23. Juli dauert.
Die Einladungen wurden bereits ausgegeben, und es
gibt sich, den eingelangten Mittheilungen nach, ein leb­
haftes Interesse kund. Außer den 26 Besten der Ein-
lader find bis heute folgende Ehrengaben eingelangt:
100 K. Graf Hügel, 30 K. Schützenbund, je 20 K.:
Schützenoerein Admont, Brauerei Goß, Min. V.
Fentsch, B. Liebig, H. v. Bärnreuther und Schützen­
verein Donawitz-St. Peter; je 10 K.: A. Kinzl, tz.
Dechler, H. Jannak, Brauerei Gaishom; 14 K. Unge­
nannt; je 5 K.: H. Ferstncr und tz. Weingart; je
einen Krug: Graf Cavriani und Graf Better v. d.
Lilie; «ine Kiste Flaschenwein tzausmanninger. Die
Gedenkscheibe malt die akademische Malerin Fräulein
Auguste Döll.
Arufels, 12. Juli. (Allerlei.) Der dem
hiesigen Steueramte zugetheilt gewesene Volontär Hans
Färber wurde dem k. k. tzauptsteueramte in Feldbach
zur Dienstleistung zugewiesen.— Am 22. d. findet
auf der Jaukwiese in Hartegg eine Versammlung des
Christlichen Bauernbundes statt. Bei ausgesprochen un­
günstiger Witterung wird die Versammlung in Krott-
maiers Gafthof in Arnfels abgehalten. Gesinnungs-
genoffen find willkommen.— Der am 11. d. in I.
Klingers Gasthof abgehaltene „Südmark"-Abend nahm
trotz der etwas schwachen Betheiligung einen schönen
Verlauf. Der hiesige Gasthof- und Realitätenbesitzer
Herr August Strohmaier ist der Ortsgruppe als neues
Mitglied beigetreten.
Cilli, 13. Juli. (Freiwillige Feuer­
wehr.) Die Freiwillige Feuerwehr Cilli hat die Herren
Bürgermeister Stiger und Vicebürgermeister Julius
Rakusch in Würdigung ihrer hervorragenden Verdienste
um den Verein zu Ehrenmitgliedern ernannt. Aus
diesem Anlasse fand sich am Dienstag nach der Be­
eidigung des Herrn Bürgermeisters Stiger in dessen
Wohnung eine Abordnung des Vereines unter Führung
des Wehrhauptmannes Herrn Anton Eichberger ein, um
Herrn Stiger ein künstlerisch ausgefertigtes Diplom zu
überreichen. Herr Stiger war über die Ehrung hoch
erfteut und erklärte, dass er sie wohl zu schätzen wisse,
und dass das Diplom in seinem Heim stets einen
Ehrenplatz einnehmen werde. Wegen Abwesenheit des
Herrn Julius Rakusch unterblieb der für diesen Tag
geplante Fackelzug. Um aber dem Acte doch ein feier­
liches Gepräge zu geben, veranstaltete die Feuerwehr
abends im Hotel „Zur Krone" eine Festkneipe. Der
Zugsfübrer und Kneipwart Herr Josef Krell eröffnete
sie mit begeisterten, die Bedeutung des Tages feiernden
Worten, worin er betonte, die beiden Bürgermeister
hätten sich so hervorragende Verdienste um den Verein
erworben, dass dieser ihnen seinen Dank nicht besser
ausdrücken konnte, als durch die Ernennung zu Ehren­
mitgliedern, die höchste Auszeichnung, die ein Verein
überhaupt vergeben kann. Der Kneipwart ersuchte die
Kameraden, den Gefeierten ein dreifaches kräftiges
„Heil!" zu bringen, in das alle Anwesenden beaeistert
einstimmten. Herr Hauptmannstellvertreter Ferdinand
Pelle verwies darauf, dass Herr Julius Rakusch seiner­
zeit die Stelle eines Hauptmannes und Herr Gustav
Stiger die eines Hauptmannstellvertreters im Vereine
eingenommen haben. Herr Pelle schilderte die Wirk­
samkeit der beiden Herren, die den Verein nicht nur
durch persönliche Betheiligung an allen seinen Unter­
nehmungen, sondern auch in materieller Hinsicht stets
kräftigst unterstützten und insbesondere als leitende
Mitglieder der Gemeindevertretung für ihn auf das wärmste
eingetreten find. Namentlich dem letzteren Umstände sei
es zu danken, dass die Cillier Feuerwehr mit Gerathen
so reich, so vortrefflich ausgestattet sei und sich den
anderen Wchrvereinen würdig an die Seite stellen
könne. Noch manche Rede pries die nationalen und
bürgerlichen Vorzüge der Gefeierten.
Leoben, 11. Juli. (Bezirks-Lehrerconfe-
renz.) Am 7. d. fand im Rathhaus-Saale unter dem
Vorsitze des Herr Vezirksschulinspectors Oskar Banco
die Conferenz der Lehrerschaft des Bezirkes Leoben statt.
Von den 85 zum Erscheinen verpflichteten Lehrpersonen
waren 82 anwesend. Der Vorsitzende gedachte u. a. des
nahen 70. Geburtstages des Kaisers und brachte ein
dreifaches Hoch aus, in das die Anwesenden einstimm­
ten; zugleich bat er den Herrn Bezirkshauptmann, diese
Kundgebung an die Stufen des Thrones gelangen zu
laffen. Als Stellvertreter des Vorsitzenden wurde Herr
Schuldirector Peter Lorber (Donawitz) und als Schrift­
führerinnen die Fräulein Schuchter (Leoben) und Ascher
(Donawitz) ernannt. Des verstorbenen Amtshruders Herrn
Heinrich Rathschiller (Trofaiack) gedachte der Vorsitzende
in ehrenden Worten, und die Versammelten erhoben
sich zum Zeichen ihrer Trauer von den Sitzen. Der
Conferenzleiter machte die Lehrerschaft auf die im Saale
aufgehängten, von Herrn Oberlehrer Eduard Maierl
(Seiz) meisterhaft ausgeführten Karten des Bezirkes und
der Stadt Leoben aufmerksam, die als sehr brauchbare
Lehrmittel bezeichnet werden müffen. Der Vorsitzende
bezeichnet die Schulzucht im Bezirke als sehr befriedi­
gend und wünscht, dass die Haltung der Schüler einer
Schule stets gleichmäßig sein solle, die Amtsschriften
sorgfältig geführt werden sollten und dass im Wochen-
buche der Stoff recht ausführlich angegeben werde. Der
Lehrer befleiße sich stets einer musterhaften Schrift und
scharf accentuierten Schulsprache und bediene sich bei
der Classisication nur der vorgeschriebenen Noten. Sprache
und Haltung der Schüler habe sich gebeffert; im Chöre
werde leise, einzeln aber laut gesprochen. Die äußere
Form der schriftlichen Arbeiten, sowie die Reinlichkeit
der Schüler und Schulränme sei allerorts befriedigend.
Das Rechnen werde überall als Masienunterricht richtig
betrieben. In den Realien find durchwegs günstige
Ergebniffe angetroffen worden. Das Schönschreiben,
Zeichnen und Gesang wurden überall richtig betrieben.
Ueber das erste Thema des Programmes „Volksbil­
dung und Volkswohlfahrt" berichtete Lehrer Komotschar
(Vordernberg). Ausgehend von der verschiedenen Auf­
fassung des Begriffes „Bildung" verbreitete sich der
Referent über die Aufgaben der Bildung und deren
Folgen. Mit dem warnenden Hinweise auf Spanien
und dem nachahmenswerten Beispiele Deutschlands
schloss der Redner seine treffenden Ausführungen, die
mit lautem Beisalle gelohnt wurden. Auf Antrag des
Vorsitzenden und Zustimmung der Conferenz sprach
über das gleiche Thema noch HerrRiedler (Seegraben),
deffen Ausführungen die des vorigen Referenten er­
gänzten und ebenfalls vollste Zustimmung fanden,
worauf die vom Lebrkörper der Knabenschule in Leoben
festgesetzten Leitsätze, durch Herrn Augustin eingebracht,
von den Versammelten gutgeheißen wurden, lieber das
zweite Thema: „Die bleibende Festigung des behan­
delten Unterrichtsstoffes und dessen jederzeit praktische
Einübung gehört zu den ersten Aufgaben des Volks­
schulunterrichtes", sprach Herr Gnantb (Seegraben) in
sehr spannender Weise, indem er Wiederholung und
Einübung des Unterrichtsstoffes in sämmtlichen Volks-
schulgegenständen an praktischen Beispielen erläuterte,
dadurch den in der Methode wohlbewanderten Schul­
mann zeigte. Fräulein Königsegger (Donawitz) behan­
delte das Thema: „Wie ist der Anschauungsunterricht
zu betreiben, um seinem Zwecke vollauf zu genügen?"
in ausführlicher Weise, verbreitete sich dabei eingehendst
auf Wesen, Zweck und Methode des Anschauungs­
unterrichtes. In sehr intereffanter Weise zeigte sodann
Herr Schuldirector Kaibitsch (Seegraben) den Vortheil,
den die färbige Kreide als Unterrichtsbehelf nicht nur
im geographischen, sondern auch schon im Unterrichte
in der Elementarclasse bietet. Herr Lex (Göß) und Herr
Gnanth brachten hiezu wertvolle Ergänzungen. In den
ständigen Ausschuss wurden gewählt die Herren: Kai­
bitsch, Lorber, Scherer, Lex und Komotschar, in die
Bibliotheks-Commisfion die Herren: Lex, Lorber, Kai­
bitsch, Schweinzger und Augustin. Die von mehreren
Mitgliedern eingebrachten fteien Anträge fanden sämmt­
lich Annahme. Nach viereinhalbstündiger Dauer wmde
die Conferenz geschloffen.
Eerichtssaal.
Graz, 13. Juli.
(Die Rache der Hinansgewieseneu.) Am
4. Mai l. I., abends, begab sich der Grundbesitzer
Andreas Zöhrer aus dem Gasthause der Marie Heigl
in Kolmegg, Gemeinde Premstätten bei Vasoldsberg,
auf kurze Zeit ins Freie. Als er wieder in das Gast­
haus zurückkehren wollte, wurde er näckst der Thür
des Gasthauses mit Steiner beworfen, von denen ihn
einer an der Brust traf. Er erlitt eine mit Blutunter-
laufung verbundene Quetschung der Weichtheile. Bald
darauf wurden dann drei ziemlich große Steine in das
Gastzimmer geworfen und dadurch zwei Fensterscheiben
zertrümmert. Dieser That erschienen der Knecht Josef
H u b e r und zwei andere Burschen namens Johann
I a u s n e r und Johann K e m m e r dringend ver­
dächtig, da sie kurz vorher ivegen eines Streites aus
dem Gasthause entfernt worden waren. Anfangs leug­
neten alle drei Burschen, an der That betbeiligt ge­
wesen zu sein, später aber gestanden sie, dass Jausner
und Kemmer je einen Stein gegen Zöhrer und dass
Huber die Steine durch die Fenster geworfen habe.
Die Erhebungen sührten zu dem Ergebnisse, dass Huber
wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
durch boshafte Sachbefcbädigung bei Gefährdung von
Menschen angeklagt wurde. Da in der Hauptverhand­
lung seine Schuld bestätigt wurde, verhängte der Ge­
richtshof über ihn eine schwere Kerkerftrafe in der
Dauer von drei Monaten mst einmal hartem
Lager in jedem Monate.
(Der Tod eines Tteinbrucharbeiters.) Bei
dem Steinbruche am Zösenberg im Annagraben ereignete
sich schon im vorigen Jahre ein Unfall, deffentwegen
der damalige Besitzer Peter Schönbacher y.ir Verant­
wortung gezogen wurde. Dieser verkaufte bald darauf
den Steinbruch an den Grundbesitzer Alois Fink in
Weinitzen, der den Betrieb dem Vorarbeiter Joses K ö ck
übertrug, der auch bei der Gewerbebebörde in dieser
Eigenschaft angegeben wurde. Am 4. Mai v. I. lockerte
nun Josef Köck durch einen Bohischuss eine mächtige
Gesteinsschichte auf abschüssiger Unterlage. Mit dem
Abräumen der Gesteinsmaffen wurden die Arbeiter
Anton Tippel und Gregor Kraxner betraut. Letzterer
arbeitete, ordnungsmäßig angeseilt, am oberen Rande
der Gesteinsmaffen. Tippel stellte sich an den unteren
Rand der steilen Schickrfläche auf und war bemüht, die
Bruchmaffen mit einer Brechstange abzuräumen, ohne
dass er sich durch Anseilen sicherte. Nach einer halb­
stündigen Arbeitszeit gerieth der größte Theil der Bruch-
maffe ins Rutschen und Anton Tippel wurde fast ganz
verschüttet. Er erlitt dabei so lebensgefährliche Ver­
letzungen, dass er noch am gleichen Tage starb. Für
diesen Unfall wurde Josef Köck als Vorarbeiter verant­
wortlich gemacht und wegen Vergehens gegen die Sicher­
heit des Lebens angeklagt. Den Vorsitz bei der heutigen
Hauptverhandlung führte Landesgerichtsrath Edler
v. W u r m s e r, öffentlicher Ankläger war Staats-
anwalt-Stelloertreter Dr. Q u i r i n, Vertheidiger Dr.
P e s s e r l. Der Angeklagte erklärte, vollkommen un­
schuldig zu sein, da er den Arbeitern die nöthigen
Weisungen gegeben habe, wie sie bei den Abräum-
arbeiten vorgehen sollen. Tippel sei ein Opfer seiner
eigenen Unvorsichtigkeit geworden. Da diese Verant­
wortung besonders durch das Gutachten des sachverstän­
digen Bergdirectors Edmund Markutz unterstützt wurde,
sprach der Gerichtshof den Angeklagten frei.
(Schmiedmeister und Tchmicdgehilfe.) Sonn­
tag den 22. April d. I. kam es zwischen zwei Gruppen
von Gästen schon nachmittags in Leopolds Gasthause
in Birkfeld zu Reibereien. Bei der einen Gruppe be­
fand sich der Schmiedmeister Alois Schenk von
Krumegg, bei der anderen der Schmiedgehilfe Johann
Wilfling von St. Marein a. P. Als sich abends
beide Parteien wieder im Kellerschanke des Schönberger
in Kolldorf trafen, kam es zwischen Schenk und Wilfling
und anderen zu geringfügigen Thätlichkeiten. Schenk
zog sich darauf in die Küche zurück, wo er nach Aus­
sage des Zimmermannsgehilfen Franz Damisch ein
Meffer ergriff und äußerte: „Wer mir bis daher nach­
geht, kommt in Lebensgefahr." Aus der Küche begaben
sich nun Schenk und Damisch auf den nahen Wein­
berg, um zu warten, bis die Gegner den Kellerschank
verlassen haben. Bald darauf stieg Wilfling den Weg
gegen den Weinberg hinan. Plötzlich erhielt er im
Dunkel der Nacht einen Schlag auf den Kopf, so dass
er bewusstlos zusammensank, ohne den Thäter erkannt
zu haben. Alois Schenk gestand, den Schlag gegen
Wilfling geführt zu haben, und zwar deshalb, weil dieser
gegen ihn herangekommen sei und ihm zugerufen habe,
er hätte einen Revolver bei sich. Zur Abwehr dieses
vermeintlichen Angriffes habe Schenk den Schlag ge­
führt. Da sich die Verantwortung Schenks als wenig
glaubwürdig herausstellte, wurde er wegen Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung angeklagt. Die
Verhandlung endete mit der Verurtheilung des Ange­
klagten zu zweimonatlichem Kerker.
Die Eisenener Excesse.
(31 Angeklagte.)
(Schluss.)
Der Zeuge Fribes bestätigt, dass der Angeklagte
Gaffall zwischen 7 und 8 Uhr Laternen angezündet
hat. Was dieser nach 8 Uhr that. weiß der Zeuge
nicht. Der Arbeiter Franz Slama sagt, da's lsiuffall
um 7 Uhr im Bette gesessen sei, dann aber sei der
Zeuge schlafen gegangen.
Bezüglich deS Angeklagten Lepschi gibt der Zeuge
Andreas Panhölzl an, dass er mit ihm bis gegen halb
4 Uhr nachmittags beisammen war. Für die spätere
Zeit kann der Zeuge keine Auskunft geben. Das gleiche
sagt der Zeuge Philipp Rosenauer aus.
Der Zeuge Anton Watzl erzählt bezüglich des An­
geklagten Pils, das: er mit ihm um 3 Uhr beim
Vogelbüchelhaus zusammengekommen und bis 10 oder
halb 11 Uhr beieinander gewesen sei. Tann seien sie
zum Barbarahause gegangen; Pils sei dann ver­
schwunden.
Der Zeuge Arbeiter Ratzenbäck hat den Anaeklagten
Binder bis gegen 9 Uhr nicht gesehen. Ob er zu
Hause geblieben ist, weiß der Zeuge nicht. Der Zeuge
Eisleüner sah den Angeklagten kurz. bevor die Com­
mission kam, zu Hause.
Der öffentliche Ankläger dehnt die Anklage gegen
Bambas auf öffentliche Gewaltthätigkeit, gegen Lirsch,
Benedict, Lepschi, Bina und Lehnert auf§ 312 St.-G.
aus. Gegen Gaffall zieht der Staatsanivalt die An­
klage wegen §§ 197 und 199 a St.-G. zurück.
/


[ 2023-06-29 10:39:19.368 - 19000714 - Seite 8 ]
6 Nr. 193. 10. Jahrg. Grazer TagdLatt
Sounabend, 14. Juli ISOOA
Da- SectionSprotokoll sagt über Zeitlinger und
tzofer, dass sie infolge Verblutung starben. Dem tzofer
wurde die Leber verletzt, die Magengegcnd durchbohrt
und die Niere im oberen Theile zerfetzt. Reitinger er­
hielt eine leichte Verletzung durch einen Siteifidju(&;
Enzenhofer wurde durch zwei Bajonnettstiche und einen
Prellschuss verletzt; die letzte Verletzung war mit Lebens­
gefahr verbunden. Stadlbauer erlitt eine Schnittwunde
in der Bauchgegend. Die übrigen 15 Verwundeten
wurden, mit Ausnahme der Arbeiter Pacher und Janda,
nur leicht verwundet.
Der Vorsitzende verliest nun die über die Ange­
klagten vorliegenden Leumundszeugnisse, Militärfitten-
documente und Vorstrasenverzeichnifse.
Der Gerichtshof verwirft nach Schluss des Beweis­
verfahrens den Antrag wegen Vertagung bezüglich des
Angeklagten Feirer.
Staatsanwalt-Stelloertreter Dr. v. Fritsch erhält
nun das Wort zum Schlussantrage. Er sagte unter
anderem: Nur dem ruhigen und taktvollen, ja äußerst
weisen Vorgehen der Gendarmen Seid!, Hartleb und
Setznagcl sei es zu verdanken, dass ein weiteres Blur-
vergießen hintangehalten wmde. Enzenhofer habe sein
Verhängnis heraufbeschworen. Der öffentliche Ankläger
begründet die erhobene Anklage in den einzelnen Punkten
und fordert schließlich die exemplarischeste Bestrafung
der Angeklagten.
Vertheidiger Dr. Wazulik meint, es lasse sich kaum
annehmen, dass die Thatsachen, die im„ Arbeitern» llen"
geschildert wurden, ganz aus der Lust gegriffen seien.
Der Vertheidiger bekämpft dann insbesondere die
nach den §§ 81 und 87 St.-G. erhobene Anklage und
meint, auch diese Angeklagten härten sich nur der Ueber-
tretung der Wachebeleidigung schuldig gemacht. Schließ­
lich empfiehlt der Vertheidiger die Angeklagten der
größten Milde des Gerichtshofes und fühst als Milde»
rungsumftände an, dass die meisten Angeklagten unbe­
scholtenes Vorleben haben, dass viele noch nicht zwanzig
Jahre alt find, dass beinahe alle eine mangelhafte
Bildung besitzen und sehr viele versorgungspflichriq sind.
Der Vorsitzende schließt nun um 7 Uhr abends die
Verhandlung und theilt mit, dass das Ustheil Freitag
de» 13. d. M. um halb 11 Uhr vormittags verkündet
werd».
(Das vom Gerichtshöfe gefällte Urtheil haben wir
bereits im gestrigen Abendblatte unter den Drahtnach­
richten veröffentlicht.)
In der Ustheilsbegründung heißt es u. a., dass
sich die Gendarmen an dem kritischen Tage jederzeit
im Dienste befanden, da sie gerufen worden waren.
Vom Tage.
(Tatzksüntendev.) 14. Juli. tta'hali'en und Pro­
testanten: Bonaventura, Gilbert, Herada, Reinolfa.—
Sonnenaufgang: 4 Udr 16 Minuten.— S-nnenunte'»
gang: 7 US): 63 Minute».— »aaesläege: 15 Stunden
38 Minuten.
(GedenKtane.) 14. Juli 1683: B.'ginn der zweiten
Belagerung Wien? durch die Türken.— 1790: Der öster­
reichische Feldmarsch oll Ernst v. Laudon stirbt in Neutitschein.
— 1792: Franz II. wird in Frankfurt zum Kaiser gekrönt.
— 1812: Der Alterthumsforscher GAtlleb iseyne stirbt in
Göttlrw-n.— 1861: Mord aschlag des Oskar Becker aus
König Wilhelm I. in Brden-Biden.— 1874 Der Dichter
Franz Ltelzhamer stirbt in Salzburg.— 1887: Alfred
Krupp stirbt in Essen.
('Jrstensrvnrdielrritru.l SteiermärkifcheS
cultur bi st vri fcheS und Kunstgewerbe-Mufeum,
Reutborgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Eine entheiligte Moschee.) Man meldet uns
aus Cetinje, dass im Dorfe Riol bei Scutari (Alba­
nien) eine Moschee mit Schweineblut besudelt und
somit nach dem mohammedanischen Glauben entweiht
wurde. Infolge dieses Vorfalles herrscht bei den
Muselmännern große Erbitterung. Der Bürgermeister
von Scutari entsendete sofort eine starke Anzahl
Truppen nach Riol, um Racheacre der Muselmänner
gegen die Christen zu verhüten. Man befürchtet Un­
ruhen.
(Verhaftung zweier Modelle Diefenbachs.)
Aus Görz wird uns gemeldet: Hier wurden zwei
Mädchen, die am Bahnhöfe in Streit gerielhen und
zum Schlüsse sich regelrecht prügelten, in Haft ge­
nommen. Sie hatten schon einige Tage durch ihre
eigenartige Meldung (kurzen Lodenrock, Schäfertasche,
sowie aufgelöste, über die Schultern fallende Haare)
die Aufinerksamkeit des Publicums erregt. Die Mäocken
nannten sich JJtarie Kon Häuser, 2i Jahre alt, aus
Wien, und Leopoldine Viscocil, 22 Jahre alt, aus
Leskovitz. Sie erzählten, dass sie längere Zeit hindurch
bei Meister Diefenbach waren und ihin Modell ge­
standen haben. Plötzlich habe sie jedoch die Reiselust
ergriffen und sie seien nach Italien gereist, von wo
sie jedoch auf Consulatsspesen an die Grenze zurück­
gebracht wurden. In Görz erhielten sie sodann von
einem gewiffen Matthäus Cernel von St. Peter einen
Betrag von 30 Kronen zur Wcitersahst. Am Bahn­
höfe kam es dann wegen der Theilung dieses Geldes
zu der gedachten Auseinandersetzung.
(Die Tochter des Professors.) Durch einen
Kniff ist, wie dem „B. A." aus Antwerpen geschrieben
wird, Madame Lebrun, die Inhaberin eines Mode-
warenbazars in der Rue d’Argile, ganz empfindlich
geschädigt worden. Eine elegant gekleidete junge Dame
entsteigt vor dem Geschäfte einer Equipage und betritt
sicheren Schrittes das Magazin. „Ich bin die Tochter
des Professors Dr. Havier, der auch Ihnen sicher nicht
unbekannt ist," stellt sie sich vor, „ich habe soeben das
Miisgeschick gehabt"— sie wies dabei auf ihren zer­
fetzten Kleidersaum— „mir meinen Rock zu verderben,
was mir um so fataler ist, als ich gerade auf einer
Besuchsfahrt begriffen bin. Bitte, legen Sie mir
schleunigst eine fertige, geschmackvolle Toilette vor; bis
600 Francs pflege ich gewöhnlich zu gehen." Entzückt
über die neue, feine Kundin, hilft die Kleiverkünstlerin
eigenhändig bei der Anprobe des gewählten Kleides,
das so ziemlich das kostbarste ist, was sie aus Lager
hat, und nimmt dafür das beseele Kleidungsstück von
der Käuferin mit der Weisung in Empfang, es ihrem
Vater, dem „Herrn Proseffor", zugleich mit der
quittierten Rechnung für das neu erstandene durch einen
Boten zuzusenden. Dann geleitet sie die junge Dame
mit vielen Verbeugungen zum Wagen und vernimmt
noch, wie diese dem Kutscher zurief, sie nach einem
Hotel in der Avenue de Keozer zu fahren. „Wenn Sie
mir nun noch eine Bestellung in der nächsten Con-
ditorei ausrichten wollen," redet die angebliche Made­
moiselle Havier ihren Rosselenker hier an, „so soll das
Ihr Schade nicht sein." AIs der Kurseber dienstbeflissen
nach zehn Minuten zu seinem Fuhrwerke zurücktam,
fand er seine Auftraggeberin so wenig mehr vor. als
diese in der Wohnung des Professors Havier bekannt
war, der als Junggeselle lebt und aus den Wolken
fallen wollte, als ihm die Rechnung der Madame
! Lebrun sammt dem schad! asten Fraucnkleide präsentiert
wurde.
(„Der eine schläft, der andere wacht.")
Das ist, wie schon Hamlet ruft. der Laus der Welt.
So geschah es auch in Paris in einer der letzten
warmen Sommernächte, dass der Mechaniker Mareell
Vaillard sich müde und schläfrig fühlte, lange bevor
er daheim war. Er hatte mehrere Weinsiubcn besucht
und das Gehen siel ihm schwer. So legte er sich in
einer Allee arn Seineuser auf eine Bank und schlief
ein. Sein Schnarchen lockte einen vorübergehenden
Strolch herbei, und da dieser in den Außentaschen des
Schlafenden nichts Stehlcnsmertes fand, begnügte er
sich damit, Herrn Vaillard den Hut zu nehmen und
die Stiefel auszuziehen. Es muss anerkannt werden,
dass der Strolch so gütig war, seine Mütze und zer­
rissenen Schuhe in Tausch zurückzulassen. Im Morgen-
grauen hatte Vaillard seinen Rausch ausgcschlaien und
\ konnte sich seinen Schaden besehen. Im ersten Aerger
j warf er Mütze und Schuhe in die Seine und machte
sich barhaupt und barfuß aus den Heimweg. 'Nachdem
er etwa hundert Schritte noch in derselben Allee ge­
gangen war, sah er einen Menschen auf einer Bank
schlafen, dessen zerrissene Kleider wenig zu dem guten
Hute und den guten Stieseln passten, die er trug. Es
waren eben Vaillards Hut und seine Stiefel. Jetzt
schlief der andere. Aber er wurde von Vaillard geweckt,
von Schutzleuten verhaftet und zur Polizei geführt.
Bald darauf wanderte der Llrolch barhaupt und bar­
fuß ins Gefängnis und der biedere Vaillard behütet
und gestiefelt nach Hause. Der Ehrliche soll auf der
Straße nicht schlafen, der Dieb aber auch nicht.
(Fürst und Loeomotibführer.) Aus Müneben
schreibt man: Ein sonderbarer Heiliger scheint der Fürst
Ferdinand von Bulgarien zu sein, der seine Anwesen­
heit in Baiern dazu benutzte, um von Salzburg aus
mit Genehmigung der bairischen Bahnverwaltung auf
der Maschine nach München mitzufahren. Die Sache
wirb allerdings amtlich so Isiugestellt: Der Fürst habe
bereits einige Maschinen derselben Gattung aus der
Maffei'schen Maschinenfabrik Vahier bestellt und wollte
sich von deren Tüchtigkeit und Behandlung persönlich
überzeugen, so dass er nicht mehr Fragen an den
Führer stellte, als nothwenvig war und dieser auch
davurch gar nicht besonvers belästigt wurde. Der Fürst
setzte dann von hier aus seine Reise in einem Schlaf­
wagen weiter. Dazu bemerken nun die „Hamb. Nach­
richten": „Das mag nun sein, wie es will. Es verstößt
gegen die Dienstcsvorschriften, dass eine fremde Person,
selbst wenn es vcr Fürst von Bulgarien ist, auf einer
im Dienste befindlichen Locomotive Platz nimmt. Der
Führer wird dadurch in seinen Dienstgescbästen gestört,
und die Betriebssicherheit wird gewiss nicht durch die
Anivesenheit einer hohen Persönlichkeit, die vielleicht
sehr unnöthige Fragen stellt, besonders gefördert."
(Eine Odaliske als Brandstifterin.) Eine
merkwürdige Geschichte wird aus Constantinopel be­
richtet. Der vor kurzem gemeldete Brand im Palaste
Osman Paschas soll von einer Odaliske des Sultans
verursacht worden sein, die bei der allgemeinen Ver­
wirrung zwei Kästchen mit Juwelen im Werte von
500.000 Mark rauben wollte. Ob die Odaliske wirk­
lich das Feuer angelegt hat, ließ sich bis jetzt nicht
feststellen. Thatsache ist nur» dass dieser Tage eine
Odaliske und zwei Eunuchen festgenommen worden
sind.
(Ueberfall anf eine Schullehreria.) Wie gefahr­
voll das Amt einer Lehrerin an der Chaucerstreet-
Elementarschule in dem Londoner Stadttheil Southwark
ist, beweist ein Fall, der soeben vor dem dortigen
Polizeigerichte zur Verhandlung gelangte. Eine dreißig­
jährige Handwerkersftau hatte sich wegen Körper­
verletzung zu verantworten und wurde zu einer Geld­
strafe von 40Shillingen verurtheilt. In der Elaste der
tzilfslehrerin Mrs. Lindsap befindet sich die 9 Jahre
alte Tochter der Angeklagten, ein faules, ungehorsames
Kind, das nach Aussage sämmtlicher Lehrkräfte der
Schule nur durch Züchtigungen einigermaßen zur Ord­
nung angehalten werden konnte. MrS. Lindsay hatte der
Kleinen am Vormittage zwei Stockschläge auf die innere
Handfläche verabfolgt. Am Abend desselben Tages wurde
sie von der Mutter der bestraften Schülerin in einer
schlecht beleuchteten Straße angefallen. Die Wüthende
riss ihr den Hut vom Kopfe, wodurch sich die Haar-
ftisur löste, raufte ihr dann einen ganzen Büschel Haare
aus und schlug ihr mit den Fäusten ins Gesicht. In­
folge der Misshandlungen ist die Lehrerin ernstlich er­
krankt. Derartige Anschläge wüthender Eltern auf die
den Unterricht an der betreffenden Lehranstalt ertheilen­
den Personen beiderlei Geschlechtes gehören durchaus
nicht zu den Seltenheiten, und dies ist der Grund,
weshalb es bereits schwer fällt, für jene Schule Lehrer
und Lehrerinnen zu bekommen.
(Operation an einem „siamesischen" Zwil­
lingspaare.) Jüngst wurde im Hospitale Sän
Sebastiano in Rio de Janeiro an einem aneinander
gewachsenen Schwesternpaare die Operation der Trennung
glücklich vorgenommen. Die Zwillinge wurden im
Jahre 1894 geboren und sind, abgesehen von der
Stelle, wo sie aneinander gewachsen sind, vollkommen
normal gebildet. Die Trennung wurde durch die
Röntgen-Stcahlen ermöglicht. Es wurden genaue
Pbotographien von der inneren Beschaffenheit der zu­
sammengewachsenen Körpertheilc der beiden Kinder auf­
genommen und festgestellt, dass die Kinder einen Theil
der Bauckwand und des Zwerchfelles gemeinschaftlich
hallen und dass die Leberbänder der Zwillinge ver­
wachsen waren. Es war bedenklich, die Trennung der
Kinder vorzunehmen, da man bei Durchschneidnng des
Leberbandes auf die Verblutung der Zwillinge gefasst
sein musste. Im October vorigen Jahres erkrankle das
eine Kind, Rosalina, an der Influenza und das Fieber
desselben steigerte sich bis auf 40 Grad. Das andere
Kind, Maria, blieb jedoch völlig gesund. Die Aerzte
schloffen aus dieser Wahrnehmung, dass bei den ver­
wachsenen Leberbändern der Zwillinge keine Aderaver«
bindung zwischen der einen und der anderen Leber be­
stehe. An einem Gipsmodell, das genau nnll, den
Röntgcn-Photographien ausgekühlt wurde, studierten
die Aerzte monatelang, wie der trennende Schnut zu
führen wäre. Nachdem man auch an zahlreichen Tliieren
Versuche vorgenommen hatte, wurden die Zwillinge
kürzlich chloroformiert und die Operation sodann von
Dr. Ehapot-Prevest glücklich durchgeführt. AIs das
eine Kind auS der RaiGse erwachte, sagte es: „Wo
ist Rcssalina? Wie gut ist Dr. Chapot!" Wenige
Secunden später kam auch Rosalina zu sich und iiellte
genau dieselbe Fcage: „Wo ist Maria? Wie aut ist
doch Dr. Chapot!" Die beiden Kinder befinden sich
wohl und werden am Leben bleiben.
(Aus den Münchner „Fliegenden Blättern".)
Höchstes Miss trauen. A.: „Der Herr Ober­
förster muss aber ein rechter Aufschneider sein!"—
B.: „Und ob! Dem glaub' ich nicht einmal mehr das
Gegentheil!"—— Ein echter Protz. Gast:
„Kellner, eine Postkarte!"— Kellner: „Zu zwei,
fünf oder zehn Pfennig?"— Gast: „Zu zehn Pfennig
natürlich!"—— E i n Vorsichtiger: A:
.. Aber, lieber Freund, warum heiratest Du nia'it?"
— B: „Ja, weißt Du, so lange für die Slandes-
ämter nicht Nothausgänge eingerichtet werden, trau' ich
mich nicht hinein!"—— Anno dazumal.
Duodezfürst (zu seinem Minister des Aeußern): „Welch
eigenthümlicher Geruch durchzieht mein Land?!"—
Minister: „Ich Nachbarstaats, tzohllt, ivird Kaffee ge­
brannt!"
i>. Mlseiiimeil selllilükii Liii'lillivc.Nier.
Auskunft, u» Anmeldestelle: Hans Wagners Buch­
handlung im Rathdause. Der Ausschuss ist gerne bereit,
Wünsche betreffs Verdeutschung von Fremdwörtern in
Ankündigungen aller Art, Vereinsjatztmgen und der.
gleiche» rasch und kostenlos z« erfülle».


[ 2023-06-29 10:39:19.368 - 19000714 - Seite 9 ]
Grazer
W
Keikage des „Grazer LagLkattee".
0MÄW
pr. 193. z-onabend, 14. Juti. 1900
34 Dur linken Kant».
Ronari von Ursula Zöge v. Manteusfel.
So in finstere Gedanken versenkt, hatte er auch
schon vor zwei Jahren hier gestanden, als die un­
erwartete Nachricht vom Tode seines ältesten Bruders
eingetroffen war und seine Zukunft dadurch plötzlich
in ein anderes Licht gerückt ward. Doch die Em­
pfindungen damals waren nur die Keime denen
gewesen, was jetzt in seinem Bewusstsein schon
deutliche Form angenommen hat. Damals be­
reute er nur— jetzt rang er bereits nach einer
Lösung des Zwiespaltes, der sein Streben hemmte,
sein Leben verdarb. Er muss. Er hält diesen Zwie­
spalt nicht länger aus. Vor ihm liegt eine weite,
freie Vahn, er könnte auf ihr vorwärts eilen, wäre
sein Fuß nicht an den Stein gefeffelt, den er rnit-
schlepvt, der ihn hindert und hemmt. Es ist der
Bann der Unfteiheit, welche ihn jetzt oft in Die
heftigste Erbitterung versetzt. Seine Willensstärke,
zielbeivusste Natur hätte sich durch keine Marter so
niederdrücken laffen, wie durch diese Gebundenheit.
ES ist ein passiver, unfassbarer Widerstand, gegen
den er nicht zu Felde ziehen kann. Es sind unsicht­
bare Ketten und je unsichtbarer, desto unzerreißbarer.
Er konnte fie früher übersehen und vergessen—
vorhanden blieben sie doch.
Und eS war seltsam, dass ihm der Gedanke an
seine Gebundenheit jetzt oft von außen her, mit fast
dämonischer Gewail in den Weg getreten, sowie er
Miene machte, zu vergessen. Was war hieraus—
Täuschte er sich oder lag wirklich etwas Verhäng­
nisvolles in der Luft, was er noch nicht sehen
konnte. waS aber mit jeder» Tage näher z» rücken
schien. Ihm ist es, als würden die Stimmen, die
bald höfisch bedauernd, bald mit verstecktem Vor
wurf um ihn her siüsterlen, dass e- lammerschade
sei um die Zukunft dieses mit allenFürstentugenden
geschmückten Prinzen— es wurden diese Stimmen
täglich dreister und erfrechten sich, jetzt bereits zu
murmeln, dass es Pilicht sei. einstige Jugendthorheil
ungeschehen zu machen.
Sein Vater ist ein Sechziger und der zukünftige
Thronerbe ein krankes Kind, und dazwischen steht
er, der eigentliche Regent eines kleinen, aber wohl­
geordneten und dank rhm einstussreichen Staates—
er, mit diesem Kopf voll kühner Entwürfe und
großer nationaler Gedanken, über welche seine Zeit­
genossen lächeln, weil sie dieselben nicht verstehen,
oder wenn schon, es verlernt haben, an dieselben zu
glauben. Denn es ist eine laue, staue Zeit und die
Stürme des Jahres 1848 sind schon seit einem
Decennium in Vergessenheit gerathen.
In solcher Zeit ist ein V ann, der mit seinen
Gedanken beständig in der Zukunft arbeitet, doppelt
auffallend— und Karl Otto weiß es wohl, dass er
schon jetzt ein höheres Ansehen genießt, wie es seinen
Jahren zukommt. Und blitzartig durchzuckt ihn
manchmal ein Begehren, so schwindelnd kühn, dai's
er es selber wieder zurückweist in die verborgenste
Gedankenkammer. Trotzdem bleibt es wie ein bren­
nender und blendender Funke vor ieincin geistigen
Auge stehen, ein Punkt in weiier, weiter Ferne, das
Endziel seines Lebens.
Er war noch ein Knabe gewesen, als er, gar
anders wie seine gedankenlosen Brüder, zu Füßen
eines klugen Lehrers faß. den ibm d-e Mutter
selbst ausgesucht halle und denen Worten er, hoch
aufhorchend, lauschte Vielleichl war es dem Ein-
stusse dieses Mannes zuzuschreiben, dass er sich
schon als Jüngling der Schwäche und Zersplitterung
Deutschlands mit Zorn bewusst ward und klar sah,
dass es unter den übrigen Großinächten eine kläg­
liche Rolle spielte und gering geachtet ward in der
Welt.
Ihn aber, dem Ruhm, Ansehen und Stärke als
Höchstes galten, kränkte es bitter, einem Volke an­
zugehören. das keine Machtstellung einnahm. Ex
kam sehr bald zu dem Schlage, dass nur eine Ver­
einigung aller Einzelstaaten zu einem geschlossenen
Reiche und unter einem kaiserlichen Qberhauvte zu
dem Ziele führen würde. Bist allen Kräften für Die
Verwirklichung dieser Idee einzutreten, ward seine
Lebensaufgabe, und er schien dieser Aufgabe ge-
wachseu zu sein.
So war er Schritt um Schritt gegen Dorur-
theile, Widerstand, Spott und Hass kämpfend, vor­
wärts geschritten, den Blick immer fest in die ferne
Zukunft gerichtet, darin seine Idee Gestalt annehmen
sollte. Wie eine Vision stand das Bild einer mit
Heimelin, Scep.e: und Kaiserkrone geschmückten,
wundervollen Erscheinung am Horizont. Ueber das
Wer? nachzugrübeln, ziemte ihm nicht. Der
Würdigste wird es sein. Das Wann? sorgte ihn
nicht und sollte ein Menschenalter drüber hingehen.
Er selbst fühlte sich nur als Vorkämpfer, als ein
völlig unabhängiger Jüngling, der aber durch seine
Herkunft die selbstverständliche Berechtigung hatte,
in der hohen Diplomatie eine Rolle zu spiele». Er
war ferner ein Unparteiischer, dem es freistand,
seine Zukunstsidee zu verfechten— mit einem
Worte, ein länderloser Prinz, der dabei nichts zu
verlieren und nichts zu gewinnen hatte.
So stand's einst. Da aber kam plötzlich Unvor­
hergesehenes in sein Leben. Rings um ihn her ver­
schoben sich alle Verhältnisse und dadurch kam er in
eine völlig neue Lage. So jäh folgten sich die Er­
eignisse, dass binnen Jahresfrist aus dem aussichts­
losen jüngsten Sohn, der muthmaßliche, nein der
sickere Thronerbe geworden war, in welchem das
Land den künftigen Herzog erblickte. Dieser Wechsel
erschütterte das Gleichgewicht seiner Seele viel tiefer,
wie seine Umgebung ahnte. Doch war es nicht die
Aussicht auf die Herzogswürde, die ihm schlaflose
Nächte bereitete, sondern der Widerstreit, in welchen
er mit seinen eigensten Ueberzeugungen und Be­
strebungen gerieth. Natürlich!— dem jüngsten
Prinzen erschien jene hehre Idee von einem zu­
künftigen großen Kaiserreiche in einem anderen
Lichte wie dem künftigen Herzog, namenllich wenn
dies ein Karl Otto ist!— Wenn jener nichts dabei
zu verlieren hatte, so standen bei diesem möglicher­
weise alle Ansprüche auf Selbständigkeit auf dem
Spiele. Ein unerträglicher Gedanke für einen
herrschsüchtigen Mann. der als anerkannter Landes­
fürst sich und sein Land in Unabhängigkeit zu er­
hallen bestrebt sein wird und keine Einmischung in
seine Rechte, geschweige denn einen Verzicht auf die­
selben ertragen könnte.
Und in diesem heftigen Kampfe mit seinen bis­
herigen Bestrebungen war es, dass eines Tages
jener zündende Funke in seine Seele fiel. davon er
mit niemandem sprechen wird. Ihm war, als tauche
jene Gestalt des erwählen Barbarossa wieder auf,
ihm drohend wie einem Abtrünnigen— und sem
Geist wand sich gleimmm in diesem Zwiespalte und
siehe, da war er. der rettende Gedanke: das
Bild des ZucunftskaiselS trug die Züge Karl OltoS
selbst.
Wie eine Erlösung stand das vor seinen Augen,
er athmete auf und fühlte sich plötzlich wieder kalt­
blütig und nüchtern.
Er eignete sich wenig zum schwärmerischen
Träumer, obwohl ihn manche, die ihn heute in der
Dämmerung des Herbslnachmittages am -Fenster
stehen sahen, dafür hätten halten können, denn sein
Blick war wie geistesabwesend auf die mehr und
mehr im Nebel entschwindenden Waldlichtungen
geheftet. Doch hinter der weißen scharfkantigen Stirn,
in welche das aschblonde, geschorene Haar zu spitzer
Schnebbe auslief, arbeiteten die Gedanken schnell
und folgerichtig: Einer muss es ja doch sein. Warum
also nicht ich, dessen Familie zu den ältesten in
deutschen Gauen zählt? Jahrzehnte mögen hingehen,
b s die Idee ausreift, und ist fie reif, so wird er
immer noch stark genug sein, die schwere Krone zu
tragen!
Wahrlich, in dieses Mannes Geist ist kein Raum
ftir Florentine Wessel. Sie war ihm nie mehr wie
eine holde Zerstreuung inmitten seines planenden
von Zukunflsgedanken erfüllten Lebens und ist ihm
jetzt nur noch eine Fessel, die er abstreifen muss,
und lieber heute wie morgen. Tenn sie bereuet ihm
vnruhe und stört seine Gedanken, d:e, sowie sie an
den bannen stoßen, in Verwirrung gerathen. Qual
erfasst ihn. Er ist ja nützt so frei, wie er sich
wähnt, und kann seine Zukunftspläne nicht zu
schwindelnder Höhe erheben. Er ist gebunden und
— was er auch Großes erreichen mag, er wird der
erste und der letzie seines Stammes sein, der es
erreicht! Unerlrä lich ist ihm diese Gewissheit. Sie
steht vor ihm wie ein Schreckgespenst, lähmt seine
Willenskraft und erfüllt ihn mit Unrast und Erbit-.
terung. Sie ist der Kernpunkt aller Unzuftiedenheit;
in ihm. Was er auch werden und schaffen wird, er.
kann es Söhnen und Enkeln als berechtigtes Erbe!
nicht hinterlassen— denn er wird ebenbürtige 1
Söhne und Enkel nicht haben. In Momenten, wo
diese Erkenntnis seiner Gebundenheit über ihn kommt,
hasst er Florentine.
Es war schon sehr spät, als Hoheit sein Schlaf­
zimmer betrat, nachdem er Herrn o. Wilcken ent­
lassen hatte.
Dieser gefällige und brauchbare Mann bekleidete
jetzt den Rang eines Hofmarschalls und Kammer­
herrn der prinsiichen Hofhaltung zu Waldeskron.
Er bewohnte einen Seitenflügel des Schlosses und
war schon seil mehreren Jahren mit Fräulein Traute
v. Haberstein verheiratet, was er, wie man sagte,
mehr ihr wie sich selbst zu verdanken hatte. In­
dessen sei dem wie ihm wolle, fie passten zusammen
und die Ehe galt für recht glücklich. Auch jetzt be­
gleitete er seinen Prinzen oft auf Reisen und war
wie immer bedingungslos ergeben in seinem Dienste.
Wie er daher einst in Bnchbronn bei der Liebes­
affaire desselben hilfteich betheiligt gewesen, so wäre
er jetzt ebenso bereit gewesen, ihn aus den Fesseln
dieser Ehe zu befreien. Die Frau Erbpr'mzessuc hatte
diese blinde Ergebenheit längst bemerkt und oft
rühmend hervorgehoben und ähnlich wie die
Lindenbach konnte auch Herr v. Wilcken stch rühmen,
in der hohen Frau eine Gönnerin gefunden zu
haben.
Ein Kammerdiener mit zwei brennenden Kerzen
gieng voran, das hohe, anheimelnde Schlafgemach
zu erleuchten. Es war ein getäfeltes Zimmer mit einem
Bogenfenster, dessen schwere Plüschvorhänge zugezogen
waren. Ueber dem mächtigen Säulenberte ruhte
ein reich mit Gold bestickter grüner Baldachin. Mit
seinen grunseidenen Decken und dem Atlas gleich
schimmernden Linnen sah es aus, als könne es nur
behagliche Nachtruhe bringen. Dies Zimmer war
einst das Schlafgemach der Herzogin Mathilde ge­
wesen. Die große Copie der Holbein'schen Madonna,
die Rococomöbel, das mit roth und grün gemustertem
gleißenden Damast bezogene Ruhebett, alles erinnerte
ihn an seine früheste Jugend, an die Zeiten, wie
sie ihn hier herein kommen ließ, um ihm, ihrem
Lieblinge und Ebenbilde, Näschereien und Lieb­
kosungen zutheil werden zu lassen, mit welchen fie
ihre übcigen Kinder nicht verwöhnte.
Das Zimmer hat er fich ausgesucht, es enthält
nur angenehme Erinnerungen und doch findet er
auch hier die Ruhe nicht, welche er jetzt nachts so
oft vergeblich sucht. ES ist, als sei ein Dämon be­
strebt, ihm jeden Abend gerade an der Schwelle
dieses Zimmers noch ein Körnchen Bitternis in die
Seele zu werfen.
! So heute der Hofmarschall mit der Bemerkung,
die er sich ganz ergebenst erlaubte: „Ich weist nicht,
ob ich mir schon gestatten darf, zur Verlobung
! meiner Hoheit des Prinzen Wilibald meine Glück­
wünsche darzubringen?"
Er verabschiedete den Glückwünscher barsch, aber
das balf nun nichts mehr. Die Gedankenfolge war
angeregt und rollte sich ab, und mit bekümmerter
> Vnene sah der alte Franke das verfinsterte Antlitz
seines Herrn an, während er bedächtig den nutzlosen
- Schlaftrunk mischte.
Jener Wilibald— ein Schwächling, ein be­
schränkter Geist, war der älteste ^ohn jener Neoen-
i linie, welcher dereinst das Herzogthum zufiel, wenn
i kein männlicher Erbe mehr vorhanden war— und
' seine Braut, jene anmuilsige Marianne, war seit
ihrer Kindheit diejenige gewesen, die Karl Otto.
zwar kühler Ueberlegnng folgend, aber doch auch
bereiten Herzens, zu seiner einstigen Gemahlin aus­
erkoren hatte. Sie war eine Tochter aus Iiohem
Hause und die Verbi düng versprach ihm eine für
die Zukunft die vortheilhastesten Verwandt'ck.ftten
zu bringe.:. Sie war auch hübsch und genoss eine
sorgfältige Erziehung.
Als daher Herzogin Mathilde eines Tages ibrem
Sohne erklärte, sie habe für ihn in der Person der
Prin-eiiin Karoline eine vortreffliche Partie ge­
funden, hatte er hochmüthig gelächelt: „Du meinst,
weck ich der jüngste Sohn bin, genüge für mich
die Tochter des Fürsten Karl von Leubcnstein:
Sie ist nicht übel, diese Karoline, aber meiner An­
forderungen genügt sie nicht. Meine künftige Gattin
isi Marianne!"
Da halle seine Mutter gestaunt und ihm auf
die Schulter gek.opfl: „Wir wollen ein wen g hoch
hinaus, mou eher. gefällt mir aber! Also warten
wir, bis Deine Auscrwählre in die Wett geführt
wird."
l Jju eßunz folgt.'
Das
„Gräser Tagblatt"
kaun von Jedem Tage an bei allen Per-
schleißstellen und in der Verwaltung (Herren-
gaffe 3, gemalte- HanS) bezogen werden»


[ 2023-06-29 10:39:19.368 - 19000714 - Seite 10 ]
10 Nr. 193. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 1-i. Juli 1900.
VerKorvertt in Graz.
Bom 12. Juli 1900.
Deutschmonn Marie, t'olj« und Kohlenhändlerskind,
l*-/a I-, Eonnenselsgaste 5, Furunculose.
Hlicca Adolf. Lchlosierskmd, 13 M.. Kiuder.Spitat,
Tubercriose.,
Winter Marie. Kutscherstochter aus Eggenbcrg Set Graz.
11 I., Genickstarre;
K o desch Johann, Taglöhncr aus Peggau, 47 I., TppbuS;
Schmidt Marie, Köchin auS Rohrbach bei Graz. 67 I..
Herzklappcnfehler;
Lämmer Franz, Knecht aus Eggersdorf bei Graz, 85 I.,
Altersschwäche; alle vier im Allgem. Krankenhaus.
Morsell August, Keuschlerskind auS Golaoabuka, 3 B/ 4 3-«
Kinder-Spital, Lierenentartung.
Weinhara August, Bäcker auS Thal bei Graz, 59 I.,
Barmh.-Spital, Herzfehler.
^rrmöen-Listr.
Hotri »MoriLL»
Dr. Turinaldi B. v., Sanitätsrath, Mostar.— Straß'
berger F., Bürgermeister, Krieglach.— Mantonfi A., Pnv.
Vjvedik.— Poganschcgg F., Förster, Jlz.— Munitz F.,
Bmt», Fiume.— Ferler g.» Brod W.. Frilsch Th., Jllek F.,
Belz Kaust., Wie».— Stadl S., Ksm., Krieglach.-
Laggevic A., Ksm., Agram.— Butsak A.. Ksm., Wieselburg.—
Reiß I., Kfm., Erefeld.— Liedlos B., Ksm., s. Gem., Oppach
— Gubitzer I., Fleischhauer u. Gasthosbes.. Bischofsbosen.—
Keindors H., Kfm., Ehemnitz.— Hammer schmid I., .vleischh.,
Siuabelkirchc».— Fr. Libl T.. Priv., s. Losn, Bjvidck.—
Frau NameSnigg M., DdvocatenSgatlin, Luttenberg.— Frau
Pleier E., Bmt.'Gatt., Wien.
Hotel „zum gold. Eki-rl*.
Robstsch A., k. k. L.-G.-R., >. Gem., Lo.au.— MikenS I.,
Fbkt., Brantford, Amerika.— Dr. Stepischnegg I., Rechts­
anwalt Cilli.— Uljarevic I., Großgrdbes., Bröka (BoSnien)
— Mayer E.. Dir., s. Gem., Wien.— Dr. Säger S., Arzt
Brantsord (Amerika).— Faber A., Kfm., s. Gem., Wien.—
Huber R., Kmtlelseld.— Schneider B., Ksm., s. Gem., Wien
— Finschger ©.. Jur., Füistenfeld.— Jankovic N, Spar.afse-
cassier. Syrmien.— Lodroska B.. Kaplan, St. Johann.-
Bodinglaner I., Bäckermstr., s. Frl. Tochter. Freistadt.
Ponee P.. Priv,. s. Gem., Wien.— Hacket F., Gr.»F orian.
Machanck H., Ratchberg A.. Bauer I., Kall C.< Lack I..
Kfltc.. Wien.— Walloch I., Kfm., Salzburg.— Stefanorit'ch
D., Bmt., Belgrad.— Glimbel I.. Cloth C.< Priv., Phila­
delphia.— Sedlak Joh., Prie., Wi.n.— Frau Klampsel M.
Priv., Berlin.— Frau MachaliSky I.. Ksmsgattin., s. Frl.
Tochter, Gnas.
HeidelbeerMein.
Lltes bewährtes. diärettscde» Mittel bei Dysenterie. Darmtamrrhe «,d Vrech»
Durchsalle. Zu haben in allen 41»
Apotheken.
iii.piji,v;k uu;i.» 40 ».^ r.i'üt
M Mur Steise- Saison. S
Creditbriefe für f*ari3 sowie für alle bedeutenderen Plätze des
In- und Auslandes zn den coulantesten Bedingungen.
3 T“ü-r d-Ie
von
Wertpapieren, Documenten, Edelsteinen und Sdunucksachen
empfehlen wir die Benützung unserer vermietbaren
Pasases# eia®§eBa-IFsa©Ba©r
(Safes)
unter eigenem Verschlüsse der Partei. (Feuer- und einbruchsichere Cassengewölbe,)
ecZb.selstTj.'be
der 60-27
SidermärMschen Cscompte- Bank.
Die
Silber
Wiener Korse, offirieüe Schlussroursr vom 12. Juli 1900.
llmrrchnougSsätze für Zinsen: l fl ö. W. od. Silber=
notierten Course verstehen sich in Krouenwährung.— T,c N
er lautenten Effecten für 100 K= 50 fl., die auj C--M. oder (S
2 K, 1 fL C.-M.= 2 K 10 h, 1 Soldgulden= 2 K 40 h, 1 Mari= 1 K 18 h, 1 Franl oder 1 Lira =■ 96 b, 1 St». ©lerL -»24 fl.
Notierung fämmtlicfitr ilclirn und der „Diversen Lose" versieht fich per Stück.— In den Rubriken A—H werden die auf K, 8. W., odet
tSolbguldcn lautenden für 50 fl. des dclieftcndcn Rommales, die aus Mark. Francs, Lire und 5 Liv. St. lautenden für 100 Mark,
Kranes, Lire und «iv. Tt. notiert Tic auSiiabmSweise per Stück geheudellcn Effecten dieser Rubelten s»id besonders bezeichnet
Die Zinsen find »om Nominale, bei nicht voll gezahlten Aktien vom eingezahlten Beträge zu berechnen und ist die bei emem Effecte -ngesührle Steuer zu dem bemerkten Sahe in ilbzug zu bringen.
Geld
Ware
s^e!0
! Ware!
Etcompte-Gef., 31..Ceft 800 ft
1425.-
1435.-
12.50
13.5"
Clcompte» und WechSler-Bank,
386.—
3^7—
ungar. 400 Kr
458.—
461—
128.—
130.—
Giro-u.Easienv..Wiener 200 fl.
475.—
485.—
64 50
6i.6
Hypolheken-Bank, oft, 200 fl.
71.—
73.—
’O»/. K
199.—
200—
48.—
50.—
dw. ung., 100 fl. Gow....
431—
438—
125.—
128.—
Lärtderbank, öüerr. 200 fl...
421.50
"50.—
422.50
132.—
133.50
„Mercur" Wechselftuben-A.-G.
76C—
43.—
44.-
Oeüerr.-ungar. Bank 700 fl..
1715.-
1725.-
20.—
21.25
Nniondank 200 fl
•ifil—
563—
63.50
65.5"
dw. böhmische 100 fl..
25-8.80
259.50
175 25
177.25
iierlehitbanl, astg. HO st..
|322.—
326—
60.25
61.25
183.—
185.-
130.—
A. Actieu v. Industrie-
Unternehmungen.
383.—
385.—
Bauges., alg. Sfterr.. 100 fl..
150.—
152—
Bruxer Sodlendergd..S>. 100 fl.
928—
Cisenbahnw.-Letbges. l.d lOO fl.
328—
332—
Eldemübl-Papierfabrik 100 fl.
134—
136—
26.—
28.—
ElettricttälS-Actten, öst. 200 fl.
490—
495—
50.—
52.
dw. tnternat. 200 fl.
509—
513—
23.—
24.—
»a«.Jnd.^es.. Wiener, ISO fl
»9t—
1001.-
Srazer Sctten.Braueret 800 fl
1040.-
1060.-
Lanlowttz. Sohlen-Lomst. 100 fl
Leylam-Josestthal Luv fl..
248—
252—
Lieftnger Brauerei 100 fL..
304.—
•06.—
»toiuan^ef., Dcft äst. 100 fl
455 60
456 66
3065.-
3075.-
Perlmoser bvdr. K. 11% lOOfl.
310—
315—
403.—
407.—
Präger Eisen-Jnd.-Gef. 200 fl.
1769.-
1776.-
Rimamurany-S.'T.Eisw.lOOfl.
530-
532—
Salgo-Tarj. Stemk. 100 fl...
629.—
633—
301.
302
Schloglmühl 200 fl.
1282.—
300—
424.—
428.-
Sleyrerm. Papfbt. u.Llg.lOOfl.
Teppich- u. Möbelsioff. v. Ph.
330.—
333—
HaaS& Söhne 100 fl. Gold
70.—
81—
1112^
1120^-
Trisailer Kohlen 70 fl. abgest.
Türkische Tabakregie-Gesellsch.
420—
430—
200 FrcL
289—
291—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges.
195—
197—
6170.-
115—
6180.-
41».—
Unionbaugesellsch. 100 fl..
215.50
216.50
Hinon-Baumalerial-Ges.lO'^ft.
188—
190—
Waffensabr.-Gej.i. Wien 100 fi
.343—
348—
617.—
351.—
529.—
2270.-
522—
366.—
531.—
2350.-
toaggoil-^elh-A.-G., int. 400 rt
Waagon-L.-G.. allg.Pesr.400«.
935—
y^5—
MO—
liiOO.-
Wiener Lougksellsch. 1U0 fl.
Wienerberger ZiegelsodrstS- u
154—
156—
BaugeseUjch. LOV fl 90°/« S.
674—
877.—
766.—
775.-
463.—
464.60
200.—
270l—
N. Devisen, rista.
666
Amsterdam für 100 holl Gnld
200.76
200.96
109 75
110 75
Leustche Bunstliig- filr 1ÜVM.
118«,
118.75
373-
London für !"P'd. St....
242*40
242,00
108.-
201
.suil. Baiisi'Ia^e fuv 100 Lire
9i'.65
91.05
HO-
151—
Paris für 100 Staue*...
96.45
96.60
406.—
412.—
416.—
426.—
0. Valuten.
11.37
K Munzdncaten. per Etür.'
11.33
20 srran^-Siilcke.,»
19.30'
i
277.—
-78
21 'ilaxUciddc..•
23 09
_3. i i
498.25
499.26
SouvereiitnS...„•
24.20
24.23
Tilikuche Goldliren„
860.-
TeutscheRt'ich-N'ankrt... tOOM
118.55
l Iv.lo
12605.•
^lalien. Banknoten. 100 r'ire
90.85
91.05
lNW.-
680—
Paiiier-Rubel.. IVI> Rudel
2.85*
2^6* J
ooy.—
701.—
422.—
425.—
kstnSfub der öst.-ung. Ban!:
1780.
1800-
Wechsel 4». 2 °/«. Lombard i. Ren-
ten il. Ltliiü'salii i'Nc e
*90.-
596.—
für andere Werstapiere 8»/,«/«.
Geld i Ware
A. Allz> EtaatSschuli».
Einh. Reute in Roten verz.
Mai-Nov
97.65
97.85
dto. Febr »Aug
97,60
97 80
dto. in Silber verz., Jänner»
Juli
97.45
dto. ist rillet
97.26
97.45
Lose v 1.1354 zu 280 fl C.-M.
169—
171.-
*„„ 1860 .. 500 fi. ö. W.
134 25
135—
... I8M„ 100 fl. ö W.
163—
... 1864„ 100 fl ö SB.
194—
195—
..„ 1864„ 50 fl. S. W.
194—
195—
StaatSdonfPsandbr. 120 fl.
— 300 Frei
B. Staatsschuld, österr.
4% Oest. Soldrcnte
„ Rente in Kron.-W. steuer­
frei per Lage
Eisenbahn-StaatSfchuld-
derfchreib ringen.
4°/«Sllbrechw. in ©Üb. 100 fl.
d. W
4% SItsabethb. in Sold steuer­
frei ldiv. St.,
6V.°/o Franz-Joscsd. in Silber
steuerst. ldiv.St.j
4% Pilsen-Priesen in 8. W.,
steuerstei 200 u. 1000 fl...
4°/«Rudolj-B.tKr..W.steuerst.
ldiv. ©tl
4% Boiurllerger B. ül Ar.-W.
diverse Truste
Zu Staatsschuldverfchrei-
bungetl abgestempelte
Eifcubahn-Acticu.
5'/,°/« illisadethbalin zu 200 fl.
C -S11
5>/«% dto. Linz-BudUkt» 200 fi.
o. SB
5% dw. Salzburg-Tirol 200 fl.
o W
5"/«Gallz. stall Ludwigb. 200 fl.
fl-Ri.
Vom Staate zur Zahlung
übernommencCisenbalin-
Prioritäts-Lbligntioucu
5°/«AlbrcchirbabN 300 fl. Silb.
5°/« AldrechlSdohn 200 fl. Sold
4% bto sri'i und Ifmo ft. Slib.
4% Ellsadeldd. 600 u. 3000 M.
ab lO' .oetnicr
4% dlo. 40o u. 2000 Mark.
' 4% ffui:« Insel-Z Em. 1384
rdiv. Tl.s äUbev
4%®i-.[oi. flo-l "udleig-Bahn
ldiv. ät.) Sutici
«»/«Pttst!'.Priest-.-1 uifl.NI».
4% Ri.dolsd. (Salzlauimergut)
400, O’OO. 2000 t'5tr.
4% Niederost. Laudt'S-Hyp -'X
4% Oest.-ung.Bank ö.W. ,v> I.
Svarcasse. erste citcn\.
4% Sleierm. Sparcasse...
^/,°/oTentral-Hypoth.-V..ung.
V/ 2% dw. Com.-Obli.i..,
40 /s dlo...
Pest. Comm.-Bank Psdd
4°/o dw.
4Vt°/o bto. Tomm.-Oblia. mil
10^/o Pr ü...
- Vo
^WVo 'ipavc. uttiiar. Lander
Eentr., 40 I
«»/,% Un^ Doden-Credit-Just
4% bto.
4 J /?% Un.,.,<>ypoth.-BankN'dd
4V2V0Unq.Local-Elfeild.-Acl-
Gesellschaft
! ^e!t>
Ware
O'eiO
Ware
F. tkisenb.-Prioritäts«
115.40
115.60
Obligationen.
91—
S1.2'
4#/ 0 Bozen-Meraner Bahn..
64.—
96—
40/0 Bndapeü-s>ünfk. B....
61—
91.65
119.85
120 8'.
50/0 Buscht. Eisb. 150 fl. ö. W.
4% Tux-Bodend. Eifenb.-Em.
101.30
102.30
99 20
100.-
1891 300 M
3°/ 0 DnL-Bodenb. Eisenb.-Em.
117 50
118—
1893
74—
74.60
4% Ferd.-Nordb. Eniisi. 1886
96.90
97.6'
97,80
98.80
4% dto. Cm. 1887 in ©..
98—
98.50
158—
159—
4% dw. 5m. 1887 garant
87.40
98.10
168.—
159—
40 o dw. Em. 1898...
97.10
97.90
5% Fnnffirchen-Bnrcfer-V..
101.75
102.60
138 5''
139 5,'
4 1/ 2% Gra^-Loflacher Eisenb.
9H.40
91.4"
150 fL
100.50
101.25
93—
94—
5% dw. IL ®m. 160 fl i. SB.
6% dw. III. 5m. 150 fl ö. SB.
4°/« Saschau^Oderberger Eisen-
101.75
101.75
93 80
102—
102—
94.60
bahn Em. 1889 Silber...
40/0 dw. Gold
4°/«Lemb.-5zernow..J.-v 5m.
112.60
114.50
1884 300 fl E. ab 10°/«Steuer
87.20
88—
4% dw 5m. 1884 300 (L..
94.—
94.75
4°/«Leoben-Sstrdernb. 5m. 18» 3
98—
106.50
5°/« Oefterr.Rordwestbahn..
b% bto. Ut. B.
105.60
106 40
99 25
99.75
106.40
106.40
94.25
5% dw. 5m. 1874 600 Mari
4% dw. Em. 1885
95—
95.—
3% StaatSbahn zu 5V0 FrancS
»5.70
96.70
per Stück
91—
93—
3%Sübb -G.Jän.-Jull500Fr.
per Stück
3% dw. Aprll«Ocwb. 500 Frc4.
<05—
406—
94—
94 75
per Stück
31».—
320.50
102—
103.—
5% dw. ©ist. o. Sold 500 grcS
12J 40
per Stück
11925
120.25
94.60
95.6"
4% Süd^wrdd.Berbind.-Bahn
5°/« Ung.-gal 5.. 5.1878...
96—
95.70
95—
95.8"
103.25
104 25
4°/« dw. 5.1887
91.50
92 60
6% Ungar. Westb 
104 25
105.20
4t/»°/«Ber.Prwr..Lnl.uiig.5--B
118.60
——
6. Obligationen von
sonstige» Transport-
94.20
100.4"
96.20
101.4"
Unternehmungen.
^/,°/«„SIdria",l.ung.SeeIchrff.>
«ef. ldiv. St,
100.26
lol—
4°/, vdpst. Strab -B. m.5°/»Pr.
——
97.25
98.28
109.50
110—
98.50
99.50
01—
02—
ll.Obligationeu industr.
91.75
92.75
Gesellschaften.
96.60
97.1"
4^/,°/oMonta ng. ö st. alp. f. 500 Fr.
92—
93.70
OH.20
U!l 2"
5^/yPrag. Eisen-Jnd Em. 1873
96.5"
97.6H
«•/o Steii.5i(cniniuftde...
106.50
107—
97-75
98.75
97—
90.5"
97.50
91.5
I. Diverse Lose.
| 9«. 2:,
99-
Per Stück.
i 92.50
93.50
3% Bodencredit-Anst.. allg..
1
Prämien-Schuldverschr. vom
103—
Jahre 1880
3% dto. vom Jahre 1889..
234—
235.50
| 08—
99—
Donau-Dampfs'ch. 100 fl.C.-M.
1 99 50
SP/o Donau-Requl.-L
251—
253—
| 93.-
92.5"
4% Hypoihclen-Bank, ungar.
Präm.-Schuldverschr....
r
Lriest. Sladl-Anl. 100 fl. C.-M.
95.50
dto. 5" fl. o. W.
180—
>>
Serbcn-Lose d 100 Frei. 2%
75.50
76.50
türlen.Cofe k 400 Frei...
Budap. Basilika Domd. (5 fl.)
Treditwse 100 fl.
Clary 40 fl. S -M.
JnnSbrucker Stadtanl. 20 fl..
Krakauer Lotterieanlehen 20 fl.
LaidacherPram.-Lnlehen 20 fl.
Ofen. Stadtgemeinde. 40 fl..
Palffy 40 iL C.-M.
Rother 5kreuz oft. 10 fl. ö. W.
dtc>. ung. 5 fl. ö. W.
Rudolf-Stiftung 10 fl. ö. 23..
Salm 40 fl. C.-M
Salzdurper Pnäm.-Anl. 20fl.
Sl. GencnS 40 fl. L.-M....
ElaNiSIauerlStadt-iPrämien-
Änlehen 20 fl. ö. W. ...
Wiener Loinmnnctt-Lose vom
Jahre 1874
Gcwtnftscheiue der:
3% Präm.-Schuldv. v. d.Bod-
L.-Ä. E. 1880
3% bto. 1889
4% dw. V. d. rulg. Hypoth.-B.
L.Actienp. Transport-
Unternehmungen.
Ausfig-Teplttzer-Eisenb. 600 fl.
Barc4.Pakrac-.Esb.-P.-A.200fl.
Bau» \l Betr.-G. f. ft.Straßenb.
Wien, ilt. A. 300 K....
bto.„ B. 300 K....
Böhm. Nordbabn 150 fl. ö W
Buschtiehrad. Ctsd. 500 fl.L.-M.
— 1050&
dto. lit. B 200 fl. ö. W.
Donou-Dampfschrff-Ges. 600 st.
C.-M
Dux-Bodenbach. lkisenb. 200 fl.
Ferdin.-Rordb. 1000 fl. C.-M.
Fünfkirchen-BarcLer B. 200 fl.
Graz-Kdftacher Gisb.» u. Berg­
bau-Gesellschaft 2n0 fl„...
§aschau-Oderberg-B. 200 fl. S.
Lemb.-Czernowitz-Jaffy 200 fl.
Leoben-Borderiiberg. B. 200 fl.
Lloyd, österr.-ungar. in Trieft
500 fl. C.»M
Nordwettb., oft. 200 fL Ü.W.S.
..„ 200* lit. B.
Prag-Duxer Bahn 160 fl. ©.
StaatS-Eisenbahn 200 fl. Gold
Südbahn 200 fl. Gold....
Südnordd. Verb. 200 fl. C..M.
Trainway, n.,Wr.Pr.-A. 100 fl.
dw. Ll.-2i. 1• ><» fl.....
Uiig.-gal. Cisb. 200 N.ü.W. S.
, A.-D.(Stuhlw.»R.-G.)200fi.
t,. Äctten von Banken.
ll(ug!o-öslerr. Bank 120 sl.Zwm.
Bankverein. Wiener, 20o fl..
Bodencredil-Nnst. oft. 20> fl. S.
40o/o 8
Commerzialbank, Pester 50o fl.
CreduanstaU f. H. u. G. 160 fl.
Crcdrlbakkk. allg. ungar. .'00 fl.
Depositenbank, allgem. 200 fl.
EScomptedank. Bohm. 200 fl..
dlo. Marbnrger 200 fl...
dw. Sleierm. 200 fl....
lll'l! 831'
! I'-r -s>„
Utnlea. Mtuu*
implor- P.anU»
, hose,
, fflttnzeu etc.
Promet- en zu allen Ziehungen.
’CT BOATTESR «Ss
Cammamllte dar t grli. ä3tarraicülscfiaa .ändartiank
o.
Einla
worden
„ verzinst vorn Tag;e dei liinlaa
1 Herrenga&se GRAZ Herrengasse 1. 10s—ao der Botteüung= oitao Kund
40/0 -w
bis zum Tage
;nng.=


[ 2023-06-29 10:39:19.368 - 19000714 - Seite 11 ]
Eomi abend, 14. Juli 19002
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 193. ll
H Grazer Orpheum. ?jh
‘iftiilüiifi-tktiltr L Initf. Dir. f. Liiimächer. I
3|ftiilü*ifi-tkt»ltr L Dir. f. L»ii»«cher.
Heute .amdia,-. den 14. ^uli ISO«:
Letztes Auftreten
do»
The 4 üadoaps
Die via Wildsangs).— Außerdem:
Ichs pntjtons 5 S
Richard Waldemar
Georg und Gusti Edler
vnb die weitere» 5 Attraetionen.
Lasse-Eröffnang und CinlafS 7 1 /« Uhr. Anfang 8 Uhr.
des Lrigiaal kötraer
^oacert-Dameu-Eusembles
Heute um 4 Uhr nachmittags
JC03STCEET
^ „Wiener Schwalben“
Abends 8 Uhr:
“ Nur bei günstiger Witterung im Garte«—
Restaurant anr Lchlossberg
-1
Steücttafel Her f. k. PHbemtellillKraz.
Heute Samstag den 14. Juli 1900,8 Uhr abends
(6ei jeöar ^ittetun^)
im (Satten oder in den Sälen
Steinfelder Bierhalle:
Sommer-Liedertal
ur.li Leitung des Chormeisters Herrn Dincenz Lrluer
lllld llvtkr Mitwirkung drr Lrazsr 8 tadt-llapölle.
preis der Eintrittskarte\ K.
Borverkausskarteu beim Portier de? Hauptpostamtes,
Neuthorgasse.
der beliebten Salonkapeile Ringelmann
mit besonders gewühltem Programm.
Bei jeder Witterung im Saale:
Lie cLe rt eifel
des kausmärmiscken Gesangvereines unt r Muwikung dr>
öffnet. Täglich von 8—11 Uhr
früh für Damen, die übrige Zeit
nir Herren zugänglich.
Toboganfahren
wieder täglich von 3 Uhr noch
mittags an. Hochachtungs-oll
Johann Fischer.
Schönes
in Graz, 2. Vez.. Nibelnngengasse
in angenehmer ^oge, sehr eiegaiil auSgesiat:et. ist aus einer
Veilayenschaftsmaffe um den Schätzwert zu verkaufe!', und
kann auf Rechnung desselben das spatcaffedarlehen per
12.710 Krön n übernommen weiden.
Auskunft ertheilt Dr. Josef F-inschger §>of« uns Gerich.s-
Advocat in Graz, Aib:-q:gas'e S. 1. Stock.> 55 —3«
'ss^ssssauM Yisaer* «!« a&H» ib£-
Cnrlifte.
;^»nO« 04 ^anf 1 att Dlovil, ükt-Scr uer&rurm.
Nr. 10.— ®on: bis 5. Juli.
Tie Lkl'.en: RrickSttuer v. Hutnein. t. u. k Gen.-Mai i. R
f. Gent. r. Licn.— slloert Atz v. ctiauBeiumtfl. &Du.. f em. u. meinet
a ^crir.aür't.’.wt.— 3ieme‘., inir.. i. t 2 >em., c. TemeKoar.— -imü"
leuticü. >'.iT!t.. j. 't.ibaven.— ^.cn- J-JAe:. .'.r.it. n. o<: ”0;id er..—
filetier, Miorar-^derrealschulgr. n. 0 an;n:ieii. -- Nil. Ar-cher.
o-r.. a.— Monügn. Simeo:: i'ithnoric, Erzdischoj v. Liinoart
-.rt Montenegro.— SabiSIaua Tuschi'.ik. muh., g. TemeSvar.— HeurruL
fteyrer.n, Sfcfm., o. Loson^z.— 2aniuel feeteiter, y-udiöfllter, a. Cebenr;:r»i.
— Sregm. Herzog, Jdd-, s. Gem.. 3 Ln-d-".n u. Tier:'vadchen. a. Press»
bu:g.— Deia ^utfer, feanlimt. f. täuis.. .; :• uni, r. S:i k . k. u. l. ^'.eulerani?, a.Agtam. —Tjrarij
(. u. I. ticbetsCtnc‘ 2 ielJD-. a. 2 groni. ~J±r.« 0*1111 Rit'Ser. Adv. o.
Mara?.'oml'ai P-',a e .narie ol r
öot?t u. Srcu 2 üohic Ziiuis^niur a.— jto.oucn v
■i r ii:S)GU, Reoacreur Des „'Sein Hrrlap^u. NerLöt.-Ävü. i. ung. Parlam.
s. dtm. u. 2 Stinberrt, a. ©ubapen— Omn i'rrcic, Priv.. f. ToLrer Jr.
Dr. Bu?or>cen u. Sodn. a. B'ram.— ^e'ob Dauer. fr'm.. a. Esieg.—
liornel...« 'Stwn*. Arki't o. Nerpel— ^io;* jun.. ^ampn-iühlbes,
c. -iOeg.— viöoli Marecl. uient,, a. ISraz.— xgti Xiefer.bac), L u. t.
iKtumitr., a. Sflnam. Heim. ^ohn, *nnr., s. 2oim, g. lifGfatfcum.—
-am. Derger, Jtfm., q. Eneq.— Paul Sconto. Hausdes., c. sapoSvar—
2r. Dicvimrr Looacevic, Lid?. a. (Lner.— Cito Jtiebera. «Lou^i- ei. a.
— Hugo GolbsLmn^. c. oi iu. •- o-‘• T.'c f f. .vp’.rtb.
o ^ren.— Hemttch MU. nn-'.. c..^ Jic i: Prio..
a. dunen.— 2. Poliser. fi'm. r. 'ü-’t 1- c.t.;Ut-:eöi .v.
>. C»em. 1 ». Zo±ter. a. Poiiiicoa— Pari iriurh;, gebier, o Dosckooac.
- tieorg Lobrak, Prio., a. Delovar-— trubio. Ollt v* 1 ilj, ^nu., a. Neuiatz.
Ungarn.— Joö. Mubwt. k. k. Keg.-Not:i i N. Bluter der Cibfn§ der Srs.
v.ione 3 CHnstc, q. Larbach.— (inpi'jiet, Adv., a. Drsapeii.—
Dr. Ja Jj ^oplak, t k Äer.-2ecr., f. v^eni.._ a. ijatbc^ü.— 2lr:o:r Gold»
’Änie-M. ft’ui., a. Ayram.— HeinruL U-'^ofeS, Gomm\ v, or.ur, vi'; e.i.—
umil Lee!er. v l-;«..*ri; an k.! H?' l ir; '. 'tc., ... Lle. -'-öiao: Daik'l>ck>.
i'hf.sCte^oniero 1. tK, «. 2 oa :ei. a ^-.eu. ^oIl.'u u. stau.'!’, Coe.
geipan, n. 4rlcr -- Caul ’o. *K:.,iit0uk§- k- l- Claltü -^ol.c.. a. Penau.—
Richard< 2)1 rnl ut, Dmi. a So.aai.— Silo:* S.'ennrGei, Pirv., a. Sapr.
— HlOol* £a»jei:r..,ir. Ä-:n.. c. Dudi'.ve'r.- '^v;^ oOi>nitoüK,_ Htm., _!•
t-em.. a. Pouciova.— Heinrich PvllaI, Pnv-. f Tschler. a. GioB-^ani)sa
— Albert Schwarz. Prrv., s. Eem. u. Tockiter. a. Agrarn.— Neumann
2ema, Alm, a. Dubavesk.— Heinrich Honer, Bmt.. s. Tochter. 0. Buba»
oeü.— Tr. Herm. (rikler. t. t. ^omniercrolr'-'-i.. c. Vier—
Alex. UN'vzr. fon. Lt-a:?snn??lk c. sM^lniei» enb-ng
Die: '■'.reu: .'■'.eami-
l-opoet. 4Jan-t.mi5.iUM;
t.
a. lernesta
De:ike5var— No''a
viimi.otte öjuiültdi,
r mlLwttwe, f. Tochter. 0. ^ob&pe»;.— «liicDciii romniei, iöJai:gc:eri:i. f.
Tochrer, tu ÄeSstöeiq.— Helene 2nnnc. Pcr:Mlier;wu;ve. s. «oi-utfceu.
q. Agram.— Clga D>-nmergur. 7 s 11 :tron::t, f. ^omrfjpn j. Gortern-nle.
a. Siien.— Tr. tladislaus $ipbc 0/ iüaijeiMuu.-i't,.'.-«Lettin, f. Tochier.
2 Lohne u fibirn. c. Dubave'k— rUni'u Pnch. 'lieolthei.. a. Trochendlitc
— Marie Üreutzer. Priv.. a Dudcre':. -- NL!.r Dmt-glU!;::. a. DuLa-j
veir.— ^ba v. Rajalovuö. ^.Urbei-, a- t^ulior-ix..— DeUirn Lchwad, Priv..
a. LZien.— Marie irentler. tfcriv.. 0. Dlren.— r.oini'e Willen. Bauunter^
uehmerSgattin. s. Tochter »utida. a. Wara-bin.
Zrüulern Minna Ptchler. 2 er"oi:.". 5 :ochter. a. Thorl dtt Aflenz.
ereines d. öfteir -ungar. Monarchie, a. Wien.—
tfcrnlinrS Mvcsari, Äim., o. Wien.— gamülo Scherer. LenchtSrolb a. T.,
SiuUlweioendutg. -- 'uanj Äesienyrn v. 8alc:u^a, t. u. t Senera!-
aior a. T.. f. g>em., Sotin n. Sammet trau, a. Lndapeft.— Snoi! grju,
WnUbef.. a. SziltvuSzia.— iSaiiau Petella, Ptocurift, a. SBten.— Papa
EanCo:, üaffenvotnanb, a. Ma!o- i'iugufl Ütitf, Priv., (■ ü,em.. a. Graz
- i'Ueranber v. Szetety, t. u. I. Hauplmann, f. Kem.. 0. Wien.— Johann
MarcniS, Lber-Evmnasial-Profenor, a. Neufohl.— giijen iuctc, Lebrer.
Gem. a. Sctcirab.— Wildelm gmmerlmg. kgl. ung SerltonSroih, f
Gem., zwei Sindern, GeseNschniterin u. Erziederin, o. Budaveft— Georg
Edler s. vauiier, f. u. t. Cberfr. f. Sem. u. Tienftmabchen, 0. Sraz.—
Milan A. PavlovilS, Sfm., 0. Belgrad.— Hvchw. Julius So'vny, Äi-',
>arrer, «. jisomort.- Josef Nelk,. Ldv., ,'. Sem., o. Tedtnduig—
-,-üaüar Hevves. uomilais-Picenoiar, a. -.'lrad.— Talnoty N. i'aioä. Piee-
gcivan. a. Arad.— «uiS« H-S-Nwonh, Sim., 0. Peuaa.- Snt gar. Saal.
Bant-BmI.. a. Tees. -- Beta v. Logvay ie Parbogya, kgl. ?ez-rtsge 7 ichl°-
^mt.. a. Paar.— Ludwig Andrö, kgl. u»g. MtnifreriiltaU, a. T, a. Graz.
— Josef Beverl, Kfni.. a. Graz.— Sari e-ee-eld, Schriftsteller, 0. Wien.
Wohn Gyula, Svarcatte-Bnu., a. Gattaia.— Hochw. Karl Braun.!
Theo!., 0. Mailafchetn. Böhmen.— Tr. Ludwig v, Hatasz. tgt. Staate
amvalt, o. Budapeft.— üarl Machalla, Priv.. a. Jäten.— Tr. Kvroonav
-ardor, LezlrlSrtchier. n. Zfvr.ibolya.- Julius v. Ha,os. f. Jrl. Tochter,
S oina.- tttuon »na», t u. I. CitenisSUtöitor d. jt. a. Sroz.
Tte Jroueni ilranto Sttlv °. ?>a v-tigeth, geb. Haczlv v. Cfenger,
üllar.— Tvercfia Retti. Priv.. a. Sletnamonger.— tKofo ParfouS,
! Kammei>6utieT5t(ßaitin, a. G.az,— Pauline v. SrnuSzr, Priv,, f.
Jrl. rochier, o. «raz.— gre.-tz Nerfelb. Kfmr.-»oUm. f. Sohn Franz, ,.
Sjoltiol.— Helene Umattn, MoioiSU Iwe, f. Mama, Frl. Tochter u.
Ttenftmäbchen, o. Graz.— glemer Balogh, reform. PfarrerSgaUin, a.
Prefidurg.
Tu« Fräulein Anna Kern, Lehrerin, a. Funflirchen,
tPerfonenzodl: 288.) 234 —s
»mn 8. bt* 12. Juli 19y0.
Jl t t t
"| pS«tia8
:(K. b
Fleischwarcn.
Aindf! ei 1 ck
Ja den Gewölben:
1 Silo L Qualität.
1. a..
1„ IIL
\, Lungenbr.\ ohne i, 1 &.
, Roftbroten/Znwa^ I e-
I 20j
I.-
I 40
1 M
1 20
2 40
240
Bei bett Ständen:
1
Kilo L Qualität..
1
20
1132
. u..
1
Ü2&
.tu..
$ni
I '12
. Lungenbr.> obne
, 1;6M
2 40
. zidftvraten/ZiUvgrt l «n
2 40
Kaldileisch:
1
j
Kilo
1
12
1• 44
|
Kalb> schnttz:
;
1
1
Kilo
! 2
—
2 2c
chw e ine i l e if ch:
;
Kilo frische» ....
i 1
20
1‘GJ
, geräucherte».
11
28
Udo
, Schütten...
')
52
1'80
S ch»> s l e i s ch:
1
Kilo
-
80
l|20
Fettwaren.
!
1 Kilo Datier
1
Utinbichmalz.
Dchweinschrnalz
Schmer...
Lpeck. ittsch
mit Schwarte.
ohne Schwane
Speck, geränch.
Srflügel.
SUttf gute..
, Jndiau.
, Gans..
, Henne..
. Pacthudn
, Srolhuhn
, Poulord.
, Tande.
, Kapaun.
Getreide.
100
Kilo Weizen.
100
. Korn..
100
. Berste.
100
. Hafer.
100
, Mai«.
100
. Hätden.
100
, Hirse.
*ii
l'2$i
20
-' 31 t
1
2*
2 41)
1 44
liö2
l'44
1,44
80
— 20
1 40
3
-SO
16,20(118!-
i 4 |—:lis—
'(131—,15i—
— (15 20
3:80
fl 91— {22
14—ihfi 0
. ||l4— 1,
fl r t t f c[
feg trag
von ll diL
'.IRlbllKih
Wildbrrt.
1 Stuck Rehrücken.
t Kilo Rehfteüch..
,h!.rhn..
, Wildente...
. WUdgan;..
, Wachtel...
» Schnevte...
, KrantutetSvogel
1 Kilo Schwarzwild
Aische.
I Kilo Forelle»...
l. Huchen....
I. feieOe ....
10—
2 40
1 60
f-
>r:he.
- Kälber: nackt llngarr:— Ccbfett,— Stiere,— Zdühe,— Salier:
z nach Deurckland:— r chien.— Stiere,— Kühe.— Kalb.
i
ll
i
rß
lv»en,X., Laxcnbnrgerstrafze 53.|]
neri»» »tu m maHow-WtM'WTW* mww^L,, J
:
I Bettung
Per lOOrttlo: ci.nm
lebendes ^e.uichl
von
i■
K' 0
i K o
' Lchlachtochsen
i
fette -
--
Per 1 Si<Dg'. 2 ilUN
äodle-,
oor|
i»t5;
Kronen!
1.04;
Schweine|
tTtuiiirfl*
i'iaiiitfitreirte
—-W2 1
—.9^,
l.Uö'
l.t'4


[ 2023-06-29 10:39:19.368 - 19000714 - Seite 12 ]
12 Nr. 193. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 14. Juli 1900,
Die JMtrnm Arqeitze»" könne« mit und ohne
Ldrrfie erscheinen und wird AoSstmst in unserer
Berwältung. bcrrengaffe 8, «theilt, Anfragen
mra auswärts ist eine Brieftuarte beizuschliebe«.
Anzeigen.
Briese mit Bezeichnungen (Christes werden Lber-
lwmurcn u. geg. Vorweisung d. EinschalwngtzschemeS
ausgefolgt. Auskünfte werden von 6 bis 7 Ubr er­
theilt. Ankündigungen werben aus Wunsch versasst.
Giß, Iarlchll.
Darlehen noo
sofort s. distinguierte Persönltckikeiter
vdue Vorau-lageu, Nichianontzme Zu­
schriften uut, .Tisrret 448" Tagbl
250 st.
werden MB 1. Jänner gesucht, «ntr.
anltx ,
g—IN»
„Swist">Rad
sehr leicht lauferrd, 50 fl. Jakomini-
gaffe 20, Parterre.
Istöckiges Geschäftshaus
im 2. Bez. mit Stallung u. Garten
zu verkaufen. Anfrage: Leitnergasse
Nr. 23. Thür 2 7'»".?
Elegante
bau 10 st. aofwiirtS.
Sweater, Stutzen,
Kappen,Kürtetetc.
Havelocks
in aUctt Grütze« von 7 fl.
50 kr. aufwärts.
Sport- und Hrrren-Mode
«eschäst m-i
E. Kraft
I, Xlisciarel£ptaiz4
(Karl Ludwig-Ring).
474 Kilo Kaffee
JPDvtefu't unter Nachnahme oeci
geg. BoraaSzadl. garanr. beste W'-re.
Afrik. Moeca, verlb.. K 7.70
SantoS extrafein...* 7.70
Saldsdor» arim exrraf.„ 8.70
Cevlon, biaugrun. csticn.„ 11.80
iKoldjava. gelbl. extraf. „11.-40
P.rlkoffec botfebi..„ 10.80
Preisliste nebst Zolltarif gratts.
Ettlinger& Co., Hamburg.
387a
Junger Geier
zu verkaufen. KlosterwieSgafse Nr. 17
Hausmeister.
Gutes Pianino
sehr schön, billig zu verlaufen. GrieS'
gaffe 24, i Stock.
schöner starker Waschtrog
preiSwürdig. PauluStöorgaffe 9,1.5 t
Ucdersahrrnc Wägen
ossene u. halbgedeckte, Ein- u. Zwet
svllmrer w. qeM i't. Lettnergast'e 23
em wy^ ^T**7*F*
M1MD© tifr xrrffca iTiii iartni*^siirrT■ vn
Schöne blühende Oleander
weitz, u. e. Balkondlo^ie zu verlausen
Jawmimgaffe 80, d. b. HauLmeisterin.
Größerer Bottich
aeeignet zum Erereinlegen, zu verk
Lendolatz 8.
Damen-
Ptieli-Rad
IicsA-Anträgk.
Kaufmann
28 Iolne alt, verheirate!. sucht Posten
olS Mtigazineur oder Reisender bei
einer EligroS-^ttwa jeder Branche.
Eintritt kann sogleich enoloen. Gehalt
sehr bescheiden. i*efl. Zuschrifieu mu
tu. 100" an ö. $erro. ö. Bl. 695^
fast neu, billig zu verkaufen,
gaffe 22, 3. Stock.
Neutbor-
7124
3 sihäne Phaethon
/oadwagen. Sommer-Landauer, Ein-
spannerwagen zu vert. Leituerg. 23.
ZahlkcUnerin
e'etzt. im Geschäft rückt. sucht Posten
nuch als verrechnende Kellnerin. Gute
ch.fr. Anfr i Hackherg 9. l. Stock.
' hur 7. Graz. 0974
Staaisverrechn -Wissenschaft
Bücher und Schriften billig zu verk.
Klojlerwicsgast'e 22. Parterre link».
Doppelte Buchführung
i’ür.idu ei» junger Mann sofort zu
übernehmen. Frauzensplatz 4, Part.
schöner gr Marmortisch
auf eisernem "Gestell lst zu verkaufe».
Melllylay 1, >. Stiege. 2. Stock.
Abzslöst-.
Gates Gemischkwaren-
Geschäft wegen Abreise billig abzu­
lösen. Lalchber^gasfe 10. 7115
mmm
Knabeurad
billig zu verkaufen. Brockmanngaffe 4.
billig, bei
srraSe 13.
3
Trockenes gepresstes
8 trku- 8 troll
offeriert von 50 Mtrctr
au billig I. Stcinkelluer
in Bordernbcrg. 7054
Garnitur
Sofa mit 4 FauleuUs u. Tafelbett m
Matratzen sehr billig zu verlausen.
Schmiedgaffe 30. 2. Stiege, Stock,
bei Herrn Sleumeister. 708t
2 junge Angorakatzen
zu verkaufen. Leitnergaiie 23, Td. 2.
Große schöne 7o.>6
RIBISEL
per Liter 16 kr. (rntenplatz 9, 2. »rock.
Große Dogge
Männchen, preiswert zu verkaufen.
Keestfau'e 5, l. Stock.
2 starke braune Wallachen
18* 2 sonstig, Tjätriq, zu verlausen,
Joh. Freitag, üettnergasie 23,
Goldrahmen-Spiegel
sowie Hängelampe sind billig zu ver
kaufe». Condltor, Grtesgaffe 36. 7107
Tchöner Lpeiskasteu
zu BcisauK». Nibelungengaffe 28,
Paiterre rechts.
„Ttyria"-,vahrrad
gut erhalten, '»5 fl. Haydngaffe 6^
beim Zimmerpuper.
Kinderfchiafwage»
mit Bicycleräder, gut erhalten, billig.
Jakomiuigaffe 29, 1. Swck lin ks.
2 alte politierte Betten
zu verlaufen, stlofterwieSgasie Nr, 34,
Kellerwohuuug.
„Meteor"-Rad
sehr gut erhallen zu verlausen, Färber-
gaffe i, 1. Stock,
iq
mit Auisatz f Advocaten, Baumeister
oder Zunmermclster vorzüglich ge­
eignet. gut rrstalreucr Dachstuhl,
d gvotze Zimmer-Petroleum-
Lüfter, Lampen, irotze Portal-
fenster, sowce andere alte Fenster
und diverse? airderes wegen Platz­
mangel alles billm zu vertaufeit.—
E. Ficih.'itn, 0'lt'isdorfergaffe 21
7t,'37
Kettenioses Fahrrad
zu verkaufen, auch gege,r Tausch.
Münzgiavellilrage l2.
Schönes Waffcilrad
vorzüglich erhalten. zu verkauf.
Wergeud, jteplerst atze 14V, r. St.
IM
Köchin für alles
rteile als Aushilfe ob. Bedieuur i
uir den ganzen Tag auf 6 Wocyeii,
-chorgekgasse 33. 1. Ltock. 7097
Landauer
Schagath, Mariahilser.
Mädchen
welches lochen lann, sucht Posten,—
Nenbaugasse 42. bei Frau Schwarz^
Hauer.
Große Ginsiede-Kirschen
u. Ribisel zu verlaus. Schlögelg, SI
TsfM
garantiert
reinschmeckend.
Liier
per
64 Kr.
versendet in 5 Kilo-Po'tköiben
sammt Blechtanne ganz svesen-
ftei, fianco jeder Postslation
DT. ^Li8v!i
uw
Zwei Salonkästen
find blllig zu verl, Peiullchgaffe II.
Hochvarlerre links.
Sciiöuc Amarellen
(Weichsel) und Ribisel zu verkaiisen,
Jliedrichguffe >1,
,ur ein vctfenvinmct
ßtoggte, Bild ?e. sebr billig zu ver-
kuuseu, Schulgusse 12. 2.- lock.
citc? Hcrrcn I'ad
unt s»5 fl. zu verkaufen. Steycergasse
Nr. I3u, ZUvx 3.
2 bräit.u. v.tiafslititrh
©lumermjcü, Nähtisch u. Aaschkasten
zu tont Schrüerftr. 49, Parterre.
Clavier sSalonstügel)
gut erhalten, billig. Steyrergühe 22
2. Stock rechts.
Giskasten
und Süchenttsch billig zu verlausen
^porgaffe L, 3. Stock.
2 schone Bernhardiner
jung, sind zu verlausen, Kosernstioke,
i>!r, 2, Zimmerplotz.
Kanarienvogel
Mit Haus zu verlausen, schützenhoö
gane s». Parterre.
3« fslllfCU jtfüLjf.
2 Kutscher-Livreen
werden zu lausen gesucht.— Joh
^•rettaa, Leimergaffe 23.
Epenglerletirlinq
wird ausgenommen' Sporgaffe 23
-derrenhemdenarbeiterin
geübt, findet dauernde Bescbäfttgung
bi\_ HnnS Paukik, Albrewtgaffe
Besserer Hausdiener
ein feines und ein einfaches
Stubenmädchen
mit langjährigen Zeugnissen werden
a.lf dem Gute Welstenbach, Post
Liezen» aufgenommen. 1842
kMPtniristin
jung, mit schöner Schrift, tüchtig
in einiacher und doppelter Buchhal­
tung, sucht Posten hier oder au«w.
Gesällige Anträge unter ,.il. G. 5“
an dte Sera, diese» Blatte». 1111
Bedienerin
sucht Posten zum Esien holen. Haydn-
gaffe 9, Kellerwohnung links.
Gute Köchin
bittet als Aushilfe od. als Bedienerin
uuterz. Schmiedg. 30. 2. Stg-, 1. St.
Tü-i't. Hotelstnbenmädchen
empsiehll sich, Marie, Muhlgaffc32.
1 Stock, Thür 1.
Starke Bedienerin
gesund, sucht per sosort Posten, Hum-
boldlttrabe 3F.
■Heitere Bedienerin
die gut locht, sucht Posten, Hau»
SochSgaffe 1. 3. St. flbern Gang
Bedienerin
sucht Heineren Dienst, Schmiedg, 20,
2, Swck Illil»,
Wäscherin und Ncibcrin
wünscht unterzuwmmen, Jawmiili-
gape 23, 2, Stock links, Ball.
Nettes Mädckien
sucht Posten als Schickmädchen ic.
Meranguffe Sä, Kellerwohnung,
Bedienerin
sucht Stelle für den ganzen Tag.-
»Lchiebstattgalle >4. 1. Stock, tm Hof
Bedienerin
sucht Stelle. Rechvauerstraße 3. Sout,
Lsskiit bteüfü.
Mädchen siir alles
welches einfach kochen kann. wird
ausgenommen. Lohn 7 fl. Condilor,
iÄricsgaste 3ü. 7106
Zunge nette Minren»
uiro sogleich auigeu-mmen. Aufrage
in der Berw. dies es B latteS. 7126
Sinstreichergehilse
wird aulgenonimen, ^iiizendorig. 12
Tückitiarr M»lcri>ehilfe
wird aufgenommeil bei Ll. GottS
dachet, LVeiuitze» bet Graz.
Forstaufseher
veilu,tzlich, verheiratet, ioelcker ailih
et'r.iS von der Landwirllchaft ver-
iedei, muss, wird nackt Ürain ins
iSedlrge geiucktt, ^jur Selbftbearbet-
tiing seines einige Iocki Aecker und
Wiesen umsaffenden DepuloieS stehen
idm l Paar Ochsen zur Bersügunz
nedsl einer Aud zur Nutznießung Ge-
dolt 20 Kronen monntttch, Etnirllis-
bedingnng ll>0 Kronen Einlage. Slo-
veni che Evrochleirntnis erwünscht,
Anträge unter ^Forftanfseher“ an
die Berw. dieses Blattes. 1668
Großes
Lsk-l.oc 8 i
wr feines Geschäft und kt, Local ji:
vermieien im .Jannihoft', gegen­
über Poslanüalt und Muieum, 1 »,v
Schickmädchen
wird soiort ausgenommen bei Frau
Sckiönegger, BiSwa-.ckPlatz 7. 710
Lehrling
wird sofort aufgenommen. Spezerei-
i'.nd Delicatest'en- Geschäft Haus
'Dolci, ülohi-i''rrake 17. 7009
ilrulitilumt
wird im Kurz-, Weiß- und
Wirkwaren- Geschäft des
Tbeod Remm» Hauptplatz,
aufgenommen. 7084
Als Hausknecht
find treuer fleißig, Maungute dauernd
Stelle im Spezerei- undDelicalefieu-
geschaft Slndr. Glatz in Leoden.
8975
Als Wirtschafterin
wird eine brave, fleißige u. mit der
landwirtschaiUichen Haushaltung ver­
traute, alleinstehende Frau, gesetzien
A lkers aufaenommen. Derselben obliegt
die Führung der Küche, Wäsche und
^eniigelhallung an der LandeS-Acker-
hau-chule zu G:otteukof; die genügende
von Dienstboten unterstehi ihrer
Aufsicht. Bewerberinnen haben sich biS
rum 20. Juli versönlich vorzu
fteklcn hei der Direktion dkt^an
des-Ackerdauichule in Grotten
stof bei Graz. 1851
SchneiderleHrling
wird eiligen. Schmiedgaffe 10, 1. St.
Nüchterner Pferdeknecht
wird aufgenommen. Anfrage: Spar.
bersbachgaffe 10, 2. Swck rechts.
Svarherdzimmer
zu verm vom 1b d. M. Wielandgaffe
Nr. 17, im Gewölb.
Buchbinderlehrling
wird bei I. Strahberger, Mehd
4, -usg
platz
lfgenommen.
Lehrmädchen
für Schneiderei wird aufgenommen.
Sackstraßc 2b, 1. Stock.
ilcrraittungcii.
Möbliertes Zimmer
lustig, ganz separiert, mit 2 Fenster,
gasienseittg, sofort zu vermieten,
Peinlichgasie 7, 1. Stock rechlS, 8ü7l
Wohnung
Zimmer, Eabinet, Küche, ebenerdig,
zu vermieten, Zins 10 fl. 80 lr.—
Gradensttabe 18. 8080
Zimmer und Küche
zu vcimieten. Zins 9 fl. 50 kr. Obere
Bahusnatze 8ü. 7401
Wohnung
3. Stock, 2 Zimmer, Küche, Zugebör,
ab I. August zu vermieten. Kloster-
wiesgaffe 35. 7103
Glegant möbl. Zimmer
gaffeuseitig, separiert, sofort zu ver­
mieten. Kindermanngaffe 29, 1. St.,
hur 5. Anfrage dortselbst. 7102
Schönes Zimmer
unmöbliert, zu vermieten. Leonhard-
ftraße 66. 1. Swck. 7i'83
Möbliertes Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu vermieten.
Engegaffe 2, 3. Stock.
Wohiiunii
3 Zimmer sammt Zugehör zu verm.
Maigaü'e 11. 70 il
Neue Wobuungeu
ehr schon, sonnseitig, mit Fernsicht,
zu vermieten, Baieidorserstraße 131,
rllbzweigung d, Retningdouserstr. 71 >0
Nlöblierteö Zimmer
cinsensteviti. zu vermieten. AltemS!
gasse Nr. 11.
Brockmanngasse 32
Parterre, Zimmer. Küche, GlaSganp,
Wasserleitung s. Zugeh., ab 15. Juli.
7117
711’
Wohnung
3. Stock, 4 Zimmer, Borztni., Küche,
Hosdallon u, Zuged,. od 1, August zu
verm, Slusr, Slnnenslr, 25, Hauibesorg,
Schön inöbl, Zimmer
zu vermieten. Obere Spocgasse 2S,
2 Stock Klcsic.
Zimmer mit ?parherd
üügsserleil,, bis 15, Juli od, i 7Iug,
zu verm. Zin» 5 fl. Schüaaugaffe 7».
GrofteS Ziminer
düdsch möbliert, fteundlub, AuSsick
in den Garten, zu verm, Wickenbur,-
gaffe 7, I, St, rechls, üS^-S
Castellieldgaffe i>
elegime Wodnuuu. Zimmer, fep,.
I. Swck, zu vermieten. 705?
2 elegante Wohnungen
1. St, 3 Zimmer. Bor-, Bade- und
Dienerzimmer, 440 fl. Parterre ohne
Bad 380 fl., ab 1. Ocwber oder auch
früher; ev. auch Gartonvermietung
Zu sehen voiruittagL Wastlergasie 6,
Bergmannaane. 6998
Wohnung
VaumktrchetstraHe 3, 2. Swck.
mit 5 Zimmer», rcuche, Badezimmer
s. Zugedör vom October an zu verm.
Zu besichtigen vou 10—12 Uhr vorm
und von 2—4 Uhr nachm. 6327
Wohnung
parketierteS Zimmer, Kucke. Balkon.
Wafferleitung zu verm. Seebacherg. 1
Scliöucs Zimmer
separiert, schöne Auöncht, sogt billig
ju verrn. Kindermanugafte 33, 2. Sr.
Zimmer und ^üche
zu vermieten. Zink 10 fl. 24 kr.—
Ghegasrraße 24, neben der Südbahn
Wohnung
Mit 2 Zimmer, Küche, Speis f. Zu-
gellör. 2k nt. Ramisch, GrieSg. 34
^ostzogling
wtrd aufqenommat Sackstraße 14,
i Swck 1 :.g
Koststudeutcn
ivktttel'chüler d ukrteren Clafle werd.
der einem Oberlehrer in gute Ber-
v'legung genommen. Schönaugaffe 7.
3 Stock IinkS. 6^68
Vertriebene Gegenstände
für Fetzenmarft zum Lerkaule zu ver.
geben. Schörgelgoffe 6>, I Stock l.
Anständiger Bctrort
lür Fräulein. Mudlg, 32, 1. St., Ltz. 7.
Kostort
mit Schul, und Munkhilft, Ansrage:
Harliggoffe 1, 3, Swck rechts.
Alle Reparaturen
von Maurerarbeiten werden besorgt.
Anft, St. Petersaaüe Nr, S,
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weitzer,
roftger Tetur, sowie ein Ge-
ncht ohne Eommersvroslen
und Hautuoeeuitgkeilea, daher
gebrauche man:
Cergmann '8 Lilien-
mi!ch-Seife
von Bergmava <4 To. in
Dresden und Teilchen a. E.
(Leduirmarke: KergmLnoer i£
1 St 40 kr. bei Lporh. L. 81al-*
mann, Drog. Th. Alorath, Trog.
A. Uostaitf, Abm Leckerer,
Orai. Apotheke Ö. Laatoer
in Lelbnlti.
- 1 ?■
Riübliertes Zimmer
sogleich zu vermietert Lendplatz 8, im
EasthauS.
repariertes Zimmer
elegant, grob, zu vermieten. Burg
Wie 17, 3. Stock.
Möbliertes Zimmer
an ein Fräulein zu vermieien. Mühl>
gaffe 32, 1. Stock, Thür 7.
Nett möbl. Zimmer
gaffeuseittg, separiert, sofort zu »er
mieten. Iakominigafse 80, 2. St L
Gewölb
mit 2 groben Schaufenstern, nach
'Wunsch mit billigem Kraftmotor für
mechanische Arbeiten, mit oder ohne
Wohnung zu vermieten. Wickenburg
ga«e 40, 7064
Nett möbliertes Zimmer
ist billig zu vermiet. Dreihackeng. 1<>,
l. Stock.
EoMer-WohMsell.
Sommerwohnung
in St. Peter bet Schwanberg zu
vermieien, Ansrage bei Jos. kies»
linger, Graz, Mariahilserftr, 3, 7098
Mehrere, sehr schöne 8t—32
SomiRerwohnungsn
sonnseitsg gelegen, nrtt herrlicher Fern.
ficht, mtzbliert, am Rosenderge, find so-
gleich zu vermieien. Ansr,: Linien-
amt Rosenbera beim Einnehmer
u, Rathhaus, 3 Swck, Thür Nr. 197
li
Suchhaltungscurs
tO. ckadrx. Kanbersraeae 1« 6849
Student
erth. Normalschüleru Stunden, auch f
AufnohmSprüfuna. Postgane 7. 2. Sr.
LkMiciciikL.
1—2 Kostknaben od. -Mädchen
werden bei e distinguierten Familie
in gute Pflege genommen nebst freien
"xaHrt aus d. eteftviicöen Stadtbahn.
Ansr. bet A. tt., Mcttahofgaüe 6a,
1. Stock. Tbur 9. 7096
Ei» Herr
wird in gute Kost und Wohnung 9*
nommen Brockmanng. 73. Part. !.
Kostplätze
für Mittelschüler, bestens empfohlen,
schöne gesunde Wohn- 11. Schta'räuuie,
vorzügliche Verpflegung, gewistenhoite,
BeauistÄtigunq u. Nucklulfe. Nadeiey
bei Friedrich LÜaideck, ttanneliler:
platz Nr. A 70^1
Wäsche
zum Ausbessern wird in u, ou^.er d.
Hause aug. Elisabethstr. 22, t Hose l.
2 Koftstudeirteri
der unteren Cl der Mittelschulen od.
VoliS- und Bürgerschuler finden Ant-
Ul-Iime bei einem Lehrer. Nackrulw
auch jur enieu Gnmuastasteu durch
einen Hochiiluiler. ttuskunst ertheilt
die Verw. dieses vlatte». 166**
Fraueu u. Mädchen
benutzen zur Erfrischung, Verschöne­
rung u. Verjüngung ihres Teints nur
tzroliüi's peuhliinieil-Lcife
(Marke Grolich) 80a
aus dem Eptrocle der vom Pfarrer
Kneipp so vieljach verordneieu, die
Haut ersrischenden und detebenden
Heublumku erzeugt. Prei» 30 kr.
Käuflich in iSraz: M. Weitikopf,
llsturplatz: Lftarburg: Max
Wolfram: tz'iKi: Jos. Matte.
■FA 11 ME
füpfi;Finclungen
Heinr.Schmolka
beeid. Pasens-j^nwair
• und ^Jnqenieup.
PRÄG
** vn.v Telefon. 1080^
884
Gicht und♦♦♦
♦ Rheumatismus
werden durch eine einfache, bequeme
u. billige Lur, obne irdeS Geheim»
mitte! behobelt Gell. Zuschr. unter
.V. G. an Haafenfteio ».
Vogler, mUtu, 1», dehufS Wetter,
deförderuna erdeten. H
iiuaui|joüii
gefüllt mit dem Oele deS Saittel
daumeS o,S
viele DattRscftrclccn.
Heilen Blasen- w. Harnröhren-
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
AerxtUck warm empfohlen.
Viel heuer alt Santal.
-»einiger (e.LAHR)
Sadrtlant: 1/ cJ
X^r?_b*y
- «arten—
M 2 ©ulbcn fu babewi
Generctt-Devot für Oeuerieich:
E. Brady, Wien. F.'ci chmcnki l.
ferner in den Apo>i.e!en: Wren.
I. LpermgaNc 6. Wo:! eile 13,
Plankeniiafie6, -Vtepliancplllp'-.
Hoder Markt 8 u Vlt, Maru?.
hilkeritrabe 72. t8 —N
piMIBWWI
¥
Hotel Bei v ode»*©
nacb» ?üb«. ricssttR«
• ^spailiU'al'ittwi und
i/)(f Stadtbahnsl. Arsenal
AWit Zrmmerv.> 7 ^. auiw.
iucl,Licht :i Service
.fniraflsüftiig.
Junger Mann
3-1 Jahre alt, m wünscht
ein M'.tvi'v W'^dcki'U odcr i'oinre L'C«
hnf* irne leine.t zu lernen.
.)' >0—ti'M t; :ft ?Uv!lNscht VlTI«
trüge eun'.n: i-r> v X»li unter
£,* an die Verw. b, Vl. 7114


[ 2023-06-29 10:39:19.368 - 19000714 - Seite 13 ]
SorMabrmd, 14. Juki900.
(Ärazer Tagblatt
10. Juhrz. lir. 193. 13
Bezrigseinlcrdrrng
ruf das
„Hrazer Hagßlait"
(Worgea- und Abendblatt)
mit seinen Beilagen: „Steiriscke Haus«
franen-Zeitung", „Alpenländifche
Sxort-Zeltung" re.
Indem die Deriyattung des „Srazer Eag-
Lkattes^^ Lei ÄLtauf des ersten TaWjnhres
zum weiteren Kezuge für das zweite eintadet»
üann sie mit vokfster KereeHtigung auf die
umfassende Kereicherung hinweisen, wekche
das „<8razer E^agötatt" in diesem Jahre er­
fahren hat.
Die lKezugepreise des„Grazer TagLkattee"
find fokgender
Mii der Post:
monatlich.. 3 K 40 h
vierteljährlich 9 K— h
halbjährlich. 18 K— h
ganzjährlich. 36 K— h
Zustellung monatlich 40 h. '7QQI
Uni unseren Abnehmern, welche
während der Sommermonate auf dem
Lande «eilen, den Bezug der Blatter zu
erleichtern, haben wir die Einrichtung
getroffen, das» wir in allen Grien mit
Kostverbindung einen eigenen Versandt»
und Zustelldienst errichtet haben, so dass
dar Blatt unseren geehrten Abnehmern
in der möglichst frühen Stunde zuge­
stellt wird.
Änmekdungen zum Oezuge des Kkattes
üLernimmt täglich die
SeiMlfang des „Srajft Wlsttes"
Graf. Herrengassr 3.
Für Gra>:
monatlich.. 2K 20 h
vierteljährlich 6 K 60 h
halbjährlich. 13 R 20 h
gaazjährlich 26 K 40 h
Theater und Kunst.
Graier Theater.
Die Direction SDtto Purschian versendet einen
Prospekt, der die Bedingungen für das mit 1. Sep­
tember l. I. beginnende Abonnement bekannt gibt.
An Neuheiten und Neuin fcenierungen
werden vorläufig in Aussicht gestellt:
1. In der Oper: „Carmen", „Der Freischütz",
„Die luftigen Weiber von Windsor", „Mephistopheles",
„Die Meistersinger", „Othello", „Rienzi", „Tristan
und Isolde", „Undine", „Der Vampyr", „Der Wild­
schütz", „Die Zauberflöte".
2. Im Schauspiel: „Antigone", „Coriolan",
„Eyrano von Bergerac", „Der Erbförster", „Esther",
„Götz von Berlichingen", „Hans Lange", „Die Her­
mannsschlacht", „Das liebe Ich", „JohanneS", „Kricm-
hilds Rache", „Die Macht der F.nsternis", „Manfred",
„Mutter Erde", „Napoleon" (Grabbe, „Onkel Toni",
„Perikles", „Der Revisor", „Der Sturm", „Ueber
unsere Kraft", „Urbild des Tartuffc", „Die versunkene
Glocke", „Der Volksfeind", Die Wallenstein-Trilogie,
„Das Wintermärchen" u. s. w.
3. In der O p e r c t t e: „Der Mikado". „Die
Puppe", „Rbodope", „Der Seecadet" u. s. w.
4. Im Ballet: „Phantasien im Bremer Raths-
kcller", „Sylvia", „Vergissmeinnicht", „Wiener
Walzer".
Ferner soll durch Neustudierung der Possen und
Bolksstücke von Anzengruber, Morre, Rstroy und
Raimund dem Spielplane die nothwendige Abwechslung
gegeben werden.
Dem Prospecte ist ein st a t i st i s ch e r Rück­
blick auf die Thätigkeit der Direetton Purschian in
der Zeit vom 2. April 1899 bis 30. Juni 1900 an­
geschlagen. Es wurden in den zwölf Spielmonaten
j 746 Vorstellungen, und zwar 645 Abend- und 101
. Nachmiitagvorstellungen gegeben. Die 746 Vorstellungen
! umfassten 57 Opern und Operetten in 312 Auffüh­
rungen, 85 Trauer-, Schauspiele, Lustspiele und
Schwanke in 360 Aufführungen, 27 Volksstücke und
Possen in 116 Aufführungen und 3 BallerS und
Kinderkomödien in 20 Aufführungen.
An Neuheiten kamen zur Aufführung:
Die Opern und Operetten: „Ihre Ex­
cellenz", „Die Geisha", „Manon", „Der schöne Rigo",
„Götterdämmerung", „Der Blondin von Namur",
„Bianca", „Der Bärenhäuter".— Im ganzen 8.—
Die Schauspiele, S u ft spiele, Schwanke:
„Der Schlafwagen-Jnspector", „Mamselle Tourbillon".
! „Die Schildkröte", „Hans", „Liebcsträume", „Das
neue System", „Die Einzige", „Die Quiyows",
„Winterschlaf", „Der gold'nr Käfig", „Der tzeirats-
markt", „Als ich wiederkam", „Jagdfreuden", „Die
Befreiten": a) „Die Lore", b) „Der Fremde",
c) „Abschied voin Regiment", ch) „Die sittliche For­
derung", „Ein glückliches Paar", „Jugend von heute",
„Der Tugendhof", „Das Irrlicht", „Zum Einsiedler",
„Wenn wir Todten erwachen", „Flitterwochen", „Der
Menonit", „Welke Blätter", „Papa Lebonnard",
„Der Probecandidat".— Im ganzen 28.— Die
Volksstücke und Possen: „Eine Liebesheirat",
„Die Lüge ums Glück", „Familie Bollmann",
„Stampferls Abenteuer in Wien", „Der Amerika-
Seppl", „Der Werkmeister".— Im ganzen 6.
Aus dem Verzeichnisse, das angibt, wie oft jedes
Stück gegeben wurde, heben wir die am häufigsten gespielten
Stück« hervor. Obenan steht— betrüblicherweise—
der Schwank „Der Schlafwagen-Jnspector" mit 18 Auf­
führungen; ihm folgen die Operette „Geisha" mit
15; das Schauspiel „Eine Liebesbeirat" und „Tar-
tuffe" mit je 14; „Der Tannhäuser" und „Jugend
von heute" mit je 13; „Lohengrin", „Als ich wieder-
i kam", „Ein glückliches Paar", „Die Puppenfee" mit
Ije 12; „Die Fledermaus", „Der Opernball", „Ihre
! Excellenz", „Cavalleria Rusttcana", „Mignon", „Der
^ schöne Rigo", „Mamsell Tourbillon" und „Der Bauer
i als Millionär" mit je 11; der Dreyer'sche Einacter
j „Liebesträume", „Die Schildkröte", Hartlebens „Die
! sittliche Forderung" und— „Stampferls Abenteuer" (!)
! mit j e 10; „Der Vogelhändler", „Der Evangelimann",
j „Pagliacci", „Margarete", „Die Götterdämmerung"
mit je 9; „Das verwunschene Schloss", Dreyers
„Hans", „Sommernachtstraum", Dreyers „Probe­
candidat" mit je 8; „Fidelio", „Earmen", „Hochzeit
des Figaro", „Wilhelm Tell" (Schauspiel), „Donna
Diana" (Lustspiel), „Der goldene Käsig", „Ein Schritt
vom Wege", Hauptmanns „Einsame Menschen",
„'s Nullerl", „Der Amerika-Seppl" mit je 7; „Der
Waffenschmied von Worms", „Der Troubadour",
„Der Zigeunerbaron", „Don Juan", „Hänsel und
Gretel", „Die schöne Helena", „Jagdfteuden", „Die
Jungftau von Orleans", „Die Kreuzelschreiber", „Drei
Paar Schuhe" mit je 6; „Der Barbier von Sevilla",
„Hans Heiling", „Hanni weint und Hanfi lacht",
„Der .Hüttenbcsitzer", „Das zweite Gesicht", Wilden­
bruchs „Quitzows", „Flitterwochcn", Wildenbruchs
„Menonit", Wildenbruchs „Haubenlerche", Hauptmanns
„Hannele", „Welke Blätter", „Kabale und Liebe",
Moliöres „Der eingebildete Kranke", „Der Pfarrer von
Kirchfeld", „Der G'missenswurm", „Dornröschen" mit
je 5; „Don Cesar", „Zar und Zimmermann", „Ga-
sparone", „Die schöne Galathea", „Der Blondin von
Namur", „Die Walküre", „Orpheus in der Unterwelt",
„Siegfried", BjörnsonS „Ein Fallissement", „Romeo
unv Julia" (Tragödie), „Die Braut von Meffina",
„Die Journalisten", „Die Einzige", „Die guten
Freunde", Dreyers „Winterschlaf", „Dr. Wespe",
„Der Tugenvhof", Ibsens „Wenn wir Todten er­
wachen", „Der Meineidbaucr", „Bruder Marttn",
„Der Talisman" (Nestrop) und „Mein Leopold" mit
je 4 Aufführungen.— Die übrigen 80 Stücke wurden
ein- bis dreimal gegeben.
Die Eomponisten kamen wie folgt zur Geltung:
Richard Wagner 7 Werke, 46 Aufführungen;
M i l l ö ck e r 4 Werke, 25 Aufführungen; Johann
Strauß 2 Werke, 17 Aufführungen; Mozart
2 Werke, 13 Aufführungen; Mascagni 1 Werk,
11 Aufführungen; T h o in a s 1 Werk, 11 '.'l.if.-
führungen; Lortzing 2 Werke, 10 Aufführungen;
Wilhelm K i e n z l 1 Werk, 9 Aufführungen;
Leoncavallo 1 Werk. 9 Aufführungen;
G o u n o d 1 Werk, 9 Aufführungen; Verdi
2 Werke. 8 Aufführungen; Beethoven 1 Werk,
7 Aufführungen; iU assenet 1 Werk, 7 Auf­
führungen; Bizet 1 Werk, 7 Aufführungen;
Marschner 2 Werke, 6 Aufführungen; Humper-
dinck 1 Werk, 6 Aufführungen; Rossini 1 Werk,
5 Aufführungen; Siegfried Wagner 1 Werk,
3 Aufführungen; P u c c i n i 1 Werk, 2 Auffüh­
rungen; Meyerbeer, Flotow, Auber und
Halevy je 1 Werk und 1 Aufführung;
Von Dichtern kamen zur Aufführung: Max
Dreyer 4 Werke 30mal; Schiller 7 Werke
28nial; Anzengruber 4 Werke- 20mal;
Shakespeare 5 Werke 19mal; Mokiere
2 Werke 19mal; Blumenthal 2 Werke 17mal;
Raimund 3 Werke 17mal; Baumberg
2 Werke 16mal; Hartleben 4 Werke 15mal;
W i l d e n b r u ch 3 Werke 15mal; Gerhart Haupt-
m ann 2 Werke 12mal; Goethe 5 Werke llmal;
Morre 4 Werke 10mal; L'Arronge 3 Werke
9mal; N e st r o y 3 Werke 8mal; M o r e t o und
Wichert je ein Werk je 7mal; Björnson
2 Werke 7mal; Ibsen 2 Werke 5mal; Kotze
b u e 1 Werk 3mal; H e b b e l 2 Werke 6mal:
Grillparzer 1 Werk 3mal; A u g i e r 1 Werk
3inal; Paetel 1 Werk Imal.
— Das Oberammergauer Passions­
spiel war am letzten Sonntage und am Nachspiel­
tage jedesmal von über 4000 Personen besucht. Im
Theater war es am Sonntag und Montag früh
empfindlich kalt. Die Bahn Murnau-Oberammergau
beförderte am Freitag, Sonnabend und Sonntag etwa
9000 Personen nach Oberammergau und Dienstag
abends etwa 2000 zurück. Von den mit den Ferien-
zügen aus Berlin Sonnabend und Sonntag ange­
kommenen Norddeutschen besuchten ungefähr 600 das
Paffionsspiel; sonst waren auch viele Ausländer und
Landleute im Theater.
— Italienische Zeitungen wissen folgende Einzel­
heiten über „Nero", die lang erwartete Oper Arrigo
B o i t o's zu berichten, die nunmehr in der kommen­
den Saison in der Mailänder S c a l a zur Auf­
führung gelangen soll. Die Oper hat vier Acte. Boito,
der auch Verfaffer des Textbuches ist, hält sich genau
an die Schilderung der Regierung des Nero, die
Sueton hinterlaffen hat. Das zumeist in Alexandrinern
abgefasste Textbuch hält man allgemein für ein Meister­
werk. Musiker, welche die Partitur gehört haben,
versichern, das Werk stände bei weitem über dem
„Mephisrophele" desselben Eomponisten. Boito wird
selbst sein Werk dirigieren, Tamagno fingt die Rolle
des Nero. Die Oper war seit einer Reihe von Jahren
fertig. Boito hat sich jedoch erst auf Zureden Verdis
zur Aufführung entschließen können.
vom Düchcrlische.
* „H e i m d a l l." Zeitschrift für reines Deutschthum
und Alldeutschthum. (Herausgeber Adolf Reinecke, Ver­
waltung Berlin W., Uhland-Str. 125.) Nr. 7 bis
12 enthalten u. o.: Die deutsch-evangelischen Schulen
in Galizien und die polnische Raubgier.— Deutsch
oder germanisch?— Der Loin-Gau.— Englands
Weltherrschaft.— Eine deutsche Bewegung in Ungarn.
— Von deutscher Gauwacht.— Aus Holland.—
Transvaal-Oranje.— Zur auswärtigen Staatskunst.
— Aus Oesterreich.— Der deutsche Kronprinz.—
Von der deutschen Flotte.— An die Ostmark-
Deutschen (Ged.).— Alldeutschland (Ged.).— Buren-
Lieder. ,— Germania (Ged.).— Von den Wenden.
— Deutsches Flottenlied.— An Deutschland bei der
Erwürgung der Buren (Ged.).— Das .Hochland der
Germanen (Ged.).— Der deutsche Kaiser und die
deutsche Sprache.— Im deutschen Walde (Ged.).—
Der .Heimat zu! (Ged.)— Zur deutschen Namens-
gebung.— Zur Volksgeschichte.— Sittlichkeit, Volks­
vermehrung, Rassenveredelung.— Gegen Rom (Ged.).
— Zur Volkskunde.— Der Nornen Sang (Ged.).
— Deutscher Glaube.— Von den Römlingen.—
Zur Uebertritisbewegung.— Von den Hebräern.—
Vom deutschen Schulwesen.— Unsere Sprache (Ged.).
— Von der germanischen Gottesoerehrung.— Von
den deutschen Monatsnamen.— Michel, wach' auf!
(Ged.) Lenz-Gedanken (Ged.).— Zur Rassenfrage.
- Achtbrief gegen die Engländer.— Reisen durch
Deutschland.— Ueber Christenthum und germanisches
Glaubensthum.— Schriftthum.— Briefkasten u. s. w.
* Alleinstehende Damen, namentlich be­
mittelte, würden sich weit öfter durch Ausflüge und
Reisen von dem Einerlei daheim zu erholen sucheu,
gienge ihnen nicht in der Regel alle Erfahrung im
Reisen ab. Es ist daher sehr löblich, dass sich die be­
kannte praklische Wochenschrift „Fürs Haus" (Ber­
lin, S\V. ^indenstrahe Rr. 26) an die Bedürfnisse
ihrer Leserinnen erinnert und durch praktische Winke
für die Reise, durch Nachweis billiger, gesunder und ange­
nehmer Sommerfrischen auch in dieser Beziehung ihren
Rang als wirkliche Rathgeberin fürs Haus zu behaupten
beflissen ist. Als ein wahrer Schatz erweist sich das
Blatt, da es durch den reichhaltigen Inhalt stets darauf
bedacht sein kann, in anschaulicher, abwechselnder Weise
jedem der Leser und Leserinnen etwas für sie Anziehen­
des bringen zu können. Das Goethe'sche Wort: „Wer
vieles bringt, wird allen etwas bringen", dürft« wohl


[ 2023-06-29 10:39:19.368 - 19000714 - Seite 14 ]
14 Nr. 1V3. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend 14. Juli 1900.
^nirgends so zutreffen, wie bei dieser Wochenschrift, die
außerdem einen reichhaltigen Modetheil enthält.
* „Pfeile aus der Ebernbur g." Das so­
eben erschienene zweite Heft enthält folgende Aufsätze:
Deutsche Volksgenossen!— Rom.— An Oesterreich.
— Um Josefs II. Erbe.— Oesterreich in Gefahr der
Ketzerei!— Blüten aus päpstlichen Schreiben.—
Papstbilver.— St. Josefs Testamente.— Römische
Priestersünden im Juni.— Blutenlese angewandter
Sprüche.— „Glückliches" Innsbruck.— Auszug aus
Ulrich v. Huttens Schreiben an Kurfürst Friedrich von
Sachsen, die päpstliche Bulle (gegen Luther) betreffend.
— Los von Rom-Berichte.— Priesterübertritte.—
Deutsche Volksbank in Tirol.— Der verbrannte
Hirtenbrief.— Ulrich Huttenbund.— Stellenvermitt­
lung.— Bücherschau.— Die „Pfeile aus der
Ebernburg" wurden zweimal beschlagnahmt und
erschienen nun in dritter Auflage. Bestellungen auf
dieses unerschrockene Kampfblatt gegen Rom sind an
die Verwaltung in Innsbruck („Scherer"-Verlag) zu
richten. Bezugspreis ganzjährig 4 Kronen.
* „Alines Zukunft." Roman von Henry
Greville. Dresden, E. Piersons Verlag. Preis 3 K.
60 H.— Der Sinnspruch, den Goethe seinem auto­
biographischen Meisterwerke vorangesetzt, hat auch für
Aline Breton, die Heldin dieses Romanes, seine volle
Geltung. Des Vaters ftüh beraubt, erlangt sie der
schwachen, aber für der Tochter Wohl rastlos sorgenden
Mutter gegenüber eine äußerst selbstbewusste Stellung,
die sie ihre Umgebung und das Leben sehr bald in
einem ganz falschen Lichte sehen lässt. Der Schmerz
ihrer ersten großen Enttäuschung bringt sie zur Einsicht,
so dass sie das Glück, welches ihr an der Seite eines
bescheidenen, aber treuen und aufrichtigen Gymnasial­
lehrers winkt, dankbaren Herzens freudig begrüßt. Dass
auch die Uebersetzung die Liebenswürdigkeit des Originals
angenommen hat, soll als ver letzte, aber nicht geringste
Vorzug des jüngsten Greville lobend hervorgehoben
werden. 8.
* Pilz, Paris amüsiert sich. Intimes
aus der Stadt der Weltausstellung. Leipzig, Gustav
Weigel.— Anziehende, flott geschriebene humoristisch ge­
färbte Skizzen aus dem Seinebabel. AIs Vorbereitung
für eine Reise dahin werd das geistteiche Schriftchen
allen sehr willkommen sein, von dem überhaupt jeder
Gebildete gern Kenntnis nehmen wird.— Inhalt:
Auf den Boulevards.— Wie lebt man in Paris?—
Im Louvre des Volkes.— Im Louvre der Könige.
— Paris s’amuse.— Paris im Festgewande.—
Paris im Beülerkleide.— Modethorheiten— Mode-
thollheiten.— Familienleben in Babylon.—
König Absinth.— Sousblätter, Reclame und gei­
stiges Leben.— Im Palais de Justice.—
Deutschthum und Deutschenhass.— Rundgang durch
die Weltausstellung.
* Die großen technischen Fortschritte der Jetztzeit
machen es namentlich für Kaufleute sehr wichtig, über
alle Neuheiten rasch unterrichtet zu sein.— Das viel­
seitige nützliche Fachblatt „Der O e st e r r e i ch i s cb e
K a u f m a n n", Wien, Prag, Trieft und Ofen-Pest,
bringt regelmäßig vollständige Listen der neuen Artikel
auf allen Gebieten. Auf Wunsch sendet die Admini­
stration des Fachblattes „Der Oesterreichische Kauf­
mann", Prag, II., an jeden Interessenten Probenummern
kostenftei.
* Im neuesten (23.) Hefte der illustrierten Zeit­
schrift „Zur guten Stunde" (Walther Kratz,
Wien, I., Schönlaterngaffe 8) finden wir wieder jene
glückliche Vereinigung von illustrierter Rundschau und
belletristischer Familienzeitschrift, wie sie diesem Blatte
eigen ist. Die durch das ganze Heft gehenden Bilder
und Aufsätze führen uns in Nord und Süd unseres
Vaterlandes, wie in fremde Länder und erwecken unser
regstes Interesse, während die beiden großen Romane,
eine feinsinnige Novelle, schöne färbige und schwarze
Kunstbeilagen u. s. w. auch den beschaulicheren Lesern
reichen Stoff bieten. Die nützliche und vielerlei Be-
strebungcn dienende Beilage „Für unsere Frauen" ist
auch diesmal ebenso fesselnd als vielseitig. Zum
Schlüsse sei noch hingewiesen auf die Gratisbeilage
„Illustrierte Classikerbibliothck, Mcisternovellen des
XIX. Jahrhunderts", in der die Putlitz'sche Novelle
„Die Halben", eines der besten Erzeugnisse unserer
Novellenliteratur, fortgeführt wird.
* „Lachendes Jahrhundert, Humor aus
aller Welt" (Verlag Karl Messer u. Cie., Berlin W.
35). Diese Wochenschrift zeigt sich als ein die Zeit­
ereignisse leicht streifendes Witzblatt, das sein Augen­
merk hauptsächlich auf den Volkshumor aller Länder
richtet. Weder Zoten, noch Banalitäten bietend, muss
sich die mehrfarbig reich illustrierte Wochenschrift nach
und nach alle die zu Freunden machen, die Sinn für
guten, schlaghaften Witz, für hübsche Ausstattung und
für einen vornehmen, gediegenen Humor haben. Man
verlange vom Verlage Probenummern gratis.
* In der soeben erschienenen Nummer 16 bietet
der „S i m p I i c i s s i m u s" wieder viel in politischer
Satire. Das Titelblatt von Bruno Paul zählt wohl
zu dessen besten Zeichnnngen. Th. Th. steine bringt in
dieser Nummer sogar zwei seiner trefflichen Zeichnun­
gen. E. Thöny hat sich mit einigen meisterhaft gezeich­
neten Typen aus der Gesellschaft hervorgethan, E.
.Heilemann bringt eine elegante Dame bei der Toilette
und I. B. Engl ist mit einigen seiner derben, aus­
gelassenen Witze aufs beste vertreten.— Aus dem
tertlichen Theile sind zunächst zwei ausgezeichnete stim­
mungsvolle Gedichte von Otto Erich Hartleben und
E. v. Bodman hervorzuheben, ferner ein sehr lustiges
„Chinesisches Wiegenlied" und eine pikante satirische
Erzählung. Verlag von Albert Langen in München.
* Die ,,W iener Rundschau", Zeitschrift für
Cultur und Kunst (Wien 1/1, Spiegelgasse Nr. 11)
bringt in der Nummer 13 des vierten Jahrganges:
Die Jsergil.— Die platonische Liebe.— Wie ge­
langen wir zu einer heroischen Weltanschauung?—
Die Vorausbestimmung des Geschlechtes bei der Erzeu­
gung.— Christen und Heiden.— Jl Fuvio.— Theater:
„Jphigenie auf Tauris."
* Don der mehrfach prämiierten Zeitschrift für
volksthümliche Heilweise und sociale Gesundheitspflege
„Die Wohlfahrt" (Reichenberg, Beranek) ist
soeben .Heft 7 mit nachstehendem Inhalte erschienen:
Hygienische Sanatorien, Bedeutung derselben und ihre
zweckmäßige Entwicklung aus Naturbeilanstalten.—
Licht, Luft und Waffer. Notbschrei eines Großstädters.
— Alkoholdienst.— Zur Naturheilbewegung.— Aus
der Krakauer Klinik, Bekämpfung der Tuberculose durch
den Frack.— Zur Alkoholgegner-Bewegung.— Inter­
nationaler Vegetarier-Congress in Paris.— Hygie­
nisches aus Stadt und Land.— Ein Erholungsheim
für kranke Arbeiter.— Bericht vom Verbandstage in
Komotau.— Bücherschau.— Geschäftlicher Weg­
weiser.
* „D i e Ostmark", geleitet von Hugo Bonte.
Verlag von Karl Blumrich, Buchhandlung in Wiener-
Neustadt. Das vierte Heft dieser vornehmen Zeitschrift
hat folgenden Inhalt: Fritz Pichler, „Der Oberalbmer-
Florl". Eine anttrömische Bauerngeschichte; Fritz Rein­
hold, „Vop Sonnenuntergang"; Anton Reymond,
Aus dem Cyklus „Frauenleben"; Guido List, „Carnun-
tum als ein österreichisches Bayreuth und als ein Cur-
ort der Zukunft"; Br., „Goethe und Bismarck"; L.
G. Ricek-Gerolding, „Einige Lobsinger und Schilderer
der Wachau"; A. P. Brunn, „Und alle doch—
Anton Nagele, „Wie vrou Krimhilt zen Hiunen fuor";
Josef Schicht, „Besuch eines Klosters"; Hugo Webin-
ger, „Fcühlingszaubcr", Ein Märlein vom oberen
Abbsthale; Wolfgang Madjera, „Das Kind und der
Rcgenhimniel"; Adolf Pichler, „Epigramme"; P.
Schuk, „Der Tod der Frau Minne"; Richard Horny,
„Wo find' ich Gott?"; Ferd. Grunner, „Der Herr
Pfarrer", Skizze; Heinrich Piller, „Zur Rosenzeit";
Hugo Bonte, „Fahrende Gesellen"; Räthsel-Ecke.
Zu beziehen durch alle Buchandlungen.
zu haben bei
Franz Plentl’s Söhne
Oraz, EBerrenjjasse 5. 352 a
Hübsch ausgestattete Schachtel mit 3 Stück vorzüg
licher Seite koktet 48 kr
Die Nacht,-!» von« Uhr abdS. bl» S Uhr SS Mtn. trüb tft mtt etnem I Gleich 5-,-ichnet. Hittig tJOOT 1. £5xt*tt 1900.
Wien
— Graz—
Trie
1.
Triest
— Graz—
Wie**
Lchn.«
Schn.-
Pon
Per,.-
Per,..
r.ccn.*
Peri..
Äem.-
Pou-
Per'.«
Peri.-
Ärün.«
Per,.-
'lioft»
Per,.-
Pcri^
P r>--
Per».-
[Jini..
o.ntv
r0.n.-
Gem.
Cers.-
P s»*
3uc
Z>'o
Zu?
flug
flua
Zu-
3uq
8»?
hu?
Zu?
8 U S.
Zu»
rfu?
Au?
8"«
3uq
fllli
Zu?
Zu?
Ztia
,8ihi
Zu?
Wien... ab
8.251
0.451
8.401
.
8.16
1*17
1.00
4.30
Trieat...
ab
8.151
6 0o|
.
8.0-*
9.4.,|
»M
Mürzzufchlag,
ll.3o|
i2.3e|
1.50|
6.u4
11.04
6.u9
6.361
Latbach...
lUll
12.161
5l22|
11.29
6.88
2.6"
älu«ö«TOtejen,
6.151
11.60
4.05
Steiobrück.
l.Oi'l
2.0t|
665
12.67
8 45
4.40
Thört....
6.06
12.42
4.56
ZBolion..
5.44|
2.88
Kavfenberg.,
Borbernberg,
St. Michael„
io!s2i
3.01|
4.221
7.01
5.00|
9^40
•
2.14
12.60
12.82
6.00
0.14]
8.82!
7.4vj
etm....
granjen«fefft
Älaqtnfurt.
6?03|
11.4h
1.881
2.801
7.81
-
1.29
10.09
9.42
2.15
4I>0\
2.15
52,
Leoben ....
n.idl
4.471
6.19
10.16
1.37
5.87
8.S0
U.-Drou6urg
1.0?l
6.021
12.10
4.14
Bruck .....
12.2il
1.18|
3.37
5.5Ü
7.12
11.46
12.16
2.28
4.42
6.15
6.45
9.43
Marburg..
2.3<|
3.10|
5.27|
7.36
9.40
2.66
12.56
6.0 I
7.40|
Frotmleitrn.„
Begann ....
12.48|
4.16
C.26
7 52
12.12
12 66
3.12
6.26
6.56
7.25
10.
Lunenberg.
8.40
3.io
4.28
6.3ti
8.03
12.22
1.10
3.23
3.29
6.40
7.07
7.3?
8.2-1
10.21
NndkerSburg
4 >,
10.50
4J>5
Srüvinq... w
4.35
6.42
8.10
1.17
5.48
7 i:
7.44
8.35
10 3:
Spielfeld..
6 01
8."7
10.13
3.20
1.47
6.3>
8.16
WruttDein..„
4.45
6.60
8.19
1.27
3.37
6.59
7.25
7.54
8 4 I
10.43
LeibniH...
6.21
8.25
lo.ar.'
3.32
2.17
6.57
e.35
Judendort■„
4.51
6.55
tz.25
1.33
3.42
6-05|
7.3»'
8.01
ß.56|
10.4«-
Witdon...
643
844
10.51
3.44
2.48
7.14
G-raz.. an
l.ao|
2.J3|
üOlj
7.10
8.40
G.-Z.
12.45
i.eo
8.67
VL3>
7 4i|
8 lb|
s 171
il.OOj
Werndorf.
Abtinendorf
Puntigam..
*
*
6.54
7.12
864
9.09
11.01
11.17
'
•
3.01
8.24
7.2
7.3-
9."4
Graz.. ab
1.26|
2.181
5.881
7.25
1.05
2.10
6.10
908
7.20
9.17
11.26
-
.
3.34
7.45
y.27
Puntigam...
5.47
7.33
11.10
2.19
5.19
8.17
Graz...
an
S.39|
4.2)|
7.30
8.25
1136
.
4.10
347
7.53
9 56
Llbiritendorf,
5.54J
7.40
11.19
2.26
6.26
9.24
Graz...
ab
PI.-Z.
Dverodorf..,
6.10
7.64
11.40
2.41
5.41
9.4'
8.481
4.8 JI
7.00
806
936
1280
1.20
2.00
8 20
4.20
440
e.iü
8.18
10.08
WUdon ....
6.19
8.02
11.53
1.27
2.51
5.60
9.49
Judendorf.
7.13
•8 22
9.49
12 45
1.39
2 2"
3 38
4.66
6.25
« 31
10.17
1'evbmB ....
6.39
8.19
12.22
1.38
3.12
6.H'|
10.09
Gratwein--
7.1>r
8.28
9.54
12.5
1.45
2 26
3.44
6.02
6 3
K37
10 -'2
Spielfeld-. nn
6.58
8.38
12.46
1.6U
3.30
6..! y|
10. 2t
Stübiog...
Peggau...
7.26
8.39
10.02
1.00
2.38
3.54
6 13
6 40
-.47
10 32
RadkerSburg„
8.34
4.54
8.2u|
7 33
8 4-
10.09
i .07
2.47
4.02
4.42
5.21
6.4?
8.5.5
1".39
Luirenberg.„
2.*36|
10 17
6.3(1
Jrobnleiteu.
Bruck ....
5.031
7.44
9.' 2
10.20
1.20
3.08
4.17
4.52
..01
^.1"
Marburg..„
S.23I
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.041
n.i2|
au
4 47>
5.3ul
>.19
9.45
1065
1.58
4.00
5.00
5.10
7.3*
9.5::
JJ 32
ll.-Draub^rg„
4.51
11.08
4.46
9.421
Leoben...
6.51
8.61
11 35
3.43
M»'
1" 51
1 2 .1 s
ctlaneniutt.»
e 17
1.0*
6 4 I
11.32|
St. Michael
9.22
12.01
4.10
8.4*
1 l.Jo
12.44
Sranjens reffe,
l!l2|
12.1?
0.22J
2 6|
9 65
Borden, berg
7.46
12.85
5.55
9.36
Eilli„
10.03
1.20
5.47
3.44
9.06z
1.40|
Kavirnderg.
8.82
10.16
2.18
6.56
7.58
'2 47z
Wbllan..„
10.10
6.261
Ldürl...
9.47
12.39
7.62
Steindruck.„
4.421
10.42
6.431
4.16
9.401
L.24I
Au-Leewie^n
10.51
1.43
d- 5"
Voibarfr ....
5.5S|
9.40
12.43
9.3-1
5.33
11.15|
4.31 J
Mürzzufchlag
6.401
8.?-
6.27
9.33
11 53
3. <6
6.50
9.131
2.J2|
Tri«.st ....
5.35
6,.>H
>|
10.25
Wl«-n...
9.15
1 15
4.00
7 .5,
9.4*.
.
Graz- «.ößach .Wies.
Köflach-Wies- Graz.
Graz
-Ofen-P
est.
Oi^n-Pest—
Graz.
Post-
Pcrs.-
Peil.
Post-
Pers.-
Von«
Peri..
Peri«
Per,.-
^cr'.
Peri.-
Per ■-
P"i.-
Pe,i--
Pcrs..
>
flUQ
Kug
ff”?
Zu«
Zu?
Zo?
Zu?
8?
Zu?
Zua
-Zu?..
Zua
Graz ....
. ab I
7.45
1.10
6.50
Sloflort)...
ab
5.451
10.65
4.30
6.4(1
Graz, S chd..
ab
6.42z
8.10
1.2-
6.10
9..V.I
8.50
1.46
Straffganq.
7.58
1,23
9.04z
Bottdberg.
V.U-
11.09
4.44
6.6 j
vto. Staatrb.
5.641
8.23
1.29
8.21
5.22s
10.42
2.24
Premstätten»
Wie»...
5.031
9.38
3.38
Gleisdorf..
au
6.41
9.17
2.24
7.17
6.54
.2.08
3^7
Todelbad
8.07
1.32
6.15
■Stains...
5.25|
3.56
W. i»
7.37
3.22
8.05
Aehring ... P
4.64z
8.25
1.26
5.22
-e.S-I
Lieboch...
. an
8.15
1.40
6.21
Preorng..
6.15
11.13
4.66
Feldbach••.
7 19
10.01
3.09
7.55
5.1 >1
8.44
1.47
6.43
8^5j
Predmg..
8.45
2.22
6.51
Lieboch...
an
6.S5
11.42
6.17
7.42J
tzehrtng...
7.35
10.20
8.2?
8.14
Wet^
4.531
1.14
6.23
Stamz..
9.42
7.42
Prenrftätten-
^urttcnfelö..
9.16
4.40
v.3d
Gleisdort..„
9.26
2.29
6.27»
9.o^z
y.5b
3.56
8.02
Todelbad
6.56
12.00
6.37
7.59z
Hart der?...
10.41
6^4|
(Äraz, Staatlb. an
6 50
10.20
3.25
7.25
9^ll
Voitsbera.
8.54
2.19
7.0"
Straffgang.
7.08
12.08
6.46
8.I0I
Osen-Peft..
2.05
9.16|
7.03
10.30
3.36
7.35z
9.50|
abSach...
•, 1
9.08
2^4
j.14
Gra, ....
-
7.1«
12.21
6J>»
8.881


[ 2023-06-29 10:39:19.368 - 19000714 - Seite 15 ]
SosstaLend, 14. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. JaLrg. Nr. 193. 15
Drahtnachrichten
Hss » ch a n g ist am 6. Juli auf dem Landwege ein
!sandten in Peking den direkten Verkehr mit
! seiner Regierung zu ermöglichen, bis jetzt unbeant­
wortet blieb, soll die Regierung der Vereinigten
Staaten dem chinesischen Gesandten'erklärt haben,
i sie würde dies als feindseligen Act be-
i trachten.
! Berti«, 13. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
j Extraausgabe des „Militär-Wochenblattes" ver-
i öffentlicht die Stärke beim o st a s i a t i s ch e n
Expeditionskorps. Dasselbe ist aus 2 In­
fanterie-Brigaden ä 2 Regimentern zu je 2 Batail-
' Ionen/ 1 Reiterregiment, 1 Feldartillerieregiment,
! 1 Pionnierbataillon, Telegraphen- und Traintrup­
pen zusammengesetzt. Commandant ist Generalleut­
nant Lessler.
Köln» 13. Juli. Die „K. Z." meldet in einem
: augenscheinlich inspirierten Berliner Dcahtberichte,
das Reichsmarineamt habe Verträge für den
Transport der deutschen Truppen in! handschriftliches kaiserliches Edict vom 17. Juni ge
der Hauptsache mit dem Norddeutschen Lloyd und. langt, in welchem alle Gouverneure um schleunige
der Hamburger Amerika-Linie a b g e s ch l o s s e n. j Entsendung von Truppen zur Hilfeleistung gegen
Die Nachschübe von Mannschaften uns Material! die Rebellen, zu denen offenbar Prinz T u a n ge-
dürften voraussichtlich noch mehr Dampfer erforder- rechnet wird, ersucht werden. Li-Hung-Tschang will
lich machen. Das Blatt gibt zu, dass sich das' auf dieses Edict hin, das unzweifelhaft echt ist,
Reichsmarineamt bei der immerhin nicht abzu-. einige tausend Mann nach Veking senden,
sehenden Möglichkeit der weiteren Entsendung von. Berlin, 13. Juli. Das „Wolff Bureau"
Truppenverstärkungen schon jetzt mit Vorbereitungen!meldet aus Kanton: Nach mverlästigen Mel-
zur Charterung beschäftige. l düngen ist auf dem Landwege zwischen Korea und
Rom, 13. Juli. cK. k. Corr.-Bur.) Das für j China jede telegraphische Verbindung unter-
China bestimmte italienische Truppe n-ibrochen. Dasselbe gilt von der telegraphischen
C ontin gent wird am 18. d. von Europa ab-^ Verbindung zwischen Tschi-fu und Shanghai, des-
gehen. Ver .Herzog von Aosta wird sich wahrschein- halb müsten die Telegramme per Schiff von Taku
l'ch nach Neapel begeben, um die Truppen im. nach Cchemulpo gesandt und von dort über Japan
Namen des Königs zu begrüßen.! „nd Singapore weiter befördert werden, was natür-
*,*! lich nur mit großem Zeitverluste möglich ist.
. ,. ....-. ... Kattowitz, 13. Juli. Die chinesischen
»lus der chrnestjchen Hauptstadt. I Wirren üben bereits ihren Einfluss auf die
London, 13. Juli. Hier herrscht eine t r o st-! oberschlesische Eisenindustrie. Der Bau der
lose Stimmung. Es sind Beweise da, dass der, Eisenbahn in Schantung ist eingestellt, die bestellten
Telegraphendirector S ü, e n g bewusst gefälscht! Schienen und Brücken wurden abbestellt,
hat, indem er günstige Nachrichten über die euro- J Zürich, 13. Juli. Ein hiesiges Handelshaus,
päische Colonie zu Peking verbreitete. Derenjdas in China Niederlaffungen hat, erhielt aus
Zweck war, die Bekanntmachung der furchtbaren! Shanghai und Kanton Drahtnachrichten, dass
Wahrheit solange als möglich hinauszuschieben, j dort die Lage vollständig ruhig sei und die Ge-
„Daily Telegraph" fordert aufs entschiedenste, die!
chinesischen Bicekönige Li-Hung-Tschang und Jün-!
Schi-Kai auf jede Weise zu zwingen, ihre Hilfs-!
Mittel, über die sie im Verkehre mit Peking un-!
zweifelhaft verfügen, in den Dienst der Mächte zu!
stellen, damit diese unverzüglich die Wahrheit über{
das Schicksal der europäischen Colonie zu Peking!
schäfte in keiner Weise beeinträchtigt werden. Auch
die Nachrichten aus Nordchina sollen stark über­
trieben sein.
London, 13. Juli. Aus Shanghai wird ge­
drahtet, dass nach dem ftemdenfreuudlichen Er­
lasse des Kaisers K w a n g s u n g ein weiterer
Erlass vom 2. Juli eingetrosien ist, der zwar vom
3 ur sstßt.
Wien, 13. Juli. Der Ministerpräsident von
K ö r b e r tritt heute nachmittags die angekündigte
Reise an das k a i s e r l i ch e H o f l a g e r nach
I s ch l an. Es steht wohl außer Zweifel, dass der
Ministerpräsident dem Herrscher über die politische
Lage Bericht erstatten und ihm Vorschläge unter­
breiten wird, wie die parlamentarische Ordnung
wieder hergestellt werden könnte.
Zieuernachlüsse.
Wien, 13. Juli. Nach den Bestimmungen des
Gesetzes, betreffend die birectei: Personalsteuern, tritt
nun an den für das Jahr 1900 vorgeschriebenen
staatlichen Realsteuern ein N a ch l a s s, und zwar
an Grundsteuer 15 v. H. und an der Haus-
classen- und H auszinssteuer ein solcher
von 12 v. H. ein.
Wiener Gemeinderalh.
Wien, 13.Juli. In der heuügeu Gemeinde­
rathtzsitzung theilte Vicebürgermeister Stro-
b a ch mit, dass die feierliche Grundsteinlegung der
zweiten Hochquellenleitung am 11. Ilugust statt-
sindet. Die Feier wird zwei Tage, 10. und
11. August, dauern. Ferner theilte ^trobach mit,
dass der Gemeinderath bis 10. Auguu Ferien halle.
Ein Antrag, dem Ingenieur Rufs für seine Flug­
maschine einen Betrag aus Gemeindemitteln zu
widmen, wurde dem Stadtrathe überwiesen.
erfahren. Kaiser und der Kaiserin-Witwe unterzeichnet »sl,
London, 13. Juli. „Daily Mail" bringt die! aber jedenfalls vom Prinzen T u a n stammt. Dieser
Nachricht, dass aus den amtlichen Kreisen Nord- Erlass befiehlt den Vicekönigen, die Fremden mit
chinas die Meldung eintraf, dass am 6. d. die /euer und Schwert auszurotten. Der Shanghaier
Boxer in P^e k i n g unter Führung des Prinzen! Taoki berief eine Versammlung eingeborener Be-
-uaii einen Sturmauf die noch bestehenden zwei; amten ein, worin beschlossen wurde, gegen die von
Gesandtschaften gemacht und diese genommen
hätten. Alle Europäer wurden nieder­
gemacht, nur zweien gelang es, zu entkommen.
Vrinz Tschung soll gleichfalls
gelobtet worden sein.
London. 13. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Abendblätter melden: Vormittags sei ein Tele­
gramm aus Peking eingetroffen, wonach
den Europäern, insbesondere von den russischen
Truppen in China, vor allem in Tien-Tfin ver­
übten Grausamkeiten bei den Mächten zu
bei der Verth idigung> protestieren. Die ruffischen Soldaten sollen auch
Chinesen, die nicht kämpfen, ohne Unterschied
! massenhaft niederschießen, wodurch auch ftemden-
' fteundliche Chinesen gezwungen seien, sich den Äuf-
! ständischen anzuschließen.
1 London, 13. Juli. „Reuters Office" melde!
! aus Simla: Eine weitere Division erhielt den
| Befehl, sich zum D i e n st e für China bereit zu
' halten.
London, 13. Juli. Die Boxer erhalten fort­
während starke Zuzüge, seitdem sich die in China
so zahlreiche Elaste der Sänftenträger und Karren-
sämmtliche Fremde in Peking am
; 6. d. ermordet worden seien. Auf eine
diesbezügliche Anfrage des „Reuter-Bureaus" ant-
■ wartete das Auswärtige Amt, ihm sei nichts
davon bekannt.
Brüssel, 13. Juli. lK. k. Corr.-Bur.) Der
Minister des Aeußern erhielt heute ein Telegramm
aus Shanghai mit der Meldung, dass General zieher, mau schätzt deren Zahl auf zwölf Millionen,
N i e nach Mittheilungen autz chinesischer Quelle. der Bewegung angeschlosten hat. Diese Arbeiter-
die A u f st ä n d i s ch e u rei P e k i n g g e s ch l a-j claste hält sich durch die Eisenbahnen in ihrer Existenz
gen habe und die Prinzen Tsching und Dunglu: bedroht.
unterstütze, welche sich bemühen, die Europäer Paris, 13. Juli. In Shanghai macht stch
zu vertheidigen.
Washington. 13. Juli. (St. k
Der Generalconsul der
Shanghai telegraphiert:
verneurs in Shantung
Soldaten d i e
Schlussangriffe
Vereinigten Staaten cn
Nach Depeschen des Gou-
hälten die Boxer und
Gesandtschaften vor dem
am 7. Juli b o m b a r-!
i eine st arke Bewegung der niederen Volks-
Corr.-Bur.)! claffen geltend, so dass unter den höheren Sländen
eine förmliche Panik ausgebrochen ist. Glaub­
würdigen Berichten zwolae haben nicht weniger als
10.000 Familien in den letzten Tagen Shanghai
verlassen.
Der Krieg in China.
Die Action der Mächte.
London, 13. Juli. In Hongkong sind
800 Mann indischer Truvpen eingetroffen,
welche die Weisung erhielten, soforl nordwärts zu
ziehen.
London, 13. Juli. Da die Aufforderung
der Vereinigten Staaten an den chine-
s i s ch e n G e s a n d t e n in W a s h i n g t o n, seine
Regierung aufzufordern, dem amerikanischen Ge­
bier t. Der Gouverneur sei in größter 1 Der Krieg ist AÜdstfriKa.
Besorgnis wegen der Gesandten London, l d. Juli. „Reuters Office" meldet
und der befreundeten Chme,en m Peking. Der Ee-jaus Eapstaüt vom Gestrigen: Ein Aufruf Lord
neralconsul fügt hinzu, man befürchte allgemein^ 0 j, e r t^ ev^ en Minenbetrieb in Johannes-
das schlimm st e. Der^ mnerikanffche Con)ul m j, ur g beschränkt, wurde zurückgezogen. Wo sich die
Kanton meldet, i'i-^ung-^lchang habe auf Einem> Nothwendigkeit ergibt, iverden Erlaubnisscheine zur
chinesiichen Damvser Passage genommen. Der -rag Wiederaufnahme des Betriebes ausgestellt und Er-
Ver Rbreife nach Norden fei unbestimmt. .... I leichterungen zur Beschaffung von Kohlen und
London, 13. Juli. „Reuters Bureau erklärt,( ^Irbeitsfräften bewilligt. Mehrere Minen nehme»
dass die stiliale der chmesiichen Zolldlrection em;^ Arbeit wieder auf.
Telegramm erhallen habe, welches die Depesche des
amerikanischen Consuls in Betreff der am 7. Juli


[ 2023-06-29 10:39:19.368 - 19000714 - Seite 16 ]
1« Rr. IÖB: 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 14. Jnli 1900.
Trieft, 13. Jnli. (K. k. Cvrr.-Bnr.) Dtce-
admiral bisher richtete an den Generaladjutanten
des Kaisers, Grafen Paar, eine Drahtung, worin
er dem Kaiser namens der englischen Mittelmeer-
flotte den tiefergebenen und tiefempfundenen Dank
für den hochehrendeu Empfang und die ausgezeich­
nete Aufnahme im Hofgeftüte zu Lippiza ausspricht.
Graf Paar erwiderte drahtlich im Auftrage des
Kaisers: Der Kaiser habe die herzliche Dankes­
kundgebung mit aufrichtiger Befriedigung entgegen­
genommen, welche die wärmsten Sympathiegefühle
des Kaisers durch den Empfang, den die englische
Mittelmeerflotte fand, in beredter Weise zum Aus-
drucke brachte. Der Kaiser sei sehr erstellt, dass
durch den Besuch der englischen Flotte die kamerad­
schaftlichen Beziehungen der englischen und öster­
reichischen Marine neuerdings Pflege und Befestigung
erfuhren.
Trieft, 13. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Ge-
schwadercommandant Graf Montecuccoli gab
gestern an Bord des „Kaisers Karl VI." ein Diner,
dem unter anderem Geschwadercommandant Fisher
nebst Gemahlin, Viceadmiral Lord Berensfort,
Statthalter Graf Goeß beiwohnten. Graf i'lonte*
cuccoli sprach einen Trinkspruch auf die Königin
Victoria, Geschwadercommaudant Fisher auf Kaiser
Franz Josef. Das gestrige Ballfest an Bord des
„Renown" war glänzend. Geschwadercommandant
Fisher und Gemahlin machten die Honneurs. Gegen
tausend Personen waren erschienen.
Trieft, 13. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) An Bord
der „Renown" fand vormittags ein Lunch
statt. Unter anderen nahmen daran der Statthalter
mit Gemahlin theil. Den Schluss der festlichen Ver­
anstaltungen bildete ein abends stattgcfundenes
Diner beim Statthalter Grafen Goeß.
Ofen-Pest, 13. Juli. Wie verlautet, werden
in der allerkürzesten Zeit mehrere Mitglie­
der der Generalität der Honved in
Pension gehen und durch Generalstabsofficiere
der gemeinsamen Armee ersetzt werden.
Berlin, 13. Juli. Es kann heute als aus­
geschlossen gelten, dass der Reichstag
noch im Hochsommer einberufen wird. Wahrschein­
lich ist dessen Einberufung für die zweite October-
hälfte zu gewärtigen.
Leipzig, 13. Juli. Die ReichsstaatSanwalt-
fchaft hat endlich die Untersuchung gegen
450 polnische Vereine des Deutschen
Reiches wegen Verdachtes des Hochverrathes
eingeleitet. Diese Untersuchung soll vor allem er­
mitteln, ob diese polnischen Vereine den bekanntlich
bei diesem Anlaste den Feldmarschalleutnants-Charakter
all honores und den Eisernen Kronenorden dritter
Classe, beides mit Nachsicht der Taxen. Der GM.
Emanuel W a w r a wurde zum Festungscommandanten|
in Peterwardein ernannt.'
Wien» 13. Juli. Der Kapellmeister Kopetzky
wurde heule über Gulachien des Polizeiarztes einer
Nervenheilanstalt übergeben. Vor kurzem war
er in Paris. In den leiften Tagen geberveie er sich
sebr seltsam. Er hielt ieine vollkommen gesunden
Kinder für krank und wollte sie um jeden Preis der
ärztlichen Behandlung zuführen. Er dürfte bald wieder
hergestellt sein. Seine Gattin hat im Prater eine große
Gastwirtschaft.
Wien, 13. Juli. .Heute mittags hat sich der
17jährige Sohn eines Balmbeamten, Leo Fölkl, er­
schossen. Fölkl war an Händen und Füßen|
gelähmt. l
Wien» 13. Juli. Wie aus Cortina gemeldet wird,
entdeckte der Maler Arthur K u r tz in Eampo di
Cadore, im Geburlshause Tizians, ein Bild,
welches dieser im 14. Lebensjahre gemalt hat.
Jschl, 13. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Heute nach-
mittags fand bei herrlichem Wetter die erste§ o f=■
jagö statt. An derselben nahmen theil: der K a i-
s e r, Generaladjutant Graf Paar, Flügeladjutanten
Graf Dietcichstein und R. v. Wessely, Hauptmann v.
Dittl, Leibarzt Dr. Kerzl, Kamineroorsteher Freiherr v.
Lederer. Der Kaiser erlegte drei Hirsche und ein Thier.
Ministerpräsident v. Körber ist um halb 11 Uhr abends
hier eingetroffen.>
Bad Gastein» 13. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Erbprinz Ernst von Sachsen-AltenburgE
ist gestern nach Berlin abgereist. Großfürst Constan-
1 i n von Russland ist gestern zum Besuche mit seiner
i Gemahlin hier eingetroffen.
j Trieft» 13. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Handels-
> minister v. C a l l ist nack Wien abgereist.
! Lemberg, 13. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
W a s s e r st a n d der Flüsse beginnt zu fallen,
j Das Hochwasser des Stryi hat vier Brücken weg-
i geschwemmt und die Ernte in weiiem Umkreise ver-
! nichtct.
! Dresden, 13. Juni. Unter denjenigen Schützen,
' welche hervorragende Resultate verzeichnen, besindet sich
auch Stadtbaumeister Alfred Koller aus G r a z.
Dresden» 13. Juli. In der heutigen Sitzung des
Gesammtausschuffes des Deutschen Schützen­
bundes wurde beschlossen, dass dieser künftighin
einen festen Sitz haben soll. Die Wahl siel auf die
Stadt Nürnberg.
Oest. Creditactien 674.50
Ung. Creditactien 695.—
Länderbank... 418.50
Oest.-Ung.Bank 1713.—
559.—
Wanenfabr.-G. 335.—
Wiener Bauges. 150.—
Wienerd. Z.- F. 675.—
I. Waggonleide. 332.—
Türk.Dav.-G.. 289.—
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Eldelhal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Ezern..
Lombarden..
Nordbahn..
Nachbörse: Credit 675.—.— Staaisbahn 661.50.
— Alpine 453.—.
. 424.—
Dürkenlose...
106.25
1113.—
London Devise f.
. 747.—
10 Psd. St..
242.35
. 464.—
Paris Devise für
. 520.—
100 Francs.
96.47
. 531.50
20-Frcs.-St.
19.30
. 110.—
Reichsbanknoten
118.60
6170.—
Papierrubel..
255.50
Haltung:
Schwach.
Wie», 13. Juli. Die hiesige Broncewarenfirma
I. Ä. 5z ey mann, welche zwei Realitäten besitzt» ist
zahlungsuniähig. Sie schuldet für Waren cstca
130.0'>0 Kronen. Die beiden Realitäten im Werte
von 560.000 Kronen sind größtentheils überlastet. Es
wird ein Ausgleich angestrebt.
Paris» 13. Juli. Die „Agence Havas" meldet,
es sei einigen spanischen Delegierten hier gelungen,
von den internationalen Vertretern der Inhaber spa­
nischer Interieurs eine Reduktion der Cou­
pons dieser Rente um 5 Cents zu erlangen. Der
daraus resultierende Betrag wird zu Amortisations-
zwecken dieser Rente verwendet werden.
Rotterdam» 13. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
für hochverrätherische Zwecke bestimmten polnischen! vereinigten Rhcder stellten 1200 ausländische Arbei-
Nationalschatz zu Rapperswyl in der Schweiz unter-, ter, größtentheils Engländer und Deutsche, für Aus­
stützen.! ladearbeiten für die Dauer von sechs Wochen an.
Cherbourg, 13. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Das i Rotterdam, 13. Juli. (Corr.-Bur.) Fast alle
Mittelmeergeschwader ist hier eingetroffen,^ Fuhrleute nahmen die Arbeit wieder auf. Die
um sich mit der RordeScadre zu vereinigen. ;Schiffsverbindung mit Antwerpen, Brüffel und Gent
Rom, 13. Juli. (K. k. Corr.-Bureau.) Der wird morgen wieder aufgenommen werden.
Senat hat sich auf unbestimmte Zeit vertagt.! Venedig» 13. Juli. In den Seidenspinnereien
Constantinopel, 13. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)! von Monselice sind sämmtliche Spinnerinnen in den
Anlässlich des hiesigen Aufenthaltes des Prinzen! A u s st a n d getreten. Sie verlangen zwölfstündige
und der Prinzessin von Neapel wurden zw schen! Arbeitszeit und Lohnerhöhung. In Savona befinden
dem Sultan und dem König von I t a l i e n! sich wegen Lohndifferenzen die Frachtfuhrleute, 400 an
und dem Fürsten von Montenegro herzliche! der Zahl, im A u s st a n d e.
Drahtgrüße gewechselt.! Paris» 13. Juli. Zur Meldung der heutigen
Coustantinopel, 13. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)! Morgenblätter, dass im großen Ausstellungspalaste
Der Prinz und die P r i n z e s s i n von Neapel! zwei mit Dynamit gefüllte Kisten gefunden
wurden anlässlich ihrer 31: reife gestern abends
vorn Sultan in Abschiedsaudienz empfangen.
Wien» 13. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) ^Militär-
Verordnungsblatt.") Der Kaiser ordnete die Uebernahme
des FML. Octavius v. N a v a r i n i» Commandanten
der 2. Truppendivifion in Krakau, aus sein Ansuchen
in den Ruhestand an und verlieh ihm bei diesem An­
lasse den Feldzeugmeister-Charakter ad honores, den
Eisernen Kronenorden zweiter Classe; beides mit Nach­
sicht der Taxen. Der Kaiser ernannte den GM. Karl
v. C h i z z o l a, Commandanten der 20. Infanterie-
Brigade, zum Commandanten der Landwehr-Truppcn-
division in Krakau. Der Kaiser ordnete die Uebernahme
des FML. Franz F o r st n e r v. B i l l a u, zugetheilt
beim 6. Corpscommando in Kaschau, auf sein An­
suchen in den Ruhestand und die Zutheilung des GM.
Rudolf Ritter v. G a i ß l e r, Commandanten der
57. Infanterie-Brigade, zum 6. Corpscommando an.
Ferner ordnete der Kaiser an die Transferierung des
FML. Eduard Ritter v. Steinitz, Commandanten der
Landwehrdivision in Przemysl, in gleicher Eigenschaft
zur Landwchr-Truppendivision nach Wien, ferner die
Uebernahme des GM. Hugo Freiherrn v. Komers
o. Lindenbach, Commandanten von Peterwardein,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand und verlieh ihm
worden seien, bemerkt die „Agence Havas", es handle
sich um zwei Kistchen, enthaltend etwa 400 Gramm
, Sprengpulver, das, wie man annimmt, bei den Aus-
! stcllungsarbeiten entwendet und von den Dieben im
' Erdgeschoß des Palastes versteckt wurde, um später ge-
, holt zu werden.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bei „Grazer £agblattcf"J
Wiener Börse.
Wien, 13. Juli. Die Börse begann mit
ermäßigien Curjen in schwacher ruhiger Haltung.
Auslandsbörsen waren inatt.
Schluss l^urse
Papierrente... 9 7.7 5
Silberreitte... 97.35
1864er Lose.. 194.—
Oest. Kronenrente 97.—
Casse 97.10
Oest. Goldrente. 115.40
Ung. Kronenrente 91.—
Ung. Golvrente. 11 .50
Anglo-Austr.-B. 275.—
Bankverein... 497.—
Bodencreditactien 858.—
Nordwestb.-Act.
Staatsbahn.
Allg. Baug..
Alpine ....
Perlmoofer.
Präger Eisen.
Ware —.—
Rima-Mur...
Straßenb. lit. a
/» n k>
Drif.Kohl.-W..
458.—
660.50
151.—
451.—
312.—
1758.—
523.50
299.50
291.—
420.—
Berlin, 13. Juli. (Schlusscurse.) 4*2% Papier.
rentc 96.60. 4% Ungar. Golvrente 96.25, Kronen-
renlc 90.75, *Oefterr. Creditactien 210. —» *Elbethal-
batmactien —.—, *Lombarden 25.30, *Staatsbahn«
actien 140.—, Italiener 93.10 bis 93.25. Wiener
Wechsel (kurz) 84.15, Rubel (Easie) 216.05, Laura-
Hütte 213.50, Harpener 185.80, Disconto 175.40,
Türkenlose 110.—, Deutsche R.-A. 86.20, Preußische
St,-A. 94.90.— Haltung: .
Paris» 13. Juli. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
99.80, Italiener 91.65, Oeslerr. Golvrente 96.60,
Ung. Golvrente 96.—, Staatsbahn —Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 111.—.—
Haltung: Matt.
London, 13. Juli. (Schlusscurse.) 2 8 /4%® ons
sols 99.—, 4% ungar. Golvrente 95.50, Lom­
barden 5.50, Silber 28 3 /s, Italiener 91.50.—
Haltung: Bessernd.
Wien, 13. Juli. Kr.-W. pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst-Weizen 7.97,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbft-
Roggen 7.16, Mai- Juni- Roggen —.—, Mai-
Juni- Mais —.—, Juli- August- Mais 6.04,
Sept.- Oct.- Mais 6.13, Frühjahrs-Hafer —.—,
Mai-Juni-Hafer —.—, Herbst-Hafer 5.55. October-
Hafer —, August-Raps 13.60.— Haltung:
Flau.— Wetter: Schön.
' Ofen-Pest, 13. Juli. März-Weizen —.—.
April-Weizen —.—, Juni-Weizen —. —, October-
Weizen 7.74, Mai-Roggen —.—, October-Roggen
6.79, October-Hafer 5.23, Mai-tzafcr —. —, August-
Mais 5 82, Mai-Mais 4.78, Juli-Mais 5.86,
Mai-Raps —.—, August-Raps 13.40.— Effektiver
Weizen— bis 5 kr. billiger.— Effektive Weizen-
Haltung: Matt.— Effect. Weizen-Umsatz: 9000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher.
— Wetter: Schön.
Prag, 13. Juli. (Z u ck e r m a r kt.) Rolizucker
prompt 29.70 bis —.—, neue Campagne 25.20
Geld, pro März —.—, pro October-Dec.—., Hal-
jtung: Fest.— Wetter: Heiß.
1 Hamburg, 13. Juli. (Kaffeemar kt.) Rio-
! Kaffee loco, ordinär 41.— bis 43.—, reell ordinär
! 44.— bis 46.—, gut ordinär 47.— bis 48.—.
j (Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—,
! per September 44.75, per December 45.25, per
! März 45.75, Mai 46.— (Geld),
j Ofen-Pest, 13. Juli. (Borstenviehmarkt.)
> Ungar, alte schiverc Maftware Prima— bis— H-,
olle mittlere 80 bis 90 5z., junge schwere— H. bis
I— 5z., junge mittlere 94 bis 95 H.» junge leichte
93 bis 9 4 5z., ungar. Bauernware— bis— 5z.,
ungar. gewählie, alle schwere— bis— H-, mittlere
— bis— H.. leichte— bis— H.» ungar. Prima
junge mittlere- bis— 5z., leichte— bis— H.»
serbische schwere Ware 94 bis 95 H.» mittlere 93 bis
94 H., junge 92 bis 93 H-— Vorrath am 11. Juli
43.721 Stück, Auftrieb am 12. Juli 748
Stück, Abtrieb 369 Stück, somit verblieben 44.100
Stück.— Haftung: Unverändert.
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereins Druckerei und Verlagö-Anftalt Graz.— Verantwortlich für die Schrislleitung: Ka.l lid.ll.— Verantwortlich für den Anzeigetheil:
Josef Suett.— Druck und Verlag der Deutsche» VereiuS-Dructerei uud Verlagsaustalt «üraz.


[ 2023-06-29 10:39:19.368 - 19000714 - Seite 17 ]
M Mhrganq.
3» Nr. 193. Abend Ausgabe.
Organ der Deutschen
$frrengi z»ri TLnsqabtu, am Sotm» am- Zriertagen ein« Morgenamsgabe.
werden in er Verwaltung, sowie in sämmtlichen arnrwärnge»
__ ^mkändi-rrmqs-AnÄalteU aagmomwim.
Volkspartei für die Alpenländer.
Sonnabend,
14. Juli 1900.
VeKugAhircile lür Wroz: Monailict> K3.20 vieneljLbrig l^8.88. halbsLtzrig18,88,
ganLÜbrig K 36.40.— £är AuLeNung monatlich 40 h.
Vttt der Port: Monatlich L 8.48, ovrtrljährig L 8.— halbjährig K18.—,^
jährig K 84.—.
Giszelve Nummern koste»: Morgenornsgabe 8 K, Sonn. und Zeiertag, 18 h
lldendausgabe 4 h.
Der Krieg in China.
Wieder werden die ärgsten Befürchtungen laut,
dass die von den rasenden Fremdenhaffern in Peking
belagerten Gesandten mit ihren Familien und Lands­
leuten dem schrecklichen Schicksale des Freiherrn v.
Ketteler erlegen find. Die gestrigen Londoner
Abendblätter wifien zu melden, dass Prinz Tuan
mit den Boxern einen Sturmangriff auf die noch
bestehenden zwei Gesandtschaftsgebäude gemacht und
deren Insassen grausam niedergemetzelt
hätten. Auch nach Washington sind ähnliche Mel­
dungen gelangt; eine Bestätigung sieht noch aus.
Die Regierung der Bereinigten Staaten hat übrigens
ein ernsies Wort zu dem chinesischen Gesandten in
Washington gesprochen: sie will, dass ihr mit dem
amerikanischen Gesandten .n Peking der directe Ver­
kehr ermöglicht werde,— wenn nicht, so sei der
Kriegsfall gegeben.
In T i e n- T s i n ist die Lage der europäischen
Truppen nach wie vor eine äußerst bedrängte. Hilfe
thut dringend noth. Es ist betrüblich, dass es ge­
rade dort an der so nothwendigen Einigkeit der
Mächte und an einem einheitlichen Oberbefehle
mangelt. Unter diesem Mangel müffen natürlich die
militäriichen Fortschritte leiden.
Ueber die Ziele und Absichten der deutschen
R e i ch S r e g i e r u n g hat sich der Staatssecretär
Graf Bülow in einem Rundschreiben geäußert,
das von u:is bereits drahtlich im Auszuge wieder­
gegeben wurde. Die markanteste Stelle in dem
Rundschreiben lautet:
„Durch die Vorgänge in Ehina werden das er­
folgreiche deutsche Missionswerk, der deutsche Handel
und die in Schantung im Entstehen begriffenen
großen deutschen wirtschaftlichen Unternehmungen
gleichmäßig bedroht. Diese idealen und materiellen
Interessen müffen wir mit allem Nachdrucke schützen.
Unser Ziel ist die Wiederherstellung der Sicherheit
der Personen und des Eigenthums und der Thätig­
keit unserer Reichsangehörigen in China, die Rettung
der in Peking eingeschloffenen Fremden, die Wieder­
herstellung und Sicherstellung geregelter Zustände
unter einer geordneten chinesischen Regierung, Süh-
nung und Genugthuung für die verübten Unthaten.
Wir wünschen keine Auftheilung Chinas, wir
erstreben keine Sondervortheile. Die kaiserliche Re­
gierung ist von der Ueberzeugung durchdrungen, dass
die Aufrechterhaltung des Einoerständniffes unter den
Mächten die Borbedingung für die Wiederherstellung
des Friedens und der Ordnung in China ist, und
wird ihrerseits in ihrer Politik diesem Gesichtspunkte
auch ferner an erster Stelle Rechnung tragen."
Wie offen und männlich hebt sich ni.it die
Sprache dieses Rundschreibens von dem Gehaben
jener ostasiatischen Zweckdienlichkeits-Politik ab, für
die auch nach den teuffischen thaten des Pekinger
Mordpöbels die chinesische Frage nichts weiter ist
als das chinesische— Geschäft.
Undeulsches aus Alaria-Iell.
M ar i a- Z e l l, 13. Juli.
Der unter dieser Ueberschrift vom „Grazer Tag-
blatt" gebrachte Aufsatz bedarf noch der Ergänzung:
Durch die fortgesetzten Herausforderungen der beiden
ffchechischen Brüder Pater Z i r i l l und Victor
Z a r o a l ist der Stein, wie längst vorauszusehen war,
endlich ins Rollen geiommcn und die Langmutb der
leider in dieser Beziehung zu gutmüthigen Beoöllerung
von Maria-Zell endlich zu Ende gegangen.
Der Tscheche Victor Zaoral, der vor fünf bis
sechs Jahren einwanderte und sein Um und Auf in
einem Sacktüchel mitbringen konnte, ist heute Besitzer
eines Hauses, das ihm 28.000 bis 32.000 fl. gekostet
hat. Ihm wurde seinerzeit alles geduldet, er benutzte
die Wienergaffe als Wagner, und Schmiedewerkstätte,
als Standplatz für seine fertigen und unfertigen Wagen;
ihm ist es gelungen, sein Haus trotz der Vorschriften
der Bauordnung im Vorjahre mit Holz neu zu
decken.
Durch das bewusste mehrsprachige Schild und das
herausfordernde Treiben des „geistl. Herrn Bruders"
entstand nun eine gewisse Aufregung, die Verschiedenes
in die Oeffentlichkeit brachte:
Gegen Victor Zaoral ist die gerichtliche Anzeige
erstattet, dass er aus ärarischen Postwagen, die ihm
zur Reparatur anverttaut waren, die Rosshaare ent­
fernt und Seegras hineingegeben hat. Eine Hausdurch­
suchung durch die Gendarmerie förderte vier bis fünf
Paar ärarische sogenannte Commisstiefel, resp. -Schuhe
zutage. Auch gegen den „g e i st I i ch e n Herrn
Bruder" wurde die gerichtliche Anzeige erstattet,
und zwar wegen, gelinde gesagt, sonderbarer Gebarung mtt
den Geldern des KatholischenGesellen-
vereines, dessen Präses er war. Der geistliche Herr
hat nämlich von einem dem Vereine gehörenden, ihm
zur Aufbewahrung anverttauten Sparcaffebuche im Fe­
bruar oder März d. I. ohne Wiffen des Vereines
500 Gulden behoben. Der erwähnte Betrag wurde,
als der Verein vor ungefähr 14 Tagen die Caffe ver­
langte, in barem erlegt. Da die Rechnung nach der
Meinung der Vereinsoertteter noch nicht sttmmte, er­
legte Pater Zirill vier bis fünf Tage nach erfolgter
Anzeige beim k. k. Bezirksgerichte in Maria-Zell den
Fehlbetrag von 130 oder 150 fl., auch aus einer
Behebung aus einem Sparcaffebuche aus dem Vorjahre
stammend.
Wie nennt das Strafgesetz eine Handlungsweise,
gleich der vorbeschriebenen? Eine sonderbare Folge hatte
nun das gewiss gerechtfertigte Vorgehen des Gesellen­
vereines. Dadurch, dass der Verein die Vorlegung der
Casse verlangte, bat er das Missfallen der geistlichen
Obrigkeit zu Maria-Zell erregt. Obgenannter Verein
singt seit dem Jahre 1856 an den Abenden im Sommer
in der Wallfahttskirche Mattenlieder zur Erbauung Ein­
heimischer und Fremder. Am 11. d. abends erschien
während dieser Andacht der P. Superior Seleusek von
Maria-Zell und verbot mit erregten Worten das Singen,
Oer Nibelungen Noth.
Die Berliner „D. Ztg." bringt folgende ergreifende
Skizze von Fritz Hupfer:
Während im deutschen Vaterlands alles grünt und
blüht, der lachende Sonnenhimmel sich ausspannt über
der im ttefen Gottcsfrieden ruhenden Erde und auf
dem Acker der Segen des Feldes der Ernte entgegen-
reist, während rauschende Feste gefeiert werden, Gedenk­
tage begangen und man sich begeistert in der Erinne-
rung an die Thaten der Vergangenheit, da hat sich
ein grausiges Drama im fernen Osten abgespielt, das
in seiner ganzen Tragik unserem Volke noch nicht zu
Bewusstsein gekommen ist. Es hätte sonst die Freude
an geräuschvollen Festen verloren. Wohl hat man mit
Entsetzen die Nachricht von der Ermordung des deutschen
Gesandten gelesen, wohl regt sich ein Gefühl des
Schauders, wenn man die wirren Gerüchte von den
tagelangen Straßenkämpfen in Peking, dem Brande
der Chinesenstadt, der Bedrängnis der Belagerten
in dem englischen Gesandtschaftsgebäude, der Wuth
des chinesischen Pöbels hört, aber die rechte tief-
gehende Trauer hat doch nur die wenigen Familien
ergriffen, die durch irgend einen Angehörigen an
der Tragödie unmittelbar betheiligt find. So find
nun wohl alle todt, die in der englischen Gesandt­
schaft eingeschloffen waren, und lebend wird wohl
keiner aus den Mauern Pekings hervorgehen, der ver­
künden könnte, was dort geschehen ist.
Klingt es dem deutschen Volke nicht wie eine
dunkle Erinnerung, wie eine alte, wilde Weise aus
grauer Vorzeit? Ist es nicht, als ob ein schon im
Traum« geschautes Ungeheuer aus dem Meere der
Vergangenheit sein blutiges, furchtbares Antlitz erhebt?
Wie die Burgunden vom Hofe zu
Worms, so zog die deutsche Jugend
aus nach Ostasien und dachte wohl, nach
luftiger Fahrt, an Abenteuern reich, glücklich in die
Heimat zurückzukehren. Ob ihnen nicht in stiller Nacht
das Schwert in der Scheide klirrte und ihnen einen
schicksalsschweren Spruch zuraunte von heißem Stteite
und Todesringen?
Schon rüsteten sie sich zur Heimfahrt, da kam der
Befehl, 50 von ihnen sollten nach Peking gehen. Und
als die fünfzig nun den Boden der deutsche. Schiffe
verließen und allein in dem ftemden unheimlichen
Lande standen, ein verschwindend kleines Häuflein in
der riesengroßen Menge des unbekannten Volkes, da
mag ihnen wohl eine flüchttge bange Todesahnung
gekommen sein, wie sie die Burgunden anflog,
als sie über den Tonausttom gesetzt waren
und des Königs Etzel Reich bettaten. Doch
weiter gieng's nach Peking hinein, in die festen
Mauern, und hinter ihnen schloffen sich die Thore
für immer. Fahrt wohl, ihr Lieben in der Ferne, fahr'
wohl, du junges, schönes Leben!
Da brachte man die (Bäste in einen weiten Saal,
Zur Nachlruh' eingericht t den Recken allzumal.
„O web des Rachilagcrs!" sprach (Äffe.her da: Kind
„Und weh' meiner Freunde, d>c mit uno 'komm n find."
Und dann brachen die schweren düsteren Tage
der Hunnenschlacht an. Mordgier und Verrath, Grau- j
samkeit und Hinterlist schlich lauernd um die enge Ge-
sandtschaftsstraße. Das Schwert muss!« seine Arbeit
thun. Doch wie viele chr Arm auch niederstreckte,
immer wieder erstanden neue ungezähtte Scharen. Ihre!
schweren Tritte scheuchten die feige, geifernde Meute, I
die sie umstellt hielt, aber sie ließ nicht los. Endlos j
laug- Tage voll Kampfgewühl und kurze, schwüle!
Nächte, wo die Tapferen, erschöpft von der Blutarbeit,
in kurzen, tiefen Schlummer sielen, tteulich behütet
von den Kameraden, die draußen die Schildwacht
dielten, wie Hagen, der kühne Degen, und Volker, der
Spielmann, vor dem Burgundrnsaale.
Mtt dem neuen Morgen erhebt sich von neuem
das Kampsgetümmel. Mit ihrer guten Waffe bahnt sich
die kleine Schar den Weg, muthig und umsichtig, ent­
reißt dem Feinde in heißem Ringen zwei Kanonen und
stürmt ein Stadtthor, damit die Brüder, die nun doch
bald kommen müffen, den Weg offen finden.— Sie
kommen noch nicht!— Aber ausharren ist die Losung
und die Leben schützen, die ihnen anverttaut sind!—
Die Noth steigt höher, die kleine Heldenschar schmilzt
täglich mehr zusammen und das Heer der Feinde wird
täglich größer, unabsehbar ist ihre Menge, schrankenlos
ihr Hass.— Die Braven müffen weichen, Schritt für
Schritt, ein Haus nach dem anderen geht in Flammen
auf. Schließlich find sie in der englischen Gesandtschaft
zusammengedrängt. Wie oft mögen sie wohl in banger
Ermattung gelauscht haben, ob der Wind nicht den
Schall der brüllenden Kanonen zu ihnen herübetträgt,
die ihnen zurufen, dass die Retter nahe find. Vergeb­
lich!— Sie schicken Boten aus, den Brüdern ihre
Noth zu melden. Umsonst, es kehtt keiner wieder.
Da ist ihnen wohl die bittere Gewisshett ge­
kommen: verloren!— Auch draußen hat sich ein
breiter Sttom des feindlichen Volkes vor die Stadt
gelegt. Die Brüder können nicht zu ihnen hindurch-
dttngen. Allein, ftiedlos auf ftemder Erde! Ringsum
ein tobendes, wogendes Meer von Feinden, rasend
in seiner Wuth. Das Haus erfüllt von dem Stöhnen
der Sterbenden, dem Jammern der Frauen und
Kinder, die einem langsamen und qualvollen Tode
eutgegensehen, wem» sie in die Gewalt der umbarm-


[ 2023-06-29 10:39:19.368 - 19000714 - Seite 18 ]
s 8a 92s. 108. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
wodurch er gewissermaßen eine Störung einer religiösen
Uebung begieng. Was sagt wohl der Genttalpräses dtt
katholischen Gesellenvereine, Cardinal- Jürsterzbischof
Gruscha, zu dieser Art Förderung von Gesellenvereinen?
Und so fragen wir weiter— wer leistet der Los von
Rom-Bewegung die besten Ageutendienste? Wie groß
muss der öffentliche Scandal in Maria-Zell noch werden,
bis endlich die weltlichen und kirchlichen Behörden ein­
schreiten ?!
Politische Rundschau.
Die Eheschließungen in regierenden
Fürstenhäuser«.
Die vor kurzem geschlossene morganatische Ehe
des österreichischen Thronfolgers, des Erzherzogs
Franz Ferdinand, mit der Fürstin Hohenberg, gibt
der clericalen „Kölnischen Volkszeitung" deren Aus­
führungen in der genannten Angelegenheit hier schon
einmal Aufnahme gefunden haben, neuerlich Anlass,
dieses Ereignis von verschiedenen Seiten zu be­
leuchten. Das genannte Blatt warnt insbesondere
davor, dass die Gefühlsregungen nicht ausschließlich
die Herrschaft behalten dürfen, da dadurch die!
schwerwiegenden staatsrechtlichen Folgen des in Reich-
stadt geschlossenen Ehebundes gänzlich übersehen
werden. Man müsse, meint das clericale Organ,
auch bedenken, dass in unserem ganzen gesellschaft­
lichen Leben einem jeden Stande gewisse Pflichten
anhaften, die mit der Größe der Verantwortlichkeit
eines zu übernehmenden Amtes wachsen. Einen all»;
gemein zu billigenden Standpunkt nimmt die „Köl- i
nische Zeitung" entschieden ein, wenn sie dafür ein-!
tritt, dass die Schranken für die ebenbürtigen Ehen i
in den regierenden Familien weiter gezogen würden,
denn dadurch würde am ehesten vielen und großen
Schwierigkeiten im ureigensten Interesse der Dynastien!
am wirksamsten begegnet werden können. Das Blatt
ruft einen ähnlichen Fall bei Kaiser
Wilhelm!, ins Gedächtnis zurück, indem es,
folgende Geschichte aus dem Leben des ersten
deutschen Kaisers wiedergibt:
„Wenn man zur Beurtheilung dieser Vorgänge
den richtigen Gesichtspunkt gewinnen will, so möge
man sich erinnern, wie in einem ganz gleichen Falle
Kaiser Wilhelm I. gehandelt hat, dessen hohes
Pflichtgefühl von allen Seiten anerkannt ist. Er liebte
innig und heiß die schönste und geistvollste Dame
der damaligen Hofgesellschaft, die Prinzessin Marie i
Radziwill, als schon feststand, dass König Friedrich;
Wilhelm IV. ohne männliche Erben sterben und er 1
somit zur Thronfolge berufen sein werde. Die Dame j
seines Herzens gehörte einer Familie an, deren Eben-|
bürtigkeit mit dem Hohenzollern'schen Hause in:
früheren Zeiten thatsächlich anerkannt worden war.!
Erst durch die Verengerung dieser Grenzen in der-
neuesten Zeit, seit der Gründung des deutschen'
Bundes, war ihre Ebenbürtigkeit in Frage gestellt I
worden. Prinz Wilhelm hat für seine Liebe lange|
herzigen Feinde fallen. Da mag wohl die Verzweif-|
lung manch zarte Frau getrieben haben, selbst die|
Hand an sich zu legen und nicht erst zu warten,
bis eine initleidige Kugel sich in ihr Herz verirrt.>
Ueber ihnen im Dache frisst die Flamme. GrausenI
und Einsetzen überall, keine Rettung mehr möglich!!
Der Tod hält seinen Einzug in das brennende Haus. j
Ein grimmiges Lächeln hat wohl um den Mund der
Männer gespielt: Feinde ringsum! Der alte deutsche|
reckenhafte Kampfeszorn erwacht. Das Ende! Nun denn
zum letzten Kampf. Die letzten Patronen vertheilt und
jeder an seinen Posten. Dumpf klingt ihr Schlachtruf
dem anstürmenden Feinde entgegen, und von draußen
antwortet gellendes, teuflisches Geschrei. Die Gewehre
knattern, das Feuer prasselt. Rauch und Pulverdampf
zieht durch das HauS und edles Blut sickert die Treppen
hinab. Die einsamen Schützen kämpfen bis zum letzten
Athemzuge. Wo die Munition verichossen, da muss die
Klinge ihre Pflicht thun. Des Mordens ist kein Ende.
Sie thürmen Schrecken auf Schrecken. Jeder Streiter
ist ein Held. Wie ein gefällter Riese noch sterbend
breite Lücken in die Reihen der Feinde reißt. Umsonst
alle Heldenthaten. Es bleibt keiner, der uns von ihnen
Kunde gibt. Der Feinde Uebermacht ist zu groß. Die
Leichen der Erschlagenen im Saale liegen zu Häuf.
Der Arm erlahmt. Still und ergeben sind wohl die
letzten in den Tod gegangen, ernste Männer, nur
darauf bedacht, die Ehre rein zu halten.
Und dann ist wohl ein bleicher Morgen dämmernd
heraufgezogen. Der Kampf hat ausgetobt. In dem
Hause ist es still geworden, nichts regt sich mehr. Die
Flamme knistert und ächzt in dem Gebälk, lodernd
lecken feurige Zungen zum Himmel.
Hier hat das Lied ein Ende: Das ist der
Nibelungen Noth.
gekämpft, treu und ritterlich. Als abtt die Kron-
juristen entschieden halten, dass die Ehe nicht eben­
bürtig geschlossen wttden könnte und nun König
Friedrich Wilhelm IV. den Prinzen an seine Pflicht
erinnerte, dem Staate ebenbürtige Erben zu geben,
hat« sich keinen Augenblick bedacht, auS Pflicht­
gefühl, wenn auch mit blutendem Herzen, auf seine
Liebe zu verzichten, um später eine ebenbürtige Ehe
mit der nachmaligen Kaiserin Augusta einzugehen.
Dadurch hat« den Staat Preußen vor vielleicht
schwtten Vttwicklungen bewahrt, den geordneten
Gang dtt Thronfolge gesichert und ein leuchtendes
Beispiel gegeben, wie ein Thronfolger seine Pflichten
aufzufassen hat."
Franzosen, Jrläuder und Tscheche».
Franzosen, Jrländer und Tschechen, abgekürzt
F I T— lateinisch: „fit* d. h.: „Es geschieht
wieder 'mal was", aber nichts Weltbewegendes,
sondern eine Lachmuskel bewegende Drolligkeit, ist
im Werke. Die Tschechen und die Jrländer
werden in Paris empfangen werden wie
keine andere Nation der Welt. Den Jr-
ländern gönnen wir es allerdings vom Herzen; sie
sind ja ein von John Bull in der erbärmlichsten
Weise geknechtetes Volk. Ihre Geschichte fordert
zum Nachdenken heraus und beansprucht auch die
Theilnahme eines gedankenlosen Franzosen. Aber die
Tschechen! Diese „eingebildeten Märtyrer", diese
auf deutschen Krücken einherhumpelnden Gernegroße,
sie werden jetzt nach Paris kommen und auf dem
Eiffelthurme in bengalischer Beleuchtung sich von
dem Ausstellungspublicum bewundern leffen. Ihrer,
der Tschechen und der Jrländer, die sich jedenfalls
für die tschechische Bekanntschaft nach näherem Zu­
sammensein bestens bedanken werden, harrt ein „de­
monstrativer" Empfang drüben hinter den Vogesen.
Die Pariser nationalistische Presse und die Agita­
tionsausschüsse bereiten einen großartigen, noch nie
dagewesenen Empfang vor. So schreibt z. B. Pille»
bois in der „P a t r i e": „Die Tschechen und Jr­
länder find die einzigen Nationen, welche
uns ihre Sympathie bezeigen. Prag und
Dublin wagen es, edel und tapfer zu uns zu
stehen."
Plener und Wurmbrand.
In einem liberalen Blatte wird die Behauptung
aufgestellt, die „deutschen" (lies: „liberalen") Mi­
nister des Coalitionscabinets Windischgrätz hätten
sich im Ministerrathe gegen den folgenschweren
Budgetposten „Slovenisches Gymnasium in Eilli"
gewehrt. Diese versuchte Reinwaschung liberaler
Größen steht mit der geschichtlichen Wahrheit nach­
weislich im Widersprüche.
Die Clericalen und der Officicrs- Ehren-
rath.
Im Namen des österreichischen Clericalismus ist
die „Reichspost" furchtbar entrüstet darüber, dass
ein Leutnant namens Marchese T a c o l i ehren-
räthlich degradiert und seiner Kämmererwürde
entkleidet wurde, weil er einem Kameraden unter
Berufung auf seine „katholischen Grundsätze" die
ritterliche Satisfaction verweigert hat. Die „Reichs­
post" weiß zu erzählen, dass der nicht genannte
active Ossicier ehrenrührige Aeußerungen über einen
österreichischen Erzherzog gethan habe und des­
halb vom Leutnant Tacoli beleidigt worden sei; die
Herausforderung habe Tacoli mit einer Denuncia­
tion („Anzeige" sagt die „Reichspost") beim Offi-
ciers-Ehrenrathe beantwortet, wo er den Kameraden
der Beleidigung eines Mitgliedes des kaiserlichen
Hauses beschuldigte. So genau nun auch die „Reichs­
post" das kirchliche Gesetz Pius des IX. wider den
Zweikampf citiert, so ehrenhaft war es doch gewiss
von dem Ehrenrathe, dass er auf die Denunciation
nicht weiter eingieng und dass er sich zunächst den
besah, der denuncierte.
Die „Hin zu Rom"-Hymne.
Wir fühlen sie dem „Grazer Volksblatt" nach,
die große Erleichterung! Nun haben die Clericalen
endlich, was ihnen fehlte, jetzt kann's nicht mehr
schief gehen I Das „Eine feste Burg ist unser Gott"
ist eine „Hin zu Gott"-Humne; was ein rechter
Clericaler ist, der verabscheut das Ketzerlied und
singt nun allerwegen die „Hin zu Rom"-Hymne.
Ueber Kraliks „Papsthymne" schreibt nämlich das
„Grazer Volksblatt":
„Wir glauben, Katecheten, Leitern von Gesangs­
schulen, Chordirigenten u. s. f. wirklich einen Dienst
zu leisten, wenn wir sie aufmerksam machen, dass
wir nun auch eine Hymne besitzen, welche dem
katholischen Einheitsgedanken die­
selben Dienste bieten soll, wie die Polkshymne der
Sonnabend, 14. Juli 1900.
Einigkeitsidee eines Volkes. Das große Festspiel
„Das Heil der Welt" klang nämlich in ein« tief
ergreifenden, textlich, aber namentlich musikalisch groß­
artig klingenden Papsthymne aus, die ei verdient,
unter das Volk gebracht zu werden, ähnlich dtt
Kaistthymne. Namentlich in der „Lot von Rom"»Zeit
wäre ein „Hin zu Rom" «Gesang gewiss von
großer, demonstrativ« Bedeutung. (!)"
Die Kirche and der „Watschenmann".
Die „Brixner Chronik" findet die mauhaftea
Dichterworte:
„Wer mich schlägt auf die linke Wang',
Dem hau' ich zwei auf die rechte"
frivol und als das gerade Gegentheil dessen, was
Christus lehrte: „Wenn dich jemand auf die rechte
Backe schlägt, so reiche ihm auch die andere dar."
In einem Athem aber donnert dasselbe Blatt gegen die
Junsbrucker fff Deutschnationalen und ruft: „Du
aber, Tiroler Volk, ermanne dich, sprich du dein Macht­
wort! Fort mit der ganzen Schund- und Schand-
literatur, die sich in Tirol breitmachen will; hinaus
mit den Feinden von Altar und Thron; solches
Gelichter schändet das kaisertreue Felsenland Tirol."
Und das „Correspondenzblatt für die katholischen
Pfaffen Oesterreichs" schreibt am gleichen Tage:
„Viele begreifen noch immer nicht, dass Krieg ist.
Im Kriege dem einen Theil zu sagen, es sei nicht
christlich, zurückzuschießen, weil ja Mord und Todt­
schlag wirklich gegen das fünfte Gebot find, fällt
niemanden ein. Der Krieg, der heute gegen Religion
und Kirche geführt wird, ist viel ärger als weiland
der von 1866 oder frühere österreichische Kriege.
Das Zurückschießen hier zu verbieten, hieße nichts
anderes, als die christliche Armee auflösen. Im
Prater sind da und dort sogenannte Watschen­
männer aufgestellt. Die lassen sich ohrfeigen, so
lange und so viel es beliebt. Sie sind nicht aus
Fleisch und Blut. Aber hundert und tausend
Watschenmänner— bilden keine Kirche."
Also zu Gewaltthaten wider Andersdenkende wird
aufgerufen I Auch die chriftlichsociale „ReichSpost"
stößt in dasselbe Horn. Uns kann das nur recht
sein; deutsche Fäuste werden nicht müßig bleiben,
und die Staatsgewalt, die jedes freiere Wort gegen
Rom und seine Söldlinge confisciert, hingegen
Aufforderungen zu öffentlicher Gewaltthätigkeit offen­
bar für gesetzlich berechtigt hält, wird bald inne
werden, wohin solch parteiisches Vorgehen führt.
Ein clericaler Führer.
Dem „Bauernbündler" entnehmen wir das
Folgende: „Dr. Max Mayr, Hof- und Gerichts-
advocat in Linz, LandeSausfchufs-Beisitzep und
Präsident des dortigen Katholischen Volksvereines,
wurde vor nicht gar langer Zeit wegen einer Ehren-
beleidigung, begangen an einer Frau, zu einer
Geldstrafe verurtheilt. Bei dieser Gelegenheit be­
zichtigte er einen als Belastungszeugen einvernom-
j menen Mann deS Meineides. Der Mann klagte,
j und der Herr Doctor wurde abermals zu einer
Geldstrafe von 40 Kronen verurtheilt. Die Verhand­
lung hatte sich aber sehr in die Länge gezogen,
weil die clericale Landtagsmehrheit dem Ausliefe-
rungsbegehren des Gerichtes während der Tagung
(jeder Abgeordnete ist nämlich, solange der Landtag
versammelt ist, unbelangbar, außer der letztere be­
schließt die Auslieferung) nicht entsprach, obwohl es
sich bei Dr. Max Mayr nicht um ein politisches,
sondern um ein privates Vergehen handelte. Sehr
schön und „katholisch" ist es auch, dass Dr. Max
>Mayr dem Kläger drohte, er werde ihn um seine
Stelle bringen, wenn er (der Kläger) die Klage
nicht zurückziehe. Das Allerschönste kommt aber erst.
Anlässlich der Wahl des Dr. Mayr zum Volks-
! vereins-Präsidenten theilte nämlich der hochwürdigste
! Herr Bischof von Linz der Versammlung, welche er
zu ihrer Wahl beglückivünschte, mit, dass er vor
derselben zu Gott um einen würdigen Präsidenten
gebetet habe. Dr. Max Mayr wurde bekanntlich
seitens der Clericalen anlässlich der LandtagS-
Ergänzungswahl in den Linzer Landgemeinden gegen
den Bauer Rappl als Candidat aufgestellt und ge­
wählt, und diejenigen Bauern, welche nicht für den
Advocaten stimmten, haben sich muthmaßlich daS
Himmelreich verwirkt."
Grazer Tagesbericht.
14. Jult.
(Perfonalnachrichtea.) Fürstbischof Dr. Leopold
S ch u st e r ist gestern von hi« nach Obersteier abge­
reist.— Heute früh mit dem Schnellzuge ist der
Handelsminister Freiherr v. C a l l auf der Fahrt von
Trieft nach Wien hier durchgereist.


[ 2023-06-29 10:39:19.368 - 19000714 - Seite 19 ]
Somraievd, 14. IM IdOO.
Grazer Tagbl«rtt
10. Jahrg. Z» Nr. 193. 3
(Mandatsniederlegnng.) Der Gememderaih
Herr Karl W i e d n e r hat sein Mandat als Gemeinde«
rath der Stadt Graz zurückgelegt und diese Zurück-
legung dem Herrn Bürgermeister mit folgendem
Schreiben angezeigt: „Durch zu große Ueberbürdung in
meiner bisherigen, theils öffentlichen, theils privaten
Thätigkeit ist meine Gesundheit derart erschüttert, dass
ich allen Pflichten nicht voll und genau nachkommen
kann. So sehr ich ein Freund der Arbeit bin und mich
die wirtschaftliche Thätigkeit, wenn sie in noch so
großen Mengen an mich herantritt, erfreut,— da ich
gerne zum Nutz und Frommen meiner Mitbürger meine
geringe Schaffungsthätigkeit zur Verfügung stelle— so
ist «s mir aus eingangs erwähnten Gesundheitsrücksich­
ten und anderen damit zusammenhängenden rein per­
sönlichen Gründen unmöglich, in der jetzigen politischen
Zerfahrenheit noch länger in dem Maße zu wirken,
als ich bei vollster Pflichterfüllung gerne wirken wollte.
Ich habe daher den reiflichen Entschluss gefasst, mich
vom öffentlichen politischen Leben dermalen zurück­
zuziehen, um mich voll und ganz meiner wittschaftlichen
Thätigkeit und der Erhaltung meiner Familie zu
widmen. In Ausführung dieses Entschluffes lege ich
mein Mandat als Gemeinderath der Landeshauptstadt Graz
nieder und bitte Sie, hochgeehtter Herr Bürgermeister,
dies zur gütigen Kenntnis zu nehmen, sowie den löb­
lichen Gemeinderath von diesem meinem Schritte ver­
ständigen zu wollen. Mit der weiteren Bitte an Sie
und die Herren Gemeinderäthe, mich in einer freund­
lichen Erinnerung zu behalten, zeichne mit vorzüglicher
Hochachtung Karl Wiedner m. p."
(Gewerbegerichte.) Die „Wie nerZeitung"
veröffentlicht die Verordnungen des Justizministers,
womtt Gewerbegerichte in Graz und Leoben errichtet
werden.
(Militärisches.) In die Reserve wurde übersetzt
der Militär-Bauwerkmeister Emanuel E i ch h o l z der
Geniedirection in Klagenfurt. (Aufenthaltsort Klagen-
futt.)— In den Ruhestand wurde übersetzt der .Haupt­
mann 1. Claffe Eugen Erlacher (mit Wartcgebür
beurlaubt) des 7. Infanterie-Regiments, als invalid,
auch zum Waffendienste beim Landstürme ungeeignet.
(Domicil Klagenfurt.)
(Grazer Musikerbund.) Gestern um 1 Uhr
mittags erschienen der Obmann-Stellvettreter des Grazer
MufikerbundcS, Herr Lehrer, und der Schriftwart
Herr Schiller beim Reichsrathsabgeordneten Herrn
Professor Dr. Hofmann v. Wellenhof, um
ihm die in der§ 2-Dersammlung vom 6. d. von den
Grazer Berufs-Civilmufikern angenommene Entschließung
mit der Bitte um Vertretung des darin geforderten
Jntereffenschutzes im Reichsrathe zu überreichen. Herr
Professor tzofmann v. Wellenhof versprach, bei passender
Gelegenheit die Interessen der österreichischen Berufs-
Civilmusiker im Reichsrathe zu vertteten, und bemerkte,
dass nach seiner Meinung in absehbarer Zeit eine
Aenderung der bestehenden, für die Berufs-Civilmusiker
drückenden Lage bevorstehe und erfolgen müsse. Der
Grazer Musikerbund gibt ferner seinen Mitgliedern be­
kannt, dass deren Verbandsorgan, die „Oesterreichisch-
Ungarische Musikerzeitung", von nun an jeden Freitag
abends im „A n n e n k e l l e r", Burggasse, abzu­
holen ist.
(K. k. zweites Staatsgymnafium.) Mit Be­
zug auf die gestrige Notiz sei richttggeslellt, dass sich
an dieser Anstalt 47 Abiturienten, darunter 6 Externe
der Reifeprüfung nnterzogen. Zwei Schüler konnten
wegen ungünstigen Fottganges im zweiten Semester
zum mündlichen Maturitätsexamen nicht zugelassen
werden.
(Aus den Alpenkreisen.) Ein bekannter Alpen-
sreund aus Bozen gibt bekannt, dass trotz des massen­
haft gefallenen Schnees für Bergpartien in der herr­
lichen Rosengartengruppe, in den Ziller-, Oetzthaler
und Ortler-Alpen kein Hindernis besteht, da der neu-
gefallene Schnee infolge des dott gegenwärtig herr­
schenden prachtvollen Wetters schnell schmilzt. Ebenso
ist der lange Weg von Meran nach Trafoi, beziehungs­
weise Landeck einer der lohnendsten Radfahrerwege.
(Grazer Turnvereine.) Morgen Sonntag begeht
der erst vor kurzem ins Leben gerufene stramme Turn­
verein Köflach sein Gründungsfest, wozu die der Teut­
schen Turnerschaft angehörenden Grazer und anderen
Gauvereine zur Theilnahme geladen wurden. Die Ab­
fahrt von Graz erfolgt um 6 Uhr, ^48 Uhr früh
und 1 Uhr mittags ab Südbahnhos. In Köflach sindet
vormittags ein Ausflug nach Lankowitz mit Besichti­
gung eines Bergbaues, nachmittags Festzug und Schau­
turnen statt. Die Vereine erscheinen mit Banner und!
Fahnen. Eine möglichst zahlreiche Betheiligung, be­
sonders der Grazer Turner und Turnfteunde, wird
erhofft. H.
(Hüttenwesen.) Der Ackerbauminister hat den
Director der Nitsch'schen Berg- und Hüttenwerke in Graz,
August Zahlbruckner, und den Director und
Vorstand der Hüttenverwaltung der Oesterreichischen
alpinen Monkangesellfchast in Hieflau, Valentin
Caspar, als Mitglieder in die Prüfungskommission
für Hüttenwesen an der Bergakademie in Leoben be«
rufen. Der Ackerbauminister hat den Ingenieur-Assistenten
der Oesterreichischen alpinen Montangesellschaft in Neu-
berg, Franz C a st e k, zum Hüttenmeister bei der Berg-
direction in Jdria ernannt.
(Spenden für die von den Hochwasser­
schaden Untersteiermarks Betroffenen.) Aus
Anlast des Aufrufes des Statthalters Grafen Clary
und A I d r i n g e n wurden, wie schon gemeldet, beim
Bürgermeifteramte der Landeshauptstadt Graz an
Spenden für die durch das Hochwaffer Beschädigten in
Untersteiermark 413 Kronen hinterlegt. Dem Statt­
haltereipräsidium wurden für den gleichen Zweck fol­
gende Beträge übermittelt: Hofrath und Finanzlandes«
director Dr. Franz Freiherr v. M e n s i 10 K., Hof­
rath Dr. König 28 K. Gräsin Anna B u t t l e r-
Stubenberg 200 K., Landeshauptmann Edmund
Graf Attems 200 K., Herr Breiske 5 K.,
FML. Ritter v. Ochsenheimer und Gemahlin
10 K., F. L. A. (mit der Widmung für Weitenstein
und Wöllan) 200 K., Frau Universitätsprofessors­
gattin Bertha L u s ch i n v. Ebengreuth 20 K.,
Univerfitätsprofessor ,Dr. Karl Hofmann 50 K.,
Baronin Gabriele Hackelberg-Sermage 25 K.,
Graf und Gräsin Avalbert K 0 t t u l i n s k 9 für die
Ueberschwemmten im Gebiete von Windisch-Graz,
Gonobitz und Schönstem 200 K., Feldmarschall-
Leutnant Freiherr v. Plentzner 20 K., Dr. Adolf
Edler v. Strand 1 10 K., Baron und Baronin
August Mensi 100 K., Frau Leopoldine Reyer-
Castagna 100 K., Dr. Georg Lukas 4 K.,
FZM. Johann Ritter v. Samonigg für den Be­
zirk Schönstem 25 K., vom Corpscommandanten
FZM. Ritter v. Succowaty 100 K„ A. St.
40 K., Ungenannt 10 K. und vom Kcgelclub des
Steierm. Bienenzuchtvereines 10 K.
(Sonntagsruhe.) Das Fachblatt „Der a l p e n-
ländische H a n d e l s a n g e st e l l 1 e" veran­
staltete heute eine Sonderausgabe, in der sich das Agi-
tationscomits für die Sormtagssperre in einem Auf­
rufe an die Bevölkerung von Graz wendet, die Handels­
angestellten in ihrem Kampfe um die Erreichung einer
vollständigen Sonntagsruhe in den Monaten Juli und
August durch Nichteinkauf an Sonntagen zu unterstützen.
In diesem Aufrufe find jene Firmen genannt, die sich
der Sonntagsruhe nicht anschließen wollen und durch
deren Ausschließung die ganze Action in einzelnen
Geschäftszweigen fruchtlos ist. Die in diesem Auftufe
genannte Firma C. F. Schubert erklätte heute den
Handelsangeftellten, nicht gegen die Sonntagsruhe zu
sein. Infolgedessen wurde unter den Spezerei- und
Delicatessenhändlern eine Einigung erzielt, wodurch von
morgen an fast sämmtliche Geschäfte dieser Att in Graz
geschlossen sein werden. Das Agitationscomite ersucht
uns weiters, mitzutheilen, dass die heutige Versamm­
lung der Handelsangestellten im Kaufmannshause trotz-
dem stattfindet und eine allgemeine Betheiligung unbe­
dingt nothwendig ist.
(Teutschvölkischer Nadfahrerverein Graz.)
Morgen Sonntag den 15. d. erfolgt die 25. VereinS-
aussahrl nach Gleisdorf zum „Südmark"-Sommerfeste.
Abfahrt um 2 Uhr nachmittags vom Cafe Krentschker.
— Montag den 16. d. wird die 26. Vereinsausfahtt
zu unserem Gesinnungsgenossen W a st i a n auf die
Schlieb bei Stainz unternommen. Abfahrt um 2 Uhr
nachmittags vom Murplatze.
(Der Nadfahrerverein „Wanderlust") be-
theiligt sich an der morgen um 6 Uhr früh vom Cafe
Puschnigg aus stattfindenden Wanderfahrt nach Weiz.
Für jene Mitglieder, die an dieser nicht theilnchmen
können, findet nachmittags um 2 Uhr vom Cafe
„Styria" aus eine Vereinsfahtt zum „Fasslwitt" statt.
(Vorsicht!) Mit Bezug auf die unter der Spitz­
marke „Vorsicht!" in unserem heutigen Morgenblatte
gebrachte Notiz werden wir ersucht, darauf aufmerksam
zu machen, dass der gemeldete Fall auch bei einer
anderen Pattei im 2. Bezirke unter den gleichen Um­
ständen schon wiederholt, auch vor kurzer Zeit, vorge­
kommen ist und die in der Wohnung allein befindliche
Frau sich nur durch Einlegen 2er Schutzkette vor dem
Eindringlinge erwehren konnte, der darüber, dass seine
Absicht vereitelt wurde, erzürnt, die Frau in der
schmählichsten Weise beschimpfte. Es sei hiemit Vor­
sicht empfohlen und die Polizei auf diesen Strauchritter
aufmerksam gemacht.
(Vom Bahnhöfe.) Mit dem Postzuge find
40 Kinder aus dem Hospiz in Cittwenica nach Wien
hier durchgereist.
(Unfall durch ei« scheues Pferd«) In der
Volksgattenstraße scheute heule früh das Pferd des
Besitzers Michael Eckhard aus Rohrbach vor einem
entgegenkommenden Stadtbahnwagen, riss aus und
konnte vom Genannten nicht erhalten werden. Der
Besitzer wurde vom Wagen geschleudett und an der
rechten Stirnseite und am rechten Arme verletzt. Eck­
hard wurde in der nahegelegenen Sicherheitswachftube
verbunden. Das scheue Thier, das in die Mühlgasse
gerannt war, wurde dott vom Anstteichermcister Anton
K r i s p l aufgehalten.
(Einen unglücklichen Kopfsprung) machte
gestern nachmittags ein Depeschenttäger in der Militür-
Schwimmschule. Er kam bis auf den Grund und nss
sich einen größeren Lappen aus der Kopfhaut. Der
Verletzte musste auf der Station der Rettungsabtheilung
Hilfe suchen.
(Eine chinesische Exeentiou.) Mehrere junge
Leute, denen Alkohol und chinesische Schauermeldungen
zu Kopfe gestiegen sein mochten, führten heute in den
frühesten Morgenstunden am Joanneumringe eine
„chinesische Execution" aus, so versicherten sie wenig­
stens zweien Herren, die auf die Hilferufe des „Opfers"
herbeigeeilt waren. Die Burschen hatten einen Genossen
ihrer ftohen Stunden trotz allen Sttäubens an einen Baum
gebunden und begannen dann, ihn nach chinesischer Art
zu foltern. Der Gefolterte stieß erbärmliche Hilferufe
aus, durch die zwei Herren zum „Richtplatze" gefühtt
wurden. Diese machten endlich der ungestümen Wild­
heit der „Boxer" ein Ende. Der befreite Jüngling
trennte sich dann von seinen unangenehmen Genossen
und lief mit erstaunlicher Behendigkett davon.
(Das alte Hochrad) scheint noch immer da und
dort einen Freund zu haben. Einem jungen Fleischer­
burschen wurde seine Freundschaft für das schon überall
außer Dienst gestellte Rad jedoch übel belohnt. Er
stürzte gestern nachmittags am Schönauergüttel von
seinem Fahrzeuge und erlitt nicht unbedeutende Ver­
letzungen an der rechten Hand. Der Dienstarzt der
Rettungsabtheilung leistete dem Verletzten ärztliche
Hilfe. So wird das Hochrad auch seine letzten Freunde
verlieren.
(Tod in der Mur.) In der Nacht zum 14. d.
gegen 12 Uhr sprang ein unbekannter Mann von der
Franz Karl-Brücke, nachdem er zuvor seinen Hut weg­
geworfen und „Heil!" gerufen hatte, in die Mur und
j verschwand spurlos in den Wellen. Im Hute fand man
. eine auf den Namen „Othmar Rainer" lautende Visit-
! katte, darauf noch die Watte standen:„ 1882— 1900. Hell
i leuchten die Sterne der ewigen Stadt, Wo Fried' und
! Freude kein Ende mehr hat." Die vom städtischen
! Stromaufseher Z e ch n e r sogleich unternommene Nach-
' fahtt im Murflusfe blieb erfolglos,
j (Unfall.) In der Leitnergasse lief gestern nach-
| mittags ein ^/zjähriges Kind, das jedenfalls unbeaus-
j sichtigt war, geradeaus in die Pferde eines vorüber-
| fahrenden Fuhrwerkes; das Kind wurde zu Boden ge-
I warfen, erlitt aber glücklicherweise nur leichte Verletzun-
i gen am Kopse. Der Rettungswagen brachte es in das
! Allgemeine Krankenhaus.
1 (Von der Strafte.) Heute vormittags wurde ein
: 22jähriges Mädchen in der Jakominigasse von epilep­
tischen Krämpfen befallen. Da sich ihr Zussand bald
: besserte, konnte die Rettungsabthcilung von einer
l Ueberführung absehen.
(Mas gibt es heute?) I 0 anneum. I. Alrcs
I 0 anneu m e bä ud e in der Naubcrgaffe (naturbifforlschi
Sammlungen, Ankiken- und Munzcabineti geöffner tänlicb
> ausser Moniag von 10 Uhr dir 12 Uhr; 'sonntags frei,
| sonst 40 H., Kinder die Hälfte. 11. Neues Gebäude
; in der Neutborgaffe (cultuihifiorischeS und Gewerbe-Museum.
: Bildcrgalleriei, geöffnet täglich ausser Montag von 10 bis
il Uhr.— Lund-s mu jcum, Neutborgaffe (ständige Aus-
^ ffellung und Verkauf-h ille des 2teiermärtischen Kunsigewerbe-
B-reines), geöffnet täglich von S Uhr vormittags bis S Uhr
j abends; an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor-
l mittags.— Vanvrania International, Jungferilgasse
Nr. 3 i geöffnet täglich von 9 Ubr vormittags dir 9 Uhr
abends): Serie Wanderung durch Venedia.— Weti-
^ Panorama, Lendkoi ')i-. 3, nebe» dem Cafs „Meran"
! (täglich geöffnet von !> Uhr vormilags bis 9 Uhr abend-)-
'Serie khina und Iavaii.— Grazer 0 1 pheum, Jakobi-
gaffe, 8Ubr abends: Borstellung.— Schweiz er baus am
Sch lossbrrg: Platzmusik. Ansang 8 Uhr nachmittags.—
Abende 8 Uhr: Jul-Abend d«S Vereines „Druliche Kunff-
fieundc" mi: nachfolgendem Tanzträazchen.— Schloss-
berg- G a ü w irr i ch a it: NachminagS 4 Ubr Concert der
Original Wiener Damrn-Kapclle „Wiener Schwalben"; abends
8 Ubr nur bei günfligcr Witterung Garten-Concert der Salon­
kapelle Ringelmanu; ferner um 8 Ubr abends Liedertafel des
Kaufmänulichen Geiavgvereüres unter Mitwirkung der Tamen-
kapeü« ..Wiener Schwalben".— Seces!ion, Cafs „Con­
tinental", i>,riesviatz Nr. 7, halb 8 Uhr abends bei freiem
Eintritte: Grosser Wiener Specialrtäten-Abend des Ouortelts
Strohmeyer.— Salon „Zum goldenen Lamm" am
Griesvlatz: Vorstellung der (irrten Grazer Singspiel-Gesellschaft
Karolirre Äo'ler. Anfang halb 8 Uhr abends, Einiritt frei.—
Gaurn.ttfchaft „Z u nr ,l! ö n i g tz t i ger": Hctterer Vergnügung--
abend de- Wiener Tanren-Kapklle „Cdelwerss". Anfang 8 Uhr
abends bei freiem Eintritt.— WerniggS Gasthaus.
Münzgrabenfiiassc Nr. 20: Vorssellung der Possen-Gesellschaft
M. Waller. Anfang 8 Uhr abend? bei fteiem Eintritt.—
Lass „Meran", Murolatz, Cafs „Phönix", Griesgasie,
und Wallners Cafe. La»are:hgasse, heut« die ganz« Nacht
geöffnet.— Vrreins-Abende. St ei» selber Vier
halle: Liedertafel des Clubs der Post- und Telegraphrn-
beamten. Ansang 8 Uhr abends.— Gastwirtschaft „Zum
Stiglbräu": Hauptversammlung d«SPoir- und Telegraphen-
Erpedttorenvereines. Anfang 8 Uhr abendS.— BadlS Ea-
s i n o, Egg»vberger Allee-Liedertafel deS Eggenberger Männer»
gefangvereineS. Anfang 8 Uhr abends.— HanS d«r


[ 2023-06-29 10:39:19.368 - 19000714 - Seite 20 ]
L Ar Grazer Tagblatt
erneute*, U. J°Ii 1900.,
Jt»sfmannf$aft: Versammlung deS Verbände? alpen»
IBnbifiiicr Handelcangestelller. Anfang halb 9 Uhr abcndS.—
„Tir oler W ei nsiu be" Mo^atsncrsammlung deß Zweia-
vereines Graz deS Oesterrc'.chijchiN Ecnuaireremes >'ür Bienen­
zucht. Anfaaa 8 Ubr abenL?.
Drahtnachrichten
Hes „Gvcrzor' TcrSblcrlles^',
Innerpolitilche Vorgänge.
Krihendorf an der Donau, 13. Juli. Bei
den Neuwahlen der Gemeindevertre­
tung wurden in allen drei Wahlkörpern nach
hartem Kampfe die freisinnigen Candidaten
gewählt. Nur im dritten Kühlkörper gelang es einem
clericalen Bewerber, durchzudringen.
Saaz, 13. Juli. Die letzte vom Commisiär
zum zehntenmale einberufene konstituierende
Sitzung verlief abermals resultatloS, weil
bloß 24 fortschrittliche Gemeinderäthe erschienen,
die zwölf Nationalen der Sitzung fernblieben. Gegen
die letzteren wurde sofort die Amtshandlung einge­
leitet.
Wien, 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine kaiserliche
Verordnung auf Grund des§ 14, betreffend
die Verwendbarkeit der Theilschuldverschreibungen
des von der Markgraffchast I st r i e n ausgegebenen
Landesanleihens zur nutzbringenden Anlegung von
Stiftungs-, Pupillar- und ähnlichen Capitalien.
Der Krieg in China.
Die Actiou der Mächte.
Paris, 13. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Minister
oeS Aeußeren, D e l c a s s <§, empfieng heute den
hiestgen chinesischen Gesandten, welcher das Edikt
vom 29. Juni überreichte und bemerkte ihm gegen­
über, dass die chinesische Regierung Mittel besitze,
mit ihren Vertretern im Auslande zu verkehren,
die auch den Verkehr der Mächte mit ihren Ver­
tretern in Peking sichern müffea. Delcaffä beauf­
tragte sodann den chinesischen Gesandten, dem fran­
zösischen Gesandten ein ernstes Telegramm zukommen
zu laffen.
Brüssel, 14. Juli. Hiesige politische Kreise be­
zeichnen die bisherige Verständigung der
(Großmächte in der Chinafrage als eine rein
platonische. Ueber die seitens jeder Macht zu
entsendende Truppenzahl, sowie über die Ernennung
eines gemeinsamen Obercommandanten herrsche abso­
luter Widerstreit. Insbesondere flößt die Eifer­
sucht Russlands, Englands und Japans Befürch­
tungen ein.
**
*
Eine Aeußerung Kaiser Wilhelms.
Berlin, 14. Juli. Es mag jetzt intereffieren,
wenn nachträglich eine Aeußerung des
Kaisers bekannt wird, welche er auf dem Pan­
zerschiffe „Fürst BiSmarck" zu den versammelten
Officieren gethan hat und welche dahin lautete, der
Ausstand in China müsie energisch nieder­
geworfen werden, aber es müsie auch für die
Aufrechterhaltung des Status quo in China unter
Sicherung zuverläsiiger Bürgschaften gegen die
Wiederholung der vorgekommenen Greuel gesorgt
werden.
**
Petersburg, 13. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Aus officieller Quelle wird berichtet, der Zustand
auf der Linie T e l i n und dem Süden gebe Anlass
zu Beunruhigungen. Der Chefingenieur der
Linie bat den Admiral Alexieff um Entsen­
dung einer Truppenabtheilung, um die Linie von
' der Gren e von Vlwantiing bis Jnkan zu besetzen.
Der Chef der Abtheilung gab den Befehl, sich nur j
den Schutz d>r Linie und des Telegraphen gur;
Aufgabe zu machen und sich jeder feindlichen Hand- j
lung gegen die chincsisäien Soldaten und Bevölke­
rung zu enthalten. Aus Chabarowsk wird unter dem>
29. Juni gemeldet: Am Pasie Tankinlin!
in der Richtung von Ring-partie griffen 300
Chinesen eine 100 Mann starke Schutzwache an,
wobei zwei Kosaken getödtet und drei verwundet
wurden. Die Chinesen verloren eine Menge von
Gewehren und Patronen.
London, 14. Juli. (K. k. Corr.- Bur.) Im
Unterhause erklärte Brodrick, dass die Nachricht von
der Niedermetzelung sämmtlicher Ausländer in Peking
noch nicht bestät gt ist. Der Telegraph zwischen
Shanghai und Tschi-fu arbeitet nicht, deshalb ist
es nicht möglich, mit den Geschwader-Officieren
in Verbindung zu bleiben.
Washington, 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Der hiesige amerikanische Generalkonsul in Shanghai,
G o o d n o w, berichtet: Die Beschießung der
Gesandtschaften in Peking am 7. Juli rief
eine äußerst gedrückte Stimmung hervor. Im
Staatsdepartement glaube man, dass die Gesandten j
ermordet seien. Eine Depesche des amerikani­
schen Consuls in Kanton meldet: Li-Hung-
Tschang habe die Reise nach dem Norden auf­
gegeben. Mittwoch sandte der hiesige chinesische
Gesandte Wu-ting-fang ein chiffriertes Tele­
gramm des Staatssekretärs H a y an den amerikani­
schen Gesandten C o n g e r in Peking und über­
nahm es, eine Antwort zu beschaffen, wenn Conger
noch am Leben sein sollte.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 13. Juli. Ueber die Nieder­
lage der Engländer bei NitralSnek werden
folgende Einzelheiten gemeldet: Fünf Compagnien
des Lincolnshire-Regiments trafen Dienstag nach­
mittags beim Nagalesbergpass ein, um denselben
zu halten. Drei Compagnien besetzten die Stellung
im Paffe, während die übrigen in der Ebene
blieben. Als gestern früh bei Tagesanbruch von
den Vorposten, die auf einer kleinen Kopje
nördlich des Paffes standen, Schüsie abge­
geben wurden, erschienen auf der westlich gelegenen
Kopje die Boers und eröffneten ein heftiges Feuer.
Es entstand hierauf eine Verwirrung, aber auf
Befehl des Obersten besetzten die Mannschaften bald
die Stellung auf der westlich vom Pasie gelegenen
Kopje. Dann wurde den ganzen Tag über ein hef­
tiges Feuer unterhalten. Zwei Geschütze mit Be­
deckung von Scots GrayS, welche im Vorder­
treffen der Hauptabtheilung aufgestellt waren,
wurden nach heldenmüthigem Widerstände vom
Feinde genommen. Beinahe alle
Leute wurden getödtet oder verwundet. Dem
Sergeanten eines Maximgeschützes gelang es mit
Hilfe von sieben Freiwilligen, sein Geschütz zu
retten. Die Buren unterhielten auf der ganze»
Linie ein ununterbrochenes Feuer, welches vom
Lincolnshire-Regiment wacker erwidert wurde. Gegen
3 Uhr erschien der Feind zur Linken der englischen
Stellung. Ein Officier und fünfzehn Mann ver­
suchten, ihn anzugreifen. Vierzehn von ihnen
wurden getödtet oder verwundet. Drei Compagnien
des Lincolnshire-Regimentes wurden vollständig um­
zingelt. Nachdem ihnen die Munition ausgegangen
war, suchten sie eine gut gedeckte Stellung auf und
erwarteten mit aufgepflanztem Bajonnett den An­
griff des Feindes.
Libera pratiea.
Trieft, 14. Juli. heute nachmittags erhielt der
am Donnerstag von Alerandricn mit 170 Paffagieren
hier eingelaufene Lloyddampfer „Kleopatra", welcher
indessen im Sselazarathe der üblichen Contumaz unter­
lag. die „libera pra+ ica“ und gieng im Freihafen
vor Anker.
Lugos, 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Infolge
W o l k e n b r ü ch e ist der Temesfluss ausgetreten.
Ein großer Theil der Stadt Karansebes ist über­
flutet. Das gemähte Getreide wurde vernichtet.
Der Verkehr nach Orsooa ist nur durch Umsteigen
möglich.
Der Volkswirt.
tDvchtnachrtchtra de< »örnjer TagblatteTJ
Ütjieii, 14. Juli. iVorbörse.)
Papierrente... 97.75 Elbethal .... 464.—
Oest.Kronenrente —.— Länderbank... 419.—
Ung.Kronenrente 91.— Lombarden... 111.—
Ung.Goldrente. 115.50 Staalsbahn, fest 665.—
Anglobank... 276.— Alpine 450.—
Bankverein... 496.— Rrma —.—
j Oesl. Creditaclien 673.50 Türkenlose... 106.—
Ung. Creditactien 695.— Napoleons... 19.30
Straßenb. lit. a —.— Reichsmark... 118.60
Haltung: Auf schlechtere Chinameldungen und
niedrigeres Ausland abgeschwächt.
Wien» 14. Juli. (Vorböse.) Kr.-W. pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Wcizen —.—, Herbst-Weizen 7.90,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.12, Mai- Juni- Roggen —.—, Mai-
Juni- Mais —.—, Juli- August- Mais 6.08,
Sept.- Oct.- Mais 6.12, Frühjahrs-hafer —.—,
Mai-Juni-Hafer —.—, Herbst-Hafer 5.55, Oktober-
hafer —.—, August-Raps 13.60.— Haltung:
Behauptet.— Wetter: Schön.
Sonntagsruhe!
Die 8fidsirfichten>, Spezerei- und Delica-
tessen-IIandlung des Alols Illi" am Dilchof-
platz bleibt an Sonn- und Feiertagen während der
Monate Inti und Angnst geschlossen, wor­
auf die geehrten Lunden hötiichlt aufmerksam ge­
macht werden. Hochachtend un
Alols Illig, Bischofplatz.
Sür Railtjtircr, Courlstcn, Militärs etc.
«»entbehrlich r
Balsamischer Salicylsäure-Talg
gegen Fustfchweitz, ©rennen und Wnudgeheu der Füße
und anderer Nörpertheile; auch bei Wundlein der Kinder.
In Dosen zu 40 und 80 Heller.
Echt beim Erzeuger: Johann Eichler, Apotheker in
Graz, Leonhardstraße 6. 1553»
(deutscher), aus gutem Hanfe, findet Aufnahme
in der Lnust- und Papierhandlung
Franz Jamnik
Graz, Hauptplatz 16. 122-24
Die Firma C. F. Schubert, Murplatz, erklärte, nicht gegen die Sonntagsruhe z« sein und nur auf die
Unterschriften der Concurrenz gewartet zu haben.
Die Firma Schubert uud alle übrigen größeren Kaufleute halten bereits von morgen au ihre Geschäfte
Dadurch sind auch die Unterschriften uud Zusagen »11er Spezereiwaren- u. Delicatessenhändler bindend.
Dem P. T. Publikum diene daher zur gest. Nachricht, dass der größte Theil der Spezereiwaren- und
Delicatessenhändler (sämmtliche der inneren Stadt) an Sonn- und Feiertag-en ihre Geschäfte voll­
ständig geschlossen hält.
Es wird daher ersucht, an Vortagen einzukaufen. “^2
1678 Das Agitations-Comit 6 für die Sonntagssperre.
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereint-Druckerei und Verlagö-Anstalt Graz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Ubcll.— Verantwortlich sür den Anzetgctheil:
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen VereiaS-Druckerei und VerlagSaustalt Graz.

