
[ 2023-06-29 10:46:26.487 - 19001217 - Seite 1 ]
Nr. 349.
Morgen Ausgabe.
IQ« Jahrgang?
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Lchriflletrvog: Herre»gafse Nr. 3, S. Stock. Zrrnfprechstrll« Nr. 739.
Verwalt»»-: Herrrogaffe Nr. 3, e-eoerdig. ZernfprechsteL« Nr. 754*
Ar Lvochrmagen z«rt Aorgabr», an Sonn* and Zrierlagen rme Morgena»»-abr.
Aoküodig»nge» werden in der Verwaltung, sowie m sLmmtÜche» a»Lwenigen
AnkLndiawwr-AnSalte« angenomme«.
Montag,
17. December 1900
Vezugspreise für Graz: Monatlicb KL.S0, viertrljäbrigXS.60. halbjährig K L8.-0,
ganzjäbrig K 36.40.— Zür ZusteNang moncuiid? 40 h.
Mit der Post: OTonatHd? K 3.40, vierteljährig K S.—, balbjährig K 18.—, gany
jährig K 36.—.
Eiazeloe Nummern kokten: rnorgsnassgabe S N, 5onn- and feiertags 10 ki
Abendaasanbe 4
Her proress pacher-Ztem-
wender.
Auch in den Kreisen der entschiedenen politischen
Gegner des Herrn Dr. Otto Steinwender, zu
denen wir seit Jahren uns zählen lernten, ist das
Verbiet der Salzburger Geschworenen mit Staunen
aufgenommen worden. Das juristische Curiosum,
über das jeder Rechtshörer im fünften Semester
den Kopf schütteln mag, liegt darin, dass die Ge­
schworenen von den fünf Hauptfragen vier verneinten,
also in Abrede stellten, dass die außerordentlich
schweren Anwürfe des Herrn v. P ach er überhaupt
Schmähungen und Ehrenbeleidigungen waren, während
sie dessen ungeachtet die Zusatzfragen bejahten, also
den Wahrheitsbeweis für die Beleidigungen und
Schmähungen, die doch nach ihrer Ansicht keine Be­
leidigungen und Schmähungen waren, für erbracht
erklärten. Zweifellos wurde damit dem Vertreter
Dr. Steinwendecs Gelegenheit geboten, die Nichtig-
keitsbeschwerde an den CassationShof zu leiten. Diese
Unbegrelstichkeit ist aber von einem höheren poli­
tischen Gesichtspunkte aus bedauerlich; sie leitet
Wasser auf jene reactionären Mühlen, die die Zeit
kaum abwarten können, bis sie endlich eine der we­
nigen freiheitlichen Institutionen in Oesterreich, die
Jurisdiction der Geschworenen- Gei ichte über
die Vergehen der Presse, zermahle 1 können. Es ver­
steht sich, dass man sich mit der Ausschaltung der
Privat-Ehrenbeletdigungsklagen, bei denen kein an­
ständiger Schriftsteller oder Journalist nackensteife
und unabhängige geprüfte Richter zu scheuen hätte,
durchaus nicht begnügen wird, es vielmehr haupt­
sächlich auf die gleichzeitige Beseitigung jener politi­
schen SchrvurgerichtSproceste abgesehen hat, in denen
der Staatsanwalt seinem Amte und Auftrage ge­
horcht ....
Wir fühlen uns gedrungen, darauf hinzuweisen,
dass wir von dem bestimmten Zeitpunkte an, da
Herr Dr. Steinwender die erste Ministeranklage gegen
das Ministerium Badeni als einziger Abgeordneter
der Deutschen Volkspartei nicht unterzeichnete, seine
misslräüischen Gegner geworden sind und dass wir
seinen, nach unserem Dafürhalten in den folgenden
Jahren stets unheilvollen Einsiuis auf die Partei
ebenso nachdrücklich bekämpft haben, wie auch spärer-
hin nach seinem Austritte aus dem Verbände seine
politischen Sonderwege und insbesondere sein der
Deutschen Volkspartei unfreundliches Wirken in
Kärnten. Von den größeren deutschen Zeitungen
war die unsere die erste und lange Zeit die
einzige, die rückhaltlos ihre politische Gegnerschaft
gegen Steinwender bekundete. Und auch heute kann
uns das menschlich begreifliche Mitgefühl mit
diesem einst um die nationale Sache hochverdienten
Manne nicht dazu bewegen, über seine Irrthümer
und politischen Fehler milder zu urtheilen. Nur be­
tonen wir, dass uns auch der Gang des Salzbuizer
Procesies und des dort geführten „Wahrheits­
beweises" nicht von dem Wege einer streng-sach­
lichen, politischen Gegnerschaft abzudrängen
vermag und dass wir und gleich uns taufende von
Deutschnationalen, die sich eine Verdächtigung ihrer
politischen und bürgerlichen Moral verbitten würden,
die Steine ruhig liegen lassen, die zu Steimvenders
Opferschlachtung ggftrmmelt wurden. Wir unter­
scheiden genau: Wenn Steinwenders politische Rolle
hiermit ausgespielt wäre, so würden wir das
an sich gewiss nicht bedauern; aber der Beweis
für Steinwenders persönliche Unmoral war so
lückenhaft und dunkel, dass das rechtliche Gewissen
sich hüten muss, ihn aus politischer Leidenschaft
für erbracht zu erklären— ganz abgesehen
davon, dass die persönliche Verfolgung des
Repräsentanten einer politischen Richtung zwar
möglicherweise unter Umständen eine traurige Noth­
wendigkeit sein kann, dann aber erst recht eine
Nothwendigkeit, die sich mit halben Schlüsien und
„Gefühls"-Urlheilen nicht befriedigen lasten darf.
Das ist gewiss ein deutscher, männlicher Standpunkt,
der das Rechtsaefühl über jedes andere, zumal über
das der Grausamkeit triumphieren lässt.
Mit wahrhaft alttestamentarischer
Rachsucht stürzt sich die „Neue freie Presse"
auf das am Boden liegende blutende Opfer. Das
Organ des jüdischen Liberalismus erinnert sich unter
Veitstänzen der Wollust daran, dass Stemmender
vor fünfzehn Jahren ein Vorkämpfer jener nationalen
Bewegung war, die der verwüstenden Herrschaft des
ösierreichischen Börsen-LiberalismuS die tiefsten
Wunden schlug. Stemmender ist dieser deutsch­
nationale Kampfgenostenicht geblieben,eristinmanchen
Dingen, zu unserem großen Bedauern und Schaden,
seine eigenen Wege gewandelt, und sein störrischer,
durch Widerstand gereizter Eigenwille hat ihn immer
verhängnisvoller verführt. Aber nicht damals er­
hob die „N?ue freie Preste" ihre Stimme— o
nein! so lange der Mann noch aufrecht stand, da
knirschte sie nur geheim und furchtsam. Unglück
oder Schuld mussten ihn zu Boden geworfen
haben— da erst begann der FestschmauS
der Hyäne. „Vergesten darf nicht werden"— so
lesen wir mit Abscheu— „welche Rolle dieser
Mann in d°n letzten fünfzehn Jahren gespielt hat.
Er hat die Deutschen zuerst auseinandergesprengt,
die Einigkeit zerbrochen, die fortschrittlichen Parteien
gehasst (!). In hundert Gefechten hat die Linke die
Spitze seines Dolches im Rücken gefühlt (!)
Er hat den politischen Process schon vor dem Ver-
dict in Salzburg verloren. Dieses politische Leben
musste so enden, Mehr als das Verdict der Ge­
schworenen ist das Schicksal gerecht. Es hat nur die
Waffen gegen ihn gekehrt, die er selbst im poli-
Ein neuer Mener Dichter.
Als am 24. October die Wiener Morgenblätter
den außerordenllichen Erfolg des Volksstückes „Mutter
Sorge" von Rudolf Hawel meldeten, mögen sich wohl
viele geftagt haben: Hawel? Und wie sie auch nach­
dachten, der Raine war und blieb ihnen neu. Bekannt
war er vielleicht nur den Lehrern als der eines stram­
men Collegen und Kämpfers für die Freiheit der Schule
und den Lesern der „Ostdeutschen Rundschau", die ihn
schon oft unter ganz merkwürdigen Märchen im Feuil­
leton gefunden hatten. Selbst der Wiener Literaten-
zunst war Hawel ein homo novus, ausgenommen
Hermann Bahr, der ja der Zunft immer um eine
Hirnlänge voraus fft. Und kein Wunder. Hawel hat
es nie verstanden, sich bekanntzumachen; er hat nie für
eine literarische Zeitschrift gearbeitet und wird wohl
auch in alle Zukunft kaum dazu kommen. Ihn inter­
essiert überhaupt der ganze moderne Literaturbetrieb sehr
wenig. Er liest wenig und kommt selten ins Theater.
Während wir eifrig bestrebt sind, uns ja keinen wich­
tigeren Namen des modernen Schriftthums aller Völker
entgehen zu lasten, lebt er ganz unbekümmert um die
Mitschaffenden dahin und bei manchem Namen, der
uns allen geläufig ist, schüttelt er mit bewunderungs­
würdiger Gleichgiltigkeit den Kopf: „Kenn' ich nicht."
Mag dies manchem als ein Fehler erscheinen, so ist
doch ein großer Vottheil nicht zu verkennen, und der
besteht in dem Unbeeinslusstbleibcn von den verschiedenen
Richtungen und Schulen unserer modernen Literatur.
Und Hawel ist auch ein ganz Eigener, Fertiger,
der nur aus sich selbst schöpft und von keinem anderen
Dichter in irgend einer Weise abhängig erscheint. Es
mag hiezu auch der Umstand beigetragen haben, dass er
verhältnismäßig spät zur Literatur kam, denn erst im
Vorjahre, als 39jähriger Mann, hat er sein erstes Buch
veröffentlicht. Es führt den Titel: „Märchen für große
Kinder und andere Geschichten." (Leipzig, H. W. Dieter,
1900) und muss als entschiedener Treffer bezeichnet
werden. Man wird nicht leicht eine zweite Sammlung
von kurzen poetischen Stücken finden, die eine so ein­
heitliche Grundstimmung ausweist, wie diese. Alle
Märchen und Geschichten bewegen sich im Milieu der
sogenannten „kleinen Leute", mit denen Hawel durch
seine Abstammung und seinen Beruf als Volksschul-
lehrer innig verttaut ist. Was sich da an kleinen
Komödien und Tragödien abspielt, was verklärend durch
das Leben der armen Leute geht oder sie niederdrückt,
dass fie mit hilflos traurigem Blick sich ins Unver­
meidliche schicken, das wird in einer Weise geschildett,
der man es sofort anmerkt, dass das Erlebnis die Feder
führte, die in Herzblut getaucht ist. Aber .Hawel bleibt
in der Schilderung der Verhältniste, denen er seine
Stoffe entnimmt, nicht stecken; stets weiß er den
ideellen Faden zu finden, der sich durch das Leben selbst
des unscheinbarsten Menschen zieht, und so gewinnt
jedes seiner Märchen und jede Geschichte einen allge­
meinen tiefen Sinn, gerade wie die deutschen Volks­
märchen, die zugleich das Kindlichste und Geistvollste
enthalten. Wie in diesen, so wird auch in Hawels|
Märchen alles lebendig. Das Spielzeug der Kinder, der>
Hausrath, Mond und Sterne bekommen Seele und
sprechen zum Menschen in eigener, charakteristischer^
Sprache. In wunderbarer Weise verweben sich Traum!
und Wirklichkeit. Da sängt eine Geschichte mit scharf;
realer Schilderung an; aber ehe man sichs versieht,
steht man mitten im Märchenlande. Und das ist Äawels!
hervorstechendster Charakterzug: es verbindet sich in.
ihm schärfste Wirklichkeitsbeobachtung mit ttaum basier
Phantasie.|
Dieser Verbindung verdankt er auch den großarttgen
Erfolg seiner „Mutter Sorge".
Die Handlung des Stückes ist sehr einfach, ja sogar
gewöhnlich. Ein junger Tischler kommt durch Unglücks-
fälle und die Ungunst der socialen Zeitverhältniste so
weit herunter, dass ihm sogar sein Hausrath gepfändet
wird, ringt sich aber durch seine Tüchtigkeit, seinen
Fleiß und seine Redlichkeit wieder zu bescheidenem
Wohlstände empor. Wiewohl das Milieu, in dem sich
die Handlung bewegt, trefflich gezeichnet ist, wiewohl
die Personen in vollendeter Naturtteue vor uns hinge­
stellt werden, die socialen Verhältniste, die das Schicksal
der kleinen Leute bestimmen, mit scharfem Blicke er­
kannt und dargestellt sind, könnte doch von etwas
Außergewöhnlichem nicht gesprochen werden. Dieses
liegt darin, dass Hawel die Sorge personisiciett auf
die Bülme gestellt hat. Ein uraltes Mütterchen, in
graue Schleier gehüllt und auf den Krückstock gestützt,
wandelt sie unter der Familie des Tischlers und er­
scheint am Tische des verschwenderischen Hausherren-
söhnäicns. Keiner sieht sie, aber jeder, bort sie, denn
was sie den Leuten zuraunt, das sind nur dieser eigene
Sorgengedanken. Uitd durch diese eine Traumgestalt,
diese symbolische Figur, kommt ein märchenhaftes Leben,
eine wundersame Poesie in Las einfache Stück.
Gleich das erste Auftreten der „Mutter Sorge"
wirkt lies ergreifend. Der alte kranke Großvater sitzt im
Lehnsessel am Fenster. Er ist allein. Die anderen sind
bei ib.rer Arbeit, die Kinder spielen draußen im Sonnen­
schein. Da erhebt sich die Sorge in dem Winkel, in
dem sie bisher regungslos gesessen und schleicht zu dem
Alten, um Abschied von ibm zu nehmen. Sie erinnert
ihn. wie sie ihn seit den Tagen der Jugend begleitet,
wie sie i!m zur Arbeit au getrieben bat, sie gibt ihm zu
bedeuten, was er ohne ihren Ansporn geworden wäre.


[ 2023-06-29 10:46:26.487 - 19001217 - Seite 2 ]
2 Nr. 349. 10. Zahrz.
tische« Kampf« so häufig verwendet hat."— Es weht
der heiße Samum altbiblischer Vergeltungsleiden-
fchaft durch diese Warte, die der undeutsche Partei-
liberaliSmuS dem gefallenen Gegner, jenem Stein­
wender entgegenschleudert, der als antisemitischer
Deutschnationaler bis zu seinen bösen Schwankungen
dn Jahre 1898 einer der Führer der deutschen
Bewegung in Oesterreich war. Gar viele Deutsch-
nationale, deren gerechte unerbittliche Gegnerschaft
sich Steinwenders bedenkliche Haltung in den letzten
Jahren erwarb, werden seine einstigen Verdienste
vollständig vergessen, aber der Hass der „Neuen
freien Presse", der sich jetzt erst vorwagt, wacht über
ihrem Gedächtnisse.
Wie vornehm sticht davon die Aussprache eines
anderen Partei-Organes ab, das heute viel mehr
begründete Ursache hat, Steinwender, den Freund
aller allzu „Gemäßigten", zu hasten. Die „O st-
deutsche Rundschau" betrachtet gleich uns
das Ergebnis des Procestes hauptsächlich unter d m
politischen Gesichtswinkel und schreibt: „Ob
er nun doch wieder gewählt wird? Es wäre falsch,
wollten sich die Oberkärtner Städte von den
Salzburger Geschworenen eine Marschroute ausstellen
lasten. Die Wähler hätten trotz einer Venirtheilu^g
PacherS gegen Steinwender stimmen müssen, wenn
sie in ihrem Vertrauen aus anderen Ursachen er­
schüttert wären; sie mütssen andererseits für ihn
stimmen trotz des Freispruches, wenn sie von seinem
Charakter und seinen Fähigkeiten noch immer eine
gute Meinung hätten. Was sie von ihren» ehe­
maligen Abgeordneten und neuerlichen Mandatsweiber
zu halten haben, das müsten die Wähler eben mit sich
und ihrem nationalen Gewisten ausmachen. Jeder
Einzelne muss mit sich selbst darüber in's 'Reine
kommen. Beim Dr. Steinwender ist das ja nicht so
schwer. Das Vertrauen aller nationalen Deutschen ist
ihm zugeflogen vor 15 Jahren, weil er scheu f und
energisch war. Ist er auch heute noch scharf und
energisch? Reckt sich nicht neben ihm— ja, gegen
ihn und über ihn eine mächtige Volksbewegung
empor, die alle Überzeugungstreuen und nackenneifen
Deutschen vereint und mitreißt? Dieser Bewegung
steht Steinwender grollend, feindselig gegenüber."
Die „Sachverständigen"
haben gesprochen.
Seit einigen Tagen ist die Enquöte für den
Terminhandel abgeschlosten. Die „'Experten"
haben ihr Gutachten abgegeben und die Bahn wäre
also für eine RegierungSaction— frei. So sollte
man wenigstens „reinen, Nahezu zehn Wochen hat
die Enquete über die Nützlichkeit oder Schädlichkeit
des Terminhandels gedauert, und da verlohnt es sich
wohl, sich auch das Ergebnis dieser EnquSte ein
wenig näher anzusehen. Sollte doch diese Enquete
dazu dienen, volle Klarheit über die Sache zu ver-
Grazer^ .-tt
breiten. Nun— wir können mit dem Ergebnisse im
großen und ganzen Zufrieden sein. Hat sich doch die
erdrückende Mehrheit der „Experten", welcher Jn-
terestengruppe sie auch angeboren mochten, dahin ge»
äußert, dass das reine Differenzspiel in Getreide
verwerflich sei und unbedingt abgeschafft werden
müste. Die Landwirte, und überwiegend auch die
Müller, forderten überdies die gänzliche Unterdrückung
des Terminhandels überhaupt; nur eine kleine An­
zahl von Vertretern der Landwirtschaft neigte, unge­
achtet ihrer Gegnerschaft wider den Terminhandel,
der Ansicht zu, dass das effektive Lieferungsgeschäft
i» Zeit zu gestatten sei. Schwieriger gestaltete sich
dann allerdings die Beantwortung der Frage, wie
man diese Abart deü Terminhandels von dem als
schädlich zu unterdrückenden mit genügender VerläsS-
lickkeit sondern könnte. Es dürfte indesS schwer
fallen, hier eine strenge Sonderung zu finden, und
darum ist es bester, der Terniinbandel würde im
Jnlei este der Landwirtschaft gänzlich unterdrückt. Es
ist gewiss zu weil gegangen, wenn man den Rück­
gang der Preise Hern oder übe, Haupt der Börse zur
Last legen will; aber dass durch die wilde Börsen-
ipeculation in Zeiten, in denen eine gewisse, wenn
auch geringe Ueberprodnction an Getreide vorhanden
und stets em unverkäuflicher Vorrath irgend ro auf­
zufinden ist, alle Beeinflustuugen der Preise viel
eher nach unten als nach oben gerichtet werden und
ein Warenangebot nur zu leicht über den Bedarf
hinaus geschälten werden taun— haben die Er­
fahrungen der letzten Jahrzehnte genugsam bewiesen.
Außeroem ist für jeden Kenner der Verhältnine klar,
dais die mechanisch hergestellte Licferungsware jede
gesunde Preisbildung für die verschiedene Güte des
Getreides hindert. Unter solchen Verhältnissen kann
daher das Verbot des Terminhandels nur als eine
Maßregel zur Gesundung des Getreidemarktes be­
grüßt werden. Es muss einmal gründli t er Wandel
geschafft werden. Die Börse muss wieder das
werden, was sie nach ihrer geschichtlichen Entwicklung
sein sollte, oder es ist bester, sie hört ganz auf, zu
bestehen. Vor allem mus> jedes D,fferenzspiel ver­
boten und müssin Forderungen aus dem Differenz-
spiele ebenso für unklagbar erklärt werden, wie
sonstige Spielschulden. Die staatliche Börsenaufsicht
muss ferner viel 'chärfer und eindringlicher gehand-
habt iverden als bisiier, die Privilegien der Börsen-
schiedsgerichte, die keinen anderen Zweck haben, als
den, die Kniffe und Ränke der Börseaner der un­
parteiischen Beurtheilung deS ordentlichen Richters
zu entziehen, müsten fallen. Darum auch weg mit
dem ganzen Rattenschwänze der 203 (II) „Usancen-
paragraphen", an deren Einhaltung dermalen die
Contrahenten an der landwirtschaftlichen Börse ge­
bunden sind! Es musste eigenthümlich berühien,
dass in der Enquö:e von einer Seite das Verlangen
erhoben wurde, es soll an die Spitze aller „Usancen"
die Forderung gestellt werden, dass keinerlei Be­
stimmung, die dem Walten von Treu und Glauben
im Handelöveikehr widerspricht, Geltung besitzen
Montag, 17. December 1900
dürfe I Wer suchte auch heute Treu und Glaitbe« tm
der Börse!
Von großem Jntereste waren in der Enqutzte die
Wechselreden über den Getreidepreis. Es ist be­
greiflich, dass die Vertreter unserer Landwirtschaft
eine möglichste Beseitigung der Einwirkung nament­
lich der mächtigen überseeischen Concurrenz an­
streben. Und da zeigte sich nun folgende bemerkens­
werte Erscheinung: Während die Anhänger des
Ternrinhandrls wesentlich mit der Welternte rechnen,
verlangen die Landwirte (in Oesterreich sowohl wie
im Deutschen Reiche) Mißnahmen, die ihnen einen
nationalen (einheimischen), von den internationalen
Einflüsten unabhäng gen Getreidepreis sichern würden.
Die machten diese Gewährleistung nicht mit Unrecht
zu einer kaum mehr aufschiebbaren Bedingung zur
Erhaltung deS Bauernstandes. Dem gegenüber setzen
wieder andere das Jntereste der Consumentsn ent­
gegen, die aus dem nationalen Getreidepreis eine
Vertheuerung des Brotes besorgen. Darauf wäre
mit Fug zu erwidern: Wer hat sich denn um das
Jnter.ste der Consumenten gekümmert, als die wilde
Börsenspekulation die tollsten Purzelbäume schlug
und als uns der Börsenschwindel während deS
spanisch-amerikanischen KriegeS im Jahre 1898 eine
namhafte Vertheuerung des Brotes brachte? Darum
lieber einige Heller mehr in den Sack des Bauern,
als dass einzelne Börsendarone jahraus jahrein un­
gezählte Millionen aus dem Volkswohlstände ziehen l
Die „Sachverständigen" haben gesprochen. Wird
stch nun die Regierung, die ja eingestandenermaßen
nur auf bie Gutachten dieser Sachverständigen ge­
wartet hat, zu einer umfastenden Reform der
landwirtschaftlichen Börse aufraffen? Wir sind be­
gierig, zu erfahren, was geschehen wird. Sache der
Wähler muss es aber sein, nur solchen Männern
Abgcordnetenmandate zu ertheilen, die nicht jenen
Parteien angehören, die notorisch durch unsaubere
Sonderinteresten mit den Börsenkreisen verknüpft
sind und so geradezu als Mitschuldige an dem Un­
heil angesehen werden müssen, das der Börsen-
capitalismuö unserer Landwirtschaft durch mehr als
diei Jahrzehnte zugefügt hat.
Wählerverfammlung in Voilsberg.
Doitsberg, 15. December.
Donnerstag, den 13. d. M. fand, wie im „Grazer
Tagblatt" schon kurz gemeldet wurde, in den „Helene»«
fälen" eine fast ausschließlich von Socialdemokraten
besuchte Wählerversammlung der 5. Curie start, in der
sich tzerr Otto Wilhelm als Wahlwerber vorstellen
sollte. Die Nationalen VoitsbergS waren leider dieser
Versammlung bis auf eine kleine Anzahl ferne ge­
blieben. Nachdem Herr Bürgermeister Dr. Rudolf Griß
die Erschienenen begrüßt hatte, wurden fast einstimmig
Nun aber will sie gehen, damit er einmal Ruhe habe.
Und da ist dem Alten fast leid um sie, denn sie ist ja
«in Theil seines Ichs. „Geh'st wirklich? Mir ist, als
könnt' ich nicht leben ohne Dich,— als wenn's aus
sein müsst', wenn ich Dich nicht hab'l Geh', bleib' da
— ich bin Dich schon so gewöhnt!" Da tritt sie näher,
streichelt ihm liebkosend und lieb zuredend über die
welken Hände, das blasse Gesicht, die weißen Haare und
dann geht sie wirklich. Lächelnd schließt der Alte die
Augen für immer.
Nicht minder ergreifend ist die Schlussscene des
dritten Aufzuges. Dem Tischler wird im Augenblicke,
da er seine bisherige Wohnung verlassen will, all sein
Hab und Gut gepfändet; nur wenig ganz wertloser
Hausrath bleibt ihm übrig. Mit diesem beladet er in
einer Anwandlung echten Galgenhumors seine Kinder,
stellt sie in Reih und Glied und verlässt unter dem
Lärm dieser improvisierten Musikkapelle die Wohnung.
Bevor er aber gegangen ist, hat sich schon die Sorge
aufgemacht. Noch einmal schaut sie sich in dem ihr so
vertrauten Raume um, dann geht sie voran ins neue
Heim, denn sie will und muss dort die erste sein.—
Der Gedanke, dass wir der Sorge nie entrinnen
können, ist wohl noch nie erschütternder uns in so
schlichter Poesie zum Ausdrucke gebracht worden.
Die Bcsprechungen, die diesem Volksstücke zutheil
wurden, haben alle Hawcls Verwandtschaft mit Raimund
betont. Es muss aber gesagt werden, dass diese Ver­
wandtschaft keine solche ist, wie sie durch Nachahmung
erzeugt wird, sondern es steckt eben in Hawcl ein gut
Theil vom Geiste Raimunds, vor allem dessen durch
Thränen lächelnder Humor, die milde Lebensweisheit
und die Gabe, das Abstrakte in Fleisch und Blut zu
kleiden.
Ei» neues Dolksftück: „Frieden", eine Legende in
drei Bildern, siel der Censur zum Opfer. Warum?
ist nicht recht verständlich. Denn dass dem Schein­
christenthum, oder noch besser gesagt, der religiösen
Sophisterei des Messners die echte, in der Gestalt des
Heilands verkörperte Religion gegenüber gestellt wird,
ist doch kein Grund, die Aufführung des Stückes zu
verbieten. So wird denn der „Frieden" vorläusig als
Buchdrama erscheinen.
Das Stück ist aus der im Märchenbuchs enthaltenen
Erzählung „Vergessen" entstanden. Das erste Bild führt
uns in eine Bauernstube. Der Tochter des Bauern ist
soeben das Kind gestorben, dessen Vater im selben
Augenblicke eine andere zum Traualtars führt. Hochzeits­
glocken und Musik klingen in das Sterbezimmer und
erhöhen den Schmerz der Verlassenen und Verrathenen.
Da kommt auch noch der MesSncr, um Glut für das
Rauchfass zu holen. Als er hört, dass das Kind todt
sei, hält er dies für einen Fingerzeig Gottes, der da­
durch den reichen Bauerssohn vor jeder Verlegenheit,
in die er durch das uneheliche Kind gerathen könnte,
beivahren will. Mit echt jesuitischer Eophistik weiß er
alles so zu deuten, dass sich die verzweifelte Mutter
nun auch von Gott verlassen und verrathen dünkt und
ihr Schmerz sich zum Wahnwitz steigert. In heftigster
'Aufregung eilt sie in den Garten hinaus. „I muss
doch schaun, ob der Himmel noch blau is, ob er für
mich nit schwarz is, ob für mich noch die Sonn
scheint."
Damit fällt der Vorhang.
Das zweite Bild zeigt uns die Verlassene in stummer
Derzwefflung auf einer Bank im Garten. Keine Gerech­
tigkeit für sie, selbst nicht bei Gott. Da steht plötzlich
Christus vor ihr und neigt sich, üc tröstend, sie zum
Glauben zurückführend, zu ihr hinab. Ihr ist es, als
sei sie ün Paradiese, Frieden zieht in ihr Herz uud
dann kann sie auch dem verzeihen, der sie verführt und
verrathen hat.
Im dritten Bilde sehen wir sie als altes Mütterchen
auf dem Kirchhof, der sich um die Kirche legt. In dem
Augenblicke, da sie an Gott verzweifelte, hat er das
größte Wuuder an ihr gewirkt, er hat sie über die Zett
hinweg geführt, denn sie ist um hundett Jahre alter,
ohne es zu wiffen. Sie liest bekannte Namen auf den
Grabkreuzen, unter anderen auch den ihres Verführers.
Verwundert fragt sie eine alte Frau, die in der Nähe
Blumen begießt, wer der fei. Diese erzählt ihn nun
und dadurch kommt sie darauf, dass sie hundett Jahre
bei Christus war. Andächtig durchschauett, sinkt sie in
die Knie. Da aber zieht gemde wie vor hundett Jahren
ein Brautzug an ihr vorüber in die Kirche. Kniend
lauscht sie der Musik, die aus der Kirche heraustönt.
Immer tiefer fühlt sie das Wunder, dos an ihr ge­
schehen, und wie aus der Kirche das Gloria in excelsio
Deo herausjubelt, da steigt auch in ihrem Herzen ein
Preisgebet empor, der Himmel öffnet sich über ihr,
Christus in seiner Sttahlenglorie, umringt von d-n
himmlischen Heerscharen, erscheint, eine Brücke wölbt sich
zur Erde nieder und über dieselbe schreitet chr Kind,
um die Mutter zur ewigen Seligkeit einzuführen.
Es ist eine erhabene Poesie, die von dieser Legend«
ausgeht; der Schauer göttlicher Majestät, die Andacht
des Gebetes ergreifen uns mit unwiderstehlicher Gewalt.
Es ist eine Dichtung aus den tiefsten Tiefen des
Cbristenthums, die in der deutschen Literatur einzig
dasteht.
Den Namen Rudolf Hawel wird man stch metten
müssen. Es ist der eines Dichters, der berufen ist, daS
Volksstück zu reformieren, es aus der Enge feinet
Milieus hinaufzuführen in das Reich der großen zeit­
lichen Kunst. Karl


[ 2023-06-29 10:46:26.487 - 19001217 - Seite 3 ]
die Socialdemokraten Schenk und Hosch zu Vor­
sitzenden gewählt. Bevor der Vorsitzende Herrn Otto
Wilhelm das Wort ertheilte, ersuchte er seine Partei­
genossen, die Ausführungen dieses Wahlwerbers nicht
zu stören» sondern ruhig anzuhören, und dies umso-
mehr, weil ja auch der frühere Abgeordnete, Herr
Resel, später zum Worte gelangen werde. Nun
besprach Herr Otto Wilhelm die Gründe, die
ihn zur Candidatur veranlassten, nämlich das
jedermann zustehende Recht, als Wahlwerber aufzu­
treten, ganz besonders aber sähe er sich hiezu als
Deutscher bewogen. War die Haltung der Social­
demokraten schon bei den ersten Worten des Bewerbers
eine feindliche, so wurden trotz der ruhigen und
sachlichen Ausführungen Herrn Wilhelms die Zwischen­
rufe immer gehässiger und drohender,
und die energische Aufforderung des Vorsitzenden, Ruhe
zu halten, verhallte machtlos bei der erregten Menge.
Schließlich sah sich Herr Wilhelm gezwungen, auf seine
weitere Rede zu verzichten.
Run ergriff, von seinen Parteigenossen stürmisch
begrüßt, Herr Resel das Wort. Er sagte, dass Herrn
Wilhelm gewiss das Recht zustehe, zu candidieren, diese
Wahlbewerbung brauche jedoch die Socialdemokraten
nicht aufzuregen, denn ihr Sieg in der 5. Curie sei
ihnen bereits gesichert. (!) Auch er sei ein Deutscher
wie Wilhelm, allerdings nicht im Sinne der Herren
von der Deutschen Volkspartei; er anerkenne gewiss die
Größe der deutschen Cultur und Literatur, erkläre sich jedoch
„mit der Vorherrschaft der Deutschen nicht einverstanden".
Ein eigentliches Programm entwickelte Herr Resel nicht,
sondern begnügte sich mit den bekannten Phrasen vom
Kampf gegen den Adel, gegen das Großcapital und
gegen den Clericalismus. Im Verlaufe seiner Ausfüh­
rungen kam er auf die Entlassung Herrn Wil­
helms zu sprechen und suchte seine Partei vor den ihr
in dieser Sache zur Last gelegten Anschuldigungen rein
zu waschen und sie vor dem Vorwurf des Terrorismus
zu schützen. Hiebei griff der Redner in heftiger Weise
die Deutsche Volkspartei an, beschuldigte sie des „ge­
heimen Zusammengehens mit den Clericalen" (!) und
nannte diese Kampfesweise derTcutschnationalen „nieder­
trächtig und unanständig". Schließlich sprach er
die fürchterliche Drohung aus, dass seine Partei den
Nationalen gegenüber keine Rücksichten mehr üben, sie
vielmehr überall offen bekämpfen werde. Selbstverständ­
lich wurden diese Ausführungen stürmisch bejubelt.
Herr Wilhelm lehnte in ruhiger Weise den ihm
von Resel gemachten Vorwurf, von den Clericalen als
Candidat aufgestellt worden zu sein, ab, schilderte
seine Entlastung und erklärte, von den in dieser Sache
bereits gemachten Aeußerungen kein Wort zurück­
nehmen zu können. Noch dreimal kam Herr
Resel zum Worte, ohne jedoch etwas Neues vorzu­
bringen. Immer wieder gipfelte seine Rede in Ge-
häffigkeiten und nicht wiederzugebenden Angriffen auf
die Deutschnationalen.
Wie schon oben erwähnt, war die deutsche
Bürgerschaft Voitsbergs äußerst schwach
vertreten. Umso sicherer geben wir uns der
Erwartung hin, dass die deutsche, fast durch­
aus auf dem Boden der Deutschen Volks­
partei stehende Stadt VoitSberg am 3. Jänner
ihre Pflicht erfüllen wird. Die altbewährte Parteidisciplin
wird, wenn sich jeder seiner Pflicht bewusst ist, zum
Siege führen. Die deutsche Bürgerschaft wird sich von
der Verbeugung, die Resel der deutschen Cultur machte,
nicht täuschen lassen, sondern den ihr aufgedrungenen
Kampf ruhig aufnehmen und auf die ihr entgegen­
gebrachten Anflegelungen die gebärende Antwort durch
einmüthiges Eintreten für den Candidaten der
Deutschen Volkspartei geben. Mögen die schier
unglaublichen Erfolge unserer deutschen Stammesgenossen
im Egerlande, die der rothen Internationale gebürend
heimgeleuchtet, ermuthigend einwirken. Wenn wir alle
treu zusammenstehen, wird die von Resel schon höhnend
angekündigte Siegesfeier in der Jndustriehalle am
3. Jänner nicht mit dem „Liede der Arbeit", sondern
mit der „Wacht am Rhein" enden.
Fünfte Curie Graz und Umgebung.
Obgleich die Streitsache Schwechler-,, Arbeite r-
w i l l e" für uns erledigt ist, da wir am besten wissen,
dass von „bindenden Erklärungen" des Herrn Wil­
helm gegenüber den Clericalen schon wegen der aus­
gesprochenen Parteistellung des Wahlwerbers nicht die
Rede sein kann und auch nie die Rede war, geben wir
doch die für die socialdemokratische Kampfcsweise be­
zeichnenden Mittheilungen wieder, die Herr Kaplan
Schwechler neuerdings im Briefkasten des „Grazer
Dolksblattes" macht. Er schreibt: „Die Schriftlcitung
des .Arbeiterwille' hat sich in die sixe Idee verrannt,
dass ich in der .Harmonie'-Dersammlung von bin­
denden Erklärungen des Herrn Wilhelm ge­
sprochen habe, und der Schriftleitung ist es sogar
gelung^ sechs Zeugen aufzubringen, welche unter
Eid bestätigen können, dass „Kaplan Schwechler aus­
drücklich von bindenden Erklärungen gesprochen hat".
Auch diesen Zeugen gegenüber halte ich meine früheren
Behauptungen aufrecht, und bin in der Lage, eine
größere Anzahl von Zeugen namhaft zu machen, welche
ebenfalls unter Eid aussagen, dass ich die mir in den
Mund gelegten Aeußerungen nicht gebraucht habe.
Mehrere Gesinnungsgenossen find auch bereits heute in
der Schriftleitung des „Grazer Volksblattes" erschienen,
welche die Angaben des „Arbeiterwille" für irrig er­
klärten."
Ttädtebezirk Hartberg.
Burg au, 15. December.
Der gewesene Reichsraths-Abgeordnete, Herr Franz
Mosdorfer, der auf seiner Wählerversammlungsreise
Fürstenfeld-Hartberg begriffen ist, hat auch hier am
13. d. M. in Joh. Postls Gasthof seinen Rechen­
schaftsbericht erstattet. Obwohl seine Ankunft erst am
Morgen bekannt wurde, erschien eine sehr ansehnliche
Zahl von Wählern. Bürgermeister Mühlhäußer
begrüßte Herrn Mosdorfer, worauf dieser in mehr als
einstündiger Rede über seine Thätigkeit im Reichsrathe
berichtete. Die Versammelten folgten mit großer Auf­
merksamkeit seinen Ausführungen. Nachdem Herr Mos­
dorfer versprochen hatte, im Falle einer Wiederwahl
nach Kräften für die Interessen seiner Wähler zu
wirken, forderte der Vorsitzende die Anwesenden auf,
allfällige Anftagen und Wünsche an Herrn Mosdorfer
zu richten. Nachdem dies geschehen war, ersuchte der
Vorsitzende alle Anwesenden, sich zum Zeichen des
Dankes für die Abhaltung der Wählerversammlung und
die Erstattung des Rechenschaftsberichtes von den Sitzen
zu erheben, und versprach, dass der Marft Burgau
Herrn Mosdorfer durch deffen Wiederwahl sein Ver­
trauen beweisen werde. Alle Anwesenden kamen der
Aufforderung des Vorsitzenden nach und Herr Mos­
dorfer danfte für diese Ehrung und das ihm aus­
gesprochene Dettrauen.
Fürstenfeld, 15. December.
Bei der heutigen Berathung der von den Wählern
der oststeirischen Städte und Märkte entsendeten Dele­
gierten wurde mft allen gegen eine Stimme
Herr Franz Mosdorfer als Bewerber für den
Reichsrath aufgestellt.
Herr Tusel— abgethan.
Die Wahlmännerwahlen in Salzburg sind erledigt.
Das Ergebnis ist, dass der Clericale Tusel, der im
Jahre 1897 mit 227 gegen 68 liberale und 45 social­
demokratische Stimmen gewählt wurde, bereits durch-
gefallen ist. Er bringt es auf etwa 120 Stimmen,
wogegen der deutsche Bauer H e i d e r schon etwa 200
hat. Der Stand der Socialdemokraten ist so ziemlich
unverändert.
Grazer Tagesbericht.
17. December.
(Landtag.) Heute um 11 Uhr vormittags tritt
der steiermärkische Landtag zu einer bis einschließlich
22. d. währenden Tagung zusammen, in der vor allem
das Budgetprovisorium und die Regierungsvorlage, be­
treffend die Branntweinsteuer, zur Berathung gelangen
werden. Anlässlich der Landtagseröffnung findet um
10 Uhr vormittags ein feierliches Hochamt in der Dom­
kirche statt.
(Verleihung der Kämmererwürde.) Der
Kaiser hat dem Gerichtsadjuncten Dr. Wenzel Grafen
Gleispach taxfrei die Kämmererwürde verliehen.
(Die Ehrenlegion für Oesterreicher.) Aus
Paris wird berichtet, dass die Verleihung von Auszeich­
nungen seitens der französischen Regierung an den
österreichisch-ungarischen Geschäftsttäger Dr. v. Rost­
horn und deffen Gemahlin, an die Linienschiffs-
Leutnante Theodor Ritter von Winterhalder
und K o l l a r z sowie die Seecadetten Richard Frei-
herrn v. Boyneburg-Lengsfeld und Thomas
Mayer auf Grund eines vom ftanzösischen Gesandten
in Peking, Herrn Pichon, erstatteten Vorschlages er­
folgt ist. In seinem Berichte über diesen Gegenstand
legte Herr Pichon in Worten warmer Anerkennung dar,
dass die Genannten sich bei der Vertheidigung der ftan­
zösischen Gesandtschaft in Peking in glänzender Weise
hervorgethan und dass auch der österreichisch-ungarische
Geschäftsträger und dessen Gemahlin sich an dem
Kampfe gegen die Belagerer mit soldatischem Muthe
betheiligt haben. Insbesondere über das Verhalten der
Frau v. R o st h o r n, die öfters mitten im Kugelregen
stand, äußert sich Herr Pichon in Ausdrücken der Be­
wunderung. Die ftanzösische Regierung habe dem Vor­
schlage aufs bereitwilligste willfahtt.
(Die evangelische Gemeinde in Fürstenfeld)
wird Dienstag, den 18. December, abends 7 Uhr im
großen Saale des Brauhauses einen Familienabend ab-
I halten. Auf der Vorttagsordnung stehen: 1. Reformation
! und Gegenreformation in Steiermark. 2. Die Pariser
Bluthochzeit 1572. Außer Herrn Dicar Jlgenstein
wird noch ein anderer evangelischer Geistlicher aus
Steiermark sprechen.
(Prälat Karlo»,) der bisherige Director der
Buchdruckerei „Styria" und „Gutenberg", ist von dieser
Stelle zurückgetreten und verabschiedete sich gestern vom
Personale.
(Gründung des Teutschvölkifcheu politische»
Arbeiterbundes.) Gestern vormittags fand in der
Gastwirtschaft „Zum kleinen Schimmel", Mondschein-
gaffe, die gründende Versammlung des Deutschvölkischen
politischen Arbeiterbundes statt, die sich eines sehr zahl­
reichen Besuches erfteute. Der Einberufer, Herr Frei­
st ädter, begrüßte die Erschienenen auf das herzlichste
und verlas sodann die Satzungen des Bundes, die ein­
stimmig zur Kenntnis genommen wurden. Bei der Mit­
gliederaufnahme zeichneten sich alle Anwesenden als
Mitglieder des Bundes ein. Die Festsetzung der Mit-
gliedsbeittäge wurde auf Antrag Fellas mit 40 Hellern
Einschreibegebür und einer Krone Jahresbeitrag fest­
gesetzt. In den Ausschuss wurden gewählt die Herren:
Joh. Fella, Ant. Felzmann, Ant. Auer, Josef
Ulrich, Franz Zmugg, Ferd. Müller und Ant.
Wolf. Herr Felzmann ermähnte die Aus-
schüffe, ihre Aufgaben gewiffenhaft zu erfüllen und
brachte ein kräftiges Heil dem deutsch-politischen
Arbeiterbunde, das mft Beifall aufgenommen wurde.
Herr Wolf besprach dann die Frage, warum die
Arbeiterschaft einen politischen Arbefterbund gründete.
Er kam auf die Theftnahmslosigkeft der deutschbürger­
lichen Parteien zu sprechen und betonte, dass die
Arbeiter nur auf sich selbst angewiesen seien. Aber auch
mit jener jüdischen internationalen Socialdemokratie
wollen die deutschen Arbeiter nichts gemein haben, die
nicht einmal die Sprache ehren, in der sie die ersten
Laute sprachen. Herr Wolf besprach die wirtschaftlichen
Fragen und wies dabei auf die gegenwärtigen Lerhält-
niffe und die Wahlen in Böhmen hin, die beweisen,
dass deutsche Arbeiter, Bauern und Bürger das ganze
Machwerk der jüdischen Socialdemokratie erkannt haben
und bei den Wahlen danach handelten. Zum Schluffe
sagte Redner, »sowie unseren Vätern die Einheit
Deutschlands als Stern vorangeleuchtet hat, so soll uns
des deutschen Volkes Einheit immer vor Augen bleiben,
und wenn wir es auch nicht erleben, so wollen wir
doch die Grunvsteinleger zu diesem Baue sein, den
unsere Kinder dann vollenden werden". Mit dem Rufe
„Heil deutscher Arbeit" schloss der Redner seine Aus­
führungen. Herr Frei st ädter dankte im Namen der
Versammelten dem Redner, ermähnte noch einmal alle
zu rechter Werkthätigkeit und schloss mit einem kräftigen
„Heil" auf den Deutschvölkischen politischen Arbeiterbund
die gründende Versammlung.
(Weihnachtsabende.) Vorgestern fand im Gast­
haufe „Zum häuselbauer" die Weihnachtsfeier der
Eggenberger Südmark-Ortsgruppen" statt,
die einen würdigen Verlauf nahm.— In der Stein­
felder Bierhalle feierte die Grazer freiwillige
Feuerwehr die Weihnacht unter sehr großer Be­
theiligung.— Einen äußerst gelungenen Verlauf nahm
auch die Weihnachtsfeier des Allgemeinen
deutschen Turnvereines, die vorgestern abends
in den Annensälen stattfand. Die Räumlichkeiten waren
überfüllt, die Vortragsordnung und deren Abwicklung
glänzend. Ausführliche Berichte folgen.
(Zimmcrfeuer.) Gestern abends, 9 Uhr, kam in
einem Werkstattsraume der Kozak'schen Cartonagewaren-
fabrik in der Bürgergaffe auf bisher unaufgeklärte Weise
ein Brand zum Ausbruche. Das Feuer wurde von den
vom Franzensplatz kommenden Theaterbesuchern zuerst
bemerkt. Den Haus- und Nachbarsleuten gelang es, den
Brand noch vor Eintreffen der Feuerwehren zu dämpfen.
Der angerichtete Schade ist unbedeutend.
(Uuglücksfall.) Vorgestern kam in der Annen-
sttaße Nr. 63 der 17jährigc Hilfsarbeiter Anton
Prankowitsch beim Reinigen der Werkstätte einer
in Bewegung befindlichen Spindel der Schleifmaschine
zu nahe. Er wurde am linken Oberarm schwer ver­
letzt. Der praktische Arzt Herr L u k e s ch i tz leistete
ihm die erste Hilfe und ließ ihn mit dem Rettungs­
wagen ins Allgemeine Krankenhaus bringen.
(Vo» einer Leiter gestürzt.) Vorgestern stürzte
der Kaminfegergehilfe Franz Sonntag in der Nähe
des Köflacher Bahnhofes, als er den Rauchfang eines
Wächtcrhauses reinigte, durch das Ausgleiten der Leiter
auf dem eisigen Boden, aus einer Höhe von etwa
4 Metern. Er erlitt eine starke Verletzung am Kinn,
eine Verrenkung der linken Hand, sowie mehrere Riss-
wunven am Kopfe und an den Händen. Nach Anlegung
von Verbänden durch den ärztlichen Functtonär der
Rettungsabtheilung wurde er mit dem Rettungswagen
nach seiner Wohnung (Schillerstraße Nr. 33) befördert.
(Ein schwerer Fund.) Am 14. d. fand die
Hausmeisterin Judftha K a d i t s ch im Flur des Hauses


[ 2023-06-29 10:46:26.487 - 19001217 - Seite 4 ]
Rr. 14. 10. Iahrg.
(Srazer Tagblatt
Montaq, 17. December 1K00.
Port
chioss
Rr. 9 am Grresplatz eine Holzkiste, die etwa 50 Kilo
Würfelzucker enthielt. Da sich bisher kein Eigenthümer
meldete, erstattete sie bei der Sicherheitsbehörde die
Anzeige und hinterlegte den Fund. Wahrschernlich
wurde die Kiste irgendwo gestohlen.
(6in herrenloses Gespann.) In der Elisa-
bethinergasse wurde vorgestern ein herrenloses Gespann,
ein braunes Pferd vor einem mit 5 Fässern beladenen
Wagen, das aus der verlängerten Rößelmühlgasie kam,
von einem Sicherheitswachmann aufgehalten und, da
der Eigenthümer nicht zu ermitteln war, im Gasthofe
Kum „goldenen Adler" am Griesplatz eingestallt.
sTas Ende eines Verbrechers.) In der Straf­
anstalt in Warzen starb am 15. d. Dimitri Papakosta
an einer Lungenkrankheit. Dieser Tod weckt die Erin­
nerung an die großen Kassendiebstähle, die in Wien im
Jahre 1893 verübt wurden und den Schrecken der
Geschäftswelt bildeten. Papakosta war das Oberhaupt
dieser Einbrecherbande, die geradezu init unheimlichem
Erfolge arbeitete. Seine Genossen waren der griechische
Ingenieur Perikles Affendakis, der Handelsagent
Matteo Stalio und der bosnische tzolzhändler Gliso
Pribojac. Ein fünfter dieser Sippe, Aristidcs Pana
vettos, ehemals griechischer Honorarcoiiful in
Said, starb in der Untersuchungshaft. Das beste i
rviderstand diesen Einbrechern nicht, und der solideste
Eisenschrank war vor ihren Werkzeugen, mit denen sie
die Äassenwände wie mit Scheren aufschnitten, nicht
sicher. In den verkehrsreichsten Straßen Wiens drangen
sie nachts in die Comptoirs großer Geschäftshäuser
ein und erbeuteten den Inhalt der Kassen. Sie
verübten Einbrüche in Wien, Prag. Triesr und
Graz, bis es endlich der Budapester Polizei gelang,
die Einbrecher in flagranti festzunehmen. Wegen
der in Ungarn verübten Verbrechen wurden Papa­
kosta rurd Stativ zu je sechs und Asfendakis zu drei­
einhalb Jahren Zuchthaus verurtheilt. Pribojac wurde
damals in Budapest fteigesprochen. Alte vier wurden
dann dem Wiener Landesgericht ausgeliefert und standen
im December 1896 vor dem Schwurgericht. Da die
in Ungarn verhängten Strafen in das Urtheil milein-
gerechnet werden mussten, und ein höherer Slrafsatz
als zehn Jahre als unzulässig war, erhielten Papakosta
und Stalio noch je vier und Affendakis sechs Jahre
schweren Kerkers zuerkannt, während der in Budapest
freigesprochene Pribojac zu acht Jahren schweren Kerkers
verurtheilt wurde. Papakosta wäre nach einigen
Monaten den österreichischen Behörden zur Abbüßung
der über ihn in Wien verhängten Kerkerstrafe ausge­
liefert worden; nun hat ihn der Tod hievon befreit.
Er war unstreitig geistig der bedeutendste unter seinen
Complicen. Er war ein schlanker, brünetter, junger
Mann, eine zierliche geschmeidige Gestalt, verkehrte in
Wien in bürgerlichen Gesellschaften, hatte gute Manieren,
ein einschmeichelndes Wesen und war nahe daran, sich
kurz bevor er von Wien verschwinden niusste, weil ihm
die Polizei bereits auf den Fersen war, mit der Tochter
eines reichen Kaufmanns aus der Innern Stadt zu
verloben. Er starb im 33. Lebensjahre.
Draht« ach richten
öes „E»r7crzsv MLrgbtcrttes".
Die Wahlbervegnng.
Trofaiach, 16. December. Gestern abends
sprach Abgeordneter Walz unter großem Bei-
falle vor den zahlreich erschienen Reichsrathswählern
und wurde mit allen gegen vier Stimmen fol­
gende Entschließung angenommen: „Die heute hier
versammelten Wähler der Stävtecurie Bruck—Leoben
erklären sich mit den trefflichen, lichtvollen
Ausführungen des Wahlwerbers Herrn Anton
Walz einverstanden, sprechen demselben hiefür ihren
wärmsten Dank aus, begrüßen besten Can-
didatur lebhaft und verpflichten sich, seine Wahl
kräftigst zu fördern."
Klagenfurt, 16. December. Das Ergebnis der
bis auf Klagenfurt abgeschlossenen Wahlmänner-
wahlen ist außerordentlich günstig. In der
fünften Curie Und der Deutschen Volkspartci
schon jetzt über 400 Wahlmänner, also weit mehr
als die erforderliche Mehrheit, sicher, der Land-
gemeindenbezirk OberkärntenL (Abg. Wernifch)
ist, dank der Strammheit des Lieserthales, behauptet
worden, der Laudgemeindenbezirk Klagenfurt-
Völkermarkt (Bewerber Tscharre) wird den
Llovenisch-Clericalen mit mehr als 140 gegen etwa
30 Stimmen entristcn werden.
Prag, 16. December. Der heutigen Ber-
f ammlnng jungtschechischer Vertrau ens-
männer wohnten 200 Personen an, darunter
50 Bürgermeister und die Doctoren Kaizl, Herold,
Engel, Pazak, Podlipnp. Herold legte nach
längerer Rede einen Wahlaufruf vor, welcher
in scharfem Tone gegen die Regierung gehalten ist,
das Schwergewicht auf die Betonung des staats­
rechtlichen Programmes legt und schließ­
lich die Wähler auffordert, sie mögen ihren Ab­
geordneten keine Directiven über die einzuschlagende
Tactik geben, vielmehr ihnen freie Hand lasten. Der
Wahlaufru' und die Candidatenliste wurden ein­
stimmig genehmigt. Die Veröffentlichung erfolgt
Freitag, den 21. d. für Böhmen, Mähren und
Schlesien.
Wie» 16. December. Heute fand im Narodm)
Dom eine tschechische Wählerversamm­
lung statt, der Dr. B a r a aus Prag anwohnte.
Die Versammlung beschloss die bekannten Forderun­
gen der Wiener Tschechen.
London, 16. December. Eine Depesche der
Generals Methuen bestätigt den Tod des Buren­
generals Lem m er. Im Telegramm heißt eS weiter:
Methuen griff am 14. d. eine Stellung der Bure»
an, erbeutete ein Lager mit Munition und Vieh.
Zwei Buren wurden gelödtet, einer verwundet. Die
Engländer hatten einen (I) Verwundeten.
Zur L'age.
Prag, 16. December. In einer Wiener De­
pesche melden „Narodni lisfry“, das Cabinet wolle
die Einberufung des Abgeordneten­
hauses beschleunigen. Doch werde die Tagung
bald wieder wegen der für März geplanten Fort­
setzung der Landtage unterbrochen werden. Den
Delegationen soll im Jahre 1901 eine Credit-
vorlage zur Beschaffung neuer Geschütze unter­
breitet werden.
vieVückkehr deutscher Truppen aus China.
Berlin, 16. December. Vor dem Zeughause
waren das Kaiserpaar, die Prinzen Heinrich von
Preußen und Ruprecht von Bayern, Mitglieder des
königlichen Hauses, Graf üülow, die Generalität,
Vertreter der Armee und der Marine und die
Pliliiär-Altachos anivel'end Der Kaiser salutierte
die Truppen, welche prüfen.ierlen und den Kaiser
mit Hurrah-Rufen begrüßten. Sodann schritt der
der Kaiser Die Fronten ab. Rachem die Truppen
in dem Lichthos des Zeughauses eingerückt waren,
sprach der Kaiser die Verwundeten an und hielt
an sämnitliche Truppen eine Ansprache, worauf er
vor dem Zenghauie den Parademarsch abnahm.
Run rückten die Truppen, überall jrrbelud begrüßt,
in ihre Quartiere ab.
Spanien.
Madrld 16. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Königin-Regentin erhielt ein Schreiben des
Grafen von Caserta, worin er namens seines
Sohnes Carlos um die Hand der Prinzessin
von A st u ri en ansucht. Montag wird den Kammern
eine Botschaft unterbreitet werden, in welcher die
Eheschließung der Prinzessin von Asturien ange­
kündigt wird..
Der Lurcukrieg.
Leipzig, 16. December, -lach einem Lon­
doner Privattelegramm der „Leipz. R. N."
herrscht Deut infolge der letzten Nachrichten vom
Kriegsschauplatze eine Aufregung, die an die
s ch l i m m st e n Tage von L a d y s m i t h er­
innert. Seitdem auch die Angriffe der Buren bei
Petrusbeig und Rwerton und d:e Bedrohung Ko-
matipoorts, Bloemfonteins, KimberleyS bekannt ge­
worden sind, wurden alle auf dem Heimweg begrif­
fenen Colonial- und Neomanrytruppen zurückbe­
ordert. Aus C a p st a d t tvird gemeldet, dass
dort eine ungeheure Aufregung infolge
der Nachrichten von schweren Niederlagen der Eng­
länder herrsche, deren Einzelheiten die Censur zurück­
halte.
London, 16. December. Ein Telegramm
KitchenerS meldet: Beim Angriffe auf Vryheid
erlitten die Buren einen Verlust von 100 Todten
und Verwundeten, während auf Seite der Eng­
länder 6 Mann getödtet, 19 schwer verletzt wurden
und 30, darunter ein Officier, vermisst iverden.
Am 13. schlugen die Engländer bei Scheepersnek
eine Abtheilung von 600 Buren zurück, welche
empfindliche (?) Verluste erlitten. In einem Engpässe
des Lastron-DistrictS nahmen die Buren 120 Mann
Cavallerie gefangen. Von den Gefangenen
Northumberland- Füstlieren wurden 315, darunter
5 Officiere, freigelassen und sind in Rusten-
burg eingetroffen.
London, 16. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein Telegramm Lord K i t ch e n e r s aus Prätoria
vom Gestrigen meldet: General Elements be­
richtet: Vier Compagnien der Norihumberlands-
Füsiliere hielten auf einem Berge stand, solange die
Munition ausreichte. Die Buren, welche den Berg
angriffen, waren 2000 Man» stark, während
daS englische Lager von 100 Buren angegriffen
wurde. General Elements zog sich in vollständiger
Ordnung zurück und büßte einen großenTheil
des Trains ein. Die Munition, die er nicht
mitnehmen konnte, wurde vernichtet. Die Engländer
hielten sich gut. Ein Burenparlamentur berichtet, der
Sohn des Generals Joubert sei gefallen
Der Krieg in China.
Neu Dort, 16. December. Ein Telegramm aus
Peking meldet: Eine englische Colonne unter
Oberst Tüll oh nahm ein 18 Meilen von Peking
entferntes Dorf ein. Die Boxer erlitten beträcht­
liche Verluste.— Aus Paotingfu wird ge­
meldet, dass 10.000 Mann chinesischer Truppen
in der Ri ütung auf die kaiserliche Stadt vorrücken.
Da 15 Meilen westlich von Peking eine französische
Garnison durch die Vorhut dieser Truppen ange­
griffen wurde, wendete man sich an Li-Hung-
Tschang mit der Bitte, den Weitermarsch der
chinesischen Truppen zu verhindern, da Friedensver-
handlangen bereits eingeleitet seien.
Wien, 16. December. Der heutige letzte Fußball-
wettkampf dieses Jahres zwischen „First Diemm
Footballclub" und dem „Wiener Fußballclub 1898"
endete unentschieden mit 1:1.
Prag, 16. December. Im heutigen Fußball-
wetlkampf der „Wiener Cricketer" und der „Präger
Rede- und Lesehalle" siegten letztere mit 10: 7.
Trient, 16. December. In der Ortschaft Dro
ermordete ein durch Pellagrakrankheit irrsinnig ge-
worvcner Plann seinen eigenen Vater im Bette durch
Messerstiche.
iLittgesendet.
in grosrartiger Auswahl sowie reizende Ukrih-
296:i:i «achts-AnstrhIskarten empfiehlt
Robert Seeger
Papier- und Galantcricwarenhandiung
6raz, Äibrechtgasse, Ecke Nsuthoniasse.
Wem gehören die Haupttreffer?
Der wahre Wert und die Brauchbarkeit ein S VerlosungS-
blattes liegt in leinst jeden Zweifel ausichiichendc» Vertäss-
lichkeit; denn solche von zweifelhafter Richtigkeit— und leider
gibt es deren genug— sind nur geeigne', da-! Publicum irre­
zuführen. Daher kommt es auch. dals Millionen Gulden
derzeit in nnvchoocnen Treffern brach liegen und dass
das Publicum noch immer viele längst gezogene und ver­
fallene Lose besitzt, dabei ahnungslos auf d e Gunst des
Glückes wartend! Den Besitzern von Losen uud vcrtoSbaren
Obligationen empfehlen wir das in Prag erscheine«!» einzig
und allein vcrlässlichc Vciloiungs- und frinanzblalt „Mer*
cur‘\ Prag, Graben Nr. 14, :aS mit 1. Jinncr lyOl
bereits den 21. Jahrgang eröffne:. D IN ,n Plag cricheinenden
„Mercttr“ g bü't vor allen anderen Veriosungsblältern
der Vorzug, nicht allein wegen der Raschhcit. mit der das
Blatt jojort nach jeder wichtigen Ziehung erscheint, sondern
auch wegen der unbedingten D e r l ä s S l i ch k c i t seiner
Zichungsl.stcn, die nur aus Grund amtlicher Taten, und
zwar mit der größten Lorgsal: und Gewiiicnhastig'eit zu­
sammengestellt werden. Der „Mercnr“ bringt aber nicht
allein die Ziehungslisten der i n und ausländischen
Lose, Obligationen rc., ilicftantcn und Amor-
tifationslisien, CouponSauszahlungS-Ta-
bellen, Verjährungsau 8 iv eise u. a. m, sondern
auch Berichte über alle finanziellen Ereignisse.— Die Abon­
nenten drs „Mercar“ cchaiien als Prämie— ohne
jede Nachzahlung mit der Neujal'rSnnminer 1901 das
Nestanteu siahrbuck; aller biS 31. December 1900
gezogenen und «»behobenen Lose (uaoodl der Serien-
wic auch Nummern Lo c), Pfandbriefe. Prioriläten und
foustigeu verloSbaren Odligationen, den Universal.
V e r I o> u II g s-ilaleudcr für ras Zahr 1901 sowie einen
Verjährungs-SchcinatiSinus »e. ,-eöcr Effecien-
besitzer kann sich durch einmaliges Nachschlagen dieses Werkes
überzeugen, ob seine Lose. Piandbricic oder Obligation n rn
allen bisherigen Ziehungen schon gezogen wurden oder nicht.
— DaS ganzjählige Vbonncmeni la-iunt Zuste^una
beträgt sür d>e österr.-ung. Rlonaichie nur lv 0.—. dir an
die Administration des „ttercnr“, Prair,
Graben Ar. 14, am bequemsten mit P o st» n w c i s u n g
einzu'chicken sind.
Herausgeber der Verein:
Deutsche Vcreinö-Druckerci und Verlagsanstalt Graz.— Verantwortlich für dle Echriftleitung: Narl Übel.— Verantwortlich für den Bnzetgethetl
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen Verein-Druckerei und Verlagöaustalt Graz.


[ 2023-06-29 10:46:26.487 - 19001217 - Seite 5 ]
I» |; 7.
kd £>*»( k&SF£j iJ
r &L#
empfiehlt das Stadt-Depot der Firma Bruder Kleinoscheg
VL3»
FÜB* frV QIhU *3dlf Um FmQUjUiU* S Reiche Auswahl von verschiedenen Collectionen in netten Körbchen.
^^^DIOSCHEQ
K-uJLHOFLIEFERANTEN
GÖSTINGbeiGräZ.
Oorginal Pilsneo Vrev Smf N M#l,‘
©Vt 0 t 1 t(tl Münchner u. Rulinbacher
tu Gebinden und Flaschen. Versandt nach auswärts; in Graz kostenfteie Zustellung jeden Quantums inS Haus.
Haupt-Depot f. ächcdiivy's Nachfolzkr Karl AmoEa-MriecIabaum
Fervfprecker Ls8 G-I*ci!Z, i\.HH©HS'trct-SS© 10. izerusprecher 298. 29«9a
M-IJH I^»l^' I
Zl
GkjWlicher lllcpeifet.
ffFwnttrtfto.'Tliflttiif#« Sparherbe. ©aberoamim u.©onbncrtäffluna«,
vjJUlUUlll‘'£lJUUU|tUf sowie jammtitcheilleparaturen empn HU zu teil
dtlltgüen Preis« VVtLtlvIcn^ s»vr Hamfrmetner. Ärat «revltr-
ftraße lO »eden der >erdmandsbrüde u. gegenüber der t t Snaai^-Dbcr*
realidjule. Illustrierter Pre,4eourrant rotto auI iLer langen iiueianoL
ExGiccator de Ritter
Comptoir befindet «ich Wien, III., Parkgasse 10,
im ligenm Hause. hrosebü>e ^raiii. (ke n H •ns*
icbw&mm n. keine Haaerfrncti« i^keit mehr.)
Möbel- und Modelltischlerei
Michael Kehl, Achöinngalsk Nr. 48 J
empfiehlt fich jut Ansertigurig comnlcter Wotinungs»
Eiur»cht»ngen, sowie einzrluer Möbelstücke nach altem
und modernem Stil. Zeichnungen und KostenvoranschlLge
grati-t.
Skobert Tcholz in ®rr.>, öo”r r e ä m=
(jfttijü sein großes Lager aller orlisaien ©egcn-
slandc. Reparaturen solid »nd drllig. r'IUe
}T\jf Anen Zwicker und Brillen werden ganz
genau nod) den Borschrlnen der AugenIIinrt,
«er t. L UntpeisUät und der Herren «ngenarzlc jachmannijch
gelitten.
TT
Lanoes-Mnseun'
^Joanneum".
k. Pkatnrhiftorisrbe Eammlung
langen berechtigen.
S. Luilurtnirorlfches u. Lnnlloewrrde
Druseuut (neuer Museaigevüude
Etnlri:: an Eonntngen von lo bi-
1 Übt frei. Tiensiag. ffiitnpotf
Freftog unb von 9 bv
1 Uhr tfl eme Etnlrirlsgedur vr
50HeLern u. Dormersraß von Iv du
2 Uhr eine solch« von 1 Krone z
eurrietlew Dlontay tsi daö cultui
röe u. 5tunjlgewerbe-Museun
ge,'a.^Ten.
Landickaftt. fhittlrrftlrti
«animlunö, am Mtlnooch un
feon'.nco von 10—1 Uöt nachm.
I.'l'ol'cr von Permonen/faNti
bol-.u iln sich und zwei
rr«ter ^tittrin an allen itinlaisraoe'
in samwlUche Sammlungen I^eß
La ndes-rvk u s e ums.
L. tzandeS.ZengdanS i. Landdau»
ß edüude an Wochentagen u Scmn.
rqe» von \0 bis 1 Uhr gegen fto h
Ein tritt Sgedilr Anmeldung beim
Lan d hau s-P o riter.
Sichere Existent.
| Buchführung
Ä und Lomvtoiriücher lehrt müntj.
tick >U drlvüieh gegen
iatrn ilantield- krin »<• -ff«.■ ur
echte Remscheider, erslclasiiges
Fabrieat in allen guten Mo­
dellen zu cancurrenzls§8n
Preisen empfehlen
2946
Alexander Staidovar Nacht
Fröhlich L ßsjsMM
Bismarekplatz 11.
rgjrgjrgjsB]EJrarBJia[a[BJ^JraEJ^sUE)sBJEJ[asaMIig]imJEJ^]sBJsBJraEJsargj^Jsyi, sJrasaraJ.rBJEJEira]fasgJEJriJsi? i EJsEJsMJsgJf ?3
m
Die
JeiiischeBereiiis-Jrlliereill.
Herrengasse 3 Hr^crz (gemaltes Haus)
etuserichtrt «tt deu neueste« Maschine» und «eneste« Schriften, empfiehlt fich prr Uedervsh«« aller
Kuchdrack-Arbette«:
Geschäftsbrirsr, Rechnungen, Ouittungen. Rsckuren, Tabellen, Drospecte, Dreis-Gouranle, Geschäfts-
Karten, LriesKöpfe, Linladungskarten, Ifieklertexte, Drogramme, VisttKarten, Tanz-Ordnungen, Ltatuleu,
Lpeiseu- und GetränKe-Tarise, Verlobungs- und Vermählungs-Karten, Traurrparle, Dlarale, Jahres­
berichte etr. etc.
AUe Gattungen Kvosctgrven urrd Meelre.
KUttge Vrrise.— Rasche Liefernng aller Auftrage.


[ 2023-06-29 10:46:26.487 - 19001217 - Seite 6 ]
« 9k. 34«. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 17. December 1900.
Stadt-Theater.
Heute Montag den 17. December 1900:
108. AbonnementS-Dorstellung. IV. Serie. Rothe Karte».
Erste Gastvorstellung der kgl. preußischen Hosschauspielerin
Fräulein Rosa Poppe.
Neu einstudiert:
M edea.
Trauerspiel in fünf Auszügen von Grillparzer.— In Scene
gesetzt von Herrn Mebus.
Kreon, König von Korinth 6t. MebuS
Krcusa, seine Tochter Frl. Richter
Jason 6r. Portb
Medea Frl. 31. Poppe
Gora. Medea'S Amme Frl. Anders
Ein Herold der Amphiktyonen Hr. Llppert
Ein Landmann Hr. Karban
Medea'S Kinder)***
I*•
Eine Sclavin Fr. H eitler
Ein Sclave Hr. Steinbeil.
Diener und Dienerinnen.
Nach dem zweiten Act stndet eine Pause statt.
Kaffe-Eröffnunz 1/ 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen Dienstag: Zweite Gastvorstellung der kgl. preußischen
Hosschauspielerin Fräulein Rosa Poppe: „Goldfische".
Im vamen-Sri 5 irr- 5 alon
des
Julius Serkuly
Köere Sporgasse Ar. 23
find die neuesten und besten Nopfwasch» und Trocken-
Apparate in Verwendung, anschließend wird nach aller,
neuester Methode das Haar vor dem Ausfallen geschützt, eventuell
der Aussall behoben.
Alle modernen Haararbeite«, sowie Perücke«, Scheitel
und Haarkette« werden schnell und billigst versertigt. Großes
Lager von garantiert echten Klaarzöpsen mit oder ohne
Einlage einzelner Theile, sowie von Dreher».
Speciell erlaube ich mir die P. T. Damen daraus aus.
merksom zu machen, dass mein Damen-Frificr-Salon ganz
separiert ist, mit Entise von der Straße, und dass kein Herren-
Kundenveriehr dort stattfindet. 2432g
Theater am Franzensplatz.
He ute Montag den 17, December 1900.
fi&fr Bei ermäßigten Preisen: "5238
Angot, die Tochter der Kasse.
Komische Oper in drei Acten von tslairville, OHiauVin und
Koning. Deutsch von A. Langer. Musik von Charles Lccocq
In Scene gesetzt von Herrn Franke!.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Frenzel
Clairctte Angot, Blumenhändlerin.... Fr. Falkner
Mademoiselle Lang. Schauspielerin des
Theaters Fayüeau Frl. Fellwock
Pomponnet, Friseur Hr. Kretschmer
Ange Pitou, Bolksjänger Hr. Werk
LarivauditzreS Hr. Mödlinger
Trenitz, Incrovable Hr. Frank!
Louchard, Polizcibeamter Hr. Pirk
Cadet, j Hr. Mittendors
Buteaux,> Männer der Halle Hr. Eornel
Guillaume, J Hr. Wirth
Amaranthe, r Frl. Pallik
Javotte,> Damen der Halle Frl. Fröhlich
Thcrese. 1 ...
Grevin. Incroyable•.
Mlle, Cydalise, 1^ ..
Mad. Hcrbclin. I S»und,nnen
Fr. Amenth
Hr. Favre
Frl. Krachler
Frl. C. Lamberg
Frl. Trümmer
Frl. Zierler
Frl. Hiller
Mlle. Dalany,[ m Q..
Mlle. Thibaut,)™ am' eUe San 9 e..
Babette, ClairelteP Dienerin ....
öersilia, Lange's Dienerin Frl. M, Lamberg
Ein vusarenosficier Hr. Kriich
Ein Wirt Hr. Baumann.
Männer und Frauen der Halle. Husaren. Grenadiere. Ver­
schworene. Herren und Damen. Volk beiderlei Geschlechtes. Orl
der Handlung: PariS. Zeit: Unter dem Directorium 1797.
Nach dem ersten Act findet eine länger« Pause statt.
Kaste-Eröffnung 1/ t 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 1 /« Ubr
Z. 53 480
Kundmachung.
Der steierm. Laudesausschuss hat beschlossen,
zu Zwecken einer gründlichen Ausbildung von
Winzern in der amerikanischen Rebencnltur auch
im Jahre 1901 je einen ständigen Winzereirrs
und zwar: 1. an der Landes-Obst- und Weinbau-
schule in Marburg, 2. an der Landes-Winzer-
schule in SUberberg bei Leibuitz, 3. an der Landes
Winzerschule in Luttenberg und 4. in der Laudes-
Central-Nebschule in Uuterraun bei Pettan zu
veranstalten.
Diese Curse beginnen mit 1b. Februar und schließen mit
1. December 1901 ab.
In Marburg werden im Jahre 1901 12, in Luttenberg 12,
in Leibnitz 20 und in Unterrann 30 junge Grundbesitzers» und
WinzerSlöhne ausgenommen. Diese erhalten donsetist freie
Wohnung, voll« Bertöftigung und außcrdem einen WonatSlohn
von 8 Kronen.
Die Ausbildung an diesen Cursen ist in erster Linie eine
praktische und nur insoweit auch eine theoretische, als dieS für Vor­
arbeiter und selbständige Winzer unbedingt nothwendig erscheint.
Nach Schluss der Curse wird jedem Frequentante» ein
Zeugnis über dessen Verwendbarkeit ausgestellt.
BchusS Ausnahme in einen dieser Curse haben die Be­
werber ihre stcmpelsreicn Gesuche bis spätestens Jänner IY0I
an den LandeSauSschusS zu übersenden. In diesem Gesuche ist
ausdrücklich zu bemerken, in welche der vorerwähnten Lehran­
stalten der Bewerber einzutreten wünscht, und sind beizuschließen:
1. Der Nachweis über daS zurückgelegte 17. Lebensjahr;
2. Das Moralitätszeugais, welches oom Pfarramts be.
stätigt werden muss;
3. ärztliche Bescheinigung, dass der Bewerber nicht an
einer ansteckenden Kranlheil leidet, und
4. Eiillossungszeugnis auS der Volksschule.
Beim Eintrittc müffen sich die Bewerber verpflichten,
während der ganzen CurSdauer (vom 15. Februar bis 1. De­
cember 1901) ununterbrochen im Curse zu verbleiben und allen
die Ausbildung bezweckenden Anordnungen der landschastlichen
Fachorgane Folge zu leisten.
Graz, am 5. December 1900.
98-46 Dom steierm. Kandes-A«sschrrfs.
©lavier«Salon
W r ielandgasse Nr. 15.
Stimmungen nnv Repara»
turcn werden bestens ausge­
führt und lange Flügel nach
den neuesten technischen Ersah,
rangen in moderne Stutzflügel
umaew 'ndelt. Auch werden alte
Clavierc bei Ankauf eines neuen
in Zahlung genommen.
2609» Br’ü.d.er HibrerLZ-
Etipsl Cinsginnsr
C^olördjmtteö 2972 a
Graz, Rechbauerstrasse Nr. 12.
üigeee ßrppog aller Echmlkmren.
Völkische Schmucksachen. Weidgerechter Jagdschmack.
Obristofle-Ohinasil'ber-'W' areu.
£fc&tF~ 0 roßte Auswahl zu Fabrikspreisen.
Medicinal-Malaga
Madeira
Marsala
Sherry- und
Portwein
2731a
selbst importiert, in feinster
Qualität zu haben in
Bouteillen zu 50 kr., 90 kr.
und st. 1.60 bei
Anton Äubauer
Spezerei- und Delieatessenhaudluug
Grraz, Sackstrasse 13.
Postvcrsandt. Telephon 825.
Inserate für Wiener Blätter
sowie für alle anderen in- und ausländischen Zeitungen
besorgt billigst
Rudolf Blosse, Wien, I,, Seilerstätte 2.
4. J3 o. M.
OEifflIC- as.
von mn gntrr War«
det 112—29
A. Ruderer
llalilll? Deckelkrögel
arföfc LuSwahk a« billigsten bei»
Srzeuger selbst L03b»
rr. Zamponi
Zinnsriesserei
Graz, Fischmarkt.
Technicum Altenburgs.-A.
* (. Maschinenbau, Klekirotechn. a.
Chemie.— Leiirwerk6t.— Progr.fr.
8—84
Weihnachts- u. Neujahrsgeschenkei
v'v2 größte Au».
so j
ist die günstige Gelegenheit geboten, ihren Bedarf
in Kurz-, Weiss- und Wirk waren
beim 3005a
Ausverkaufe der Gngros-Jirma
Albin Tschuden& Co.
Graz, Hans Zachsgajfe 7, im Hofe
zum eigcucn Preis und auch uutcr demselben zu decken
Auch Lotail-Verkauf für Weihuachls-Gescheuke l
wähl
Josef
M 1 föolf
$ Zlhmiidg:ffr
2169a y; r. 1 ».
Sehr schöne Zöpfe
u. einzelne Tbeile auC abgeschnittenen
Haaren in allen Farben mit kurzer
Fassung billign.- Immer haltbare
raufe, moderne ^risetten. leicht und
einlach zu handhaben, »ehr geeignet
zum Verdecken hoher Sstrnen, dann er­
grauter und schn'terer Haare je nach
Größe billigst. Anfertigung aller Arten
oon Perücken und sonstigen Haarar-
weiten in Alois Gruber's Friseur»
o.cscdiiit Nadl^knstr. 17^ 227
i'iiü RStttholl
bewäbrt sich nicht allem für Pfei»
feuraucher, denen ein gutes Pfeif»
men ilber alle? geht, auch Cigarren-
Ra dicr benutzen bnc-felbe, um Ci­
garren darin einzulegen und ihnen
einen vorzüulla en Wohlgeschmack zu
geben. UebcraU erhältlich.
Haiibk -- Bersendt: Tl». Wö'-nth,
lio.iuciic ,,, ^tiiu Vlber", Graz,
Fgkc'nini'wnc 1. 2938
Jvbir Obcröstcrreicher uiucriiüyo Lurch Pczug und A»<
Eine Minute
vom Stadtt>:eatcr
Karl Ludwig-Ring Nr. 20
befindet sich die
» küudiquncz daS
Hut-Kmderlags Deutsche Wochenblatt
für das Jnnviertel.
(Schristlcitung und Bciwaliung in M att i g h os cn.)
Blatt jür ktülti>;e deutsch öll^ch^ Politik und wiitichastliche
9tcfontt mit reichhnliiairni Orlsnachnch'cnibcil.
Bezugspreis vieitcljähng 1 L 50 Ii.— 4lnkündiguuge«r
Die viermal gejpaitcnc Kleinzcile 8 h. 277a
■ga*»« t>*rCa*t00 ■g‘ro
D't'CllK, linMÜHliu bei Pichler Murplatz S, empfi.hlt ihr reich sor­
tiertes Lager von Neuheiten auS den renommiettesten Wiener Fabiiken
1» Herr-«, und Luabeuhüteu, modernen fejchen Damenhütcn
zu tzahlbklPHihssN. LLLL»


[ 2023-06-29 10:46:26.487 - 19001217 - Seite 7 ]
Zu Nr. 341.
Abend Ausgabe.
10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Och»tNl«tr»»>: H>errruq«0e Nr. 8, s. Ctocf. 5mdprt4»tlU Nr. 739.
9«*laaItuB|: fctrrrajirfft Nr. 3. ebemertig. jerefyrattol« ZU. 754.
a» iraAtmugm ,»»> Sasfabat,« Sank »»» jmnatjn ctw niararaareqabt.
ÄHt**btgn»fl CV scrbcvi in OenDakan^. iowir m fdnaatBcbr* ntabiigii
2isfBnburoiias*«l«r3erber der Socialdemokraten für die fünfte Curie auf-
eftellt war.
Er entwickelte die sattsam bekannten Gemeinplätze,
espickt mit Ausfällen gegen olle anderen Parteien und
«gen das „Grazer Tagblatt". Nur die Juden lässt er
i Ruhe, was ihm während seiner Rede häusige
Zwischenrufe der unabhängigen Socialisten eintrug,
leber die politischen Misserfolge während der gegen­
wärtigen Wahlvorbereitungen tröstete er seine Anhänger
tft Hinweis auf die Zukunft, indem er ihnen verhieß,
asS sie die einzigen Machthaber der Welt in kurzer
feit seien und all« politischen und nationalen Parteien
ernichten werden.
Nach ihm sprach Dr. Arthur Lemisch. Er be«
llhrte die Drohungen, die ihm zugekommen, wenn er
iese Versammlung besuchen sollte. Sein« Gegen«
wart zeige, dass er diesen Drohungen keinen Wert
eimaß, denn er sei jedesmal in socialdemokratischen
jersammlungen erschienen. wenn er hiezu aufgefordert
! wurde. Er verwies auf den fortwährenden Rückgang
! der internationalen Socialdemokratie, der dahin
führte, dass in Böhmen und Mahren die national
gesinnten Socialisten beider Völker bereits das Ueber-
gewicht erlangen. In Polen ist es nicht
j anders. Alle internationalen Demokraten fallen durch,
! die Nationalen, wie Taszpnski, erhalten Mandate. Der
Dorwurf. Dass die Deutsche Dolkspattei nur allzu gerne
mit dem§ 14 Erfolge bei der Regierung zu erringen
sucht, ist ganz unstichhältig. Die Teutsche Volksparrei
hat zu allen Zeiten Anttäge auf Aufhebung des§ 14
gestellt, und wir in Klagenfutt waren die ersten, die
eine allgemeine Volksversammlung gegen die Zuckerfteuer
abgehalten haben, in der die Socialdemokraten mit­
wirkten! Die Socialdemokraten täuschen nck, wenn sie
! "Die Mähr verbreiten, dass im Jahre 1897 das Mandat
der fünften Curie in Kärnten auf der Siraße lag.
welches Dr. Arthur Lemisch nur aufzuheben brauchte.
In Versammlungen, im Landtage, im Reicksraihe
I sprach er sich wiederholt dahin aus. dass man dieses
Mandat einer Wählerclaffe übertragen möge. unter Aus­
schluss der privilegierten Volksclaffen. Die Deutsche
Dolkspartei bewarb sich um dieses Mandat nur. um es
; nicht in die Hände der Socialdemokraten oder Clericalen
fallen zu laffen. Indeffen habe er das Mandat nach
bestem Bestreben für alle Volksschichten auszuüben gesucht;
Beweis dessen, dass alle Volkskreise, die Socialdemokraten
nicht ausgeschloffen, wiederholt mit Wünschen an ihn
herangetteten find. Es ist aber für einen deutscbnario-
i nalen Abgeordneten schwierig, an die Arbeiter selbst
| heranzutreten, weil sie die gegnerischen Abgeordneten
i förmlich geächtet haben, wenn sie sich in ihre Versamm­
lungen begeben, anstatt ihnen Gelegenheit zu geben,
sich über ihre Wünsche belehren zu laffen. Wenn der
Mangel an Reinheit bei den Wahlen den Deutsch­
nationalen vorgehalten wirb, so ist dieser Vorwurf
ganz unbegründet. Es ist unwahr, dass bei uns
Wählerversammlungen unter Thürverschluss abgehalten
worden wären. Jedermann hat in unseren Versamm­
lungen Zutritt, der eS wünscht.
Es ist ein großer Irrthum, wenn die Socialdemo­
kraten glauben, das Mandat der fünften Curie zu er­
halten, wenn die privilegierten Claffen aus dieser
Wählerclaffe ausgeschieden werden. Die abgeschloffenen
Wablmännerwahlen in Kärnten beweisen, dass die
Socialdemokraten als Wahlwerber in dieser Curie für
immer ausgeschloffen und.- Stürmische Heilrufe.) Die
deuischnationale Partft wird in den Kampf für das
Mandat der fünften Curie eintreten, aber auch jeder­
zeit in den Kampf geoen den Terrorismus. Die Social­
demokraten haben beute erklärt, dass sie alle Chau­
vinisten Haffen. Wir Teutsche ordnen alles dem natio­
nalen Gedanken unter und werden daher von den
- Socialdemokraten „Chauvinisten" genannt. Die Wahl-
! männerwahlen in Klageniurt werden beweisen, dass
, der naiionale Gedanke negen wird. (Stürmischer Beifall
j und Heilrufe.-
Genosse Riese, Schriftleiter des in Klageniurt
erscheinenden „Volkswillens", verwahrt sich dagegen, dass
die Socialdemokraten einen Terrorismus gegen die
Wähler der fünften Curie ausüben. (Zwischenrufe:
„Wilhelm in Graz!") Die Teutsche Volkspartei erklärt,
dass sie den Kampf gegen die Clericalen und Freihests-
icinde überall aufnehme, nur in Lberkärnten hat sie
den Kamps sehr schlecht geführt und sehr läffig be-
, trieben, denn das Mandat wäre ihr um ein Haar an
- einen clericale!: Slorenen verloren gegangen. Redner
' wendet sich gegen den elenden Zustand des Volksschulwesens
: in Körnten, für Den e: die bürgerlichen Parteien ver-
I antwottlia macht.
; Nun ergreift Dobernia das Wort. Er wendet
sich zunächst gegen Herrn Rieie und drückt das Be­
dauern aus, dais er im „Volkswillen" einen Ton
anschlägt und eine Svrache kühn, wie sie in Kärntner
Blänern bisher ganz unerhört gewesen ist. Redner
’ weist auf die milde Beurteilung der Concurs-
Angelcgenbcil des Pillacher Arbester- Consumvereines
seitens der Kärntner Blätter hin, wohingegen Herr
Riese dre Deutschnationalen VillachS im „Dolkswillen"
als Ztraßenräuber bezeichnet. -Lebhafte
Pfuirufe.) Hätte Herr Riese länger in Kärnten gewirkt
und sich im Lande umgesehen, so hätte er gerade auf
dem Gebiete des Volksschulwesens reichlich beob-
! achten können, welche große Opfer aerade das
- Bürgerthum für sein Schulwesen gebracht bat.
: Wenn ein solcher Ton von den Socialdemokraten an-
Loncerl des „Grazer Sing-
vereines".
Mendelssohns Kunftideale waren den großen
laffischen Meistern, vor allem Bach und Händel, zuge­
wandt. Ihnen nachsttebend, hatte er es sich zur Aufgabe
emacht, ihre Formen, diese Meisterwerke musikalischer
Oratorien gering einschätzen zu wollen. Sie sind her­
vorragende Denkmäler des rein musikalischen Schönen,
und die Zeit, in der sie zu er-reuen, ja zu erheben
vermögen, ist noch nicht vorüber.
Der „Paulus", bei deffen erster Aufführung in
Düsseldorf im Jahre 1836 unter des Componisten
Lestung die in unseren Mauern vor wenigen Jahren
! verstorbene Künstlerin Frau Fischer-Achten die Sopran-
ornamentik, neu zu beleben. So entstanden seine j partie gesungen hatte, zählt zu den Repertoire-Oratorien
>auptwerke, die Oratorien „Elias" und „Paulus", die> unseres Singvereines. Seinem echt künstlerischen
eutliche Kunde von der seltenen Begabung und dem
kunstvermögen Mendelssohns geben. Harmoniereinheft,
Relodienreichthum, klarste Form und kunstgerechte
Stimmführung tönen aus jedem Satze dieser geistlichen i erfolgreiche folgte.
ihorwerke, die, so reich an musikalischen Vorzügen, bei j Da ein näheres Eingehen in die einzelnen Theile
Stteben dankten unsere Musikfteunde bereits drei ge­
lungene Aufführungen in den Jahren 1869, 1877
und 1888, denen gestern eine vierte, nicht minder
hrem ersten Erscheinen Bewunderung und Entzücken
rregen mussten. Durch und durch „M enI> elssoh n",
asten ihnen aber auch die Schwächen des Tondichters
n, die alle Euphonie und Formvollendung auf die Dauer
ichl zu verdecken vermögen. Es ist dies der „ttagische Zug
n Mendelssohns Erscheinung", wie ihn Richard Wagner
ichtig empfunden und gedeutet hat. Dem Componisten
es „Sommernachtstraumes" versagten eben die Aeuße-
dieses Oratoriums, das nicht weniger als 45 Nummern
enthätt, zu weit führen würde, so sei nur die jüngste
Wiedergabe des Werkes ins Auge gefasst.
Die Chöre, die gewaltigen Fundamente des Ora­
toriums, waren vom Vereins-Sangwarte .Herrn Franz
Weiß mst großem Fleiße und eingehendem Verftänd-
niffe studiert worden. Der erste Chor, „Herr, der du
bist der Gott", bahnte in seiner Klangfülle eine ent-
ungen der tiefsten Regungen der menschlichen Seele, sprechende, feierlich erhabene Stimmung an. Mächtig
!robleme, wie sie ein Bach, ein Beethoven und manch klang auch der Jubelgesang „O welch eine Diese des
ndere unserer deutschen Meister lösen konnten und: Reichthums" am Schlüsse des ersten Theiles. Zu den
äsen mussten, lagen im Leben und in der Kunst außer-! besten Chorleistungen waren außer den ungemein weihe-
«lb des Gesichtsfeldes Mendelssohns. Er bezwäng| vollen Chorälcn im Bach'jchen Geiste „Allein Gott in
mßerlich seinen Stoff meisterhaft, in die Tiefen drang I der Höh' sei Ehr'" und „Dir, Herr, will ich mich cr-
* aber nicht ein, sondern glitt conventionell darüber j geben", die Heidengesänge in der zweiten A-theilung zu
sinweg. Dennoch wäre es unrecht, die Bedeutung und; zählen. Bedeutende Wirkung erzielte der Chor bei der
K8 künülettjchea Wert der großen Wendelsjohn'jchen| ,Wundtt"-SteLe ,S«tl, Snul, was verfolgst du
mich!" und edler Wohlklang enlströmie der Todten-
klage um Srephanus („Siehe, wir preisen selig").
Die Sicherheit in der Intonation war aber
am deutlichsten aus der sattelfesten Wiedergabe der streng
conttapunklierten Sätze, wie der Fuge „Denn alle
Heiden ..." zu einnehmen. Schade, dass sich der
Dirigent in jugendlichem Feuerester, so freudig salbe
Temperamenlsäußerungen zu begrüßen sind, einigemale
zu gar zu raschen Tempis hinreißen ließ. Die Texte
wurden dadurch unverirändlich und der Eindruck des
Erhabenen gefährdet. Mrt merkbarem künstlerischen Eifer
hatten sich auch die Solisten ihrer Aufgabe angenommen.
Dre Sopran pattie sang Frau Matte Seuff-Katz-
mayer aus Wien. Ihrem Varttage war große Ge­
nauigkeit und Wärme nachzurühmen. Die Arie „Jeru­
salem! die du löstest die Propheten" war eine edle
musikalische Gabe, obschon die Sängerin nicht besonders
gut gesummt schien. Die Höbe vom kr aufwärts bis
zum g entbehrte einigermaßen des Schmelzes und bekam
wiederbolt einen sentimentalen Klangcharakrer. Fräulein
-Kittel hatte die Allpartie übernommen. Die Lpern-
^ sängettn verrieth sich in einer leichren Unruhe bei den
I strengen Rbriihmen ihres Attosos. Bei einiger Ver-
' ttauthei: mir dem Lrrtottenstrle dürfte diese glücklich
^vcranlaa:e junae Sängettn gewiss noch eine scbätzens-
. wette Concertkraft werden. Einwandfrei war die Leisrung
des Hcrnr .Hermann Iessen, der die Partie des Paulus
! mit dem Aufgebote seiner klangvollen, durchgebildeten
! Stimme durch-ühtte. Seine Anen „Dettilge sie" urrd
! „Ich danke dir, Herr" und der Bußgesang „Gott sei
. mir gnädig" waren wettvolle Proben musikalischer
I Tüchtigkeit. Aufmunterndes Lob ist entschieden dem


[ 2023-06-29 10:46:26.487 - 19001217 - Seite 8 ]
QU VI**. 0*0. AU. 3^V^5»
«.uyvttut
-«schlagen wird, dann ist es kein Wunder, wenn sie
immer mehr an Boden verlieren und die montägigen
Wahlmännerwahlen werden ihnen als lehrreiche Mah­
nung dienen können. (Lebhafter Beifall und Heil­
ruft.)
Nachdem noch Dr. Arthur Lcmisch kurz erwiderte
und Riese eine schwächliche Erklärung seines „Straßen­
ränder"-Artikels gegeben hatte, suchte noch Wahrer
zu sprechen. Als er die Bemerkung machte, dass die
Deutschnationalen mit der Absicht in die Versammlung
gekommen seien, diese zu sprengen, erhoben sich die
Deutschnationalen und verließen unter Protest gegen
1 Uhr nachts die Versammlung. Bald darauf verließen
auch die Socialdemokraten das Locale, vor welchem
«och ein« Keilerei zwischen ihnen und den Unabhängi­
ge» entstand.
Fünfte Enrie Obersteiermarks.
Das clericale „Grazer Volksblatt", das gestern zu
Ehren des Rücktrittes des Prälaten Karlon von der
Leitung der „Styria" sein neues Gewand angelegt
hat, greift uns an, weil wir betonten, in der fünften
Curie Obersteiermarks werde der Kampf zwischen zwei
deutschfeindlichen Parteien geführt. Es bedarf für solche,
die sich durch Aeußerlichkeilen nicht täuschen lasien, keiner Er­
läuterung, dass darunter die socialdemokratische und die
clericale Partei gemeint waren; beim „Volksblatt" möge
man sich doch nicht so unschuldig stellen, als ob man
nicht wüsste, wessen Candidat Herr SchoiSwohl ist!
Vertrarreuskuadgebung für Dr. Wolfs»
hardt.
Marburg, 18. December.
Der bisherige Reichsrathsabgeordncte Herr D r.
Eduard Wolffhardt ist nunmehr über die an
ihn rrgangene Aufforderung, sich neuerlich um das
Reichsrathsmandat zu bewerben, in Marburg, Windisch-
Feistritz, Friedau, Luttenberg, St. Leonbard, Mahren-
berg, Hohenmauthen, Saldenhofen, Windisch-Graz und
Pettau vor den deutschen Wählerschaften erschienen und
wurde sein Rechenschaftsbericht und seine Wahlwerbung
in allen Wahlorten unter Anerkennung seiner
«ationalen Haltung und seines Wirkens in
allen wirtschaftlichen Fragen e i n st i m m i g entgegen­
genommen.
Die Wahlwerbung Gratzhofers.
E i s e n k a p p el, 16. December.
Gestern fand hier eine Wählersammlung statt, in
der sich Herr Anton Gratzhofer aus Völkermarkt
als Wahlwerber um das Mandat der Städte und
Märkte Unterkärntens für den Reichsrath den hiesigen
Wählern vorstellte. Der Vorsitzende der Versammlung,
die außerordentlich gut besucht war, Bürgermeister
Raimund P r u g g e r, begrüßte den Wahlwerber aus
das herzlichste.
Herr Gratzhofer schilderte nun zuerst die traurigen
Ursachen der Auslösung des früheren Reichsrathcs und
auch die Parteien im Abgeordnetenhause, so vornehm­
lich den Eigendünkel und Größenwahn der Tsckechen,
die Schlauheit der Polen, die auf Kosten des Reiches
sich mästen, die „Freiheitsliebe" der Socialdemokraten,
deren Terrorismus gegen die anderen Parteien im Wahlkampf
namentlich auch in Graz so herrliche Früchte zeitige.
In gleicher Weise fertigte Redner die Christlichsocialen
ab. Für die Volk-freundlichkeit der Clericalen, sagte
Redner, sei ein Aufsatz im „Vaterland", worin die
Aufsaugung deS bäuerlichen Besitzes durch die Groß­
grundbesitzer gebilligt wird, sehr bezeichnend. Die Win­
dischen haben Zwietracht und Uneinigkeit in unser so
ftiedliebendej Land gebracht und suchen die deutschen
Orte durch slovenische Lagerhäuser, durch Consumvereine,
Boycotts u. s. w. zugrunde zu richten. Weiters be­
tonte der Redner, dass sowohl der deutsche Bauer als
auch der deutsche Bürger und Gewerbsmann nur durch
engen Anschluss an die Deutsche Volkspartei, die
die Vertretung der wirtschaftlichen Jnter-
esien aller Stände in ihr Programm
aufgenommen habe und dies zu verwirklichen strebe,
sein Heil finden kann. Schließlich versicherte der
Wahlwerber, stramm auf dem Boden der Deutschen
Volkspartei stehend, stets für die nationalen und gewerb­
lichen Jntereffen seiner Wähler einzutreten.
Reicher Beifall lohnte den Redner am Schluffe
seiner Ausführungen.
Anfragen wurden an den Wahlwerber keine gestellt.
Ueber Antrag des Herrn Josef Niederdorfer
wurde folgende Entschließung angenommen:
„Die heute versammelten Wähler des Marktes
Eisenkappel erklären sich mit den Ausführungen des
Herrn Gratzhofer einverstanden und begrüßen seine
Candidatur in der Erwartung, dass er im Reichs­
rathe als Mitglied der Deutschen Volkspartei die
nationalen und wirtschaftlichen Jntereffen seiner
Wählerschaft auf das kräftigste vertreten werde."
Schließlich dankte noch Herr Notar Schwarz!
namens der erschienenen Wähler dem Wahlwerber für
deffen Erscheinen und gediegene, lichtvolle Ausführungen
mit der Versicherung, dass am Wahltage alle erschiene­
nen Wähler einstimmig ihre Stimmen für Gratzhofer
abgeben werden.
Wahlmännerwahlen in Kärnten.
M ö l l b r ü ck e n, 15. December.
Gestern wählte die Gemeinde P u s a r n i tz als
letzte im politischen Bezirke Spital-Hermagor, u. zw.
in der fünften Curie mit 100 gegen 44 socialdemo­
kratische, in der vierten Curie mit 46 Stimmen ohne
Gegner je drei deutschnationale Wahlmänner.
Die Clericalen enthielten sich in beiden Curien der
Abstimmung. Somit stehen im politischen Bezirke
70 schwarze gegen 81 deutsche Stimmen.
Malta, 15. December.
Bei der vorgestern durchgeführten Wahlmännerwahl
wurden aus der fünften Curie drei Deutsch­
nationale und ein Socialdemokrat, ouS der
vierten Curie drei Deutschnationale gewählt.
Hiemit sind die Wahlen im Bezirke Gmünd
abgeschloffen, u. zw. wurden in allen Gemeinden (außer
Rennweg) in der vierten Curie Dcutschnationale
für Herrn W e r n i s ch und in der fünften Curie
überwiegend Deutschnationale für Herrn Dr. L e m i s ch
gewählt. Es hat sich gezeigt, dass das Lieserthal kein
Boden für Clericale und Socialisten ist.
Vereinsmitgliede Herrn Hans Legat, einem strebsamen
Schüler der Frau Lasz-Schmidtler, zu zollen, der
die Tenorpartie sehr gut sang. Seine Cavatine mit
dem prächtigen Dioloncellosolo des Herrn Aurel v. Czer-
wenka war zwar etwas farblos, dafür gelangen ihm'
umso bester die ausdrucksvollen Recitative, darunter die
herrlich« Stelle des Stephanus „Siehe, ich sehe den
Himmel offen.. .", bei der sein weichklingender, sehr
sympathischer Tenor bestens zur Geltung kam. Nicht
unerwähnt sollen die treuen Mitglieder des Vereines,
die Herren Michael Weinkopf, Franz Stück! und
Dr. Johann Zechner, bleiben. j
Erstere hatten die Rollen der falschen Zeugen über-'
nommen, letzterer ließ die frommen Klänge der Orgel
mehrmals wirkungsvoll in die Chormassen tönen. Um
die Begleitung machte sich das vortreffliche Opern-!
orchester im hohen Maße verdient. Nach den einzelnen
Abschnitten zeichnete die zahlreich erschienene Zuhörer-!
schaft Herr» Weiß und sämmtliche mitwirkende Künstler
durch lang andauernde stürmische Anerkennung aus.
Das Concert war ausnahmsweise in den Vormittags­
stunden-angesetzt worden. Die böse Folge davon war,
dass sehr starke Striche in der Partitur gemacht werden
mussten. Ob sich nicht dieser Vandalismus bei einigem
guten Willen der maßgebenden Persönlichkeiten hätte
vermeiden lassen?
Mit dem Mendclssohn'schen Oratorium fand eine
durch hehre Kunstgenüsse geheiligte Woche, die von
Peters und Paulus begrenzt war, ihren würdigen Ab­
schluss. hoffen wir, dass dadurch aus so manchem
anticlassisch gesinnten Saulus ein wahrhaft kunstbegei­
sterter Paulus wurde zu Nutz und Frommen unseres
heimische» Kuustgetriebes I Julius Schrrch.
(1. Sitzung.)
Zur heutigen Eröffnungssitzung des Landtages
haben sich die Landboten äußerst zahlreich eingefunden.
Die Slovenen find dem Landtage, wie in der ver­
flossenen Tagung, fern geblieben. Auch ihr Ver­
treter im Landesausschuste, Abg. R o b i c, war nicht
anwesend. Die beiden neugewählten Abgeordneten Dr.
Graf und G e r l i tz haben auf den Bänken des
Landtagsclubs der Deutschen Volkspartei Platz ge­
nommen. Von den drei Trägern der Virilstimmen ist
nur Fürstbischof Dr. Schuster im Hause erschienen.
Fürstbischof Dr. Napotnik und Rector magnificus
Dr. Weiß fehlen. Die Bank der Clericalen ziert die
Anwesenheit des Herrn Kaltenegger.
Aufgelegt wurden: der Bericht des Landesausschusses
mit Vorlage eines Gesetzentwurfes, betreffend die Ein-
hebung einer selbständigen Landesverbrauchsauflage auf
gebrannte geistige Flüssigkeiten; der Bericht des steier«
märkischen Landesausschusses, betreffend die Ergänzungs-
wahlen für den Landtag in den Vorstädten der Landes­
hauptstadt Graz (Abg. Dr. Graf) und im Städte-
bezirke Hartberg (Abg. G e r l i tz); die Regierungs­
vorlage nebst Gesetzentwurf, betreffend die Einführung
eines Zuschlages zur staatlichen Brant-
w e i n st e u e r; ver Bericht des Landesausschusses mit
dem Antrage auf provisorische weitere Ein-
hebung der Landesumlagen für das erste
Halbjahr 1901.
Landeshauptmann Graf Edmund Attrms eröffnet
gegen halb 12 Uhr die Sitzung mit einer kurzen An­
sprache, in der er den Statthalter Grafen Clary als
RegierungSvertreter und die erschienene» Abgeordneten
auf das herzlichste willkommen heißt. Der Landes­
hauptmann bemerkt, in Hinsicht auf die Kürze des
jetzigen Tagungsabschnittes davon abzusehen, ein Bild
der Thätigkeit des Landesausichuffes seil Schluss der
letzten Landtigöseffion zu entrollen, da der Landtag in
den ersten Monaten deS kommenden JahreS noch reich­
lich Gelegenheit haben werde, sich mit dem vom LandeS-
auSschuffe vorzulegenden Arbeitsmateriale eingehend zu
beschäftigen. Der jetzige kurze Tagungsabschnitt gelte
vornehmlich der Erledigung des BudgetprevisoriumS
und der der Regierungsvorlage über die Einführung
eines Zuschlages zur staatlichen Brantweinsteuer. Am
Schluffe seiner Ausführungen bringt der Landeshaupt­
mann ein dreifaches Hoch auf den Kaiser aus, in das
die Abgeordneten einstimmen.
Der Landeshauptmann ersucht die Abg. Freiherr«
v. K e l l e r S p e r g und L i p p, bis auf weiteres da»
Amt der Schriftführer zu besorgen.
Statthalter Graf Clary verweist in seiner An­
sprache an den Landtag auf das ausgezeichnete Ein­
vernehmen, das auch im ablaufenden Jahre zwischen
der Landesregierung und der Landschaft bestanden habe,
und hofft, dass dies auch in Zukunft so bleiben
werde. Er könne versichern, dass die Statthalterei
darauf das größte Gewicht lege. Der Statthalter
begrüßt die Abgeordneten auf daS hochachtungs­
vollste und herzlichste und versichert, dass er
den Verhandlungen des Landtages die größte
Aufmerksamkeit widmen und sie auf das kräftigste unter­
stützen werde. (Beifall.) Auch in diesem Jahre sei die
Steiermark von folgenschweren Wasserkatastrophen heim­
gesucht worden. Der Statthalter habe es als seine
vomehmste Pflicht erachtet, alles Nöthige zur Hintan-
haltung weiterer Schäden und zur Sanierung der an­
gerichteten zu ergreifen. (Beifall.) Besonders dankbar
müffe er sich für das große Entgegenkommen auS-
fprechen, das er bei diesem Anlaste bei den Militär­
behörden gefunden. Der Statthalter werde nicht er­
mangeln, auf die weitere Ausgestaltung der Staats­
action bei derartigen Elementarschäden hinzuwirken.
(Beifall.) Er wün'cht den Verhandlungen des Land­
tages den besten Erfolg und ersuchte die Abgeordneten,
ihm auch weiterhin daS ihm ehrende Vertrauen entge­
genzubringen, da er seinerseits versichern könne, dass
er in der Förderung des Wohles des Landes die größte
Genugthuung erblicke. (Lebhafter Beifall.)
Die neugewählten Abgeordneten Dr. Graf und
G e r l i tz leisten in die Hände des Landeshauptmannes
die Angelobung.
Der Landeshauptmann gibt bekannt, dass sich die
Abgeordneten v. Forcher, Landesausschuss Dr. Reicher
und Dr. Portugall krank gemeldet und die Abgeordneten
Fürst, Graf Kottulinsky und Graf Lamberg für die
heutige Sitzung entschuldigt haben.
Der Landeshauptmann widmete sodann dem ver­
storbenen Abg. Blasius Murer einen warmen Nach­
ruf, den die Abgeordneten stehend anhörten.
Ferner theilt der Landeshauptmann mit, dass ihm
Abg. Karlon die Niedcrlegung seines Landtags­
mandates angezeigt habe.
Abg. Frh. v. Rokitansky: „Heil!"
Hierauf nimmt der Landtag die Wahl der Schrift­
führer vor. Es werden 36 giltige Stimmen abgegeben,
von denen die größte Stimmenanzahl, mit 16 Stimmen,
auf den Abg. Frhr. v. Kellersperg und mit 15 Stimmen
auf den Abg. Lipp entfällt. Da keiner die absolute
Mehrheit erreicht hat, muss die Wahl wiederholt wer­
den. Beim zweiten Wahlgange werden 37 Stimmen
abgegeben, wovon 33 auf den Abg. Freiherrn v.
KellerSperg und 31 auf den Abg. Lipp ent­
fallen, die somit zu Schriftführern gewählt erscheinen.
Dem Wahlergebniste nach zu schließen, haben die
Clericalen in beiden Wahlgängen weiße Stimmzettel
abgegeben.
Zu Verificatoren werden gewählt die Abge­
ordneten Freiherr v. Hackelberg» Freiherr v. Moscon,
Omig und Größwang.
Die Abg. Krenn, Hagenhofer und Genoffcn
beantragen die Abänderung einiger Bestimmungen des
Landesgesetzes, betreffend die Hebung der Rindviehzucht.
Ferner bringt Abg. Hagenhofer den in der
letzten Tagung eingebrachten Antrag auf Aenderung des
Jagdgesetzes neuerlich ein. Der dritte vom Abg. Hagen­
hofer und Genossen eingebrachte Antrag bezweckt die
Abänderung des Landesgesetzcs, betreffend die Compctenz
und das Verfahren in Angelegenheit öffentlicher nicht
ärarischer Straßen.
Abg. Freiherr v. Rokitansky fordert m einem!
Antrage die Ergreifung von Maßregeln, womit der!
weiteren Verschuldung von Grund und Boden Einhalt!
gethan werden soll.!
Abg. Dr. Buchmüller überreicht eine Anftag« an
den Landesausschuss, betreffend die Uebclstände am
Stephanie-Spitale in Leoben.
Schluss der Sitzung halb 1 Uhr.
!
I


[ 2023-06-29 10:46:26.487 - 19001217 - Seite 9 ]
NLchftr Sitzung morgen Dienstag um 10 Uhr
»«mittags.
Grazer Tagesbericht.
17. December.
(Personaluachrichte«.) Reicbsfteiherr Rudolf v.
h a ck e l b e r g ist aus Schloss Pragwald hier ange­
kommen und im Hotel »Zur Stadt Trieft" abgestiegen.
— Im Hotel „Elephant* sind die Abgeordneten Oswald
Edler v. K o d o l i t s ch auS Radkersburg und Karl
Graf Stiirgkh aus Wien eingetroffen.— Abgeord­
neter Freiherr v. M o s c o n ist gestern abends aus
Untersteiermark hier eingetroffen und im Hotel Daniel
abgestiegen.— Im gleichen Hotel ist Linienschisfs-
capitän Hermann Heinze aus Pola eingetroffen.—
Im Hotel „Zum goldenen Engel* nahm der AmtS«
leiter der Bezirkshauptmannschaft Rann, Herr JuliuS
Nobili de Vestarini Absteigequartier.— Berg-
director Sedlaczek mit Frau Gemahlin, die in
diesem Hotel abgestiegen waren, find nach Eisenerz
zurückgekehrt.
(Militärisches.) Der Kaiser hat den Obersten
Albert Schwartz v. Rhönstedt, Commandanten
des Landwehr-Uhlanen-Regiments Nr. 5» zum Comman­
danten der Landwehr-Jnfanterie-Brigade in Josefstadt
ernannt; die Beurlaubung des Oberstleutnants Friedrich
Kundmann des Dragoner-Regiments Nr. 8, nach
dem Ergebniffe der Superarbitrierung als derzeit dienst­
untauglich, mit Wartegebür auf die Dauer eines Jahres
angeordnet; die Uebernahme des Oberstleutnants
Johann S ch ö f f l, übercomplet beim Artillerie-Zeugs»
depot in Wien, Vorstandes der vierten Abtheilung der
ersten Section des technstchen Militär-Comites, auf
sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und
ihm bei diesem Anlaste den Oberslenscharakter
»ch honoreB mit Nachsicht der Taxe
verliehen und die Uebernahme des Majors Johann
Pisulinski des Uhlanen-Regiments Nr. 13, nach dem
Ergebnisse der Superarbitrierung als zum Truppen­
dienste im Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet,
unter Vormerkung für letztere in den Ruhestand oet*
fügt.— In die Reserve wurde übersetzt der Ober­
leutnant Erwin tzohenegger des Eisenbahn- und
Telegraphen-Reaiments. (Aufenthaltsort Trieft.)— Mit
Wartegebür wurden beurlaubt mit 1. Jänner 1901:
der Hauptmann erster Elaste Ernst R emm des Infan­
terie-Regiments Nr. 6 (auf sechs Monate— Urlaubs-
ort Graz) und der Leutnant Franz Kette des Infan­
terie-Regiments Nr. 14 (auf ein Jahr— Urlaubsort
Raifniy, Krain).
(Tteiermärkischer Automobil-Club.) Heute
abends um 7 Uhr wird im Vereinsheim im Hotel
„Elephant* Herr Profcstor Czizek aus Wien einen
interessanten Bortrag über Automobilwagen halten.
Zu dem Vortrage haben Gäste, insbesondere auch
Damen, freien Zutritt.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
gastiert heute zum erstenmale die kgl. preußische Hof-
schauspielerin Fräulein Rosa P o p p e als Medea in
Grillparzers gleichnamigem Trauerspiele. Die Vorstellung
ist für die Abonnenten der vierten Serie (rothe Karten)
bestimmt. Morgen setzt Fräulein Poppe in dem Lust­
spiele „Goldfische" von Schönthan und Kadelburg als
Frau v. Pöchlaar ihr Gastspiel fort.— Im Theater
am Franzensplatz findet heute bei ermäßigten
Preisen eine Wiederholung der neu einstudierten Le-
cocq'schen Operette „Angot, die Tochter der Halle"
statt. Morgen beendet Frau Ottmann-Stefani-
d e s ihr Gastspiel in Offenbachs Operette „Die schöne
Helena" als Helena, die zu den Glanzleistungen der
Künstlerin gehört.
(Eisenbahn-Conferenzen.) Im .Hotel Daniel
beginnen morgen neuerlich Eisenbahn-Conferenzen.
(Eine unglückliche Fahrt.) Gestern nachts fuhr
eine Gesellschaft, die in Thal an einer Bescherung
armer Schulkinder theilgenommen hatte, in drei Gesell­
schaftswagen nach Graz zurück. Nördlich vom alten
Brauhause in Göstinq stürzte einer der drei Wagen,
den ein Kutscher des Fuhrwerksbesitzers S ch r ü b e l
lenkte. Der Wagenlenker soll nämlich trotz der Er­
mahnungen der Fahrgäste ein ganz ungewöhnlich rasches
Tempo eingeschlagen haben. Von den Insassen des
Wagens, die sämmtliche auf die Straße geschleudert
wurden, wurden mehrere erheblich verletzt. Besonders
unglücklich siel das Mitglied der Grazer Freiwilligen
Feuerwehr, Herr Avalbert Pattek, der einen Bruch
der Schädelbasis und eine schwere Gehirnerschütterung
erlitt. Der Maschinenmeister F r i e d k e zog sich eine
Muskelzerrung zu. Die Rettunasabtheilung fuhr mit
dem Wagen des Rothen Kreuzes zur Unfallsstäite. Der
schwerverletzte Pattek wurde in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Friedke wurde in seine auf
dem Ruckerlberge gelegene Wohnung überführt.
(Mann und Frau.) Gestern gegen */«8 Uhr
abend» verübte in seiner Wohnung (obere Bahnstraß»
Nr. 43) der Taglöhner Matthias S e n g e r große
Ausschreitungen. Er misshandelte seine Gattin derart,
dass die Hausbewohner in große Auftegung geriethen
und Sicherheitswache holten. Der Excedent verweigerte
indes der Wache den EinlasS in die Wohnung; die
Gattin aber rief der Wache durch die Thüre zu, dass
ihr nicht viel geschehen und ihr Mann schon ruhig sei.
Es wurde daher von einer weiteren Amtshandlung
Umgang genommen. Bei der heute früh dort gepflogenen
Umschau wurde jedoch festgestellt, dass die Senger
gestern abends von ihrem Gatten mit einem Prügel
so wuchtig auf daS Hinterhaupt geschlagen wurde, dass
sie bettlägerig ist und große Schmerzen empfinde. Die
Frau erklärte auch, dass sie gestern abends durch die
Drohungen ihres Mannes verhindert wurde, der er­
schienenen Wache über ihren Zustand Auskunft zu
geben. Im Laufe der Nacht versuchte sich der liebens­
würdige Gatte wiederholt mit einem an der Zimmer­
decke befestigten Stricke zu erhängen. Er wurde indes
immer von der Frau und deren 18jährigen Tochter
Theresia S ch a u p e r I rechtzeitig verhindert. Gegen
den rohen Gatten wurde die Anzeige erstattet.
ährigen parlamentarischen und
34jährigen Thätigkeit als Landesausschussbeisitzer
um das Land erworben hat. Redner betonte, dass
sowohl der LandesauSschuss als er selbst die beste
Stütze an Brankovic verlieren, und beantragte na­
mens des Landtagsausschusses, dass die Ueberfüh-
rung und die Bestattung der Leiche aus Landes­
mitteln erfolgen und eine Beileidskundgebung an
die nächsten Verwandten des Verstorbenen abgesen­
det werden solle. Nach diesem Nachrufe, welcher
von der Versammlung stehend angehört wurde, so­
wie nach der Verlesung eines Beileidsschreibens des
Statthalters FZM. Edl. v. David widmeten die
Abg. Dr. Cingrija namenö der Kroatischnationalen
Partei, Kulisic (Serbe), Dr. Salvi (italienisch-auto­
nom) und Dr. Trumbic namens der Kroatischen
Rechtspartei dem Verstorbenen einen Nachruf, wor­
auf die Anträge des Landtagspräsidenten einstimmig
angenommen und die Sitzung ge>chlossen wurde.
Ä.us der rumänische» Lämmer.
Bukarest, 16. December. (K. k. Corr.-Bur.)
In der gestrigen Debatte über die Adrefle er­
griff am Schlüsse der Sitzung Ministerpräsident
Carp das Wort. Er sagte, die Opposition scheine
sich über den Ernst der Lage nicht klar zu
sein. Redner habe wohl nicht erwartet, sie auf ihre
politischen Tendenzen verzichten zu sehen, aber er
hoffte, bei ihr patriotische Rücksicht zu finden, die
sie jedoch nicht gezeigt habe. Was die Hauptfrage
betrifft, sagte der Ministerpräsident, sei die erste
Sorge die Liquidierung des Vergangenen. Er hoffe,
dass Rumänien binnen drei Monaten wieder die
Elasticität de» Credite» gewinnen werde. Ersparungen
in dem von dem liberalen Deputterien Costinesco
angedeuteten Maße seien unmöglich, wenn man
nicht den Staat desorganisieren und das Land in
den Zustand, wie er vor 30 Jahren bestanden,
zurückversetzen wolle. Das Deficit dieses Jahres
werde 17 Millionen nicht übersteigen. DaS AuS-
gabenbudget müffe bei 228 Millionen bleiben, wozu
bloß acht Millionen fehlen, die man gewiss in den
in den neuen Gesetzentwürfen vorgeschlagenen Ein­
nahmequellen finden werde. Die Generaldebatte
wurde hierauf geschloffen und die Adrefle mit 81
gegen 12 Stimmen zur Grundlage der Special-
debatte angenommen. In dieser wurden so­
dann sämmtliche Paragraphen mit Ausnahme des
§ 2, bei welchem der stühere conservative Minister
General Mono erklärt hatte, dass er sich der Ab-
! stimmung enthalte, da er die Art und Weise, wie
die conservative Fusion zustande gekommen, miss-
I billige, ohne Debatte angenommen und schließlich
1 die gesammte Adrefle mit 72 gegen sechs Stimmen
genehmigt.
Der Krieg in Ehina.
Die Rückkehr deutscher Truppen aus
China«
Berlin, 17. December. (K. k. Corr.-Bur.) Den
Morgenblättern zufolge sagte der Kaiser bei der
gestrigen Begrüßung der aus China zurück­
gekehrten Truppen: „Mit banger Ahnung und
schwerem Herzen sah Euch das Vaterland scheiden.
Die Anstrengungen, die Euer warteten, ließen sich
voraussehen. Ich spreche Euch für das, was Ihr ge­
leistet ha'1, namens des gefammten Vaterlandes,
des gefammten deutschen Volkes Meinen Dank aus.
Ihr habt vor allen Dingen Euren Fahneneid ge­
halten und Ich bin fest überzeugt, dass jeder in
schwerer Stunde seine Schuldigkeit gethan hat. Das
Auge hat nicht gezuckt, die Hand nicht gezittert. So
wurden Siege errungen. Niemand unter Euch kann
wissen, mit welch hoher Freude die Nachrichten von
Euren Siegen aufgenommen wurden, an denen die
Armee und die Marine gemeinsam betheiligt ge­
wesen sind. Die Augen des großen Kaisers und
Königs, an dessen Denkmal Ihr heute vorbei­
marschiert, werden auf Euch herabsehen. Gottes
Hilfe, die mit uns gewesen, wird uns auch ferner
beistehen."
Anderen Blättern zufolge gedachte der Kaiser
zuerst der Kameraden, die draußen tm fernen Osten
kämpfen für des Reiches Ehre und Wohlfahrt und
war des Lobes voll über die junge deutsche Planne,
die in den letzten Monaten ein glänzendes Zeugnis
ihrer Tüchtigkeit abgelegt hat. Denn, so schloss der
Monarch seine Rede: „Wo Ich meine blauen Jungen
hinsetze, da soll sich kein anderer wetter hinsetzen."
**
*
Petersburg, 16. December, (st. f. Corr.-Bur.)
In ver letzten Zeit waren in der europäischen,
namentlich in der englischen Journalistik verschiedene
Ansichten über die Thätigkeit der russi­
schen Truppen und ihr Verhältnis zur Eisen­
bahn von Jangtum-Shanhaikwan verbreitet, die
in Folgendem gipfelten: 1. Diese Eisenbahn wäre
das Eigenthum Englands; 2. die Russen hätten sich
dieser Bahn widerrechtlich bemächtigt und sollten
dieselbe ihren Eigenthümern übergeben; 3. die Russen
hätten die Bahn gar nicht wieder hergestellt und
dafür gar nichts ausgelegt; 4. solle die Rückgabe
der Bahn an die Engländer nicht in die Sphäre
der Wirksamkeit des Grafen Walderfee gehören.
Der „Regierungsbote" bringt nun über diese Fragen
eine ausführliche omcielle Darstellung und kommt
zu folgenden Schlüssen: 1. Die Engländer können
nicht als Eigenthümer der Bahn Jangtum-Shang-
haikwan anerkannt werden, wenn sie auch in finan­
zieller Hinsicht größere Rechte haben als die anderen
Mächte. Nach der Räumung Petschilis von stemden
Truppen werde die finanzielle Controle über diese
Bahn, sowie die höhere Administration derselben,
so wie sie vor den Unruhen bestand, wieder aufge­
nommen werden. Die Engländer meldeten anfangs
Juni den Chefs der verbündeten Truppen
ihre Einwände, die aber bis jetzt unberück­
sichtigt bleiben mussten, da während der
Dauer der militärischen Operationen die Engländer
nicht über hinlängliche Mittel verfügten, um
die Bahn zu überwachen und eine regelmäßige Ex-
ploiation derselben herzustellen. 2. Die Besetzung der
Strecke Tongku-Tientsiu durch die russischen Truppen,


[ 2023-06-29 10:46:26.487 - 19001217 - Seite 10 ]
erfolgte nicht nur im Einverständnisse mit den
Führern der verbündeten Truppen und den Ad­
miralen, sondern auch aus Gründen der militärischer
Nothwendigkeit, da in den Monaten Juni, Juli und
einem Theile des August russische Truppen allein die
schwierige Aufgabe der Remontierung, Bewachung
und Exploitation der Strecke durchführen konnten.
Auf Befehl des Grafen Waldersee wurde die von
den Russen besetzte Strecke von Tongku bisShanhai-
kwan in den Händen der Rusicn gelüsten, welche die
Bahn remontierten und exploitierten. Dieser Ent­
scheidung des Grafen Waldersee fügten sich
auch Üe Engländer. 3. Russische Truppen
haben während der schwierigsten Periode
der militärischen Operationen die Communi-
cation zwischen Tientsin und Iangtsun
hergestellt, und nur dem energischen Vorgehen der
russischen Truppen gelang es, die Linie zwischen
Tongku und Schanhaikwan vor Zerstörung zu retten.
Die Rüsten haben auf dieser Linie in fünf Monaten
fast hundert Werst Eisenbahn neu erbaut und die
Remontierung der zerstörten Strecke wird schon im
nächsten Monate beendigt sein, wofür Russland die
nicht geringe Summe von 450.000 Rubel ausgelegt
hat. 4. Die Meinung englischer Blätter, als ob die
Frage der Rückgabe der Bahn an die Engländer
nicht in die Sphäre der Wirksamkeit des Grafen
Waldersee gehöre, ist vollkommen unrichtig. Die
Bahn, welche Graf Waldersee den Rüsten übergab,
wird wieder zu seiner Disposition gestellt, nicht aber
den Engländern übergeben werden, und es wird
dann von ihm abhängen, wem er statt den Rüsten
die Bahn übergeben will.
Wien» 17. December. Wie die „Montags­
presse" hört, wird Dr. Steinwender sowohl
den gerichtlichen Weg der Nichtigkeitsbeschwerde als
auch den politischen Jnstanzenzug der Berufung
an seine Villacher Wähler ergreifen.
Wien, 16. December. (K. k. Eorr.-Bur.) Der
Kaiser besuchte vormittags die Akademie d?r bil­
denden Künstler, woselbst der Kaiser dem Maler
Tempele für das große Gemälde, darstellend die
Huldigung für die Majestät, anlässlich der Eröff­
nung des Berndorfer Theaters saß.
Ofen-Pest» 17. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Anlässlich des siebzigsten Geburtstages
Koloman TiSzaS wurde ein Diner veran­
staltet, bei welchem Tisza einen mit begeisterten
Eljen-Rufen aufgenommenen Toast auf den König
ausbrachte, worauf ein Telegramm vom Kaiser
Franz Josef an Tisza verlesen wurde, welches
lautet: „Lieber Tisza! Ich freue Mich sehr, dass
Sie die siebzigste Jahreswende Ihres arbeitsamen
und an Verdiensten reichen Lebens in körperlicher
und geistiger Rüstigkeit erreicht haben. Ich wünsche
von Herzen, dass die göttliche Vorsehung Sie noch
eine lange Reihe von Jahren für das Vaterland
erhalten möge."
Paris» 18. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie der „TempS" aus M a n i l a meldet, unter­
sagte die Regierung die Weiterbeförderung meh­
rerer eingetroffener Kisten mit Kunstobjecten, welche
General F r y e aus C h i n a an den Präsidenten
L o u b e t und an verschiedene Museen gesandt
hatte.
Madrid» 15. December. (K. k. Corr.-Bur.)
fK a m m e r.) In fortgesetzter Verhandlung des
Gesetzentwurfes, betreffend die Vereinbarung mit
den Inhabern der äußeren Schuldtitel, bekämpft
Dep. Navarro Reverter den Entwurf, der die
Jnteresten des Staatsschatzes nicht wabre, da er die
ausländischen Titelinhaber zu sehr begünstige. Allende
S a l a z a r bekämpft die Ausführungen des Vor­
redners und erklärt, dass das Uebereinkommen für
den Staatsschatz sehr vortheilhast sei; die Regierung
habe ihre Pflicht voll erfüllt. Artikel 1 wird so­
dann mit 102 gegen 101 Stimmen angenommen.
Bei Artikel 2 entspinnt sich eine kurze Debatte,
worauf auch dieser Artikel in einfacher Abstimmung
genehmigt wird. Der Entwurf wird sofort an den
Senat geleitet.
Wieu» 17. December. Im Rathhause fand gestern
wieder eine Versammlung der Genostenschaft der
Fleischhauer statt, worin über die Frage des
Boycotts des Viehmarktes verhandelt wurde. Der
Genostenschaftsvorstand Hütter erklärte, die Fleischer
könnten von ihren Forderungen nichts nachlasten. Der
Bürgermeister habe ihn ersucht, noch einige Zeit zu
warten. Dr. L u e g e r werde sich für die Forderungen
der Fleischer einsetzen. Der Antrag fand zunächst starken
Widerspruch, schließlich aber der Antrag einstimmige
Annahme, dass man dem Wunsche des Bürgermeisters
entspreche und heute den Markt besuch«.
Wie«, 17, December. Gestern fand im Palais
der deutschen Botschaft unter dem ofsiciellen Titel
„Bierabend" ein Gesellschaftsabend statt, wo die
Gäste, zumeist Mitglieder des Vereines „Niederwald",
von dem Botschafter und besten Gemahlin herzlichst
empfangen wurden und ohne Frackzwang bis Mitter­
nacht beisammen blieben.
Prag, 17. December. Dr. Engel, der in kurzer
Zeit die politische Laufbahn gänzlich verlässt, kaufte
sich in Karlsbad an. Er baut dort ein Privatwohn-
haus, wo auch die „Beseda" untergebracht werden soll.
Antwerpen, 17. December. Die ausständigen
Hafenarbeiter begaben sich gestern in einem ge­
ordneten Zuge von 8000 Mann nach dem Stadthause.
Der Bürgermeister van R y s w y ck empfieng die Ab­
ordnung der Hafenarbeiter, welche ihm ihre Forderungen
unterbreitete. Seitens der Rheder wohnte niemand
dieser Besprechung bei. Nachdem der Bürgermeister er­
klärt hatte, dass er versuchen werde, auf dem Wege
des Schiedsgerichtes eine beide Theile zufriedenstellende
Lösung herbeizuführen, unterbreiteten die Abgesandten
der Arbeiter folgenden Vorschlag: Die Einhaltung einer
Warteftist von fünf Tagen, die dazu dienen soll, um
zu einer Verständigung mit den Rhedern zu gelangen.
Inzwischen solle keineswegs Nachtarbeit gemacht werden.
Der Bürgermeister sicherte zu, sein Möglichstes zu thun,
im in diesen fünf Tagen ein Entgegenkommen der
Rheder zu erlangen.
Madrid, 17. December. (K. k. Corr.-Bur.) Das
deutsche Schulschiff „Gneisenau" ist am äußeren
Hafen der Insel Malaga gescheitert und g e-
funken. Bei einer gestern abgehaltenen Revue über
die Schiffsjungen ordnete der Eommandanr mit Rück­
sicht auf den herrschenden Sturm an, die Kessel so
rasch als möglich zu heizen. Die Ankerkettcn rissen
jedoch und das Schiff kenterte am Eingänge in den
Hafen. Die Besatzung sprang in das Meer. Der
größte Theil derselben fand hiebei den Tod. Der
Commandant ertrank an Bord des Schiffes. Ein
Rettungsboot, das 15 Schiffbrüchige aufgenommen hatte,
schlug um, wobei zwölf Mann ertranken. Dem Hafen­
personal gelang es, zahlreiche Seeleute zu retten. Die
Schiffsjungen, deren viele verletzt find, wurden im
Hospitale oder in Prwathäusern untergebracht. Die
Zahl der Todten wird auf hundert geschätzt.
Aufstellung vom 31. Dctober angeführten Effecte«
größteniheils nicht vorhanden sei n, dass die Bilanz
vom 31. December 1899 in idren wesentlichen Punkten
unrichtig, dass seit eineinhalb Jahren die 41 Millionen
Mark betragenden erststelligen Hypotheken durch theils
minderwertige, theils wertlose Hnpolheken ersetzt ,vurden,
dass die Zinsen für die f>1 Millionen Mark betragen-'
den Hypotheken auf den Grundstücken der Spielhagen-
Gruppe nicht in barem, sondern durch Buchung be­
glichen wurden, und dass im Tarife des Jahres 1900
statt der fälligen Hypothekenzinsen von 4,480.939
Mark bis zum Monate December nur 1,459.706
Mark bar eingegangen seien. Die Vertreter rathen drin­
gend an, den Eoncurs zu vermeiden, da durch ruhige^
sachgemäße Abwicklung noch 30 bis 40 Millionen
Mark mehr zu retten seien, und fordern sämmtliche
Realobligationäre auf, sich an der am 23. l. M. statt­
findenden Versammlung der Realobligationäre zu be»
theiligen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Araza Tagblattes"4
Wien» 17. December. (Vorbörse.)
Papierrente...
98.35
Lombarden ...
111.—
Sest.Kronenrente
,
Slaatsbahn..
665.50
Ung.Kronenrente
92.12
Alpine
440—
Ung.Goldrente.
.
Türkenlose...
106.75
Anglobauk...
271.—
Napoleons...
19.14
Bankverein...
468.—
Elbethal ....
470.—
Oest.Creditactien 673.50,
Reichsmark...
117.67
Ung. Ereditactien 678.—
Brüxer ....
.
Länderbank...
408—
Straßenb. lit. a
—.—
Haltung: Lustlos auf Jahresbericht des Montan-
vereines und auf Berlin.
Neu Aork» 15. December. Die Börse war anfangs
sehr fest, im weiteren Verlaufe wenig verändert und
am Schlüsse sehr fest.— Wechsel auf London
480Vs, Silber 64 l /a.— Actienumsatz 843.000
Stück.
Berlin, 16. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
heutigen Morgenblätter eirihalten eine Erklärung
der Vertreter der Realobligationäre der
deutschen Grundschuld-Bank, in welcher
diese bedauern, dass es nicht gelungen sei, wie bei der
Hypotkeken-Actienbank ein Schutzcomits zu bilden, so
dass die Realobligationäre, wenn sie noch etwas retten
wollen, auf die Selbsthilfe angewiesen seien. Die Ver-
treter werfen der Geschäftsführung vor, dass die in der
Iagerwasche
3014
»«lacken, Hosen von 70 kr. aufwärts bei
Hans Panlik, Albrechtgafle Ur. 8.
Hnsichlskarten-
Albums
in bekannt größter Auswahl
empfiehl! 223 —«
Alexander liesse
Graz, Herrengasse 23
TaS beste
Tiroler FWeitrot
per I Silo— fL 1.20, bekommt mau
nur tu der Sonditorei R. Kaff»».
Eoilstraße 14. L7.jg»
Wohnungen 12705
mtt 1, 2 und 3 Zimmern, scdüner
Aussicht au! den Rosen, und ELkosr-
bero. im neu gebaulen Hause in der
Langeqasse sofort zu vermicien 8n*
srogc: Baulonzlei. EMlo.-e^offe >.
Wcibnncl)ts->!usstcllung.
Campen
Graz, Poatgasso 3m <*h-
3025*
Zum
kv «n(jandlu', i
chmW-Veims
empfehle ich meiue im Aukschauk
Annen-Keller“
Graz, Annenstratze 19
JJrisimt Mönche» 1899.
Prämiiert 6rcj 1890.
befindlichen
isch- tu Dessert-Weme
darunter einen vorzüglichen Itlnscateller, Piccolit, Itefosco,
M«neser und Chianti, Astl Spam ante je.
In Gebinden werden di Tisehweine aus d m Lagerkeller, Eggeubergrr
Allee Nr. 222, zu ermäßigten Preisen abgegeben.
Hochachtungsvoll
2 sis Lm Hatianitsohm
Monig
rein und out,
dlree« v. Bienen­
züchtern, »r.SU«
80 kr.
Honig-
Geschäft
Zinzendorsgasse 20
(Ecke der Brunugafse).
457—«5
Bm-Uer
ffir Cas n. elektr. Licht
reichhaltiges Lager
Heinrich Klippstz
12,68 Aoauurumriog 6
„.A. -DLClllCll t M.
Für Weihnachten:
Ausgezeichneter Uuf»-
berger Tafelwein.
Set Abnahme von 12 Flaschen zwei
Flaschen grans. I 2 £ö|
,Zum Florian", Sporgasse 23.
illetn nnSgelaffeueS
Schinkenschmalz
per Sfa. 56 kr.
„Zum Florian
Sporgasse 23- iroe»
it
Circa 2000 Liter
Schilcher
eine Sorte, uugcschwefelt,
hell, vorzüglich, zu ver­
kaufen. Sidrcsse in d Ver­
waltung d. Bt. »aus


[ 2023-06-29 10:46:26.487 - 19001217 - Seite 11 ]
Gsgesesd«.
L# G P M M M.
r vtf5>k^j^>k41
•HIIINtmilNtHIHIUMII
Nre dtiederiage
der
k. Leinen- u. Damast-
waren-Fabrik
PrliGisions-Uhren
*021»
»en A. Lange& SSbne—tilaaliltt«
bermod frare«—Seif
Internat. Watoh- Compagnie—Sahaffhaaeaa
Omega, Louis Brandt& fraree—Blei
empfiehlt C. Kitplan, Uhrmacher, Graz
Herrengaase 19.
Garantie! Taosohl Reparaturen!
Grosse« Lager aller Arten Obre.
1 SS 3»
von
i Oberleithner’s Söhne
in Mährisch-Schönberg
für 93-5
}raz und Steiermark;
befindet sich einzig bei
Jbin Fleischmann
irantausstattungs- u. Wäschegeschäft
„Zum Herrnhutsr“.
erkauf en gros und en dets.il.
>riffinal-FcUrri/c8- Preislisten auf Verlangen
franco.
Heinrich Prokop
i&ixn&ftfyxtb^ixbvifKxtxt
Graz, Sporsasse 17 2995a
empfiehlt als panende
JKj t 4 4
eine reiche Auswahl
lederner vnd gewirkter;
Handschuhe
Kosertlvügev
Strnmpfbän&er etr.
f'3%
Meihnchls-Ausstellmg
von
Äcrprevivcrren
der
Papier-^usstallung Mary MiU l
Franz Plmtl Zöljnc, Ära;
Herrengassr 5. 221-14
Ausstellung von Postkarten-Albums.
Grazer Tagesbericht
17. Deeember.
(Gemeiudewahlen in Nadkersburg.) Aus
Radkersburg wird uns geschrieben.' Anlässlich der am
13., 14. und 15. d. stattgefundenen Gemeindeausschuss-
wahlen wurden am 13. d. im dritten Wahl­
körper gewählt die »Zerren: Oswald v. Kodolitsch,
Josef Merlini, Tr. Franz Kamniker, Johann
Reitter, Johann Klein und Franz Eh mann zu
Ausschüssen, die Herren Ludwig Pachzelt, Jakob
Soukal und Franz Zelter zu Ersatzmännern. Im
zweiten Wahlkörper als Ausschüsse: Karl hal»
bärth, Gottfried Antauer, Dr. Karl Gattschling,
Konrad Spränger, Alois Schrämte und Franz
Winkler. AIS Ersatzmänner: Heinrich Eckhardt,
Andreas Ferner und Gustav Schwarz. Im ersten
Wahlkörper als Ausschüsse: Cäsar Andrieu.
Eduard Berndt, Dr. Friedrich G o t t s ch e r, Dr. Joses
Kotzbeck, Oswald Panter und Rudolf Schuberth.
AIs Ersatzmänner: Rudolf Fluck, Mar Wegschaider
und Thomas Oitzinger. Die drei Wahlkörper haben
zusammen 370 Wähler, von denen nur 99 Wähler an
der Urne erschienen. Neugewählt wurden die Herren
Dr. Franz Kamniker, Johann Neitter, Franz Ehmann,
Alois Schramke, Cäsar Andrieu und Oswald Panter.
Von den abtretenden Gemeindeausschüssen erklärten die
Herren Konrad Spranger d. Ae., Anton Rother, Franz
Kerschischnig, Johann RusS, Johann Michelitsch und
Max Lehrer schon vorher, eine Wiederwahl nicht an­
zunehmen.
(Deutscher Schulvercin.) In der Sitzung des
engeren Ausschusses oom 12. December 1900 wurden
für geleistete Spenden dem Bezirksausschusse in Tetschen,
den Sparcafsen in Mürzzuschlag und in Wiener-Neu­
stadt, ferner der Ortsgruppe in Arnoldstein für das
ErtrügniS einer Kalenderversteigerung, der Ortsgruppe
in Wiener-Neustadt für den Gründerbeitrag des Herrn
Koblischek, für eine Spende der Tischgesellschaft bei
Weninger und für den Ertrag eines Abendes im
Wiener-Neustädter Brauhause der geziemende Dank ab­
gestattet. Der Schulleitung in Priethal wurde zur
Unterstützung armer Kinder aus Kabschowitz und
Zahradka ein Betrag zugewiesen, Subventionen wmden
für dir Schule in Eibenschütz und den Kindergarten
in Göding bewilligt. Für die Volksbüchereien in Wag-
stadt und Schimitz wurden Bücher aus den Vorräthen
gespendet. Den Schulen in Palai und Jnnersloruz
wurden Beträge für Handarbeitstoff angewiesen, der
Schule in Jnnerfloruz außerdem die Miete für die
Schule und die Lehrerwohnung berichtigt. Der Schüler­
lade des Gymnasiums in Trient wurde ein Beitrag
zugewiesen und zur Erhaltung des Kindergartens in
Wischau der nöthige Betrag bewilligt. Angelegenheiten
der Vereinsanstalten in Winterberg, Neumarktl, Lichten-
. wald, Gotischer, Schwanenberg und Wall.-Meseritsch
wurden der Berathung unterzogen und der Erledigung
zugeführt.
(Staatsbeamte»-Cafino.) Morgen Dienstag
findet in den Cafinoräumen ein Herrenabend in größerem
Stile statt. Vom Ausschusse wurde für ein gewähltes,
vorwiegend heiteres Programm Sorge getragen. Da die
bisherigen kameradschaftlichen Zusammenkünfte des Staats-
beamten-Eafinos sich in dieser Saison eines sehr regen
' Zuspruches zu erfreuen hatten, so ist zu erwarten, dass
auch der morgige Abend sehr gut besucht sein wird.
Schließlich bemerken wir, dass der Beginn der ab-
j wechslungsreichen Vortrüge auf 8 Uhr festgesetzt wurde.
Durch Mitglieder oder Theilnehmer des Vereines ein­
geführte Gäste bedürfen diesmal keiner vorherigen An-
, Meldung.
i (Der Allgemeine deutsche Buchhandlnugs-
gehilfen-Verband und dessen Hilfscaffeu) besitzt
' seit neuester Zeit auch in Graz einen Repräsentanten,
! der nach den Verbandsstatuten officiell Vertrauensmann
zu heißen hat und einen Stellvertreter besitzt. Nach
seinem von diesem am 11. d. im Vereine j. B.
I „Novität" zu Graz gehaltenen Vortrage blickt der
j Verband bereits aus ein 28jähriges segensreiches Wirken
; zurück und erfreut sich sowohl bei Principalen wie Ge-
! Hilfen einer achtunggebietenden Stellung. Ihm gehören
^ gegenwärtig 2532 Buchhändler an, und zwar sind
davon 1502 "erheirateten, 1030 ledigen Standes.
Eine erkleckliche Zahl, nämlich 858 Verbandsmitglieder»
sind bereits in die Stelle eines Procunsten, Geschäfts-
leiters und Chefs vorgerückt, nichtsdestoweniger aber
! treue Mitglieder geblieben. Die Chefs erkennen die
, eminente sociale Bedeutung dieses Verbandes und zeigen
I dies durch großartige Unterstützung seiner hilfscaffen.
lZum Beispiel haben die Chefs im Jahr« 1895
44710 Mark an Legaten und sonstigen Zuwendungen
beigetragen. Auch in Graz sei ein Herr Principal» der
! alljährlich die hilfscassen mit fteiwilligen Beiträgen bedenke.
Die Zahl der Verbandsmitglieder in Graz sei in der
letzten Zeit leider eine abwärtsbewegende gewesen. Es
steht aber bestimmt zu hoffen, dass dies jetzt bester
wird. In ganz Oesterreich sind 192 Derbandsange-
hörige, davon entfallen 45 auf den Südkreis, deffen
Vorort Graz ist. Diese 45 Derbändler— zumeist in
den Alpenländern stationiert— haben zwei Grazer
Collegen zu ihren Repräsentanten (Vertrauensmännern)
gewählt. In Graz sind dermalen 7 Verbanvsange-
hörige, in Innsbruck, welches zum Kreisverbande ge­
hört, sind aber 15. Im Jahre 1885 war das Zahlen-
vcrhältnis gerade umgekehrt; damals waren die Grazer
die zahlreichsten Verbändler in den Alpenländern. In
Graz müsse daher unter den Berufs- und Standes-
genoffen ein regeres Jntereffe für diese nützliche und
nothwendige Institution Platzgreifen, wozu erfteulicher-
weise günstige Anzeichen bemerkbar find.— Wer sich
für den Verband interessiert und Näheres wissen will,
wende sich an den Vertrauensmann für den österr.-
ung. VerbandÄreis XVII. Sich in Graz (Albrecht-
gasse 5.)
(Deutsche Volksbücherei.) Die Entlehnstunden
der Bücherei sind Montag, Mittwoch und Sonnabend
von 6 bis 8 Uhr abends.— Frau Private I.
D i e n e l t hat der Bücherei mehrere Bücher als Ge­
schenk übergeben, wofür hiemit der Dank ausgedrückt
wird.
! (Grazer Mufrker-Bnnd.) Wie schon gemeldet,
findet heute abends in den Steinfelder Sälen die Weih­
nachtsfeier des Grazer Musiker-Bundes statt, aus deren
reicher Vortragsordnung besonders die musikalische Neu­
heit für Graz, Sarasates Zigeunerweisen, eingerichtet
! für Contrabass, hervorgehoben sei.
| (Brand.) Aus Mahrenberg, 16. d., wird
uns geschrieben: Gestern 12 Uhr nachts brach in Ab­
wesenheit der Eheleute Simon und Marie K r i v e c
vulgo Gerald in St. Johann I in deren Besitze
. Feuer aus, welches das Wohnhaus und das Wiftschasts-
gebäude vollkommen einäscherte. Sämmtliche Wirtschafts«
geräthe und der größte Theil der Futtervorräthe, sowie
sieben Stück Rindvieh wurden ein Raub der Flammen.
Der verursachte Schaden soll zum Theile durch eine
Versicherungssumme gedeckt sein.
(Postablage in Aumühl.) In Aumühl bei
Kindbcrg errichtet die hiesige Postdirection eine Post­
ablage. Den PosttransporÜiienst zwischen Aumühl und
Kindberg hat der Postgerent in Aumühl zu besorgen.
! (Gra;»rTageoanrrigrr.) Joanneum. L, Sites
Joanneumgebäude in der Raubergasse (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
: äuge: M anlag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,:
ionst 40 H., Kinder die Hälfte. U. Neues Gebäude,
in der Neuthorgasie kulturhistorisches und Gewerbe-Muieum,
Bildcrgallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— LandsSmufeum, Neu-
tvorgaffe (ständige Ausstellung und Verkaufshalle des Steier»:
märkischen Kunffgewerbe-BererneS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachmittags; an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater:
„Meüea". Ansang 7 Uhr abends.— Theater am Fran»
! zcnSpIatz: „Angol, die Tochter der Halle". Ansang 7 Uhr
abeadtz bei ermäßigten Preisen.— Grazer Orpheum in-
'der Jakobigasi«: Vorstellung. Anfang 8 Uhr abends.— Ja».
Panorama International, Jungferngape Rr.2 täglich
(geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abendS): ElsasS-
Lothringen. Außerdem: Neueste sensationelle amerikanische Er­
findung „Mutoikop".— Weltpanorama, Lcndkai. neben
Cafe „Eisernes Haus" (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags,
bis 9 Uhr abendS): Wanderung durch aller Herren Länder.—
Ueoeinr. Berein der Aerzte in Steiermark, 6 Uhr
abends in der Sackstraße Nr. 1b: MonatSversammlung.—
Verein der Hausbesitzer in Graz, 8 Uhr abeudS:!
Vollversammlung.
(®a,ie#baltaber.) 17. December, Katholiken und
Protestanten: ^azarus, Ewara, Notker, Sturm.— Sonnen*,
ausgcmg: 7 Uhr 47 Minuten.— Sonnenuntergang: 5 Uhr i
5 Minuten.— Tageslänge: 8 Stunden 18 Minuten.
(lüedenirtase.) 17. December 546: Der Gothenkönig.
Totila zieh! in Nom ein.— 779: Sturm, der Sachsen-
! opoffel, nirbt auf der Ercsburg.— 1493: Der berühmte Arzt
Philipp»? Aureolus ParaeelsuS TheopbrastuS v. Hohenheim
l wird zu Einsiede!» geboren.— 1840: Der Staatsmann und,
, Tichier Fr edcich v. Slägemann stirbt in Berlin.— 1870:
! Die tschechische Mehrheit der Präger StadtrarheS erlaubt sich
| bie ärgsten Ausschreitungen gege» die deutsche Windeiheit,
die vorerst eine Zeit lang an den Berathungen keinen Antheil;
I nimmt.— 1872: Die Regierung fordert für die Kosten der
l Weltausstellung zu den bewilligten sechs Millionen «eitere:
i sieben Millionen und stellt noch andere Forderungen in Aus-
ficht.— 1873: Hitzige Redekämpse im dcutichen Reichstage
über die Einiübrung der obligatorischen Ei'ilet e. BiSmartt
> greift in die Lerhanvlungen ein.— 1885: Unterzeichnung
; des Protokolles übet bie JSatolmenfrage durch den preußischen
! und spanischen Ocsandten im Batteaa.— 1887: Annahme der j
> a» betitjch«» Reichstage.;


[ 2023-06-29 10:46:26.487 - 19001217 - Seite 12 ]
ö*t .'ii. 04» iu.
^Srazer ^Lagvlarr
tvcvTlllifl, L t. ievemwv j.!7w.
0*k g g I| j ■■ I Sensationelle Neuheiten
Cravatten und 1 ascnentucner Franz sdüebei
sasfaassBigg
Graz, Murgasse Nr. 1L **■
Drrstcrbrtie in (5ra;.
Nachtrag rom 14. December 1900.
Pradinger M.irie, Dicnstmagd auS Debrcczin, 23 I.
Lllgem. Krankenhaus.
Vorn 15. December 1900.
Seewann Franz, BeamtenSkind, 11 M., Lazarethgafie 6
Fraisen.
Kerschdorser Anton, Bestelltenskind, l*/ a I-, Lagergaffe 37C,
Magen» und Darmkatarrh.
HauSbeck Gregor, GastwirtSkrnd. 9 W., Kinder-Spital
Abzehrung.
Zum Weihnachtseinkau!!
empfiehlt
feine Parfumerieu und Toilette-Seifen
in eleganten Cartons die
UedilMlü-Krenttr- vud Drogucn-HauiilllLg
„Zum schwarzen Hund“
M. W einkop f 9 Graz
u
Mnrplatz Ur. 1.
3000a
Kaiserl. kouigl. landeLprivL
ßqurir-, Krautwki,-, Zkvf- ». Dri-rsig-Fallrit
Albert Cckert, 6 raz
ernpsiehu ihr grobe» Lager »on sclllftcm sretrische» und slaoonhche»
Slivovitz
'IN.
Meter eigener Aosficht gebrannt: sehr seinen Waoholdsr ut
Welagaliger• Brantwela ant eigener Brennerei.
JütltrUjf«: Murplatz 12, Kaiser Josef-Platz 5.
JS
«mUhmm «i Hotel und Restaurant
/iVaiQUiy ä« y» „Zur alten Bierquelle“.
Ich empfehle iiir da» P. T. reifend« Publikum mein im Centrum der
Stadt. Poftgaffe schön gelegenes Hotel, 6efte uni biütgite flfffaararton onb',
Krühftückstutx, von halb 7 Udr früh anac-fringen: bestes Gotzer Morzeo»!
und Pllsnerbter Naturwetne, schöne Paffagiorzimmer von5<> kr>
«usw.' eilende Vorzu^-i'reise. Schoner Oaftgarten, Veranda, Eprne-l
saaL,Clubztmmer, sevar. Sveifezimmer. s^ur Hochzeiten u. TiuerS
M u. avtzer dem Hause wird bestens gcioror. -- L ^anb-cuer bei jedem Zug.^
2233» LchtüngSooüft» Vsi»r»o»1g, vest^er.
Raten
Vchrdk WeihiiW-kestzcike
Salon- und Speisezimmer-Luster, Hängelampe«,
Ampel«, sowie auch Secesfion-Gmail Wasch Service,
Teppiche re. bei 3032a
Karl Barth
Annenstratze Nr. 1(2—1(4, J. Stock.
'k
%
\
?
Verkauf von ecliten
zu den billigste» Preise».
Kür Schwächliche und Blutarme sehr empfehlenswert und
für Echtheit der Weine wird garantiert.
Bon 5 Flasche» anfwäriS freie Zustell»ng inS HauS.
Zllkllb MNtl's FIssEeMkiilhiliiilliiig
Wickenburffgasse 9.
{(
c
'
3044a
%■%%
%%y
f\%A«
%\%
%
und am
billigsten
bet
X
%
1
Kapikr-, KilLer- ist
Silalltkrikwartuhandlg.
GRAZ Ab».
Annenstraße 7.
Zn den Fast* u. Feier*
tagen
grobe Auswahl in lebenden n. frischen
Fischen, Wild u.
Geflügel
bet 1Z848
Jos. Schneider
Rechbanersteafie. Mg
Honig
per Kilo 64 kr.^ausgelöSte Nüfik
u. sämmtliche Südsiüchte frisch
bei >rs»o
Jos. Schneider
Rechbaucrstraße.
Puppen-Perücken
ebr schön und dauerhaft, mit dichten
Zopsen zum Selbiisrisicren empnedll
billig I«».'
F. Klein, Frisenr
Annenstrasse Nr. 6
WfljpusclieHaarpflepl
i
Aichiig für all« Damen, welch« auf
ischoneh volles Haar Wert legen. Lops-
^woschungen mil Benützung d. neueüen
Lriosch. und TrockenApparate
und Stutzen der gesvallenen Haar»
ritzen, angenehme und rasch« Vrocc-
rur. Lrlaltung absolut unmöglich.
ll»e Arien moderner Haar-
arbeltou bei 12791
F. Klein, Friseur
Aunraftratze 6. "VQ
Gegen
Heiserkeit
F, i»T.s4y♦
Im Mouate Srrtrabtr wie olljährlich
Grosser Verkauf
von ausgewählte»
Weihnachts gaben
in Leder-, Brouze- und feiueu Papierwareu
bei
211 —2
Anton A. Schwarz
8 Graz, Hofgasse Nr. 7,
sy-» ,| g Stöcke aus Stahl-
Spklllllllllt!
20 Deka schwer.
Dusten, schweren Athem etc.
empfiehlt 281
^Dänische Drufttropfeu"
* Flapo» 60 Heller, die
Adler- Apotheke
Graz Hauptplatz 4.
O Honig, sützeHimmels-
speise.
Tu gibst dem Menschen
neue Kraft,
Tem »iud, dem Bianne
und dem Greise
Bist Balsam du und
Lebcusiast
Aonig-
GkschiiN
Zinzendorfgasse 3
I^rkljii’uii'^ ]28oi
oasS 'ich mit meiner vor Kericti! in grotzer Äufiegunq gemacbü-.
ficußerung den Geichäslsleiter Herrn Üluto« Hoiuig in
m keiner Weiss beleidigen oder verdächiigcn wollte und dabe
meine Worte zurückncbme. J. Krainz.
Hygiene und Lcyönyeit des Haares^
sowie zur Vermeidung von Kahlheit u. Schuppen» t,
bilduug ist das Beste das vom wisienschaftlicb-n Breis» ßj
qcrichte für Hygiene prämiierte hviieniscke sosteue-Dauer
„China Sbamp«oin?“ uud das hygienische
„Laiiolln-Uaartvtt“ von Alexander
SS.itläowic, Graz, Anuenstrahe 10, ^Oeitctt.
Hof".— Beschreibung gratis und sranco, »r-l
ii’-y,..■ o.
Bei der Sparkasse
Kindbers kommt eine
der Harktffcmeinlt
Praktikanten Stelle
mit einem Adjutum jährlicher L 600 sofort zur Besetzung.
Die Kanzleistunden find so eingerichtet, da^s der A»
trefiende als Hiliskrast auch im Gemeindcamte Lerwenduas
nndet und ist vorläufig damit eine Enilohnung von K 36t
verbunden.
Bewerber um diesen Poste», welche deutscher Nationalilt
sind, haben den Nachweis einer entsprechenden Dorbildung z>
erbringen. Absolventc» einer Handelsschule erhalten den Vormz
Eigenhändig geicbricbene lZtesuchc sind bis 81. Deeembei
d. J. bei der Dircction einzubringen. 301A
x Braunkohle x
mit gleichem Brennwerte wie die .fiöfiacher Kohle auS bd
Bergbauc in Weinitzen bei Graz— 1 X 44 d per 100 Kilo-
wird von 5 Mtr-Clr. auswärts ins Haus gestellt.
Bestellungen werden entgegengenommen bei der Betrieb-
lcitung in Weiuitzeu, bei dem Besitzer Albert Somaer,
Caivarieuberggürtel 1, u. im Casv Puschnigg, Kaiser
feldgaffe 17. Graz. 1231)
Gegen Zugluft und Kälti
die billigsten
Luftzugsverscliliesser
für Fenster und Thüreu in braun und weiß, per Met
weiß 3 uud 4 ft., per Meter braun 4 uud 8 kr-, sowie ««
das Verschließe» in den Wohuuugen rmpficvlt
tlllli. Löffler, Glasermeister
Zinzendorfgasse 26. 1235
Königlich* privilegirt
, ;■ M'
KjJC Hof leveranciers
v.OOSTENRUK-HONQASUE.
Befragt eiaren ^Ljozt 1 1
Eensdorp’s
2592a
reiner
holländ.
(ktegenlKitskauf
c^r in Petzwaren/
Sämmtliche auf Lager befindliche
^elzconfection
wird zu bedeutend redneierten Preisen ver­
kauft bei 2776k
F irma L. Schreiner, fiSurpasss r J
tznauSzeber der SSaxin: Teutsche BereinS-Druckerei trab verlagS Austalt Graz.— Verantwortlich für die SchrkfüÄmx: Karl Ubrll.— Verantwortlich jür den Lazngrtheüs
Loses Surrt.— Druck uud Berlaq der Deup^che» DeretuS-T lserrt uud Verleg »«hfialt «r«.
Nor eine Qnalltttl|
Jede mit Verständnis einkaufende Hausfrau, insbesondere die ihr
Kind stillende Mutter, wird nach einem einmaligen Versuch zu der Ueber­
zeugung gelangen, dass Bensdorp’a Caeao ein nnübertroffenes,
loncurreDzlus dastehendes Produot ist und solches in ihrem Haushalt
nie mehr fehlen lassen.
Befragt euren Arzt! und verlangt bei eurem Kaufmann
!!! FÜR Bensdorp’s,Bensdorp’s, Bensdorp’sCaeao, die weitverbreitetste
und wirklich hochfeinste und billigste harke ???
IIUJIWUII» M.IW-'W
curem tvammann
ie weitverbreitetste I
ke !!! I
mwmi i

