
[ 2023-06-29 10:39:18.471 - 19000730 - Seite 1 ]
5k. 209.
Morgen-Ausgabe.
10. Jahrgany^
Drgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Echrtftlettmug: Hrreragafs» 9h. 8, S. Eto«. Ä*raffrt$g*a* 23*. 73®.
ve,»«lt»»,r OerrtagofTe Jtr. 8, ebeaertig. Stiafpn^O* 23t. 784.
2» modttraaqtn ,«»> 2asgobca, aa Sonn. aak Jrltttnj»» (tat 2netgta«asgaW.
Stntänbigaagea nxibtn in der iTcnsalttng, sowie m sLmauLchea aasnärtigni
Montag,
30. Juli 1900
VezsgshNkeile für Hraz: Monatlich K Ä.20, pitmljdbrig K 6.60, ffalbjdiirjjK
ganjj&bris K «.40.— Für Zastellang «onatljch 40 N.
Mit der Postr Monatlich K 8.46, merteljLhrig K 9.—, haldjähria K 18.—, aan&
jährig K86.—.
Einzelne ghnamern koste» r Mor-enanr-ade 8 h, Sonn. nnd Zriertags 16 d
Adendausa-rde 4 h.
Wie der Gramer Gemeinde-
Haushalt aufgebracht wird.
Angesichts der so häufigen Klagen über die em­
pfindliche Last der Gemeindeumlagen in Graz dürsten
einige Zifferngruppen der einzelnen Titel des Ge­
meindehaushaltes geeignet sein, ein weitergehendes
Jnterefie zu erregen. Obwohl die Gemeinde Graz
bei fast allen nachfolgenden Titeln gewisse Ein­
nahmen erzielt, so hat sie doch bei allen diesen
Titeln namhafte Zuschüsse aufzubringen. So hatte
sie im Jahre 1898 im ordentlichen Gebaren
für folgende Mehrbettäge über die Nngänge der
einzelnen Tttel aufzukommen:
1. Bei der allgemeinen Verwaltung (für Beamte,
Sicherheitswache, Pensionen, Arbeitslöhnungen, Amts­
und Kanzleierfordernisse rc.) zusammen 594.306 fl.
76 kr.; 2. für Straßen und Plätze inclusive Be­
leuchtung 473.992 fl. 25 kr.; 3. für das Feuer­
löschwesen 36.206 st. 1 kr.; 4. für Armen-, Sanitäts-
und Humanitätspflege 136.191 fl. 80 kr.; 5. für
Kunst, Unterricht und CultuSauSlagen 353.263 fl.
27 kr.; 6. für Militärangelegenheiten 13.558 fl.
42 kr.; somit ivaren, abgesehen von manchem an­
derem, zu decken: 1,607.518 fl. 51 kr.
Nach der Schlussabrechnung für das Jahr 1898
hatte die Gemeinde hingegen an Einnahmen zu ver­
zeichnen:
1. Aus Realitäten (rein) 159.706 fl. 90 kr.;
2. aus Schuldcapitalien und Wertpapieren 23 918 fl.
97 kr.; 3. aus verschiedenen städtischen Gefällen
und Anlagen (Platz-, Markt-, Standgelder, Brücken­
wagen, Hundesteuer, Verzehrungssteuer-Pachtung rc.)
148.923 fl. 85 kr.; 4. vomSchlachthause 60.372 fl.
95 kr.; zusammen 392.922 fl. 67 kr.
Für die Deckung des obigen Erfordernisses von
1,607.518 fl. 51 kr. sowie für Schuldentilgung
und Verzinsung und str sonsttge Erfordernisse wurden
lasse machen wir die Wahrnehmung, dass wir bereits
in unserer Gemeindeverwaltung selbst ein Vorbild
dafür besitzen, wie man sich besondere Einnahmen
verschafft. Wir haben eine Schlachthalle, die zwar
sehr viel gekostet hat, allein sie leistet nicht nur in
sanitärer Hinsicht Vorzügliches, sondern sie trägt auch
etwas. Die Ausgaben für die Schlachthalle waren
producttv.
Wir können den ganzen Rechnungsabschluss durch­
blättern und werden kaum auf eine ähnliche pro­
tz u c t i v e Auslage stoßen: mit einem Worte, man
begegnet in unserer Gemeindewirtschast einer nicht
berechtigten Scheu vor productiven Auslagen, die
allein imstande sein könnten, eine Erleichterung in
den Umlagen hervorzurufen oder wenigstens deren
Steigerung vorzubeugen. Was könnte vielleicht durch
Ausnützung der Mur trotz aller landläufigen Ein­
wendungen jährlich gewonnen werden? Doch bei
manchem dieser Dinge stoßen wir auf unheilvolle
Verträge. Aber in einem Punste ließe sich doch leicht
Abhilfe schaffen, d. i. in der Herstellung rascher und
billiger Verbindungsgelegenheiten mit der nächsten
und nahen Umgebung von Graz. Der Verkehr der
Landleute in Graz würde ein regerer werden und
auch der Fremde wird sich mehr nach Graz hin­
gezogen fühlen, wenn ihm bekannt ist, dass ihm
in verhältnismäßig kurzer Zeit alle Naturschönheiten
der Umgebung unserer Stadt erschlossen sind. ES
lohnt sich der Mühe, dass die maßgebenden Factorea
der Stadt Graz dieser Anregung ernstlich näher
treten.
Die Arbeileraussperrung aus den
Hamburger Schiffswerften.
Seit einiger Zeit find die Hamburger Schiffswerften
in einen Streit mit ihrem Arbeitspersonal verwickelt.
Ausstand kann man es nicht nennen, denn von den
etwa 4000 Werftarbeitern, rvelche zur Stunde in Ham­
burg brach liegen, feiert nur ein geringer Theil mit
im Jahre 1898 folgende Umlagen eingehoben:
a) an Verzehrungssteuer-Umlagen 522.119 fl. 12 kr.;
d) an Zinskreuzern 461.618 fl. 49 kr.; e) an Um­
lagen zu den direkten Steuern 941.037 fl. 54 kr.;
zusammen 1,924.773 fl. 15 kr. Hievon sielen ab
für Regien, Steuern u. s. w. 381.204 fl. 73 kr.,
so dass sich das reine Umlageergebnis auf
1,543.568 fl. 42 kr. stellte.
Aus diesen Gruppierungen ergeben sich von selbst
folgende Bettachtungen: Die Einnahmen aus den
städtischen Gefällen, aus dem Schlachthause, weiterS
aus den Verzehrungssteuer-Umlagen und endlich aus
den Zinskreuzern zusammen mit 1,193.031 fl. 80 kr.
werden von allen Konsumenten und Wohnparteien
der Stadt aufgebracht, während die eigentlichen
Steuerzahler die Umlagen auf die Steuern in der
Höhe von 941.037 fl. 54 kr. ganz allein zu er­
schwingen haben.
Die letztgenannte Classe der zu den Umlagen
Beitragsleistenden schießt selbstterständlich schon
einen großen Theil bei den übrigen Einnahmen der
Gemeinde zu. Bei der unausbleiblichen Steigerung
des Erfordernisses des Gemeindehaushaltes muss
also unbedingt auf die schon bestehende Höhe der
Umlagen gebürende Rücksicht genommen werden.
Die offenbar zu geringe Spannkraft unseres Ge­
meindehaushaltes hat für eine Stadt wie Graz, in
der fortwährend Klagen wegen Zurücksetzung einzel­
ner Stadttheile in Betreff verschiedener, oft nicht
einmal ganz unbegründeter Ansprüche laut werden,
etwas ungemein Missliches, und man wird unwill­
kürlich dazu angeregt, Vergleiche mit anderen Com-
munalverwaltungen anzustellen. Da zeigt es sich, dass
eS Stadtgemeinden gibt, die bedeutende Erträgnisse
aus kommunalen Gütern beziehen, oft sogar ihren
Bürgern manche Vortheile zukommen lassen können.
Solche Vergleiche mögen unseren Neid erregen, aber
helfen werden sie uns kaum, es wäre denn, dass sie
uns den Fingerzeig geben, wie man zu solchen be­
sonderen Erträgnissen kommen kann. Bei diesem An-
Aus Transvaal.
(Bon unserem eigenen Berichterstatter
Frank» Seiner.)
XX.
Ein blutiger Ueberfall.
B ronkhorst-Spruit,* 31. Mai 1900.
Schwere Tage find nun über uns hereingebrochen.
Mit Bangen lauscht jeder von uns auf die Nachrichten
von den anderen Kriegsschauplätzen. Die Entscheidung
naht. Halten die Bauern stand, bleiben sie am Felde,
so müssen fich die Engländer verbluten. Die seltsamsten
Gerüchte werden erzählt. So soll Präsident Stein in
der Nähe von Bloemfontain sein und die englische
Etappenlinie bedrohen, auch seien die Engländer bei
Johannesburg mit riesigen Verlusten zurückgeschlagen
worden. Unser Commando sollte die englische rechte
Flanke beunruhigen; leider sind viele unberitten. Bis
alle Pferde erhalten, währt es mir zu lange, und so
kehren mein Freund Rumpf, den ich in Prätoria ge-
ttoffen, stuck. phil. Genzken aus Wismar, ein
Reisegefährte vom „Herzog", und ich, da wir gute
Pferde haben, nach Johannesburg zurück, um an den
weltgeschichtlichen Kämpfen um Prätoria theilzunehmen
und keinen Tag davon zu verlieren. In Europa hat
man keine Ahnung von den Schwierigkeiten, mit denen
wir zu kämpfen haben. Man möge mit vorschnellen
Urtheilen zurückhalten, da man die Verhältnisse, mit
denen wir zu rechnen haben, nicht im mindesten kennt.
Stets wolle man sich vor Augen halten, dass das
britische Weltreich seine ganze Macht aufbieten muss,
um einige Erfolge gegen die verschwindend kleine Zahl
von Buren und Ausländern zu erringen. Auf Ehre
und Gewissen kann ich erklären, dass die Buren ein
wackeres Volk und der besonderen Theilnahme der
Deutschen wohl ivert sind. Gegenwärtig ist hier Spät­
herbst. Die Nächte sind so kalt, dass wir nachts fast
nie schlafen können. Bei unserer Beweglichkeit ist es
eben nie möglich, mehr als drei Decken auf den Sattel
zu schnallen. Heute find wir hier, morgen da; zu
unseren Wagen kommen wir in den seltensten Fällen.
Jeder von uns ist der Ansicht, dass wir in einer
disciplinierten europäischen Truppe unmöglich diese
Sttapazen und Entbehrungen ertragen könnten. Ich
habe bereits seit vier Monaten weder Schuhe rwch
Kleider geputzt; den Gewehrlauf zu reinigen, halten wir
für überflüssig, wohl aber muss auf den Verschluss
große Sorgfalt verwendet werden, da er bei einigem
Roste schon nach den ersten Schüssen stecken bleibt.
Ich habe seit meinem letzten Berichte schwere Tage
durchgemacht. Bei den Rückzugsgefechten am Sandrivier
wurde unser Burencommando, ungefähr sechzig Mann,
bei Verfolgung einer englischen Cavalleriepalrouille von
einem Lancierregiment überfallen. Der Ueberfall war
vorzüglich geleitet, wir wurden vollständig überrascht.
Die Lanciers kamen aus einer ttefen Schlucht links
seitwärts hervor. Die Entfernung betrug kaum zwei­
hundert Schritte. Ich werde den Anblick mein Leben
nie vergessen. Mit eingelegten Lanzen sprengten viele
hundett Reiter auf uns ein. Zum Ueberlegen war keine
Zeit, nicht einmal Klumpen konnten wir bilden. Wo
wir uns gerade befanden, zu Fuß und zu Pferd, einige
Buren waren abgesessen, empsiengen wir die Engländer
mst einem Schnellfeuer, dessen Wirkung bei der nahen
Distanz entsetzlich war.''Schon die ersten Schüsse warfen
sechs Reiter herab, worauf alles in eine undurchdring-
liche Staubwolke gehüllt war. Trotzdem ich meinen
Carabiner, den ich, wie jeder Bur, nicht auf der
Schulter trage, sondern in der Rechten halte, sofort in
Anschlag brachte, konnte ich doch erst den ersten Schuss
abgeben, als die vordersten Reiter ungefähr zehn Meter
vor uns aus der Staubwolke auftauchten. Gleichzeitig
sah ich, wie ein Engländer einen Buren, der abgesessen
war und feuette, die Lanze in die Brust stieß. Der
alte weißbättige Mann griff mit beiden Handen an die
Brust und brach zusammen, die Lanze aber zerfplittette
und der Engländer flog aus dem Sattel, wobei er vom
Pferde geschleift wurde. Ich hatte gerade noch Zeit, zu
repetieren und ohne zu zielen, aufs Gerathewohl, noch
einen Schuss auf die Reiter abzugeben, als ich links
vor mir eine dunkle Masse erblickte und unmittelbar vor
mir eine blitzende Lanze sah. Ich wollte sofort das
Pferd herumreißen, doch im nächsten Augenblicke wurden
ich und mein Pferd im wuchtigen Anpralle zu Boden
geschleudett. Reiter um Reiter sprang nun über mich
hinweg; mein rechter Fuß lag unter dem Pferde, das
vergeblich fich aufrichten wollte. Ich war nicht fähig,
mich zu rübren. Links von mir standen zwei Bauern,
die kaltblütig repetietten und blindlings in die Staub­
wolke feuerten. Wohl an fünfzig Reiter sprengten
zwischen mir und ihnen durch. Ich sah aber keinen
einzigen, der auch nur den Versuch gemacht hätte, nach
den Bauern zu stechen. Vielmehr hoben sie die einge­
legte Lanze hoch. Meiner Meinung nach fürchteten sie,
durch den Stoß entwaffnet oder wohl gar aus dem
Sattel gehoben zu werden. Ich war überhaupt nicht zu
tteffen, da ich halb unter dem Pferde lag. Dies alle-
* An der Delagoabahn, westlich von Middelburg.


[ 2023-06-29 10:39:18.471 - 19000730 - Seite 2 ]
2 Är. LOS. 10. Jahrg.
Absicht, W* Hauptmasse vielmehr wider Willen: sie find
von dem Arbeitgeberverband ausgesperrt worden.
In kurzem erzählt, liegt der Sachverhalt so, dass
die Bewegung anfangs nur im kleinen einsetzte und
'nichts Bedrohliches an sich trug. Auf der Schiffswerft
am Reiherstieg traten die Nieter mit einer Forderung
um höheren Lohn an ihre Principalität heran, erhielten
aber ablehnenden Bescheid, weil nach Behauptung
der Arbeitgeber die Löhne schon recht auskömmlich find
und überdies mit denen anderer Werften auf gleicher
Stufe stehen. Aus Verdruss über diese Ablehnung er­
klärten die Nieter ihrerseits den Streik und 200 Werft­
arbeiter machten mit ihnen gemeinsame Sache, d. h. fie
legten ebenfalls die Arbeit nieder. Eine Zeit lang zog
fich die Sache so hin, bis dem Arbeftgeberverband die
Geduld ausgieng. Das Derlaffen der Arbeit seitens
des Personais in einem Moment drängendsten Ge­
schäftsganges ließ erkennen, dass man es auf A n-
stiften von Verlegenheiten abgesehen hatte,
und die Principalschaft der Hamburger Werften beschloss
deshalb, ungebürliche Forderungen nicht zu dulden,
sondern mft einem Ultimatum zu beantworten: entweder
Rückkehr zur Arbeit oder Aussperrung eines größeren
Stammes Arbeiter überhaupt. Als eine Aufforderung
an die Ausständigen fruchtlos blieb, schritt der Arbeit­
geberverband alsbald zur Ausführung seines Vorhabens.
Am 16. d. M. wurden 1500 Mann entlassen und am
21. d. M. weitere 1200 Mann. Als Echo dieser
Maßregel konnte es naturgemäß kaum ausbleiben, dass
auch unter dm in Beschäftigung gebliebenen Werft­
arbeitern noch ein Theil mft zum Streike griff, nament­
lich thaten dies Schlosser und Maschinenbauer und so
feiern zur Stunde in Hamburg 4000 Mann Werft­
personal unter 8000 Mann überhaupt.
„In der Arbeiterpresse hat fich," wie die „2. N. N."
temerlen, „dieser Aussperrung wegen auf der Stelle
ein großes Gezeter erhoben, es tauchen die üblichen
Phrasen von Unterdrückung und brutaler Behandlung
auf, und man verspricht fich wie immer einen schließ-
lichen Sieg des Personals. Bis auf weiteres müssen
wir annehmen, dass die Hainburger Schiffswerftbefitzer
mft ihrem Hinweise darauf, dass kein Anlass zum
Streik vorlag, well schon recht auskömmliche Löhne bei
ihnen bezahlt werden, in der Hauptsache das Recht für
fich haben, wenigstens ist von einem Nachweise des
Gegentheils bis jetzt nichts zu hören. Wichtiger als
dieser Punkt muss uns aber der andere Umstand gelten,
dass fich nämlich die Arbeitgeber im jetzigen Moment
überhaupt dazu entschließen, einen großen Theil ihres
Betriebes durch eine Aussperrung selbst brachzulegen.
Man muss wissen, dass die Hamburger Schiffswerften
(Blohm und Voß, Reiherftieg u. s. w.) allesammt mit
Schiffsbauten überhäuft find, dass ihr Arbeitsstoff un-
gemein drängt. Dieser Sachverhalt macht es zur Gewissheit,
dass der Hamburger Arbeitgeberoerband gewiss nicht leichten
Sinnes, sondern nur unter dem Zwange der Lage zu
der unbehaglichen und folgenschweren Aussperrung ge-
schrftten ist. Offenbar ist er überzeugt, dass die Arbeiter
ihre Principale lediglich vor eine Nothlage stellen
wollten, dass fie auf ihre Macht pochten. Aus dieser
Erkenntnis heraus floss der Beschluss, dass, wie die
Arbeiter, so auch die Arbeitgeber gemeinsame Sache
spielte sich mit unglaublicher Schnelligkeit— binnen
weniger Minuten— ab. Bevor ich noch einen klaren
Gedanken fassen konnte, war die Reitermasse auch schon
hinweg. Aus größerer Entfernung hörten wir noch das
Getöse der Lanzenreiter, sowie Schnellfeuer und das
Knattern eines Maximgeschützes. Als sich die Staub­
wolke verzogen hatte, bot das Schlachffeld einen
grauenhaften Anblick. Weithin war es mit Pferden,
Menschen und Waffen bedeckt. Von unseren sechzig
Mann waren noch ungefähr dreißig auf den Pferden;
die Lanciers waren nicht mehr zu sehen. Wir hatten
jedoch nicht lange Zeit, um Umschau zu halten, denn
mit einemmale begann in den Lüften ein Knattern,
Zischen und Prasseln, dass uns Hören und Sehen ver-
gieng. Eine englische Batterie hatte uns unter Feuer
genommen. Die noch übrig gebliebenen Bauern sprengten
nun auf den Hügelzug, den wir vorher innehatten,
zurück und verschwanden hinter ihm trotz des Artillerie-
Schnellfeuers ohne Verlust. Mir wurde es unter meinem
Pferde nun sehr ungemüthlich, da ich schutzlos den eng­
lischen Geschossen preisgegeben war und sehr leicht den
Engländern in die Hände fallen konnte. Gottlob kamen
bald zwei Ambulanzwagen. Ich wurde unter dem
Pferde hervorgezogan und, nachdem mein Fuß für un­
verletzt erklärt worden war, in unsere Stellung gebracht,
worauf ich von meinem Krankenwärter auch mein Pferd,
oas noch am ganzen Leibe zittette, zurückerhielt. Der
Ueberfall hatte uns vier Todte und vierzehn Verwundete
gekostet. Ein Mann hatte einen Lanzenstich in der
Brust, ein Bauer war von seinem Hintermann? er­
schossen worden, zwei wurden von den Pferdehufen zer­
malmt. Unsere meisten Verwundeten waren durch den
Anprall der Pferde aus dem Sattel geschleudett worden.
Tagblatt
zu machen und so vorzugehen hätten, wollten fie anders
den Arbeitern begreiflich machen, dass es mit dreisten
Ucbergriffen auch einmal ein Ende haben muss. Unter
diesem Gefichtspunkt erfolgte die Aussperrung.
Die Arbeiter lernen hier einmal an dem Los ihrer
jetzt wider Willen feiernden Hamburger Collegen er­
kennen, dass, wie jede Sache auf der Welt, auch die
von ihnen vielgerühmte Organisatton ihre zwei Seiten
hat. Zur Gemeinschaftlichkeit unter den Arbeitern tritt
jetzt dasselbe Vorgehen unter der Principalität. Ange­
nehm muthet eine Arbeiter-Aussperrung gewiss
niemals an. Niemand kann es aber den Hamburger
Werstbesitzern verargen, wenn sie keine Experimente
ihres Personals mehr dulden wollen und wie jetzt ein­
mal selbst großen eigenen Schaden nicht scheuen, nur,
um fich bündig Respect zu verschaffen!
Im Interesse beider Theile kann man nur wünschen,
dass es bald zum Friedensschluss kommt, denn bei
längerer Dauer des Streftes laufen unvermeidlich große
Verluste auf.
Versammlung des Verbandes der
alpenländischen Handelsange-
stellten in Klagenfurt.
Ueber die Freitag den 27. d. in Klagenfurt abge-
hattene Versammlung des Verbandes der alpenländischen
Handelsangestellten geht uns noch folgender ausführlicher
Bericht zu:
Der Versammlung wohnten auch die Reichsraths­
abgeordneten D o b e r n i g und Hinterhuber
bei. Zum Vorsitzenden wurde Herr S ch u r i a n ge­
wählt, der sodann dem Präsidenten der Grazer Centtale
des Verbandes alpenländischer Handelsangestellter Karl
L a ck n e r das Wott ertheilte. Dieser setzte den Zweck
der Versammlung auseinander, der hauptsächlich darin
bestehe, durch Selbsthilfe eine Besserung der Lage der
Handelsangestellten zu erstteben. Mit Vergnügen er­
wähnte der Redner, dass die volksfteundlichen Abge­
ordneten der Deutschen Volkspartei den Standesgenossen
zur Erreichung ihres Zieles sympathisch und unter­
stützend zur Seite stehen. Die erste Bedingung zur
Besserung der Standesinteressen bestehe in einem ein-
trächttgen und organisierten Zusammenstthen aller Be­
rufsgenossen. Redner schildette die gedrückte Lage der
Handelsangestellten und gab die Mittel an, durch
deren Anwendung eine Besserung ihrer geschäft­
lichen und gesellschaftlichen Stellung angebahnt
werden könne und gab die Schritte bekannt, die der
Central-Verband in Angelegenheit der so wichtigen
Frage der Sonntagsruhe bei den Ministern in Wien
unternommen hatte, desgleichen die Erfolge der in Graz
entwickelten Agitation in dieser Angelegenheit. Er be-
rühtte weiters die Nothwendigkeit der Besttmmung des
Befähigungsnachweises für dm Handelsstand. Die
Thätigkeit des Central-Verbandes hatte bereits dm Er­
folg zu verzeichnen, dass die Regierung drei Gesetzent­
würfe zur Regelung des Handelsstandes einbrachte, die
nunmehr zur Begutachtung den Handels- und Gewerbe-
kammem übergeben wurden. Redner erörterte diese Ge­
setzentwürfe in eingehmder Weise, damit beim Befragen
Wäre die Rcitermasse festgeschlossen auf uns eingestürmt,
so wären wir sicher sämmtlich niedergeriüm worden.
So aber konnte der Angriff der eingelegtm Lanzen
wegen nur in dünner langer Reihe— jeder einzelne
von den anderen in größerem Abstände— unter­
nommen werdm. Durch dieses Auseinanderflattem wurde
die Wucht des Anpralles von selbst gebrochm, zudem
wichen die meisten Lanzmreiter den einzelnm Gegnem
aus Scheu vor einem Sturze aus. Die Ebene war
weithin mit Engländem und Pferden bedeckt. Einige
gestürzte Reiter warm von ihren Hintermännem, die
auf sie stürzten, gespießt worden. Leider konnten wir
das Gefechtsfeld nicht näher besichtigm, da wir sofort
dm Rückzug antteten mussten.
Die Lanzenreiter bewähren sich hier gar nicht, fie
sind zu schwer bepackt, weshalb fie uns auf der Flucht
nie einholm und sind für eine Attaque fast unver-
wendbar. Die Lanze scheint die Reiter selbst zu ge­
fährden, weshalb sie auch bei den europäischen Armeen
bald in die Rumpelkammer kommen dürfte. Die stolzm
Reiterregimmter in ihrer blitzenden und funkelndm
Ausrüstung nehmen fich auf dem Exercier- und
Manöverfelde daheim gar prächtig aus, sind aber in
Wirklichkeit keine Feld-, sondem nur Paradesoldaten.
Die Engländer beginnm sie bereits allmählich durch
berittene Infanterie zu ersetzen. Wir Deutschen
haben wieder Hervorragendes geleistet, so dass Gmeral
Botho in einem eigenen Drahtberichte dem Präsidenten
Krüger unser tapferes Berhaltm meldete, worauf wir
sehr stolz sind.
Montag, 30. Juli 1900.
der Gehilfenverbände ein einmüthiges Gutachten abge»
gebm werde. Zum Schlüsse beanttagte Herr Lackner
folgende E n t s ch l i e ß u n g, die der !. k. Landesregierung
in Kämten übermittelt werdm soll:
„Die heutige Versammlung erklätt auf daü ent­
schiedenste, mit der beftehmdm, höchst unzureichendm
Sonntagsmhe nicht zufrieden zu sein. Sie stellt an eine
hohe kärntnerische Landesregierung in Klagmfurt das
dringendste Ersuchen, im Sinne des Art. IX des Ge­
setzes vom 16. Jänner 1895 eine Erwefterung der
Sonntagsruhe im Handelsgewerbe anzuordnen. Unter
Zugrundelegung der Forderung einer allgemeinm und
vollständigen Sonntagsruhe sollen vorläufig als Ueber-
gang folgende Normen gelten: In der Zeft vom
15. September bis 15. Mai ist das Offenhaltm der
Geschäfte in Klagmfutt und Städten von über 6000 Ein­
wohnern in der Zeft von 7 Uhr ftüh bis 10 Uhr vor­
mittags gestattet. Vom 15. Mai bis 15. September
find die Geschäfte an Sonntagen vollständig ge­
schlossen zu haltm. In Orten unter 6000 Ein-
wohnem sind die Geschäfte das ganze Jahr hindurch an
Sonntagm nur von 7 Uhr früh bis 12 Uhr mittags
geöffnet zu halten. Diese Besttmmungm geltm für alle
Branchen ohne Ausnahme."
tziezu ergriff der Socialdemokrat Wiese das Wott
und oeklagte die Arbeitsunfähigkeit des Abgeordnetm-
hauses wegm der nationalen Zänkereim. Er bekämpfte
dm Befähigungsnachweis und lmkte die Aufmerksamkeft
auf die Anttäge des Abg. Vettaufs im Parlammtt.
Um die Ruhe in der Versammlung zu erhattm, wurde
dem Redner, der fich zu ungeheuerm Weftschweifigkeitm
verftteg, das Wott mtzogm.
Herr Lackner ettlätte, dass die Grundsätze der
Socialdemokratm bei dm Handelsangestelltm keinm
günsttgm Boden finden werdm. Er verlangte, dass die
Handelsangeftellten keine Störung bei ihrer Organisation
von Seite der Socialdemokratm erfahrm. (Lebhafter
Beifall und Zusttmmung.) Auch verlange die hmttge
Kaufmannschaft die Nichtaufnahme der Judm in ihre
Organisatton. Ebenso stehen die Handelsangestelltm
vollständig auf dem nationalen Standpunkte und
schließen fich den deutschnationalm Abgeordnetm
mit ihren Bittm und Wünschm vertraurmgsvoll an.
(Stürmische Heilrufe.)
Herr Adler (Klagmfutt) bemerkte zunächst, dass
Herr Wiese eigenttich gar kein Recht besitze, in einer
Versammlung von Handelsangestelltm das Wott zu er«
greifen, da er weder diesem Stande angehöre, noch zu
dieser Versammlung geladm wurde. Wmn Herr Wiese
daher bis zu einem gewissen Grade hier das Wott
führen konnte, möge er daraus ersehen, dass die
Handelsangestelltm nicht engherzig seien. Er ersuchte
Herrn Wiese, in seinm Patteikreism dahin zu mitten,
dass die Besttebungen der Standesgenosscndes Redners durch
die Arbeiter, denen er volle Wettschätzung entgegenbringe,
in der Frage der Sonntagsruhe nicht gehindett werden.
Aber in die Angelegenheft der Organisierung der
Handelsangestelltm möge fich die socialdemokrattsche
Pattei nicht mengen. In mtschiedmer Weise betonte
Redner die deutsche Volksangehörigkeit der Handels­
angestellten und ihren festm und ttmen Anschluss an
die völkischen Abgeordnetm. (Lebhafte Heilrufe.— Die
Socialdemokraten verlassen den Saal.)
Reichsrathsabgeordneter Hinterhuber bemettte,
dass er, sowie sein College Dobemig die Wünsche der
Handelsangestelltm als berechttgt anettmnm. Redner
sprach auch die Ueberzmgung aus, dass die Klagen-
futter Handelskammer die Besttebungen der Handels-
angestellten fördem werde. (Lebhafter Bestall.)
Die Entschließung wurde sodann e i n st i m m i g
angenommen. Femer wurde beschlossen, die Handels­
kammer in Klagenfutt zu ersuchen, das Gutachten im
Sinne der Vorschläge der Versammlung zu esttattm.
Nunmehr erfolgte die Gründung des Zweigvereines
Klagmfurt des Verbandes der alpenländischen Handels-
angcstclltm. In den Ausschuss wurden gewählt: Vor­
stand Pernikarz, Stellvertteter Adler, Schriftführer
Lapitsch, Ausschussmitglieder: Okom, Wilhelmer, Reich­
mann und Prebrost, Ersatzmitglieder: Feidl und Ogtts.
Zum Schlüsse ergriff noch der Schriftleiter der
Zeitschrift „Der alpmländische Handelsangestellte"
M. P ö s ch l aus Graz das Wort zu einem Vortrage
über die Wichtigkeit der Fachpresse. Die Rede fand bei­
fällige Aufnahme.
Grazer Tagesbericht.
Clericale Baumeister.
Geht man zufällig durch die Leonhardstraße,
Grabenstraße, Kreuzgasse, Maricngasse u. s. w., so wird
man mächtiger, oft dreistöckiger Bauten gewahr. Palast­
artig, mit sicheren Mauern umgeben, bieten sie zumeist
einen stolzen Anblick, da fich an diese Bauten auch
große Gätten oder Parkanlagen anschließend ausbreftm.


[ 2023-06-29 10:39:18.471 - 19000730 - Seite 3 ]
Montag, 30. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 209 5
Eingesendet.
Wer aus der Sommerfrische
Ansichtskarten verienden will, »hält gratis und franCO
16 verschiedene prachtvolle Karten oeaen Bekanntgabe seiner Adrene'
1703 Marrohlllls „Zum Kedlls", Sra;.
PrScisions-Uhren
sos A. Lang« A Söhne—einkitte
Mormod frferes—6enf
Internst. Watoh-Compagnie—Sehtffheasea
Omega, Loals Brandt& fröres—Biet
empfiehlt C. Käplan, Uhrmacher, Graz
Herrengasse 19.
Garantie! Tausch I Reparaturen T
Grosses Lager aller Arten Ohren.
soo»
Paradoxa, Historisch-Politische.
Der deutschen Burschenschaft gewidmet von Gtto Klingrl-
höffrr.
Eine Schrift mit diesem Titel ist der Zeitschrift
für den oftmärkischen Botschafter, „Wartburg", zuge­
gangen. Der Verfasser, der jetzt im 89. Lebensjahre
steht, war 1831/32 Mitglied der Gießener Burschen­
schaft, setzte im kurhessischen Vcrsassungsconflict als
kurhesiischer Beamter durch seinen Widerstand gegen den
Verfassungsbruch seine Existenz auf das Spiel und
wurde von Kurhessen zur Disposition gestellt.
Der Inhalt entspricht nicht ganz dem Titel, ohne
aber deswegen an Interesse einzubüßen. Die Eigenart
und Frische, mit welcher die verschiedenen Absätze be­
handelt werden, nimmt ebenso sehr ein, wie die Be­
geisterung für die Ideale der Burschenschaft, die auch
dem Greise geblieben ist und in den Paradoxa ein
bleibendes Zeugnis erfährt. Dass die Anschauungen des
Carlyleschülers sich mit jenen der jungen Burschen­
schafter nicht immer decken, ist durch den Unterschied
von 70 Jahren und durch die veränderte Lage unseres
Volkes, die dadurch zum Theile geänderten Ziele der
Burschenschaft mehr als genug erklärt. Wohl wenige
von uns werden das Büchlein zur Seite legen, ohne
den „alten Herrn" um seine Jugend wie um sein Alter
beneidet zu haben.
Einige Absätze wenigstens wollen wir hier den
weiteren Kreisen der Ostmarkburschenschafter mittheilen.
Napoleon.
Zu Anfang dieses Jahrhunderts war der größte
Wohlthäter Deutschlands Napoleon. Er hat den Boden
Deutschlands gereinigt. Er hat das Gestrüpp der kleinen
Dynastien, die Sumpflachen der geistlichen Territorien
und die im Laufe von Jahrhunderten angehäuften
Berge von Unrath gründlich aus die Seite geschafft.
Mit einem Worte, er hat den verrotteten Boden um-
rajolt und für eine spätere Zeit Saat vorbereitet. Das
ist es, was Napoleon für Deutschland gethan hat, und
dafür müffen wir ihm stets dankbar sein. Seine Motive
kümmern uns hier nicht. Aber auch die vielgeschmähten
Rheinbundsstaaten haben ihren Antheil an dem ver­
dienstvollen Werke gehabt; das sollte ihnen bei Aus­
zählung ihrer späteren Sünden billig angerechnet werden.
Die Burschenschaft.
In einem schönen, aber wenig bekannten Gedichte
„Im Himmel" lässt der Dichter den alten Fritz er­
wachen und seinen Zorn über die verruchte Zeit nach
den Freiheitskriegen zum drastischen Ausdruck bringen,
in den Worten:
„Herr! dies betrogene deutsche Volk,
Und keiner, der es rächt,
Und keiner, der ihm schaffen mag
Sein vorenthalt'nes Recht!"
Und doch, es kamen die Rächer— es kamen die
Einfordere! des vorenthaltenes Rechtes. Sie kamen aber
nicht aus den Reihen der deutschen Fürsten; sie kamen
aus den Reihen der deutschen Jugend, an ihrer Spitze
alte Frecheitskämpfer und ehrwürdige Professoren. Alles,
was in älteren und jüngeren Männern an Intelligenz
und Patriotismus auf den deutschen Universitäten vor­
handen war, verdichtete sich zu einem Bunde, um den
unerträglichen politischen Zuständen in ihrem Vaterlande
ein Ende zu bereiten. Das war die Burschenschaft. Sie
hat ihre Aufgabe gelöst; aber fteilich mit Opfem, die
nur eine glühende Vaterlandsliebe zu bringen vermochte,
und die scheinbar ergebnislos blieben. Ja, scheinbar er­
gebnislos, aber nur für das Auge böswilliger Freiheits­
feinde und bornierter Spießbürger.
Die Burschenschaft hat drei Thaten zu ver­
zeichnen, und nur Thaten, nicht Worte machen die Welt­
geschichte:
1. Die That Sands,
2. die Wartburgfeier,
8. den Sturm auf die Frankfurter Wachen.
Die That Sands, die nur der mit der Geschichte
jener unheilvollen Zeit eingehend Vertraute richtig zu
beurtheilen und zu würdigen vermag, wirkte wie ein
Tonnerschlag in die verderbte Atmosphäre. Ein Schrei
des Entsetzens kam aus den Reihen der Feinde der
deutschen Frecheit.
Die Wartburgfeier rüttelte das Lager der heiligen
Allianz mit Schrecken auf. Es kamen die Beschlüsse
von Karlsbad und Wien, um die auftauchenden Frei­
heitsbewegungen niederzuschlagen. Es kamen die schmach­
vollen politischen Verfolgungen, die Kerker füllten sich
mit den besten Söhnen des Vaterlandes. Tann gab
die Revolution des Jahres 1830 der politischen Bewe­
gung eine andere Richtung. Aber kaum war die Bewe­
gung zu einiger Beruhigung der Freiheitsfeinde ge­
kommen, da erhoben die Feinde mit verdoppelter Wuch
ihr Haupt. Es kamen die Bundesbeschlüsse von 1832,
die sich darin überboten, alles Freiheitliche niederzu­
schlagen. Das musste mit absoluter Nothwendigkeit zu
einem Rückschläge führen. Zu diesem Rückschläge bot
die schon früher zersprengte Burschenschaft ihre besten
Kräfte auf— alte und junge. So ist der Sturm auf
die Frankfurter Wachen entstanden. Die Ueberzeugung
stand fest, es musste eine deutliche Antwort auf die
Bundesbeschlüffe gegeben werden, ohne alle Rücksicht,
was daraus entstehen könne und hervorgehen werde.
Ein unmittelbarer Erfolg war zweifelhaft; aber der
moralische Erfolg war sicher, und das brachte den Ent-
schluss zur Reife, auch das Aeußerste zu wagen.
Wir wissen, dass das Frankfurter Attentat miss-
lang und als unmittelbares Ergebnis nur die Ver­
folgung der „Attentäter" und ihre Versprengung aus
ihrem Vaterlande zur Folge hatte.— Wie tief aber
der Eindruck auf das deutsche Volk war, darüber könnten
wir rührende Einzelheiten aus dem Verhalten der Frank­
furter Bevölkerung unmittelbar nach dem Sturme bei­
bringen. Keiner der Theilnehmer wurde verrathen. Aber
alle, soweit dies überhaupt möglich war, wurden, und
oft mit einem Muth und einer Aufopferung sonder­
gleichen, versteckt. Es ist vorgekommen, dass ein Flücht­
ling, deffen Aufenthalt in einem bestimmten Hause
der spürenden Polizei bekannt geworden war, bei der
Haussuchung in dem Bette der fingiert kranken Tochter
versteckt worden ist und so vor den Schergen gerettet
wurde.
Die Burschenschaft hatte aber nicht nur äußere
Feinde zu bekäinpfen; sie hatte auch der Feinde im
Innern der Universitäten sich zu erwehren, serviler Pro­
fessoren und vor allem der Landsmannschaften. Die
letzteren, von den Regierungen großgezogen, sollten die­
selbe Aufgabe erfüllen, wie die Jesuiten gegenüber der
Reformation. Sie waren sicher, ihren Judaslohn durch
Begünstigungen aller Art, insbesondere durch bevorzugte
Beförderung im Staatsdienste, einzuheimsen. Die dadurch
hervorgerufene Schädigung des Beamtenthums in vielen
deutschen Staaten (wir wollen sie nicht nennen) ist für
ein scharfes Auge noch heute, nach zwei Menschenaltern,
deutlich wahrnehmbar.
Die Burschenschafter dagegen, soweit sie nicht außer
Landes vertrieben waren, wurden mit unverhohlenem
Hass traktiert, beschimpft und verächtlich zu machen ge­
sucht. Worte wie „unbesonnene Jugendstreiche", „ver­
brecherischer Wahnsinn" rc. waren noch glimpflich.
Dass sie aus dem Staatsdienste ausgeschlossen oder
möglichst ferne gehalten wurden, war selbstverständlich.
Renegaten haben sich nur spärlich gefunden und
sind stets der ihnen gebärenden Verachtung anheim­
gefallen.
s Saulus.
Bismarck war ursprünglich Junker, er war folglich
Kreuzzeitungsmann und Anhänger Oesterreichs. Diesen
Eigenschaften soll er nach der damaligen Ansicht auch
allein seine Ernennung zum preußischen Gesandten bei
dem im Frühjahre 1851 neu erstandenen Bundestage
zu Frankfurt a. M. zu verdanken haben. Man lese nur
in den zu jener Zeit erschienenen „Preußischen Wochen­
blättern" von Bethmann-Hollweg, was Bismarck damals
war und was man von ihm hielt. Wie und auf Grund
welcher Thatsachen hat sich nun die Umwandlung
des Junkers Bismarck in den großen Patrioten voll­
zogen?
Zur Beantwortung dieser Frage kann ein noch
lebender Zeuge jener Zeit im Folgenden einen Beitrag
liefern. Um meine Angaben jedoch auf ihre Glaub­
würdigkeit prüfen zu können, wird es sich empfehlen,
wenn ich zunächst etwas über meine damalige Stellung
berichte. Ich war kurhesiischer Beamter, und zwar im
Jahre 1848 erster Verwaltungsbeamter des Kreises
Ziegenhain. Als solcher war es mir gelungen, durch
Umsicht und Energie meinen Kreis vor größerem Un­
heil zu bewahren. Da kam der Hasienpflug'sche Der-
faffungsumsturz, die Bundesexecution über mich und als
Folge meine Strafversetzung und zuletzt meine Stellung
zur Disposition. Ich nahm im Spätherbst 1851 meinen
Aufenchalt in Frankfurt a. M., und zwar geschah dies
zu der Zeit, als der alte Bundestag wieder ins Leben
zurückgerufen wurde und Preußen seinen Widerstand
aufgegeben hatte. Hier in Frankfurt kam ich nun
zunächst in gesellige Berührung mit preußischen Beamten,
theils neu eingetroffenen, theils vom Reichsministerium
überkommenen. Dem neu erstandenen Bundestage war
nun zur nützlichen Beschäftigung die kurhesiische Ver-
fasiungssache als erster Brocken vorgeworfen worden,
zugleich auch als Prüfstein regelrechter österreichischer
Gesinnung. Diese Frage beschäftigte natürlich alle Welt,
und ich wurde als Sachverständiger daher tüchtig aus­
gefragt, zunächst von meinen preußischen Freunden. Die
Herren wussten ja nur, was in den Zeitungen gestan­
den hatte, und vertrauten mir, dass man beim Bundes­
tage noch weniger wisie. Da kam eines Tages Assessor
Zitelmann zu mir und sagte, man habe am Bundes­
tage ganz und gar kein Verständnis von der kurhesiischen
Verfasiungsftage. Sie hätten bei Bismarck von mir
und meiner näheren Bekanntschaft mit diesen Dingen
gesprochen, und da habe Bismarck den Wunsch ausge­
sprochen, mit mir zusammenzutreffen. Ob ich nicht dazu
bereit sei? Bismarck und ich!— das kam mir komisch
vor. Aber ich sagte zu, mehr aus Neugierde als zu
einem sonstigen Zweck. Die Conferenz fand statt. Wir
sprachen die einzelnen Punkte geschäftsmäßig durch und
am Schlüsse bat mich Bismarck, die Hauptpunkte noch
in einem Promemoria zusammenzusasien. Nachdem das
Geschäftliche erledigt, war Bismarck überaus freundlich,
er fragte nach meiner Universitätszeit, wo ich studiert
u. s. w. Absichtlich sagte ich, dass ich der Burschen­
schaft angehört habe. Da gerieth Bismarck in eine Art
Zornesausbruch— aber worüber? Allein über die
preußische Regierung, welche die Burschenschaft so ganz
verkannt und so grimmig verfolgt habe. Ich spitzte die
Ohren, und der Mund blieb mir wohl auch offen
stehen, als ich das hörte. Bei meinem Abgänge aber
dachte ich nur: „Der Mann ist doch nicht so übel, aus
dem kann noch etwas werden."
Zum Gedächtnis der Burschenschaften.
Nur Thaten machen die Geschichte der Völker. Die
Burschenschaft hat drei Thaten zu verzeichnen.
1. Die That Sands,
2. die Wartburgfeier und
3. den Sturm auf die Frankfurter Wachen.
Diese drei Thaten waren Gewitterschläge in die
verdorbene Atmosphäre des deutschen Volkes. Sie
müssen mit ehernen Lettern in unsere Geschichte einge­
schrieben werden.
ad 1. Das Denkmal Sands ist das Schaffet zwischen
Heidelberg und Mannheim.
ad 2. Die Wartburgfeier behält ihr Denkmal, so
lange die Wartburg steht.
ad 3. Der Sturm auf die Frankfurter Wachen ent­
behrt noch zur Zeit ein äußerliches Denkmal. Ein
solches Denkmal zu beschaffen, wäre die Aufgabe unserer
Zeit.
Wir denken uns die Sache so: Eine eherne Tafel,
welche die Namen der Stürmer der Hauptwache und
der Constablerwache getrennt darstellt. Als Ort der
Aufstellung den sogenannten Münzhof in Frankfurt
oder die Halle der dortigen Bibliothek. Es war die
That der Burschenschaft, und die Burschenschaft als
solche hat in ihrer Gesammtheit die geringfügigen Kosten
aufzubringen, und zwar bei einer Sammlung, die alle
noch lebenden Burschenschafter umfasst; da sämmtliche
Burschenschafter betheiligt sein müffen, darf der einzelne
Betrag den Betrag einer halben Mark oder höchstens
einer Mark nicht übersteigen. Neben diesem Denkmale
wäre dann noch eine Denkschrift mit den kurzen Lebens­
angaben der Kämpfer gedruckt auszugeben.
Schlusswort.
Als alle Versuche, aus dem Jammer der Zeit her­
auszukommen, gescheitert waren, habe ich doch den
Glauben an die Zukunft festgehalten. Damals habe ich
das Gelübde gethan, wenn ich noch erleben sollte, dass
ein deutsches Reich wieder gegründet würde, nach Palermo
zu gehen, an dem Grabe Kaiser Friedrichs II., des
letzten Hohenstaufen, niederzuknien und der göttlichen
Vorsehung zu danken. Dieses Gelübde ist erfüllt worden.
Es war am 1. Juli 1872. Die Burschenschaft hat
Kaiser und Reich vorbereitet. Bismarck und die preußi­
schen Soldaten haben sie gemacht.— So ist es; so
und nicht anders.
Die Deutschvölkischeu treffe«
sich jede« Montag von 8 Uhr abends ab im
„Z tiegelbräu" (Grazbachgaffe, großes
Clubzimmer).


[ 2023-06-29 10:39:18.471 - 19000730 - Seite 4 ]
6 Nr. 209. 10. Jahrg.
Heileres aus dem „lustigen -Alt-
England".
Dritte Folge.
Entnommen der Apophtheqmen-Scnnmlung Froncis DoconS
(London 1625, 1661. 1671).
Uebersetzt von Edmin Kormana.
(Nachdruck verboten.)
Ein Edelmann brachte vor seiner Dame Fenster ein
Ständchen, die ihn hasste und wiederholt ans Weg­
gehen mahnte; und als er hartnäckig blieb, warf fie
Steine nach ihm, worauf einer von seinen Freunden,
der in seiner Gesellschaft war, zu ihm sagte: „Welche
größere Ehre könnt Ihr für Eure Musik haben, als
dass Steine hinter Euch herkommen, wie beim Orpheus?"
Es war ein Edelmann, der kam zum Turnier ganz
in Orangenbraun und rannte sehr schlecht. Am nächsten
Tage kam er ganz in Grün und rannte noch schlechter.
Und einer von den Zuschauern fragte einen anderen:
,,Wa» ist der Grund, dass der Edelmann seine Farben
wechselt?" Der andere antwortete: „Sicher, weil nun
berichtet werden kann, dass der Edelmann in Grün
noch schlechter rannte als der Edelmann in Orangen­
braun."
Sir Eduard Cook, der heftig gegen die zwei Provinzial-
Landtage von Wales und dem Norden eingenommen
war, sagte zum Könige: „Es wäre nichts als eine Art
von Verwirrung und Mischmasch der Justiz; einmal
wären sie eine Sternkammer, ein anderesmal ein Ober­
hofgericht, wieder ein anderesmal ein Gemeinplatz,
dann wieder ein Bezirksgericht." Seine Majestät ant­
wortete: „Nun, Sir Eduard Cook, fie sind wie
Häuser auf der Reise, wo ich nicht solche bestimmte
Staatsräume habe, noch haben kann, wie ich sie hier
in Whitehall oder in Hampton-coutt habe."
Zwei Studenten und ein Bauer, die aus der Land­
straße reisten, wohnten eine Nacht in demselben Gast­
hause und aßen zusammen zu Abend, wobei die Studenten
dem Bauer einen Streich zu spielen gedachten, der fol­
gender war: Die Studenten bestellten als Abendessen
zwei Tauben nnd einen fetten Kapaun, was, nachdem
es fertig war, aufgetragen wurde, und nachdem fie sich
niedergesetzt hatten, nahm der eine Student eine Taube
und der andere die andere Taube, indem fie dachten,
dass der Bauer still fitzen würde, bis fie bereit wären,
den Kapaun zu zerschneiden. Aber als er es bemerkte,
legte er den Kapaun auf seinen Teller und sagte:
„Niedlich erdacht, jeder einen Vogel."
Es starb einer tief in Schulden. Als es in einer
Gesellschaft erzählt wurde, wo verschiedene von seinen
Gläubigern waren, dass er todt wäre, begann einer zu
sagen: „Meiner Treu, dann hat er fünfhundert Du-
caten von mir mit in die andere Welt genommen."
Und ein anderer von ihnen sagte: „Und zweihundert
von mir." Und einige andere sprachen von verschiedenen
Summen von Urnen, worauf einer, der unter ihnen
war, sagte: „Nun, ich sehe jetzt, dass, obgleich ein
Mensch nicht das geringste von seinem eigenen mit in
die andere Welt nehmen kann, kann er doch anderer
Leute Eigenthum mitnehmen."
Wenn Seine Majestät dachte, dass sein Rath eine
gewisse Veränderlichkeit in seiner Geschäftsführung be­
merkt haben möchte, obgleich er beständig blieb, pflegte
er zu sagen, dass die Sonne oftmals wässerig scheint;
aber es ist nicht die Sonne, die das verursacht, sondern
eine Wolke, die zwischen uns und der Sonne aufsteigt,
und wenn diese zerstreut ist, dann ist die Sonne, wie
fie war und erlangt ihren früheren Glanz wieder.
Seine Majestät sagte in seiner Antwort auf das
Buch des Cardinals von Evereux (der in eine ernsthafte
Sache der Gottesgelahrtheit viele witzige Ornamente von
Poesie und Humanität eingesprengt hatte), dass diese
Blumen, wie blaue, gelbe und rothe Blumen im Korn
wären, die wohl einen vergnüglichen Anblick denen ge­
währen, die darauf sehen, aber dem Korn schaden.
Dorm Könige war eine politische Predigt, die nichts
Göttliches in sich hatte, gepredigt worden. Als er
herauskam, ftagte der König den Bischof Andrews:
„Nennt Ihr das eine Predigt?" Der Bischof ant­
wortete: „Geruhen Eure Majestät, wenn man es mit­
leidig auslegte, so könnte es wohl eine Predigt sein."
Als eines Tages der Rath der Parteien in der
Kanzlei die Grenzen des ftaglichen Landes auf dem
Plane erklärte und der Rath der einen Partei sagte:
„Wir liegen auf dieser Seite, Mylord," und
der Rath der anderen Partei sagte: „Wir liegen
auf dieser Seite;" stand der Lord Kanzler
Hatton auf und sprach: „Wenn Ihr auf beiden Seiten
liegt (lügt— das Wortspiel ist im Englischen tadellos),
wem wollt Ihr, dass ich glauben soll."
Ein Liebhaber traf seine Dame in einer Sänfte,
indem fie dachte, unbeobachtet gewesen zu sein. Er kam
und sprach zu ihr. Sie sprach zu ihm: „Wie kanntet
Ihr mich?" Er sagte: „Weil meine Wunden frisch
bluten." Indem er damit auf die allgemeine Ueber­
lieferung anspielte, dass die Wunden eines erschlagenen
Grazer Tagblatt
Körpers in Gegenwart defien, der ihn tödtete, frisch
bluten.
Ein Edelmann, der sehr pünktlich aufs Wort war
und dasselbe an anderen liebte, als er hörte, dass zwei
Personen sich zu einer Zusammenkunft über ernste
Geschäfte auf eine bestimmte Zeit und einen bestimmten
Platz verabredet hatten und dass die eine Partei aus­
blieb oder die Stunde versäumte, sagte immer: „Dann
ist es ein junger Mann."
Sir Fülle Grevill, als das Unterhaus in lebhafter
Verhandlung wegen der Königin war und sich sehr auf
frühere Fälle berief, sagte im Parlamente: „Warum
beruft Ihr Euch so sehr auf frühere Fälle? Die kom­
menden Zeiten werden gut oder schlecht sein; wenn gut,
werden frühere Fälle keinen Schaden thun; wenn
schlecht, wird die Macht einen Weg machen, wo fie
keinen findet."
Der Lord Kanzler Elsmere, wenn er eine Bittschrift
gelesen hatte, die ihm missfiel, pflegte zu sagen: „Was,
Ihr wollt jetzt meine Hand darin haben?" Und wenn die
Partei antwortete: Ja! so sagte er weiter: „Gut, das
sollt Ihr haben. Nein, Ihr sollt meine beiden Hände
darin haben." Und so pflegte er es mit seinen beiden
Händen zu zerreißen.
Eine alte Frau wurde vom Geistlichen gefragt, wie
viel Gebote es gäbe. Sie antwortete, das gienge über
ihr Wissen, sie hätte es nie gelernt. Sagte der Geist­
liche, es sind zehn, sagte die alte Frau: „Guter Gott,
eine stattliche Anzahl." Er sagte sie ihr einzeln und fragte
sie, ob sie sie alle gehalten hätte? „Alle gehallen?" sagte
sie, „ach, Meister, ich bin eine arme Frau; ich habe viel
Mühe, mich selbst zu halten."
Es war ein Streit, ob große Köpfe oder kleine
Köpfe besseren Witz hätten. Und einer sagte: „Es muss­
ten nothwendigerweise die kleinen sein. Denn es ist ein
Grundsatz: Omne majus continet in se minus. (Jedes
Größere enthält in sich das Kleinere.)"
Sir Eduard Coke pflegte zu sagen, wenn ein großer
Mann zu ihm zum Mittagessen kam und ihm keine
Nachricht von seinem Kommen gegeben hatte: „Nun, da
Ihr mir kein Wort über Euer Kommen sandtet, musst
Ihr mit mir speisen; aber wenn ich von Eurem Kom­
men gemusst hätte, würde ich mit Euch gespeist haben."
Sir Henry Wotton pflegte zu sagen, dass Kritiker
wie Ausbürster von Edelmannskleidern wären.
Henry Noel pflegte zu sagen, dass Hofleute gleich
Fasttagen wären, sie wären den Fasttagen am nächsten,
aber an sich selbst wären sie die magersten Tage der
Woche.
Ein Edelmann sagte von einem hohen Rath, dass
er den schlechtesten Hufschmied in der Welt abgegeben
haben würde, denn er könnte nie ein Pferd beschlagen,
ohne dass er es vernagelte; so empfehle er nie einen
Mann dem Könige für den Dienst oder gelegentlich
eines Bittgesuches oder anderweis, als dass er am
Schlüsse mit einem Aber ankäme und einen Nagel zum
Verderben eintriebe.
Ein bekannter Schurke war vor die Schranke gebracht
worden, und da er wusste, dass sein Fall verzweifelt
war, nahm er sich, statt sich zu vertheidigen, die Frei­
heit, zu scherzen und sagte: „Ich befehle Euch in des
Königs Namen, den Mann dort (womit er den Richter
meinte) im rothen Gewände zu ergreifen und wegzu­
führen, denn ich stehe durch ihn in Lebensgefahr."
Es war ein niederländischer Agent mit Namen
Caroon, und als er durch die Königin um mehr Hilfe
und mehr Menschen zu bitten versuchte, sprach Mylord
Henry Howard, dass er gut zu seinem Namen Charon,
dem Fährmann der Hölle, passte, denn er käme noch
um mehr Menschen, das Reich der Schatten zu ver­
mehren.
Sir Walter Ralegh pflegte über die Damen von
der Königin Elisabeth Privatzimmer und Schlafzimmer
zu sagen, dass sie wie Hexen wären; sie könnten Scha­
den thun, aber sie könnten nichts Gutes thun.
Ein Bettler, der seinen Sohn unterrichtete und sah,
dass er nicht geschickt würde, sagte: „Du ein Bettler!?
Ich werde Dich zum Landmann machen."
Viele Männer, besonders solche, die weise erscheinen
wollen, haben eine Art, zu anderer Leute Rede die
Köpfe zu schütteln. Sir Lionel Cranfield pflegte zu
sagen, dass es wäre, als schüttelten Leute eine Flasche,
um zu sehen, ob irgendwelcher Witz in ihrem Kopfe
wäre oder nicht.
Es fand eine Heirat statt zwischen einer Witwe von
großem Reichthums und einem Landedelmanne aus großem
Hause, der ohne Besitzthum und Mittel war. Jack Ro­
berts sagte: „Diese Heirat wäre wie ein schwarzer Pud­
ding; der eine Theil brächte Blut und der andere Theil
brächte Nierenfett und Hafermehl."
Ein Seemann, der vor die Richter der Admiralität
kam wegen Zulassung in das Amt eines Schiffes, das
nach Indien gehen sollte, wurde von einem der Richter
sehr verächtlich behandelt als Person, die ungenügend
wäre, das Amt auszufüllen, das er zu erlangen wünschte,
indem der Richter zu ihm sagte, dass er glaubte, er
Montag, 30. Juli 1900
könnte nicht einmal die Richtungen des Comvaffes her
sagen. Der Seemann antwortete, dass er sie, mit Ver«
gunst, bester sagen könnte, als der andere sein Vater­
unser. Der Richter erwiderte, dass er zwanzig Schillinge
mit ihm darauf wetten wollte. Der Seemann nahm die
Wette an, fie kam zum Austrag, und der Seemann
begcmn und sagte alle Richtungen deS CompaffeS ganz
genau her; der Richter sagte ebenso sein Vaterunser,
und als er es beendet hatte, verlangte er die Wette,
wie das Uebereinkommen war, ausgezahlt, weil der
Seemann seinen Compass bester als er sein Vaterunser
hersagen müsste und das hätte er nicht fettig bekommen.
„Nun bitte, Herr, halten Sie an," sagte der Seemann,
„die Wette ist noch nicht zu Ende, denn ich habe erst
die Hälfte hinter mir", und damit sagte er seinen Tom«
pass unmittelbar darauf rückwärts ganz genau her, waS
der Richter mit seinem Vaterunser nicht konnte» so dass
der Seemann den Preis davontrug.
Der Nrieg in China.
Brief eines deutschen Ingenieurs über die
Boxerbewegung in Shantnag.
Die „Provincia di Eomo" veröffentticht ein inter»
estantes Schreiben, das der deutsche Ingenieur Adolf
Jandl, Beamter der deutschen Eisenbahngesellschaft in
Ehina, unter dem 6. März d. I. von Kiautschou aus
an einen Freund, den Ritter Pagani in Como, richtete.
Jandl spricht von der Agitation der Boxer gegen die
Fremden und erzählt, dass kein Pfahl für die Bahn­
bauarbeiten eingerammt werde, der nicht bald darauf
von den Boxern wieder herausgerissen würde. Dann
fährt er fott:
„Trotz all dieser Schwierigkeiten wurden di« Ver­
messungen zu Ende gefühtt, und am 25. De««mb«r be­
gannen die Arbeiten auf der ganzen Strecke. Ich schicke
voraus, dass der Bezirk, in welchen ich geschickt wurde,
einer der revoluttonärsten des himmlischen Reiches ist.
Am 1. Jänner gegen Mittag kam einer unserer Arbei­
ter in aller Eile und meldete, dass eine Band« von
400 Chinesen unsere Niedcrlastung angegriffen, die
Lebensmittel und die Kleider der Arbeiter geraubt und
die Hütten, die uns als Wohnung dienten, demoliett
habe. Mit meinen beiden Kameraden, die gleich mir bis
an die Zähne bewaffnet waren, begab ich mich sofort
auf das Schlachtfeld, aber die Cbinesen hatten es bereits
verlassen. Auf Verlangen der Eisenbahndirection schickte
der chinesische Gouverneur zu unserem Schutze einen
General mit 400 Chinesen; mit Liesen kam auch unser
Chefingenieur, der die chinesische Sprache gut beherrscht.
Am 11. Jänner waren wir unter dem Schutze der
Truppen von neuem bei der Arbeit; wir hatten kaum
unsere Niederlassung erreicht, als wir aus der Ferne
Glockenläuten Hütten, und bald waren zahlreiche Be­
wohner der Nachbardörfer vor der Niederlastung, wo fie
einen Halbkreis von 2 Kilometer Länge bildeten. Gegen
Mittag begannen die Rebellen aus 600 Meter Entfer­
nung zu schießen; wir rückten vor, um den Angriff zu
erwidern, aber der chinesische General ettlärte mit größter
Gleichgiltigkeit, dass er das Feuer nicht erwidern könne,
da er von seinem Gouverneur nicht den Befehl erhalten
habe, auf Stammesgenossen zu schießen. Stellen Sie
sich unsere Ueberraschung vor! Wir suchten ihm begreif­
lich zu machen, dass wir die Absicht hätten, allein gegen
die Rebellen vorzugehen; er bat uns fast auf den Knien,
dass wir das nicht thun sollten, da er bei dem ersten
Schuss von unserer Seite degradiett werden würde.
Inzwischen setzten die Chinesen ruhig das Feuer fott,
so dass wir gezwungen waren, uns zurückzuziehen.
Wenige Tage später kamen weitere 400 Soldaten, um
„Ordnung" zu schaffen. Mit dem Vettreter des Gou­
verneurs hatten wir zahlreiche Verhandlungen, die jedoch
zu keinem praktischen Resultate führten. Als die Boxer
sahen, dass die Truppen keine Miene machten, anzu­
greifen, wurden fie immer kühner, und eine Bande von
800 bis 1000 Mann überfiel den Wohnsitz der dritten
Abtheilung der Bahnbaugesellschast. Die fünf Beamten
mussten ihr Heil in der Flucht suchen. Der Wohnsitz
wurde dem Erdboden gleich gemacht, und die Möbel,
die Instrumente, die Pläne, die Zeitungen wurden voll­
ständig vernichtet. Am 11. Februar brachten unsere
Spione in Erfahrung, dass eine große Boxer-Abtheilung
gegen unseren Wohnsitz marschiere. Wir benachrichtigten
sofort den chinesischen General, der mit seinen Truppen
unseren Wohnsitz umgab. Die Rebellen ändetten jedoch
ihre Marschrichtung und griffen in einem lllachbardorfe
die Station eines Kameraden an, der sich zu seinem
Glücke bei uns befand. Sein Haus wurde geplündett
und angezündet. An demselben Tage machte uns der
General die Mittheilung, dass die Revolution in der
ganzen Provinz einen ungeheuren Umfang angenommen
habe und dass er nicht imstande sei, uns noch länger
zu schützen; deshalb sollten wir unS auf deutsches Ge­
biet zurückziehen. DaS thaten wir dann auch am nächstes


[ 2023-06-29 10:39:18.471 - 19000730 - Seite 5 ]
Montag, 30. Juli 1900.
Tage. Die deutschen Behörden wurden benachrichtigt,
dass die Revolution von der chinesischen Regierung
gegen die europäische Invasion angezettelt worden sei."
♦*
•
Französische Santtätseinrichtungea und Schutz-
masiregel» gegen Das Klima in China.
Nachdem sich die französische Regierung zur Ab-
sendung einer dritten Brigade entschlosien hat, die aus
dem neugebildeten 18. Marine-Regiment und aus
einem dem Landheere entnommenen Marschregiment be­
stehen wird, hat der Marineminister Laneffan als
früherer Arzt und Profeffor der Medicin nun auch die
Absendung von Sanitätseinrichtungen verfügt. Jede
Brigade erhält nunmehr eine Sanitätsabtheilung, das
ganze CorpS drei Feldspitäler, außerdem wird ein
Truppenttansportschisf „La Nive", als Hospitalschiff,
ein anderer Dampfer als Ausleerungsschiff eingerichtet.
Die Feldspitäler haben wie die deutschen 200 Betten,
so dass für 600 Kranke Betten vorhanden find. Neben
der Tropenausrüstung erhält jeder Mann ein Moskito­
netz und eine wafferdichte Kautschukdecke sowie für den
Winter neben wollenem Unterzeug, wollenen Hand­
schuhen, wollenen Wadenbinden noch einen mit Schaf­
pelz gefütterten Anzug. Jede Corporalschaft erhält einen
Filtrierap parat mit übermangansaurem Kali und für
Erfrischung der Leute eine Bade-Einrichtung aus wafser-
dichtem Stoff. An Arzneimitteln werden neben Impf­
stoff noch Pest-Serum, Tetanus-Serum und ein Mittel
gegen Schlangengift mitgenommen, und diese Mittel
werden sich ganz vorttefflich bewähren, wenn sie recht­
zeitig auf dem Kriegsschauplatze eintteffen, und wenn
es nicht geht wie im Jahre 1895 in Madagaskar, wo
man wohl eine Million Chininpillen als Vorbeugungs­
mittel gegen Fieber mitgenommen, aber diesen Vorrath
unter anderen Waren eines Schiffes so verstaut hatte,
dass er nicht gefunden wurde und mtt dem Schiffe
unbenutzt nach Frankreich zurückkehtte. An Lebensmitteln
wird ben nun etwa 10.000 Mann starken Truppen
ein Vorrath von 750.000 Rationen, also für 2^/, Mo­
nate, mitgegeben, was sehr knapp bemeffen ist. Es
möge bei diesem Anlaffe auf den im österreichischen
Grazer Tagblatt
Heere eingeführten Filtrierap parat hingewiesen werden.
Dieser Apparat, auf den der Erfinder, Generalstabs­
hauptmann Baron v. Khuen, ein Patent genommen,
hat als Hauptbestandtheil ein Stückchen Asbest. Der
Apparat ist sehr klein, wiegt nur wenig mehr als
100 Gramm und wird vom Soldaten in der Feld­
tasche gettagen. Der Apparat hat sich bei den galizischen
und ungarischen Manövern in den Jahren 1892 und
1893 voll bewährt, in wenigen Minuten war jdas
Wasser hell und genießbar, und seine Prüfung erscheint
umsomehr angezeigt, als schlechtes Trinkwaffer in China
der Hauptfeind sein wird, dem man bei der Durch-
seuchung des Truckwaffers durch Brunnen allein nicht
vorbeugen kann.
**
♦
Die Farbe der Trillichanzüge für die deutsch-
ostafiatischea Truppe»
ist gewiffermaßen eine Schutzfarbe, die dem Erdreich der
Tropengegend ähnelt. Um für die Tropenausrüstung
unserer Marine eine solche Schutzfarbe zu finden, hatte das
Reichs-Marineamt seinerzeit eine Preisaufgabe aus­
geschrieben, deren Lösung besonders schwierig war, weil
diese Farbe sich im Waffer, d. h. im Tropenregen und
in der Brandung, nicht lösen durfte, dagegen ohne An­
wendung von Chemikalien allein mit Marineseife aus­
waschbar sein sollte. Gleichzeitig sollte aber dieser Farb­
stoff keine chemischen Zusätze enthalten, die die Faser
angriffen. Die Aufgabe ist, wie die „Tägl. Rundschau"
berichtet, von dem Marine-Stattons-Apotheker Milch in
glänzender Weise gelöst worden, indem er einen grün-
bräunlichen Farbstoff aus einem Auszug aus der
Cichorie und Chlorophyll herstellte, der von allen an­
deren allein den Anforderungen entsprach. Das Färb-
verfahren ist äußerst einfach. Die Farbenbrühe, welche
in Büchsen mitgefühtt wird, wird angerühtt und die
Anzüge werden in dieser Flüssigkeit tüchtig durch­
gearbeitet, ausgerungen und getrocknet, können aber auch,
werm Eile geboten ist, sofort angezogen werden. Zum
Entfernen des Farbstoffes genügt ein dreimaliges
Waschen mit einfacher Seife. Die kaiserliche Marine
hat mit diesem Farbstoff bereits in allen Erdtheilen
10. Jahrg. Nr. 209 7.
Versuche gemacht und jedes ins Ausland gehend« Schiff
bekommt eine gewiffe Menge mit. Im Nothfalle kann
der Farbstoff sogar selbst bereitet werden, wenigstens
überall dort. wo grüne Blätter zu haben find, während
die Cichorie durch gebrannten Kaffee zu ersetzen ist.
Während der Ausrüstung der verschiedenen Schiffe und
Erpeditionscorps für China find von dem Milch'schen
Farbstoff große 'Mengen beschafft und mitgesandt
worden. Jedenfalls hat sich der Farbstoff als eine oor-
tteffliche Schutzfärbung durch Anpassung der Kleidung
der Truppen an das Gelände bewähtt und wird auch
in dem jetzigen Feldzuge gegen China zum Besten
unserer kämpfenden Truppen verwandt.
**
*
Der chinesische Telegraphendirector Shevg, der
Lügaer.
Von dem chinesischen Telegraphendirector Sheng,
der alle Nachrichten über die Ereigniffe in Peking er­
logen hat, erzählt Archibald Little in ihrem Buche
„Jnttmate China": Sheng war zunächst die Creatur
Li's, während deffen Reise nach Europa gelang es ihm
aber, einen so „einträglichen" Posten zu bekommen,
dass er seinen früherm Gönner nicht mehr nöchig hatt«.
Da seine Gesundhest niemals sehr gut war, hatte er
sich daran gewöhnt, im Winter Urlaub zu nehmm und
sich in seiner Heimatstadt Soochow, dem chinefischm
Paris, das ein viel milderes Klima hat, zu vergnügm.
Während des Krieges mit Japan schim es nicht zu­
lässig, einem Manne von seiner hohm Stellung Urlaub
zu geben. Aber er wurde von der regelmäßigm Bureauarbett
dispensiert und man erlaubte ihm, die öffentlichm Bureaux,
die unter seiner Leitung ftandm, zu schließen. Dies ge­
schah; sie wurdm von ihm jedoch als Spielhöllen
wieder eröffnet, in denm jeder Geschäftsmann von
Tien-Tfin sein Geld verlierm musste, wenn er darauf
rechnete, ein Unternehmen oder einm Contract unter der
corrupten Verwaltung ShmgS durchzubringm.— Ein
ausnehmend reizender Kerl! Er verdiente wirklich, auS-
gehaum zu werden! Und von diesem Hallunkm lässt
sich das gutmüthige Europa jetzt zwei Wochm nas­
führen.
ckffernden-Me.
Gasthof „zur sogar. Kroue" (Vahuhofgürtel).
Kops L., Rsdr., Wien.— OlpaK., Sußmch!, k.k. Rechn.»
Führer, Wien.— Frau Kaiser ’S.., HauSbes., Petlau.— UrüS
1., Priv., Cilli.— Pascha! I.. Bmt, Wien.— Lina B.,
Händler, Stackerau.— DuttuS L-, Kfm., TeweSwar.—
Kawoldner L.< Bmt, Temeswar.— Frank H., Jurist, St.
Posten.— Reiner ®., Gerichisbmt., Budapest.— Titz I.
Hirn., BaroS.— Seka 8., Prio., JaroSlao R dr., Seif I.
Lehrer, Mandalik E», Ksm., Sliva I., Jurist. Wie».— I.
Ernlciter, Kammerdiener, Fr. Kunendörfer L., Kammerjungfer,
Güth R., Küchenchef, Salzburg.— Jenawach A. v., Bmt..
Budapest.— Salier I., Rfdr., Wien.
Eafthof „zm» braune» Hirsche»" tMüuzgrabeui.
Seefeldner, Bergakademiker. Leoben.— Fink k., Geschäfts­
mann, Birkseld.— Mohr F., ©ridjäftäm., Turnau.— Kandle
1., Geschäfts m., Wildon.— B Icc I., k. k. Bmt., Wie».—
Sonseldner I.. Rsd., Linz.—^; '. of F„ Oberlehrer, Harms-
dors.— Schwazl F., Rltbes., Lassnitz.— Pongratz I., Rltbes..
Eibiswald.— Makler A.. Rstbei.. St. Stephan.— Felder M.,
Sckemerl F., Rltbes., Lleisdorf.— Rock K., Klampser G..
R lbei., St. Margareten.— Stumpf St., RUbes., Lcibnitz.—
Slang! H., Rltbei., Feldbach.
Züllmaric-
Zaftnstoclw.
(Lorzügliche Ware der Gotscheer Hausindustrie)
Billigere Sorte» m Päckchen zu 500 Stück um 5
und 8 Kr.
Feinere Sorten tn Schachteln zu 1000 Stück um
40 und 50 Kr. vorderhand zu haben bei:
Arrto» Schnurr;, Hofgaffe,
Anrr's Nachfolger, Hauptplatz,
H. Iochner, Murgaffe,
^!h. Zech, Keplerstraße 8,
Lst. Rrtzman», Grazbachgaffe 47,
Enge» Ka«P, Jakominigane 35,
F. Friedman«, Klofterwiesgaffe 13,
A. Schimmer, Jakominigaffe 64. 1537
Deutsche Kaufleute, die sich zum Vertriebe bei
Südmark.Zrhnstocher bereit erklären, werden gebeten,
sich au Herr» Fr. S1 a m p f l in Latbach zu wenden.
Hotter^
diätetische Veterinär-Präparate
flOTTE :iT9
die hervorragendsten der
Neuzeit.
Inslnlng-fluiil.
Waschwvffer für fthserLe und Horn­
vieh. 1 Alaeou fl. 1.20.
Erbült die Sevnerr urrd Mu-ürür
biL iur bohe Liter stets triftig irab;
frisch, befähigt bei Xttcr noch
rertmugen zu den grd^res Ltrapa-e»
und Lrainintz.
Luch bei allen Folgen vo« Ueber-
Lmrrrnguugen, Luhmhert, LheumL-
^NSmuS und Sleifbeit mit über«
rafcheudem Erfvige oxgeaxntbt
Hotter’s Absorbinol.
SoSmctifdie« Wm'Lwafler für ‘Bfrrbt >/i Alacon fl., V? Flacon fl. 3.50.
'CTJferat aß« Lndwuchj« und fettigen ftnfay«, ohne bat Haar tu zerstören.
ES flärkt angeqrtifrnc und iignaäic Setzueu, eurfernt und tentüti aEt
Lnolen an drn MuStaln und verbaler jede Lickzckndung, tfl ganz befimüeri
dewührt bet Sollen, Feflellzefchwulft, Hufbeuleu. dicken toten, tonten an
den Sehnen, dicken Knöcheln. Anfckwellungen, wo solche auftreten. Behebt
dar Zittern der »Nie mrd deckt alle Quetschungen. ris—6
Hottor’s
RLHrruIver für Pferd« und Hornvieb. 1 Paket 80 kr.
Borzüglicher Zusah zum Futter, um da» Thier gesund und krLftig zu
erhalten. Sei Pieren-, Leder-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Haoptdepot für 6raz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
SauBe-ot: Hgtheke „ZllU heil. Joses"
Mir«, ril.,2, Schändrnnurrktraße 182.
Au-führliche Protveete »rntis und frnne».
Vrrüorvrur iu Sra>
Bom 28. Juli 1900.
$teinet Marie, Schneidermeisters»ilwe, 90 I., Prokopi-
gaffe 1, LlterSschwäche.
Silberschneider Karl, Taglähner, 36 I., St. PeterS.
gaffe 20a, Lungeutubereulose.
F i z i a Bernhard, Studierender, 24 I., Humioldtstraße 22,
Hiruhautentzündung.
L a ck »e r Marie, k. k. DirectorSwaise, 65 I., Fnedrichgaffe 3,
Typhus.
Kohl Karl, F-brikS-rbeiter o»S Eöftiug. 24 I., Wienerstrotz»,
Ertrunken.
Barta Rosa, LusseherSgattiu, 52 I., Erschöpfung;
Steinklauber Barbara. Dieustmagd, 71 I., LllerSschwäche;
beide im Slädttsche» LerforguugShaus.
W a g» e I Rosalia, Schuhmachersgmti», 65 J>, Revbildung;
Olivotti Joharu», Sägearbcher «uS Pegg««, 21 I., Hir»-
hauteutzüudung;
r i»s ch g l LloiS, LeuschlerSsohn «uS Roffegg, 28 I., Hirn.
hauterUzünduug; alle drei im Lllgemrinen Krankenhaus.
schetor Marie, TaglöhnerSkinh, 4°/^ I, Tubereulose;
P i ch l e r Ptter, PostbediensteteaSkiud, 2 M.. Abzehrung;
beide im Kinderspital.
P a u l i ch Justine Henriette, VerichtSadjuuetenSwaise, 60 I.,
Eliiabethiner-Spital, Herzkehler.
| larpäncten-FatttalugoHiemtstik|
!
!
Qgradorf-UsBtBi, Statiu Töltarmarti-liilmiilirf
empflehlt tßagtnm, geierfette, vrakcht»e»öle. %txinaibt,
• Brauer-, Schmiede». Schufterchech rc. »n den drllVte» Preqen.
d Saut» Qanntn» Aickrtenpeich. 878
Die Dnterzeicimeten geben Nachricht, dass Herr
BeFmliard. Fisia
Btnd, pharm.
am 28. d. M., mittags 12 Uhr, nach langem schweren Leiden verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet am iiociag den 30. d. M. um halb 3 Uhr nach­
mittags von der Leichenhalle vor dem Panlusthore aus, wohin der Verstorbene der Aus-
bahrung wegen überbracht wurde, nach dem St. Leonhard-Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmesse wird Dienstag den 31. d. M. um halb 8 Uhr früh in der Pfarr­
kirche St Johann am Graben gelesen.
GEAZ, am 28. Juli 1900.
Apotheker Adolf Flzia
Bruder.
Frau Ada Flzia, geb. Purgleltner
Schwägerin.
Separate Parte werden In Oraz nicbt ausgegeben.
Erste rteierm. Bestattung»-Anstalt Jungsemgas.se 10.
Dr. Bernhard Flzia
k. k. Ober-ßezirksarzt
Frau Adolflne Flzia
Eltern.
Am


[ 2023-06-29 10:39:18.471 - 19000730 - Seite 6 ]
8 Nr. 209. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Montag. 30. Juli 1900.
Grazer Orpheum.
Afferialüitri-ihelter L Kauze». ZU'. A Aaitmichrr.|
Heute Montag den 30. Juli 1900:
B*T Torletztes Gastspiel “®3|
Flicpies Metl
Höchste Vollendung! Größter Erfolg!,
Zorn worletztenmale das Qbrige grosse r
Programm. 189—75
Trotz des Gastspieles keine Gastspielpreise.
Cafse-Eröstnuug unb Einlass 7 1 /« Uhr. Anfang 8 Uhr.
Bei günstige« Wetter nach der Vorstellung im
Garten:
Italienische Wacht
L la Venedig in Wien.
ifjjaoooig?
111 elektrische Glühlampen* 11
Concert mit Confettischlacht.
Eintritt sos 10 Uhr ab 20 kr., wofür jeder Besucher an
der Eass« zwei Düten Consetti k 10 kr. gratis erhält
Für Orphenmbesncher Eintritt frei.
I«.■..',•^ i
Hcftaurant am Schlossbevg
Heule a. täglich um 4 Uhr nachm. ». 8 Uhr abends:
QÖ^fQEIRTs
dkg Original flltcncr Lsulcri-DaLko-EllsemdlkS
„Wiener Schwalben.“
226—14
W. SickJia.
G razer Stadt Kapel le
Heute Montag: den SO Juli
Steinfeldev Vievhalle
(6ri)liffi(iiaflfii(ifoiirftl
(Blech-Concert). 199—26
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 tu Ctudeuteukarteu 20 tu
Dutzendkarteu gUtig,
DaS Concert findet bei jeder Witterung statt.
Adelsberg
Weltberühmte Grotte,
jederzeit zn sehen. Vorn
15. April bis 15. October i
i/_• vormittags bei elektrischer
Kram, Sudbahnstation. Beleuchtung gegen Gebür
von S Kronen per Person. Sonst nach Tarif.
Auskünfte ertheilt die Grotten-CommlSSlon.
Pfingstmontag and am 15. August grosse Feste
gegen Bntröe von 2 Krone.-). e— 69
Ar
»««ttsrischk!
Echtes
1785a
in Gebinden nnd Flaschen
empfiehlt in vorzüglicher Qualität das Haupt-Depot:
F. Schediwy’s Nachfolger
Karl Amon- Kriech bäum
Graz, Annenstrasse Nr. 19.
Iteplai Schwab’s Bachs. Nikolaus Hathes
Schiefer- and Ziegeldecker 1497»
©ras, Maiffrrdpgassr 7, Telephon 579.
l'Jfc...|M a
-i- „w./y/v•»
Bodenreiblücher
von sehr guter Qualität, welche da? Waller gut sangen, da?
Dutzend 1 fl. 80 kr., per Stück 16 kr., Bodcutvischtücher
von sehr guter und w-icher Qualität, das Stück 36 kr., empfiehlt
Anton Ott, tZraz, Bismarckplatz 3.
Z7
Großes
Lager
von
Kochgeschirren
Gefrornesmaschinen
Kirs chen» Entkern ern
Fliegenstürzeu
Dalli und sonstigen
Bügeleisen
sowie sämmtliche Eisen
waren.
Jakominiplatz 20
(neben Backhaus Straff).
Karl Oeenaiefc
IRr-ffcrf Anrieb
Herrengane— Tdon.tbof—
CAnrfcbaaffc 21 int*
euwftetzU teta gxsiti Saga dos
Lssbestecken s. Lücheumefferu.
sitiiiLtRbNthr,
Desiufiaereodu farblwes
bort*
Kot» i^*th—V teir. A“f*
nafd)*n nute. «eine gt funke Saft
Lbaraichende üiatana. htet« pa SMt
60 S. »|l fMK
Max Hute, iWonl U
K t
Max MoiLr, äleienntt k. L a. t
aitiU&t>ieogtap6tjd)ai Ivfttnue«, kn
, wi«, in,
HUutru«. 77.— l» O-'l
tmnuiu Wien «. >u
M A. Frau Kruth, te.pt-
ul*», ,\r 6. 26 !»
japFriedr. Franz Hanschmann
OöO KauptgrfchLft: ODA7 DetaUgefchäst:
Nauprgrschafl: npn^ DetaUgeschast:
Rosensteingasse 10 D L 28 A 54 L Schlögelgasse Nr. 6
kmentlliilrkll- Lllll kivS-ielell-zabrik, BaMuterialitll-Tlieciillgksihaft
empfiehlt alle Gattungen Cement, Gips, Traverse», Baugusswaren,
Röhren in Steinzrug, Thon, Cement (Stampfbeton und Lrahtnctzeinlage) für Drainagen,
Waffer-, Canal. und Abortleitungen, Platte» sür Fuhböden und Wandbekleidung aller
Arten. Dachpappe« und Jsoliermasse, Falzziegel, Fnttertröge rc., sübtt
alle Betonarbeiten, als: Canalisierungen, Fundamente je. aus, liefert alle Gattungen
Gipsdielen und Bantasela und fühtt die Bnarbeitung derselben aus.
Filiale der JVeucliatel Aspiialtg €omp.
in Wien. 1419»
Die Nachtzeit von 6 Uhr -bd«, blä 6 Uhr 68 grillt, früh ist mit einem| Strid) bezeichnet. tz»iktrg »Ottl i. 3uni 1900.
Wi
len
— Graz—
Triebt.
" 3^
ö»s
P°r>-
Zu„
Per,.-
Hus
ttef..
Buj
Lcvn.-
,Suo
fltu
Pcri.°
©em.*
8 uq
fiUß
Posr-
8 ua
Perl.-
Zug
Wien...
ab
8.251
9.4611
8. 40]
8.15
U 17
11.50
1.00
Mür»^nfchlag
Aa-Leewtrjen
u.&i
12. 36]
1. 60]
6.14
6. 15]
11.04
•
•
5.09
4.06
•
TbSrl...
6.05
12.42
4.56
Kuvtenberg.
Lordcrnberg
St. Michael
*
*
3. 01|
7.01
5. 06]
•
•
2.14
12.50
•
6. 14|
10^ 52]
4.221
9.40
12.32
5.00
Leoben...
11.191
4.471
6.19
10.16
1.37
5.37
Brück ....
12. 2 l|
1. 16|
3.37
5.501
7.12
11.46
12.15
2.28
4.42
6.15
6.45
Froholetlen.
12. 48]
4.16
6.26
7.62
12.12
12.56
3.12
5.26
6.66
7.25
Pegaau...
Ltuving...
4. 2*
6.36
8.03
12.22
1.10
3.23
5.40
7.07
7. 3?
8. 2 .M
4.36
6.42
8.10
1.17
3.29
5.48
7 1.
7.44
8.35
Gratwein..
4.45
6.60
8.19
1.27
3. 3?
5.59
7.25
7.64
8. 4*
Judendorf.
.
4.61
6.56
8.25
1.33
3.42
6-051
7. 3"
8.01
liraz.. an
1.201
2. 1 S|
ö. 04|
7. 1 V
8. 4 V
1245
1 60
3.67
6. 23|
7 4 >|
S J 8|
9. 17|
Graz.. ab
1. 26|
2. 18|
6.381
r.rs
G.°Z.
10.55
1.06
2.10
6. 1 V
9.08
Puutipam..
6.47
7.83
11.10
2.19
5.19
e.iT
Abtiffeudorf
6.64
7.40
11.19
2.26
6.26
9.24
Werndorf..
6.10
7.54
11.40
2.41
6.41
9. 4 c
Wildou...
6.19
8.02
11.63
1.27
2.51
6.50
9.40
Leibuttz...
6.39
8.19
12.22
1.38
3.12
6.101
lO.oy
Spielseid..
au
6.58
8.38
12.46
1.50
3.30
e/'K
10.28
Radkersburg
8.34
4.54
8. 3 o|
Luttenberg.
10.17
6. 3(1
Marburg..
2. 36]
3. 23]
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7. 04]
11. 12]
U.c£)rau 5 ut 0
4. 5 l|
11.08
4.46
9 4 2]
Plaqenfurt.
6.17
1.08
6 45]
11. 32]
ftranjetHiefte
12.17
9. 22|
2>
9 66
CUli
4. 12|
10.03
1.20
5.47
3.44
9. 06]
1. 40|
Wbllan..
10.10
6. 26]
Steinbrück
4.421
10.42
6^ 43]
4. 16*
9. 40]
2. 24]
Laibach...
5. 53|
12.43
9. 3 ‘jJ
6.33
11. 1. 5]
4. 3 ll
...
9.40
6.36
6.56
9 .sK*|
10 .s>S f
GiraLZ-.r&Öl
ftach -Wies.
üöfl. ae
h-Wie
rs-(
}raz.
Triest
— Graz—
Wien
.
Per).-
Sdjtu*
Schn.r
Perl.»
Post.
P-rl..
Pers..
tz rl..
Pers.-
Dres.»
SLn.«
Prr,..
Kein.
Vers.-
Peff.
d u (r
,Hug
Zug
>9
(sUtl
«Ufl
■ 1 u 9
ßufl
Zua
(fug
3 “«
..Zug.
4.20
Trlest...
ab
8. 15|
6. 00]
8. 0 t.
Ü. 4 .,|
9 ch 6
8.361
Latbach...
ll.oll
12 16
EL 22 I
11.29
6 .Ü
2.50
Stetabrück.
1. 0 o|
2. 06|
6 65
12.57
8. 4«
4.40
We'Uan..
5. 44]
2.38
9.821
Ctlli....
1. 33]
2, 50|
7.31
1.29
9.42
SL 15
5.21
7. 4 o|
FranzenSfestr
6. 03]
4^01
8^ 3"
Alagenfurt.
11.48
10.09
2.16
U.-Vrauburg
1.071
6. 02]
12.10
4.14
9.43
Marburg..
2. 3 o|
3 10|
6.271
7.35
9.40
2.56
12.56
6.0]
7. 40 J
10.18
Luttenberg.
10.29
RadkerSburg
4 25]
10.60
436
10.35
Spielfeld..
6 01
8 .n 7
10.13
3.20
1.47
6. 3 i
8.16
10.43
tteibnitz...
6.21
8.25
10.32
3.32
2.17
6^7
8.35
10.48
Wildon...
6.43
8.44
10.61
3.44
2.48
7.14
- 55
11. 00]
TtZerndorf.
6^4
864
11.01
3.01
7. 2.
9.04
Abttfsendorf
7 12
o .09
11.17
3.24
7. 3-
9 20
Puutigam..
„
7.20
9.17
11.26
334
7.46
'.'.27
Graz...
an
8 89]
4. 21|
.
73«
9.26
1136
.
4 U 0
.
8.47
7.68
9.35
Graz..
ab
3.491
4. 81]
r.vv
8.06
9 35
12.80
1.20
2.00
8 20
490
440
Ps^Z.
6.10
S 13
10. 03]
Judendorf.
7.13
8 22
9.49
12 45
1.39
2.90
3 38
4.56
6.25
h 31
10.17
Piratwein..
7.18
8.28
9.64
12.6-
1.45
2.26
3.44
6.02
6 3
8.37
10,22
Ltubing...
7.26
8.39
10.02
1 00
2.88
3.54
6 13
6 40
-.47
10 32
Peggau...
7.33
8 4>
1 U.U 9
1.07
2.47
4.02
4.42
5.21
6. 4?
8.55
l'i. 3 ‘*
flrohnleitea.
6. 08]
7.44
9.02
10.20
1.20
3.08
4.17
4.52
..01
.'.10
10.54
Bruck ....
au
4.471
6. 3 o|
8.19
9.46
10.55
1.58
4.00
5.00
5.19
7.39
9.53
11 82
Leobcn...
6.61
8.51
11 35
3.43
8.19
10 51
12. 1 ."
St. Michael
9.22
12.01
4.10
8. 4>
> 1.-0
12.44
Bordernberg
7.45
12.36
5.65
9.36
Lapsciiderg.
8.32
10.16
2.18
5.56
7.63
,2 4 ?|
Tdüri...
9.47
12.39
7. 52]
Au'Seewtesen
10.51
1.43
Mürzzufchlag
5. 40|
6.27
9.33
11 53
3.36
8. 60]
9. 13|
2.721
Wien..
8. 2 ''
9.15
1 15
4.00
221
9. 45]
Gra.T—Ofen-Pest.
Ofen— Pest— Graz.
Kraz
Stratzgang
Premftätteo
Tobelbab
Lieb och..
Pkeding.
’äl'ieö..
Dottsberg
Voüach..
8.07
8. 1 b
8.45
9.42
9.56
8.54
8.08
1.32
1.40
2.22
3.66
2.19
2M
6. 04]
6.13
6.21
6.51
7.42
8,"2
7. 01.
7.16
öslach...
Voitsberg•
Wies...
Lrain,...
Preding..
Lieboch...
Premftätten-
Tobelbad
Stratzgang.
Graz....
5. 4 b]
6 ."
Ü. 03]
52
6.1b
6.35
6.55
7.03
7.16
7. 42]
:S|
7. 59|
8
8 .:
raz, Sndb.
0!o. Skaatsb
tttteisdorf.
Wetz....
Ieldbach..
ihehrivg..
^iirslenfrld.
Hartderg..
Ofeu-Peft.
6. 4^1
6.Ü1]
6.41
7.37
7 19
7 L 5
9.16
10.41
2.05
8.10
6.23
9.17
10.01
10.20
9. 15|
1.2'
1.29
2.24
3.22
3.09
327
4.40
6. 24]
6.IU
6.21
7.17
8.06
7.56
8.14
1 '. 3>
Ofeo.Peft
Hartderg.
Furstcnfeld>
dbach...„
fflirti
(Sleisdorf...
tSraz, Staatlb. an
dt». Sü»6....
4. 54]
6.1 ll
4.531
5. 53]
6 50
7.03
9.551
5. 22|
6.64
8226
6.44
9 l 26
10.20
10.30
10.42
12.08
1.26
1.47
1.14
2.29
8.25
3.36
8.60
2.24
3.67
6 J 2
5.43
6.23
6.271
iM
7 ä
r-I
H.Ü6|
9.HSI
o.mJ
H. 5 .J


[ 2023-06-29 10:39:18.471 - 19000730 - Seite 7 ]
Nontag, 80. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 204. 8
ES find durchwegs Klöster! Diele dieser Gebäude, die
vor Jahrzehnten im bescheidenen Umfange angelegt
wurden, erweiterten sich im Laufe der Zeit— ruhig,
aber sicher!
Dort, wo sich jetzt diese Paläste erheben, hausten
einst schlichte Bürger; Hütten und Häuschen waren ihr
Eigen. Heute find sie von ihrer heimatlichen Scholle
hinweggefegt, losgekauft und losgeschachert. Eine andere
Macht hat dort Wurzeln gelegt: der clericale
Baumeister!
Woher kam all das Geld für diese clericalen
Zwingburgen? Diese Frage ist nicht schwer zu beant­
worten. Arm und reich, groß und klein musste her­
halten, mit einem Worte: das Mark des Volkes wurde
ausgesogen. Wir erkennen zur Genüge das jesuitische
Princip: Habsucht und Herrschsucht. Jedes dieser
mächtigen Gebäude dient nur diesem Zwecke. Die
Schulen, Institute, Seminarien innerhalb dieser Mauern,
sie werden vollgepfropft mit Opfern ihres eigenen
Willens.
Werfen wir nun einen Blick auf die Verfassung
dieser Anstalten: sie ist ist ein dämonisches Meister­
werk. Alle, auch die zartesten Banden, sind vom ersten
Augenblicke des Eintritts für den Jüngling gelöst.
Dafür sorgt die mechanische Dresiur der alltäglichen
„geistlichen" Uebungen. In diesem Räderwerke ist selbst
der geringste Grad individueller Freiheit mathematisch
ausgeschlossen. Ein Gedanke treibt sie alle, eine
Seele belebt lausende von Gliedern: Vergrößerung
der Macht des Clericalismus.
Der clericale Baumeister arbeitet ruhig— aber
sicher!
30. Juli.
(Kapcakalertfter.) 30. Juli. uad Pro­
testanten: Abdon, Hadnbrand, Dtelwin, Wiltrud.— Sonnen­
aufgang: 4 Übt 35 Minuten.— Sonnenuntergang: 7 Uhr
37 Minute».— Taoeslänge: 15 Stunden 2 Minuten.
( Mitörnktagr.) 30. Juli 817: Erste Theilung deS
Reiches unter Ludwig dem Frommen aus dem Reichstage zu
Aachen.— 1419: Beginn d«S Huyiteokrieges mit dem Präger
Ausstande und der Erstürmung d«S Rsunädter Rathbauscö,
wobei die Tschechen dreizehn Senatoren sammt dem Stadtrichter
zu» Fenster aui die Straße hinauswarfen, wo sie vom rasen­
den Pöbel mit Svicßen aufgefangen und ermordet wurden.
— 1689: Die kaiserlich deutschen Truvpen schlage» Redscheb
Pascha bei Baduschina.— 1761: Der Schriststelle» Franz
Dorn wird in Brauiffchweig geboren.— 1863: Der Literatur­
historiker August Wilmar stirbt in Marbura.— 1870: Die
französischen Truoven beginnen den Kirchenstaat zu täumen
und sich einzuschiffen.— Durch eiu kaiserliches Handschreiben
wird daS österreichische Coneorvai mit Rom infolge des Un>
sehlbarkeits-Dogmos ganz aufgehoben. Dieser Schritt wird
der päpstlichen Cari« angezeigt.— 1874: Der Landschafts­
maler Arnold Schulten stirbt in Tüffeldorf.— 1677: In
Lothringen erhalten 90 verweisch'.e Orte ihre alten deutschen
Namen wieder.
(L«str»v»ürdig!rei1e».1 L t e i e r m ä r k i s w e S
eultur bi st ori j cd-s uns Ku nst g-werd e-M nie u m»
Nentborgosie 45, täglich von S—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Das Verbot des Cillier Sokolfeftes be­
stätigt.) Aus C i l l i wird uns geschrieben: Der Cillier
Sokolverein hat, wie seinerzeit gemeldet, gegen den
Bescheid des Cillier Stadtamtes, womit die Abhaltung
des für den 15. August geplanten Sokolfeftes in allen
Programmpunkten, die das Gebiet der Stadt Cilli be­
treffen, aus Rücksichten der öffentlichen Sicherheit und
des öffentlichen Wohles verboten worden fft, den Recurs
an die Statthalterei eingebracht. Die Statthalterei hat
dem Recurse des Sokolvereines keine Folge ge­
geben und zugleich die aus dem gleichen Anlaffe
getroffenen stadtämtlichen Verfügungen, die vom Sokol-
vereine ebenfalls angefochten wurden, bestätigt. Nach
diesen Verfügungen darf am 15. August d. I. im
Stadtgebiete von Cilli weder eine Vereinstracht, noch
sonst ein nationales Abzeichen getragen werden; des­
gleichen hat an dem genannten Tage jede Beflaggung
zu unterbleiben.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Die gestrige
„Wiener Zeitung" verlautbart die Ernennung des ge­
heimen Rathes und Vicepräsidenten des Obersten
Rechnungshofes Anton Grafen Pace zum Sectionschef
im Ministerium des Innern und des Ministerialraths-
und Vorstandes der Präsidialkanzlei des Ministerraths
Präsidiums Dr. Eugen Freiherrn Hauenschield-
Bauer v. Przerab zum Vicepräsidenten des
Obersten Rechnungshofes, ferner die Pensionierung des
geheimen Rathes und Sectionschcfs im Ministerium des
Innern Josef Stummer.— Dem Bezirkshauptmanne
in Deutsch-Landsberg Dr. Johann H u s s a k wurde der Titel
und Charakter eines Statthallereirathes und dem Landes­
regierungsrathe und Referenten für die administrativen und
ökonomischen Angelegenheiten beim Landesschulrathe in
Krain Josef M e r k aus Anlass der erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand der Titel eines Hofrathes
verliehen.— Der Supplent an der Lehrerinnen«
Bildungsanstalt in Görz Pius Babuder wurde zum
provisorischen Hauptlehrer an dieser Anstalt ernannt.
(Bcschlagnahmeerkeuntnis.) Das gestrige Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" veröffentlicht folgendes
Beschlagnahmeerkenntnis: „Das Landes- als Pressgericht
in Prag hat die Weiterverbreitung des in Leipzig
erscheinenden Prospectes der Leipziger Verlagssirma
Glachlauer „Habsburgische Mesalliancen" von Fh. M.
Ketöstz, Druck von Richard Stöhr in Leipzig, wegen
des Gesammtinhaltes nach§ 64 St.-G. (Beleidigung
von Mitgliedern des Kaiserhauses) verboten.
(Leicheubegäuguis.) Heute nachmittags 3 Uhr
wird die Leiche des in Gleichenberg verstorbenen Prinzen
Thurn-Taxis in der Erbgrust des Trautmanns-
dorser Friedhofes zur ewigen Ruhe bestattet. Die Ver­
anstaltung der Leichenfeier wird durch die hiesige Be-
ftattungsanstalt „Concordia" besorgt.
(Altkatholische Trauung.) In Gegenwart zahl­
reicher allkatholischer Glaubensgenoffen fand gestern
1 Uhr mittags in der hiesigen evangelischen Kirche die
feierliche Trauung des altkatholischen Vicars Herrn Josef
Ferk mit Frl. Marie Gärtner statt. Den kirchlichen
Trauact nahm der altkatholische Pfarrer Julius Wolf
aus Wien vor. Als Beistände waren die Herren Guts­
besitzer Vincenz M a l i k, sLudwig B e r n h o l t, Johann
Michitz und I. Gowitzer zugegen.
(Ein Fest der Altkatholikeu.) Anlässlich
der Vermählung des Herrn Pfarrer Ferk fand gestern
abends in der Gastwirtschaft „Zum wilden Mann" ein
Festabend statt, der äußerst zahlreich besucht war. Der
Obmann der altkatholischen Gemeinde Graz, Herr Guts­
besitzer M a l i k, begrüßte in einer herzlichen Ansprache
die Erschienenen, insbesondere das Hochzeitspaar, deffen
Verwandte, die Vertreter der altkatholischen Gemeinde
in Leoben, den Gesangverein „Schubertbund" u. a.
Der Redner betonte, dass es nach langen schwierigen
Kämpfen endlich gelungen sei, die staatliche Bestätigung
des Pfarrers Ferk zu erringen; deshalb konnte auch
Herr Ferk heute durch den Wiener Pfarrer feierlich
installiert werden. Ein zweiter Anlass der Feier sei
die Trauung des geliebten Pfarrers Ferk (Heilrufe).
Angriffe werden nicht ausbleiben, diese werde man aber
an der Hand der heiligen Schrift widerlegen. Der dritte
Grund des Festes sei darin zu suchen, dass Herr Ferk
nun der Grazer altkatholischen Gemeinde erhalten
bleibe. (Heilruse.) Der Redner beglückwünschte das
Hochzeitspaar auf das herzlichste und verlas dann die
eingelaufenen Drahtgrüße von den altkatholischen Ge­
meinden in Leoben, Bruck, Warnsdorf u. s. w. und
vielen Privatpersonen. Tann brachten die liebenswürdigen
Schwestern Amalia und Victoria Rauch nationale
Weisen auf der Zither unter großem Bestalle zum Vor­
trage. Herr Schriftleiter Gowitzer aus Leoben
betonte in einer Ansprache den festen Bestand der alt­
katholischen Kirche trotz aller clericalen Lästerungen.
Der Redner brachte auf ein einträchtiges Zusammen­
wirken der Grazer und Leobner Altkatholiken ein kräftiges
Heil, das ein mächtiges Echo fand. Pfarrer Ferk dankte
für die vielen Ehrungen, die ihm zutheil wurden, und
erklärte, dass er mit Leib und Seele der altkatholischen
Kirche angehöre, deren Priester, weil sie selbst eine
Familie haben dürfen, auch das Familienleben kennen.
Die Pausen des sehr gelungenen Abends füllten auf
das beste die Vortrage einer Civilkapelle aus.
(Die Grazer Theaterfrage.) Unser gestrige
Bericht über die Gemeinderathssitzung vom Sonnabend
ist dahin zu ergänzen, dass auch der Antrag des GR.
Dr. Freiherrn von Sternbach, die Abgeordneten der
Stadt seien zu ersuchen, beim Cultusministerium wegen
Erlangung eines Untesttützungsbeiträges für die Grazer
Bühnen vorstellig zu werden, angenommen wurde.
(Sommer-Liedertafel des Männergesangver­
eines „Liederkranz".) Am verfloffenen Sonnabend
gab der Männergesangverein „Liederkranz" in der
Steinfelder Bierhalle seine Sommer-Liedertafel, die ur­
sprünglich in dem hübschen Gastgarten hätte stattfinden
sollen. Der Gewitterregen, der in den Abendstunden
niedergieng, zwang zwar die Sänger, in den Sälen
ihre Lieder erschallen zu lasten, konnte aber der Veran­
staltung selbst und dem Frohsinne keinen Abbruch thun.
Eine sehr zahlreiche Gesellschaft hatte sich eingefunden,
um sich an den Vortrügen der wackeren Sängerschar zu
erfteuen. Der kraftvolle Chor von Schulftnk „Auf,
deutsche Sänger!" eröffnete in stimmungsvoller Weise
die Liedertafel und legte zugleich ein schönes Zeugnis
von der Gesinnung ab, die den Verein beseelt. Stür­
mische Heilrufe folgten dem Sänge. Allerliebst hörte
sich der nächste Chor, „Braun-Acugelein" von Max
Josef Beer, an. Die Wiedergabe des zarten, feinen
Liedleins gelang den Sängern tadellos. Auch das
„Froundsbergerlied", dessen Worte und Töne dem Zu­
hörer das alte deutsche Landsknechtsthum wieder vor-
zauberten, fand eine sehr fteundliche Aufnahme. Herz­
lichen Dank erwarb sich der Verein mit dem schelmischen
Liedlein „Herzige Dirnd'ln gibt's g'nua" und mit dem
innigen „Auf da Sllm ob'n is's lustig". Gräfin Anna
Butkler-Stubenberg hat die beiden Gedichte des heimi­
schen Dichters Albert Bellami sehr hübsch vertont. Das
nächste Lied, „Der Propfenzieher", verfehlte gleichfalls
seine Wirkung nicht. Die Baumbach'schen Worte fanden
in Rudolf Wagner einen trefflichen Tondichter. Froh
und übermüthig wurde das kecke Trinklied gesungen.
Einen schönen Erfolg errang sich der Verein mit dem
Chöre „Waldabendschein" von Schmölzer. Die Solo­
stellen, die von den Herren Baumgartner, Kubifta,
Rubisch und Spuller trefflich gebracht wurden,
hoben noch die Wirkung des Chores. Viel Glück hatte
der Verein auch mit dem ihm gewidmeten Liede
„'s Katherl", Text von Joses Stolz, Weise von Franz
Blümel. Das einfache Lied mit seiner innigen zarten
Weise rief warmen Beifall hervor. Die Jodler der
Herren Max Herzl, Kubifta, Novack und Ruschik
wehten förmlich frische Alpenluft in den Saal herein.
Das letzte Lied, das der Verein sang, das „Lied der
Deustchen in Oesterreich", begleiteten stürmische Heilruse,
die nicht enden wollten. Durch den Verlauf der Som­
mer-Liedertafel hat der Männergesangverein „Lieder­
kranz" neuerdings sein schönes künstlerisches Können ge­
zeigt. Ein hervorragendes Verdienst an dem Gelingen
des Abends gebärt wohl dem Sangmeister Herrn Anton
Gauby, der mit feinem Verständniffe die Vortrüge
leitete und die Sänger gewandt über jedes Hindernis
hinwegführte. Die Bürgercorps-Capelle unter der Leitung
des Herrn Andreas Kybl hielt sich brav.
(Platzmufik.) Heute von 5 bis halb 7 Uhr
abends findet im Stadtparke ein Concert der Stadt-
capelle statt.
(Grazer Orpheum.) Nach der heutigen Abend­
vorstellung wird in dem festlich beleuchteten Garten bei
günstiger Witterung ein Gartenfest mit Concert, Confetti-
schlacht u. s. w. abgehalten. Das gegenwärtige äußerst
gelungene Programm gelangt nur mehr an zwei Abenden
zur Darstellung.
(Der Ausstand der hiefige» Bauschlosser­
gehilfe») dauert nach dem Beschlusse einer Versamm­
lung, die gestern in der „Sandwirt"-Gastwirtschaft
stattfand, noch fort. Die versammelten Gehilfen einigten
sich dahin, in dem Falle, wenn ihre Forderungen nicht
bewilligt werden, aus Graz auszuwandern.
(Zur Sonntagsruhe im Haudelsgewerbe.)
Gestern waren fast alle Handelsgeschäfte der Stadt ge­
sperrt. Vor den wenigen Firmen, die offen hielten,
erschienen Handelsangestellte, aus deren Reihen Pfui­
rufe vernommen wurden. Die Wach« hatte jedoch nir­
gends einen Anlass zum Einschreiten.
(Blitzschlag.) Während des gestrigen Gewitters,
das sich in den Abendstunden über unsere Stadt mit
ganz ungewöhnlicher Heftigkeit entlud, schlug der Blitz
in das Haus Nr. 2 der Waltendorferstraße ein, glück­
licherweise jedoch ohne zu zünden. Die Freiwillige
Feuerwehr rückte vom Rästhause in der Sparbersbach-
gaffe mit einem kleinen Löschzuge aus, konnte jedoch
nach Vornahme der nöthigen Untersuchungsarbeiten
wieder einrücken.
(Die Geheimnisse eines Pfarrhauses.) Aus
Trieft wird uns gemeldet: Der Pfarrer Josef T o m s i c
in Villa Decani bei Capod'Jstria wurde unter dem
Verdachte, ein Verbrechen nach§ 146 St.-G. be­
gangen zu haben, verhaftet. Er stand angeblich in
intimen Beziehungen zu einer 17jährigen Magd, deren
Kind im Pfarrgarten vergraben todt aufgefunden wurde.
Tomsic war ein eifriger croatischer Agitator.
Drahtnachrichten
öe<s „Gvcrzev
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 29. Juli. Finanzminister Dr. Böhm-
Bawerk bat sich gestern nach Jschl begeben.
Prag, 29. Juli. Trotz gegenteiliger Meldungen
dürste der böhmische Landtag anfangs September
zusammentreten. In der Landtagskanzlei herrscht ver­
schärfte Thätigkeit.
Prag, 29. Juli. Das Organ des jungtschechischen
Abgeordneten Spindler rechnet mit dem Rücktritte
Jaworskis von der Obmannstelle des Polenclubs
und empfiehlt die Candidatur des Abg. Grasen
Dzieduszyski, der als aufrichtiger Freund der
Tschechen gilt.
Prag, 29. Juli. Der deutschfortschritt­
liche Parteitag für Böhmen findet im Herbst
in Trautenau statt.
Trantcnau, 29. Juli. Die „Trautenaner
Zeitung" bespricht anlässlich der Neuwahlen an
leitender Stelle die Vorgänge in Saaz und ver­
langt die Wahl Deutschnationaler in die Gemeinde­
vertretung, da von der Wahl eines den Juden
genehmen Bürgermeisters nicht die Rede sein könne.
Saaz, 29. Juli. Für die Lage des Lehrer­
standes ist es bezeichnend, dass viele Lehrer fich


[ 2023-06-29 10:39:18.471 - 19000730 - Seite 8 ]
4 Nr. 209. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 30. Juli 1900.
hier verdingen, um bei der Hopfenernte während der
Feriulzeit ihr dürftiges Einkommen aufzubessern.
Der Krieg in China.
Das englische Blaubuch über China.
London, 29. Juli. (&. k. Corr.-Bur.» Heute
wurde ein B l a u b u ch über China veröffentlicht,
das die Ereigniffe von der Ermordung des Missio­
närs Brooks im Jänner 1900 bis zu dem durch
den chinesischen Gesandten in London, Lo-Feng-Luh,
am 13. Juli mitgetheilten Edicte des Kaisers von
China vom 29. Juni enthält. Das Blaubuch ent­
hält ferner den letzten schriftlichen
Bericht des Gesandten Macdonald vom
28. Mcü. In diesem Berichte wird begründet,
warum die Antwort des Tsung-li-Pamen auf die
Forderungen der auswärtigen Vertreter, betreffend
die Unterdrückung der Boxerbewegung, unbefriedigt
sei. Die auswärtigen Vertreter halten am 26. Mai
eine Versammlung zur Berathung über die
Lage abgehalten. Der ftanzösische Gesandte
Pichon gab eine Darstellung der Unter­
suchung über die Ursachen der Besorgnisse
der katholischen Miffionäre, die sich als durchaus
begründet erwiesen hatten. Chinesische Soldaten,
welche scheinbar zum Schutze der Miffionen entsandt
worden seien, hätten offen mit den Boxern fraterm-
fiert. Pichon sprach die Ueberzeugung aus, dass die
ernste Gefahr schwerer Unruhen bestehe. Der
italienische Gesandte schloss sich ihm an. Auch der
ruffische Gesandte stimmte der Ansicht zu, dass die
Antwort des Tsung-li-Damen unbefriedigend sei,
bemerfte jedoch, er habe Grund zur Annahme, dass
die chinesische Regierung ehrlich entschlossen sei,
wirksame Maßnahmen zu ergreifen; er halte die
Gefahr nicht für so unmittelbar drohend, wie
Pichon. Im Laufe der Berathung erklärte, wie
Macdonald meldet, der deutsche Gesandte Freiherr
von K e t t e l e r, es sei vollkommen nutzlos,
wenn man erwarte, dass die chinesische
Regierung etwas Wirksames thun werde, ode, wenn
die Gesandten ein Vorgehen einschlügen, das sich
auf den Glauben an die Zuverlässigkeit der Re­
gierung stützte. Macdonald berichtet sodann über
die Unterredung mit dem Prinzen Tsching, den er
darauf aufmerksam machte, dass die Mächte die
Lage als äußerst ernst betrachten. Prinz Tsching
wiederholte seine Versicherungen, dass die Gesandten
auf den Schutz rechnen könnten, welchen ein Wirt
seinen Gastfreunden schulde, und betonte wieder mit
Nachdruck, dass die Boxer Feinde des Landes seien.
Der chinesische Gesandte Lo-Feng-Luh übergab am
11. Juli eine Depesche des Kaisers von China
vom 3. Juli an die Königin von England,
in welcher der Kaiser in ähnlichen Ausdrücken, wie
in den Depeschen an Mac Kinley und die europäi­
schen Souveräne, um die guten Dienste Englands
S ir Beilegung der Schwierigkeiten mit den übrigen
ertragSmächten bittet. Am 4. Juli telegraphierte
Premierminister Marquis of Salisbury an den
englischen Geschäftsträger in Tokio, Whitehead, wies
darauf hin,— wie es bereits Admiral Seymour
am 30. Juni gethan hat— dass die Lage in
Peking eine verzweifelte sei, und befahl ihm,
dies den japanischen Ministern mitzutheilen mit der
Beifügung, Japan sei die einzige Macht,
welche imstande wäre, rasch Versiärkungen nach
Tientsin zu entsenden. Keine europäische Macht
widersetze sich dieser Maßnahme. Whitehead antwor­
tete am 5. Juli, Japan sei der Ansicht, dass alle
Mächte in einen Meinungsaustausch treten müssten
bezüglich gemeinsamer Maßregeln. Japan sei bereit,
eine größere Truppenmacht abzusenden, wenn es die
Zusicherung erhalte, dass es vor Complicationen ge­
schützt und für den Aufwand an Geld und Mann­
schaften entsprechend entschädigt werde. Am 6. Juli
drahtete Salisbury an Whitehead, auf Japan werde
eine schwere Verantwortung lasten, wenn es sein
Vorgehen verzögere. Die internationalen Verhand­
lungen würden eine verhängnisvolle Verzögerung ver­
ursachen, deshalb sei England bereit, die finanzielle
Verantwortlichkeit für die Action Japans zu über­
nehmen. Salisbury machte einen scharfen Unterschied
zwischen den Maßnahmen, welche unmittelbar zum
Zwecke der Rettung der Gesandchaften nöthig seien,
und den weitergehenden Schritten, die einer späteren
Erwägung überlassen bleiben mussten. Whitehead er­
widerte am 6. Juli, Japan werde Verstärkungen ent­
senden.
Das Blaubuch bespricht hierauf die wichtigen
Verhandlungen, welche England mit den
europäischen Mächten bezüglich der japani-
s chen Action geführt hat. Deutschland nahm
die Stellung ein, es dürfe nichts geschehen,
was das Änvernehmen der Mächte gefährden
könnte. Japan bestand darauf, es muffe ihm zu­
gesichert werden, dass sein Eingreifen nicht zu einem
Zusammenstoße mit Rassland führen werde. Russ-
land erklärte am 28. Juni, es habe nicht die Ab­
sicht, die Actionsfreiheit Japans zu behindern, ins­
besondere angesichts deffen Erklärung, dass es sein
Vorgehen mit demjenigen der anderen Mächte in
Einklang bringen werde. Aus der Correspondenz
geht weiter hervor, dass Graf Murawiew
über die Lage in China sehr optimistische Ansichten
hegte, während Graf Lamsdorff weit entfernt war,
solche sanguinische Ansichten zu theilen und die Auf­
fassung hatte, Nordchina befinde sich in einem Zustande
hoffnungsloser Anarchie. Aehnlich glaubte D e l c a s s 4
am 5. Juni, die drohende Gefahr sei vorüber, schlug
aber am 4. Juli vor, eine Collectivnote an die
de Facto-Regierung in Peking abzusenden, wodurch
die Solidarität und das Einvernehmen der Mächte
dargethan werde. Delcaffsi bestand hauptsächlich
darauf, dass die Uebereinstimmung in dem Vor­
gehen der Mächte nicht beeinträchtigt werde
durch Hintergedanken und Eifersüchtelei; für den
Augenblick sei der Entsatz der Hauptstadt Peking
die Hauptaufgabe. Oesterreich trat am 6. Juli
dem Vorschlage Delcaffe's bei. Die Antworten der
übrigen Mächte veröffentlicht das Blaubuch nicht.
Am 22. Juni schlug Lord Salisbury der Regierung
der Vereinigten Staaten von Amerika vor, Truppen
von Manila nach Tientsin zu entsenden. StaatS-
secretär Hay erwiderte am 23. Juni, Seesoldaten
seien bereits nach China beoroert worden; es wur­
den Erhebungen angestellt, ob noch mehrere Truppen
verfügbar seien.
Neue Blutthaten der Chinesen.
Sharrghai, 28. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) In
H u t s ch o u (in der Nähe von Hang-tschou) wurden
neun e n g l i s ch e M i s s i o n ä r e ermordet.
Die Action der Mächte.
Rom, 29. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Amtsblatt veröffentlicht eine Verordnung, betreffend
das Verbot der Ausfuhr von Waffen,
Munition rc. nach China.
Satl Francisco, 28. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Morgen werden vier Batterien, 500 Seesoldaten
und 300 Mann Ersatzmannschaften mit dem Trans­
portschiffe „Hancock" nach Nagasaki in See
gehen.
Hongkong, 28. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Das
italienische Flaggschiff „Fieremosca" ist hier ein­
getroffen.
London, 29. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Blätter veröffentlichen eine vom Gestrigen datierte
Drahtung aus Shanghai, derzufolge als Vorsichts­
maßregel beschloffen wurde, die dortige fran­
zösische Niederlassung in Vertheidi­
gungszustand zu bringen. Auf Ansuchen der
französischen Behörden habe der Commandant des
holländischen Kreuzers „Holland" die Leitung der
Arbeiten übernommen.
Die Frage des Oberbefehls.
London, 29. Juli. Admiral R e m e y meldete
der Regierung, die zur Wahl des Ober­
befehlshabers über die verbündeten Streit-
kräfte in China abgehaltenen Besprechungen
seien ergebnislos geblieben. Es dürste nöthig
sein, dass die Mächte eine Conferenz darüber in
einer der Hauptstädte abhalten. Eine Kopenhagener
Drahtung der „Morning Post" sagt, England
bestehe noch immer darauf, dass ein englischer
General den Oberbefehl erhalte, trotz der
Thatsache, dass der betreffende Vorschlag eine kühle
Aufnahme auf dem Continent gefunden habe.
Das deutsch-ostasiatische Expeditionscorps.
Ofen Pest, 29. Juli. Das „Ungarische Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau" ist gegenüber der
Meldung, dass für die Einquartierung von 8000
auf der Fahrt nach China begriffenen deutschen
Soldaten in F i u m e Vorbereitungen getroffen
werden sollen, auf Grund von Informationen aus
bester Quelle in der Lage, zu erklären, dass weder
der deutsche Consul in Fiume noch die Stadt­
behörde oder der Gouverneur ersucht worden sind,
solche Vorbereitungen zu treffen.
Die Türkei und China.
Conftantinopel, 28. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Bei der gestrigen Audienz des russischen
Botschafters wendete sich der Sultan lebhaft
gegen die falschen Gerüchte und Veröffentlichungen
türkenfeindlicher Blätter, wonach er oder die Regie-
rung mit den Chinesen sympatlnsiere. Der Sultan
verlieh seinen Wünschen für den Sieg der europäischen
Mächte in warmen Worten Ausdruck und erkundigte
sich insbesondere um die militärische Action RusS-
lands, sowie um die Zahl der von diesem nach
China entsendeten Truppen. Zum Schluffe wieder­
holte der Sultan seine aufrichtigen Wünsche für
den Erfolg der Action Russlands, sowie der anderen
Mächte.
Conftantinopel, 29. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein kaiserlicher Jra d e ordnet die Herabsetzung
der G e b ü r e n ofsicieller oder privater Drahtungen
auf die Hälfte an, welche von den ftemden Soldaten
in China via Türkei nach Europa abgesendet wer­
den. Durch den Jrade wird weiters befohlen, jede
Verzögerung bei der Beförderung zu vermeiden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 29. Juli. Eine Drahtung Lord
Roberts vom gestrigen besagt, dass, wie Bu ll er
berichtet, die Posten bei der Station Vlaklaagte
in der Nacht vom 26. d. zweimal angegriffen
wurden. Der Feind sei zurückgetrieben worden, ohne
Schaden angerichtet zu haben. Weiters antwortet
Roberts auf die Anfrage des Kriegsamtes, ob der
Zug der Walliser Füssiliere, der vor kurzem von den
Buren erobert wurde, derselbe sei, wie der Zug,
von deffen Eroberung seitens der Buren schon
früher eine Meldung eingelaufen sei und in dem
sich angeblich auch Hochländer befunden hatten. Roberts
theilt mit, dass nur ein Zug, und zwar in der
Nacht vom 21. d. M. zwischen Kroonstad und Waal
erobert worden sei. Dieser habe Vorräthe geführt
und sei von zwei Officieren und 400 Mann Walliser
Füssilieren begleitet gewesen.
Die Heirat des Königs Alexander.
Belgrad, 29. Juli. Der g« stern stattgefundenen
officiellen Verlobung des Königs wohnte das
gesammte diplomatische Corps bei.
Ofeu-Peft, 29. Juli. Das „Neue Pester
Journal" meldet aus Belgrad: Die Hochzeit
des K ö n i g S Alexander sei auf Donnerstag
verschoben. Der König äußerte dem Metro­
politen gegenüber den Wunsch, dass die Trauung
am Mittwoch vorzunehmen sei, was dieser, da Mitt­
woch Fasttag ist, ablehnte. Der König verständigte
persönlich die Garnison, dass der Kriegsminister an
Stelle Milans das Armee-Obercommando übernehme.
Die Neugestaltung der französischen Armee.
Paris, 29. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) General
Tineyre wurde zum Commandanten des 17.,
General H a g r o n zum Commandanten des 7. und
General T a n ch o t zum Commandanten des 9. Corps
ernannt
Paris, 29. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Blätter nehmen die D e c r e t e des Kriegsministers
A n d r 6 betreffend die Reorganisierung des obersten
Kriegsrathes und des Obercommandoö g ü n st i g
auf. Nur die socialistischen Organe protestieren
gegen die Ernennung des General N e g r i e r zum
Mttglied des Obersten Kriegsrathes.
Klagenfurt» 29. Juli. Die hiesigen Bau-
schlossergehilfen beschlossen in einer Versammlung,
wegen Lohndifferenzen morgen in den Ausstand zu
treten.
' Prag, 29. Juli. Der tschechische Sportverein
plant die regelmäßige Abhaltung von Pferderennen
in Prag, um sich von den deutschen Sportvereinen zu
emancipieren.
Ofen-Pest, 29. Juli. Anlässlich des Martinstages
herrschte in Ofen am Marktplatze ein starkes Ge­
dränge. Bon den zahlreichen aufgestellten Hütten ge-
riethen zwei durch die Unvorsichtigkeit eines Besuchers
in Brand. Bei den Löscharbeiten erlitten drei Per­
sonen schwere Verletzungen.
Ofen-Pest, 29. Juli. Aus Siofok wird ge­
meldet: Heute verschwand vom Seedampfer „Baross"
eine Paffagierin unter Zurücklaffung von Hut und
Handschuhen. Die Nachforschungen ergaben, dass die
Abgängige die Postmeisterin Szabo aus Fockszabadi
ist, die gestern von dort an die Postdirection Oedenburg
drahtete, dass die Postmeisterin gestorben sei.
New-Aork, 29. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Goldausfuhr in der vergangenen Woche betrug
10.800 Dollars, von denen der größte Theil nach
Westtndien gieng. An Silber wurden 939.425 Dollar-
ausgeführt, die hauptsächlich nach London besttmmt
waren.
Herausgeber der Verein:
Deutsche BereiuS Druckerei «ud Verlagsaustalt Graz.— Verantwortlich für die SchrinleUung: >tarl Übel.— Verantwortlich für den ilnjeig «theil:
Josef Tueti.— Druck uud Verlag der Deulscheu lvereiuS-Druckerei und iverlagsaustalt wraz.


[ 2023-06-29 10:39:18.471 - 19000730 - Seite 9 ]
A» Nr. 209. •DC* II). Jahrgang.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Echrtftlett»»gr HerresgaKe Nr. S, L. Stock. ^rnfprrchst-ll» Nr. 73V.
verwaltu»-: $errengafTe Nr. S, ebe»erdig. Lernsprechftelle Nr. 754.
La Doiheitto-»« zwei 2U$gobm, an Sonn« »nd Feiertagen eine Morgenaargabe.
Uaküudigrmge» werden in der Verwaltung, sowie in sämmtlichen auswärtigen
Ankündigungr-rlnstalre« angeTwnrmerr.
Montag,
30. Juli 1900.
Bezugspreise für Graz: Monatlich K2.20, oierteljLdrig K6.60, halbjLLrigX 13.20.
gon;;ädrig K M.40.— Lür Za-ellsng monatlich 40 h.
Mit der Pakt: Monatlich K 3.40, vierteljährig K 9.—, h«übjährig K 18.—, ganz.
jädrig K 36.—.
Einzelne Nummern körten: Morgenausgabe 8 h, Sonn- und feiertags 10 tr
Abendausgabe 4 h.
Monza, 29. Juli. König Humbert wohnte heute
der Preisvertheilung des Schauturnens bei. Als er um
10 Uhr abends mit seinem ersten Adjutanten einen
Wagen bestieg, wurden drei Revolver,chüsse auf ihn
abgefeuert.
König Humbert wurde ins Herz getroffen und
starb nach wenigen Augenblicken.
Der Mörder wurde sogleich verhaftet. Er heißt Angela Bressi
und ist aus Prato in Toscana.
Rom, 30. Juli. Sofort nach Bekanntwerden des entsetzlichen
Todes des Königs berief Saracco einen Ministerrath ein. Nach
demselben reist er unverzüglich nach Monza. Das Kronprinzen­
paar befindet sich, wie bekannt, auf einer Srienlreise.
Einer der beliebtesten Herrscher unserer Zeit, König Humbert von
Italien, ist gestern einer ruchlosen Mörderhand zum Opfer gefallen. Mit
Italien, das in ihm seinen volksthümlichen König betrauert, fühlt die ganz«
gebildete Welt, vor allem aber Oesterreich und das Deutsche Reich, die
ihn als treuen Anhänger des Dreibundes schätzten. König Humbert
wurde am 14. März 1844 zu Turin als Sohn Victor Emanuels
geboren. Nach besten Tode bestieg er am 9. Jänner 1878 den
Thron Italiens. Dem Angriff Pastanantes, der den König am 17. No­
vember 1878 am Schluste einer Rundreise mit der Königin und dem Kron­
prinzen in Neapel anfiel, folgte eine stürmische Kundgebung des Landes zu
Gunsten des Königthumes. Die innerpolitische Lage war zur Zeit seiner
Thronbesteigung sehr verworren. Ueberall Gegner der Dynastie und Regierung;
Radicale, Republikaner, Jrredentisten und Clericale bildeten eine starke Macht,
die das Land fortwährend beunruhigte. Dazu kam noch, dass Frankreich Tunis
besetzt hatte, auf das Italien seit Jahren Anspruch erhob. Diese Verhältniste
veranlassten den König, fich dem deutsch-österreichischen Schutzbündnis anzu­
schließen. Im Jahre 1883 kam der Dreibund zustande, an dem König
Humbert bis jetzt treu festhielt.
Humbert war seit dem 22. April mit seiner Coufine Margherita
Marie Theresia vermählt; dieser Ehe entstammt Victor Emauuel,
geboren den 11. November 1869.
m~*n. DereinSDrukkerei imb Orrlflaganftalt fflttt*.— Verantwort»» für die g&rfftfdhmfl: Karl üb« 8.— Verantwort»» für bcn Sajrife»
tzeil: 3«fef £metL— Druck uns Scrlaa Der Deutschen Bererrrs.Drnckerci und PerlagSauftalt lörat.


[ 2023-06-29 10:39:18.471 - 19000730 - Seite 10 ]
1


[ 2023-06-29 10:39:18.471 - 19000730 - Seite 11 ]
Z» Nr. 208.
Abendausgabe.
10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
A A
O
»‘tfCV
Ech«if LlLgabr», a» Soo» --d z««r1agr» «i»r MortzeoooLHab«.
NoLiobtgrorge» «rrdr« in der verwalanig. sonne m sLoootUche» anrnnLrti^en
A»kS»0i^a»q»-A»4aI1r,
Montag,
30. Juli 1900.
BezogSprrtse für Grat: MonaUich L LL0, oirrtrljäl-riq K «.«0, haLjLhrtz 8IL1«,
9 an 5 ji rrrtrnr J 'msniiiMriTfcJitirnsWr i’iiir'—
Das größte Verbrechen, das die Rechtsordnung
eines monarchischen StaateS kennt, ist geschehen:
der König von Italien wurde von einem seiner
Unterthanen meuchlings ermordet. Ein Schrei
des Ent'etzens durchhallt die Welt, und überall
erweckt das tragische Geschick, das einen der edelsten
und sympathischesten Monarchen aus dem sonnigen,
lachenden Leben abberief, das tiefste Mitgefühl.
Tieferschüttert stehen wir wieder vor einer jener
abscheulichen Unthaten, die von Zeit zu Zeit an der
Weltordnung rütteln und mächtige Zweifel an dem
besseren Theil der menschlichen Natur zu wecken
vermögen. Eine Bestie in jener Gestalt, deren
Träger sich stolz als „Ebenbilder Gottes" bezeichnen,
hat mit verruchter Hand das Mordwerkzeug gegen
das Herz eines Herrschers gerichtet, gegen den als
König und Menschen kein anderer Vorwurf erhoben
werden konnte, als der, dass er eben— König
war, dass ihn die Vorsehung dazu berufen hatte,
die Geschicke eines großen Volkes von ehrwürdiger
Vergangenheit zu lenken.
König Humbert hat nichts, gar nichts gethan,
was ihm auch nur im entferntesten Feindschaft oder
Hass zuziehen konnte. Als Herrscher war er
ein warmer Freund des Friedens und hielt deshalb
unerschütterlich an dem Dreibünde fest, dem ja von
seinem Schöpfer die Aufgabe zugetheilt war, den
Frieden zwischen den Staaten Europas möglichst
lange zu sichern. Und ebenso fest zeigte er sich als
Wahrer der Polksrechte, als Hüter der Verfassung.
Wenige Wochen sind erst vergangen, seit er einen
Zwiespalt, der zwischen seiner Regierung und einem
Theile seines Volkes ausgebrochen war, auf streng
verfassungsmäßigem Wege beseitigen half: er ent­
ließ das Ministerium, dessen Maßregeln jene Wirren
hervorgerufen hatten, löste die Kammer auf und
stellte die Entscheidung seinem Volke anheim, ohne
zu Gewaltmitteln oder verfassungswidrigen Maß­
nahmen zu schreiten. Und als Mensch war
Humbert ein leuchtendes Vorbild aller Tugenden.
Frei von jeder überhebenden Auffassung seines hohen
Berufes wollte er nichts sein als ein treuer Diener
seines Staates, ein wahrer Vater seiner Unter­
thanen, ein eifriger Förderer der Künste und
Wissenschaften, ein warmer Freund aller Unglück­
lichen und Bedrängten. Zahllos find die kleinen
Züge, in denen das wahrhaft menschenfteundliche
Herz des Ermordeten zu oft rührendem Ausdrucke
kam.
Als gestern König Humbert durch verruchte
Mörderhand fiel, waren fast auf die Stunde zwei
Jahre verstrichen, seit sein großer Freund Fürst
B i S m a r ck aus dem Leben berufen wurde. Es
kann nicht Ausgabe dieser, unter dem ersten Ein­
drucke der grauenvollen Nachricht geschriebenen
Zeilen sein, die mannigfachen Erinnerungen aus
der Geschichte der letzten Jahrzehnte aufzuftischen,
die sich unauslöschlich an diese beiden Namen
knüpfen. Auch die kritische Erwägung der möglichen
politischen Folgen des scheußlichen Verbrechens, das
sich am Beginne eines neuen Jahrhunderts mit
ebenso schrecklichen Buchstaben in die Blätter
der Weltgeschichte einprägt wie die Ermordung
einer wehrlosen, hochherzigen Kaiserin an der
Schwelle des abgelaufenen, muss verstummen vor
dem Ausdrucke der beiden Empfindungen, die
uns heute ausschließlich beherrschen: Trenes Ge­
denken dem gekrönten Opfer eines scheußlichen
Mordbuben, furchtbare Strafe dem Mörder!
**
*
Wir wiederholen hier die ersten, zum Theile
in unserer Sonderausgabe enthaltenen Draht­
nachrichten:
Monza, 30. Juli. (ft. k. Corr.-Bur.) Auf
König Humbert, welcher abends um
10 Uhr der Preisvertheiluug beim Schau­
turnen beiwohnte, wurden, als er mit dem
ersten Adjutanten den Wagen bestieg,
drei Revolverfchüffe abgefeuert. Der
König starb nach wenigen Augenblicken.
Der Mörder wurde verhaftet. Er heißt
Angela B r e s s i und ist aus Prato
(Toscaua.
Rom, 30. Juli. (K. k. C.-Bur.) Minister­
präsident Saracco berief einen Minister-
rath ein. Der Ministerpräsident reist un­
verzüglich nach Monza. Der Prinz und
die Prinzessin von __ Neapel befinden sich
auf einer Orieutreise.
Monza, 30. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Attentat auf König Humbert wurde
gestern um 10 Uhr 45 Minuten abends
verübt. Der König starb um 11 Uhr
30 Minuten nachts. Der Mörder wurde
nur mit großer Mühe vor der Wuth der
Menge geschützt. Er gestand die That
in cynischer Weise ein.
Wie«, 30. Juli. Während das k. k. Telegra-
phen-Correspondenz-Bureau bereits um 7 Uhr ftüh
die Todesnachricht in Händen hatte, erhielt die hie­
sige i t a l i e n i s ch e B o t s ch a f t erst gegen 8 Uhr
früh durch eine dringende Drahtnachricht die Mel­
dung von dem scheußlichen Mordanschlage. Bot­
schaftsattache Baron P a s ch i o t t i, der zur Zeit
die BotschaftSgeschäste leitet, begab sich sofort nach
dem nahegelegenen Bisamberg, um dem Botschafter
Grafen N i g r a, der dort zum Sommeraufenthalte
weilt, die Trauerkunde mitzutheilen.
Wie», 30. Juli. Im auswärtigen Amte liegt
zur Stunde (11 Uhr vormittags) mit Ausnahme
der amtlichen Drahtung keine weitere Meldung
vor.
Wie», 30. Juli. Im Beileidsbogen
der italienischen Botschaft, der sofort aufgelegt wurde,
haben sich bereits eingetragen: Milan, SectionSches
im Ministerium des Aeußern Baron Szecsen,
Sectionschef v. Schönaich, Attachö Graf Hohen-
wart, Ministerpräsident Dr. Körber u. a.
Rom, 31. Juli. Der Mörder der Königs heißt
B r e s s i und ist ein Schmiedarbeiter. Soweit man
bisher Anhaltspunkte über ihn und seinen Umgang
erfahren konnte, dürfte er ein Anarchist sein, der
durch das Los bestimmt wurde, den König zu
tödten.
Rom, 30. Juli. Ministei^räfident Saracco
begab sich um 7 Uhr früh mit dem Vicepräsidenteu
des Senates zur protokollarischen Auf­
nahme des Todesfalles nach Monza. Die
Leiche des Königs wird nach Rom überführt
werden. Der Prinz von Neapel befindet sich
auf der Rückreise im PiräuS.
(Weitere Drahtsachrichten sieh« Seite 3.)
**
*
König Kunibert f.
König Humbert kam am 14. März 1844 in
Florenz zur Welt. Er war der Sohn Victor Emanuels I.,
des Einigers des Königreiches Italien, aus der Ehe mit
der Erzherzogin Adelheid von Oesterreich, der Tochter
des im Jahre 1853 verstorbenen Erzherzogs Rainer.
Mütterlicherseits war also König Humbert ein naher
Verwandter des österreichischen Kaiserhauses. Der gegen­
wärtig noch lebende Erzherzog Rainer ist ein Liieim
des gestern ermordeten Königs. Schon im Alter von
11 Jahren verlor Kronprinz Humbert seine Mutter.
Seine Erziehung überwachte König Victor Emanuel
selbst in der gewissenhaftesten Weise. Die Jugendjahre
Humberts fallen in die Zeit der Einheitsbeslrebungen
in Italien. Im frühesten Jünglingsalter betheiligte sich
Kronprinz Humbert an dem Kriege mit Oesterreich im
Jahre 1859, und im Kriegsjahre 1866 befehligte er im
Alter von 20 Jahren in der Schlacht bei Custozza eine
Division. Als der Sieg sich auf die Seite der Lester-
reicher, die unter dem Commando des Erzherzogs
Albrecht standen, neigte, deckte er in erfolgreicher Weise
den Rückzug des italienischen Heeres. Am 22. April 1868
vermählte sich Kronprinz Humbert mit der 17jährigen
Prinzessin Margaritha, der Tochterdes Erzherzogs Ferdinand
von Genua und der Prinzessin Elisabeth von Sachsen,
einer Schwester des derzeitigen Königs Albert von
Sachsen. Aus dieser Ehe stammt ein einziger Sohn,


[ 2023-06-29 10:39:18.471 - 19000730 - Seite 12 ]
2 Zu Nr. 209. 10. Zahrg.
Grazer Tagblatt
Noutog, 20. Juli 1900.
nunmehrige König von Italien, Victor Emanuel II.
Nach der Einnahme des Kirchenstaates durch die italie­
nischen Truppen am 20. September 1870 übernahm
Kronprinz Humbert ein Divifionscommando in der
neuen Hauptstadt des nunmehr geeinten Königreiches
Italien, in Rom. Im Jahre 1872 unternahm Kron­
prinz Humbert mit seiner jungen, schönen Gemahlin
eine Reise an den kaiserlichen Hof nach Berlin, um
bei der Taufe der jüngsten Tochter des damaligen
deutschen Kronprinzen Friedrich Wilhelm, des nach«
herigen Kaisers Friedrich III-, der Prinzessin Margareta,
der derzeitigen Gemahlin des Prinzen Friedrich Karl von
.Hessen, die Pathenslelle zu übernehmen. Humberts
Berliner Besuch bahnte das freundschaftliche Verhältnis
zioischen dem feauje der Hohenzollern und dem savoyi-
schen Königshause an. Innige Freundschaft verband
.Humbert mit dem deutschen Kronprinzen Friedrich
Wilhelm, und als letzterer nach dem Tode seines Vaters,
des Kaisers Wilhelm 1., in schwerkrankem Zustande von
Sän Remo, wo er Heilung sinden wollte, die Heimreise
antrat, um die schwere Bürde eines deutschen Kaisers
aus sich zu nehmen, verabschiedete sich König Humbert an
der italienischen Grenze von seinem treuen Freunde—
für immer.
Am 9. Jänner 1878 starb Humberts Vater, Königs
Victor Emanuel I. Die Popularität, deren sich König|
Victor Emanuel beim italienischen Volke erfreute. gieng I
auf seinen Sohn, den König Humbert I., über. AIs'
solcher leistete er am 19. Jänner des genannten Jahres
vor den beiden Kammern des italienischen Parlaments
den feierlichen Eid auf die Verfassung. Abgesandte der j
bedeutendsten europäischen Mächte, so Vertreter des
Deutschen Reiches, Frankreichs und Oesterreichs, wohnten
der prunkvollen Feier der Eidesleistung des neuen
italienischen Königs bei. Das Deutsche Reich entsandte
zu dieser Feier seinen Kronprinzen, der von dem ita­
lienischen Volke mit enthusiastischem Jubel in den
Straßen Roms begrüßt wurde. Das italienische Volk
fühlte schon damals, dass Italien von dem neuen i
Deutschen Reiche nichts zu fürchten habe, im Gegen-!
theile in ihm auch einen zuverlässigen Bundesgenoffen'
erblicken könne. Hatten doch die beiden Rationen ge- s
meinsam im Jahre 1866 an dem Ausbaue ihrer
Einigung gekämpft. Nur der Vatican nahm
gegenüber dem neuen Könige wie dem verstorbenen eine
unfteundliche Haltung ein. Daran änderte auch nichts
der wenige Wochen nach dem Tode Victor Emanuels
erfolgte Tod Pius IX.
An dem Tage, an dem Victor Emanuel zur Erde
bestattet wurde, hielt es Pius IX. für angemessen,
„gegen den Raub" des ehemaligen Kirchenstaates durch
das Königreich Italien und dessen ersten König feier­
lich zu protestieren. Der Protest machte an den maß­
gebenden Stellen Europes auch nicht den mindesten
Eindruck.
Getreu den Grundsätzen seines Vaters übernahm
auch König Humbert die Regierung des italienischen
Staates aus streng constitutionellem Boden. In der
auswärtigen Politik war für Humbert der Anschluss
an das damals bestehende Bündnis der drei Kaiser­
mächte Deutschland, Russland und Oesterreich maß-
gebenv. Die theilweise auseinanbergehcnden Inter­
essen zwischen Deutschland und Oesterreich einerseits
und Russland andererseits lockerten das Verhältnis
zwischen den genannten drei Kaisermächten und Bis-
marck schloss im Jahre 1879 ein enges Bündnis mit
Oesterreich ab. Humbert erkannte es als die Haupt-
aufgabe der italienischen auswärtigen Politik, sich dem
Bunde dieser zwei mitteleuropäischen Mächte trotz der
Liebcswerbungen Frankr-ichs zu nähern und so entstand
im Anfange des Jahres 1883 der Dreibund zwischen
den» Deutschen Reiche, Italien und Oesterreich, der wie­
derholt und zuletzt im Jahre 1891 auf zwölf Jahre,
d. i. bis 6. Mai 1903, erneuert wurde.
In der inneren Politik musste König Humbert
manche Enttäuschungen erleben.
Die missliche sinanzielle Lage des Königreiches be­
reitete den einzelnen Eabinetten große Schwierigkeiten,
und König Humbert sah sich wiederholt genöthigt,
durch Neuwahlen in die Kammer an das italienische
Volk zu appellieren. Mit Frankreich hatte Italien
einen langwierigen Zollkrieg zu bestehen, da sich
Frankreich weigerte, den im Jahre 1888 abgelaufenen
.Handelsvertrag zu erneuern. Dies sollte die Rache
Frankreichs sein für den Anschluss Italiens an das
Teutsche Reich. Italien suchte sich handelspolitisch an
den verbündeten Mächten schadlos zu halten und
schloss günstige Handelsverträge mit dem Teutschen
Reiche und Oesterreich ab.
König Humbert machte alle Anstrengungen, der
Misswirtschaft im Finanzwesen Italiens zu steuern. Er
setzte aus eigenem die Civilliste herab und suchte be­
deutende Ersparungen in der Verwaltung herbeizuführen.
Dies führte zu heftigen Kämpfen zwischen Crispi, dem
langjährigen ersten Berather des Königs, und der
Ovvosition, die unter Rudini stand. Letzterer stürzte
das Eabinel Crispi im Anfange des Jahres 1891,
konnte aber selbst mit feinen Finanzvorschlägen in der
Kammer nicht durchdringen und nahm schon im folgenden
Jahre seine Entlassung. An Stelle Rudinis wurde Giolitti,
der ehemalige Schatzminister Crispis, Ministerpräsident.
Dieser begegnete in der Kammer der heftigsten Opposi­
tion und musste zur Auflösung der Kammer schreiten.
Die Neuwahlen verschafften ihm eine bedeutende parla­
mentarische Mehrheit. Im Jahre 1893, daS finanziell
ein riesiges Deficit zu verzeichnen hatte, brach der
Bankscandal aus, der Unregelmäßigkeiten schlimmster
Art aufdeckte und die sinanzielle Krise des Landes in
bedenklichem Maße steigerte. Minister, Senatoren und
Deputierte waren in diesen Scandal verwickelt, und
Giolitti sah sich zu einer durchgreifenden Reform des
ZettelbankwesenS veranlasst.
Nach den heftigsten parlamentarischen Kämpfen
giengen die Finanzvorfchläge Giolittis in der Kammer
durch, aber schon im November des genannten Jahres
sah sich Giolitti genöthigt, seine Entlassung zu nehmen.
Crispi, der neuerdings an die Spitze der Regierung
berufen wurde, trat diese unter den schwierigsten Ver­
hältnissen an. In Sicilien brach eine. mächtige Umsturz­
bewegung auS, und Crispi selbst war im Jahre 1894 das
Ziel eines anarchistischen Anschlages,der jedoch fehlschlug.Die
folgenden Jahre der inneren Politik füllten größten-
theils Kämpfe der einzelnen Parteien des Landes aus.
Die fortwährenden finanzi.'llen Schwierigkeiten, mit
denen Italien stets zu kämpfen halle, ließen die besten
Absichten König Humberts nickt zur Verwirklichung ge­
langen. Streng constitutionell, wie er war, suchte er
der Parteiströmung im Lande dadurch gerecht zu wer­
den, dass er immer jene Partei ans Ruder berief, die
jeweilig die Oberhand besaß. Auch in aller-
jüngster Zeit hatte Italien 'chwere innere
Krisen zu bestehen. Der so ausgeprägt constitutionell
gesinnte König sah sich infolge der parlamentarischen
Verhältnisse gezwungen, außerhalb des Bodens der
Verfassung zu regieren und für Italien eine Art Ex
lex-Zustandes zu dccretieren. Durch die jüngst erfolgte
Berufung des Ministeriums Saracco hoffte König
Humbert die inneren Schwierigkeiten theilweise zu
bannen. Leider hat eine fluchwürdige Mörderhand vor­
zeitig dem Leben des Königs ein Ende gemacht, der so
gerne sein Land glücklich und zufrieden gesehen hätte.
Was die auswärtigen Beziehungen Italiens im
Zeitraume ungefähr des letzten Jahrzehntes betrifft, so
ist das hauptsächlichste Merkmal der Politik Humberts
durch sein enges Bündnis mit den mitteleuropäischen
Kaisermächten bereits oben geschildert worden.
DielKummer und Sorge bereiteten dem ritterlichen König
die Vorgänge in der Errsthräa. Den letzten Kampf mit König
Menelik von Abesfinien hatte Italien unter Humbert
in den Jahren 1895 bis 1896 zu bestehen. Der am
20. October 1896 abgeschlossene Friede mit Abesfinien
hat die Vcrhältniffc zwischen diesem Reiche und der
Erythräa noch nicht genau zu regeln vermocht. Die
Heirat seines Sohnes, des Kronprinzen Victor
Emanuel, mit der Prinzessin Helene von Montenegro
im October 1896 trug wesentlich zur Verbefferung
der Beziehungen zwischen Italien und Russland
bei. Die häufigen Besuche, die König Humbert an den
Kaiserhöfen in Berlin und Wien machte, und die Er­
widerung der Besuche des deutschen und österreichischen
Kaisers auf italienischem Boden stärkten das Bundes-
verhältnis zwischen den drei Mächten. Die Besuche,
die Kronprinz Victor Emanuel in Paris und
London abstattete, führten zu einem regeren Ver­
kehre der betreffenden Länder mit Italien. Im
Jahre 1897 betheiligte sich Italien, wie die
übrigen europäischen Mächte, an der Herstellung der
Ruhe und Ordnung auf Kreta. Obwohl an den
chinesischen Wirren nicht direct betheiligt, sah König
Humbert es als seine Pflicht an, auch in China mit
militärischer Macht einzugreifen. Die Entsendung
italienischer Truppen nach Ostasien ist im Zuge, und
diese militärische Maßregel ist auf eine unmittelbare
Anregung König Humberts zurückzuführen.
Bereits zweimal wurden auf König Humbert Mord­
anschläge versucht. Das gestrige, das dritte, gelang. Am
17. November 1878 machte ein Koch namens P a s-
s a n a n t e einen Anschlag auf das Leben des Königs
bei einer Fahrt durch die Stadt Neapel. Passanante
verletzte den König mit einem Dolchstiche nur leicht,
da der zweite Stoß, den Paffanante gegen den König
führen wollte, von dem im gleichen Wagen
sitzenden Ministerpräsidenten Cairoli abgewehrt!
ivrrrde. Dos Misslingen des Mordanschlages wurde in
Italien durch begeisterte Kundgebungen für den König
und sein Haus gefeiert. Am 22- April 1897 führte
der Schmiedarbeiter Pietro A c c i a r i t 1 o einen
Dolchstoß gegen den König, als dieser in Begleitung
eines Adjutanten vom Ouinnal aus auf den Rennplatz
von Campanella fuhr. König Humbert erhob sich im
Wagen und wich dadurch dem tödlichen St^
rittos aus.*-~
Wie König Humbert seinen Herrfcherberuf auf»
fasste, davon gibt auch sein Besuch auf Jschia nach
der fürchterlichen Erdbebenkatastrophe im Jahre 1883
ein erhebendes Beispiel. Das muthigr und rührend
herzliche Verhalten des Königs rief damals bei seinem
Volke helle Begeisterung wach. Er ließ sich nicht ab­
halten, selbst die gefÄhrdetsten Punkte aufzusuchen,
überall hin Trost um sich her verbreitend, so weit
dieser noch gespendet werden konnte. „Ich will alles
sehen, alle besuchen.'" rief der König, als der ihn be­
gleitende Ministerpräsident Depretis und der Herzog
von Sän Donato ihn bewegen wollten, schon umzu­
kehren. Nur einen Augenblick blieb er, blass
vor innerer Erregung, in den fürchterlichen
Anblick der grässlichen Verwüstung versunken,
stehen, dann aber setzte er den ttaurigen
Gang, allen voran, wieder fort. Minister Genala, der
auch mit dabei war, bat ihn, doch wenigstens nicht vor­
auszugehen, aber der König antwortete: „Gehen wir
nur, ich will auch im Unglücke voran sein, wir find ja
alle gleich." Vor der Ruine der Piccola Sentinella
blieb der König tief erschüttert stehen und rief, das
traurige Schauspiel bettachtend: „Es ist schrecklich,
fürchterlich; das übertrifft die schlimmsten Vorstellungen."
Der weitere Weg führte ihn an nicht minder entsetz­
lichen Ruinen vorbei, inmitten der die Bersaglieri im
Arbeitskittel, weiß von Kalk und Staub, noch immer
beschäftigt waren, Leichen und wieder Leichen ans Tages­
licht zu fördern. Sie erblickten den König und erhoben
salutierend die Hand. Man sah, dass es kein bloß
eingelernter, gewohnheitsmäßig vorgebrachter Gruß war,
sondern dass sie von Bewunderung für ihren allen Ge­
fahren trotzenden König erfüllt waren.
In den Gassen, die der König zu passieren hatte,
lagen noch haufenweise Leichen, fast alle furchtbar ver­
stümmelt, so dass der König seine Thränen nicht zu­
rückhalten konnte. Der König begab sich unerschrocken
in einige der eingestürzten Häuser, wo man noch Lebende
zu retten hoffte, und verließ erst nach zweieinhalb
Stunden Casamicciola, von der laut schluchzenden Be­
völkerung umringt. Unmittelbar darauf setzte König
Humbert seine Reise nach Forio und Lacco-Ameno fort,
wo die Verwüstungen ebenfalls jeder Beschreibung
spotteten.
**
*
Der nunmehrige König von Italien, Victor
Emanuel II., der einzige Sohn des ermordeten
Königs Humbert, wurde am 11. November 1869 ge­
boren und steht somit im 31. Lebensjahre. Wie bereits er­
wähnt, vermählte er sich am 23. October 1896
in Rom mit der Prinzessin Helene von
Montenegro, der Tochter des regierenden Fürsten
Nikita von Montenegro. Als Kronprinz hatte König
Victor Emanuel II. keine Gelegenheit, irgendwie
politisch hervorzutreten, es mag jedoch als sicher ange­
nommen werden, dass der nunmehr in Rom vollzogene
Thronwechsel keine Aenderung in den Beziehungen
Italiens zu den auswärtigen Staaten, insbesondere
zum Dreibünde, nach sich ziehen wird.
Ärazer Tagesbericht.
30. Juli.
(Personalnachrichten.) Der Landeshauptmann
Graf Edmund A 1 t e m s ist vorgestern abends von
hier nach Obersteiermark abgereist.— Der erste Oberst-
Hofmeister des Kaisers, Fürst Rudolf von und zu
Liechtenstein, Herzog von Troppau und Jägern-
dorf, ist gestern abends aus Wien hier angekommen
und heute zur Leichenfeier des G. d. C. Prinzen
Emerich Thurn und Taxis nach Gleichenberg weiter-
gereist.
(Todesfall.) Am 27. d. ist hier Fräulein Marie
L a ck n e r, k. k. Directorswaise, gestorben.
(Familiennachricht.) Fräulein Heddy Kratoch-
m i l, Tochter des Stadtbaumeisters und Realitäte,--
besitzcrs Karl Kratochwil, hat sich mit dem k. u. k. Linien-
schiffs-Fähnrich Armin S ch ö l l e r in St. Gilgen am
Wolfgangsee verlobt.
(Militärisches.) Der Kaiser hat angeordnet die
Uebernahme des mit Wartegebür beurlaubten Oberst­
leutnants Edgar Z un a des Husaren-RegimentsNr. 15
in den Ruhestand. (Domicil Feldhof bei Graz.)—
Verliehen wurde der Majorscharakter sck honores
mit Nachsicht der Taxe dem tzauptmanne I.Cl. Eugen
E r l a ch e r des Jnf.-Reg. Nr. 7, anlässig seiner nach
dem Ergebnisse der Superarbitrierung als invalid er­
folgten Uebernahme in den Ruhestand.— Uebersetzt
wurden die Oberärzte Dr. Josef T a u ß i g vom
Garnisonsspitale Dir. 1 in Wien zum Garnisonsspitale
Nr. 7 in Graz und Dr. Franz S k o p a l vom Garnisons«
spitale Nr. 1 in Wien zum Garnisonsspitale Nr. 7 in Graz.
— Es wurden ferner transferiert der Militär-Bau«
Ingenieur Heinrich M a l l y von der Militär-Bau­
abtheilung in Przemysl zu der Militär-Bauabtheilung
ia ote” und der Militür-Oberbauwerkmeikter Fobann


[ 2023-06-29 10:39:18.471 - 19000730 - Seite 13 ]
Montag, 30. Iulr 1900.
Luchberger von bet Genie-Direction in Klagen-
futt zu der Militär-Bauabtheilung in Graz und der!
Militär-Bau-Rechnungsofficial zweiter Classe Wenzel'
ct u b a t der Genie-Direction in Klagenfurt und der
Militär-Bau-Rechnungsofficial dritter Classe Wilhelm
Czegka der Genie-Direction in Pola gegenseitig.—
In die Reserve wurden übersetzt die Oberleutenante^
Heinrich B a z a l l a deS Infanterie-Regiments Frei-'
Herr v. Salis-Soglio Nr. 76 (Aufenthaltsort Graz)
und August Böthe des Infanterie-Regiments
Nr. 86, (Aufenthaltsort Marburg.)— In den Ruhe­
stand wurden übersetzt die Hauptleute erster Classe Hugo
Schnepfleitner des Infanterie-Regiments Leo-l
polv II. König der Belgier Nr. 27, als zum Trup-^
pendienfte im Heere untauglich, zu Localdiensten ge-,
eignet, unter Vormerkung für letztere und für die
Verwendung bei Militärbehörden und höheren>
Commanden. Festungsstäben und Platz-Commanden,[
sowie bei Montur-VerwaltungS-Anstalten im|
Mobilifierungsfalle (Tomicil Graz) und Wladislaus^
K i c k i (mit Wartegebür beurlaubt) des Infanterie-;
Regiments Nr. 66, als invalid, auch zu jedem Land-!
sturmdienste ungeeignet (Domicil Pettau); ferner!
der Hauptmann-Rechnungssührer 2. Classe Wilhelm
Muttwill des Feldjäger-Bataillons Nr. 8, als in-|
calib, zu jedem Landfturmdienste ungeeignet (Domicil j
Tarvis, Körnten) und im Einvernehmen mit dem>
k. k. Ackerbauministerium der Rittmeister 1. Classe
Johann Ritter Karabetz v. Romansthal der'
Militärabtheilung des k. k. Staatshengstendepots in
Graz, als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu.
Localdiensten geeignet, unter Vormerkung für letztere!
und für die Verwendung bei Militärbehörden und!
höheren Commanden, dann bei Pfcrde-Assent-Com-'
misswnen im Mobilifierungsfalle. (Domicil Fernitz, i
Steiermark— verfügbare Reserve des 3. Corps.)—
Der Austritt aus dem Heere wird bewilligt mit'
l. August dem Leutnant in der Reserve Karl R o g o- l
zinSki, Doctor der Rechte, des Infanterie-Regiments'
Nr. 7, als invalid, auch zu jedem Landsturmdienfte,
ungeeignet. (Aufenthaltsort Cilli.)!
(Trauung.) Heute mittags um 12 Uhr fand in j
der Haupt- und Sladtpfarrkirche die Trauung des
städtischen VoUsschullehrers und Chormeiftcrs des j
Männergesangvereines,,Liedcrtranz", .Herrn Anton Alois!
Gauby, Sohnes des Dckuilehrcrs Herrn Jakob!
Gauby und seiner Gattin, der Frau Marie Gauby,'
geborenen Tax, mit Fräulein Hermire B a rdel, j
Tochter des Ingenieurs Herrn Georg Bardel und!
seiner bereits verstorbenen Gattin Frau Marie
Bardel, geborenen F u s a r, statt. Die'
Trauung nahm Professor Franz 2eneforoitid)|
vor. Trauzeugen waren die Bruder des Bräutigams,'
Professor Albert Gauby und Hauptlehrer Josef
Gauby. Nach der kirchlicbcn Ceremonie sangen die■
Mitglieder des Männergesangvereines „Liederkranz":
unter der Leitung des Ehrenckormcisters Herrn Franz!
Blümel den Chor „T>- Ehre Gottes" vonj
Beethoven. I
(Spenden für die Uebcrschwemmten.) Im
Bürgermeisteramte Graz sind an wetteren Spenden für
die Ueberschwemmten in Untersteier eingelangt zusammen
44 Kronen, welcher Bekrag der Präsidialkanzlei der
k. k. Statthaltcrei Graz überm'ttell wurde. Es spen­
deten: M. W. 20 K., A. v. S. 6 K., Marie
Re nhard, Lehrerin, Graz, 6 K., Ungenannt (für die
Grazer Tagblatt
1V. Jcchrg. Zu Nr. 2VS. 2
Chorwerk „Im Hochgebirge" und die Symphonie in'
L-äur, die wenige Jahre später zuerst in München
Triumphe feierte. Der Componist selbst lebte still und
bescheiden im Kreise einer zahlreichen Familie.!
(Truppentransport.) Vorgestern abends 6 Uhr
21 Minuten sind mit dem Postzuge der Staatebahn!
9 Obcrofsiciere unter Führung eines Artillerie-Majors 1
von hier nach Fürstenfeld abgereist.— Das dritte
Bataillon des 27. Infanterie-Regiments ist heute früh!
6 Uhr von hier nach Rakek abgegangen.
(Straßensperre.) Dom 31. d. M. an bleibt die!
Mcrangasse in der Strecke von der Krenngasse bis zum
Schillerplatze wegen Straßenregulierung für den Wagen­
verkehr bis auf iv.iteres abgesperrt.
(Unfall.) In der Mandellstraße stürzte gestern
um 6 Uhr abends der 75 Jahre alte pensionierte
Verwalter Herr Franz C i b u l k a infolge eines plötz­
lichen Unwohlseins und schlug sich durch den Sturz
am Oberkiefer zwei Zähne ein. Auch erlitt er an der!
Rase, an der rechten Wange und rechten Hand Der-!
letzungen. Er wurde mit dem Rettungswagen nach
seiner Wohnung überführt.
(Von der Straße.) In der Sporgasse brach
geüern ein Arbeiter, der sich in das Spital begeben!
wollre, aus Schwache zusammen. Die Rettungsabthei-'
lung brachte ihn in das Allgemeine Krankenhaus.>
(Beim Baden ertrunken.) Gestern gegen 1 Uhr!
nachmittags> adele der 24jährige Fabriksarbeiter Karl l
Kohl im rechtseiligen Mühlgnnge außer der Linie. 1
Plötzlich verschwand er in den Wellen, ohne dass ihm>
Sbüfe geleistet werden konnte. Der Leichnam wurde um j
5 Uhr nachmittags im städtischen Bade in der Wiener-!
ftraße, am Boden (Sohle) liegend, vom Tapezierer-
lehrling Josef K o n r a d gefunden und mit Hilfe an­
derer Personen aus dem Wasser gezogen. Die Leiche i
wurde über Anordnung der Sicherheilsbehörde in die,
Todlenlammer des Städtischen Krankenhauses überttagen.!
Der Ettrunkene war in Ilm (Thüringen) geboren und.
nach Gleisdorf zuständig.|
(Unaufgeklärt.) Der Kälberstecher .Herr Johanns
B l i m e g g e r erstattete in der heutigen Nacht bei der!
Sicherhettsbchörde die Anzeige, dass er um ^'«10 Uhr
nachts auf der Albrechtsbrücke eine etwa dreißigjährige,
licht gekleidete Frau, die einen Bündel trug, in auf­
fälliger Weise am Brückengeländer stehen sah. Als er
etwa
war.
Nur
habe
zwanzig Schritte weit von der Brücke entfernt
in Weitenstein) .°>
, Hauptmann, Cilli, 4
K..
K.
R. v.
M. St.
Uebcrschwemmten
Raczinski, k. u. k
3 Kronen.
(Internationaler medicinischer Congress.)
Gestern vormittags tr.tten die Herren Primararzt Dr.
R i n a u s, Docent Dr. Für st und Docent Dr.!
T o b e i tz die Reise nach Paris an, um dort an dem!
am 2. August beginnenden Internationalen mevicini-!
scheu Congresse theilzunehmen.^ i
(Grazer Stadt Kapelle.) Heute abends con-
cettiert die Grazer Sladttapelle im Garten der Stein-
felder Bierhalle. l
(Julius Zellner f.) Wie bereits gemeldet,!
starb am 28. d. M. in Mürzzuscklag der Componist
Julius Zellner. Er war im Jahre 1832 in Wien
geboren und sollte sich zuerst dem lecbnischen und
später dem kaufmännischen Berufe zuwenden, fand je-
hab? er einen Fall gehört, als ob jemand in die
gesprungen sei. Trotzdem er sofort nachschaute,
er weder die Frau auf der Brücke, noch in der
Mur etwas gesehen. Auch »Hilferufe habe er keine ge­
hört. Die Nachsuchungen im Murflusie blieben er­
folglos.
(Aus den steirischeu Bädern.) In Gleiche n-
berg sind bis 20. d. 1986 Parteien mit 2972 Per­
sonen, in Rohitsch-Sauerbrunn bis 25. d.
1178 Parteien mit 1780 Personen und in Römer­
bad bis 22. d. 256 Parteien mit 631 Personen zum
Curgebrauche eingetroffen.
(Gramer Tageaanreiger.) 4 o„ d? e m u i r u m, 4ieu-
troraoi’c (ittafiac Ä»-»n»uui>f. Und Perkmik«b >l!e des Steicr i
märiiichcil >Iu»sigelr»r?e>Beremks), geöffnet täglich von 9 Hör
vormittags bis 6 Ubr abends; an Sonn» und Feiertagen von!
9 bis 12 Ubr vormittags.— i» inuroma stnternatio»!
nal. Jungfereqoffe Nr. 3 l'geöffnet täglich von 9 libr vor-!
!i iiroa- b,s 9 Uhr abenbS): Neu! Pariser Weltausstellung
l9i.U.— W clt- Po„ v i a m a, genLkoi '>!i. A, n- ben dem!
(i.no „Äeran" ttäalich geöffnet von 9 Udr vormittags bis!
9 Ubr anend?)- Scrir Pariser Weltausstellung.— Grazer,'
Lrvheum, Jakobigasie, 8 Uhr abends- Vorstellung.—,
3nv un rieha ll e- Pa rk, von 3 Uhr nachm. bis zur Dunkel-
b-a- Bornellung der Riffaia-Karawane, ianicndc und heulende
Derwische.— Gastwirtschaft am Schlossberz,
um 4 Uhr nachmittags arb um 8 Ubr abends i Eoncerl.
der Wiener Damen »Kapelle „Wiener Schwalben".— '•
A. WolsS Gastbof „Zur Stadt F ü r it en r ei b",
Faiominigasic, 5 Uhr nachmitiags bei freiem Crintritt: Großes
Zigeuner-Concert mit Consetuichloldi.— Stadtpark vor
sein Haie Wi 1 1b. von 5 bis halb 7 Uhri Playmusik
der Grazer Stodtkapelle.— Sleinselvcr Bier balle,^
3U r abends- Concert der Graz,-r Stadtkopelle.— Vereine:'
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", stalomini
gan.-. Hauptv>r'ammi-ang der Genos'en cba t der Klciver-
macher.— Swröoers GanhauS, Lrienerftraße Nr. 30t>-
Geielliae Familien-Zusammentun ft des Vereine? dcr
Gärtner und Gartenfreunde.— Zitherverein!
„W a l d I i l i e": Gründun,.Sversamm^ung im Gasthause i
„Zuiu w lden Mann".>
lautende Drahtungen gerichtet, worin von der ent­
setzlichen That Mittheilung gemacht wird. Zugleich
wurde allen europäischen Höfen die Nachricht von
der Ermordung übermittelt.
Nom, 30. Juli. Vor dem Palaste des Mini­
sterpräsidenten sammelte sich seit 7 Uhr eine unge­
heuere Lllenschenmenge an. Die Klage
um den beliebten König ist eine allgemeine.
Aus allen Theilen des Landes laufen ununterbrochen
Beileidskundgebungen ein.
Wien, 30. Juli. Exkönig Milan war einer
der ersten, die vom Tode des K 5 n i g s H u m-
b e r t Nachricht erhielten. Er wurde schon um
*1*7 Uhr früh über Belgrad von dem bübischen
Anschlage in Kenntnis gesetzt.
Wien, 30. Juli. In der hiesigen italienischen
Botschaft, wo soeben halb 12 Uhr Botschafter Graf
Nigra mit Wagen angekommen ist, herrscht fieber­
hafte Thätigkeit. Auch hier ist mit Ausnahme der
einen bereits oben angeführten) Drahtung keine
weitere Nachricht eingetroffen.
Monza, 30. Juli. König H u m b e r t. welcher
auf Einladung eines zur Veranstaltung des Schau­
turnens gebildeten Comites um 9 Uhr 30 Minuten
ankam, wurde von der Bevölkerung begeistert empfan­
gen. Um 10 Uhr 30 Minuten fand die Vertheilung
der Preise statt. Als König Humbert im offenen
Wagen vom Plaxe des Schauturnens wegfuhr, gab
ein unbekanntes Individuum plötzlich vier Revolver-
schüsie auf ihn ab. Der Attentäter wurde sofort
verhaftet und nur mit Mühe vor der Wuth
des Volkes geschützt. Der König wurde von drei
Kugeln getroffen. Eine traf ihn i n S Herz.
Im Palaste angekommen, verschied derselbe.
Der Mörder gab an, er heiße Gaetano B r e s s i,
sei in Prato am 10. November 1869 geboren und
von Beruf Seidenweber. Er erklärte, er sei
Anarchist, sei aus Amerika, wo er in Paterfon
geweilt hatte, angekommen und habe keine Com-
plicien. Er habe das Verbrechen aus
Hass gegen die monarchischen Insti­
tutionen verübt und sei nach Monza am
27. Juli aus Mailand gekommen.
Rom, 30. Juli. (St. k. Corr.-Bur.) In
der Bevölkerung herrscht große Erregung.
Trauersiaggen wurden gehisst. Alle Geschäfte sind
zum Zeichen der Nationaltrauer geschloffen.
Rom, 30. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Außer
den bereits mitgetheilten Details über die Ermor­
dung des Königs liegen keine weiteren Mel­
dungen vor. „Giorno" erklärt: „Wenn die
Abwesenheit des neuen Königs Victor
Emanuel über achtundvierzig Stunden dauern
sollte, kann eine kurze Regentschaft gemäß der Ver-
faffung eingesetzt werden. Das Parlament wird zur
Beeidigung des Königs einberufen
werden." Die Leiche des Königs Humbert wird
nach Rom überführt und im Pantheon beigesetzt
werden.
Die Morgenblätter veranstalteten Extraaus­
gaben, in- welchen sie die großen Tugenden des
Königs hervorheoen- Der König, welcher für die
Arbeiterschaft so große Svmpatbien hegte, sei gerade
dem Verbrechen eines Arbeiters zum Opfer gefallen.
Die Blätter fügen Worte der Ehrfurcht unv Sym­
pathien für den neuen König bei.
3ur -tage.
i^fen-Pest, 30. Juli. Der „Pester Lloyd"
bringt unter dem Titel „Dl ajoritätsfragen"
einen Bericht aus Prag, worin der Nachweis ver­
sucht wird, dass die alle Mehrheit der 'Rechten in
Oesterreich ebenso unmöglich wäre wie eine Mebr-
heit, gebildet aus deutschen Parteien und den Polen
und den Clericalen. Ebensowenig Aussicht auf Er­
folg hat der Plan einer Mehrheit von Fall zu
Fall.
Doch keinen Gefallen daran unv widmete sich, von
Jugend auf mit der Musik beschäftigt, 1851 gänzlich^
der Tonkunst, auf welchem Gebiete er vielfach schöpfe--
risch tbätig war. Im Jabre 1870 führte Desfosf im!
philbarmonischen Concerte Zellners Sympbonic in!
ff-ltur mit glänzendem Erfolge gut', ein Jabr später!
folgte die symphonische Tich'ung ..Melustne", die sich!
bald großer Beliebtheit erfreute. In den späteren Iah-;
ren brachte Zellner eine Symphonie in E^-dur,
Kammermusikwerke und Chorlieder in die Oeffentlich-
keit. Im Jahre 1887 wurde ihm der vom Wiener
Tonkünstlei vereine ausgeschriebene Preis für eine Com-
pofition zuerkannt. Großen Erfolg hatte auch sein
dos GagDlattcö**.
■Drr Kriea in China.
Die Action der Mächte.
a' ♦. a U 4« rt el» ♦♦ J rl* 4 Wien, 29. Fuli. (St. k. Corr.-Bur.) Laut
^ V K IJ I II H Uj 17 I UJ I v U telegraphischer Nachricht haben Sr. M. Schiffe „E l i-
*~ sabeth" und „A s p e r n" heute Port Saiü für
einige Stunden angelaufen.
Petersburg, 2«. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie die „Russische Telegraphen-Agentur" meldet,
wurde aus dem mobilisierten 4., 5., 7. und
8. sibirischen Kosaken-Regimente eine sibirische
Kosaken-Tivision mit dem Stäbe in Omsk und aus
dem mobilisierten 3., 4., 5. und 6. Zabajkalischen
Infanterie-Bataillon eine Zabajkalische Infanterie-
Brigade mit dem Stäbe in Tschita gebildet.
Die Ermordung des Königs von Zialien.
Rom, 30. Juli. Ministerpräsident Saracco
berief gestern sofort, nachdem er die Nachricht über
den Riordanschlag erhalten hatte, einen Minister-
rath. Dieser beschloss, an alle Präfecten ein
Rundschreiben zu erlaffen, worin die Ermor­
dung des Königs angezeigt und zur Aufrechthaltung
der Ruhe und Ordnung aufgefordert wird. Ferner
wurden an alle Gem indevorflände Italiens gleich-


[ 2023-06-29 10:39:18.471 - 19000730 - Seite 14 ]
Zu Nr. 20 P. 10. Jabrg.
(ttrazer ^agblatt
Montag, 30. Juli 1900.
Shanghai, 28. Juli. (,,Reuler"-Meldung.) nicht im Besitz- von Barmitteln find, die ihnen die
Weitere drei Kriegsschiffe sind hier eincie- Weite-reise ermöglichen.
troffen. Bis jetzt befinden sich 2500 Mann im Wu- Lcmans, 30. Juli. «K. r. Corr.-Bur.) Im Lager
tung-Fort und 3000 Mann im Arsenal. Stündlich von Auraurs wurden während eine? heftigen Gewitters
treffen hier Truppenverstärkungen ein. in der vergangenen Nackt vier Arlilleriesoldaten durch
Hongkong, 28. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) einen Blitzschlag verletzt Sieben Pferde wurden
In Briefen, die aus Wutschou hier eingetroffen sind, getödtet und fünf verivundet.
wird gemeldet, dass dort fremdenfeindliche Andad-Real, 29. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In
Placate angeschlagen wurden. In Kanton herrscht der Grube von tzorcajo riss das Seil eines Trag-
Ruhe. korbes, wodurch sechs Arbeiter getödtet und sieben
verwundet wurden.
Ncu-Dork.
270.—, 22? zcn
28. Juli. (Gclreidemarlt.) Mehl
la.o nominell 82.75, Erponwaee —.—»
eilen pro JVrmber 81.75. Wetten pro Juli 80.50, Weihen
pro Scplcnr ei 81 5/ s. Ho:: n\: Kaum stetig. Mai« pro 21tai
44 75, Mo s pro Juli Ü 50, Mais pro ühpumbet —.—,
Mais pro Dixcmbcr —.—.— Getreidefracht 4.—.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des.Gramer TagblattrS"^
LLieu, 30. Juli. (V o r b ö r f e.)
Länderbank...
Lombarden...
Staatsbahn..
Alpine
Türkenlose...
Napoleons...
Reichsmark
413.—
108.—
653.50
448.—
104.50
19.33
118.63
Her Durenkrieg.
London, 29. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Brugspruit vom Gestrigen: General French
besetzte Middelburg. Oberst Pole-Carew mit
der Gardebrigade traf in Brugspruit, 20 Meilen Papierrente... 97.55
westlich von Middelburg, ein. Oest.Kronenrente— .—
Las Palmas (Canarische Inseln), 30. Juli. Ung.Kronenrente 90.90
Der Tcansportdampfer „Arundel Castle" ist aus Ung.Goldrente. —.—
der Capcolonie hier eingetroffen und führt 500 von Anglobank... 276.—
Lord Roberts ausgewiesene Buren nach Holland. Bankverein... 493.—
Oest.Creditactien 663—
3ur Verlobung König Alexanders. Haltung: Auf Ermordung König Humberts Ber-
Belgrad, 30. Juli. Wie verlautet, soll .^ar kehr sehr schleppend. Curse schwacher, Tendenz ruhig
Nikolaus zur Verm ä h l un g des K ö ni g s ,, ...
einen besonderen Bevollmächtigten senden, wahr-^^ w
scheinlich den russischen Botschafter in Wien, Grafen CSlUlj*
Belgrad, 30. Juli. Man glaubt in gut unter-“
richteten Kreisen, der König werde am Hochzeits­
tage oder an seinem Geburtstage (15. August) eine
v o l l st ä n d i g e A m n e si i e erlasien, die sich:
auch auf die Personen erstrecken soll, welche im
(wirnrr Klar«», and yrabnctrmuarttt.) En
gros=25reiic vom 27. Juli Schellack. Son in London
auctionierten 250 stiften Seeunba Dränge fanden 150 Ästen
Nehm-r. T N nutierte 05 2h. pro Cwl. Knopf lock holte
'ür gut ordinär 02 Si>., für Seeunda 57 bis 53 Sh. pr»
Ewt.— lilfetibctn. Haltung matt. In London ange»
boten? 72 1 /« locnen büßten durchschnittlich 2 bis S Pfd. St.
pro Tonne xen. Eine Ausnahme bestand für Billardstück«,
die sich stetig halten konnten.— Kaffee. Brasil-Sorten ver­
folgten aus weichenden Dechselcurß in Brasilien die mattn«
Halt/ng. Sanios-Kaffee büßte seit einigen Tagen rirca 4 Reichs­
mark pro 50 Kilo ein.— Schweinefett. Prima Stadt­
ware notierte unverändert 54 st. 50 H. pro 50 Kilo erst«
Itosten.— Speck notierte ohn? Aenderung 50 bis 51 Ä. für
ungesalzene Daie, 53 K. bis 53 K. 50 ö. für gesalzene und
55 bis 56 K. für R ü ck e n ro a t e pro 60 Kilo erste Kosten
ohne Packung.
Das „Grazer Tagblatt" kinn von
jedem Tage ab bezogen werden.
Borjahre aus Anlass des Anschlages auf Milan
verurtheilt wurden.
Belgrad, 30. Juli. Außer mehreren hohen
Militärs und Staatswürdenträgern sollen die ser­
bischen Gesandten in Berlin, Wien und Bukarest
pensioniert werden. Sie sind persön­
liche Freunde Milans.
Belgrad, 30. Juli. In den letzten Tagen
verließen viele Anhänger Milans das
Land. Die meisten begaben sich nach Wien.
Belgrad, 30. Juli. Der König empfieng
heute eine Abordnung von Universitätshörern, die
ihn zu seiner Verlobung beglückwünschten.
Der König dankte in längerer Rede und ergieng
sich in heftigen Ausfällen auf die abtretende
Regierung.
Cetiuje, 30. Juli. Fürst N i k o l a äußerte
sich sehr befriedigt über die Entfernung Milans
aus Serbien und beglückwünschte den
König Alexander zu seiner Verlobung.
Donnerstag den 2. August 1900:
Errurfion in die i'iirlinliptlr
Abfahrt Donnerstag, Südbahnhof, 7 Uhr früh nach Peggau,
Mitlaastaiion Semriach nachmittags zum Sandwirt und Keffel-
fall. Rückfahrt mit Omnibus nach Stübing durch den
Röifchgraoen.— Wegen Bestellung der Dmnchuffe mögen die
P. T. Mitglieder ihre Theilnahme, sowie pon Familien-Mil-
gltedern bis längstens Mittwoch den 1. -August dem Gefertigten
mittels Postkarte oder mündlich bekannt geben.
Der Obmann des Ercursions-ComitsS:
68—12 At. Kutscha;'.
Tüchtige Schuhstepperin
wird aujQen. Neulhorgasse 8, 1. 6t
7658
Elanziei-
Wieu» 30. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Landes-
vertheidigungsminiffer Graf Welsersheimb ist
nach Zell am See, Finanzminister Freiherr v. Böhm-
B a w e r k nach Jschl abgereist.
Pisek, 30. Juli. Die Schlujsverhandlung im
Hülsner-Process ist endgiltig auf den 15. Octo-
ber festgesetzt.
Ofen-Pest» 30. Juli. (Meldung des Ungar.
Telegr.-Corr.-Bur.) An die hiesige israelitische Landes­
kanzlei ist heute die telegraphische Verständigung ge­
langt, dass den rumänischenAuswanderern,
die vorgestern zwangsweise von Ofen-Pest in^ ihre
Heimat zurückbefördert wurden, als sie in Predeal an­
kamen, das Ueberschreiten der Grenze verwehrt
wurde.
Ofen-Pest, 30. Juli. Der Minister des Innern
erließ an die Municipien eine amtliche Verlautbarung,
dass den rumänischen Juden, die auswandern,
der Uebergang über die Grenze verboten ist, falls sie
werden billig abgegeben. Sporgaffe 4,
2. Stock. 7689
3 sonnseitige Wohnungen 1
m. Parketdöd., besteh. ie aus 3'
Küche. Wasierleit. u sonstig Hugeh., I
tm Parterre, 1. und 2. Stock, ob J
1. August oder 1. September zu per- s
mieten Annage: Annenstraße 58.
beim Hausbesorger. 7633
HWsÄrag.
Welche Dame wäre geneigt, einem|
älteren Herrn mit Pension, gesund-
und kräftig, mit Vermögen, bezw:
Kaution für eine Anstellung, zum,
Altar zu folgen- Ernste Anträge, wo-1
möglich mit Bild, unter „Lebens--
luftig" an die Verwaltung des,
„Grazer TagblatteS". 7711
SchuSs
für
Erwachsene
für 1665
31. SBolf'S ßflplwi„ 3 ut Statt UchechlS".
Heule, sowie jede« folgenden Tag bei jeder Witterung:
Grosses Ziaeuner-Concert
Kapelle Ualazs aas Steinamanger.
Coufetli- Schlacht. 7697
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
sowie zur Vermeidung von Kuhlhcit u. Schuppe»
bilduua ist das Beste das vom wisjenschaftUchen Preise
gerichte für Hygiene prämiierte hygienische Toilette-Waffer
„China Shampooiner“ und ha§ hygienische
„I.iinolin-llaarfett“ son Alexander
Mntkowle, Graz, Anocuftrahe 10, .^Oesterr.
Hof".— Dejchreibung gratis und franco. »r-t
m
ÜttlOKB.
Geldtäschchen
6 flL 60 fr. Inhalt, verloren Abzu­
geben gegen Belohnung «Ärabenstratze!
Nr. n. Parterre links.
WltlOs.
Haupttreffer netto 348.000,
174.000 Francs ic., schon am
1. August 1000, sechs Zichun-
gcn >ahrl>ch. verlause tn nur
26 Monatsrate» 6 fl. 2.50
mit sofortigem Spieltest gegen Lin-
jendung der ersten Rate. Jedes Los
wird gezogen: lieinfter Treffer
232 Francs «Sold. Ziehungsliste
»Neuen Wiener Mrrcur" lostensr.
Wechselstube 9-10&
Otto Spitz, Wien
Stadt, Schottenrin g 26.
Mauer
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
Asphalt lernn gen
sichren unter (Sarr.utic au«
PaulHiller&Co
finz, k., Ellsabathlnaroasss li u. U.
Telephon *Nr.
Vollsgürtenilr. 2a
i Ecke der Annenstraße«!
I Die neuen Wintercurse be- I
ginnen tm September und'
I zwar die TageScurse sowie|
I der DamencurS am 1b. Sep-
^ temder, der AbendcurL so-^
wie der Curs für Abitu-^
] rtenten von Öbnraaften u. I
> Realschulen jedoch Ende*
September.
' EinMhreibung vorn 12.
bin 14. September.
1 Die Anstalt wurde im ver*\
flossenen Schuljahre von^
132 Hörern besucht, u. zw. I
l v. 72 Herren u. 60 Damen. I
Programmo
stehen zur Verfügung.
Letzte Woche!
Industrie-Halle.
Heulende und tanzende
Derwische.
Eintritt 30 fr.
Militär n»d Kinder die Hälfte.
Casfe-Groffnnng 3 Uhr. Keginn
der Norstellnngen 4, 5, 6 «. 7 Uhr.
Oie üireclion.
1683
Im „Figaro" vom 21. Juli 1900 ist Folgendes
zu lesen:
Radicaie Ausrottung
garantiert!
In ganz prosaischer Weise, ohne Rücksicht auf das
ästhetische Moment, klagen Schläfer und Schläferinnen
namentliäi in der Sommersaison bedrückender Schwüle
über empfindliche Belästigungen des Ungeziefers, was
da kreucht und fleucht. Die Grundbedingung, sich davon
radical zu befreien, ist einzig die: Man bestelle eine
Flasche der thatsächlich hrsten und Wirksamsten
Wanzen-Tinctur bei Frau Marie Haus (Uouk),
Wien, IX., Wasagaffe 24, 2. St., 1. Stock. Viel­
fache Anerkennn gen und Dankschreiben sprechen das
rückhaltöloseste Lob.
In Gras zu haben bei Frau Marie Uank.
Schumanngaffe Nr. 6. 7701
>TOgy>»r«F»T'Tnii, m—w»
T' VT.'. V "'- 1..
Nach dem unerforschlichen Rathschluss des Ewigen hat das edle
Herz meiner unvergosslichen Schwester, des Fräuleins
k. k. Directors- Waise
am 27. d. M. um 8Dhr abends zu schlagen aufgehört, und gebe ich dies
mit tiefstem Schmerze meinen Freunden und Bekannten kund.
Das Leichenbegängnis der theuren Verewigten findet Dienstag den
31. d. M. um 4 Uhr nachmittags von der Todteukammer de^ St. Feter-
Friedholes, wohin dieselbe den gesetzlichen Bestimmungen gemäss über-
bracht wurde, aus statt.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 1. August um 9 Uhr
vormittags in dor Haupt- und Stadtpfarrkircho zum Heil. Blut gelesen.
Graz, am 30. Juli 1900. 136—123
Friederike Lackner
k. k. Post- und Telegraphen-Manipulantin.
Separate Parte werden iiiclit aun^effebeu.
Steterm. Lentatturuja-Anstalt „VONVOKD1A“. tirazbacli,i. 4i‘.
3 w:| iHwe'wai'WP>iwwi»iBiw.aiai^iwi.i»u»iww!W!»w»»* ,, )an'»<w!«
' 7 •'*' e“ v.i‘
ftcauÄfleh« ha Packn: Deutsche Vereins-Druckvrei und Verlags-Austalt wraz.- Vcrantwortiich für die Schristlcktnng: Kar» Ubcll.— Paaiuworlich »ür den LnjckgaheUr
Joses Sueti.— Druck und Balag ha Deutsche« BereiuS-Druckcrei uuh Bering«anstütt ttira*.

