
[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 1 ]
Nr. 18«.
Morgen-Ausgaöe.
10. Jahrgang.
Drgan deh Deutschen Volkspartei für die AwtznlcindeK
Echriftlri«»»,: Herre»,»fle Nr. L, 8. Lkötk. Sm^yrttlißettt Ki. 73».
Drr»«lt»»<: Hrrrr»-a«z»» I»»t ZU&gabtn, am Satau nik j*inuifr* «o* Bletgtncmsgafct.
ttst5*bigÄSflt* ipeck«w m dir Deitpalrang, fovfc m usv&tigcn
M«Hnik»gaiigi.3J»^oltrm 0B^naammm Jnvesti-
tionSpräliminare des§ 14-BudgetprovisoriumS ein
reichliches Verzeichnis slavischer Namen von Orten
und Bezirken, denen der „barmherzige Staat" seine
stützende Hand lieh. Wir betteln nun nicht, wir
fordern für die Heimatgenossen ein ergiebiges,
wirklich rettendes Eingreff,^,J," Staatsgewalt.
So'! das weit überwiegend 'uur deutschen Steuer­
hellern gesammelte Ltaatsvermögcn nur dann die
Hand des itiscus stets öffnen, wenn es sich um die
„Bedürfniüe" der Tschechen und Polaken, um
böhmische und galizische Schulen, Straßen, Eisen­
bahnen und Trinkgelder handelt? Es ist unser
Geld, das der Staat verwaltet, und wir fordern
unsere nur allzu bescheidenen Zinsen für vie schwer
getroffenen Landsleute in Untersteier.
Der§ 14 St.-G.-G. wird heute mit bitterem
Sarkasmus der „Nothparagraph" genannt, weil er
sich wehrlos dazu gebrauchen lassen muss, rathlosen
österreichischen Regierungen— ganz gegen
die Absicht der Gesetzgeber und gegen den Wortlaut
des Gesetzes— von einem Tage zum anderen aus
der Noth zu helfen. Aber gerade nach der Meinung
der Gesetzgeber und dem Wortlaute des Gesetzes
gebürt dem 8 St.-G.-G. der ernsthafte
Name des „Nothparagraphen" in einem anderen,
besseren Sinne. Klar und deutlich sagt er es selbst,
dass seine Anwendung die Verfassung nur dann
gestattet, wenn zur Zeit, zu welcher der Reichsrath
nicht versammelt und Gefahr im Verzüge ist,
„infolge von Elementarereignissen,
Seuchen, Krieg u. s. w." kein anderes Mittel zur
Hilfeleistung dem conflitutionellen Staate erübrigt.
Hier also, angesichts der Wetterkatastrophen in
Untersteiermark, ist die von der Verfassung au erster
Stelle berücksichtigte Gelegenheit geboten, dem
armen§ 14 zu einiger Ehre zu verhelfen; iu
diesem Falle ist die Anwendung des§ 14 nicht
nur gesetzmäßig, sondern sogar Pflicht. Daher
müssen gerade wir, die wir bis zum Ende die
Unantastbarkeit der Verfassung vertheidigen, ange­
sichts des Unglückes von Weitenstein laut vernehmbar
den Ruf erheben: „Heraus mit dem §14!"
„profejsor £o\txii) über die Gegen­
reformation."
Das „Grazer Volksblatt" citiert in
seiner Nummer vom 29. Juni d. I. unter obigem
Titel eine in der „Historischen Zeitschrift" erschie­
nene Recension eines Leipziger Privatdocenten
Walther Gö? über meine Geschichte der Refor­
mation und Gegenreformation in Jnnerösterreich,
in welcher mir einseitige Parteinahme für die Pro­
testanten zum Vorwürfe gemacht wird, und fügt zu
Nutz und Frommen der Leser folgende Bemer­
kung an:
Ratzen.
Skizie von E. Fourrier.
Als Georg Buri, der junge Ehemann, am Abend
aus dem Bureau in seine Wohnung, die im vierten
Stocke eines Vorstadthauses gelegen war, heimkehrte,
versteckte er sorgfältig einen Blumenstrauß. Ganz leise
schloss er die Flurthür auf und schlich auf den Fuß­
spitzen in das Schlafzimmer, wo seine Frau, mit einer
Näharbeit beschäftigt, am Tische saß.
Sie hatte ihn nicht kommen hören, und erst a's
sie einen Kuss auf dem Ohr fühlte, fuhr sie mit einem
kleinen Schrei auf: „Oh! Du böser Mann! Wie Du
mich erschreckt hast!"
„Gnädige Frau, gestatten Sie, dass ich Ihnen mit
diesem Blumenstrauß zugleich meinen Glückwunsch aus­
forsche!"
„Ach, Georg, wie lieb von Dir, dass Du daran
gedacht hast," und dabei war die junge Frau aufge­
sprungen und schlang die Arme zärtlich, um den Hals
ihres Mannes
„Nun! Ich werde doch Deinen Namenstag nicht
vergessen ... es thut mir nur leid, dass ich den
Blumen nicht ein anderes Geschenk zufügen konnte."
„Willst Du wohl still sein," und sie legte die
kleine, rosige Hand auf Georgs Mund.
„Nun ja, irgend einen Schmuck!"
„Schmuck! Wozu? Haben wir nicht den kostbarsten,
den es geben kann, sieh!"
Und dabei schlug sie auch schon die Vorhänge eines
kleinen Beltchcns zurück, in welchem ein vielleicht sechs
Monate altes Kind in sanfftem Schlafe lag.
Liebevoll sah sie es nn, und wahrend die Gatten
sich zusammen über daS kleine Geschöpf neigten,
flüsterte die junge Mutter„Das ist unser Kleinod,
das ist mein schönster Schm uck!"
Es war der bescheidene Hausstand eines kleinen
Beamten; gewissenhaft brachte er an jedem Ersten des
Monats das Gehalt seiner Frau, ,und mit wahrhaft
bewundernswürdiger Geschicklichkeit wusste sie damit
für alles Nothwendige zu sorgen. Ein Kind war ihnen
geboren, und seitdem versagten Mann und Frau sich
noch manche Kleinigkeit: aber ihrem Lieblinge, ihrem
Kinde, durfte es doch on nichts fehlen!
„Wir wollen ihn nicht aufiveckcn; lass' uns essen.
Du kannst mir helfen den Tisch decken. O! Ich habe
auch daran gedacht, dass heute ein Festtag ist.' Ich
habe auch eine Ueberraschung für Dich!"
„Und das wäre?"
„Rathe! Einen Eierkuchen; Du Lecker­
maul !"
„Und zum Schlüsse des Tages führe ich Dich in
den Circus," sagte Georg.
„In den Circus! Ei wie schön, aber Liebster, das
kostet zu viel!"
„Du kommst nirgends hin. Einmal musst Du auch
eine kleine Abwechslung haben."
„Meine Abwechslung ist dort," und dabei wies die
junge Frau auf das Kind.
„Aber die Truppe soll sehr gut sein. Lass uns
erst essen, und dann zieh' Dich schnell an, heute geht
! es nun nach meinem Willen."
! Rasch hatten sie sich den kleinen Tisch in der
Küche gedeckt, dem Eierkuchen wurde die gebürenve
Ehre erwiesen, und dann sagte die Hausfrau sehr
würdevoll: „Weil Du hübsch brav bist, gibt es auch
noch Kaffee!"
„Aber, aber! Du bist ja eine kleine Verschwen­
derin !"
„Nun, es ist doch nicht alle Tage Geburtstag !"
Der Mann stieg die vier Treppen hinunter und
holte aus dem Keller eine verstaubte Flasche Cognac
herauf, die er noch aus der Heimat, der Charente, mit
gebracht hatte.
Nachdem auch dieser Genuss genug gewürdigt,
gieng Cecile, um sich anzuziehen. Wenige Minuten
später erschien sie in einem dunkelblauen, einfachen
Kleide, die blonden Haare ftisch aufgesteckt, und sie
sah so reizend aus, dass ihr Mann freudig rief:
„Ich werde aber ordentlich Staat mit meiner
kleinen Frau machen."
„Ich bin fertig, braucht nichts, wir können
gehen; aber erst muss ich noch einmal nachsehen."
Vorsichtig hob sie die Gardine, das Kind lag in
festem Schlafe.
„Armes Herzblatt," sagte die junge Mutier, „eö
wird mir ordentlich schwer, ihn allein zu lassen. Weiß:
Du, wie wollen lieber hier bleiben."
„Wie kannst Du jetzt wohl so etwas sagen. Tu
bist doch fertig zum Fortgehen!"
„Eine Mutier gehört aber ins Haus. Früher war
das etwas anders!"
„Närrin! Was soll ihm denn passieren? Der
Circus ist keine fünf Minuten von hier. In knapp
zwei Stunden sind wir wieder zurück."
„Ja, Tu hast recht. Aber ich bin immer ängst­
lich ... ich kann unser Bübchen doch nicht mitnehmen,
dazu ist er noch zu klein... Und wenn er nun auf­
wacht?
„Ach, wie wird er denn .... er schläft ja jo
schön."
„Das Feuer ist aus," sagte Eecile und sah nch
im Zimmer um, als wenn sie sich überzeugen wollte,
ob auch von keiner Seite eine Gefahr drohen könne...
dann küsste sie das Kind vorsichtig, und Georg that
dasselbe.
„So, nun wollen wir gehen..- Miezi kann
aufpassen," fügte die junge Frau hinzu und wandte


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 2 ]
?Ir.
180. 10. Jahrg.
Grazer Tagb!att
Sonntag, 1. Juli 1900.
„Wir kennen Loserths innere Absichten bei Ab.
fafsung seines Werkes nicht, aber der thatsächlich
vorliegende Versuch einer Verherrlichung des Prote­
stantismus in historischem Gewände ist in diesem
Falle als misslungen zu bezeichnen. Der Lorwurf
der Parteilichkeit, der Loscrth trifft, ist der stärkste,
der einem Historiker gemacht werden kann. Die Ka­
tholiken Oesterreichs müffen es bedauern, dass mit
einer so unedlen Waffe, wie es der Missbrauch der
historischen Wissenschaft ist, gekämpft werde; sie em­
pfinden es als Genugthuung, wenn ehrliche Prote»
stauten selbst gegen das Zulässige einer solchen Ge­
schichtschreibung Einsprache erheben. Das nenne ich
deutsche Ehrlichkeit und Treue. Damit ist von pro­
testantischer Seite selbst über die allzu protestantische
Tendenz Loserths, die er in verschiedenen Formaten
verschleißt, der Stab gebrochen."
So das „Volksblatt", das sich noch einige geist­
volle Noten leistet, namentlich die von dem Pro-
feffor der allgemeinen Geschichte, der aus der
Reformationsküche nicht heraustreten will.
Ich würde es nicht der Mühe wert halten, auf
diese Zeilen eines Unbekannten, dem die steirische
Reformationsgeschichte so bekannt sein dürste, wie
mir das Chinesische, etwas zu erwidern, wenn ich
nicht wüsste, dass mein Buch in vielen Grazer
kreisen Freunde gefunden hat, die durch das oben
citierte Urtheil des „Protestanten" Götz irritiert
werden könnten. Da sei denn erstens gesagt, dass,
wie ich wahrnahm, Herr Götz überhaupt nicht
Protestant ist; demnach entfällt ein Theil der
Emphase des „Volksblattes". Zweitens, wenn
er es wäre, bestreite ich ihm vollkommen das
Recht, über diese Sache ein Urtheil abzugeben, da
er ebensowenig wie alle anderen Geschichtschreiber
der Gegenreformation in Deutschland die Materia­
lien kennt, auf denen allein eine Geschichtschreibung
derselben in Jnnerosterreich aufgebaut werden kann.
Das steiermärkische Landesarchiv enthält eine geradezu
unerschöpfliche Fülle von Acten zur Geschichte der
Gegenreformation hierzulande, und wiewohl man
das in Deutschland weiß, hat man es nicht der
Mühe wert gehalten, in dieselben Einblick zu nehmen.
Wenn das auf Grund des Studiums aller Acten
(nicht bloß der protestantischen) gewonnene Urtheil
für die katholischen Parteien des 16. Jahrhunderts
ungünstig lautet, ist es vielleicht die Schuld des
Geschichtschreibers? Würde er nicht ein abscheulicher
Fälscher sein, wollte er ein anderes Bild zeichnen,
als es das Studium oer Originalacten aller
Parteien ergibt? Es ist nicht das erstemal, dass ich
in die Reformationsküche getreten bin, und ich darf
mich rühmen, bei meinen Arbeiten den Leifall
solcher hochstehenden katholischen Geschichtschreiber
gefunden zu haben, vor denen auch der Anonymus
des „Volksblattes" den Hut ziehen würde, wenn er
ihre Namen vernehmen würde. Ich bin eben bei
meinen Studien niemals einer von vornherein ge­
gebenen Tendenz gefolgt, sondern pflegte die Dinge
darzustellen, wie sie sich aus der gesammten Acten-
lage ergeben haben; in dem letzten Buche bin ich
überdies, um nicht den Anschein einer Ueber­
treibung zu erwecken, mit einer derartigen
Mäßigung vorgegangen, dass sie von einem der
besten Kenner unserer steirischen Reformations­
geschichte, F. M. Mayer, in einer Besprechung in
der „Oesterreichischen Gymnasialzeitung" noch be­
sonders lobend hervorgehoben wurde. Den Vor-
wurf des Miisbrauches der historischen Wisienschaft
muss ich daher aufs ernsteste ablehnen. Heute kann
ein jeder meine Darstellung an der Hand der Acten,
die ich nun auch zum Druck gebracht habe, prüfen.
Dass Herr Götz diese Acten nicht gelesen zu haben
scheint, ist allerdings recht bedauerlich. Wer aber
die Acten selbst liest, muss sich sagen, dass die
katholischen Parteien Jnnercsterreichs im 16. Jahr­
hundert keine gute Figur abgaben; daran kann nun
einmal, denn es ist eine Thatsache, auch das
„Volksblatt" nichts ändern. Einsichtsvolle katho­
lische Geistliche, schon die Nuntien des 16. Jahr­
hunderts und in unseren Tagen Männer, wie
Wiedmann, haben das längst gemusst und es auch
noch viel schärfer gesagt, aber diese waren eben
Geistliche und nicht bloß ein— Laie wie ich. Ihnen
wurde eS nicht verübelt.
Dass die Reformationsgeschichte sich auch er­
laubt, zur allgemeinen zu gehören, und dem Pro-
feffor der allgemeinen Geschichte somit nicht ver­
boten sein wird, in dieser „Reformationsküche" zu
verweilen (und ich denke das noch lange zu thun),
das sei hier nur angedeutet. Im übrigen habe ich
diese Worte nur an die Leser meines 'Luches, nicht
an die Recensenten richten wollen, denn ich denke
nicht, mich in eine Polemik einzulasien.
I. Loserth.
Politische Nachrichtm.
* Heute findet in Innsbruck der zweite Partei­
tag der d eu t s ch n a ti o n a l e n Partei in
Tirol statt. Auf der Tagesordnung stehen folgende
Gegenstände: Parteiorganisation, Preffe, Reichsraths­
und Landtagswahlen. Das erfreuliche Gedeihen der
deutschnationalen Partei Tirols bürgt für die erfolg­
reiche Fortsetzung des Kampfes gegen den C leri-
c a l i s m u s, den sie -'s ihre erste Aufgabe be­
trachtet.
* Der von dem nichtpolitischen Verein
„Deutscher Jugerrvbund in Wien" einberufene
Bundestag der Vertreter oftmark-
deutscher Jugendbünde fft von der Polizei-
direction Wien verboten worden. Diese Verfügung
stützt sich auf den§ 6 des Versammlungsgesetzes, der
folgendermaßen lautet: „Versammlungen, deren Zweck
den Strafgesetzen zuwiderläuft oder
deren Abhaltung die öffentliche Sicherheit oder
das öffentliche Wohl gefährden, find von der
! Behörde zu untersagen." Es wäre ein Meisterstück,
j zu beweisen, dass eine Vertreterversammlung nicht-
; politischer, behördlich genehmigter Vereine den „Straf-
j gescxen zuwiderläuft" oder die öffentliche Sicherheit
j und das öffentliche Wohl „gefährdet". Wird übrigens
der ß 6 des Versammlungsgesetzek herangezogen werden,
wenn eS sich um die Erwägung handeln wird, ob das
Ts ch ech enfe st in Ci lli die „öffentliche Sicher­
heit gefährdet"??
* Rumänische Czernowitzer Blätter künden einen
Wechsel im Ackerbauministerium an.
! Baron Giovanelli soll an Stelle des Baron
' Bourguignon Landeschef der Bukowina werden. Wenn's
' der Bukowina recht ist, w i r haben nichts dagegen.
!
i* Heute find zehn Jahre vergangen, seit die Insel
Helgoland von englischem in deutschen Be-
I s i tz übergegangen ist. Es geschah dies durch den
j sogenannten „Zanzibar-Vertrag" zwischen dem Deutschen
^ Reiche und England vom 1. Juli 1890, durch den
j die deutsche und englische Interessensphäre in Ostafrika
i und auch in Süüwest-Afrika, ferner die Abgrenzung
j des deutschen Togogebietes von der englischen Gold-
| küstencolonie festgesetzt wurde. Die Helgoländer
| wollen diesen Tag, wie auch den 15. December d. I.,
j an dem vor zehn Jahren die Insel durch Gesetz dem
; Deutschen Reiche einverleibt wurde, festlich begehen,
i Ob auch das Deutsche Reich berechtigt ist, den Tag zu
> feiern, der ihm für die Schutzherrschaft über Witu,
I Somaliland und Zanzibar das allerdings schöne Felsen­
eiland brachte, ist eine andere Frage.
sich dabei nach einer großen schwarzen Katze um, deren
'Augen in dem dunklen Zimmer wie brennende Kohlen
leuchteten.
„Adieu, Böbä, adieu!" und dann fiel die Thüre
leise ins Schloss.
Als Georg und seine Frau den vollbesetzten Circus
betraten, spielte das Orchester schon die Ouvertüre, und
gleich darauf begann die Vorstellung. Akrobaten führten
ihre Kunststücke auf, und Cecile, leicht vorgebeugt, sah
mit weit aufgerissenen Augen ihrem Treiben zu und
lachte und amüsierte sich wie ein Kind. Dann kamen
die Clowns, und der unvermeidliche „dumme August"
wurde mit stürmischer Freude vom Publicum begrüßt.
Danach erschienen amerikaniiche Seilfahrer, die auf
ihren Rädern Erstaunliches an Geschicklichkeit leisteten.
Noch rvar das Publicum unter dem Eindrucke deß
Gesehenen, als in der Pause plötzlich ein Clown
schreiend in den Circus gelaufen kam.
Der Stallmeister wandte sich mit der Frage an ihn:
„Was fehlt Ihnen denn, mein Herr?"
„O!" sieng der Clown in einem Kaudenvelsch
zu berichten an: „Meinem Bruder ist ein großes
Unglück passiert.. ."
O
»Ja, denken Sie nur, mein Herr, er hatte ein
schlimmes Auge, und da ist er zu einem Arzte ge­
gangen. Der Arzt hat ihm das Auge herausgenommen
und es auf ein Tischchen gelegt, um es zu flicken, und
da ist seine Katze herangeschlichen und hat das Auge
aufgefreffen..
„O, das ist ja sehr unangenehm, mein Herr!"
„Ach, das ist noch gar nichts! Der berühmte Arzt
hat es gemerkt und da hat er ein Katzenauge genom­
men und das meinem Bruder eingesetzt."
„So! Das ist ja sehr schön, mein Herr!"
»Ach y«in! Jetzt ist ei erst recht schlimm: mein
Bruder kann nicht mehr schlafen, die ganze Nacht hin­
durch sucht er Mäuse!"
„Nein, der Clown ist zu komisch, zu komisch!"
sagte Cecile und lachte so, dass ihr die Thränen in die
Augen traten.
Zwischen jeder Aufführung erschien wieder der
„dumme August", einmal als Gelehrter, der seinem
Schüler erklärt, was das Leben ist... „mit zwanzig
Jahren eine Locomotive, mit vierzig Jahren eine Post­
kutsche, mit sechzig eine Droschke und danach ... ein
Leichenwagen.. ." Selbst dieser etwas zweifelhafte
Scherz wurde dankbar unter stürmischem Lachen applau­
diert. In der Schlusspantomime „Pierrot als Kinder­
frau" jubelt alles dem armen Pierrot zu, dessen
krampfhaften Bemühungen es nicht gelingen wollte,
sein Kmd— einen Esel -— in Schlaf zu bringen.
Auch Cscile und ihr Mann konnten nicht genug
klatschen und lachen.
Dann sagte Cecile, als die Vorstellung zu Ende:
„So, nun wollen wir aber schnell nach.Haus, vielleicht
weint unser Bobs auch."
Fröhlich und zufrieden hasteten sie den kurzen Weg
heim, und Cecile trieb immer noch mehr zur Eile, so
dass sie ganz außer Athem schließlich im vierten Stock
vor ihrer Thür anlangten.
Cecile lauschte.
„Bebä weint nicht," sagte sie beruhigt, „wir wollen
ganz leise sein."
Georg machte vorsichtig Licht.
„Oh! mein Gott!" rief Cecile da erschrocken,
„die Katze ist auf das Bettchen gesprungen, fort!...
du altes Thier!"
Cecile stürzte auf das Bettchen zu, aber entsetzt
taumelte sie zurück.
Das Kind lag dort, ganz still, wie im Schlafe,
aber ... es war todt.
Die Katze hotte es erstickt.
* Der Process gegen den Attentäter S i p i d o,
der bekanntlich auf dem Brüffeler Bahnhöfe auf den
Prinzen von Wales einen Schuss abgegeben
hat, wird morgen vor dem Brüffeler Schwurgerichte
zur Verhandlung kommen. Der Präsident des Schwur­
gerichtes hat umfangreiche Maßnahmen zur Sicherung
der öffentlichen Ordnung getroffen.
Zeitnngsstimmen.
Dass sich der§ 14 Et.-G.-G. schon zu einem
alltäglichen Rüstzeugs der österreichischen Regierungs­
kunst herausgebildet hat, würde, wenn es nicht ohne­
hin schon allbekannt wäre, die Seelenruhe beweisen,
mit der die Wiener Presse die „kaiserlichen Verord­
nungen" vom 24. Juni aufnimmt. Die meisten Blatter
geben sie ohne Bemerkung wieder. Das „Neue
Wiener Tagblatt" spricht von „unvermeidlichen
Verfügungen" und findet, dass sich die jetzige Re­
gierung des§ 14 „nicht mit der Leichtherzigkeit
früherer Perioden bediene". Die „Reichswehr"
begnügt sich mit der geistlosen Glosse:
„Der beinahe schon gewohnheitsrechtliche Para­
graph 14 ist somit wieder activiert worden. Es
hätte nicht so kommen müssen. Ob der vielgenannte
Kindinger'sche Geheimerlass an Wert und Wichtig­
keit wirklich die neuerliche Parlamentslähmung auf-
wiegt? Freilich, die geehrte Linke will ja ernstlich
gar keine Verständigung mit den Tschechen. Sie will
lediglich die tschechische Obstructton ad usum eines
liberalen Parteiregimes(!) niedergerungen wiffen."
Kurz und kräftig schreibt die „Ostdeutsche
Rundschau":
„Der Reichsrath ist nicht versammelt, weil das
Ministerium sich für die Schließung desselben aus­
gesprochen hat; er ist nicht versammelt, weil er
nach Hause geschickt worden ist. Dass
alle Mittel versucht worden find, um eine ver­
fassungsmäßige Erledigung des Staatsooranschlagcs
zu erzielen, wagt nicht einmal das Pressdepartement
des MinisterratöspräsidiumS zu behaupten. Unser
Standpunkt bleibt selbstverständlich gegenüber der
ß 14-Wirtschaft des Ministeriums Körber der­
selbe, wie gegenüber Thun und Witte!. Recht
muss Recht bleiben!"
Die „Arbeiter-Zeitung" bemerkt zu der
dem Finanzminister ertheilten Ermächtigung, fünfzig
Millionen „vorschusswcise" zu beschaffen:
„Vielleicht werden sich die Leute, bei denen sich
Herr v. Bühm-Bawerck das Geld „vorschusswcise"
beschaffen wird wollen, daran erinnern, dass das
Staatsgrundgcscß die Aufnahme von Anleihen von
der Zustimmung des Rcichsrathes abhängig macht
Der Staat kann sich also nichts
ausborgen; ob aber He'r v. Böhm für fünfzig
Millionen Kronen „gut" ist, möchten wir be­
zweifeln."
Dem geplanten Eokolfefle in Cilli widmet das
Brünner „Deutsche Blatt" einen Leituufsatz,
der alles, was sich für den Deutschöfterreicher an den


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 3 ]
Sonntag, 1. Juli 1300.
Namen „ßiHi" knüpft, zusammenfaßt und mit den
Worten schließt:
„Wiederum wollen die Pervaken ein Sokolfest
in Cilli durchsetzen. Der Stadt soll der Friede, nach
dem sie sich sehnt, nie mehr gegönnt werden. Es
wird sich zeigen, ob die Stadt der Eroberungslust
der Windischen völlig preisgegeben ist oder ob man
der Stadt die Opfer, die sie für die Erhaltung
ihres Deutschthums bringt, endlich ersparen will.
An uns Volksgenossen aber wird es gelegen sein,
der Cillier auf hart bedrängter Scholle jederzeit zu
gedenken."
Zum deutschdölkischeo Arbeitertage in Aussig
schreibt dieReiche»berger„DeutscheVolks-
zeitu n g":
„Die Hauptsache ist, dass sich auch in der
Arbeiterschaft das nationale Gewisien regt, dass sie
sich von der angeblich internationalen, in Wahrheit
aber deutschfeindlichen Socialdemo­
kratie wegwendet, dass sie den Weltoerbefferungs-
und Zukunftstaatsschwindel rechtzeitig durchschaut hat,
dass fi« im Vereine mit jenen Parteien, die es ehr­
lich mit ihr meinen, ihre Forderungen im Sinne
Bismarcks durchzusetzen strebt, dass sie nicht zweck­
lose Weltverbitterung und grenzenlosen Clasienhass
weiternährt und einen Stand gegen den anderen
auszuspielen sucht. Sie find unsere Volksgenosien,
nicht mehr-, nicht minderwertig und haben denselben
Anspruch, gehört zu werden wie jeder andere. Nur
mit dem Volke und in den Reihen der
deutschenVolksgenossen werden fie etwas
erreichen, das hat die deutschvölkische Arbeiterschaft
einsehen gelernt."
Grazcr Tagesbericht.
Die Grazer Theatcrsrage.
II.
In dem Aussatze über die nach kurzem Stillstände
wieder ins Rollen gekommene Grazer Tdeaterftage,
den wir im Morgenblatte vom 27. Juni brachten, er­
wähnten wir, dass die Einnahmen in dem letzlvcrgan-
genen Thealerjahre— dank der künstlerischen Hebung
des Instituts durch Tirector P u r s ch i a n— um
120.000 Kronen höher waren als im besten Jahre
der Gottinger'schen Bühnenleitung, dass aber das
neue, so sehr große und prächtige Sladitheater gegen
2 0 0.0 00 Kronen höhereKosten beanspruchte
als das alle Parktheater.
Diese Thatsache wird zisiernmäßig bestätigt in einer
— von uns ebenfalls schon erwähnten— Eingabe,
die Herr Tirector P u r s ch i a n dem Herrn Bürger­
meister Dr. Graf überreichte und die demnächst dem
Grazer Gemcinderathe vorliegen wird. Es scheint uns
selbstverständlich, dass die Gemeinde die moralische
Verpflichtung hat, Mittel und Wege zu finden, um
der Bühnenleitung die Erhaltung des Instituts minde­
stens auf der gegenwärtigen künstlerischen Höhe zu er­
möglichen.
Wir entnehmen nun der Eingabe des
Theaterdirectors die wichtigsten Theile:
»*
*
„Hochverehrter Herr Bürgermeister!
Im Vertrauen darauf, dass Euer Hochwohlgeboren
und die hochlöbliche Vertretung der Stadtgemeinde Graz
einen Mann, welcher sein ernstes Streben und sein in
einer vieljährigen erfolgreichen Bühnenlaufbahn be­
festigtes Können in den Dienst Ihres neuen Theaters
gestellt hat, nicht einen Zustand entgelten lasien wollen
und werden, der einzig und allein durch neue, von
beiden Theilen falsch laxierte Verhältnisie, nicht
durch eigene Schuld, geschasien worden ist, richte ich
diese Zeilen an Sie und bitte ganz ergebenst, dieselben
wohlwollend prüfen und dem hochgeschätzten Theater-
ausschuffe und dem hochlöblichen Gemeinderathe ;ur
Kenntnis unterbreiten zu wollen. Und zwar bitte ich
um eine gefällige s o s o rt i g e Erledigung, da in
den hiesigen Theaterverhältnisien noch vor Erösinung
der neuen Saison eine Aenderung geschaffen
w e r d e n m u s s, soll fich die Grazer Bühne weiter
gedeihlich entwickeln.
Ais im vorigen Jahre das neue Stadttheater er­
öffnet wurde, knüpfte fich daran die Hoffnung, dass in
demselben Reichthümer zu erwerben sein würden.
Warum hat fich diese Hoffnung als eine trügerische er­
wiesen und warum ist auch für die Zukunft ein größeres
Erträgnis unwahrscheinlich?
Gestatten Sie mir, im Nachfolgenden meine durch
die Thatsachen bewiesenen Ansichten niederzulegen.
Das neue Theater ist für die gegenwärtige Be­
völkerungsziffer zu groß und deswegen mit seinen
nothwendigen Ausgaben zu kostspielig, denn
Grazer Tagvlarr
einzig und allein die letzteren verursachen das bis zum,
Schlüsse der Saison zur Höhe von über? 3.0 0 0 K.'
aufgelaufene Deficit. (Dasselbe ist bis zum,
31. Mai genau durch die Buchführung festgestellt und|
für den Monat Juni nach den ziemlich feststehenden
Ausgaben und wahrscheinlichen Einnahmen berechnet.)
Trotz anstrengendster Arbeit und größter Sparsam­
keit, d. h. so weit es das künstlerische Interesse eben
zuließ, war der Fehlbetrag nicht zu vermeiden und wird
auch jedes Jahr in gleicher Höhe wiederkehren. Das
Haus ist glänzend und erfordert naturgemäß zu seiner
Bedienung ungleich höhere Beträge als das frühere
einfache Stadttheater. Zudem fallen jetzt dem Director!
Lasten zu, welche früher die Gemeinde trug, ganz ab­
gesehen davon, dass sowohl die Gagen der Künstler, als
auch die Bezüge des technischen Personales sich in auf­
steigender Linie bewegen und von Jahr zu Jahr noch erhöhen
dürften. Damit gehen Hand in Hand die Mehrkosten
für Krankencasse und Unfallversiche­
rung. Auch die Tantiemen-Ansprüche
find seit dem vorigen Jahre bedeutend gestiegen, so
dass ich z. B. für Hauptmann, Dreyer, Sudermann,
Blumenthal, Kadelburg u. v. a. acht bis zehn
Procent der Brutto-Einnahme zahlen
muss, während ftüher durchschnittlich fünf
P r o c e n 1 abzuführen waren. Alle diese Mehrkosten
find zurückzuführen aus das größere, glänzendere Ge­
bäude und auf die höhere künstlerische Stellung, welche
das Grazer Theater gegenwärtig einnimmt. Der glän­
zende Rahmen verlangt eben auch ein glänzenderes
Bild, und ich fürchte, wenn in Zukunft der Rahmen
weniger gut conscrviert und ein billigeres und somit
wertloseres Bild hineinyepresst werden sollte, die ge­
ringeren Kosten sehr bald durch noch geringere Ein­
nahmen zu einem noch empfindlicheren Deficit führen
würden, denn die Grazer Bevölkerung ist in ihrem
Geschmacke verwöhnt und besitzt ein stark ausgeprägtes
Kunstverständnis. Immer weise ich darauf bin, dass
erfahrungsgemäß die Einnahmen des ersten Jahres in
einem neu eröffneten Theater stets die größten sind,
da Neugierde u. s. w. den Besuch erhöhen, für die
Zukunft also eine Steigerung des Besuches nicht zu
erwarten ist, sondern eher ein Rückgang. Ebenso aber
lehrt die Erfahrung der neuesten Zeit, dass neue
Theater wohl höhere Einnahmen erzielen, aber auch
unverhältnismäßig mehr Kosten verursachen, das alte
Burgrheater z. B. hatte früher einen Ucberschuss von
mindestens 100.000 Kronen 'jährlich, das neue ein
Deficit von 300.000 bis 500.000 Kronen. Zum Be­
weise, dass in Wahrheit der Caffen-Ersolg im neuen
Hause ein bedeutend größerer ist, als er im alten war,
führe ich die mir zur Verfügung stehenden Zahlen der
Monate October bis inclusive Februar der letzten Saison
unter Director Gottinger, bekanntlich die erträgnis-
reichste, an, und stelle das Ergebnis derselben Monate
der gegenwärtigen Spielzeit gegenüber. Die Gesammt-
einnahmen der ersteren Periode betrugen im alten
Hause rund 150.000 K., die im neuen Hause im
selben Zeitraume 255.000 K.; dabei fanden während
dieser Zeit bei Gottinger 20 Benefizen der beliebtesten
Mitglieder und die außergewöhnlich stark besuchten
Dorstelluungen von „Rheingold", „Siegfried",
„Meistersinger", ,.Jm weißen Rössl" und „Anonyme
Briese" statt. Rechnet man dazu noch den Abbruch,
welcher dem Theater durch die Gestaltung und
Eröffnung des Orpheums, dem man ur­
sprünglich gar keine Bedeutung beimeffen wollte,
erwuchs, so ist die vielfach aufgestellte Behauptung vom
schlechteren Besuche des Theaters glänzend widerlegt,
und als Hauptursache der Unmöglichkeit, die vereinigten
Grazcr Bühnen unter den gegenwärtigen Verhältnissen
weiter mit Erfolg zu leiten, bleiben in erster Linie
immer wieder die hohen Regiekosten des neuen Hauses
und die iin gegenwärtigen Vertrage dem Tirector
auferlegten Lasten, welche ftüher die Gemeinde trug.
Ich meine auch, dass das Theater von derselben nicht
als Einnahmequelle behandelt werden
kann, sondern einzig und allein den
Zwecken der allgemeinen Bildung und
ästhetischen Unterhaltung dienen soll.
Daran anschließend, möchte ich auch noch besonders be­
tonen, dass das neue Theater keineswegs ein „Theater
der Reichen", wie es häufig tituliert wurde, ist,
sondern gerade die Arbeiter- und volksthüm-
lichen Vorstellungen, bei denen classische
Opern und Schauspiele vorgeführt wurden, find von
mir ganz besonders gepflegt worben und erfteuten sich
stets der regsten Antheilnahme und des größten Er­
folges. Und selbst bei den theuersten Wagner-Auf­
führungen waren die Preise einer großen Anzahl Plätze
geringer als in den Vorjahren; ftüher war der billigste
numerierte Platz bei solchen Vorstellungen 2 K. 40 H.,
jetzt find mehrere hundert Plätze zu den Preisen von
90 H., 1 K. 10 H., 1 K. 30 H. inclusive aller
Nebengebüren zur Verfügung.
In richtiger Erkenntnis ist durch die Munificenz
10. 'QuxSra» 'Jvl. ISO. 3
der Stadtgemeinde der dramatischen Kunst eine Stätte,
geschaffen, wie sie würdiger nicht sein kann; Sie selbst,
hochverehrtester Herr Bürgermeister, und die hochlöbliche
Stadtgemeinde haben in der Beistellung des Fundus
in vornehmer Würdigung und Freigebigkeit so viel ge­
leistet, dass ich Ihnen allen° zum größten
Tanke verpflichtet bin. Um aber die hiesigen
Bühnen in ihrer gedeihlichen Weiterentwick­
lung zu fördern, find neue, größere Opfer
unabiveisbar und gestatte ich mir diesbezüglich darauf
hinzudeuten, dass andere Städte, deren Büynen gleichen
Ranges wie die hiesigen sind, nennenswerte Subven-
l tionen bewilligen, so z. B. Prag mit über 250.000
Kronm, alle größeren Städte in Deutschland gleiche
oder noch höhere Summen, und selbst Gemeindewesen
wie Laibach 24.000 Kronen, Budweis, Klagenfurt
20.000 K. und dabei noch größtentheils die Bei­
stellung der Beleuchtung und des Orchesters gewähren.
Um nun den Beweis zu erbringen, dass in erster
Linie die durch das neue Haus entstandenen Mehrkosten
dem Unternehmer erleichtert werden muffen, ziehe ich
eine Parallele zwischen einst und jetzt.
Die Beleuchtung kostete in beiden Theatern
früher ca 14.000 K., jetzt gegen 54.000 K.
Die Beheizung beider Häuser erforderte
früher ca. 4500 K., die des neuen allein jetzt über
8000 K.
Für Reinigung des alten Stadttheaters wur­
den früher ca. 360 K., für die des neuen jetzt
ca. 6000 K. aufgewandt, noch nicht gerechnet die
nach Schluss der Saison nothwendige gründliche
Säuberung, welche Herr Hausinspector Prisching auf
ca. 2000 K. anschlägt.
Im alten Hause betrugen die Löhne der
Logenschließer und Billeteure 650 K.,
im neuen circa 10.700 K.
Im alten .Hause bezog das Unterpersonale
an Gehalten 14.400 K., im neuen 23.000 K.
Im alten Hause waren beschäftigt ein Theater-
meister und neun Bühnenarbeiter mit
einer Gesammtaage von 5520 K., im neuen werden
26 Mann beschäftigt mit dem Erfordernisse von
50.480 K.
Auch der K ü n st l e r k ö r p e r ist durch den neuen
Vertrag, welcher für Musiker und C h o r i s
Mindestgagen feststellt, ungleich theurer geworden, ganz
abgesehen davon, dass beide auch in der Zahl für das
neue Haus nennenswert verstärkt werden mussten. Ich
finde den Standpunkt der hochlöblichen Gemeindever­
tretung ideal. Dass gerade der wirtschaftlich so schwache
Theil der Theatermitglieder geschützt und gebessert wer­
den soll, nur ist es nöthig, dass auch von Ihrer Seite
materielle Opfer gebracht werden und dürfen dieselben
nicht allein auf die in diesem Falle eben auch schwachen
Schultern des Tirectors gewälzt werden.
So kostete das Opern-Orchester ftüher
40.770 K., jetzt 73.524 K. Dazu kommen noch die
infolge der neuen Bestimmungen bezüglich der zweiten
Instrumente nothwendigen Extra-Honorare im
Betrage von über 6000 K.
Der Chor stand ftüher mit 26.500 K., jetzt mit
34.800 K. im Etat.
Hier flechte ich ein, dass es durchaus in meinen
Intentionen liegt, wenn diese beiden Kategorien von
Mitgliedern in ihrem Einkommen womöglich noch er­
höht werden, denn die Anforderungen an ihre Kräfte
find groß, und die Entlohnung ist eine mäßige, theil-
weise sogar unzureichende, ganz abgesehen davon, dass
die Gehaltsverhältniffe überall besser geworden sind und
gewissenhafte, brauchbare Sänger und Musiker in Zukunft
selbst für die jetzige erhöhte Gage nicht mehr zu haben
sein werden.
Das Ballet erhielt ftüher 4300 K., jetzt
13.1 00 K.
Das Kanzlei- und Cassenpersonale war
ftüher geringer an Zahl und bezog insgesammt 8010
jetzt infolge des erhöhten Personalstandes und der oer-
mehrten Arbeitslast 16.10 0 K.
Ferner stellte ftüher die Stadtgemeinde die Noth­
beleuchtung für beide Theater; im Theater
am Franzensplatz kostet dieselbe beiläufig 2500 K.,
was sie im neuen kostet, ist nicht anzugeben, weil die­
selbe in den allgemeinen Belcuchtungskosten inöe-
griffen ist.
Die Feuerwehr zahlte ftüher die Stadtgemeinde,
jetzt erwachsen Kosten im Betrage von über 8 000 K.
Die Polizeigebüren betrugen im alten »zause
7 K. 42 H. täglich, im neuen Hause II K. 62 H.»
ergeben also auch ein Plus von 13 60 K.
Der Heizer bezog ftüher einen Gehalt von 40 K.,
> jetzt bezicht er 9 0 K.
Dann muss ich auch auf die erhöhten
Gagen der Solo-Herrschaften hinweisen,
weiche für das glänzendere Haus eine sorgfälrigere
Auswahl erbeischen und dementsprechend besser bezahlt
werden müssen. Ich führe nur an den Heldentenor.


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 4 ]
Sl Mr. 180. 10. Jabrg.
welcher früher 9000 bis 12.600, jetzt 20.000 K.
erhält, die dramatische Sängerin, die früher mit
4500, jetzt mit 6000 bis 10.000 K. honoriert
wird. Und so ähnlich ist die Steigerung bei den meisten
Fächern. Die Steigerung findet zum Theile eine Er-
klämng im Wegfall der Benefize, welche
dem Director auch noch eine erhöhte Einnahme
brachten. Zudem sind für mehrere Fächer jetzt doppelte
Besetzungen nöthig, während früher größtentheils nur
ein Vertreter eines solchen engagiert war.
Zu diesen Mehrbeträgen wäre dann noch die
Garantie- oderPachtsumme von 10.000 St.
jährlich zu rechnen.
Ich glaube, diese Zahlen sprechen so deutlich, dass
es eines weiteren Commentars nicht bedarf.
An Euer Hochwohlgeboren, den verehrlichen Theater-
ausschuss und den hochlöblichen Gemeinderath richte ich
nun die ergebenste Bitte, den mit mir abgeschlossenen
Vertrag einer eingehenden Aenderung unterziehen zu
wollen, da es sonst außer dem Bereiche der Möglich­
keit liegt, das Unternehmen auf der jetzigen Höhe auch
nur annähernd zu erhalten, geschweige denn auf jene
Stufe zu bringen, die, zu erreichen mein höchstes Ziel ist.
Ich wiederhole zugleich die Bitte, dieses mein
Schreiben sofort erledigen zu wollen, da unter den
gegenwärtigen Verhältnissen die neue Saison gar nicht
zu beginnen, geschweige denn zu Ende zu führen wäre.
Wie meine peinlich genau geführten Bücher, welche
Jhnm selbstredend jederzeit zur Einsicht vorliegen, aus­
weisen, betragen die täglichen Kosten etwas
über 2200 K. und dieser Betrag ist gegenwärtig un­
erschwinglich. Ich richte daher an Euer Hochwohlgeboren,
den verehrlichen Theaterausschuss und den hochlöblichen
Gemeinderath das ergebenste Ersuchen, mit Schluss der
diesjährigen Saison, d. i. vom 1. Juli l. I. ab, die
Beleuchtung, die Beheizung und Reinigung des neuen
Stadttheaters, die Nothbeleuchtung des Theaters am
Franzensplatz, die Feuerwache- und Polizeigebüren in
beiden Theatern, die einmonatliche Feriengage des
Opernorchesters aus Gemeindemitteln zu bestreiten,
ferner mir die Zahlung der Garantiesumme von
10.000 K. jährlich und die Procente für Garderobe-
und Bibliotheksanschaffungen erlaffen und die Vervoll­
ständigung desFundusies, wie Decorationen, Requisiten,
Costümen und Bibliothek u. s. w. übernehmen zu
wollen. Zu letzterem Punkte muss ich ganz besonders
dringend rathen, da es ganz unmöglich ist, in Zukunft
unter so erschwerenden Umständen, wie sie in dieser j
Beziehung zur Zeit bestehen, ein abwechselndes, einem
modernen Theater genügendes Repertoir zu schaffen.
Auch unterbreite ich die Frage, ob es nicht bester
wäre, statt der zehn- eine neunmonatliche!
Spielzeit einzuführen. Die Grazer Bevölkerung
meidet, wie anderwärts, mit Anbruch der warmen!
Jahreszeit das Theater, und der Fremdenverkehr ist!
zu gering, als dass er nennenswerten Einfluss ausüben
könnte. Allerdings habe ich die meisten Mitglieder in­
folge meines Vertrages mit der Stadtgemeinde für
zehn Monate verpflichtet und weiß noch nicht, wie ich
diesem Umstände Rechnung tragen werde.
Betreffs der Deckung des diesjährigen Deficits bitte
ich mir gütigst die Rückvergütung der 10.000 Kronen
der Garantiesumme, da ja ein Reingewinn nicht erzielt
worden ist, den Erlass der Procente von den An­
schaffungssummen für Cortine und Bibliothek und der
Zahlung der Feriengage für das Opern-Orchester ge­
währen zu wollen, da ich sonst nicht weiß, wie ich
allen laufenden Verpflichtungen während der Sommer­
monate gerecht werden soll.
Mir wenigstens zum Theile das in der verflostenen
Saison zugesetzte Capital zu ersetzen, überlaste ich dem
wohlwollenden Ermeflen des hochlöblichen Gemeinde­
rathes, da er mich allein den von beiden Seiten be­
gangenen Irrthum nicht wird büßen lasten wollen
und ich sonst nicht weiß, wie ich einen Ersatz an­
streben und erreichen soll.
Dagegen würde ich mich verpflichten, von einem
eventuellen Reingewinne und nachdem das diesjährige
Deficit völlig gedeckt ist, statt der festgesetzten 25 Procent
in Zukunft 50 Procent an die Stadtcaste abzu­
führen.
Wohl scheint es auf den ersten Blick viel, was ich
verlange, doch lege ich Ihrer Einsicht nahe, dass ich
meine ganze Kraft eingesetzt und ein Jahr aufreibender
Arbeit und schwerer Sorgen hinter mir habe, das
Prestige des Grazer Theaters nach außen hin zu heben
und seine inneren Zustände in jeder Beziehung zu
bestern.
Dass mein Streben nicht ohne Erfolg war, be­
weist mir die schmeichelhafte Zuschrift Euer Hochwohl­
geboren vom 15. April d. I. und der Umstand, dass
es mir unter den äußerst schwierigen Verhältnissen, die
jedes neue, schnell erstandene Haus mit sich bringt,
gelang, nebst vielen anderen Einstudierungen großer
und schwieriger Werke Richard Wagners „Ring des
Nibelungen" ohne jede fremde Beihilfe nur mit eigenem
Grazer Taghlatl
Personale in circa neun Monaten vollständig und in
würdiger Form herauszubringen.
Ich halte es für überflüssig, weitere Versicherungen
zu geben, nachdem es mir vergönnt war, ein Jahr in
Groz zu leben und zu wirken, und weil Sie alle, die
mir nähertraten, die Ueberzeugung gewonnen haben
dürften, dass so wie bisher ein Mann mit Anspannung
all seiner Kräfte, mit dem Einsätze seines ganzen
Könnens streben wird, den Ruhm und das Ansehen
Ihres Theaters und damit das der schönen Stadt Graz
zu fördern und zu heben.
Und von diesem Gesichtspunkte aus bitte ich, auch
diese meine vorstehenden Ausführungen zu betrachten:
! es wäre unehrlich, wenn ich länger schweigen, und
thöricht, wenn ich weiter mit einem brennenden Schiffe
steuern wollte, ohne die Hände zur Abwehr der drohen­
den Gefahr zu rühren.
Ich bitte nochmals ganz ergebenst, diesen meinen
Bericht auf dem kompetenten Wege der schnellsten Er­
ledigung zuführen und meinem Ersuchen Ihr schwer­
wiegendes Fürwort nicht versagen zu wollen.
Ich nenne mich mit dem Ausdrucke meiner vor­
züglichsten Hochachtung Euer Hochwohlgeboren ganz
ergebenster
Otto Purschian,
Director der städti chcn Theater.
Graz, am 19. Juni 1900."
**
*
Es bedarf gegenüber der Schlagkraft der Zahlen
nicht vieler Worte, die Unhaltbarkeit der gegenwärtigen
Zustände zu beweisen. Es erscheint wohl naheliegend,
dass die Gemeinde sich wenigstens zur Uebernahme der
Beleuchtungs-, Beheizungs- und Feuerwehrkosten werde
entschließen müsten. Wenn man ein Theater von solcher
Größe gebaut hat, dass deffen Erhaltung selbst bei
dem besten Besuche, der mit Hinsicht auf die
Bevölkerungszahl der kunstsinnigen Stadt Graz in
Anschlag zu bringen wäre, ein sicheres Deficit der
Bühnenleitung zur nothwendigen Folge hat, so ergibt
sich die Consequenz von selbst. Wir wollen die Größe
des Theaters übrigens nicht tadeln, denn allen inuss
begreiflich sein, dass ein solcher Bau nicht bloß den
Bedürfnissen der Gegenwart und der nächsten Zukunft,
sondern auch denen st'-',er Jahrzehnte zu dienen hat.
Bis aber die stetig wachsende Vergrößerung der Stadt
den Fassungsraum unseres Stadttheaters mit der Kopf­
zahl der Bevölkerung ins rechte Verhältnis gebracht
haben wird, find eben Opfer nöthig, die übrigens
nicht einmal so groß sein werden, als sie
viel kleinere und ärmere deutsche Städte
für ihre Theater bringen.
Der Gedanke an eine Herabsetzung der künstlerischen
Leistungsfähigkeit des Theaters muss von vornherein
mit der größten Entschiedenheit zurückgewiesen werden.
Wurde schon beim Baue des Theaters zu viel für die
Pracht des Zuschauerraumes und zu wenig für den
wichtigsten Theil: für eine allen Ansprüchen der
modernen Technik entsprechende Bühne aufgewendet, so
würde die Behauptung des Grundsatzes, dass die
Leistungen der Bühne und des Orchesters erst in zweiter
Linie in Betracht kämen, geradezu zum Ruine unserer
frisch emporstrebenden künstlerischen Zustände führen.
Daran denkt wohl auch in unserem Genieinderathe
niemand! Es find sogar mehrfache Aufbesterungen und
Vervollkommnungen unseres künstlerischen Stabes dringend
nöthig. Uebrigens ist es nicht der Gagenetat,
der seit dem Vorjahre eine wesentliche Steigerung er­
fahren hat.
Aus der Eingabe des Herrn Directors Purschian
ist unschwer zu erkennen, dass da in liebenswürdiger
Form die Cabinetsfrage gestellt wirbt Herr
Director Purschian hat nach Ueberwindung selbst­
verständlicher Irrthümer seiner Anfängerschaft als
Bühnenleiter den Beweis erbracht, dass er der richtige
Mann auf dem richtigen Posten ist. Sein Streben ist
ein ernstes und künstlerisches. Wenn man ihn leicht­
fertig ziehen ließe, so würde damit an dem Fort­
bestände der finanziellen Uebelstände doch gar nichts
geändert. Es könnte sich möglicherweise schon irgend
einer finden, der auch ohne wesentliche Veränderung
des Zustandes die Bühnenleitung zu übernehmen bereit
wäre, um auf Kosten des künstlerischen Geschmackes
ein rohes Speculationsobjcct aus dem Theater zu
machen. So wenig aber das der Absicht des Grazer
Sonntag, 1. Juli 1900C
Gemeinderathes und dem Zwecke der Opfer entspräche»
die für das Stadttheater gebracht wurden, so wenig
fände Herr Director Purschian unter gleichen obwal­
tenden Umständen einen Nachfolger, der das Wagnis
als K ü n st l e r unternehmen würde.
Demnach ist die Lage ziemlich klar gegeben.
1. Juli.
(Deutschnationale Versammlnng.) Wir machen
nochmals auf die morgen den 2. d. im Saale des
Kaufmannshauses stattfindende öffentliche Versammlung
! des Grazer Deutschen Volksvereines alle Gesinnnungä-
genoffen aufmerksam. Der Abgeordnete der fünften
Curie Kärntens, Herr Dr. Arthur Lemisch, wird
über die „Aufgaben der Deutschen Volks­
partei" und der Abgeordnete der inneren Stadt
Graz. Herr Dr. Paul Hofmana v. Wellen-
hof, über die „politische Lage" sprechen.
Gerade im gegenwärtigen Zeitpunkte darf den Aus­
führungen der beiden nationalen Vorkämpfer mit be­
sonderem Jntereffe entgegengesehen werden.
(Verein für Armenpflege uod Wohlthätig­
keit (Mehlplatz 1].) Herr Hans v. R «ining-
h a u s hat im Auftrage seiner Eltern» des Herrn
Peter v. Reininghaus und der Frau Therese v.
Reininghaus, anlasölich der Feier der goldenen
Hochzeit dieser großen Wohlthäter dem Vereine den
Betrag von 1000 Kronen übersendet.
(Ernennung im Poftrechaungsdienste.) Das
Handelsministerium hat die Rechnungsassiftenten Her­
mann Anker und Johann Niki in Graz unter Be­
lastung in ihrer dermaligen Verwendung zu Rechnungs-
officialen ernannt.
(Ernennungen im Postverkehrsdienste.) Das
Handelsministerium hat die Postofficiale Johann T o p l a k
in Klagenfurt, Johann Albrecht in Villach, Max
K r i s ch a n in Marburg, Karl Unterkreuter in
Klagenfurt, Rudolf G o r i£ a i in Villach, Emil
S k e r l e in Graz und Richard S i k o r a in Graz zu
Postoberofficialen ernannt.
(Verlobung.) Herr Leopold Frank!, Dis­
ponent der „Graciosa"-Fahrrad- und Motorfahrzeug-
Werke Commanvitgcsellschaft Albl& Co., hat sich mit
Fräulein Steffy K o p p st e i n verlobt.
(Todesfall.) Gestern ist hier Frau Anna
Koöy, geborene Wenedikter, im 55. Lebensjahre ge­
storben.
(Aus dem Kunstleben.) Alfted v. Schrot-
ters hier wohlbekanntes Gemälde „Die Hirtin", das,
vom Steiermärkischen Kunstvereine ausgestellt, sich in
unserer Stadt wegen seiner edlen und ruhigen Wirkung
zahlreiche Freunde gewann, ist gegenwärtig in der
Ausstellung der Münchner Seceflion zu sehen. Es war,
wie uns aus München mitgetheilt wird, eines der
ersten Bilder der diesjährigen Ausstellung, welches einen
Käufer gefunden hat, und zwar wurde es vom Prinz­
regenten Luitpold angekauft. Diese Thatsache ist für
Graz insoferne bemerkenswert, als wir uns darüber
fteucn dürfen, einen Künstler, der sich im hervorragend­
sten deutschen Kunstcentrum so erfolgreich behauptet,
bald zu den unserigen zählen zu dürfen. Denn wie wir
hören, hat der Landesausschuss mit Herrn v. Schrot­
ier einen Vertrag abgeschlosien, der diesen für fünf
Jahre an Graz bindet. Alfred v. S ch r ö 1 t e r wird
spätestens im Herbst nach Graz übersiedeln, um, soweit
sein eigenes Schaffen es gestattet, die Heranbildung
begabter Schüler zu übernehmen. Es wird dies ins­
besondere für jene Kunstjünger von Wichtigkeit sein,
welche sich noch nicht so weit klar über ihre Begabung
find, um den Schritt nach auswärts und an eine
Kunstakademie zu wagen. Aber auch für jene zahl­
reichen mit malerischem Talente Begabten ist die neue
vom h. Landesausschuffe getroffene Institution von
großer Bedeutung, welche durch Umstände an Graz ge-
fesselt sind, und welche, als dem halb und halb wohl
habenden Mittelstände angehörig, weder ein Akademie­
stipendium ansprechen, noch auch auf eigene Kosten
nach Wien oder München übersiedeln können. Unsere
Gesetzgebung hat im allgemeinen die Tendenz, in über­
mäßiger Sentimentalität die Armut sogar auf Kosten
des Mittelstandes zu begünstigen. So hat es bei der
anfangs Mai stattgefundenen Landtagsverhandlung über
Reorganisation der Landesakademie an einem Haar ge­
hangen, dass man die ofsiciell unterstützte bildende
Kunst aus Graz abgeschafft und nur Stipendien für
auswärtige Akademien geschaffen hätte. Die Folge davon
wäre gewesen, dass vielleicht drei oder vier Ganzarme
hinausgezogen wären, die Dutzende von Kunstbegabten
aus den Mittelständen, welche in Graz gebunden find
und sich nicht um ein Stipendium bewerben können,
hätten das Nachsehen gehabt, denn die im ganzen recht
tüchtige Malschule Langer, die dann vorwiegend in


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 5 ]
Sonntag. 1. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 1?0. 5
Betracht gekommen wäre, hätte ja schon der Zahl nach bewährte Kräfte zur Mitwirkung zu gewinnen; es
nicht alles bewältigen können. Wir dürfen uns ehelich; wurde dabei Sorge getragen, dass die heitere Richtung
darüber fteuen und es dem Landesausschuss aufrichtig: die Oberhand behält. Durch Mitglieder eingeführte Gäste
danken, dass es nicht so gekommen ist, und dass wir haben Zutritt.
dank seiner zielbewussten Bemühung von nächstem Gerbst! (Tie Zolltarif- Cnqn?ten der Hnndels-
ab einen als Lehrer erfahrenen Künstler in Graz wer- kümmern.) Wie uns soeben mitgetheilt wird, wurde
den begrüßen können, besten Werke— man darf wohl die Enqutzte über die zolllarifarische Behandlung des
sagen— an künstlerisch und social hervorragender Petrc leums, die am 3. Juli in der Wiener tzandels-
Stelle Anerkennung und Würdigung finden. E.! und Gewcrbekammer abgehalten werden sollte, auf den
(Aus dem Bürgermeisteramte.) Der Fabriks» 13. Juli verschoben. Am 14. Juli wird dieser eine
besitzer .Herr Hans Edl. v. R e i n i n g h a u s hat im
Ramen seiner Eltern anlässlich der Feier deren gol­
dener Hochzeit dem Herrn Bürgermeister Dr. Graf
die namhafte Summe von 4000 K. zu wohlthätigen
Enquete über Holz und Holzwaren folgen. Tie anderen
Enqutzten werden zur angezeigten Zeit abgehalten. Wir
werden ersucht, nochmals alle Interessenten einzuladen,
ihre auf den neuen Zolltarif bezüglichen Wünsche der
Zwecken übergeben, wofür dem hochherzigen Spender Handels- und Gewcrbekammer in Graz baldigst mit-
namens der Armen an dieser Stelle der innigste Tank■ zutheilen und dieser auch ihre etwa beabsichtigte Theil-
ausgesprochen wird. j nähme an den Enquöten in Wien zu erklären.
(Grazer Männergesangverein.) Bei der am! (Steiermärkischer Antomobil-Club.) Morgen
3. d. im Garten der Stcinfeldcr Bierhalle stattfinden-! wird um 8 Uhr abends im Hotel „Elephant" ein
den Sommerliedertasel kommen folgende Chöre zum Clubabend abgehalten.
Vortrage: „Nur vorwärts" von A. M. Storch (mit> (Ter,-Illustrierte Thier- und Vogelfreund".)
Orchefterbegleitung); „Abendruhe" von K. Mayrberger^ Diese ebenso vorzüglich geleitete als billige Zeitschrift
(mit Tenorsolo, gesungen vom Bereinsmitgliede sperrn! bringt in dem soeben erschienen 6. Heft folgende sehr
Hans Legat); „Winzerchor", aus der unvollendeten j lesenswerte Aufsätze: Oberstleutnant v. Wolter.—
Oper „Loreley" von F. Mendelssohn-Bartholdy;! Heilige Nester von Sophie v. Khuenberg.— Dogel-
„Zigeunerlcben" von R. Schumann (mit Orchesrerbe-! sang.— Ueber Waten und Schwimmen.— Schmack-
gleitung); „Ach, wenn du wärst mein eigen" von J^ Haftes Futter gibt viel und gute Milch.— Vogel-
E. Schmölzer (mit Barytonsolo, gesungen vom Vereins-i durst.— Ein Original.— Der Anstaltshund.—
mitgliede Herrn Hans Seeger); „Im Walde" von^ Die Zeitschrift kann jedermann bestens empfohlen
I. Herbeck (mit Hornbegleitung); „'s Herzklopfen" von^ werden.
I. Koch v. Langcntreu (aus dem Liederbuche des> (Grazer Orpheum.) Das in der heutigen Nach-
Steftischen Sängerbundes); „Beim Brünvl", Steirer-> mittags- und Abendvorstellung zum erstenmale zur
lied von I. Gauby; „Soldatenlied" von I. Kremser Darstellung gelangende neue Programm enthält fol-
(mit Orchesterbegleitung). Außerdem bringt das Solo-Agende Nummern: TievierMadgaps (Wildfänge), die
quartett des Vereines, die .Herren Hans Zimmer-! hervorragendsten akrobatischen Tänzerinnen, die Sän-
m a n n, Franz Schweighofer, Wilhelm T h ö n y! gerin Carola Syr, die Brüder Millford mit ihren
und Adolf Jäger, mehrere neue, in Graz noch nicht j Vorführungen auf demIenglischen Tanzseile, die Aelpler-
aufgeführle Ouartette zum Vortrage.! jodler Georg und Gusti Edler, der Wiener Gesangs-
(Postamt Alt-Aussee.» Der langjährige Admini- komiker Richard Waldemar, die Zauberparodisten
ftrator des Post- und Telegraphenamtes in Alt-Austee,! Samson und Simkin, die russische Tanz-Gesangs-
Postexpeditor Herr Moriz T a n z m e i st e r
zum Postmeister dortselbst ernannt.
(Vom Llunstgewerbe Vereine.) In der ständi­
gen Aussrellungs- und Verkaufshalle des Steiermärki-
schen Kunstgewerbe-Vereines kamen neu zur Aufstel­
lung: ein nach dem Entwürfe des Architekten .Hans
Pascher vom Tischlermeisier Georg R o s s m a n n
und Vergoldernieister Wilhelm Sir ach ausgeführter
großer Altarbildeirahmcn; er ist im gothischen Sule
gehalten, reich geschnitzt und vergoldet und umrahmt
ein vom Kunstmaler Rudolf Rath gemaltes Lelbild
(.Heilige Maria und Anna), das für die Kirche in St.
Margareten an der Raab bestimmt ist; ein Haus-
altärchen mit dazugehörigem Tische, reich geschnitzt, mit
theilweiser Vergoldung und Bemalung vom Bildhauer-
meister Bartholoniäns Gorendschek; vom Drechsler-
meister Franz Koller ein Schirmständer aus Nuss-
holz und ein Spucknapf aus Kirschhol;, reich gedrechselt
mit einem durch einfachen Druck auf einen Knopf sich
hebenden und selbstthätig schließenden Teckel.
(Bestellung eines Steuer-ExeeutorsJ An
Stelle des der Dienstleistung enthobenen Steuer-Ere-
cutors August 5) er mann wurde der Steucr-Erecuior
Theodor Mayer ron Judenburg zum k. k. Haupt-
steueramte Graz versetzt.
(Wanderverfammlungcn des Altkatholiken-
Bereines.
Altkatholiken hält Montag den 9. d. in Eggenberg
eine Wanderversammlung ab, in der der Obmann des
Vereines, Dr. 5) u b e r, und Vicar F e r k sprechen
werden. In Aussicht genommen, beziehungsweise er­
beten ivurde für 15. d. eine Versammlung in Mar­
burg und für den 5. August eine in Deutsch-Fcistritz
bei Peggau. Am 21. d. soll P. Ferk, einer Einladung
folgend, in Innsbruck sprechen.
(Teutschvölkischer Gehilsenderein.) Der
Deutschvölkische Gehilfenverein unternimmt heute den
1. d. einen Familienausflug „Zum Häuser! im Wald".
Die Mitglieder werben ersucht, möglichst zahlreich zu
erscheinen. Deutsche Gäste sind herzlich willkommen.
Der gemeinsame Abmarsch erfolgt um halb 3 Uhr nach­
mittags vom Vereinsheim „Zum Stern" in der oberen
Sporgasie.
(Ter Teutsche naturwissenschaftliche Verein
beider Hochschulen) hält am tz.d. im „Schillcrhof"
seine Semester-Schlusskneipe ab. Beginn um 8 Uhr
abends.
(Tchulschluss-Commers im Vereine „Mer
eur".) Da die Fachunterrichtscurse dieses Vereines
ihren Abschluss gefunden und durch die namhafte Be­
theiligung und die erzielten Lehrerfolge ein äußerst
günstiges Ergebnis ausweisen, veranstaltet der Verein
„Mercur" Mittwoch den 4. d. in seinem Heim (Kauf­
mannshaus, 3. Stock) einen Herrenabend, der die Mit­
glieder, sowie die .Herren Lehrer vereinen soll. Die
Dereinsleitung war bemüht, zu dieser Veranstaltung
wurde Zruppe Stojanof, das Sirenen-Duett in Gesang
i und Tanz und die Piedesialakrobaten Dayton.
(Ter Männergesangverein der Kärntner)
veranstaltet, wie bereits gemeldet wurde, Sonntag den
8. d. im Garten „Zum Kutscherwirt" in der Leon-
hardstraße ein Sommerfeft mit Gesangs- und Musik-
vorträgen des Spörr-Orckesters. Eine Glückssischerei,
Juxpost, die so beliebt gewordene Confettischlacht und
verschiedene andere Volksbelustigungen werden reiche
Anregung geben.
(Ter Hebammen-Vereia) ersucht uns um Ver­
öffentlichung folgender Zeilen: Herrn Univ. med. Dr.
Mai v. Carstanjen, der die Liebenswürdigkeit
halte, einen intercsianten wisiensckaftlichen Vortrag zu
hellen, wird von der Scclion Graz im "Namen der
Frauen .Hebainmen der beste Dank ausgesprochen.
Gleichzeitig sieht sich die Section Graz veranlasst, um
unliebsamen Irrungen vorzubeugen, bekannt zu geben.
dass seit
kurzem
von zwei Frauen Hebammen hier
Spenden gesammelt werden, jedoch nicht zu Gunsten
des Hebammen-Altersunterstützungs-Dereines in Wien,
der damit nichts zu schaffen hat.
(Zu Leu zahlreichen Verhaftungen,) die in
den letzten Tagen stattfanden, wird uns Folgendes mit­
getheilt: „Von der hiesigen Polizei wurde eine Gruppe
von Personen verhaftet, die im Verdachte stehen, sich
Die Ortsgruppe Graz des Vereines deri gewerbsmäßig mit Geldvermittlung, u. zw. hauptsäch­
lich mit Wechselgeschäften zu befaff'en. An der Spitze
dieser Gesellschaft sollen Frauenspersonen, namentlich
eine gewiff'e Emilie Wagner und eine Olga
T s ch o f f e n stehen. Da anzunehmen ist, dass viele
Personen durch diese Gesellschaft geschädigt wurden und
die Ausforschung der Beschädigten im Jntereffe der
Untersuchung gelegen ist, so wollen sich jene Personen,
die von den Genannten irgendwie benacbtheiligt wurden
oder sich als geschädigt erachten, im Strafgerichte, Ja-
kominigaffe 69, 2. Stock, Thür 5, beim Untersuchungs­
richter Herrn Dr. Selliers de Moranville
melden."
(Ter Grazer Hausmeister-Verein) veranstaltet
heute im Gasrgarlen „Zum Kutscherwirt" ein großes
Gartenfest mit verschiedenen Volksbelustigungen (Glücks­
hafen, Jurpost, Glückssischerei, Hahnenschlag, Confetti­
schlacht, Luitschlangenwerien und Luftballon-Aufstieg).
Das Gartenconcert wird vom Grazer Symphonie-
Orchester ausgeführt. Bei eintretender Dunkelheit wird
ein Feuerwerk abgebrannt. Im Falle ungünstiger
Witterung wird das Fest auf den nächsten Sonntag
verschoben.
(Niedergerannt.) An der Ecke der Postgafle und
Schmiedgasse wurde gestern der siebenjährige Schüler
Richard Brenko von einem Privatdiener, der auf
einem Fahrrade um die genannte Ecke fuhr, nieder­
gestoßen. Der Junge erlitt am rechten Stirnrücken
eine einen Centuneter lange Rissquetschwunde. Der
Verletzte, dem der städtische Polizeiarzt Hilfe leistete.
wurde seiner in der Wurmbrandgaffe wohnend?»
Mutter zugeführt. Nach Angabe des Kleinen trifft den
Radfahrer kein Verschulden, denn ein Mädchen, mit
dem er a>n Gehsteige cinhergeschritten war. hatte ihn
unmittelbar unter das Fahrrad gestoßen.
(Gestürzt.) Im Versatzamts stürzte gestern vor­
mittags ein Fräulein infolge eines Nervenleidens über
vier Stufen und verletzte sich am Hinterhaupte. Sie wurde
mit dem Rettungswagen nach ihrer Wohnung in der
Alberstraße gebracht.
(Städtisches.) Von heute an wird die Graz-
bachgaffe in dem Theile zwischen der Jakominigasse
und Klosterwiesgasse für den Wagenverkehr wieder ftei-
gcgcbcn.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 14 6
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -l- 15-4 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 625 4
Millimeter und um 5 Uhr 625°4 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 85 Procent, um 5 Uhr
85 Procenl. Die Thal- und Femsicht sind rein. Es
herrschte schwacher Südwind.
ldbrazrr Lagesarrrergcr.) Sonntag den 1. Juli.
Im S tad t: b c a ter: Letzte Vorstellung zu Quasten des
Cborperfoncles: Kroße Künstlervorstellung. hierauf „Die
Recrutierung in Krähwinkel." Anfang 7 Uhr abends.—
Im Grazer Orpheum, Jakobiaaffe: Zwei Novitäten»
Vorstellungen, Nachmittags um 4 Uhr bei ermäßigten «nd
abends um 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen.— In der
Dtp Heum-Ga st wirtschaft: Frühschopven-Concen bei
freiem Eintritt. Von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Im
Van v- a NIu International, Kaiierieidgasse Nr. 3:
Jnterrffante Wanderung durch Paris. Täglich geöffnet von
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— Im Welt-
Panorama, Lendkai Nr. 3, neben dem Cafe „Meran":
Riesengebirg«. Don 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.—
Laud- smu je um, Neulborgape: Ständige Ausstellung und
Verkaufs balle des Steiermärkifchen KunstgewerbevereineS.—
abends.— In der Schloisberg-Restauratioa:
Früh», NachmittaaS- und Abend-Concert des Original Wiener
Concert-Tamcn-Ensembles „Wiener Schwalben" (Directiovt
Frau Marie Polla:». Anfang 9 Uhr früh, 4 Uhr nachmittags
und 8 Uhr abends.— In den Anncnsälen: Großes
Garten-Concert der Erzherzog Heinrich-Veterancnkavelle. An­
fang um 3 Uhr nachmittags.— A. Wolfs Gaithof „Zur
Stadt Fürstenfeld": Großes Zigeuner-Concert mit
Confetti-Schl. cht. Anfang 9 Uhr früh und 4 Uhr nachmittags.
— Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", Jakomini-
oaffe: Großes Garten-Concert der Puntigamer Freiwilligen
Brauhaus-Feuerwehrkapelle. Ansang halb 10 Uhr vormittags.
— In der Restauration „Zum schwarzen Adler" tn
der Levnhardirraße: Großes Gatten- Concert des Grazer
Symphonie-Orchesters. Ansang 8 Uhr abends.— Gastwirt­
schaft „Zum siloh" (Ruckerlbcrg): Vorstellung der
Elite-Cieicllschaft Walter. Ansang 8 Uhr nachmittags.—
In der Brauhaus-Restauration in Punligam:
Garten-Concert der Militär-Vcteranenkapclle Gras Gleispach.
Ansang 3 Uhr nachmittags.— Im Restaurant „Lalteu-
brunn", Mrriagrüncrstraße: Ganen-Concert mit Tanz. An­
fang 3 Uhr nachmittags.— Pobeheims Etablisse­
ment in Maria-Trost: Son»merfest »nd Custozza-Feier
des Vereines der Kirntner in Graz. Anfang 2 Ubr »cich-
mülaas.— Eröffnung der Tiroler Weinstube „Zum Andreas
Hoser", Klosterwiesgasse Nr. 13.
(Jahr- uu!> ilishurärktr in Iteiermark)
ootn 4. Juli bis 9. Juli. Die ohne Stern* be­
zeichneten Märkte sind Jahr-und Krämermärkte, die mit einem
Stern* bezeichneten sind Viehmärkte.dre mit zwei Sternen**
bezeichneten Märkte sind Jahr- and Biehmärkte. Am
4. Ju»i in Hochenegg, Bezirk Cilli**; Hörbing, Bezirk Deutsch-
LandSberg*; Kanischa bei Pet au*; Lcutschach, Bezirk Ärmels
IKleinviehmarkt); Marburg (Krämermarki); St. Peter am
Ottersbach. Bezirk Mureci*; Podplat, Bvzirt Rohitscb**; Riez,
Bezirk Oberburg**; Saltenbofin, Bezirk Mahrenbcrg**; Stanz,
Bezirk Kindberg; St. Ulrich, Bezirk Deutsch-Landsberg**;
Pett u (* Pferde- und Schweinemaikt).— Am 5. in Graz
(Schlachthaus* und Pserdemarkt»; Rann, Bezsik Pettau
i Schweinemaikt».— Am 6. in Graz (Schlachthaus, Kälber,
S. we.ne und Schafe), Kanischa bei Pettau (Schweinemaril):
Spielfeld, Bezirk Lcibnitz*.— Am 7. in Kappel, Beprk Arn-
scls**.— Am 9. in Sr. Andrä im Sauial, Bezirk Leibnitz**;
Groß-St.-Florian, Bezirk Dcuisch-Landsbcrq*; St. Georgen
an der Pösnig, Bezirk Marburg**; Gleisdorf**; üaidin,
Bezirk PeUau*; St. vemma, Bezirk Sl. Marein**; Lemberg,
Bestrk Gonobih**; Lemberg, Bezirk St. Marein**; Pischätz,
Bezirk Rann**; Riegersburg. Bezirk Feldbach**.
MittheilruiZell m öcm Lcjerkrelje.
23a
Mur orhi weaü jede Schachtel and jedes Pulver A. Moll’« Betau-
nur tUlt; marke und Unterschrift trägt.
Moll’8 Seidiitz-Pulver sind ein altbewährtes Hansmittel
sogen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl-
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel 3 Kronen.
H»npiversandt durch Apotheker k. Xoll.k. 0. k. Hoflieferant. Wie».
Tociiiauoea 9. laden Apothekender Provinz verlange man ausdrücklich
A. Uoll'sPraparat.
S2X2
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.
t&sm


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 6 ]
6 Nr. 180. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonniag, 1. Juli 1900.
Ei ngesendet.
is aement tür
Gas- H. Wtssef-
Versorgung.
Kreier, Sprinar, Hertlein (k. s. h.)
VerkaoOlocsl und Bureaux: P T> i TJ Lagerplat» and Werkstitte
ijuieastrise 4ü. vJ ilA/J Idlhofgssse S a. i.
Lsgerpla«: ftfidbahahoi. 6ns.
Central-ISeizongen.
Bade- und Closet-Einrichtungen.
Mmen-Afllaien.— Hydraulische Widder.
Bau-Materialien
als:
Steinzeugrohre.— TrottcirpSattea.
Baugusswaren. «»
Eüamolte- und 3)inas~Stcine.
O^IIed.. univ.
Dr. Hermann Fischer
emcrit. Secundararzt des Mg. Krankenhauses in 6raz
ordiniert vorn 3. Juli an täglich von 8 bis 11 Nhr
vormittags in Gröbming. 6544
SFür Sfterren Slevzte!
1540a geeignetes
Villa-Object
bei Graz, schöne Lage, mit 20 parketicrten Zimmern, vollüändia der
Neuzeit entsprechend eingerichtet, mit Bäder versehen, reichlich
Wasser, 12,000 Meter Garten und Wiese, Vergröherung möglich,
eignet sich für Kueipp-Cur, Naturheilverfahre», Recou-
valcscenteU'Snnatorium. Praxis ausüb^ar unter über
100 Villen, wo gegenwärtig kein Arzt ist. Preis 60 Mille,
leichte Zahlungsbedingnisse. Auf Wunsch bleibt gegenwärtiger
Besitzer als sliller Theilhaber. Briefliche Auskunsl durch die
Verwaltung des „Grazer Taqblattes" unier „14. F. 92“.
Offener Sprechfaul.
Iros„üeittschvölKischtr Taschenmerk-
Ieitweiser 1901".
An die deutschvölkischen Gesinnungsgenossen und
unterschiedlichen Vereinigungen und Tischgesellschaften
ergeht nochmals das freundliche Ersuchen, die ausge­
füllten Bestellkarten möglichst postwendend einzusenden
und allüberall neue Abnehmer zu werben. Der Zeit-
weiser tritt Heuer bereits in seinen vierzehnten Jahrgang
und wird wieder zahlreiche Neuerungen im Inhalte aus­
weisen. Als Titelbild erscheint die alte deutsche Kaiser­
pfalz zu Goslar. Besondere Aufmerksamkeit dürfte eine
von einem hervorragenden Wiener Künstler hergestellte
Kartenbeilage erregen. Dieselbe bringt im Bilde
(Charakterköpfe): „Die .gleichberechtigten' und .gleich­
wertigen' Völker Oesterreichs". Eine Massenverbreitung
dieses Zeitweisers würde wiederum viel zur nationalen
Erziehung beitragen. GesinnungSgenosien! Verbreitet
Jros Taschenmerk-Zeitweiser! Jedes Mitglied eines
deutschnationalen Vereines sollte diesen Zeitweiser in
der Tasche tragen. Bestellungen find seit 15. Juni zu
senden an Jros Deutschvölkischen Taschenmerk-Zeit­
weiser 1901, Antonienhöhe, Post Franzensbad in
Böhmen. Die geehrten Gesinnungsgenossen wollen auch
alle sonstigen, für Herrn Abg. Jro bestimmten Zu­
schriften bis auf weiteres nach Antonienhöhe, Post
Franzensbad, richten.
Vom jüdafrillllnischen
Kriegsschauplätze.
Die Lage im Oranje-Freiftaate.
Die „Kriegscorrespondenz" schreibt aus London,
27. Juni: „Die Buren im Oranje-Freiftaate scheinen
in zwei hauptabtheilungcn zu operieren, die eine unter
Commandant de Wet mit Frankfort als Basis und
die andere unter- dem Präsidenten Stejn mit der
Basis Ficksburg-Bellehem. De Wet soll nur 2000 Mann
unter seinem Befehl haben, während Stejn beiläufig
6000 Gewehre zu seiner Verfügung hat. Demnach
dürfte Lord Roberts' Plan zunächst dahin gehen, mit
de Wet fertig zu werden nnd natürlich Frankfort zu
occupieren, woraus er umso leichter die übrigen Buren,
die dem General Rundle gegenüber stehen, im Rücken
saften könnte. Seinen ersten Schachzug hat er, wie er­
wähnt, bereits gemacht, indem er die drei Colonnen
von Lindletz, heilbron und Heidelberg abtheilte. Von
heilbron aus dürfte der General Colvile mit der.Hoch­
länderbrigade und anderen Truppen direct in der Rich­
tung auf Frankfort vorgehen, während General Jan
hamilton von Heidelberg aus mit seiner berittenen
Infanterie, der21.Jnfanteriebrigade und der2.Cavallerie-
brigade nach Süden vorstößt, um den Vaalfluss bei
Villersdorp zu überschreiten und so die Straße zwischen
Frankfort und Vrede zu schneiden.
Es wird in vollem Umfange erforderlich sein, eine
stattliche Truppenmacht, die den Buren um das Fünf­
fache überlegen ist, zu verwenden, da die ungeheure
Ausdehnung des Kriegstheaters und die langen Ver­
bindungen dies zur Grundbedingung machen. Die Eng­
länder werden eben alles daran setzen müssen, dem
General de Wet keine Möglichkeit des Entschlüpfen s zu
lassen, da sonst der ganze Plan sich sehr bald als nutz­
los ausweisen wird. De Wet wird wahrscheinlich in
jedem Falle versuchen, sich auf Vrede zurückzuziehen,
und deshalb lässt sich annehmen, dass General Sir
Redners Buller den Auftrag hat, eine Division in der
Richtung auf diesen Platz vorzuschieben. Die nächsten
Tage dürften also eine interessante Entwicklung der
Lage in diesem Districte bringen.
Entweder gleichzeitig mit dieser ersten Vorwärts­
bewegung oder auch, so weit die englischen Truppen-
dispositionen dies gestatten, sofort im Anschlüsse daran
wird sich Lord Roberts gegen die größere Burenarmee
unter Präsident Stejn wenden und auch in diesem
Falle sein Möglichstes thun, um eine völlige Vernich­
tung oder bedingungslose Uebergabe zu erzielen."
**
#
Dom Tugela.
Der Berichterstatter des „Radfahrhumors", Achilles
R o t s a e 1 1, schreibt seinem Blatte aus Volksrust,
15. Mai:
„Vom 22. bis zum 28. Februar wurden die drei
Stellungen, welche die Krügersdorper Buren besetzten,
unaufhörlich aus über hundert Kanonen beschoften, und
zwar so stark, dass kaum einige Secunden vergiengen,
während welcher nicht eine Granate oder Ltzdditbombe
explodierte; die meisten Geschofte kamen aus großen
Schiftskanonen. Nur am Sonntag den 25. trat ein
Waffen st ill st and von früh 9 Uhr bis abends
6 Uhr ein, auf Grund der Anftage seitens der Eng­
länder, welche ihre Todten begraben und ihre Verwun­
deten sammeln wollten, denn sie waren bei zweimaligem
Stürmen am 22. Februar zurückgeschlagen worden.
Ungefähr 200 Todte lagen auf der Walstatt, auch
einige Schwerverwundete. Die Nächstliegenden waren
keine 100 Meter von den Gräben der Buren entfernt
gefallen, weiter war kein Engländer gekommen, denn
das Kreuzfeuer von zwei bis drei Positionen richtete
schreckliche Verheerungen in den Feindesreihen an.
Nach dem ersten Sturme ordneten sich die Eng­
länder unter dem Schutze der hohen Ufer des Tugela
zu einem zweiten Versuche, der ebenso vergeblich war.
Kurz nach dem zweiten Rückzüge der Engländer
ereignete sich etwas Merkwürdiges. Ein einziger
englischer Soldat betrat, das Gewehr auf dem
Rücken, die Ebene wieder und spazierte langsam vor­
wärts. Als er ungefähr 100 Meter vor die Stellung
gekommen war, wo ich mich befand, rief man ihm zu,
näher zu kommen und sich gefangen zu geben, aber er
that, als Hütte er nicht und wendete sich nach der an­
deren Burcnposition. Als er auch von dieser nur noch
100 Meter entfernt war, knallten zwei Schäfte, der
Soldat sah um sich, ließ sich aber nicht aufhalten.
Nach einigen weiteren Schritten setzte er sich auf eine
Klippe und wenige Augenblicke darauf siel er plötzlich
zu Boden— er war todt!
Zwei Tage lang blieben die gefallenen Engländer
in der brennenden Sonne liegen, dazu kam noch eine
kalte Nacht. Die armen Verwundeten riefen und
ächzten, kein Bur aber wagte sich aus dem Graben,
weil dies schon verschiedene mit dem Leben gebüßt
hatten. Viele starben, die noch zu retten gewesen
wären, mangels ihnen zutheil werdender Pflege und an
Entkräftung, andere wurden durch englische Bomben,
die zu kurz fielen, getödtet.
Am Sonntag, während des Waffenstillstandes war
es mir möglich, mich auf die Ebene hinaus zu be­
geben, wo sich bald einige hundert englische Soldaten
mit Wagen einfanden, um die Gefallenen wegzuholen.
Die Buren, welche ihre Gräben verlassen hatten, waren
ihnen Hiebei behilflich. Die Scene war furchtbar
schrecklich. Todte lagen überall verstteut, in allen
Körperstellungen waren sie zu finden. Einige hatten die
.Hand vor den Kopf gehalten, als ob sie sich dadurch
vor den Kugeln hätten schützen wollen. Ein fürchter­
licher Anblick bot sich bei zwei Bäumen, die sich auf
dem freien Felde befanden, hieher war eine Anzahl
Verwundeter gekrochen, um sich vor den brennenden
Sonnenstrahlen und dem nächtlichen Thau zu schützen.
Die meisten waren hier gestorben. Ein Soldat, der
in den Bauch geschaffen war, hatte sich die Hosen
abgerissen und seine Wunde damit verbunden, die
schrecklichsten Schmerzen muss er vor seinem Tode aus­
gestanden haben; mit den Fingern hatte er das Erd­
reich ausgerissen. .hier lag einer, dem eine Kugel in
die Schläfe gedrungen war, das Hirn war hervorgetre­
ten. Die meisten Todten waren mehrfach gettoffen.
Diele waren von der Sonne ganz verbrannt und auf­
gedunsen. Ein entsetzlicher Anblick!"
Sonnwendfeier.
Bad Neuhaus bei Cllli, 27. Juni. Veranstaltet
vom rührigen Obmanne der hiesigen Ottsgruppe des
Vereines „Südmark", Herrn Dr. heinnch Langer,
fand am 24. d. hier die erste Sonnwendfeier stattt
Dank der sorgfältigen Vorbereitungen, der Mitwirkung
der hiesigen Freiwilligen Feuerwehr unter dem Kom­
mando des Ehrenhauptmannes Herrn Director Dr.
Kumpf, sowie der zahlreichen Betheiligung der Cur«
gäste und der hiesigen Bevölkerung verlief sie in allen
Theilen auf das glänzendste. Als mit sinkendem Tage
die ersten Böllersalven über das Thal hindröhnten, be­
gann eine Völkerwanderung zur „Sonnwendhöhe", wo
der mächtige, von Herrn Orosel jun. gespendete Holz­
stoß errichtet und angezündet wurde. Herr Dr. Heinnch
Langer aus Schloss Lemberg begrüßte in markigen
Worten die Erschienenen und erläutette die Bedeutung
und das Wesen der Sonnwendfeier. Darauf sprach
Fräulein Hermine Bartosch aus Thomasroith Aurelius
Polzers Feuerspruch mit zündender Wirkung. Zum
Dank wurde ihr vom kleinen Töchterchen des Apothekers
Herrn Paul Weszhter ein Kornblumensttauß überreicht.
Die Klänge des Bismarck-Liedes schloffen diesen Theil
des Festes. Ein großer Theil der Festgäste wagte noch
den Sprung über das Feuer, und dann gieng es unter
Führung von beiläufig 150 Lampionsträgern zum
Gasthofe „Orosel", wo die Weisen der Curkapelle und
dcutschvölkische Lieder die Gesellschaft noch lange in
fröhlicher Stimmung zusammenhielten. Den Schluss
der erhebenden Feier bildete die von der Curkapelle
angestimmte und von sämmtlichen Anwesenden stehend
gesungene „Wacht am Rhein".
**
*
Feldbach, 24. Juni. Es ist nun zum fiebenten-
male, dass deutsche Männer unserer Stavt den finnigen
Brauch unserer Altvordern, das Fest der Sommer­
sonnenwende, festlich begiengen. Hunderte von Volks­
genossen fanden sich auf dem schön gelegenen, mit den
deutschen und steirischen Farben geschmückten Festplatze
ein, um sich an altem Brauche zu erfteuen. Der
Wettergott fand auch diesmal sichtlich Gefallen an
unserem Treiben, denn der schöne Tag trug nicht
wenig zum Gelingen bei. Um 4 Uhr erfolgte der
Abmarsch der städtischen Musikkapelle mit klingendem
Spiele vom Hauptplatz zum Festplatze. Der Nachmittag
gestaltete sich zu einem echten Volksfeste, und gar bald
herrschte das fröhlichste Treiben, wozu nicht wenig die
flotten Weisen der städtischen Kapelle beitrugen, die die
Stadtgemeinde in nationaler Opserwilligkeit beigestellt
hatte. Auch der stramme Gesangverein stellte sich wieder
in den Dienst der völkischen Sache und erfreute die
Festgäste mit nationalen Chören. Besonderen Bestall
erntete der Sonnwcndsang mit Hörnerbegleitung von
Kristel. In trefflicher Weise sorgte unser altbewähtter
Sonnwendwirt Herr Karl Schaar. Auch die muntere
Jugenv fand ihren Theil, und die Herren Rogozinski
und Schrattenbach mühten sich redlich mit ihr ab. hoch
gieng's beim Schilcherstand her, wo die Fräulein Anna
Färber, Mizi Rammett, Pepi Spätauf und Mizi
Thaler in steirischer Tracht echtes Stainzer Nass den
fröhlichen Besuchern kredenzten. Aber auch die Fräulein
(ebenfalls in schmucker Eteirerlracht) Betti Bernhard,
Mizi Fitz, Amalie Kisslinger, Anna und Karoline
Maier, Amalie Rieger, Victoria Sagadin und Mizi Spätauf
waren eifrig bemüht, durch Verkauf von Blumen,
Karten, Confetti und Lampions recht viel zu erzielen.
Köstlichen Spass bereiteten die Herren Poller, der zum
Besuche eines Panoramas einlud, Koller, der die Um­
stehenden fortwährend zum Preiswerfen aneiferte und
Knaus, bei dem es die schönsten Sachen zu angeln
gab; diese Herren waren unermüdlich und erzielten
schöne Einnahmen. Ganz besonders ftohes Treiben
herrschte auf dem Tanzboden, wo eine ländliche Musik
zum frohen Reigen ausspielte und wo unermüdlich
darauf los getanzt wurde. Wo man hinsah, gab's frohe
Gesichter und herrschte lustiges Treiben. Am Lebzeltcr-
stanv reichte Herr Fitz Lebzelt und germanischen Labe-
trunk. Bei hereinbrechender Nacht wurde der Holzstoß
entzündet, und als die lohende Flamme des Sonn-
wendbrandes zum Himmel schlug, trat .Herr Rauter vor
und hielt in edler Begeisterung die Sonnwendrede,
die eine tiefe Begeisterung erweckte, und es war ein


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 7 ]
Sonntag. I.Juli 1900.
hekirrr Anblick, als angesichts des lohernden Brandes
die hundertfache Menge entblößten Hauptes, von Musik
begleitet, die „Wacht am Rhein" anstimmte. Bald war
der Festplatz mit zahlreichen Lampions beleuchtet und
das frohe Leben dauerte noch lange an. So reihte sich
denn die heurige Sonnwendfeier würdig ihren Vor­
gängerinnen an und konnte auch diesmal ein schönes
Erträgnis zu Gunsten unserer nationalen Schutzvereine
erzielt werden. Heil Sonnenwende!
**
*
Weiz, 28. Juni. Auch die hiesige Ortsgruppe des
Dereines „Südmark" hat, angespornt durch das Ge­
lingen einer gleichen, vor zwei Jahren abgehaltenen
Feier, heuer wieder eine Sonnwendfeier veranstaltet.
Sie fand gestern auf der Mommer'schen Wiese statt.
Eingeleitet wurde sie durch eine von der braven Weizer
Musikkapelle um 6 Uhr abends abgehaltene Platzmusik
auf dem .Hauptplatze. Um halb 9 Uhr abends be­
wegte sich der stattliche Zug, dessen zahlreiche Theil-
nehmer mit Lampions und Fackeln ausgerüstet waren,
auf den reichlich geschmückten, mit Kienfeuern um­
gebenen Festplatz unter Boranttitt der Musikkapelle, wo
die Ankommenden ein am Eingänge angebrachtes Heil!
in Flammenschrift begrüßte. Hier war des Sehens- und
Hörenswcrten in reichlichster Fülle vorhanden. Mufik-
votträge wechselten mit Mönnerchören, die von hiesigen
sangcskundigen Herren unter Herrn. Theodor Bauers
Leitung recht gut zu Gehör gebracht wurden und leb-
hasten Beifall fanden. Zum Dottrage gelangten „Das
treue deutsche Herz", „Böglein im grünen Wald",
„Aennchen von Tharau", ferner die einstimmigen völ­
kischen Lieder „Tas Bismarcklied", die „Wacbt am
Rhein" und andere. Auch erfreuten uns einige Sänger
durch mehrere prächtige Viergesänge, sowie mehrere
Musiker durch Waldhornvorträge.
Selbstredend stellte sich auch der hiesige Deutsche
Turnverein in den Dienst der nationalen Sache, indem
er beim Feste durch Freiturnübungen, Geräthsübungen,
Turnspiele, Feuersprung u. s. w. sein Können be­
thätigte. Auch ein auf der Durchreise begriffener Pano­
rama- und Menageriebesitzer stellte sich dem Festausschüsse
zur Verfügung, indem er den Schauplatz seiner Thätig­
keit auf den Festplatz verlegte und die ganze Einnahme
dieses Abends dem völkischen Zwecke widmete. Die Fest­
ordnung wurde durch ein prächtiges Feuerwerk abge-
schloffen. Den Mittelpunkt des Festes bildete das Ent­
zünden des mächtigen Holzstoßes und die Festrede, die
von dem heimischen Schriftsteller Herrn .Heinrich Wastian
aus Graz gehalten wurde. Er erklärte die Bedeutung
der Sonnwendfeuer, legte in ganz kurzen Umrissen die
Geschichte des deutschen Volkes von ihrer Urzeit bis
heute dar, um dann zum Schlüsse zu betonen, dass
wir Teutschen in Oesterreich gerade jetzt mehr denn je
bemüssigt sind, uns eng und fest zusammenzuschließen
und unseren Muth zu stählen. AIs leuchtendes Beispiel
führt er den verstorbenen deutschen Reichskanzler Bismarck
vor Augen.
Die formvollendete mit Begeisterung gesprochene
Rede wurde mit stürmischen Heilrufen aufgenommen.
Richt unerwähnt wollen wir lassen, dass sich auch eine
Anzahl von liebreizenden Mädchen dem Festausschüsse
zur Verfügung gestellt hatte und durch den Verkauf
von Blumen, Liedertexten, Postkarten u. s. w. wesent­
lich zur Erhöhung der Einnahmen beitrug.
**
*
Sauerbruuu» 28. Juni. Da am 23. d. Regen­
wetter herrschte, wurde die Sonnwendfeier unter Be­
theiligung zahlreicher Curgäste am 25. auf der „Jo-
hannishöhe", die bereitwilligst vom Herrn Bürger­
meister Stoinschegg überlasten wurde, in würdiger und
erhebender Weise begangen. Herr Sanitätsrath Dr.
Josef Hoisel gedachte in kurzen, markigen Worten der
Bedeutung dieses Festes. Fräulein Norde! sprach in zu
Herzen dringender Weise „Sonnwenden" von Anton
Renk und „Sonnwendspruch" von Aurelius Polzer. Die
lohende Glut, die zum erstenmale hier in deutscher
Gemarkung herauf zum Himmel züngelte, sie soll be­
redtes Zeugnis sein für das Fühlen, Denken und
Wollen der Gleichgesinnten im steirischen Unterlande,
einig mit den stammesgleichen Brüdern des Mittel-
und Oberlandes.
**
*
Pontafel» 26. Juni. Auch hier an der Reichs­
grenze fand Sonntag, vom herrlichsten. Wetter be­
günstigt, eine Sonnwendfeier statt. Die hiesige Orts-
gruppe des Vereines „Südmark" bot alles auf, die
Feier recht angenehm zu gestalten; die aufgestellten
Buden, Menagerie, Museum, Photograph, Tanzbude
waren alle sehr eigenattig; so auch das Lachcabinet.
Die hiesigen deutschen Frauen und Mädchen besorgten
in liebenswürdiger Weise den Verkauf von Sonnwend-
katten, sowie schwarz-roth-goldene Maschen u. s. w.
Abends wurde der Festplatz mit Lampions beleuchtet,
was sich feenhaft ausnahm. Um 9 Uhr marschierte der
ganze Zug zum Holzstoß. Als die erste Flamme zum
Grazer Tagblalt
Himmel aufloderte, hielt Herr Paper eine kernige Fest­
rede, worauf Öert Ziegler den Feuerspruch sagte;
hierauf wurde wieder zum Feftplatze marschiert und
ein kleines Feuerwerk abgebrannt. Der Festplatz und
der ganze Ott waren beflaggt. Die Feier endete um
12 Uhr nachts und zogen die Festaenossen heimwärts
mit dem ftohen Empsinden, ein schönes, nationales
Fest mitgefeiert zu haben.
LenAk m ücn denW» JUpeiilüitoa.
Nationales.
6 t. Egydi i. W.-B., 28. Juni.
Mit dem vorgestrigen Tage fand die Gemeinde-
ausschusswahl, die wochenlang die windischen Köpfe er­
hitzt hatte, durch Wahl des Gemeindevorstehers und der
Gemeinderäthe ihren Abschluss, und wir wollen hoffen,
dass nunmehr wieder Ruhe in unsere ttaulichen Ge-
silde einziehe.
° Am 27. Mai, vier Tage vor der Gemeindeaus-
schusswahl, fand beim hiesigen slovenischen Gastwirte
Zelzer eine Versammlung statt, die den erhabenen
Zweck hatte, das Volk gegen alles Deutsche aufzuhetzen.
An der Spitze standen Personen, die Frieden und
Nächstenliebe predigen sollen: der bekannte Jahringer
Kaplan Gomilschek und andere geistliche Herren aus
dem steirischen Unterlande. Als Zuhörer waren die
Besucher des nachmittägigen Gottesdienstes: alte Weiber,
Winzer und halberwachsene Jugend erschienen. Für
politische Versammlungen durchaus reife Personen! Die
„nicht erschienenen Wähler" wurden aufgefordert, sicher
bei der Wahl zu erscheinen, ihre Stimmen nur dem
sich selbst als Stockjlovcnen bezeichnenden Thaller zu
geben, damit das deutsche Nest St. Egydi vom Boden
verschwinde. Es wurde der Wunsch ausgesprochen,
dass die Mur Jbergcäfjocfj anwachse, damit ja kein
Teutscher mehr in das windische Land komme. Schließ­
lich wurde von einem geistlichen Herrn der witzige Rath
ertheilt, Herrn v. Pistor als Gemeindevorsteher mit
zwei Liter Bohnen zu pensionieren und fortzuschicken.
Wir ftagen, ob jemals die Teutschen vor un- und
balbgebildeten Personen solche verhetzende Reden halten.
Einige slovenische Winzer verließen mit Enttüstung die
Versammlung, ein offenes Wort zu reden, dazu hatten
sie weder die Fähigkeit noch den Muth, da es von
geistlichen Herren wimmelte. Frei vom Drucke ließen
sie ihrem Unmuthe fteien Lauf. Diese weniger gebil­
deten Personen sehen ein, dass sie von den Deutschen
leben müssen, dass die hiesige Gegend mit ihren Pro­
dukten mit Ausnahme einiger .Hektoliter Wein, die der
Stockslovene Thaller in seine krainische Heimat sendet,
aus deutsches Absatzgebiet angewiesen ist.
Wir wollen niemandem das Recht, seine Meinung
offen zu äußern, schmälern, dass aber Geistliche von
Jahring, Marburg und anderen Orten Untersreiermarks
hieher kommen, um das Volk zu verhetzen, dagegen
müssen wir Einspruch erheben, müssen es als eine Lüge
bezeichnen, dass durch die Wahl deutscher Gemeinde-
ausschussmstglieder die Religion gefährdet erscheint.
Herr v. Pistor hat sich um die hiesige Gemeinde
große Verdienste erworben, die selbst unparteiische
Slovenen rückhaltlos anerkennen und die durch die
einstimmige Wahl zum Ehrenbürger zum Ausdrucke
kam. Wir scheuen uns, die allein richtige Bezeichnung
für oberwähnte, den Herrn v. Pistor betreffende
Aeußerung zu gebrauchen, jeder gebildete Mensch wird
sich selbst ein richtiges Urtheil bilden. Die richtige
Antwort auf diese .Hetzerversammlung gaben die Deut­
schen bei der am 31. Mai stattgesiindenen Wahl.
Siegesbewusst zog der Kaplan und eine geringe Zahl
slovenischer Wähler zum Wahlloeale. Im dritten Wahl­
körper enthielten sich die Teutschen der Wahl, so dass,
wie die windischen Blätter jubelten, die Slovenen
siegten.
Im zweiten Wahlkörper hatten trotz aller Machi­
nationen die Deutschen die Majorität, nun verließen
die Slovenen fluchtartig das Wahllocal und bethei-
ligten sich nicht mehr an der Wahl des ersten Wahl­
körpers, wo sie ja gar keine Aussicht hatten. Scksiuss-
Tableau: Der Stockslovene Thaller, der am Sonntag
vorher schon als neuer Bürgermeister von St. Egydi
(W.-L.) beglückwünscht worden war, und der zur
Siegesfeier schon einen Halben Wein zugesichert haben
soll, war in den Ausschuss gar nicht gewählt.
Bei der am 26. Juni stattgefundenen Wahl des
Gemeindevorstandes wurde .Herr Egon Ritter v. Pistor,
trotzdem er vorher erklätt hatte, infolge Ueberbürdung
die Stelle des Gemeindevorstehers nicht annehmen zu
können, mit den Stimmen der deutschen Majorität zum
Gemeindevorsteher wiedergewählt.
Da Herr v. Pistor aus seinem Entschlüsse beharrte
und zur Annahme der Wahl nicht zu bewegen war,
musste eine Neuwahl vorgenommen werden, bei der
10. Jahrg. Nr. 180? 7
Herr Franz Fischereder als Gemeindevorsteher gewählt,
wurde.
Zu Gemeinderäthen wurden die Herren Lorenz
Loppitsch, Grundbesitzer, Victor Höltschl, Oberlehrer,
und Florian Mayer, Grundbesitzer, gewählt.
Nun überreichte Herr Fiichereder sperrn Egon Ritter
v. Pistor ein von .Herrn Waidacher künstlerisch ange-
serttgtes Ehrenbürgerdiplom und bat, es als kleine Aner­
kennung der sich um die Gemeinde erworbenen Ver­
dienste anzusehen. Herr v. Pistor dankte gerührt und
versprach, auch weiterhin für die Gemeinde erfolgreich
zu wirken.
Leoben» 29. Juni. (Abgeordneter Bendel.)
Der Reichsrathsabgeordnete und Synodalrath der Alt­
katholiken. .Herr Professor Bendel, der am Mittwoch
dett Erstaufführung seines Dramas „Der Werkmeister"
in Graz beiwohnte, traf gestern nachmittags auf der
Durchreise nach Wien hier ein und hatte am Abende
im Hotel „Post", wo er abgestiegen war, mit dem
Kirchenvorstande der Altkatholiken eine längere Be­
rathung. Desgleichen heute. Heute mittags reiste er
wieder ab.
Leobeu» 28. Juni. (Bäckermeister-Ver­
sammlung.) .Heute nachmittags um 3 Uhr fand
im Hotel Gärner eine§ 2-Versammlung der Bäcker­
meister von Leoben und Umgebung statt. Der Grund
der Versammlung war eine am 27. Mai l. I. ge-
fasste Entschließung der Bäckergehilsen-Versammlung,
womit der Ruhetag in einem schroffen Tone gesordert
und behauptet wird, dass dieser Ersatzruhetag dem
Bäckergewerbe durchaus nicht zum Schaden gereiche,
sondern eine Verminderung der Arbeitslosigkeit und
der Ueberarbeit die segensreichen Folgen der Durch­
führung des Ruhetages wären. In längerer Wechsel­
rede, in der die meisten Bäckermeister, darunter die
Herren Gaiser und Simonitsch aus Leoben, Schruf
nuS Trofaiach, Mallinger aus Leoben, Brand aus
Trofaiacb, Niederhofer aus Leoben und Nowak aus
Donawitz, das Wort ergriffen, wurden die Gründe der
Nichtdurchführbarkeit des Ruhetages mit Beispielen dar­
gelegt. Zum Schluffe der Versammlung wurde eine
Entschließung einstimmig angenommen, in der bezwei­
felt wird, dass die Entschließung vom 27. Mai von
einer beschlussfähigen Versammlung gefasst wurde. Die
Meisterversammlung weist den schroffen Ton zurück,
erklärt, dass der Ruhetag nicht durchführbar ist, be­
dauert, dass seit dem Bestände der Arbeiterbäckerei
unter den Arbeitern Zwist und Unzufriedenheit gestiftet
wird, und bedauert schließlich, dass Herr Statthalterei-
lath Dr. Ruß auf ein schriftliches Ansuchen nicht ant­
wortete.
Leoben, 28. Juni. (A m t s t a g e.) Der Evidenz-
haltungsgeometer wird am 27., 28. und 30. Juli
im Steueramtslocalc Amtstage abhalten.
Leoben» 30. Juni. (Eine d i e b i s ch e M a g d.)
Die 22jährige, nach Racbau bei Judenbury zuständige
Dienstmagd, stahl ihrem Tienstgeber, dem Photographen
Sochor, 30 Flaschen Wein. .Was sie mit demselben
machte, konnte noch nicht festgestellt werden. Die Diebin
wurde gestern verhaftet.
Bruck a. d. Mur» 30. Juni. (Vor dem
Ertrinken gerettet.) Am 28. d. ließen vier
Knaben einen Karren, auf den sie sich gesetzt hatten,
ftei durch die neben der Mur besindliche Kaiser Franz
Josef-Allee laufen. Plötzlich verließ der Karren die
Allee und fuhr über die Böschung in die Mur.
Während drei der.Jungen durch rechtzeitiges Abspringen
sich retteten, gerieth der viette namens Seidl mit dem
Wagen in die Mur. Glücklicherweise wurde er von dem
Postconducteur Richard Pohl noch rechtzeitig heraus­
gezogen. Der Wagen verschwand in den Wellen der
Mur. Dessen Besitzer ersucht nun, von der allfälligen
Aufsindung das hiesige Sladtamt zu verständigen.
Mürzzuschlag, 29. Juni. (P l a tz m u s i k.) Am
28. d. fand hier am Johannesplatz vor einem zahl­
reichen Publicum das erste Promenade-Concert dieser
Saison, ausgeführt von der hiesigen Musikvereins­
kapelle, statt. Zur Aufführung gelangten sieben ge-
schmackooll gewählte Pieren bekannter Eomponisten.
Tas Concert währte von halb 7 bis 8 Uhr.
Mürzzuschlag, 29. Juni. (Ein Radetzkri-
Veteran, der seinen Tod vorschriftsmäßig
meldete,) wurde hier am vergangenen Sonntag zur
ewigen Ruhe bestattet. An der kirchlichen Feier des
Geburtsfestes des Kaisers im vorigen Jahre betbeiligte
sich auch das langjährige Mitglied des hiesigen Militär-
Vetcranenvereines FZM. Herzog Wilhelm v. Württem­
berg, der 82jährige, nach Neuberg zuständige landwirt-
schaftliche Hilfsarbeiter Erhard Zwangsleitner, der bei
dem hochgelegenen „Gruverbauer" auf dem Wege zur
Pretulalpe wohnte. Damals äußerte er sich dahin, dass
dies wohl die letzte Kaiser-Geburtstagsfeier sein werde,
die er erlebe, es werde bald aus mit ihm. Der Com­
mandant des Militär-Veteranenvereines, .Herr Jerouscbek.
stellte ihn darob zur Rede und meinte scherzweise, dass


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 8 ]
tz Nr. 180. 10. Jahrg.
?Grazr Tagblatt
Sonntag, 1. Juli 1900.
dies nicht so ohneweiters geschehen könne, wenn er
schon sterben wolle, so müsse er dies vierzehn Tage
ihm vorher vorschriftsmäßig anmelden. Dieser Zwischen-
saü war jedoch bald vergessen. Am letzten Pfingst­
montag nun erschien der noch rüstige Veteran Erhard
Zwangsleitner in dem Geschäfte des gerade abwesenden
Kaufmannes und Veteranenvereins-Commandanten Herrn
Jerouschek und ließ gehorsamst melden, dass er in vier­
zehn Tagen sterben werde. Am zweiten darauffolgenden
den ihm gezollten Beifall. Die Mustk ist wie immer
vorzüglich.
Halbenrain» 27. Juni. (DieFolgen einer
Einweihung.) Sonntag den 24. d. gieng die
feierliche Einweihung einer Herz Jesu-Statue vor sich.
Jedenfalls als Nachfeier begab sich die dabei beschäftigte
Torfmusik nach den kirchlichen Feierlichkeiten in Johann
für den dritten Jahrgang österreichische oder unga»
rische Staatsangehörige, die die körperliche Eignung'
besitzen, das 19. Lebensjahr nicht überschritten haben
und sämmtliche Elasten einer öffentlichen Nealschule,
eines Gymnasiums oder einer dieser Schulen gleich­
gestellten Lehranstalt der Monarchie mit Erfolg be­
sucht haben. Auf Freiplätze haben Anspruchsrecht:
Pichlers Gasthaus. Unsere im Raufen weit und breits die Söhne von Officieren, von Militär-, Hof- oder
berüchtigte erwachsene Jugend blieb auch diesmal ihrer Civilstaatsbeamten. Zahlzöglinge wüsten ein Bekösti-
Donnerstag lag er auf der Bahre, also am fünfzehnten! Tradition treu: es kam zu einer solennen Rauferei, bei' gungspauschale von 800 fl., für einen halbfreien
Tage nach seiner Meldung. Er starb eines natürlichen der sogar Blut floss, so dass die Gendarmerie mit j 400 fl. jährlich entrichten.
Todes. An dem Begräbnisse nahm der Beteranenverein
mit Musik und Fahne theil
Mürzzuschlag» 30. Juni. (Trauung.—
Von der Sicherheitswache.) Am letzten
Dienstag wurde in der hiesigen Pfarrkirche durch Herrn
Pfarrer Prangt Fräulein Mizi Hlawnicka, Maschin-
führerstochter, mit Herrn Josef Schmidt. Locomotiv-
fÄhrer der Süvbahn in Marburg, getraut. Die Braut
war ern langjähriges und eifriges Mitglied des Damen-
uitd Kirchcnchores, weshalb dieser vollzählig bei der
Trauungsfeier erschien und auch ein Trauungslied zum
Vortrage brachte. Das Hochzeitsmahl fand im kleinen
Saale der Südbahnhofrestauration statt.— Die
Sicherheitswache vollzog im zweiten Quartal 233
polizeiliche Amtshandlungen. Wegen Verbrechen, Ver­
gehe» -der Uebertretungen wurden 27 Anzeigen an das
Bezirksgericht erstattet. 81 Anzeigen mit 28 Verhaf­
tungen wurden im eigenen Wirkungskreise der Gemeinde
erledigt. In drei Fällen wurde der Gendarmerie
Assistenz geleistet.
blankem Bajonnett eingreifen musste. Jedenfalls wird, F. R. in Mürzzuschlag. Das Orchester der
es auch noch ein gerichtliches Nachspiel geben. Was> Wiener Hofoper zählt 104 Musiker, und zwar
sagt nun unsere Clerisei dazu? Nichts, gar nichts! j 16 erste Violinisten, 17 zweite Violinisten, 11 Viola-
Geschah es doch bei einer kirchlichen Feier! Wenn aber! spieler, 10 Violoncellisten, 10 Contrabastisten, 1 Harfe,
die Intelligenz des Ortes eine harmlose Faschings-! je 4 Flötisten, Oboeiffen, Clarinettisten, Fagottisten
Unterhaltung an einem „heiligen" Freitage gibt, da- und Trompeter, 8 Hornisten, 5 Posaunisten, 1 Tuba-
wird sich die Geistlichkeit sogleich ihrer Hirtenpflicht; bläser, 2 Pauker, 1 Großtrommler, 1 Tambour
bewusst und donnert auf der Kanzel gegen dieses todes-
würdige Verbrechen! Commentar überflüssig!
bevölkerung Wiens mit 1,342.000 Seelen auf die
den einzelnen Confesiionen Angehörigen wie folgt:
Fürstenfeld» 29. Juni. (Geldgebarung im.Römische Katholiken 1,175.300, griechische Katho-
Bezirksausschusse.) Dem soeben veröffentlichten' ftfen 2010, armenische Katholiken 90, zusammen
Rechnungsabschluffe des Bezirksausschusses Fürstenfeld! daher 1,177.400 oder 87*/* o. §. der Gesammt-
und 1 Musiker für Tschinellen und Triangel. Bei
der Aufführung des Nibelungenringes spielt das
gan e Orchester.
Arzteswitwe. Eine Nachftage müsste in Ge­
suchform an die Cabinetskanzlei des Kaisers ge­
richtet werden.
R. St., Annenstraste. Sie dürften das
Gewünschte in dem Werke „Die Fabrication von
Rum, Arrack und Cognac und allen Arten von
Wette. Nach der letzten officiellen Zählung ^bst- und Früchtenbrantwein", verfasst vom ge-
vom Jahre 1890 vertheilte sich die Gesammt-Civil- prüften Chemiker August Gab er, finden. Das
Buch erschien in HartlebenS chemisch- technischer
Bibliothek. Preis 2 fl. 50 kr.
T. Das 47. Infanterie-Regiment hat sein Er-
gänzungsbezirks-Commando in Marburg. Es wurde
Rathgeber
d«S
n,l&v nannten Erziehungsanstalt sind uns nicht bekannt.
15'/z kr., ^die der Einnahmen 28.305 fl. 90 kr., so! Jedenfalls erhalten Sie über eine Anfrage von der
' Anstalt selbst am besten die gewünschte Auskunft.
Wir wüssten Ihnen keinen Rath, als den Jungen
zu einem strengen Kostherrn oder Lehrherrn zu
geben.
I. I. Nach der Beendigung des Untergnmna-
siums kann der Betreffende, wenn er das
16. Lebensjahr noch nicht überschritten hat, in den
dass ein Casserest von 1095 fl. 74'/a kr. erscheint.
Dem gleichzeitig erschienenen Rechnungsabschlüsse ves
Bezirksarmenfonbs ist zu entnehmen, dass die Aus­
gaben für Bezirksarme im Jahre 1899 2033 fl.
70*/j kr. betrugen, die Passiven 242 fl. 40 kr., denen
I:' deckenden Einnahmen von 2276 fl. 10*/* kr.
aacuüberftefien.
Stainz» 28. Juni. (Auszeichnung.) Welchen j ersten Jahrgang der Marine-Akademie zu Fiume
Wert ein guter Stainzer Schilchertropfen genießt, be-! eintreten. Nahcre Bedingungen über Freiplätze und
weisen die dem hiesigen Champagnerfabrikanten Herrn! Kosten erfahren Sie aus einer Beantwortung unter
Anton Neuhold verliehenen Auszeichnungen. So erhielt i dem Schlagworte „Staatsbeamter Pilsen" dieses
er für Schilcher-Champagner eigener Erzeugung von j Rathgebers. Die genauen Bestimmungen werden
der Pariser Weltausstellung das Ehrendiplom sammt! durch die Anstalt selbst über Anfrage mitgetheilt,
goldener Medaille und Jnsignien und von der koch- F. A. Das Gesuch wäre jedenfalls an die
kunstausstellung des niederösterreichischen Frauen-Gew.- Staatsbahndirection in Pilsen zu richten. Die
Vereines in Wien ebenfalls das Ehrendiplom und die, kürzeste Strecke führt über Prag, Budweis, St.
goldene Medaille. Eine weitere Anpreisung dieser preis- j Valentin, Klein-Reifling, Selzthal, St. Michael,
gekrönten Perle erscheint daher wohl überflüffig.! Glandorf, Villach. Die Fahrt von Prag nach Villach
Stainz» 28. Juni. (Anerkennung.) Im> kostet für die zweite Claffe 28 Kr. 22 H., für die
Nachhange zum Berichte über die Schwurgerichtsver- i dritte Claffe 14 Kr. 62 H. Welche Ermäßigung
Handlung, betreffend den von Salzmann bei Franz T.! angesprochen und gewährt wird, ist uns nicht be-
Wolfbauer verübten Einbruchsdiebstahl, sei erwähnt,! konnt. Graz wird auf dieser Fahrt gar nicht
dass es hauptsächlich der Umsicht und dem energischen
Handeln unseres tüchtigen k. k. Gendarmerie-Wacht­
meisters Herrn S. Kremser zuzuschreiben ist, dass derThäter
schon am Tage nach dem Verbrechen eruiert und ein­
geliefert werden konnte. Es gebürt ihm daher auch
Dank und Anerkennung.
Rohitsch Tauerbrunn, 28. Juni. (Spenden
berührt.
F. G. und R. in M. Von den uns genannten
Losen wurde nichts gezogen.
Hotel „Stadt Graz". Eine derartige Be­
stimmung besieht nicht.
Gonobitz. Die kleineren Kugeln könnten Sie,
wenn sie noch brauchbar sind, an einen Kaffeefieder
Salontheater.) Der hohe steiermärkische verkaufen, doch wird gegenwärtig „Kriegspartie'
Landesausschuss hat der hiesigen deutschen Schule die selten gespielt. Die größeren Billardkugeln, werden,
Veredlungstafeln mit der Anleitung und den Abbil-! wenn sie aus Elfenbein sind, auch von KaffeehauS-
dungen für Rebencultur, sowie zwei Bündchen über! besitzern gekauft, die sie dann abschleifen laffen.
„Die Schädlinge des Obst- und Weinbaues" zu spen-1 Sind sie jedoch nicht von entsprechender Größe, so
den geruht. Die „Südmark" hat derselben Anstalt kann sie nur ein Drechsler gebrauchen. Sind die
einen Bock für das Schulturnen von der Firma Kugeln nicht aus Elfenbein, dann sind sie ziemlich
„Schulz u. Kölsch« in Graz gespendet. Es sei hie- wertlos.
mit für die hochherzigen Spenden der geziemende Dank: Staatsbeamter Pilsen. Da der Betreffende
getagt. Das Salontheater unter der Leitung des ohnehin das Einjährigen-Recht besitzt, ist es am
Herrn »r. Stahl und des Herrn Theaterdirectors Aug. besten, anzustreben, dass er zur Marine kommt.
Knirsch aus Cilli bewährt sich aufs vortrefflichste, was Maschinentechnik zu studieren, wäre gewiss sehr vor-
auch der zahlreiche Besuch zeigt. In der Wahl der theilhaft. Wenn er als See-Aspirant in die Kriegs-
Stucke wurde bis jetzt das Richtige getroffen, was all- marine eintreten will, erhält er die näheren Bedin-
sertig befriedigte. „Fräulein Frau", „Der Heirats-' gungen dafür kostenlos in der ersten Abtheilung der
schwindler" und „Pension Schöller" wurden mit Marinesection des Reichskriegsministeriums. Auf-
großem Beifalle aufgenommen. Die Durchführung der! nahmsgesuche sind bis längstens 31. August einzu-
Stücke war glatt. Jeder einzelne Darsteller verdiente: reichen. In der Marineakademie finden Aufnahme
1682 errichtet. Härtung war Inhaber von 1864
an, Litzelhofen seit 1879 und Freiherr v. Beck ist
es seit 1883.
Sch. A. B. in Stainz. Ob ein Recurs Aus­
sicht auf Erfolg hätte, sind wir zu beantworten
leider nicht in der Lage. Mit Rücksicht auf die Höhe
des vorgeschriebenen Betrages ist der Versuch jeden­
falls zu empfehlen.
Zugvogel. Ein Rundreise-Fahrscheinheft für
die Strecke Judenburg, St. Michael, Selzthal,
Salzburg, Königssee, Reichenhall, München und
zurück über Salzburg, Bischofshofen,Hieflau, Leoben,
Judenburg kostet für die dritte Claffe 21 fl. Unz-
markt kann nicht Ausgangspunft fein, sondern
Judenburg. Das Falirscheinheft kann am Bahnhöfe
in Judenburg oder brieflich im Reisebureau KloiberS
Söhne in Graz bestellt werden. Die Strecke
München-Oberammergau kostet hin und zurück
15 Mark 30 Pf. für die zweite, 7 Mark 70 Pf.
für die dritte Classe.— Diese Nadeln erhalten
Sie in jeder Nähmaschinen-Niederlage, u. a. Jul.
G. Sorg, Graz, Jakominigaffe 8; Robert Steiner,
Graz, Jungferngaffe 3, oder Adolf Friebe, Graz,
Sporgaffe 21.
T. S. In Wien gibt es zwei Anna Csillag,
und zwar VIII., Feldgasie 14, und eine protokollierte
Firma, Parfumeriehandlung, I., Seilergaffe 5.
Reise. Dritter Claffe kostet die Fahrt Graz-
Zeltweg 4 K. 15 H., Zeltweg-Unterdrauburg 3 K.
64 H., Unterdrauburg-Graz 4 K. 65 H. In Zelt­
weg gehen auf der neuen Bahnstrecke die Züge ab
um 7 Uhr 15 Min. früh, 11 Uhr 10 Min. vor­
mittags und 5 Uhr 52 Min. nachmittags. Sie
treffen in Wolfsberg ein um 9 Uhr 22 Min.
vormittags, 1 Uhr 24 Min. nachmittags und 7 Uhr
59 Min.' abends.
H„ St. P. a. O. Die Fahrt Wien-Berlin
und zurück kostet für die zweite Wagenclasse aller
Züge 71 Mark 50 Pf.
Ch. M. C. L. Ein Fahrscheinheft zweiter
Claffe für die Strecke Graz, Wien, Brünn, Hohen-
stadt (Landökron kann nicht Endpunkt der Reise
sein) kostet 32 fl. Kinder unter vier Jahren sind
in Begleitung eines Erwachsenen überhaupt frei.
St. Paul i. L. Die alten Kreuzer werden
vom 1. Juli d. I. an bei den Staatscaffen nur
mehr im halben Werte zum Umtausche ange­
nommen.
Graz. Eine Bezahlung erfolgt dafür unbedingt.
Wenn nicht die Gemeinde dafür eine für jeden ein­
zelnen Fall besondere oder eine Pauschalbezahlung
leistet, ist von der Partei die Gebür zu leisten, die
in dem von Ihnen genannten Fall mit mindestens
2 fl. veranschlagt werden kann.
Karl v. P. F —. Ein Rundreise-Fahrscheinheft
für die Strecke Feldkirchen, Glandorf, St. Mibael,
Selzthal, Stainach-Jrdning, Jschl, St. Wolfgang,
Salzburg, Rosenheim, München. Lindau, Bregenz,
Feldkirch, Innsbruck, Franzensfeste, Villach, Feld-
kirchen kostet dritter Claffe 24 fl. Die Schiffahrt
Bregenz-Constanz kann einbezogen werden. Sie kostet
hin und zurück 8 Mark 60 Pfenn ge.
Ü


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 9 ]
Sonntag, 1. Juli 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 180. 9
Guter, mclsr mlii^er Hohen-
ILuficurort gesucht!
wo Blutarmst nervöser Maqen- und leicht Bruükranker (nicht
tuberkulös) sehr «Ute Küche und die Anleitung eines erschienen
Arztes fände! Rasche Zuschrift mit kurzen Angaben unter
^Heilung" an die Lerw. d. iflatteS erbeten. 8090
^ Haufen Sie Seide
mir in erftelaPtgeii Fabrikaten ju billigsten Sngro4-Vreii«. Meter-
und rodenwetje'. An Private porto- und ^llrreter Aersafdr. Ta« Nerrefte
m unerreichter LuSwadl in weis. ichmar; und l«rdiq jeder Art. Lausende
vcm ÄnerkeauungSschreiden. Muster jranco. 25 Heller Porrv nach der
Schwer;.
Seid^nsioC-Füdrlli-Unlon
Adolf Grieder& C ie -, Zürich (Schweiz).
ÄgL Hoflieferanten. 216—5
„Der Anker“
ZeseWch für Lekus- il Rentell-Lersiitzemgell
gegründet im Jahre 1858.
Gesammt-AtLiven K 134,094.678 56.
VernchcruugSstaud am 31. December 1899:
Copitals-Dersicherunaen aus den LebeiS- und Todesfall und
Zeichnungen zu den UeberlebenS-Äfioc ationen, 86.003 Verträge
mit X 500.166.109'76 Caxnal.
Die Gesellschaft übernimmt zu deu güustigste» Be-
dingungen:
Versicherungen auf den Lebens- und Todesfall in allen
Combinationen.
AuSnaitungs-Dersicherungen.
Versicherungen ron unmiNklbaren Leibrenten.
Versrcderungen von aufgeschobenen Leibrenten (Peisions-
versichcrungen).
Auskünste und Pioipecte werden bereitwilligst und kostensrei
erihe.it und Lnträge übernommen durch die Agenturen in allen
größeren Orten sowie durch die
General-Repräsentanz für Steiermark u. Kirnten
bei Herrn Rudolf Würger 6600
Graz, Radetziiystrasse 4a.
Sanötrsrium Ir. Siesler
für chirurgische and interne Kranke
Graz Heinrichstrasse 25
vorzüglich» Pflege, wiibige Preise.— Tie i-Jatil der Profesorr oder Arzte»
fleht federn Patienten voUtornmen frei.— Prowecte gratit.— Täglich zu
besichtigten von 5—tt Uhr. 154—24
K. k. xrir. ö ßcrr. A orSillkßbllhii.
Bonderzug nach Dresden und
Berlin.
Montag den 16. Juli d. I. verkehrt um
6 Uhr 4 Min. abends ein Sonderzug von Wien,
Aordwektbahnhof, nach Dresden und Berlin.
Zu diesem Zuge werden Hin- und Rückfahrkarten
mit 45tägigrr Giftigkeit zu
besonders,
ermäßigten
Preisen ausgegeben, und zwar:
Von {Uten nach
IL Classe
III. Classe
M
st r f
Srrlirr
21*90
Dresden
12'60
Leipzig
18'20
Hamburg
. 56 30
35-50
Der Fahrkarten-Verkauf beginnt in Wien im
Reisebureau der Oesterr. Nordwestbahn, II., Nord­
westbahnhof, im Reisebureau „Courier", I., Dpern-
gaffe 6, in Schenker's Reisebureau, I., Sckotten-
rinz 3 und I., Kohlmarkt 1 und im Fahrkarten-
Stadtdureau der kgl. ungar. Staatseisenbahnen,
I., Kärntnerring 9, am 9. Juli d. I. und wird am
14. Juli d. I. um 3 Uhr nachmitiags endgiltig
geschloffen. Am Bahnhöfe selbst findet unmittelbar
vor Abgang des Zuges lrein Fahrkartenverkauf statt.
Die Fahrkarten können auch brieflich unter gleich-'
zeitiger Einsendung des Fahrpreises und einer Post-
gebür von 40 Heller bei einer der genannten Aus­
gabestellen bestellt werden.
Nähere Auskünfte ertheilen die genannten Ver­
kaufsstellen. 1508s
Eännntlichr
natürlicher»
Mineral- ÜDOO Wässer
66—1 und
Sidcnjuoiittcte
j
in fifJB frischer Füllung
vorra'.hig bet
OSEF
ELLE
Lpecial-Geschäft
GRAZ
Schmledgassa 20.
XafeHbftm Hz. 644.
Nniverfitäts-Docent
Dr. v. Stcinbiichel
ist auf 4 Wochen verreist. 6648
Kärntner Römer-Quelle
bester Niuderiäucrling, feinstes Tafelwasser. wo»
Jur „Unken Hand".
Morganatische Ehen find im Hause tzabsburg, in
dem eine besonders strenge Etikette ihre Disciplin
ausübt, äußerst selten gewesen. Der erste, der
eine solche schloss, war Ferdinand, der zweite Sohn
des gleichnamigen Kaisers, der fich im Jahre 1557
heimlich mit der Augsburger Patriciertochter Philippine
Weiser vermählte. Die Standesvorurtheile spielten
damals noch eine andere, mächtigere Rolle als heute,
und wenn die „schöne Welserin" auch nicht ein so
grausames Geschick erfuhr, wie hundert Jahre früher
jene andere Augsburgerin Agnes Bernauer, die ihre
heimliche Ehe mit dem bairischen Herzog Albrecht III.
durch einen schimpflichen Tod in den Wellen der
Donau büßen musste, so stieß auch ihre Liebe auf
Widerstand genug. Der Kaiser Ferdinand I. ver­
bannte seinen Sohn aus seiner Nähe und versöbnte
sich mit ihm erst wieder, als er versprach, seine Heirat
geheim zu halten und für flch und seine Nachkommen
(seine beiden Söhne starben kinderlos) auf die Erb­
folge zu verzichten, lind wer weiß, ob der Kaiser
diese Nachgiebigkeit gezeigt hätte, wenn es flch nicht
um eine Tochter des alten, edlen Geschlechtes der
Weiser gehandelt hätte, das seinem Bruder und
Vorgänger Karl V. zusammen mit den Fugger
zwölf Tonnen Goldes vorgeschossen hatte. Erst in
diesem Jahrhundett, schreibt der „B. L.-A.", schloffen
wieder zwei österreichische Erzherzoge Ehebündnisse unter
ihrem Range. Erzherzog Johann, der spätere Reichs­
verweser, führte 1827 Anna Plochel, die Tochter des
Postmeisters von Aussee, heim, die erst zur „Freiftau
von Brandhot", nach einem Bauerngute des Erzherzogs,
dann zur „Gräfin von Meran" erhoben wurde,—
und Erzherzog Heinrich, ein Bruderssohu Johanns,
wählte fich 1868 eine Gefährtin in der Sängerin
Leopoldine Hofmann, die seitdem „Baronin von Waideck"
hieß und mit der er in seinem Bozner Palais eine un­
getrübt glückliche Ehe führte.
Sind morganatische Verbindungen gerade in neuerer
Zeit immer häufiger geworden, so find doch die Fälle
immerhin verhältnismäßig selten, dass regierende
Fürsten oder zur Regierung berufene solche eingeben,
und wenn dies geschieht, so war der Betreffende, fast
ausnahmslos, schon vorher verheiratet und hat nun,
Witwer geworden, da aus seiner ersten Ehe die Thron­
folge gesichert ist, die Rücksichten, welche diese sonst
auferlegt, nicht mehr zu nehmen. Dies trifft auch auf
die einzigen gegenwärtig morganatisch vermählten euro­
päischen Herrscher zu, die beide ihre jetzigen Gattinnen
den Kreisen der Bühne entnommen haben, nämlich
den Herzog Georg von Sachsen-Meiningen, der, ehe er
vor 28 Jahren die kunstsinnige Baronin Heldburg, die
damals Ellen Franz hieß, ehelichte, bereits zwei
Frauen verloren hatte, und aus den regierenden
Fürsten Rcuß jüngerer Linie, der bald nach dem Tode
seiner ersten Gemahlin, der Herzogin Agnes von
Wütttemberg, einem Mitgliede des Geraer Stadttheaters,
das seitdem Frau von Saalburg heißt, die Hand zum
Ehebunde bot. Alexander II. von Russland ttat ein
Jahr und vier Wochen, nachdem seine Gemahlin, die
Zarin Marie, gestorben, mit der Fürstin Katharina
Dolgorukowa, jetzt Fürstin Jprjewskaja, vor den Trau­
altar, und Victor Emanuels II. von Italien Gattin,
die österreichische Erzherzogin Adelheid, lag seit fünf­
zehn Jahren im Grabe, als er die schöne Rosa Ver-
cellone, ein echtes Kind des Volkes, zu seinem Weibe
erhob und ihr für sich und ihre Kinder den lieblich
klingenden Namen einer Gräfin von Mirafiori und
Fontanafredda,— „Wunderblum und Frischquell" zu
deutsch— als Morgengabe schenkte. Vor fünfzig
Jabren spielte hinter den Couliffen der europäischen
Politik eine ehemalige Balleteuse und Putzmacherin, die
Demoisclle Rasmussen, eine nicht unbedeutende Rolle,
nachdem sie als „Gräfin Tannen" die dtttte Gemahlin
des dänischen Königs Friedrich VII. geworden
war, deffen erste Ehe mit der Prinzessin Wilhelmine
von Dänemark ebenso wie die zwerte mit der Prin-
zeffin Karoline von Strelitz mit einer Scheidung ge­
endet hatte. Und ein Vorgänger dieses Königs,
Friedttch IV. von Dänemark, schtttt drei Wochen nach
dem Tode seiner ersten Frau, der Königin Louise, zu
einer neuen Heirat mit der Gräfin Sophie Dorothea
Reventlow, die den Titel einer Herzogin von Schleswig
erhielt.
Das classische Beispiel einer Ehe zur linken Hand
gab aber schon Philipp der Großmütbige von Hessen,
indem er sich neben seiner rechtmäßigen Gemahlin
Christtne von Sachsen, die seine rechte Hand besaß»
Margarete von der Saal zur Frau „linker Hand"
nahm, weshalb sie im Volke auch die „linke Land­
gräfin" genannt wurde. Margarete schenkte ihrem link­
händigen Gatten acfit Kinder, die den Namen „Grasen
und Gräfinnen zu Dietz" führten und von denen sieben
Söhne waren. Keiner von diesen setzte den Stamm
sott. „Sie verschmähten," wie ein hessischer Chronist
schreibt, „die Ehe, aber nicht die Liebe, welcber sie in
der ausschweifendsten und selbst mit Frevelthaten viel­
fach bedeckten Weise geftöhnt hatten." Daran, dass fast
alle in jungen Jahren starben, sah man einen Beweis
dafür, dass „der Eltern Missethat an den Kindern ge­
rochen werde".
Morganatische Verbindungen find übrigen? gerade
im hessischen Fürst, nbnise eine oft wiederkehrende Er­
scheinung. So verniählte sich der Großherzog Ludwig III.
sechs Jahre nach dem Tode seiner Gemahlin Mathilde,
einer Schwester des bairischen Prinz-Regenten Luitpold,
1868 mit einem Mitgliede der Darmstädter Hosbühne,
Fräulein Magdalene Avpel, Baronin von Hochstaedtcn,
die ihren Witwensitz in Wiesbaden gewählt hat, und
sein Neffe und Erbe Ludwig IV. erregte 1884 durch
seine heimliche Trauung mit der geschiedenen Frau des
russischen Diplomaten, von Kolcmine, Gräffn Alexan-
brine Czavska, die allgemeine Aufmerksamkeit. Tie Ebe
wurde bekanntlich sehr bald annulliett, und die
„Gräfin Romrod"— diesen Namen hatte sie vom
Großherzog erhalten, hat sich seitdem mit dem russi­
schen Minister-Residenten in Marokko, Herrn v.
Backeracht, wieder vermählt, noch heute eine schöne,
gefeierte Frau.
Das Publicum interessiert sich für derarttge heira­
ten „zur linken Hand" immer außerordentlich, und
nicht nur aus müßiger Neugier. Es wittert vielmehr
hin'cr ihnen und meist mit Reckt einen vorange­
gangenen Conflict zwischen der Liebe und der Pflicht,
die hier allerdings oft auch nur ein Standesvorurtbeil
ist— dieser Conflict, der fast niemandem erspart bleibt
und der darum der menschlichste von allen ist. Im
Gedäcktniffe des Volkes prägen sich solche Begegenheiten
oft aus lange Zeilen hinaus ein— und dem Dichter
bieten sie willkommenen Stoff. Wer hat z. B. nie von der
hübschen Apothekerstochter AnnaFöhse gehört, bieder „alte
Teffauer", Fürst Leopold von Anhalt, nach langem
Kampfe erst zu seinem rechtmäßigen Weibe machen
konnte, nachdem der Kaiser sie zur Reichsfürftin er­
hoben und für ebenbüttig erklärt hatte! Leopolds
ältester Sohn Wilhelm Gustav folgte dem Beispiele
des Vaters, aber erst auf dem Todtenbette wagte er
es, diesem zu gestehen, dass er heimlich vermählt sei
und seine Frau, die Braucrstochter Sophie Herre, ihm
neun Kinder geschenkt habe. Sehr erbaut wird der
alte Haudegen bei diesem Geständnisse schwerlick ge­
wesen sein, doch sorgte er treulich für die plötzlich auf­
tauchende Enkelschar und deren Mutter. Sie wurden
zu „Grafen von Anhalt" erhoben, und aus ihrer
Reihe erhielt Preußen mehrere tapfere Officiere. Von
den Fürfiengeschlechtern Deutschlands dürfte nach dem
heffischen das anhaltische das Stammhaus der zahl­
reichsten Ehen linker Hand entsprossenen Adelsfamilien
sein, wie ja auch die Grafen Waldersee und Westacp
ihren Ursprung aus ihm herleiten.
Gerichtssaal.
Graz, 30. Juni.
(Ein geklagter Vezirksrichter.) Heule vor.
mittags fand vor dem Landesgerichte die öffentliche
Berufsverhandlung über die Ehrenbeleidigungsklage
statt, die der Schulleiter von Frohnleiten, Herr Franz
M e i x n e r, gegen den Bezirksrichter von Frohnleiten,
Herrn Landesgerichtsrath Karl M i s ch i tz, angestrengt
hatte. Den Vorsitz sühtte Landesaerichts-Vicepräsident
R. v. K a rn i t s ch n i g g. Seit Mitte Jänner l. I.
gelangten an den Landesschulrath, an den Bezirksschul-
rath von Frohnleiten und an die Wechselseitige Branv-
schaden-Versicherungs-Anstalt, deren Vertreter für den
Bezirk Frohnleiten der Kläger ist, vierzehn anonyme
Schreiben, theils Postkarten, theils Kattenbriefe, in
denen dem Kläger gröbliche Verletzungen seiner Pflichten
als Schulleiter zum Vorwürfe gemacht werden. Es
wird dann die Beschuldigung erhoben, dass die Kinder
jener Eltern, die sich beim Kläger nicht versichern laffen,
ungerecht behandelt werden, dass auch seine Gattin sich
in die Schulangelegenheiten menge und von der
Tisciplinargewalt ihres Mannes den Kindern gegen­
über Gebrauch mache u. s. w. Diese anonymen Beschul­
digungen waren zumeist mit „Die armen Eltern" oder
„Mehrere Bauern" unterschtteben. Da Herr Meirner
gegen den Bczirksrichter Herrn Mischt? Verdacht
schöpfte, ließ er Briefe von diesem und einige der in
seine i.Meixners) Hände gelangten anonymen Schrift-
ftücke durch Sachverständige in Wien vergleichen, die
die Mittheilung machten, dass nach ilircn Gutachten
auch die anonymen Schreiben von Mischitz herrühren.


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 10 ]
-10 3'u. ISO., 10. JLLrg.
-Auf das hin klagte Herr Meixner den Bezirksrichter
wegen Ehrenbeleidigung. Die Verhandlung wurde, wie
wir damals berichtet haben, beim hiesigen Bezirks^
gerichte unter Ausschluss der Oeffentlichkeit durchgeführt
und endete nach einem bezüglichen Antrage des Ver­
theidigers Dr. Stolzer mit dem Freispräche des
Herrn Landesgerichtsrathes Mischitz. In der Begrün­
dung des Urtheiles wurde festgestellt, dass. auch die
als Sachverständigen im Schreibfache einvernommenen
Porfefforen Nager und Schlumpf erklärten,
die anonymen Schreiben seien wohl verstellt, rühren
aber jedenfalls vom Schreiber der ebenfalls vorliegenden
Briefe, also vom Herrn Landesgerichtsrathe Mischitz,
her. Gegen diese Annahme machen sich aber ernste
Bedenken geltend, wenn man das unbescholtene Vor­
leben und die sociale Lebensstellung des Geklagten ins
Auge fasse. Zudem sei die Möglichkeit einer Mysti-
fication nicht ausgeschlossen. Schließlich sei auch die
Schuld des Geklagten in psychologischer Beziehung nicht
erklärlich. Der Geklagte, Herr Landesgerichtsrath Mi­
schitz, wiederholt heute, dass er.nicht der Schreiber der
anonymen Karten und Briefe sei und auch keinen
Grund gehabt habe, Herrn Meixner feindlich gesinnt
zu sein. Der pensionierte Oberbuchhalter der Wechsel­
seitigen Brandschaden-Versicherungsanstalt, Herr D o s e r,
erzählt, dass Herr Mischitz vor Jahren auf einer Ein­
gabe von Bürgern an die genannte Anstalt mitunter-
fertigt war, in der Herr Meixner zum Vertreter dieser
Anstalt empfohlen wurde. Bald darauf habe Herr
Mischitz aber persönlich einen anderen Bewerber für
diese Stelle empfohlen. Der mit dem Kläger erschienene!
Vertreter Dr. Uranitsch beantragt nun die Verlesung
der Gutachten der Wiener Sachverständigen. Nachdem
sich der Vertheidiger Dr. Stolzer dagegen ausge­
sprochen hat, wird dieser Antrag abgelehnt mit dem
.Hinweise auf die ohnehin verlesenen Gutachten der I
hiesigen Sachverständigen. Ueber Antrag des Dr.
Uranitsch wird der Bürgermeister von Frohnleiten, Herr
Julius Valentin, als Zeuge einvernommen, der er­
zählt, Mischitz habe einmal die Mittheilung gemacht,
er sei als Bezirksrichter beim Obergerichte angezeigt
worden, in einer Verlassabhandlung zu Gunsten der
Verwandten des Bürgermeisters entschieden zu haben.
Dabei habe ihm Mischitz flüchtig die anonyme Postkarte
gezeigt, die diese Anzeige enthalten habe. Herr
Valentin betonte, er habe damals bemerkt, dass
die Schrift auf jener Karte der Schrift
auf den anonymen Karten und Briefen gegen Meixner
ähnlich sei und deshalb den Verdacht geschöpft, dass
der Absender auch diese Karte zur Ablenkung des Ver­
dachtes auf eine andere Person geschrieben habe. Herr
Valentin betont, dass die von Herrn Mischitz aus­
gegangenen Feindseligkeiten in Frohnleiten viele Zer­
würfnisse angestiftet haben, die noch lange andauern
werden. Dr. Uranitsch stellt fest, dass beim Ober-
gerichte gegen den Geklagten thatsächlich keine Anzeige
erfolgt sei. Herr Landesgerichtsrath Mischitz erklärt,
dass er die gegen ihn gerichtete Postkarte, weil sie an
das Bezirksgericht gelangt war, dem Acte der betreffen­
den Verlassabhandlung einverleibt habe. Auch habe er
mit dem Bürgermeister ein Protokoll aufgenoinmen, in
dem dieser die ordentliche Abwicklung der Verlassab-
handlung bestätigt. Ueber Antrag des Dr. Uranitsch
beschließt der Gerichtshof die Einvernahme einer an
dem Verlasse interessiert gewesenen Zeugin und die
Vorlage der Acten dieser Verlassabhandlung, besonders
aber die Vorlage der gegen den Bezirksrichter gerich­
teten anonymen Postkarte und vertagt zu diesem
Zwecke die Verhandlung.
(Ingenieur und Heizer.) Der Ingenieur in
der Papierfabrik in Gratwein, Friedrich R e b e r, hat
ain 16. März l. I. gehört, dass die dortigen Heizer
P rette nthaler und Bacher von dem Heizer
Karl Waldhäusl zur Arbeitseinstellung aufge­
fordert worden seien. Ingenieur Reber stellte deshalb
Karl Waldhäusl zur Rede und sagte ihm: ,,Solche
Hetzreden verbiete ich mir." Waldhäusl klagte wegen
oreser Worte den Ingenieur auf Ehrenbeleidigung, und
dieser wurde vom Bezirksgerichte Umgebung Graz zu
einer Geldstrafe von 50 Kronen verurtheilt. Das
Landes- als Berufungsgericht unter dem Vorsitze des
Landesgerichts-Vicepräsidenten R. v.Karnitschnigg
hob aber in der heutigen Berufungsverhandlung, in
der Dr. Leo Link für den Geklagten eintrat, das
erstrichterliche Urtheil auf und sprach Friedrich Reber
frei, da er durch die Aeußerung keine Ehrenbeleidi­
gung begangen, sondern sich nur mit Recht gegen die
Verleitung zur unstatthaften plötzlichen Arbeitseinstellung
verwahrt habe. Diese Verwahrung sei aber nicht nur
im Interesse der Unternehmung, sondern auch aus
Rücksicht für die körperliche Sicherheit von Menschen
am Platze gewesen, da eine plötzliche Außerachtlassung
der Vorschriften für Kesselheizungen große Gefahren
in sich schließt.
(Der Praktikant als Commiffär.) Am
19. März l. I. erschien in einem Kaffeehause des
Grazer Tagblatt
linken Murufers der 28jährige Finanzrechnungs-Prakti-
kant Anton Masten, gab sich dem Marqueur gegen-
über den Anschein eines einschreitenden Finanzcommissärs
und beanständete ihn wegen des Verkaufes von selbst
gemachten Cigaretten. Masten erklärte, er müffe infolge
eines behördlichen Auftrages eine Strafe einhcben und
erhielt auch sogleich vier Kronen und am nächsten Tage
zwei Kronen. Masten wurde natürlich sofort entlassen
und nun wegen des Verbrechens des Betruges zu
einem Monat Kerkers verurtheilt.
(Gegen die Gesellschaft.) Aus Paris schreibt
man der „Post": Vor der neunten Kammer des Pa­
riser Zuchtpolizeigerichtes hatten sich am letzten Dienstag
die geschiedene Frau eines Richters in der Provinz und
deren Mutter, die eine elegante Wohnung im Viertel
des Arc de Triomphe inne haben, wegen Auslage­
diebstahles im Louvrebazar zu verantworten. Als der
Richter seinem Befremden darüber Ausdruck gab, dass
so gut gestellte Damen eines derartigen Vergehens sich
schuldig gemacht, erklärte die geschiedene Frau des
Richters ruhig und energisch: „Meine Mutter und ich
haben nicht aus Noth gestohlen, sondern um uns an
der Gesellschaft zu rächen. Man will mir mein theures
Kind und gleichzeitig mein Vermögen entreißen; denn
unter dem Vorwande, die 200.000 Francs zu ver­
bürgen, zu denen ich von den Gerichten wegen Dor-
enthaltung des meinem Gatten zugesprochenen Knaben
verurtheilt wurde, hält dieser meine Mitgift von
500.000 Francs ein und will sie mir nicht hcraus-
zahlen. Das ist der einzige Grund, der uns zum
Entwenden von Gegenständen aus dem Louvrc trieb."
Diese vermeintliche Rachethat gegen die Gesellschaft
hat den beiden Damen trotzdem eine Derurtheilung zu
einem Monate Gefängnis, allerdings mit Zubilligung
der Wohlthat des Strafaufschubgesetzes, eingetragen.
Vom Tage.
f^lernrnlrntrnr'er'.) 1. Juli. Katbolilen und Prote­
stanten: Theobald, Ezzo, Theodorich, Reinfrieda.— Lonnen-
aufgang: 4 Uur 5 Minuten.— Simnenunlelgano: 8 Hör
2 Minuten.— Tageßlävge: 15 Stunden 57 Minuten.
(vöevrnktirsc.) 1. Juli 076: Das Wort Oestetreich
erscheint zum erstenmale auf einer Urkunde.— 1742: Der
Schriftsteller Georg Christoph Lichtenbera wird zu Ober-
amstädt bei Termstadi geboren.— 1784: Der Musiker Fried­
mann Bach stirbt in Berlin.— 1822: Der Maler Karl Lasch
wird in Leirzig gekoren.— 1857: Der Dichter und Ueber-
setzer Johann Georg Keil stirbt in Würzen.— 1860: Der
philosophische Schriftsteller Heinrich Schubert stirbt in München.
— 1875' Begründung deS Weltpostvereines durch den Neichs-
poslmeister Stephan.
(Beschämende Verhältnisse.) Vor zwei Jahren
drangen zum erstenmale Nachrichten über die nichts
weniger als beneidenswerte Lage der an den Kliniken
und Instituten der Wiener Hochschule wirkenden Assi-
stenten in die Oeffentlichkeit. In einer Versammlung
der Hochschulassistenten aus ganz Oesterreich wurden
diese Dinge erörtert und eine Petition an die Regie­
rung mit der Bitte um Abänderung der Missstände
eingebracht. Vom Morgen bis zum Abend sind die
Assistenten in den Laboratorien und in der Regel auch
in Vertretung der Professoren an den Lehrkanzeln
thätig, und dafür beziehen sie— es gibt auch Fa-
milicnoäter unter ihnen— einen Jahresgehalt von
1400 Kronen! Der Abordnung, die seinerzeit jene
Petition an maßgebenver Stelle überreichte, wurde Ab­
hilfe zugesichert. Neuerdings dringt nun eine Nachricht
in die Oeffentlichkeit, die ein grelles Schlaglicht auf
die Lage der Assistenten wirft. Bei der kargen Ein­
nahme ist die Mehrzahl dieser Männer der Wiffenschaft
auf Nebenverdienst angewiesen, den sie, da ihre Stel­
lung die ganze Tagesarbeit in Anspruch nimmt, nicht
immer innerhalb ihres Berufes finden können. Einer
dieser' Männer ist, wie nun bekannt wird, durch Noth­
lage gezwungen, seine musikalischen Kenntnisse als
Clavierspieler in einem Nachtcaf«; zu verwerten, um sich
so kärglichen Nebenverdienst zu verschaffen.— Viel­
leicht beschleunigt diese beschämende Thatsache die Rege­
lung der in diesem Stande obwaltenden traurigen Ver­
hältnisse.
(Das neue Kitzbühler Alpenhaus.) Dem­
nächst wird das neue, direct unter dem Gipfel des
2000 Meter hohen Kitzbühlerhorns erbaute Berggast­
haus dem Verkehre übergeben. Dieses neue alpine
Heim, welches im Gegensatze zum alten, 1669 Meter
hoch gelegenen Alpenhause Kitzbühlerhorn-Gipfelhaus
genannt nffrd, kommt einem längst gefühlten Bedürf­
nisse entgegen. Das Kitzbühlerhorn mit seiner unver­
gleichlich malerischen Thäleraussicht gewährt durch seine
centrale Lage im nördlichsten Theile der Ostalpen weit­
aus den großartigsten Blick aus die Gebirgswelt. Das
Gipfelhaus, ein festes, aus am Gipfel selbst gewonne­
nem Marmor erbautes Doppelgcbäude (getrenntes Wohn-
und Gasthaus) hat außer den Wirtschaftsräumen und
der Glasveranda 22 Wohnzimmer mit 40 Betten und
gonnlaa, 1. ^ult 1900«
wird trotz alpin-gemüthlicher Einfachheit allen Anfor»
derungen an Bcquemlichkeft gerecht. Ein größtentheils
neu angelegter Reitweg, der nach seiner gänzlichen
Fertigstellung auch als Fabrweg benutzt werden kann,
führt zur kapellengekrönten Spitze.
(Wie Peking früher verschanzt war.) Einer
der französischen Officiere» die an der Belagerung
Pekings durch die Engländer und Franzosen im
Jahre 1860 theilgenommen haben, der spätere Divisions­
general Comte, erzählte gern, wie er zusammen mit
dem Hauptmann Campenon, der auch Divifionsgeneral
und dann Minister geworden ist, in die chinesische
Hauptstadt eindrang. Die beiden Officiere waren aus-
gesandt worden, um die Zugänge zum Orte auszu­
kundschaften. Ihnen bot sich ein schrecklicher Anblick,
überall waren Kanonen und Schildwachen, die unbe­
weglich still standen, so dass sie den besten europäischen
Heeren zur Ehre gereicht hätten. Die Hauptleute, die
sich so gut wie möglich verborgen gehalten hatten, kamen
unten am Wall an, ohne dass sie bemerkt wurden. „Ich
wette," meinte Campenon, „dass ich auf die Mauer
klettere." „Ich bin dabei," antwortete Camperwn. Sie
erklommen also die ziemlich schadhafte Mauer, kamen
oben an und fanden zu ihrer Ueberraschung, dass sich
nichts rührte. Die Kanonen waren aus Holz und die
Schildwachen Gliederpuppen. Davon benachrichtigt,
konnte das englische Heer einen Angriff ohne Gefahr
wagen und Peking zum größten Schrecken der Söhne
j des himmliscben Reiches besetzen; sie hatten ihre Glieder­
puppen für stark genug gehalten, den Feind zu er­
schrecken...
(Nette Zustände.) Man schreibt dem „B. C."
aus St. Louis vom 12. Juni: „Die Lage in hiesiger
Stadt streift hart an den Bürgerkrieg. Die Bürger-
schaft in der Stadt ist in zwei große Parteien ge­
spalten, von denen die größere mit den Ausständischen
sympathisiert, während die andere vor allen Dingen
erst die Ruhe hergestellt wiffen will, bevor über die
Forderungen der Leute verhandelt werde. Der Bürger­
meister steht eher auf Seite der Ausständischen und
wird vom Gouverneur beschuldigt, den Ausstand zu
politischen Zwecken auszubeuten. Ein gleiches sagt der
Bürgermeister vom Gouverneur. Die Wahrheit ist, dass
beide die Sache lau behandeln, da sie im Trüben
fischen wollen und es ihnen darum zu thun ist, ihre
Volksthümlichkcit zu erhalten. Der vergangene Sonn­
tag war der blutigste Tag der nunmehr schon seit
36 Tagen andauernden Schreckenszeit. Die Stadt be­
fand sich thatsächlich in den Händen des Mobs, der unter
keinen Umständen dulden wollte, dass der Betrieb der
Straßenbahn auftccht erhalten werde. Die Dynamit­
explosionen erfolgten zu Dutzenden. Früh kam es zu
einem heftigen Kampfe zwischen 60 Mann der Bürger­
garde und etwa 600 Ausständischen. Von einem
Fenster wurden gegen die vorbeimarschierende Bürger­
garde Steine geworfen, worauf die Gardisten gegen
den dichten Volkshaufen Schüsse abfeuerten. Die
Wirkung war schrecklich. Zwölf Menschen wälzten in
ihrem Blute; drei der Getroffenen waren sofort todt,
vier weitere dürften ihren Wunden erliegen. Später
kam es an verschiedenen Punkten der Stadt zu blutigen
Zusammenstößen, wobei vier Personen getödtet wurden;
die Zahl der Verwundeten war nicht festzustellen. Ein
Mann der Bürgerwehr feuerte sein Gewehr auf eine
flüchtende Volksmenge ab, die sich eben in
das Thor eines Hauses in der Moud
Street flüchtete. Der Besitzer des Hauses, ein Deut­
scher, namens Böhm, der die Ruhe wieder herstellen
wollte, ivurde getroffen und erlag seinen Verletzungen.
An der Market Street wurde ein Wagen mittels
Dynamit in die Luft gesprengt; der Wagenführer, ein
Deutscher namens Strang, wurde durch Ziegelsteine
auf den Tod verletzt. Die Nicht-Unionleute entlaufen
der Gesellschaft in hellen Haufen, da es thatsächlich
lebensgefährlich ist, auf den Wagen zu sein. Das haben
auch die Fahrgäste eingesehen, denn die Wagen sind
gewöhnlich nur mit Polizisten und Bürgergardcn be­
setzt. Die Misshandlungen von Frauen, welche die
boycottierten Wagen benützten, dauern unterdessen fort;
es kamen bisher etwa 18 solcher Fälle zur Anzeige,
wobei den unglücklichen Opfern die Kleider vom Leibe
gerissen und ihnen der Körper— mit grüner Farbe
bemalt wurde. Namentlich Frauen zeichnen sich bei
diesen schmachvollen Anschlägen besonders aus. Nach
amtlichen Angaben wurden bisher 34 Personen ge­
tödtet und 200 verletzt, aber niemand zweifelt daran,
dass diese Zahlen in Wahrheit wohl dreimal so groß
sind. Die Stadt hat durch den Ausstand bereits
24 Millionen Dollars Schaden erlitten. Die Bürger
müssen ihren Geschäften bis an die Zähne bewaffnet
und ihres Lebens keines Augenblickes sicher nachgehen.
Sogar viele Frauen und Mädchen sind mit Revolvern
versehen, um sich ihrer Haut zu wehren. Die Bundes­
regierung in Washington ist über diese Zustände in
großer Verlegenheit, denn sie kann nichts thun, weil
die Verfaffung ihr die Einmischung in die Verhältniffe


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 11 ]
Sonntag, 1. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrtz. Nr. 180. 11
der einzelnen Staaten verbietet, wenn sie nickt um'
Hilfe angegangen wird.!
(Der Papagei als Schaffner.) Aus Leipzig'
wild geschrieben: Merkwürdige Streiche verübte aus der
Strecke der elektrischen Straßenbahn ein redegewandter'
Papagei. Er spielte hier die Rolle eines Schaffners!
und machte den Wagenführer unsicher. In dem Grund­
stücke Elsterstraße 19 hatte der Papagei auf dem
Balkon seinen Käsig. Sobald nun ein Wagen der
Straßenbahn dort hielt, rief er ganz kräftig ..Fertig",
worauf der Wagenführer, in der Meinung, sein'
Schaffner habe dies gerufen, den Wagen wieder in!
Bewegung setzte. Hiebei stürzte eine ältere Dame, die!
im Begriffe war, den Wagen zu besteigen, vom Tritt-!
breit herunter und siel so heftig aus das Gesicht, dass,
sie nicht unbedeutend verletzt wurde.!
(Die „blaue Blume".) 10.000 Mark für eine
Rose, aber— es muss eine blaue sein, so schreibt der!
„Erfurter Führer", eine wöchentlich erscheinende Zeit­
schrift für den Gartensteund. Es versteht sich von
selbst, dass diese blaue Rose nicht blau gefärbt oder
künstlich präpariert ist, sondern auf einem Mutterstamm
gewachsen ist, deffen Reiser sich zur blauen Fort­
pflanzung treu erweisen. Zwischen blau und blau
ist allerdings ein Unterschied. Es ist nicht das Blau­
roth gemeint, wie es die Königin Marie Henriette zu^
unserem Aerger so schnell bei großer Wärme zeigt,,
auch nicht ein Schwarzblau, sondern das Blau, wie es'
im Auge des blondlockigen Mädchens erscheint, das!
Blau, wie es der italienische Himmel ausstrahlt und!
wie es das Meer wiedergibt, das Blau, das uns in!
der Kornblume entgegenlacht. Es ist merkwürdig um!
das menschliche Wünschen, Wollen und Hoffen. Gäbe!
es blaue Rosen allein, vielleicht böte jemand die gleiche
Summe für eine rothe oder weiße Rose. Es ist aber
Ernst um die Sache. Der „Erfurter Führer im Garten-!
bau" verbürgt sich dafür, dass diese Sunime bezablt
wird, wenn es gelingen sollte, die blaue Rose zu ziehen
und wenn ihm der alleinige Mullerstamm als Eigen­
thum zugeführt wird.
(Ein geheimnisvolles Haus.) Aus Paris
schreibt man der „R. Fr. Pr.": „Seit einigen Tagen
herrscht große Aufregung in dem vornehmen alten
Quartier der Rue de Bourgogne und der Rue de
Barenne. öier befinden sich die Paläste der' französischen
Aristokratie, die Runtiatur, mehrere officielle Gebäude,
so eine Botschaft und das Ministerium des Ackerbaues.
In der Umgebung dieses Ministeriums in verschiedenen
Häusern hat man seit Tagen und Wochen des Nachts
das Wimmern, Flehen und Hilfegeschrei eines Kindes
gehört. Verschiedene Personen in den benachbarten
Häusern konnten die Schmerzenslaute des armen Kindes
ganz deutlich vernehmen: „Schlage mich nicht!", „Papa,
Mama!" oder: „Ich habe Hunger, Ihr bringt mich
um!" Die Polizei wurde verständigt. Sie hat nichts
gefunden. Man deutet geheimnisvoll an, dass die
Polizei nicht gut geforscht hat, dass sich ihre Unter­
suchung auch auf das Ackerbauministerium erstrecken
müsste. Run ist dieses Ministerium bloß von zwei
Portieren bewohnt, die ihre Kinder gut behandeln. Eine
alte Dame, Fräulein Marie Baron, die in dem Quar­
tier „La Bretagne" genannt wird, hat oft die
Schmerzensrufe des Kindes gehört. Sie beschäftigte sich
in ihrem guten Herzen mit der Angelegenheit, setzte die
Polizei und die Preffe in Bewegung und verfehlte
nicht, im Bäckerladen von ihren Wahrnehmungen und
von ihrem Eingreifen zu Gunsten des gemarterten
Kindes zu sprechen. Die letzte Nacht— am Freitag—
hörte Fräulein Marie Baron wieder ganz deutlich die
Kinderstimme verzweiflungsooll rufen: „Ich habe
Hunger! Rettet mich, ich bin in dem Maler-Cabinet
eingesperrt! Marie la Bretagne, kommen Sie» mich
befteienl" Das alte Fräulein war starr. Das Kind
kennt ihren Namen, es ruft sie um Hilfe an. Fräulein
Baron la Bretagne äußerte sich sofort über diese neue
Wahrnehmung. Woher kennt das gefangene, gemar­
terte Kind den Namen seiner Wohlthäterin? La Bre­
tagne ist um die Antwort nicht verlegen: „Man weiß,
dass ich mich mit dem Schicksale des Kindes beschäftige.
Alle Handwerker und Lieferanten wisien es. Ich habe
beim Bäcker daneben gesprochen. Die Eltern des Kindes
muffen von meinen Versuchen gehört haben, den
Schlüssel dieses Geheimniffes zu finden. Sie haben
gewiss vor dem Kinde meinen Namen ausgesprochen..
und nun ruft mich das arme Kind!" Ein Polizei-
commiffär vernahm Fräulein Baron und hörte zahl­
reiche andere Zeugen, die das Kind des Nachts schreien
hören. Eine Madame Allais sagt, dass die Hilferufe
von einem sehr jungen Kinde herrühren müssen. Man
steht vor einem Geheimniffe. Es kann sich kaum um
Wahnvorstellungen handeln, noch um eine Maffen-
Täuschung, die man vielleicht anzunehmen geneigt ist
und durch welche die guten Menschen in der Rue de
Bourgogne mehr leiden würden, als das gemarterte
Kind, das gar nicht vorhanden ist. Montag nachmittags
eröffnete sich eine neue Spur zur Aufhellung des Ge­
heimniffes: Ein Gastwirt aps der nahen Rue de Gre- l
nelle machte die Anzeige, dass ein Telcgraphenbcamter,!
in der Rue de Bouraogne wobnhakt, große Geschick-
lichkeit im Nachahmen von Thür- und Menschenstimmen
besitze, dass er oft die Gäste des Wirtshauses mit seiner'
Bauchredekunst unterhalten habe und dass er besonders 1
gut das Wimmern und Schreien eines geschlagenen-
Kindes nachzuahmen verstehe. Dieser Bauchredner könne
wohl seine schlaflosen Nachtstunden dazu verwenden, i
den Bewohnern der Rue de Bourgogne und der Rue;
de Varenne ebenfalls schlaflose Nächte zu bereiten. Da!
man das gemarterte Kind nicht finden kann, sucht man
nun den Bauchredner."|
(Ironie des Schicksals.) Am 17. Juni fand,
in Simferopol eine Beerdigung statt, bei welcher der
gewaltige Zudrang der Dolksmaffen auffiel. Man trug
einen armen Erdenwaller, dem das Leben einen grau­
samen Streich gespielt hatte, zur ewigen Ruhe. Lange
Jahre hatte er als Buchbinder in einer Druckerei
bittere Noth und jegliches Ungemach gelitten. Endlich
verließen ihn die Kräfte und er erkrankte an der Schwind­
sucht. Die Verpflegung im Krankenhause verschlang
auch den letzten Rest feiner jämmerlichen Habe. Da
traf zwei Tage vor seinem Tode die Mittheilung ein,
dass er von seinem nach Amerika ausgewanderten
Bruder ein Vermögen von zwei Millionen Dollars ge­
erbt habe. Die Hoffnungslosigkeit seines Zustandes er­
kennend, war der arme „Millionär auf dem Todten-
bette" vor allem darauf bedacht, ein Testament aufzu­
setzen, laut welchem er den Armen der Stadt Simfero­
pol die Hälfte seines Nachlaffes vermacht. Sterbend
erklärte er, dass ihn das Bewusstsein glücklich mache,
mit dem Gelde, wenn es richtig verwendet werde, so
viel Gutes stiften zu können.
(TeS Kindes Engel.) Wie durch ein Wunder
wurde zu Lausig! in Sachsen ein dreijähriger Knabe
vor Uebersahren durch einen Eisenbahnzug gerettet. Ein
aus Halle stammender Enkel des Bahnwärters H. war,
ohne bemerkt zu werden, der den Schlag schließenden
Großmutter nachgelaufen und wurde hiebei mitten auf
dem Geleise von der Maschine gefasst und von ihr auf
einen an der Stirnseite der Maschine befindlichen Tritt
geworfen, wo der kleine Kerl, auf dem Leibe liegend,
sich fest anklammerte. Gegen tausend Meter weiter
wurde das Kind vom Bahnwärter bemerkt und der
Zug zum Stehen gebracht. Der Knabe war starr
und vor Schreck halb todt. Nachdem die am Kopfe
klaffenden Wunden genäht worden waren, befindet er
sich jedoch wieder wohl und munter.
(Aus der Münchner „Jugend".) Wahre
Geschichte. Ein Baby machte vom Rechte seiner
Jugend Gebrauch und strampelte sich nach Kräften
bloß, das Kindermädchen kommt hinzu und ruft:
„Aber Baby— rasch deck Dich zu, sonst kommt der
lex Heinze!" Ersten Ranges. 1. Mime:
„Na, das übliche Beifallsgetrampel der Gallerie blieb
aber bei Deinem Auftreten aus!"— 2. Mime: „Ich
bin eben ein Schauspieler— ersten Ranges."——
E in Paradies. Schauspielerin: „Ja, das wäre
ja schon alles ganz schon, Herr Director, aber die Gage
ist mir zu klein. Die Toiletten —"— Director: „Ah
was, Toiletten! Bei mir brauchen Sie so gut wie gar
keine."—— Vor dem Theaterseitenein­
gang. Herr: „Tu gehörst wohl auch zum Theater?"
— Kleiner Junge: „Nee, meine Mutter."— Herr:
„Was ist sie denn?"— Junge: „Logenschließerin."
— Herr: „Und auf die wartest Du jetzt?"— Junge:
„Nee, auf meine Großmutter."— Herr: „Und was
ist denn die?"— Junge: „Die ist bei's Ballet."
Oest.-Ung.Bank 1741.—
Unionbank... 569.—
Böhm. Nordb.. 438-—
Buschticbr.-V. 1138.—
Dampfschiff... 572.—
Elbethal.... 478.—
Graz-Köflacher. 526.—
Lemb.-Ezern... 532.—
Lombarden... 119 .—
Nordbahn... 6285.—
Haltung:
1. Waggonleihe. 333.—
Tsirk.L ab.-G.. 290.50
Dürkeulose... 111.50
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.30
Paris Devise für
100 Francs. 96.42
20- Frcs.-St. 19.28*/*
Reichsbanknoten 118.52
Pavierrubel.. 255.—
Behauptet.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer TogblatteS"^
Wiener Dorfe.
Wien, 30. Juni. Die Börse war anfangs
schwach auf Berliner Meldungen von ZwangSver-
käufen. Der Montanmarkt war durch ungünstige
Berichte vom amerikanischen Eisenmarfte beeinflusst.
Später befestigte sich die Haltung, doch hielt die
(Heschäftslosigkeit an. Schluss fest auf London.
Tchluss Curse.
Popierrente... 97.50 Nordwestb.-Act.. 463.—
Silderrente... 97.30 Staatsbahn.. 672.—
1864er Lose.. 195.— Allg. Baug... 164.—
Oeft.Kronenrente 97.30 Alpine 478.50
Oest. Goldrente. 115.90 Perlmooser.. —.—
Ung. Kronenrente 91.05 Präger Eisen. 1870.—
Ung. Goldrente. 115.75 Rima-Mur... 556.—
Anglo-Auftr.-B. 280.— Straßenb. lit. a 310.—
Bankverein... 504.—„„ b 300.50
Bodencreditactien 910.— Trif. Kohl.-W.. 425.—
Oest. Creditactien 694.50 Waffenfabr.- (I. 351.—
Ung. Creditactien 725.— Wiener Bauges. 160.—
Länderbank... 434.— Wienerb. Z.-F. 729.—
Berlin, 30. Juni. (Schlusscurse.) 4- 2°/o Papier-
rente 96.50, 4°/o Ungar. Goldrente 96.80, Kronen­
rente 90.80, *Leflerr. Creditactien 216.—, *Elbethal-
bahnactien —.—, *Lombarden 26.80, *Staatsbahn-
actien 142.90, Italiener 94.30 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.15, Rubel (Caffe) 216.—, Laura-
Hütte 237.50, Harpener 198-75, Tisconto 180.50,
Türkenlose 110.60, Deutsche R.-A. —.—, Preußische
St.-A. —.—.— Haltung: Fest.
Wien» 30. Juni. (Schluss.) Kr.-W. pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst-Weizen 8.—,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.13, Mai- Juni- Roggen —.—, Mai-
Juni- Mais— .—, Juli- August- Mais 5.80,
Sept.-Oct.-Mais 5.94, Frühjahrs-Haser —.—,
Mai-Juni-Haser —.—, Herbst-Hafer 5.48, October-
Hafer —.—, August-Raps 13.35.— Haltung:
Ruhig.— Wetter: Schön und warm.
Ofen-Pest» 30. Juni. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Juni-Weizen —.—, October-
Weizen 7.75, Mai-Roggen —.—, October-Roggen
6.75, Octobcr-Hafer 5.17, Mai-Hafer—.—, December-
Hafer —.—, Mai-Mais 4.82, Juni-Mais 5.60,
Mai-Raps —.—, August-Raps 12.95.— Effectiver
Weizen 15 bis 20 Er. billiger.— Effective Weizen-
Haliung: Flau.— Effect. Weizen-Umsatz: 10.000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher.
— Wetter: Schön.
Prag, 30. Juni. (Zu ck e r m ar kt.) Robzucker
prompt 29-20 bis —.—, neue Campagne 25.15
Geld, pro März —.—, pro October-Dec.—.—, Hal­
tung: Ruhig.— Wetter: Bewölkt.
Hamburg» 30. Juni. (K a f fee IN a r kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—» reell ordinär
39.— bis 41.—, gut ordinär 42.— bis 45.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli 40.75,
per September 41. —. per December 41.75, per
März 42.25 (Geld).
Ofen-Pest» 30. Juni. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 90 bis 92 H.,
alte mittlere 90 bis 92 H-, junge schwere 94 H. bis
96 H., junge mittlere 95 bis 96 H.» junge leichte
94 bis 96 H.» ungar. Bauernware— bis— H.»
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H.» ungar. Prima
junge mittlere— bis— H.» leichte— bis— H.»
serbische schwere Ware 94 bis 96 H.» mittlere 93 bis
94 H.» junge 92 bis 93 H.— Vorrath am 28. Juni
44-540 Stück, Austrieb am 29- Juni 820
Stück, Abtrieb 608 Stück, somit verblieben 44.752
Stück.— Haltung: Still.
Wi»N, 28. Juni. (CentralviemorktSt. Aar;.)
[S d) af m ar f t.] Austrieb 784 Stück Schafe. Infolge deS
kleinen Austriebes herrichte feste Haltung und haben die Preise
2 H. pro Kilo gewonnen. Es notierten: Primaschafc von
53 biS 56 H„ Brackschafe von 46 bis 60 H. pro Kilo.—
sEtechviehmarkl.j Dem heutigen Markte wurden zuge>
führt: 4199 Stück Kälber, 2050 Stück lebend« Schweine,
1299 Stück Weidner Schweine. 169 Stück Weidner Schafe,
189 Stück Lämmer. Die gegen die Borwoche um säst 1000
Stück gestiegenen Zufuhren übten auf Haltung und Preise
einen starten Druck aus und find die iltotierungeu schon ia
den letzten Markistunden um 4 die 8 H. pro Kilo niedriger
als vorige Woche. ES ist nicht unmöglich, dai'S im späteren
Marktverlaufe die Preise noch weiter nachgebe». Wstvner
Schwein« aller Kategorie», sowie Weidner Schafe tendierten
fest bei etwas beyeren Preise» alL io der Vorwoche. Man
verkaufte: Lebende Kälber von 72 biß 92 H., Prima von
94 H. bis 1 K. 6 H.. Hochprima von 1 K. 8 H. bis 1 K.
12 H., Weidner Kälber von 80 H. bis 1 K. 14 H., H»L«
prima von 1 K. 16 H. bis 1 St. 24 H., Jungschweine von
60 bis 80 H., Weidner Fleischschweins von 68 bis 96 H.,
Weidner Fetlichweine von 88 bis 96 H., Frischlinge von
44 bis 96 H-, untergewichtige 1 K. biS 1 8. 4 H., Weidner
Schafe von 72 bis 90 H. pro Kilo. Siamet so» 10 biü
24 K. pro Paar.
„Deutscher Holksverein."
Zweck: Stärkung des deutschen Stammesbewussr
seins und die Förderung deutschvolklicher politischei
und wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der Be­
strebungen der Deutschen Volkspartei.
Anmeldungen find zu richten an den zweiten
Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf Iijia.
Graz, Sporgaffe 10.


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 12 ]
12
Nr.
180. 10, Jr'.rg.
Grazer Tagblatt
schönste Plättwäsche
sgEE
TPedislin Utina Kren». mkU i
erhält man durch Anwendung der
weltberühmten amerikanischen
von Fritz Schulz jun., Eger u. Leipzig g
leich! i. sichei mit jeüem Plätteisen. g
1
Kar echt mit Schaumarke
„Mlobns“.
22-68
In Paketen k 24 Heller
fiherall vorräthig.
Burggasse Nr. S
tmpfiefilt alle
^Neuheiten in Dnrnenhlrten
in reichhaltigster Auswahl.
*£§" TrauerhatB stets vorräthig.
hüle werden zum Putzen- und Modernisieren angenommen bei
schnellster und geschmackvollster Ausführung. 1650
5gja?g33Sa
Oesterreichische
Schlickert-Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark, Körnten
UUi) Krain:
GRAZ
Zlv. 28 (MHonetHof).
Elektrische Beleuchtung
- und Kraftübertragung
für alle IndufLriezweige.
Eionchlllggea für Elektrochemie onH Galoalloplaflik.
Da« von Oyllamomaschillell «vd Eleklromotorea für
Gleich ffrom, rill- uvd mehrphasigell Wechselstrom
(Drehstrom), Massenfabrikation voa Dogeulampen,
Schaltapparaten, Fassuvgell, Elektricitätszählern,
Messinlirumellten, Deleuchtungskörpern u. andere«
elektrotechnischen Ded artsgegenkändea»
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektr. Centralstationen. für Städte, Märkte eto.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt. 86s
Für den Somrc?er-Aiäfenthalt
eignet sich am besten die rühmlichst bekannte
ETeiner'sche Loch- u. Touristm-
Chocolate
Iein^r J Chocolate- Fabricaticn
Kraz, Kttegenpkah 2 und 3.
Gegründet 1760. 1671a
Eurliste.
^tönt«v&aC in §teierm<*r&.
Nr. 3.— Som 15. bis 22. Juni.
Herren: Traf Posadowdiv-Wehner, mit Herrn Förster Waniel. ane
Bloiinitz, Preuh.Schlesien.- Oderlieut. Moriz Rtlter v. Lee», a. Göding
— Hochw. Pfarrer Smrcinil, a. «l. Aegid bei WüLan.— Joses £omoü,
f. Gern,, a. Wien.— Friede. Pollcv, Privalbeamler, a. trieii.— Jgraz
Fritfche, tu.tHosrath, s.Gcm., a.Wien.— Wilh. Fialo. 1.1.Zvllobcramld-
Bicedir. i. P., s. (Sem., o. Wien.— Dr. Josef Müller, Rcchikainv,, f, Gem.
a. Wien.— Anton Vogl, Priv., s. Frl. Tochter, a. Giaj.— Dr. Friedrich
Bogt. tt Pros., o. Marburg.— Josef Nagele, Brauereibcs, a. Velicrmarkt.
— Michael Wettendorser, Kausm., a. Lqgenbera bei Graz.— Karl Hiersch
v. Hiregh, ton ung. Siaatisecreiär, s, Frb Tochter Adele Hiersch v. Hiregh
s. Stubenmädchen, a. Wien.— Rudols Radier, 1. n. t Hpmi., a. ffiraj.—
Paul Drahler, Ksm., s, Sohn Dr. Paul Draßier, s. 1. Finanz-Proc.-Lonc.
a. Laibach,— Woligang Hirsch, I. u, L Oberst d. R, a. Graz,— Julius
Ruvprich, s. Tochter Mary, a. Marburg.— I. Weib, Bait., a. Budapest.—
Jsidor Bilgrei, Litt Oderlieut, f. Gem., Wien.— Mvriz Lederer, Dr. d
Rechte, Dir, d. Ersten vsterr. Sparcafle, a. Wien.— Aulon Grill,! u. I
Jnch. t. R, f, Gem., Wien.— Franz Neumaycr, Student, u. Wen.—
Fritz Angercr, Jurist, a. Wien.— Karl ». Rudnicli, aus Burg Schieinitz
— Dr. Eugen Pavlobich. Addocat u. Grundbes., s. Gem., a. Somdor,
Ungarn.— Karl Gamerlti, Oberleüner, a.Eraz.— Franz Utöanc, Berg­
arbeiter, a. Hrastnig.
Frauen: (Eäcüit Ebner, Priv., a. Graz,— Baronin Gabriele Meding,
geb. Grdfin Thurn, s. Daroneiscn, a, Klagenfurt,— Epc. Baronin Reinell.
s. Stubenmädiben, a. Triesi.— Helene Steiner, JournalislenkgaMn, s,
2 Lindern, a. Wien,— E Wackerow. Priv., s, Schwester Frau Sarah King,
a. Maria-Enzersdorf i. Wien,— Marie Madrigal, Priv, a. Lichienwaid,
— Exc. Baronin Ddpsner, s, Stubenmädchen, aus Burg Schieinitz—
v. Rudnicli, aus Burg Schieinitz.— Thella D. Kämmerer, Priv., a. Fstns-
kirchen.— Ralalie Mollitz. Priv,, s. Nichte Frl. Sidi Pelikan v. Piauen-
wald, a. Graz.- Anna Edle v. Jenny, s, Tochter Frau Gräfin BaldafferoM,
a. Laibach.— Victoria Edle v. Becker, NordbahndirectortwiUve, s. Zofe, a
Wien.— Henriette Schwer, a. Wien.
Fraulein: Marie TramvuS, Lehrerin, a. Frauheim.— Thcrese
Dreßei, Priv., a. Wien.— Aivisia Culac, a. Mcrnjec, Croatieii.
.
i
'v ■?.\
> e. ,^^ ... •• 9. y^ v V y./-.•._} f^ •.-•.“ V*;^‘(^
ST
Allen Verwandten und theilnehmenden Freunden die traurige Nachricht,
dass unsere geliebte Tante, Frau
y5 .j
r ;:-
tt-
r ..
k. u. k. Majorsgattin
am 29. Juni 1. J., abends 8 Uhr, nach kurzem Leiden, versehen mit den heil.
Sterbesaeramenten, sanft entschlafen ist.
Die theure Verblichene wird Montag den 2. Juli um 2 U hr nachmittags
im Sterbehäuse, Peinlichgasse Nr. 2, feierlichst eingesegnet, nach dem Südbahn­
hofe geleitet und nach Wien überführt, woselbst Dienstag den 3. Juli um 10 Uhr
vormittags am Centralfriedhofe die Beisetzung in der Familiengrabstätte erfolgt.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 3. Juli um 8 Uhr früh in der
Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen.
■ i
k
Graz, am 30. Juni 1900.
Rosa Protz, geb. Sahoi.
t
Gustav Protz
Beamter der Firma A. Moll in Wien.
Waltlier.
Steiermärk. Bestattunqs-Anstall „COyCORDIA“, Ortubachasse 42.
btnermark. Bestat tunqs-A nstall„ COS CORDIA“, Gratbachasse 42. 110—38
..■'; >4':., 4 .-.y '■ -J'.* -S-J- V ■. ... _. ■'■'.-- y', i. ijv;■'■ I-,-.
,- ,y
Ü


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 13 ]
Scnmtag, I.Iuli 1900.
Grazer Tar;blati
10. Jahrg. Nr. 180. 15
Die echten
Bind unentbehrlich für Haus­
gebrauch und Industrie.
^ sind mustergiitig in Con-
struetion und Aiufuhiur^.
sindinallenFabriksbetrieben
die meist verbreiteten.
sind für die moderne Kunst­
stickerei die geeignetsten.
In mehr als 400 Sorten.
Kostenfreie Unterrichtscurse in allen Näharbeiten sowie in der modernen Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen
Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren Fabrikate auszeichnen. Der stets zunehmende
Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 40jährige Bestehen der Fabrik
bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Verkauf auch gegen TheilzshluRgen.— Bereits über 15 Millionen erzeugt und verkauft.
Singer-Elektromotoren, speciell für Nähmascliinenbctrieb in allen Grössen.
|t AI »»8 Ob
Iiaiback
Petersstrasse Nr. 6.
KSagsenfnrt
vligmlll-äiiizei-Nöhinaschüikii!
finb im in Hnsertn tigern|
EtschiütL rrhLIliiy.|
Frühere Firma: G. Neidlinger.
GBAZ
Spoi'gasse Nr. 16. Burg-gasse Nr. 19.
nr ff«.• Alle von anderen Nähmaschinen-Geschäften unter dem Namen „Singer“ angebotenen Maschinen
jLaTUl ££011« .O0&CllX1121££• sind einem unserer älteren Systeme nachgebaut, welches hinter unseren neueren Systemen von
Familien-Maschinen in Construction, Leistungsfähigkeit und Dauer weit zurücksteht
67-1
eoAuszEicK i mvaEif !!
JÜlBftmlrb» tßd&f.
(Emnibuag) zwr Stärkung auf
Kräftitjvnjf dr&nsA
AClüfeT Js~».
f-TT T TT?^#£gÄ"
fc.
^KHEISAParaEKE. KOK?*ECBUEG
BEI WIEN
Yen Touristen Jfed£ahre*Tt und federn md
^ Fdrüj sji&Ftreitdet z lU'Siz rkuxj und Wied^-
r. ifa Jcraihjur^ noAgrößeren ToxntiU
WJ-rjr paES] tusche ShjiJ_, %ntsaLinn-U.
Äerdelveermeirr.
Lite». bewübNrS diLtetUcbeS Mistel bei Dysenterie, Darmkarorrhe und Breche
Durchsu^e. Zu haben >n allen 41»
Apotheken.
ßTfilLSß- BOflliGüS g:
KARSNEB
OfelaOSTB»,
sSLSi
In Grez: En gros& en detAii »teghofer A Wildster, Annen ftriße.
m
zeiqt auf 3—4 Stauben Entfernung rein
und deutlich und ist auf tedem «lock sehr
letlbt zu defeftigen.
Preis in elegantem t>rui fl. 1.85.1.7.»,
und 8.50. H26»
Lo stballon
welcke mit einer ^orricbtune versehen sind, am
selbe sv'ort an jedem Orte sreiqen lassen zu
teimen. 100ein 50 tr., 1c0cm 75 fr., 150 cm
ü. 1—. 2 cm fl. 1 80. 240 cm ff. 2.25. Gefahr.
lo'eS Zimmer» und Garten-Feuerwerk in Sor­
timent zu fl. 1.—, fl. L..'0. fl. 4.—. fl. 5.—.
ITlinrrierter Dreiscourant über Zauber-, Bexier-
und IuxiZegenitande. Lampion. LuslbaUon. Feaer-
werksiorver rc. rc. 20 kr. SLu?;ug aus demselben
graliS und franco zu beziehen durch die
Erste Wiener Zauberapparaten-Fabrik v.
R. Kling 1, WLn
!•* Mayfederg. 8, nächst d. k. k. Hnfoper.
Münchner Heislbrief.
Von Klodwig D i ck.
Don welcher Seite man sich auch der bairischen
Hauptstadt nähern mag, immer find es zwei Empfin­
dungen, die einen vor allem beschleichen; als b.rg-
gläubiger Alpensohn ist man über die flachen Ebenen,
die München umgrenzen, enttäuscht, als alter Hopfen­
bruder aber hängt einem der ganze Jsarthalhimmel voll
8 11. Wir erinnern uns dabei an Gustav Adolfs
Wort, der diese Stadt einen goldenen Sattel aus
dürrem Klepper genannt hat. Dürr können nun gerade
die weiten Saatenfelder, die sowohl gegen Rosenheim
wie gegen den, fränkischen Norden und das Dachauer
Moos hin die alte Wittelsbacherstadt einsäumen, nicht
genannt werden, aber langweilig. Es ist daher begreif­
lich, dass hier vom Hochlande ter fast das ganze Jahr!
ungehindert starke Winde blasen, die Baiern gern mit I
Tirol auch an Oesterreich abgetreten härte.
Wir verlassen den Ecntralbahnhos und stürzen uns
abermals zum wicderholtenma'e mit jener uns Süd­
deutschen angeborenen Vorliebe für alles Kernbaju-
varische in die fröhliche Lttiodlib.'tmischuiig von Kunst,
Hopfen und Malz und derber, aber urwüchsiger und
bodenständiger Gemüthlichkeit, die die Stätie der Maler
und Bierbrauer in erfreulichster Harmonie durchflutet.
Wer friedliches Behagen sucht, tbut freilich befiec,
seine Schritte wenigstens nicht im Frühsommer, der
wahren Hochzeit aller Hochzeitcr und sonstiger Ver-
gnügunosreisenden, hieher zu lenken, weil es jetzt von
Fremden einfach hier wimmelt. Die Gasthöfe stnd stark
besetzt und in den Ausstellungen hört man fast mehr
fremdes Kauderwelsch, mit Englisch an der Spitze,
plappern als die eigene Sprache. Für den Freund
bunter Zerstreuung aber dreht sich hier gerade jetzt all­
zeit der Bratspieß und aus allen Bierstuben und
Braukellcrn tönt ihm ein kräftiges Willkommen ent­
gegen.
Wir begreifen rasch, dass wir wieder in jenen Ge­
filden weilen, wo ein Dater, wenn seine Kinder um
Brot schreien, ihnen einen Steinkrug reicht. Im Jahre
1800 gab es in Baiern 4745 Bierbrauereien, jetzt
werden es wohl nicht weniger sein. Um nur Münchens
Stoss allein gründlich auszukosten, musste man hier
so lange wie in Rom zur Besichtigung aller Alter­
thümer weilen.
Dass unter solchen Umständen innerhalb der parti-
cularistischen weiß-blauen Grenzpfähle unter eifriger
Mitwirkung des Ultramontanismus vielfach mehr der
Körper als der Geist gedeiht, ist begreiflich. Aber die
echten Malzbäuche trösten sich mit der Anficht des
großen Naturphilosophen Lckcn, der den Grundsatz
aufstellte, dass dir Kugel die Vollendung bedeute und
daher jedes Ding sich desto inehr der Kugelgestalt
nähern niüsse, je vollkommener es sei.
Es hieße offene Thüren nach Athen tragen, wenn
wir den lieben Grazern über die edle Kunst des
Kncipcns und die Vorzüge eines guten Stoffes eine
lange Vorlesung halten wollten. Es sei daruin nur
betheuert, dass wir auch diesmal alsbald unsere Schritte
zum HosbrauHause, dem würdigsten Tempel im Reiche
des Gambrinus, lenkten, wie es Pflicht und Schuldig­
keit jedes bierehrlicken Individuums ist. Die alten
Griechen scheuten die weite Re.se zum Olymp nickt,
um Phidias Meisterwerk, den Jupiter, zu sehen, und
selbst der Stoiker Epiktet berichiet, es habe als großes
Unglück gegolten, zu sterben, ohne diese Schöpfung
des großen Bildhauers gesehen zu haben. Wer aber in
München weilte und nicht im HosbrauHause sein Maßl
trank, sei für die Mitwelt so gut wie bürgerlich todt,
eingesegnet und beerdigt. Mit lachenden Augen betrachten
wir, in einer Ecke fest verankert, das bunte Bild mit
den Gefiihlen des Harun al Raschid, wenn er abends
allein durch die Straßen wandelte und aus Entdeckungs­
reisen ausgierg. Am meisten belustigen uns Frauen,
die sich gleich den Männern ihre Maße selbst beim
Schanke holten, dann mehrere Rauchfangkehrec in
Amtstracht und mit schwarzen Eylinderhüten
am Kopfe, sowie die Heben mit Fäusten wie Judith
und mir einem Servieilenbivkel voll Semmeln am—
Rücken. Die cröaescffenen Stammgäste haben im Laufe
der Zeiten alle eine gewiffe Familienähnlichkeit erlangt,
und man wird unwillkürlich an Rousseaus Wort er­
innert, der sagte: wenn man zehn Franzosen kenne,
io kenne man alle. Ich habe als dürftiger Künstler
mehrere dieser, mich des öfteren an meinen Freund
Jakob Stoffbauer am Roscnberg erinnernden Erschei­
nungen, die ich alles eher als „W assermanni-
s ch e Gestalten" nennen möchte, in meinem Notizbüchel
verewigt. Fast ein jeder trägt einen in der Mitte ein­
gebogenen geleimten Strohhut, einen Sonnenschirm und
dann eine altmodische Uhrkette mit einem Drachenköpfe
und mit Schlangengliedern über der gewölbten Weste.
Und sein zweites Wort lautet: „Wir Münchner!"
Kleine Lehrjungen tragen ohne sichtbare Anstrengung
sechs und mehr volle Matzkrüge vom Schanke heim-
j wärts! Das macht die Uebung von Kindesbeinen an;
! mit einer» Kruge beginnen sie und als alte Dkcister
hören sie dann einmal mit Hunderten aus und gemahnen
so an jenen alten Griechen, deffcn Name mir nickt
einfallt (Kuranda oder Socher hieß er bestimmt
nicht), der ein kleines Kalb täglich auf die Schulter
nahm, bis er die heranwachsenden Piuzaauer Schien
schließlich auch leicht tragen lernte.
Lauie Fröhlickkeil beherrscht alle die Lvferungs-
stätlen des Durstes, ob sie nun unter der könrglicker
oder unter der Flagge des Spalens, Kindls, Bickorrs,
Löwen u. a. m. bestehen und wirken. Dass besonders
an Sonntagen auch elioas derberer, an Tuchsenuile
geinahnender Humor zur Gellung gelang:, ist bc: den:
allgemeinen Durste der Eingeborenen wohl begreiriie!!.
Als Proben solchen „Witzes" möchte ich orivähnen.
dass ich Zeuge war, wie ein Bursche einer allen Frau
die Watte aas den Shrcn zog, die darüber aber nicht
forderlich getränkt war, oder dass an verschiedenen
Tische» unter aufgespannten Liegenschirmen Bruderswarl
getrunken, oder dass da und dort ein lustiger Baechne^
jünger ein halbes Weißivüriiel als Federschmuck auf
den Hut steckte und dergleichen Schii-dluder wehr.
Aeußerst wohllhuend aber berührt er den mt trau­
rige einheimische Verhältnisse Gewöhnten, zu ertennen,
dass hierzlilanve dank unvergleichlich anderer, poliiiicher
und nationaler Vorbedingungen Militär und Civil in
innigster Eintrew,! neo-rneinander ihrem Vergnügen
nachgehen tonnen. Hier gibt es eben reine Herrgötter
in Goldkrägen, die den Gewaltsvruch verkündigen: „Ich
will Feindschaft setzen zwischen deinem Samen und
ihrem Samen!"
Allerdings darf nicht vergeffen werden, dass alle
diese urgesunden, zumeist blonden, kernigen Burschen
in den kleidsamen bairischen Uniformen, durchaus Söhne


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 14 ]
18 5 Sfc ISsOi 10. ZaW.
Gramer TaMatt
Sonntags 1 .Jllli 180 (L^
für
Herren und Knaben
stets am Lager
HAVELOCKS
ohne jede Concurrenz, nur bei
Anton Peoina,
Graz
Sackstrasse 16J
Cat*nigen ist ein aus natürlichem bestem Fleischmaterial her-
gestelltes Fleischpulver, volikemmen assimäSierbar und tfon
höchstem Nährwert.
Canliefen ist mit keinem wie immer Namen habenden Nähr-
präparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch seine
geradezu erstaunliche LösSichkeit und seinen Wohlgeschmack
vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nährmittel
für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine con-
statierbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Esslöffel, gelöst
in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Verkaufsstelle: Apotheke „zum goldenes* Engel 66 des
W. Tliurmvald. Tegetthoffgasse. 248a
IrüHjakrs- u. Sommersaison
1900.
Echte Brünner Stoffe
Etll Tollvoo, Mtr. 3.10
lang, eowpletev Herren«.
Anzug <Ro«k, Hose und
Wild geltend, lostet tuet
8. 2.75, 3.70, 4.10 11 a jstar
8, (L— L 6.30 au8 besseret
fL 7.75 au» feiner tTchaf-
fl. 8.65 an» fernTtrr wolle.
fl.10.— aus hochfeinster j
Gtn Koupon zo schrnarzem Snto «-Anzug N. 10.—. sowie Neberzieba-
ftope, Louristtnloden. feinste Snnungarne re. jc Versender zu Fabrlts-
preisen tic oU reell und solid deftderanme TuchfabrUS-Aiederiase
Ziegel-Imliol in Lniinn.
Nifter xr-ti» s. fnta. itinurrptrm fitfrmi gnnitürL
Xie Vortheile bet Pridatkimbschafi. Stoffe bittet bei obiger girma
- am Fadtiksotte zu besteOen, find bebcsienb. 43—21
EOircmo
stärkstes natürliches arsen- und
eisenhaltiges Mineralwasser
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlurose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, llalaria etc.
Die Trinkcar wird das (ranze Jahr gebraucht.
Depüts in allen Uineraiwasserbandlungen n. Apotheken.
Bad Roncegno, Ä5Ä-
!■!■■■"■ Talsuganabalui,
P 4 standen von Trient entfernt Mineral«, Schlamm-« Dampf*
bäder, vollständige Kaltwassercnr, Elektrotherapie»
Mas9Age, Heilgymnastik» Beehöhe 535 Meter. Windgeschlitste
herrliche Lage, würzige, vollständig staubfreie, trockene Luit, constaote
Temperatur 18 bis 22 Qrad. Oarhans ersten Ranges mit ausge­
dehntem schönen Park; wunderschöne Aussicht aus die Dolomiten.
200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle. Cnrs&lon. Ueberall elektr.
Beleuchtuug. Curmusik, Lawn-tennis. Schattige Promenaden, lohnende
AusflUge. Saison Mai-October. Prospecte und Auskünfte von der
Bade-Direciion in Roacegno. 7—73
unö hoher!— 14 Meter— porto» unb zollst«^
zugesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von
schwarzer, weiher und farbiger „Henneberg.Seide"
für Blousen und Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65
per Meter.
N»r echt, um kirrrt bis «ir ktjBjri!
G. Henneberg, Seideü-Fabritaut, Zürich
kgl. u. kaiserl. Hoflieferant. 74—2
der Heimat, des eigenen Volkes, nickt aber Slaven
sind, die bei uns zur Rettung des erschütterten Drei­
bundes und zur Aufrechthaltung der wahren Cultur
und Gesittung, Vaterlandsliebe und patriotischen sonstigen
Tugenden in den k. k. Erblanden so hervorragend
thätig sind.
Das ist einer jener Gründe, die es mit sich bringen,
dass der Deutschösterreicher jenseits der Grenze zwar
wohl nach seinen geliebten heimatlichen Gauen, die den
Vergleich mit anderen nicht zu scheuen brauchen, nie
und nimmer aber für die herrlichen politischen, natio­
nalen und gesellschaftlichen Zustände seiner Geburts­
stätte Heimweh empfinden wird. Hier beleidigen einen
nicht auf Schritt und Tritt fremdsprachige Aufschriften
u. dgl., wie sie in Oesterreich auch in kerndeutschen
Ländern, in allen Eisenbahnwagen u. s. w. den
Deutschen empören. Und wenn wirklich Laute eines an­
deren Idioms in diesen von Fremden überfluteten
Reisegcgenden an unser Ohr dringen, so gehören sie
doch fast immer der Sprache von Culturvölkern an,
nicht aber jenen wohlklingenden Sprachen, bei deren
bloßen Anhören man schon einen acuten Mittelohr­
katarrh zu befürchten hat.
Selbst der Clerus hierzulande weist doch deutsche
Gesichter, nicht aber jene charakteristischen Würfelköpfe
auf, die unsere windischen Kapläne in den rein deutschen
Pfarrdörfern auszeichnen. Das Geld ist deutsch, nicht
wie unsere numismatischen Sphnnxräthsel geschlechtslos,
auf Schritt und Tritt grüßen einen Erinnerungen an
große herrliche Zeiten und ihre Helden, nicht wie bei
uns, wo mit Vorliebe die Größen der Gegenreformation
oder solcher Fürsten, die sich dabei hervorthaten, in Erz-
und Baudenkmälern ins Gedächtnis gerufen werden.
Sogar die Pensionisten sind deutsch!
Na, und wem das noch nicht genügt, der gehört eben
zu jenen unzuftiedenen Raunzern, die an allem noch
was auszusetzen haben und selbst die schönsten Erd­
beeren nicht vollkommen finden, weil sie nicht mehr
von den weißen Blütenblättchen umsäumt sind.
Dass auch im Reiche und gar in Süddeutschland
vieles faul ist, wird freilich niemand leugnen wollen.
Es soll gar nicht auf die vielen politischen Schatten-
seiten und dergleichen hingewiesen werden, so wenig
in diesen, ja nur bairische Verhältnisse flüchtig streifenden
Zeilen die unvergleichlich größeren politischen und wirt­
schaftlichen Errungenschaften gegenüber Oesterreich hervor­
gehoben werden können.
Aber es soll nur betont werden, dass der süd­
deutsche Particularismus und alle seine gerade in
letzter Zeit wieder durch dcS Prinzen Ludwig Ausfall
lebendig gewordenen Folgeerscheinungen entschieden in
erster Linie auf den Gegensatz zwischen dem reformierten
Norden und dem noch katholischen Süden und erst in
zweiter Linie auf die Unterschiede der verschiedenen
Stammeseigenarten zu setzen sind. Was könnte Baiern
sein, wenn es durchaus evangelisch wäre! Aber wie
Peru durch Valverde, ist Baiern durch die Jesuiten
geistig vergiftet worden. Das Volk wäre gerne dem
Rufe Luthers gefolgt, als dieser zum Himmelsthore ein
neues Schloss anfertigte, aber die Fürsten wollten es
nicht. Wären die Agilolfinger, deren letzter Sprosse
Thasilo von Karl dem „Großen" misshandelt und ins
Kloster gesteckt wurde, noch Fürsten dieser Gaue, so
würde es vielleicht anders gekommen sein. Aber die
Wittelsbacher vergaßen ihres Ahnherrn Otto, der als
Waffengefährte Kaiser Friedrichs von diesem Baiern er­
hielt und auf der Versammlung zu Bisanz bei des
Cardinal Rolands Behauptung: „der Kaiser habe vom
Papste das Reich" sein Schwert zog und dem Kirchen-
fürsten das Haupt spalten wollte. Dafür erließ im
Jahre 1784 Herzog Karl Theodor von Baiern ein
Rescript, in dem er alle Mittel gegen die Hundswuth
verbot und die .Heilung der Gnade des heil. .Hubertus
allein anheimzustellen befahl! O Wandel der Zeilen!
In Baiern thut eine „Los von Rom-Bewegung"
so noth wie bei unS, und dass günstige Vorbedingungen
vorhanden sind, beweist z. B. Nürnberg, da cS in den
letzten Jahrzehnten zu 180.000 Evangelischen gegen­
über 60.000 Katholiken in seiner Einwohnerschaft ge­
bracht hat. Erstere besitzen neun, letztere nur vier
Kirchen. Das hat die alte Stadt der Meistersinger trotz
der zwei Schutzheiligen SebalduS und Laurentius zu­
wege gebracht, von denen ersterer doch bekanntlich seinen
Ofen mit Eiszapfen einheizte und noch nach seinem
Tode einem Mönche ein Auge ausschlug, weil er ihn
am Barte zupfte, während letzterer, als er am Feuer
geröstet wurde, in aller Gemüthsruhe und echtbairischen
Gelassenheit seine .Henker bat, ihn doch auch einmal
auf die andere Seite zu wenden!
Im Norden des Deutschreiches hat längst der
Geist über das Fleisch gesiegt, der Nordländer ist da­
her kritischer, herber, vielleicht zänkischer und gewiss
ungemüthlicher, dafür hat er aber auch manches zum
Teufel gejagt, das dem bequemeren, genusssüchtigcren
und sinnlicheren Süddeutschen, bei dem vorläufig noch
das Fleisch über den Geist triumphiert, Herzensbedürf­
nis ist. Baiern und Schwaben sind Deutsche, gewiss,
die nordischen Tacitusgcstaltcn in ihrer blonden schlanken
Rauheit aber— Teutsche.
Nichts hindert nun das endliche Zustandekommen
einer Einigkeit unter beiden mehr als die Schranken,
welche Rom zwischen den Söhnen einer Mutter aufrecht
erhaltet. Aber das Volk ist zumeist blind und taub
für die lehrreiche Sprache der Geschichte, die leider als
Lehrmeisterin überhaupt nur unfolgsame Schüler hat.
Fichte sagt, es wäre traurig, wenn der Deutsche nicht
besser wäre als seine Geschichte. Und datum wollen wir
hoffen, dass endlich doch auch hier das herrliche Wort
von einem Gott, einem Reiche und einem Kaiser voll
und ganz zur Wirklichkeit werde und auch im .Herzen
des Volkes selbst sich der berühmte Satz der alten
Burschenschaftsconstitution festsetze, der besagte: „Es
gibt ein Nord- und Süddeutschland, wie es eine rechte
und eine linke Seite des Menschen gibt; aber der
Mensch selbst ist eins, hat nur einen Sinn, nur ein
Herz, und Deutschland ist eins und soll nur einen
Sinn und ein Herz haben!"
Vorläufig äußert sich freilich die Einigkeit in oft
recht drastischer Weise, weniger auf politischem wie auf
gemüthlichem Umgangsgebiete im Lande der holden
Baoaria. Ein Stettincr erzählte mir dieser Tage
höchst vergnügt, dass er mit einer der jetzt in München
eingefübrtcn Taramctcrdroschken eine Spazierfahrt zum
„Aumeister" im englischen Garten gemacht habe. Dort
erlaubte er dem Kutscher „ein Glas Bier" zu
trinken, während er selbst Kaffee bestellte. Als es zum
Zahlen kam, hatte der gute Bruder Baier in einer
knappen halben Stunde sechs Maß Bier in seinen
rothen Kopf gegossen und der Stettiner— bezahlte
lächelnd. Diese Münchner sind Schlaucherln und wiffen,
dass ihr sprichwörtliches Saufen den Fremden nur
gefällt.
Ueber die heurigen Bilderausstellungen und Wande­
rungen im bairischen und Nordtirolcr Hochlande nächstens
Weiteres.


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 15 ]
^Sonntag,
i9oa
Grazer Tagblatt
IWKHrg. Nr.
17
l! Eröffnung neuer Quellen !!
Tafelwässer I. Ranges.
MM alte
Angenehmer Ittousstux!*
Cadellose Rtlnbtif!**«
Mäßige Preise!
' r SS*
Loukanie Smöalfazen-
(Rucfina(?me!
CuranSTalt
Analysen -Vergleieh:
Gisela-Queller «feft&Mct:
Summe der fixen Bestandtheile... 20,370
kohlensaure 30,570
14,429
29,339
Summe aller Bestandtheile 50,940 43,76$
Die tDarghit’Quelle ist noch Kohlensäurereicher als die Gisela*
Quelle und Giesshslbler.
IIP
Saison Mitte Mai bis Mitte
September!
000S0SSS080
0 0 0 0 «3 53 0 0® (3 £3
s a
a s
in Bad "Radein.
Crinkcuren mit Original*
Radeiner Sauerbrunn, Bäder
AfA 000000000000008
VlV. 000000000000000
Glänzende Heilwirkung 111
selbst bei schweren Blasen*,
Stieren* und Gichtleiden, I i 1
Sand und Stein, i 113 i 11
(ßrotterproßen
für die Herren tVirte und
Hotekiers!


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 16 ]
Grazer Tagblatt
Sonntag, 1. Juli 1900.
_£L
18 Nr. 180. 10. Iahrg.
Wegweiser für Koiefs- Kaiseedäuser u. Ae^aurants.
gliä»„S4t*t «ott«" mit oDtm «omfoct ein.
tU« gauita, ekgrat nWbltott gtrawet. 9iAktgt licdft
Hotel „Stephanie".
Hotel Crtt.
Cafs „Lokey".
Restaurant „Znr Stadt Wi en".
Althofen S* 0'
Matthias Kolliuger'ö
r y f WM|U|V|»
Arauz Maher'S Moor« erd Wannenbad, jchbo gelegene, staub-
stete suvea-Sommer irische. Luftcnrort mit billigen Räumlichkeiten,
»ortreffltche« Ouellenwafier. Post. u. T-legrupd-namt ilithosen.
Amlacherhof
Gasthos „Zur Rose" in Licnz.
(Sö'^nten).Bahnh-»Hote*ßei‘f<ößn. Sommer-
aufrrudalt, cmnf. Ziminer. vorzugi. Küche echte
GerrÜuke billigste Preise. M. Plwchkittchmg.
And. Grum's Gaftdof.
Arnoldstein
rvi^ rw*-, cx i bei Ntcderdorf im Pufrerti.al.
Z/I I^ Miueralheilciuelle.— „Kalt-Gostcu,"
■OWV ^iU-'/f^VMyV 1400m Seedobe. 100 Fremdenilmmee
von 50 fr. auiivättS per B:U. Post- uud Lelcgiaphcnaml im pause.
Eröffnung l. Juni.
 Villoch). «rlafthuf »Buk Po»- des 3ll,cf
ituchliug. Schön .ingerichieic ^remöeustmmer, cch.r
Getränke und gute Küche. St. k. Post- u. Telegrooden.
vtsiSlA ^—— 1
C®nb) bei Steu» i« PuSertbal, gesbdrt
^UltllVlUnn oon Josef iSruber^ dem bisherige»
Pachter von Bad AsciSbera.
Kaltenbrunn
(Bas Hidcgut). Georg
Bogler'S Gasthos.
j-f Etabiiuemeot Saossouct, Krftourcnt Diners zu
ÖIIftfl jed.Lcge»-est o.st. 1.5Oan:tm Latv 4 LtllardS.tügl.
UVW VVVVHvt Eoncerr 2u0 Zeitungen. ichdneSommerwohnunaeu.
rattendorf ES
am CfTlsldjtrfec. Gafthof Ktndler. «.
^ an d. Bahnbalresteüe Hatteodorf. »it
schattige» Garten. SeebLder tüber SO Sabinen)
Schwimmunterricht Kielboot«. müß. Preise. schönst. Ausflug v. Dtllach',
^CCl)0t)Cn (Körnten). <£af6 and Restaurant
Johann Ertt'S Gafthof.
Vleiberg
avtt im Hause.
)li| (Körnten). Hotel„Clcphaut"oeSJos.
R. p. Metnitz. Warm. und Vollbad.
Franz Niemetz' Gasthos.
Vrunneü.
o. Grcvmcr's Hotel ..Zur rz-oft-, Hotel
ersten Ranges, in vnmitteldarer :'.'üüe der Patte?
und der öffeurlichcn Anlagen. Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen.,
Nicderbacher'S Gafthails nächst dem Bahnhof. Fremdenstmmer.
Fahrgelegenheiten. Buffer am Dahndof. I
Hotel .Stern". altrenommiertes Haus. hüb'che Fremdenzimmer
vorzügliche Küche. müßige Preise großer Saal. OmmbuS vom Bahi hvf.
rtrtoitfltvl Cafe „Diaduer", vis-ä-viE Hotel
«JVlU^vUf H-v-l» „Kaiserv.OesteMch".CafvI.Ranges.
Cas^ „Schiberth", Bahnhosstr. Lass I. Ranges.
Vorzügliche Ventilation.
Lerch's Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Gase Dorrer.
Cafe „Polarstern". (Pinc. Wokau.)
Swoboda's Kasseehuus.
Lbölbitscti's Gasthos.
Casst Gaismaher. Ecke der PriesterhcuSgasie und
Bahnhosslraßc.
Gasthos „Stab Trieft", Dtilachcrstrai« o. Sluigq-ichnele!
t^ettäuke uod Svenen, btiitge ^Jnun«..
Holet,, Llüivwtrt". Schattiger Darreu vorzügliche Speifell uad^
Getränkc der ioilt-cn Pretreri.'
Hotel „Siimitnerbiif*. ttvoler u. OeiUTt^Cipenbamoein. £d)6n|
eingerichtete Zimmer v. lX? tt. auf>v. Service wird nlchr berechnet.'
Hotel „Grouier" (Palliter I. jtuoll). j
G- Lochs' 8Iockenbrauerei u. Gasihos. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner Gaftgarien.
Tilberegg,
Vävaten. Richard Freiherr von Vterueck'sche
Draueret-Rcslauration. vorzüglicher Bier. guter
Wein. gute Küche. Fremdenzimmer.
Anton Restaurateur.
Körnten. Joses Ertl's Gasthos.
I. Pichler's Hotel.
Spitat a. ö. Dran. WAL
^) hn li' J ßa' e d.Srernallee. Icd.Sonntag
'X.tt Broinenavc-Eoncert. Besitzer: Örrin. SSwalo.
lLasino-Restauration. (Jasnoirl August Eder.
Konditorei !>i. 5iirbisch.
Victor Pclsche. Horel „Bayrischer Hof."
Cafe „Etephant".
iltestaurarion der Brauerei Perl es. Dreschcreng.
Lllmbrechtsberg
bei Cttendors sKärnren».
Priul. jiaser's Gasthof.
^^"^"^'^"^^basMaycrhofer's
^ im P»strrtb->le. Gasthof .Z. Post'.
♦ ‘VvVvHJMI' Gute Küche, hübsche Zrmmer.
Bt Paul im Lmutthale.^ iSJSl?«
I. Bopvlnaier's Gasthos „Zum ivischer".
>t !T k> jsllstst »arnten.J.Bachmanu's
ll. o. Gllln, Casv „Carinthia."
M. Grawein's Gasthof.
Johann Mörtcnhubcr's Hotel „Post" und
„Bad Dltusqiiellc".
2U1l1iö (Körnten). I.Schönbcrg'S Gasthof.
"ohlfYlil Motel „Germania", Besitzer: Josef
.UJUIUJ 3t. Nohracher.
'Vriflltsh (Liärnten). G Krall's Bahnhof-Zie»
HJUlij ftauratton. Schöne Fremdenzimmer.
Döllsach
H-ns Putzenbachcr'S E»,ch»f. °°- s!,IOllNlttttd
Bahnbos Fabrgelcgenbett nach Heiligcndlut
Josef Gdcr's Hotel .Tirolerhof", 50 Zimmer. Fuhrgelezen-
heit nach Heiligenbiut.
Josef Puyendacher^H Ga^hof besteht seit 1801. 20 Fremden-
zimmec. Fahrgetcgenhen uachHeiligesblur. Defcegg^r»
Origmale stud hier zu scheu.
^ 5 Cltlf tVd|Clt (Körnten). F. Nauter's Gasthos.
Friesach
*3L Cdcriociu.
(Tirol). Ant. Pcrrniicmic Casö Glauzl. Grvtze
^luSwasi von Heilungen. Man spricht englisch.
Caie t.'cret:cr.
Gostdof .Znr Post", in ifr L>ue mir bü&i.ter Vcruudu
* ,o> n »5 r' ^0 ^cticn F?.hc>)cle:se>!vk'ir und Jiü'r je, H^llie.
Trieft.
Cafe Pitschcn.
--r-e
bei Paternion (biarutcu).
Ltatthias Fisckcr's Gasioof.
Lin
(Körnten). Küster's Hotel und Rc stauration.
Mitte der Stadt. Sehr schone -i^umilchcrikeu. lbor-
züglühe Speisen und Getraute. Äiüige Preise.!
Hotel .»Kaiferhof^ m numitteidarcr stütze der roahn. schöne^
RLmniichkeiten. Frewdeuziinmer. brMge Preise.^
Johann Bauer. Gasthos „Zmu L'tohren".
Franz Köppl. Gasthos „Zum golden-» -Anker".
(Körnten). Simon Riedl's Cafe.
U1UUUV Franz »ohlmayr's Gasthos.
Is» Case Baningartinger, Landstraste 58.
Leopold Seih, Cafe „Central."
am Wörrhersce, Hotel Ulbing.
tzo Fremöe:,Zimmer. Dampsschiffslauon.
(Pl*^ltlen). Favrltsrenauratton
ivitivvUv Soda-Am>noniak-FabrikS-Äcncn»E
üer 1. »osn.
»Geiellschair.
tt Pension „FohanncSho^'. Be-j
rvMJJ 1111^111(4)^ jitz-rin: Malvinc Kiefhabcr.i
^>illatl). Rcstanration „Stadt Tric^.
H. Horn'S Cafe „Corinthia".
Handler's Restaurant, Hans Gasserplatz.
Cufs Trau, Bahnlios-Restauration.
Prosr.ct 6:a!iS.
Görz,
Warner's Hotel
Teatro.
„Central"; Cafe bei;
(pnrnieu). ftnrl StiincI'A (»oftlmf. üfrnt wn'i.
| psttrcn. i^losiaton. ^tUipc ftiKTje. vorzügliche Geirüuke.
gprjeicf;e;U;^iieii ubrcr Ho.o3eblr.-e ’L'oii in >>a. 'e.
Völkermarkt SS“ 0* Zmttatti *’*
Joses Schist'cr's Gasthos.
Gottschee. 3- Köchers Gasthos.
Al. Schleimer's Gasthof.
Flor. Tomitsch' Gasthof.
Frz. Berderber's Gasthof.
R-tyard Basold'o Gasthos „Zum
tbLi. deutschen Niltcr". Echte Weine und slciS
Eriijküirz 1, S. In». KtEGSiSt*""
I. Maieres Gasthof.
ad. IlL'O m cjcchc'öc tlinnnen
euu-4 pr^cotoollen st^Sttyolzir'aZeS.
Äuch Vriontwobn^ nqen rBi2.?) u^-'r die S'i sn vermuten.
irn Pirsterikale. Gastbof „Zum goldenen
Löwen". B°r;üyl!idc Beilen Wrcr-cr «u: e, Srgen-
rüUmer ist der BeSxr: d,? Lnibsyer S3ilirj.tS .nit
dem fltrldin-.nuflen Toulistcohause, Ebnurd Toldt.
elsberg§
srischeS Bier.
^Iciintdrtti in Kraiu. Casö I. Kuchar.
'Matth. Lontschar's Gasthos „Zum Stadetzky".
Lll. Peruc's Gaschos.
Joh. PoUak'ö Gasthof.
Ltciio ncHoreU du-itauram. L, Te-üisalinriiric 0 njr%u;i.
stucöc unv jleu«, eicktrische» rtichi. Lift. Leurraldamt-scheijuna,
cd^mdeSL p^rricalie^s-b.
Niederdorf im Pusterthal.L"
Seehöde. 15 Min. o. Bahnhöfe, RcstLUrailon mit gut bürgerlicher Küche
und müßigen Preisen. Bure Bellen. Büder im Haufe.
Ferdrnartd Heücrrftciocr's Gafthof „Zur Post-. OmnibuS-
sahrt in4 Pragierrhii.
P.ter Eeaflcr's Gafthof ..Zum goldene» Ctero". Fahr*
gelegendett nach ollen Richtungen.
Hartmann Hinterüuver's Gafthof „Znm gold. Adler-.
Fabrgelegendeil nach allen Richtnugen.
rtfflil am Dobratsch. Seb. Zsepp's Gasthof. schönste
Vbllt s 14) Sommerfrische Gaillhals. Zimmer zu vergeben.
Ossiach
am See (Kürnien). Gafthof Fischer. Schöne Sommer-
ftifche in nächster i>iüde Nadelwald. Lee und Bahnhof,
ülcgante Zi'nmer gure Speijen u. Gettünke. billige Preiie.
O >(* »**♦ im Puftcrrhaie. Horcl Zum Bären-
20 Zinnner, bequeme Fadrgeiegenhclttn für Platz
\1 frfM/ v'#* wteie. Dragserfe^ dttsurinaiee. Cottjna rc.
Hotel „Schwarzer Adler-, 30 comforrabcl eingerichtete Zimmer
zu müßlgen Preiieli.
l ~&1tIl1tt*() Oiovcrt Brand'ö Gasthos und
Fleischhauerei. Slusschank von
Schwechater Bier.
Karl Steudöck'S Gasthof und Fleischhauerei.
AuSschank von stets frischen Getränken,
fllaterttiail «Kärnren-, Ph. MüUcr'S Gasthof
Rllds.-EinkchrgastbauS. Frenrdenzimmcr,
Äeisach im Keilthal. i?„f f
®{rt« Cafe Bellaria, I., Bellaria Nr. 8. Casd L RanneS
n?teil»Besitzer: LLigo Zelter. 349
Karl Topler'S Cafv ^Zum Burgtheater", I,
Leinsallsilratzc 11.
Karl Zobel'S Lass „Beethoven", l.. Univ«.
sitälsrrabe 11.
Las« „Elektra", VI., Mariahilserstraße.
Cafe „Bictoria", lV., Taubskumincngaffe.
Cas« „Kronprinz", IV., Wiedner Lauptstratzc 78.
Cafe „Wortner", IV., Hauptstraße 67.
„Graud"-Case, IX., Alserslratze 18.
Cass „Qasa pleeola", VI., Mariahilsersiratze.
Cafe „Union", VIII., Florianigasse 7.
Case „Weghuber", VII.. Hosslallstratze.
Cafe „Zmidleny", IV., Hauptstraße.
Cafe „Hummel", IV., Faoorstenstraße.
tLaf^ ,,Technik", Wlei-ner Hauvrftraße 1. riL-L-^1« vom Rasch,
markt. Poriüglicher Kaffee, Mvcca rüalich von 3 Uhr früh an
geüffnei. Re:ide;vou4 der Stcircr und Kürniner.
Noma-Pischelsdorf, Z
L^afserheilanftall bei
Gletsdorf (ciaarsb.)
neueste Einrichtungen für
phpstkalifch-dtüierisch'' Behandlung. Prospicte und 8iuSkün'te kohenlo».
Bescher und ilrztlichcr Leiter Julius Blumaaer.
Lalzburg.
Hotel „Goldenes Lamm".
Zimmer von ^0 kr. aufwärts in nächster Nühe
des Bahnhofes.— Omntblls zu icdem Zua.
im Moüthale, Gafthof „zur Poft- und
Aichenegg s Gafthof. Scation >ius d,r ^^drt ;uvl
l^rosiulockuer. mit eieg. modl. Zimmern. Vv7zUgi:^e
Küche und gute Geriä,.ke.
lKärnten). Franz Kovatsch' Lass.
I. Kraust' Restanrattou.
Paul Pfuudner, Hotel.
Gasthof „Rami", Pachtung Hummel.
Otto Schellauder's Hotel.
Case Anna Rauth.
Größtes Lager aller Systeme
Den P. T. LUciuconinmcntrn nud Wein-
producenten unentbehrlich ist
... 4* f+ Producenten unentdeyritch ist
(Im)lUstfu)innt 111 j «©des*esb©5
für Familisn und Gewerbe.
Aeberbrauchte Maschiueu von fi.
aufwärts stets am Lager.
Reellste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis.
Preislisten auf Verlangen frei.
Mpß hlli, Gras, JIinrniMc
Kahm-Verhinderungs-Apparat.
Wein oder Most kaun monatelang abgezapft
werden, ohne ein Kahmigwerdeu befürchten zu^
müssen. Der Apparat übertrifft alles bisher Da-^
gewesene au Wirkung und Einfachheit.
rllleittvcrkauf bei
866»


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 17 ]
Btrnxia^ 1 Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. 3 it. 180. 19
£=>. i>.
Einem hochverehrten Adel, den P. T. Herren Militär?, sämmtlichem. Vereinen und
Eorpormionen, sowie dem gesammien consumierenden Publicum erlaubt sich Gefertigter
die ergebenste Anzeige von der Uebernahme der Repräsentanz der Mödlinger
Schuhfabrik für Lteiermark mit dem Sitz der Filiale in Graz zur Kenntnis zu
bringen. Durch meine vieljährige Thätigkeit bei ver Firma Josef Liebl, Graz, Hauptplatz,
habe ich die Ehre, das Vertrauen eines großen Theiles der P. T. Herrschaften gewonnen
zu haben, und wird es auch jetzt in obgeuannter Filiale mein stetes Bestreben sein, durch
reichhaltigstes, stets allen Anforderungen der Neuzeit entsprechendes Lager allenAnsprüchcn
auf das weügebendste entgegenzukommen, ebenso durch streng mrfmerksamste Bedienung
auch sernerhin ein gütigst entgezengebrachkes Vertrauen nicht nur zu erhalten, sondern
auch zu erweitern bemüht sein.— Mit der Bitte, das meinem Vorgänger Herrn Jg. Frank
geschenkte Vertrauen auch aus mich übertragen zu wollen, zeichne hochachtungsvollst
HJantlPP Rudolf Vertreter der MSdlingrr Kchuhniederlage
ISS —32 Hoyilci nuuüll, Graz, Herrengasse, Neuer Tbonethof.
Wegen Nachahmungen achte mau genau auf den Namen Rosa Schaffer.
Nur eAt mtt dieser reg.
Lchllts marke.
Kchönheit ist Zreichthum,
KchörcheiL ist Wacht!
Gesetzlich geachiitzt.
Rosa Schaffer
einzig und allein den von w
kgL »erb. Hof« *. Kammer-Lieferantin, Wien, jetzt I., Kohl-
markt 6, früher 1., Gräbern 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
PnüHrP r3vicC3fltp t. I. patent. u. vriv-, ist für jede
ruuurc I «tvisballlv Dame, die es einmal versuchte,
unentbehrlich. macht die Haut blendend weich, lasst unter
iciuem herrlichen Email alle HauiichaLen, l-i selbst Platter-
narben und Muttermale verschwinden, glatter die Runzeln
und Falten der Haut, zieht die Lurch schlechte schminken
erweiterten Poren zufainnie: und lässt jedes Francnaniliu
blendend, jugcndfrisch und transvarent erscheinen. Es ist
das einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man sich wasche»
kann, ohne dass die sensationelle Alitkung vo» der Haut
verschwindet, Preis 1 Cartons£ fl. 50 kr. u. 1 fl. 50 kr.
Prpmp rauiccanto verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und faltcnlos
m GliiG lavlooaillC nn j soll des Abends lioii jeder Dame bcniiyt werden. Prelz
1 Tiegels 1 fl. 50 kp.
Pail rauiccanto verhütet das Lchlaffwerdeti der Haut, stärkt dieselbe und ist das ans»
tou IstVIooalllC gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekrönte Toilettenwasser.
Preis 1 Pinselte£ fl. 50 kr.— Cr£me, Eau. und Poudre ravlssante wurden bei
der Pariser und 8 ondoucr lÜ07c r in ternationalen AuSsiellung mit der grossen
f goldenen Zsedallle prämiiert. Für 2ic wnndcrerregenSe Wirtnng aller meiner
llittel leiste ich vollkommene Garaurre. Unzählige Tank- und Auerkennnngsfchrelbeu aus
hächft-u Kreisen liegen zur Ansicht vor und nur Tiscrction verbietet die Peroisentlichuna-
Jeder Dame bestens empfohln: K. k. priv. Stlrnblndo zur Erlangung einer falten losen
marmottocifjen Ctiroe, per Etück I fl. 50 kr., und die ausgezeichnete Echönheitsseisc »Stvon
ravlssanto“, per Siüd 80 kr.
Madame Rosa Schaffer räubert mit ihrem .Lldtoiu' jedem eraranten Haare die Farbe
der Jugend zurück -- Las herrlichste Plond, das glänzende Kastauirndrauo, das sammtartigc
Schwarz— keine Waschung ist imstande, die erzielte Nuance zu cutsernen.— Einmaliger
Gebrauch genügt auf 8 Monate. Preis eines kleinen Eartons 1 fl. 50 kr., eines arosten 5 fl.
Nur echt mit meinem Bilde.
Rosa Sebaffer, Wien, I., Kohlmarkt 6, Versandtatelle: Wien« XIX/2. 38a
k
sind die bekanntesten und meist*| y
benntzten, weil als leistungsfähig
und lohnend erprobt.
Ueber 43.000 Stück geliefert! r
Lieferbar in Grüßen von 3, 5, 8 bis 100 Kg. jpä
Inhalt, Hand- und Maschinenbetrieb. ck^
isimnininRwturtRn Mifwni ,«Mn»,,»irriMruwaisinattiii Msifri« ■■■ sitaiJMiL.
Wegen Auflösung
des Detail- Geschäftes verkaufe ich mein ganzes
Lagen in
Ledersorten und Schuhzugehör- Artikel
;u tief herabgesetzten Preisen#
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvollst
Wattliäus GiMser
Lederhandlnng
isisa 6 u. 8 Neuthorgasie GRAZ Stadtkai 5 u. 7.
Neueste Konstruktionen:
Pafent-Schnellröster
mit Exhaustor, dunstfrei röstend und dunst*
frei kühlend.
' Vortheilhafte Patent-Sehnell-
röster für Handbetrieb.
°
Emmericher Maschinenfabrik in Emmerich am Rhein.
(JV^so Aelteste Specialfabrik für Kaffee-Röstmaschinen.
829a
^ r imiil> i i rr.r.ctr.
für alle Kroß-Uetrieöe der ßismund Metall-
branche. sowie KonstructionswerLstLttm.Schkos*
fernen, Kahrrad-ZSerLe und AeparaturrverL-
stätten, Mechaniker, Kupferschmiede, Gürtler,
Gold- und Silöerarbeiter etc.
ds Miittd für k oh Feuer
(präparierte Schlaglothe).
sofortiges Hartlöthen ohne Hilfe des lästigen Borax, sehr geringer
-Verbrauch, kein Aufblähen, sondern Haftenbleibe», daher auch
l kein Verlust an Loth durch Herabfallen, große Ersparnis, Keine
j glasigen Rückstände, «»gemein einfache Manipulation.
Wlachth- od. Welnllpnßn «Anrol' per Kilo fl. 2. 50.
Bei Bestellung erbitten wir nähere Angaben über die Art der zu
I lötbenden Geaenstände.
j Saatreute ^iefereazea. ^cofpccte uüJ Probea gratis and fraaeo.
Hartm-üStamag Löffler& Kernreich
Graz, Lazarethgaffe 2h usea
JEDisenbaim-Faiiroi’diiiwg für Sonn- und Feiertage.
(Giltig ab 1. Juni 1900.)
Gra.v Froxinleiten und zurück.
Graz—Wies—Kötlach.
i: üily; t«rn. vrii.t 'brst. friy zlstz> ^r>>.! P: z t!7,'z Prn, f B::;. 'Sij. 1 gaiy I 1’ri1 CnV 'Er». I|
P'-,.
P'i-
^’v*
is;:i
Sra,., »d
6.13
7.45
1.10
2.36
5.50
Straf,.. an
6.26
7.58
1.23
2.49 6.04
PremftLtten
6.L5
8.07
1.32
2^9:6.13
Lieboch...
8.43
8.15
1.40
S.07
6.21
Preding..
7.12
8.45
2.22
6.51
Srainz...
».42
*3.12
7.42
i.
D.-Land-ü..
7.47
9.20
3.06
7,2t
Die»...
8.23
9.66
3.56
|.
ttösiach. au
7.37
9.09
2.34
4.10
7.15
ttr«)... -ab
t.31|
7.00
7.50
8.05
9.35 j 10.50! 12.SO
1.20
2.1*0
2.10
3.00
3.20
4.20
4.40
6.101
8.13
10.031
.
.
©öfting ... an
7.06
7.67
3.13
9.41 10.59 I 12.3/
1.29,
2.1»
2.48
3.08
3.2J
4.41
6.17
8.21
Iudrudorf...
7.12
8.06
8.21
9.48 111.09| 12.44
1.39
2.19
2^9
3.19
3.37
4.56
624
8.30
• 10.16
ErarTvcin...
7.11
8.12
8.27
9.53
11.15 112.49
1.45
2.25
3.05
3.26
3.43
5.02
(L 2 v
8.36
110.21
Snibmg...
7.25
8.22
8.38
lo.oi
11.26| 12.59
2.37
3.-38
3.53
5.13
6.39
!- 8.46
10.31
Peqgau ....
7.32
8.30
8.46
10.08
11.35 1.06
2.46
3.48
4.01
442
5.21
6.46
1 8.54
■10.38
.
. Arotzuleiltu. an
5.02)
7.43
8.45
9.nl
10.19
11.50 1.19
3.04
4.15
4L2
6.59
I 9.07
10-51
•
i
ö:li
■p-ü
ÜrM.
liru.
V Ö*
Sr'v*
Srio
üni.*
1 ei».
liru.
Ütfv
Urs-t.
P: it
©ri
t. Pst.
• Vrs;.
-^rn-rj
Prsz
—:—i
Frohulettru. ab
12.4o|
4.10
6.25
7.52
8.52
12.12,12.18
12.56
3.12.
5.26
6.56
7.25
> 10.05
10.17
Deagau ....
4.2-
6.36
8.03
9.10
12 22 12.35
1.10
3.23
4.52
6.16
6.571:
7.07
7 37
,8.25
10.16
0.29
Lluding...
4.35
6.42
8.09
9.20
. 112.45
1.17
3.29
15.02
5.48
6.26
7.15
7.44
<8.35
10.22
.10.35
Granvem...
4.45
6 50
8.17
9.33
. 12.57
1.27
3.20
3.37
5.15
5.59
6 3 y
7.111
7.40
i (7.54
| 8.12
8.48
10.3»
10.43
J^dendors...
4^1
6.55
8.25
9 40
. 1.04
1.33
j 3.26
3.42
5.23
6,Ua|
6.46
7 ld>
7.20
7.46
:<8.01
i 8.18
8.55
10.35
10.48
«:n!„g ....
7.02
8.33
9.51
.! 1.15
1 42
3.33
350
5.35
6.151
6.57
^7.56
1 -8.1»
, 8.25
9.06
.
' Gra, .... an
1.30|
5 04|
7 ;o
8.4N
1
9.17
10.45s U.nO|;
Graz—Marburg und zurück.
Kdflach—Wias—Graz.
Graz—Weiz—Hartbfcrg und zurück.
ll
«tlS.
V. U-> Wmv
i i V i
■*>riv
i-rn.
Lr:;.
!i,
I!
S,st.
Vr's.
Drst.
iim.
Ärn;.
Sist.
**rn.
! 1:riz.
löraz ....
1.2Ü|
2.l8>
5.3^5
7.25 1 10.55
i.05;
2.10
5.10
9.06
Marburg..
. ab ,! 2-30|
3.10|
5.271
7.35
9.40
12.56
2.56
6.07
! 7.40
Punrittam.«
an
5.4*|
7.32! 11.05
2.18
5.18
9.16
! Pffinitz..
5.3-
7.46
9.51
1.12
6.17
l 7.5>
Ädnnkndorf.
..
5.53|
7.39 11.19
.{
2.25
5.25
9.23
I ^zodi-Tuimel
5.531
8.0U
10.05
1.32
6.5"
^ 9.05
ltalSdors...
6.00
7.45 11.27
2.32
5.32
9.30
Lviett'eld..
6.01
8.07
10.13
1.47
3.20
6.39
.-.16
Dernvors...
..
6.09
7*59 11.39
,
2.40
5.40
9.36
1 Shrenhausen.
.--
6.08
6.14
10.2»
1.59
6.46
■ 8.2-3
Dilvon...
6.18
8.01! 11.51
1.271
2.50
5.49
9.4*'
Leibnrg...
6.21
8.25
10.32
2.17
3.32
6.5-
5.35
Lrbrrng...
,,
6.25
8.07 12.01
I
2.57
5.56
9.55
Lebring..
6.35
8.38
10.45
2.36
7.05
5.47
Leibnitz ...
6.37
8.18 12.17
1.38|
3.09
6.0*
10.» *7
Dildon.:.
6.43
8.44
10.51
2.49
3.44
7.14
Sorendausen.
6 49
8.30 12.35
3.22
6.21
10.19
Derndors..
6 54
8*54
11.01
3.01
7.23
! 9.04
Spielfeld..
6.58
8.39! 12.46
1.50;
3.30
6.29
i 10.2?*
ctal4borf..
.. ’i
7.04
9.03
11.10
3.14
7.31
l 9.13
Eqpdi-Tuimrl.
7.13
8.50■ 1.08
3.42
6.40
1 10.44
■ ribtinendorf.
.. 'I
7.12
9.09
11.17
3224
^ütznitz...
7.25
9.C2 1.23
3.54
6.53
. 10.56
Punrigam
7.20
9.17
11.25
3.34
7.45
Marburg..
an
2.36|
3.23|
7.41
9.14 1.42
2.14
4.07
7.04
11.12
8ra,...
. an: 3*39|
4.21|
7.30
9.25
11.65
3.47
4.10
7.5i
v;ii-
P.",
Oru.*
Tiri** Uriv
l’rit..] t| üru.
' Prst 'Arst.
:*rn. l‘r*v
l‘nv*, Or’t
't-O'is
.: g l\
!
X-rii,
i»r:.
*>:»■
Ikraz Südd..
. ab
i 5- 42 l
6.U'
1 20
0.1,
. Harlberg... ad
I
5.2-2| 10 42;
: 8.64] 12.08,
2.,4j.
* 1'
gnj....
j 7.00
fc l'l.T
\ 4.20
An.Leewiesen
. ab
5.1.5|
11.50
4.05
tkraz LtSb.
. ab
5.541
8.23
1.20
2.23
4.30, 6.21
■. Furstenfeld....
3.57!.
7.351 8.221
7.56|8.35j
. an
- 8.32
10.16
1 5.56
rlslenz. ...
5.5^1
12.33
4.48
..
r' -7 tN'e'd
Harrderg.
. an
, 7.19
: 7.35
9.16
11.41
10.01
10.20
.
3.'»
3.27
4 40
624,
4.04
4.22
-,
. 1 8.14
. i »-S-
. j*n.is
. i West
. Eleisdoif....
.> Ära; L:sb... au
.. Graz Ludb... au
\m
6.50
i 7- 03
. 1 1.141
■ 9.«6| 2.291
.10.20 3.251
|10.30 3.36
5.23 1.
6.271 7.301
1.23 8.25s
*-3ö|[-
8.41|9*» ft|
9.36} 9.511
- pM
Kn-Seewirse»
I
. an
( |l0.51
1.43
8.56|
«ra, ....
. an
8.40
i 3.57
•
Graz— Kapfenberg—fiu-Seewigsen und zurück.
• Nur on Sonn- und Feiertagen.— t an Sonn» und Feiertagen bet günstiger Witterung.—
eine Passagier aufnahm« statt.
Ln Sonn. und Feiertagen findet bei diese» Zuge i» den Liatiouen »tatwein, Fudendots «l» «sttng


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 18 ]
20- Nr. 180. 10. Jcchrg. Grazer Tagblat t Souruag, 1. Juli 1900.^
WM st KZM Wer unö ZswMkchlK.
<9
=K>-
Amlachrrhof
bet Lienz. Hotel rnrd Peafio».
^irmanicher Lufrcrirort <7(X) M. ü- d. M.)
beliebte UebergarrgSftatiou vou
vvd z« des Höhen-Luftcurorten. Beliebte» Familienbeim für längeren
Aufenthalt. 50 komfortabel eiagerichiere Zimmer.— Bäder und Fahrgelegen­
heiten tm Hause. Fichten-Nadelwälder. In der Nähe reizender Gedi-gSs«.
(Seebäder.) Fischereigelegenheit. Schwimmbad in nächster Nähe- Termi»,
Kegelbahn. Saison Anfang Mai. Ende Oktober. Ausführliche Prospecte zu
D-enfim.— I. U. F. Mabr, Besitzer und Inhaber de» GasihofcS .Zur
Rose* in Lienz.
am Wort Hersee (SSrnten). Lust.
J>®***”*fj^* f curort u. Seebad.— Hotel-Pension
mit großem Naturpark. Cafö u. Restaurant am See. Herr­
liche gesunde Lage. Schönster Punkt am Südufer.
Dir. Schüre.
Kad Iselsberg,
12lX- M. ü. d. M.. auf der Passhöhe
oberen Drauthale nach dem
Möllthale hart an der Srraße nach
HeiligenLlut gelegen, mit prachtvoller Fernsicht. In unmittelbarster Nähe
herrlichste Nadelwälder. Klimatischer Höhen-L.ificurort I. Ranges, mit drei
Heilquellen, unter diesen eine Schwefelquelle mit großem Eisengehalt. Bade-
und Trinkkur nach ärztlicher Vorschrift. Vorzügliche und dabei billige Der-
pslegung. Hübsche Zimmer, Fahrgelegenheiten und Träger nach allen
Richtungen. Da» Lad wird seit 1. Mai d. I. von der SigenthÜmeriu Frau
Lomse v. Aichenegg persönlich geführt.
15 Min. von der Bahnstari'''n Döisach im Puster-
thale inmitten ?eS heirlichst n Nadelwaldes.
700 M. ü. d. M., in nächster Nähe eines reizenden
Gebirg-see» (Tristacher See) gelegen. Nervenstärkender Aufenthalt für Er­
holung sucheitde Sommerfrischler. 30 besten» emgerichiete Zimmer, vorzügl.,
dabci aber billige Verp^egung. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
Die beste Gewähr dafür, dass der fremde hier wohl aufge­
hoben ist, bietet die Uebernahme des Bades dürrst Herrn
Josef Gruber, der bisher durch 10 Jahre das Bad Jfelsderg
geführt hat.
Bild ZnOnm,
bei Glcichenberg. Stahl- und
vl» Eisenbäder. ComsortableWohnur.gen.
Bekannt vorzügliche Restauration. Herrliche Nadelwälder.
Besitzer Rudolf Walter, vormals Director des Warm­
bades Villach.
Hotel „Elephant", Haus 1. Ranges. Elektrische
Beleuchtung, Dampfheizung. Bäder, großer schöner
Holelgarten, Omnibus zu jedem Zuge. Civile Preise.
F. Jautz& Will,. Nowak.
Gra;
Hotel „Goldener Engel". 1. Rang. im
Centrum der Stadt.— Elektrische Beleuchtung.
Centralbeizung.— Einziges Hotel mit Personen-Aufzug
(Lifl). Mäßige Preise.
Hotel „Erzherzog Johann", HauS 1. Ranges.
Am Haup!platz. im Centrum der Stadt. An der
Tramwav. Elektrische Beleuchtung. Omnibus zur Bahn.
Fritz Müller.
Graz
Hotel Daniel, in unmittelbarer Nabe des
* Südbahnhojcs. Kaffeehaus. Litzgarlen; gleichzestig
Bahnhosrestauration. Bankettsaal. 50 comfortabel einge­
richtete. mit elektrischem Licht versehene Zimmer und
Appartements. Tramwayhaltestelle. Mäßige Preise.
A. Daniel.
(780 Meter Seehöh«*)
Bahnstation Friesach, Ttaatsüahn, Uavnteu»- Saison Mai—!
September. 1 Stunde von Friesach. geschützte Lage. von Nadelwald umge'.en.
würzige GebirgSluft, Quellwasser. schattige Ruheplätze u:U> Si'az:er.gange I
Behagliche Unterwirft, Famwenwohnungen, yme Bruche und Ke. er. Arzt
vorhanden. Die Heilquelle, wanue und kalte Bäder, seit Johrhuuverlen bet!
Beinbruchfolgen. Gicht, 2:ervenschwäche, Neconvaleftenz rc. mit aurem irrfolge!
angewandt. Günstige Eisenbabi verbindung mit Liften, Trieft. Pest undj
Klagenfurt. Täglich zweimalige Poüverdiudnng. Fallrgelegenheiten.—
fünfte ertheilt der Besitzer Franz Roth, Klaqcnfiirt- oder die Bade-!
Leitung Barbara-Bad, Post- u. Telegraphenamt Et. Lalvator
in ktäruten 10 Miuurcn entfernt. 1661 »|
fl.... 1. V 4^7 Meter S erhöhe, mittlere Jahre»-'
Ijrll (]{ Bl t {f a/ZTiaj temperatur7'7^E. Centralpuntt derSud»
' bahnttnie Wien-Graz»Triest. Vielbesucht.
Sommeraufenthalt iu nächster Nähe der schönsten Siadeihoizwälder. oor-
zügiichek Hochquellenwester, gesunde staubfreie Luft. Schwimmichule.
Badeanstalt, Fichtennadelbäder rc., prachtvolle Spazlergänge u. Ausflüge.
Für Forellen- u. Hucheiifiicherel sink' Fifchkanen bei der Stadt erhältlich.
Hotel „Schwarzer Adler* Hotel „Post*. Gasthvfe: „Zum gald. Lamm*.
„Zum goloenen Löwen*. „Zur Krone*. „Zum Mohren*. I. Fried re.
Gastwirtschaft „Zum wilden Manu". !m
Centrum der Stadt, schöner, schattiger und staub«
freier -ustgarten, ausgezeichnete Diener Küche, sowie stets
frisches Puntizamer Märzenbier rmd vorzügliche Weine.
Johann Troycr.
Pension
g ?tfcbcx
Graz. Ruckerlbcrg
>40 Meter Seot-öbe. mmiiten
»> nchrvoll fctönen kieir.Webirs-.
^Panoramas, vekrlichc Höhenluit,
ä.yr^ia) luobtrncr Gomiou. elektrisches Licht
- Bäder civile Breise. Eigner sich für
FainiIi!N alleinstehekide Neconralt-4-
ceritcn und Erholungebedürft ge.
Wasserheilanstalt b. Graz. Bahn-
Arrvr-»Tv vr^ -Ichivn. herrliche Lage am Walde,
snnimtliche Woffcrprocedurcn. cleltr^sche ZweizellenbäSer,
Äiassogc. Pchßigc Preise. Pro'pecle du>ch die D-.reclion.
Dr. Josef Lippa.
Ir. Klllerl's Curanstalt
Saison Mai-Hcloöer.
27
Kbtet urrd Minevatbad %n ©berstriermarb.
Staatsdahnstarion zwischen Neumartt und Friesoch. See.
7 höhe 740 Meter. Schneüzugvftation. 5 Miu. oom Bahnhof,
altberühmte Akratbotberme mit consianier Wärme vou 4-24 bis 27° C.
Voll». Schwimm-,Touche- u.Wannenbäder. Rabieale Wirkung geg.Rheuma-
Gicht. Ischias. Frauenleiden rc. Elektr.Beleuchtung, comf. Aemdenzimmer,
vorzügl. Verpflegung, herrliches Trintwasjer. Hochalpine Lage mir Wald­
promenaden. Post- und Telegraphenamt im Hotel. Villen zum Sommer-
aufenthair für Famiien. Prospeete und Auskünfte beim Bade-Jnhaber
Goora Schmatzt, Post Bad Etnöd, Oberftetermark.
Klopein»
Martin" am Klopcincr Sce in
KLinlk!!, V« S:unbe von der südbahostatlon
Künsdorf entfernt unmittelbar am Walde gelegen. Vorzügliche
Seebäder, Waffertemperatur 18—20" k., schöne Schwimm-
scbulc. sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung. Herrliche
Spoziergänge. Post-u. Fahlgeleg'ihciten im üause. Ansrag«
wegen Zimmer: Villa „Martin" in Kiopeiu.
Keopoldskron
bei Saltbnv^. Marirubsd in
KropotSskoon mooS. Moorbade»
Heilailstalt. Moorwasser-. Schlamm»,
Fichtennadel». Sool» und Mutterlaugenbäder. Comfonabke Fremden»
-immer von 50 kr. aufwärts. Ruhiger gesunder Aufenthalt in waldiger
Gegend. Gute Küche. Täglich viermal Omnibusfadrt vom Gasthaus
„Zur blauen Gan»" in Saltburq. ^d-rrI.Z-rn.
■- ■■- --..w -■ ■/.fiat, höchst.
::. ■'> b•\ tj- Somf., sät
:3 regulier«
p- k :'LH-rt-rV;»" Neatrul.
Warui-
tuaffers
,ung
eftr.
im
flanjen
^.suie.
Peufion von fl. Ä.— mistvitrts.
Fichtennadelbad b-i Kopsen-
k* berg (Steiermark). Neu renoviert
prächtiger Sommerausenthalt. vorzügliche Küche, in- und
ausländische Weine, mäßige Preise, aufmerksame Bedie­
nung. Auskünfte ertheilt bereitwilligst
Anton FelN. Restaurateur,
Straßgano bei Brat,
„Zum Felsenkellrr". VorzüalilbeS Rennnibauser
Märzen-Bicr. Echte steirische Weine, kalte und warme
Speisen. Schöner schattiger Sitzgartett.
Uedrlüach.
5<8 Meter. Post- u. Telegraphenamt, tägl. zwei­
malige Poftjahrt fl Stv., 60 tr. ä Verion> nach
Peggau a. d. Südbahn. Sehr waldreiche liebliche
Umgebung. Ausflüge nach allen Richtungen, viele schöne schattige Walö-
promenaden. Dorzügilches Trinkwasser Wannen- und Kaltvad. Arzt und
Aoothtke im Ort. L.hr billiqe Vervflegung und Unterkunft in Privat«
hälu'ern uns Gasrhöfeu. L. Wicdemann's Brauhaus mrr schönem Sin«
garten. Ballev'S Etnkehr-Gastdau» u. Fieischhauerei. I Floh'» Gailliaus.
Käldiinger'ö Gasthaus u. Fleischbauerei. M. Brackes Gasth-lue. Au-kurrft
durch den Verein \uz Hebuna des Fremdenverkehrs tn Uebcidach,
Uelden am Wörthersee. L",
schön gelegenes Familien- u. PnssantcnhauS mit 00 Frimden-
zimmcrn, bietet angenehmst. Sominerauienthe.lt. AoSgedehnttr
Park am See. grone Schwimmschulc, Tennisplätze, vorzügl.
Rcstauranl. Preise in allem msßig. Acetu>ciibelcnch>ung.
Während der Saison Militär-Concerte und Kränzchen.
im Pusterthnl. Hoiienluflcur.
ott und Bad 1120 IU Sceböbe.
Reizender Sonunerauicnrhall. inmitten herrlicher Nadelholz-
ivo düngen. Windeelchätzt. staubfrei und ruhig, deher beson­
ders geeignet für Erholung suchende Reconvaleiccutcn und
Sommersrilchlcr. Ebene Spoziergänge, logneiid.' rlfergparlien.
5 Min. von der Hülle -cl!e Weitlanbruirn, 20 Min. oom
Markte Sillian; dortselbst Post- und Telegraph-namt,
Arzt ic. k>0 Zimmer, SO Betten, Pension von 3 fl. an. je
nach Wahl des Zimmert. Saison vorn I. Juni bis Ende
Eepieurber.— Loch eine Privalwobnung, Villa mit
Balkon, sonnig gelegen, hart um Weide 7 Zununr.
11 Betten, Küche und Keller, ist für die ganze Saijvn zu
bei,^ ...
Peter riesacher.
Aotel z,ll>n>d r"»r, XV. »>egik. r.iu!>ai,<rNr!el i<4-ar*.
. Teieph'M Str. <£ct)ön fu'legL'nc» unb ete^aiue» Hotel
* in uikmilteibarer 'JMhc des Weitbuhuhofe», direcre an der
Stadtbahn. Begueme Berdinduug mir Siadtöahn. Trumrvav und
Omnibus nach allen Richtungen. Vorstlgilches Rrstallrank mäßige
Preise, schöner Garrett. Zimmer von 70 tr. aufwärr». Eletrrrsche
leuchrung. Sutllungen und Remisktt.


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 19 ]
Sonntag, 1. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 180. 21
,Siyria-Had
sind in jsdsr Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das elegsntssts
U. theuerste, sondern auch
das einfachste u. billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Construction,
soliden Bau und Isichten Lauf aus.
ßß §tgrE&“-Fahrrad- Werke
Jol). Pucb$ Comp., Graz.
Einzige Fabriks-Niederlage in Graz: Herrengasse 8r. 18.
Fahrschule: Schützenhofgasse 17.
31—37
Er öffnungs-Anzeige.
34 beehre mich, betn 5.1. Publikum höflichst anzuzeigen, dakS ich lissls Sonn­
tag den 1. Juli 1900 im neuen Gebäude der barmherzigen Brüder
%j 3 T Annenstrasse 2
ein
erotine.
Zugleich erlaube ich mir das geehrte Publicum darauf aufmerksam zu machen, dass ich
Dasselbe mit allen Neuerungen in hygienischer Hinsicht eingerichtet habe. Unter Zusicherung der
solidesten und aufmertsamsten Bedienung bittet höflichst um zahlreichen Zuspruch hochachtend
6587
Anton Madie?, Friseur.
6598 Wir alle tragen Schuhe
aus dem bestrenommierten Schuh-Geschäft des Josef
Ulrich, Schuhmachermeisters, Oraz, Gleisdorfergasse 15.
Empfehlenswertes Massgeschäft zur Anfertigung
feinerer Herren- und auch Damen-Deschuhungen
in geschmackvoller Fagon, gutem Material, solider prompter
Arbeit und massigen Preisen. Prämiiert mit der goldenen
Medaille bei der intemation. Ausstellung zu Brüssel 1900.
Z. 80.803/V.
Verlautbarung
betreffend die VreisxrrrrKermrrng im Urtt-
drnrerhe für die Lieferung von Entwürfen
über dir ^Uirdernerb-rnnng des ?rr retzu-
tierrnden Klacks Zwilche» der Mnr- «nd
Albrechtgasse in Grax.
Das mit der Prüfung der Eoncurrenz-Eniwürfe betraute
Preisgericht hat in seiner Sitzung am 7. Juni l. I. zuerkannt:
Am Die von der Stodtgcmciude Graz ausgesetzten
Preise, und zwar:
&) Den 1. Preis (2500 K) dem Entwürfe mit dem Kenn­
wörter »Der deutschen Stadt die deutsche Art— In
Sturm und Noth die Kraft bewahrt". (Verfasser: k. t.
Baurath und Profcflor Leopold Theyer in Graz.)
d) den 2. Preis (2000 X) dem Entwürfe mit dem Kenn-
wortc »Angela". (Verfasser Architekt Franz Freiherr von
Krauß und Joses Fölk in Wien);
c) den 3. Preis (1500 X) dem Entwürfe mit dem Kean-
worte: »Alte Liesel". (Verfaffer: Architekt Gustav Knell
in Wien).
B. Die „ehrenvolle Erwähnung", und zwar:
a) Dem Entwürfe mit dem Kennwörter „Alt Graz"
mit Rücksicht aus die beachtenswerte Fayadc-Löfung,
welche dem Charakter der Alt-Stadt Graz Rechnung
trägt;
b) dem Entwürfe mit dem Kennwörter „Heil Graz, der
Südmark deutschem Horte!" mit Rücksicht auf die
beachtenswerte Grundrijslösung;
c) betn Entwürfe mit dem Kennwörter „Augusta" mit
Rüctstcht auf die beachtenswerten Vorschlage für die
Verdauung.
Hievon geschieht mit dem Beifügen die Verlautbarung, dass
die preisgekrönten Entwürfe inS unbeschränkte Eigenthum der
Stadtgemeinde Graz übergehen und dass unter einem die Zu­
sendung der Preis« an die betreffenden Projectsocrfafser er­
folgt. weiters dass die nicht mit Preiien bedachten Entwürse
binnen der auf den Schluss der öffentlichen Ausstellung
(23. Juni l. I.) folgenden zwei Wochen im Stadtbauamu
(Abtheilung II, Rathhaus, 3. Stock) gegen Vorweisung der
Empfangsbestätigung abholen zu lassen sind. indem die Stadt­
gemeinde nach dieser Zeit keine Haftung übernimmt.
Stadtrath Graz, am 19. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
61-29 Dr. Franz Graf.
Tischler- nud Tapezierer-Möbelhaus
ALOIS MERLIN GER
Wien, IT., AlargarrthenSraße 20. 1178
ReichbaMgeS Caqer von soliden geschmackvollen Einrichtungen in allen Ltil-
arlen mit dreirädriger schriftlicher Garantie zu allervilligüen Preisen.—
Levarare Abtheilung von Hole!-. Villen-, Vorzimmer» und Kücbenmöbeln
TaS neue. reich illustrierte Möbelalbum wirb gratiS und srcmco versendet
Für die
heisse Jahreszeit
empfehle ich:
Für Herren:
Lawn-Tennis-Anzug fl. 17.—, Garten-Anzug
fl. 5.—, Lüster Sacco fl. 3.—, Pique-Gilet
fl. 2.50, Leinen-Hosen fl. 1.29.
Für Knaben:
Beige-Anzug fl. 8 —, Leinen-Anzug fl. 3.50,
Lüster-Sacco fl. 2.20, Pique-Gilet fl. —.50,
Leinen-Hosen fl. —.75.
Für Kinder:
Beige-Costüm fl. 6— Lüster-Costüm fl. 4.—,
RohS8iden-Costüm fl. 3 —, Leinen-Costüm
fl. 1.60 1520a
in geschmackvollster Ausführung.
Grösstes Kleider-Etablissement
Filipp Kassowitz
Graz, Mnrgasse Nr. 11.
Köict.
Die mit dem Beschlufle des k. k. Bezirksgerichtes Graz,
Abtheilung VIII, vom 7. Juni 1900, A. VIII, 44,00/11, be­
willigte
snimlligt öplliijie Serfldgernng
der zum Nachlasse des Johann Gigerl und der Marie
Gigerl gehörigen, im GrunSbuche des k. k. Landesgerichtes
Graz vorkommenden
Einlaoe Zahl 288 der Catastrcrlgcmeinde Morellenfcld, Haus
Nr. »58 iu der Leonhardstraste zu Graz um den Aus-
russprciS von 35.097 X 60 h findet
Mittwoch den 4. Juli 1900
vormittags von 11—12 Uhr
in der Kanzlei deS gefertigten k. k. Notars in
Graz, Herrengasse Nr. 3, 2. Stock
statt.
Jeder Kauflustige hat als Badium 10% des Ausrufspreises
zu erlegen.
Die Feilbietungsbedingnine, der Grundbuchsextract, sowie
das Schätzungsprotokoll können beim gefertigten Gerichts-
commisfär eingesehen werden.
Obig« Realität wird nur um oder über den Ausrusspreis
Hintangegeben.
Graz, am 19. Juni 1900.
Dr. Z-r«rrrz 'g?rec$Cmad?er
6496 k. k. Notar, als EerichtScommifsär.
Mit
L. uli
beginnt
ein neues Abonnement
auf
Das iiitenfniitf
Das Programm dtefer tzMtgsten imd reichhattizstea illustrierten
Zeitung SuropaS ist, jedes iniereffanie Ereignis, wo immer dalfeldk auch
jiatlfinoen mag, in Wort und Bild mitzutheilen und so ein«
illdricrtr Rundschau aJlw Illtrrrjsalltrn
;u bieten. Pon Ztteißrm firissirrte CpisoS*« an* btm g»b*n
uttrererÄagt, gröbere Kataüroptzr», bedeutend« Festlichkeit er»,
Lander» u. pöttrerktsadr, ttzeatralifch» Morgätrg», heldert-
«ürtiig» thaten, ItngtriUr.suUr, verbrechen u. s. w. werden
>m „Jnrcrefjanien Biarrc" narurwahr bUdlich dargestellt. LlleS Dch'enS.
werte auf dem Gebiete des Nrrkrltrmvaf»»», E«td»ch«ng»»,
Erfindungen, große Hauten und ztnternetsnruugeu, tziu»-
NeUungen, Kunst und Literatur werden zur Kenntnis der Leier
gebracht. UeberdicS enlhail noch jede diummer des .Jntereffanten Blattes"
eine Lügefchto,jene fpaunende illustriert« Novelle, eine Wochen,
rrvue und Lhroterbrrichtr. Sieben Kchach-Probtreuen,
Nättzfetu, Eharadeu >c- bietet .Das mtrrcsiante Blatt" noch
eme Lrena für den geistigen Wettkampf, indem es
ra 200 ifronen (100 ?.)
als PrLmie für die Lbfung von PreiSrätbteln aussetzt. (Kfs 1«n] jmr
A»»zahla«g.1
pranumerations-preise
mit wöcheutkilfler direkter Arauco-Zusendurlg:
Kür vesterrrich-pugarnt VierielMng 2 «ronen 70 Heller
(1 fl. 3ö tr.1, halb,ädrig 5 Kronen 40 Heller (2 fl. 70 tr.I, ganz,adrig
10 Kronen 80 Heller (s st. 40 kr.).
Die Lbonnemeutsbeträge sind per Postanweisung
oder in Briefmarken einzusenden, eventuell
genügt auch die einfache Bestellung mittels
Correfvoudenzkarte, worauf der Betrag per
Postauftrag behoben wird.
Xic ALmnißkation des „Interessantes LlatteS"
23-82 Miru, I., Schüler Kraße 22.
Ueber Ansuchen des Herrn SadiSlauS und der Frau Anna
Gfchaider findet zufolg» BefcbluffeS deS k. k. Bezirksgerichtes
Marburg vom 16. Juni l. I., G.-Z. Nr. V 82/00, am 12. Juli
1900, vormittags lO Uhr, a» Ort und Stelle io
Tresteruitz die steiw. gerichtliche Versteigerung des sogenannte:!
„GschalderhofeS" iu Proßegg bei Marburg, bestehend aus den
Realitäten, G.-E.-Z. 119, 120 und 121 der C-G. Tresternitz
und E.-Z. 61 der C.-G. Gams, Großgrundbesitz in hcirlicher
Lage, mit Wobn- «nd Wirtschaftsgebäuden, woraus das Gasi-
Ha
50
ar
39
m 2
H
23
81
.. 5
M
91
69
m
98
11
72
35
m
M
38
M
07
m
m
57
w
82
u
„
40
„
21
„
Ha
71
ar
95
m-
Bauarea
Acker
Wiesen.........
Gärten.........
Weingärten
Hut weiden
Waldungen.
und Unproduktiv ....
zusammen per
Darunter die bewaldete, ungefähr 17 Joch große „Drau-Jnsel"
sammt reichem todten und lebenden Fundus Jnsiructus erb-
cheilunxs- und fvamilienverhältnitie halber statt.
Der Grundbuchsextract und die F-ilbietungsbedingnipe
können beim k. k, Bezirksgerichte Marburg, 1. Swck, Amts-
zimmer Nr. 3, oder bei Hrn. Dr. Julius Feldbacher. Rechts­
anwalt in Marburg, wo auch sonstige Ausiüuste ertheilt werden,
eingcieben werden, Nack Inhalt der Bedingnisse werten die
Realitäten sammt Fundus Jnsrructus zusammen um den Preis
per 80,000 Kronen ausgerufen und nur um oder über Den
AaSrussprris an den Meistbieter hintanacgeben. Jeder Bieter
hat vor seinem Anbote als Vadium 10% des Ausrussprcises
in barem, Sparcasseeinlagebücheln oder Staaisvapieren nach
dem letzten Courswerte zu erlegen. Vom Meistbote können un­
gefähr 24.000 stronen Sparcafiecapitalien liegen belassen werden,
Der Rest d-sselben aber ist sofort nach erfolgtcm Zuschlage zu
erlegen, insoweit nicbt ein anderes Uehereinkommen gettoffen wird.
Den auf Das Gut versicherten Gläubigern bleibt ihr P'anb-
recht ohne Rücksicht aus dc« Verkaufspreis vorbehalten. 159-22


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 20 ]
23> Nr. 180. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, I.Iuli 1900.
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den I. Juli 19VO.
_ Letzte Vorstellung'
;n Bunfterdes gesammten Chorpersouales unler gefällig-!
Milwirkung der
grau Anna Karoni« Krliersprrg-Drinrrich
»er Damen Frl. v. Rhoden, Frau v. Haag, Frl. Trümmer
der Herren
lloi« Pennarini, Hönigstld, Säumte, Mödlinger
Ikretjchmer, Pirk und Krisch, sowie der Herren Kapellmeister
Weißleder, Lehnst und Kittel.
J vonHrw
Hönigseld.
gesungen voe
Frau v, Haag
gesungen von Frl
v. Rhoden.
Pros"««:
1. »Da stabende Kosak", von MoniuSzko,
2. .DaS Herz am Rhein", von Hill,
3. „Margarethe", von H. Riedel,
4. .Dort in den Weiden", von Joh. BrahmS
Ciavierbcglettung: Har Kapellmeists Kittel.
5. „Lehn' deine Wang' an meine Wang'"/
von Rochlixcr
6. „Dein", von fi. Bohm
7. „Ich trag' meine Miene vor Wonne
stumm", von N. Strauß
Clavierbcgleitung: Har Kapellmeister Lehnert.
8. Arie auS der Oper „Orpheus", von Gluck, lgeiuneen v. Frm
9. Arie aus da Opa „Der Evangelimann",>Baronin KellerS
von Dr. W. Kienzl j perg>Heimeich.
10. „Frühlingszeit", von Eclert c. n
U. „Wie ist doch die Erde so schön", °°°^ «^°°in?
Dr. W. Ki.nzl J+ i,nn‘ mnt'
Klavierbegleitung: Herr Kapellmeister Weißlcda.
.Hieraus:
Die Recrutierung in Krähwinkel.
Posse mit Gesang in einem Act von Theodor Flamm.
Regie: Herr Bäumler.— Dirigent: Her: Kapellmeister Kittel
Spatzenpfifs, Recrutierungs-Commisl
sionS-Oberältester
Kratz«, Recrutiernngs-Commistions-
Asseffors-Zubstitut
Federsuchs, Reeruiisungs-Commis-
fions-Befundsch: eibcr
Rumelpuff, Commandant eines reiten­
den Jnfanteric-RegimcntS
Dr. Kletzenfeld, schmerzloser Hühner-
augen-Operateur
Samuel Flekeles, 1..
Cyprian Stangl,> Recruten Hr. Kretschma
Melchior Blinzl «) Hr. Pirk
KlouS, Gerichtsdiener Hr. Cornel
Stephan Hagel Hr. Wirth
Sali, Landmädchen Frl. Trumm«.
Nach dem Concerte findet eine längere Zwischenpause statt.
Ermäßigungen sind giltig.
rn
' Kräh­
winkel
Hr. Schreiber
Hr. Mittendorf
Hr. Sowan
Hr. Krisch
Hr. Blaha
Hr. Mödlinger
Caffe-Eröffnung i/ i 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ö'/g Uhr.
Aestanvant crrnSchlosZbevg
Heute Sonntag den 1. Juli
bei gänzlich freiem Eintritt:
Früh-, Nachmittags- und
^.b©sa.d.-Ooa.o©3ct
des Original Wiener Damen-Concert-Ensembles
„Wiener Schwalben“.
NB. Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte bei
den üblichen Eintrtttßpreisen im Saale statt.
325—6 W. Sicfeclia.
Panorama International,
tomiiti Mag tot Paris.:
Brauhaus- Restauration
in Puntigam.
€}tnU sowie jeden Sonn- «nd Feiertag
bei günstiger Mitternng
Knim-Gulert
1066»
ausgeführt von d«
Militär-Veteranenkapelle
Graf Gleispach
unt« persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn Mnchttfch.
Anfang S Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
Marie Ellmger.
Zu "^Verbindung en:
Pnntigsam—Grai:
3 Uhr 34 Win. nachmittags.
7„ 45„ abends.
GraiPnntijam:
2 Uhr 10 Min. nachmittags.
5„ 10„
9„ 08„ abends.
9
27
Orazer Symphonie-Orchester.
Direktion: M. äpßrr.
Heute Sonntag den 1. Jnli 1900
Restauration „Zum schwarzen yierV“r£ a S e d
kchksGarlkll-ClMlktl
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h. Studentenkarten 20 b.
Dutzendkarten gütig. 199—23
ffi®“ Bei schlechter Witterung im Saale. "TMi
Morgen Montag den 3. Juli 1900 von 5 bis 7 1/ a Uhr:
1. Blech-Concert am Hilmteich.
Heute Sonntag den 1. Juli 1800:
Großes
ausgeführt von der Erzborzog Heinrich-Veteranen-Kapella.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung findet dasselbe in den Sälen
statt, Einttilt 10 kr. 184—5
Sui'lKiirliM „Züw iifiitn Mann"
Jakominigaffe 3.
Heute Soonts: den 1. Jnli 1900
1
J
6623
ausgesührt von der
PuiiiigaißerBrauhaus'FeyemhrkapsUe
Anfang V g 10 Uhr.
Eintritt frei.
"^7“elt- Panorama.
S8l»
Atisfsrrgsbircge.
Nächste Serie: Lhina «nd Japan.
A. Wolfs 8 -ßh-s „gut Steil S'i rjttnftlii".
Heute Sonntag sowie täglich bei jedem Wetter:
6634 Confetti-Schlacht.
Ohne Preiserhöhung der Speisen und Getränke.
Anfang vorm. 9 Uhr, nachm. 4 Uhr.— Eintritt frei.
-v g Mariagrünerstrasse.
^^ 53^ Tät»
ST" H eu eröüne t! ““©E
3inkr Weinstube
„Zum Andreas Hof er"
II., Klosterwiesgasse 13.
Ausschaut der vorzüglichsten
Tiroler Natur-Weine
sowie ftcirische Weist- und Schilchcr-Weine. Stets frisches
Oieininghanser Märzenbier. Kalte und warme Küche;
täglich vorzügliche Tiroler Speckknödel mit Salat ic.re.
Um freundlichen Zuspruch bittet
1574a der Besitzer.
#^^%
nscrem lieben guten Chef Herrn Franz Kleiu-
wächter sammt Frau Gemahlin sagen wir zu ihrem
erfolgenden Abschied herzlichen Dank für alle bisher
uns erwiesene Güte und ersuchen, uns ein gutes
Gedenke« zu bewahren. Ergebenst zeichnen 66.33
Zählkellner, Clhankcnsßerin unö knft-kilsfierin.
> "Qr
p Grazer Orpheum. ?f f!
jpetialiiiitEii'SüfBirr i. Kauzes. Sir. P. äciinaqer.
Heute Sonntag den 1. Juli 10^0:^
2 Dvitlltrn-UvrjleliMZen [;
nachmittags 4 Uhr ermaßigie, abends Uhr^
gewöhnliclic Preise.
THE 4 MABGAFS
(Die Diec Wüv'ang?)
eitui.: dastehend? afrofic’i'ctie Tä">er!nnen.
V
(iAIIO!,A SA U
Chanteuse exoentiique.^ j
t!
BROTÜEnS MiLLFCKÖ
Vrod.ctinnen auf dem cnciiirfic’ 7o:r,f-'I.
Georg und Gusti Edler I
Iodier-Dueitisten i
mit ihrer Scene: Eine Viertelstunde im Hochgebirge, k
p ■:
Richard Waldeurar
D:en-r Gcse.ngnkonn^'r
Samson& Simkin
Zaubervarodisten.
Stojanoff-Truppe
(16 Verioneni luistfmes l^e^anes. und T inr-Enfemble.^
Zpixetxetxe'Qxtett|
d efana und Tun». 189—-37 p
SECHS DAYTON’=* ||
Piedestal-Akrobaten mit doovclten u 3iachen Sattomoriates
Emlass und Cassencröstnung Uhr, "sp. ^8 Ubr.^
'^Ws^Dca-koscert °"a'"
10-
Morgcn Montag:
Grosse Feier des einjährigen Be- f
stebens de« Grazer Or pheums. r
nu-~ v ’i '»./A. i-uryvy/
-.v h-r t
J
€502
Heute Sonntag den 1. Juli in.
Ä. Rlement’s Gastgarten ,Zusn Floh* am Ruckeriberg:
" 1!
Anfang 3 Uhr
Eintritt frei.
Bestrenommiertsr Kostest
in btt Nähe der Schulen, mit männlicher Aufsicht. Dank-
schreibcn der Eltern liegen auf. Clavierbenützung. Bei Ingenieur
Clarmann, 1. Bezirk, Hans SachSgasse 5. 6583
Größte Answahl von 1514s
Reise-Lectüre
in jeder Preislage.
KT Karten “d3
Städte- und Reiseführer
(Obeiammergau).
Max Bergsr’s Buchhandlung, Sporgasse 8.
Glllsmlmi utti) Glilsähmi
von
1558a
Lck. 8t«Nl, Graz, Ungergaffe Nr. 3
alldeutsche Blciverglasuugco mit Butzenscheiben rc.
m Willkommhos
9 /t Stuvde von Marburg, St. Iakober Straße, findet am 7. Jnli von 2
bis 12 und von 2 bis */a< Nhr und am 8. Juli von 2 bi« Vt? rvegen
(Buttocrtcuf eine
freiwill. Feilbletung
von Fabrnifien, wie: (theils kunfthisiortscdenl Mvbrln. Kachelöfen. Porjkllan,
gegen 150 Oelyemüideu von ?rerd., Mallitsch, Waffen,^ wettvollen
(altsranzösnchen) Büchern, auch Trüdein u.s.w. statt wo;u Kausluni ie geladen
«erden. Solchen bterbr e4 fretgeftellr. die Aerkaus-gegennände auch schon an
eine« beUedtgen Tage vor der Versteigerung zu bciichugen. 15S—23
Karl Ocenaset, MlesserscHmieH
Herrengaffe, Thouethof, Schmiedgasse 21
6623
empfiehlt Irin großer Lager eigener Snscrrigung. als: und 0»l7ert-
rnr>7»r, Uafä,»nrn»l7cr. Lranchierb-Necke. VKN-. Krot-, »üch.n-
sowie alle anderen Sorten Messet'. arotzarttgc
Aurwadl in allen Preislagen, Trenn-, Nadier-, Gärtner-,
Grniter-, Dolch- und Jagdmesser rr. ic. Darnrnscheren in allen
Sorten und Größen. Kti0t-, Aagrl-, Knopfloch-, Papier- und
Gartenscheren.
Kagrl>n>ilt,»r, pagermesser rr.'


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 21 ]
10. Jcchrg, Nr. 180. 28
Sonntag, 1. Juli 1900,
Grazer Tagblatt
'Verein der Kärntner 1 n Grraz.
Heute Sonntag den 1. Juli irr Vobrheirn's Ctablissemeul in Harla-Irost
verbunden mit einer
CrrstoM-Feier
unter Mitwirkung der Kapelle des K. «. K. I«f.-Keg. Graf KheveuhLUer 7 und des alten bewährten Kärntner Hrrirrtettr«.
Tuzpost, OonfettiscHlaclxt, Xje"bzeltexsta33.d.. rwr»
Anfang 2 Uli* nachmittags« Entröa hup gegen Einladung 20 kr.
-—~ ■■ Für Speise« «ud Getränke findet kein PreiSaufichlag statt. —-■
SSF* Di© aus^esrebenen Harten Und Einladungen haben für heute Giltigkeit. 1551a
-raucht jede HauSftan immer für die Küche und oft zur Pflege des Kindes. sollte also in keinem
Haushalte sehten.
NaS ist »Dinacet*?— Antwort: «Dinacer" ist eine von der Union. Act.«Gesellschaft in Prag her­
gestellte Effiy-Effeuz.
Der fertigen Essig braucht, erhült sehr oft schon oerdorbenen oder aus schlechtem Material berge--
stellten Essig; tü er deim Kaufen gut, verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei der Aufbewahrung hn Haus­
halte. Schlechter Essig ist aber ebenso unappelttlich, wie gesundheitsschädlich und außerdem oollstlndig wen-
loS für die Eor.seroiervng der Svenen.
Wer die Efsig-Enenz »Dinacet" benutzt, bat immer guten und frischen kstig im Hause; ein be­
stimmtes Quantum Essenz wird einfach durch Verdünnen mir Wasser für den Haushalt gebrauchsfähig ge­
macht und die Esten; die nie verderben kann. dann awbewahrt.
Der „Dtnacet- benützt. kauft guten Essig um vieles billiger als schlechten Essig und bezieht ein
absolut reines. auS bestem Mal rial ranonell hergestellreS Vravarar.
Dorrätbig in allen Delicarenen- Droguen» und Colonialwarenhandlungen zu I Krone für die
V< Liter-Flasche und l Kronen für die 1 Liter-Kelche.— Verkaufsstellen in Graz: Anton Amplatz,
Delicare-enhandlung: AloiA Assmanu. Trog.; Anton Aubauer. Sackirraße; K^arl Ggger» P.
Koftka; Jak. u. Mich. trraruer: LPladimir LutSie: E *?rovstny: Jgnaz EchiÜe» Trog..
F. Scvubert: Adolf Lpie«; F. Vogt, Neuroorgoste: M. 2l)ein5ovf, Tro-.; I. B)reger S
Neffe  Fehring, Fürftenfel», Hart berg, Nendai^ Stemaauager. Ruad,
Budavest.
Um 8 Uhr 1V Minuten früh Personenzug nach GleiSdarf. Feldbach
(Gleichenberg). Fehring. Lei, (nur an Soan- »vd Feiertagen), Stetnamanger.
Kaab. Budapest.
Um l Uhr 20 Minuten nachmittag» Personenzug »ach Wei^ Feldbach
(Gleichenberg). Fehrmg Fürsteufeld. Hartderg, Neuda».
Um 6 Uhr 10 Minuten abend» Personenzug nach Deiz, Feldbach
(Gleichen berg), Fehring, Fürstenseld, Sreinamanger. Raad. Buoapest.
Äußer dem an jedem Sonn- und Feierrag von Gra; StaatSb. ab: 3 Uhr
13 Min. nachmittags Personenzug nach Fetddach (LleichenbergL Fehring, um
4 Uhr 30 Min- nachmittags Personen^ig nach Gleisdors.
Ankunft In Qr&2 (Südb.)
ittebtunfl Don Seoben.
Um 1 IUr 20 SKinmen nadbtt aaä: eal^mrg. Siny Stenr. Znnsk>enl.
Jeü ant See, Seni«®aftetn. Jjchl änfiee, ilaUartb. ßenefiig, Ponlafet.
Sileifc fllagenfuit Sletn’SlSintf. SUauterntorf, Siurau. Siiolieberg.
Um 7 uji 10 Minnren frug auä: Setajig, Srag, Srar^ensi«», üarlü«
dad, Sger. SRarienbab, iiilien. BueioeW Saljfiarg (Saliburg^ärui a. Sl.
a. Jnnsdmck-Bruir a. M. btrecier Wagen 1. und 2. Slafiel Steor
liarie, feeni, ündr Sregenv Innlbruck. gell am See, Len»-Sane>n. Jtoin,
.^loreni, Moilunt, Seneeig, Bontafel. Blllach. Slngenrurt Iuoenbura.
Um 12 Uar 45 simuten «atSmitlaji aui Sijeoerv Lordemberg, I»oen-
’Uta, Sel;tfcaL ^flljburg.
nm 3 UW 57 Sltnntt» naLmtttag« airt Sripjtg, vraj, 'ttanjenibo»
■'arUbaö, üaer. M-nnenoat. PUien. SuoweiL Lm, 4dori.,„.^.
Um 10 Udr 5" Minuten oornrtttngS Derionenzug au« Bubnnen. Araas,
xietnouianaer Haiiberg, N-u»au. Funienfeld, Fedrtuz Feloboch,ä!ieichenbergt,
(nur cn Sonn- und Feierlagen,.
Um 3 Udr 36 ^ilnuren nacymtttags Personenzug au» Sreinamanger,
-brma, Felcdach iGletchenberg^ Werz.
Um? Udr 3b Minuten abends Personenzug auS Budapest. Siaao.
rteinamangel,H--Nberg,Äeu»an,giucfteniel«, Fehrmg. Feld dach (Sletchenberg»,
"^UM 0 Uhr 5» Minuten abend« Derianerung au« Bubaoeit. Kaab,
?!einarnangei. Fe dring, Harr berg, Nendau.Furstenieid, Feldbach (Sleichenberg).
■Sei, (nur an Sann- u. Feieilagen».^.
Tlußerdem an jedem Sonn- und jjelertage In ®ra) ctaate». an um
» Uiz 25 Mm, abend« 5>erioBeit)ug au« ®lei«oorf, um 9 Uhr *8 Mrn.
abesb« Perjonenjug au« Feortng, Zeltdach tSIeichenberq).
i Bttestts nach.


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 22 ]
24 Nr. 180. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
ionntag, 1. Juli 1900.
y.>J*WI( l. ll-M ■!,!•
1
Wer rastet, rostet.
Seit ist (gelb.
üt'
U S £5^ B'tjA
V V V
Stand der Einlagen am 31. December 1899 inclusive der capi-
talisierten Zinsen in 58.309 Posten- 98,904.127 K 64 h
Einlagen in der Zeit vom 1. Jänner 1900 bis 30. Juni 1900
von 27.053 Parteien 11,199.429„ 30„
zusammen.. 110,103.5ö6 X 94 h
Behebungen in der Zeit vom 1. Jänner 1900 bis 30. Juni 1900
von 25.611 Parteien 11,411.578„ 86„
Höchste EmiHgeuscliaft!
auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Unerreicht herrliche Beieuchiniin. Da? 1choni-e Licht der Zeit.
Ein ZONNLNÜLkl dLi Hnvki
mit dem patentierten, Gas stlbst erzeugenden
^C6l^l6H-0tt8NPPN1'Nt „ZcUltll^^
D. R G. M. Nr. 114.4,7. Orslerr. Patent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 3— 3 Monate
der Reiniguna. 1565s
General-Repräsentanz für Oesterreich
Stand der Einlagen am 30. Juni 1900 in 58.622 Posten.. 98,691.978 X 08 ti
Es wurden 306 Darleihen zusammen mit
bewilligt und 282 Darleihen zusammen mit
ausbezahlt.
Bei der Pfandbrief-Anstalt des Steierm. Sparcasse-Vereines wurden
in obigem Zeitraume 46 Darleihen zusammen mit ....
bewilligt und 29 Darleihen zusammen mit
ausbezahlt.
2,17o.l50 X— h
1,169.690„—„
5,258.200„—„
3,862.600„—„
Steierm. Sparcasse in Graz, am 30. Juni 1900.
Zinsfuß für Einlagen 4%
Darleihen auf Hypotheken 4Y 2%
„„ Werteffecten 5%
u
H
n
n
1580a
,UUUUUWU1 Ö) J
Prima Calcium Carbid in Stücken oder granulltert»
billigst ab Lager Judenburg.
kro8peets 8rs.ti8.— Vertreter 8e8vcbt.
Unorr s
rbswurst
belicatc fix und fertige Erbsensuppe, praktisch für jede Hausfrau,
unentbehrlich für alleinstehende Personen, Forstleute, Jäger,
Touristen und C fficierc in Manövern.
Anorr'» Snppentafcln, fertige Suppen, nur mit Wasser
zn bereiten, in 30 verschiedenen Sorten. 34—80
> 2tc£>«raCC )u 1) a& e «.—■
Wasserheilanstalt
Lust- und Terrain-Curort, nächst dem Semmering in Steiermark.
1 Minute von der Anstalt neu errichtete Voll- u. Schwimntbädcr,
WassereureNe auch nach Ps..rrer Kneipp und Prietzniy. Elektricität,
Man'aqe, Fichtenwälder in 5 ^.rniucn erretchb r. Eursalon, töoch-
quellenwafscrlritnng. Prosvecte und Auskünfte durch die Ba^coerwaltung.
(5.genttjumerin: «Josetine Waldlterr, Leitender Arzt: Dr. Felix
irbaschek. 33—ü
SST Seit dem Jahre 1868 wird "®S
Bergrer’s zneciiciiiisclie
Joaimeumring Nr. 2 und 4.
Stand der Jnteressenten-Einlagen am 31. December 1899 K. 12,996.589’82
Neue Einlagen vom 1. Jänner 1900 bis 30. Juni 1900„ 1,788.149 54
K. 14,784.739 36
Hievon ab: Die Behebungen vom 1. Jänner 1900 bis 30. Juni 1900.„ 1,833.134 45
Stand der Jnteressenten-Einlagen am 30. Juni 1900 K. 12,951.604 91
Hypotheken-Darlehen• K. 10,026.554 87
Vorschüsse auf Wert-Effecten„ 60.027 •—
Eigene Effecten„ 2,573.004 60
Einlagen bei Credit-Instituten„ 653.606 74
Cassestand„ 95.001 17
Haupt-Reservesond: K. 1,300 558 72.
Special-Reservefond für Coursdifferenzen: K. 275 036 70.
Zinsfüss: Für Einlagen 4% und wird die Rentensteuer von der Sparcasse ge­
tragen, für Hypothekar-Darlehen A }/ 2 %, Vorschüsse auf Wertpapieren 5%-
Depots werden zur Aufbewahrung übernommen (Tresor).
■' -. iSMMWMnt»n»to i
als
|j sni


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 23 ]
1. Svtsi 1900,
■Hittttmcy 67.
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Beilage zu Nr. 180 des „Grazer Tagblalles", Organes der Deutschen Nolksparlel für die Älpenlander.
Die städtische Zcandalkapelle,
eine neue slovenische Schöpfung.
DaS Orchester, der berufenste Erzieher des
PublicumS— diesen Wahrspruch sich vor Augen
haltend, hat die städtische, feuchtfröhliche slovenische
Feuerwehr, der die Bevölkerung seit dem kurzen
Bestände ihrer Umstrizzelung in cultureller Beziehung
so unendlich viel verdankt, die musikalische Erziehung
und damit das musikalische Heil Laibachs auf ihre
Schultern genommen. Sobald es sich um Erwachsene
handelt, die sich selbständig fühlen, redet man zwar
richtiger von Gewöhnung als von Erziehung, aber
das Resultat der Gewöhnung lässt sich dann doch
im günstigen Falle als ein erzieherisches betrachten.
Was nun das Laibacher Publicum betrifft, so wird
es sich aber an die städtische Feuerwehrkapelle ge­
wöhnen müffen, die der Volkswitz treffend mit dem
schönen Titel „S c a n d a l k a p e ll e" bezeichnet
hat. Wenn sich unvet ständige Leute gegen diese
musikalischen Genüffe obstinat verhalten sollten,
dann wird vielleicht der Gemeinderath ein musika­
lisches Sanatorium auf öffentliche Kosten errichten.
Man lernt aber nie aus! Laibach rühmte sich bis­
her, eine musikalische Stadt ersten Ranges zu sein,
zwei große Musikanstalten befriedigen in zahlreichen
Concerten den musikalischen Heißhunger, wir ver­
fügen über eine ausgezeichnete Militärkapelle, die
auch die Theatermusik besorgt; dock plötzlich werden
wir eines befferen belehrt! Wer soll die wackeren
Feuerwehrmänner auf ihren Forschungsreisen nach
dem erquickenden Nass, wer die russischen Krusisten
auf ihren Streifzügen geleiten?
Grauenhafte Töne, dumpfe Tam-Tam-Schläge,
Unkenrufe tönten geheimnisvoll aus dem „Stadt-
haufe" seit Monden in die stille Nacht. Bestürzt
lauschten die Einwohner den unfasslichen Klang­
combinationen, deren Fundament eine ruh- und
rastlose große Trommel zu sein schien, deren
dumpfer Donner das Geguike und Gequatsche
greller BlaSinstrumente zu nerbccfe t trachtete. Und
eS erschien endlich der Tag des musikalischen Heils
für Laibach; mit Staunen und Grauen hörte man
kopfschüttelnd die greulichste Katzenmusik, die je auf
Gottes Erdboden erklungen war. Die Gewöhnung
ist die beste Erziehung, dachten die Zuknnftskünstler
und hatten die unglaubliche Frechheit, mitten in!
der Stadt im Auer'schen Zarten ein „Concert" ju]
veranstalten, bei welckem durch mehrere Stunden
„drei" Märsche, immer greulicher, die Umgebung
zur Derzweistung brachten.
Die slovenische Bevölkerung geht mit Riesen­
schritten der Verbauerung entgegen, und ihren
Führern mag es in tiefster Seele geschmerzt haben,
dass sie noch auf musikalischem Gebiete halbwegs
von deutscher Cultur beleckt war. Hinweg auch mit
diesen letzten Ueberresten! Die städtische c a n b a l-
kapelle" wird das Säuberungswerk gründlich
besorgen, denn wer bei deren Leistungen das Ge­
hör nicht verliert, der hat überhaupt keines mehr
zu verlieren!
Run bringt man Methode in den Wahnsinn!
In herzbewegenden Aufrufen in den slovenischen
Blättern wird der Bevölkerung die neue musikalische
Aera, die mit der „Tcandalkapelle" angebrochen ist,
verkündet. Sie soll der cKrund sein, aus den die
musikalische Zukunft Laibachs aufgebaut wird! In
zwei Jahren wird sie concertfähig sein, denn bis
dahin soll sie getreulich besorgen, dass kein
musikalisches Trommelfell ganz geblieben ist.
Ein Comit4 hat sich gebildet, das in Wochen zn-
standebringen will was trotz aller Anstrengungen
maßgebenden Factorcn seit Jahrzehnten nicht ge­
lungen ist: ein stabiles Orchester, dessen Mitglieder
sinanziell glänzend gestellt sind! Der Kapellmeister
der slovenischen „Oper" soll an die Spitze der
Scandalkapelle treten und die slovenische Jugend,
einschließlich aller Schusterlehrjungen, wird beschworen,
in den Dienst der neuen slovenischen Kunst zu
treten!
Wir gönnen den Herren das Vergnügen, nur
müffen wir aus sanitären Gründen die Scandal-
kapelle dringend ersuchen, ihre Vroductionen recht
weit aus dem Weichbilde der Stadt zu verlegen.
Sollte sie sich nochmals erstechen, ruhige Bewohner
der Stadt zu malträtieren, werden Mittel und Wege
gefunden werden, um ihr das Handwerk zu legen.
Es gibt noch Gesetze wider die Störung der öffent­
lichen Ruhe und Ordnung, auch über das Gehör
des Bürgers wacht das Auge der Behörde. Noch
sind wir nicht bei der letzten Stufe musikalischer
Verblödung angelangt, und auch der anständigere
Theil der slovenischen Bevölkerung spricht unver­
hohlen seine Entrüstung über diese neue Schöpfung
aus, die wahrlich ein Scandal für die Stadt ist.
Nachrichten aas üraiu and Menlaud.
Laibach, 28. Juni. (Die Maturitäts­
prüfung) an der hiesigen k. k. Oberrealschule ist
heute beendet worden. Dieselben fanden uniec dem
Vorsitze des Herrn LandeSschulinspectors Joses Schuman
statt und hatten ein befriedigendes Ergebnis. Don
24 Prüflingen erhielten 18 ein Zeugnis der Reife,
darunter zwei mit Auszeichnung, sechs erhielten vie
Erlaubnis, die Prüfung aus einem Gegenstände nach
den Ferien zu wiederholen.— Die neue Prüfungs­
vorschrift für die Maturitätsprüfungen an Realschulen
ist zum erstenmale in Anwendung gekommen und hat
sich recht gut bewährt.
Neumarktl, 27. Juni. (Sonnwendfeier.)
Zwei Feste waren es vornehmlich, sie unsere Alt­
vordern mit besonderer Weihe begiengen; wenn das
allbelcbende Gestirn in trüber, düsterer Winterszeit
neue Kraft gewann, da feierte man mit Tanz und
stohem Jubel das Fest der Wintersonnenwende, das
Julfest, den Sieg der Äsen über das Geschlecht der
Riesen. Und wenn die Sonne ihren höchsten Stand
erreicht und ringsum alles in überquellender Lebens­
kraft wuchs und sprosste, begieng man den Mitfommer-
tag, die Sonnwendfeier, das Fest des Sonnen- und
Feuergottes, das gleichzeitig die Leichenfeier des Licht­
gottes Baldur und seiner Gattin, der Blütenkönigin
Nanna, war. Trotz Verquickung dieser urgermanischcn,
von der Natur selbst bedingten und von ihr sozusagen
vorgeschriebenen Feste mit kirchlichen Feiertagen und
trotz mannigfacher Einschränkungen ist es den Röm-
lingcn dennoch nicht gelungen, sie ganz aus dem Ge­
dächtnisse des Volkes schwinden zu machen; sie hatten
zu tief Wurzeln geschlagen in der deutschen Volksseele,
zumal das Sonnwendfeuer hat sich mit allen Ge­
bräuchen, die unsere heidnischen Ahnen daran geknüpft, bis
zum heutigen Tage nahezu unverändert erhalten, mag
auch Sinn und Bedeutung dieser Feuerbrände verloren
gegangen sein. Seit einigen Jahren geht eine mächtige
Bewegung durch alle deutschen Lande, an den von den
Vätern ererbten Sitten und Gebräuchen festzuhalten
und sie wieder zu Ehren zu bringen. Die Deutschen
Neumarktls sind sich der herrlichen Symbolik wohl
bewusst, die deutsches Gemüth in diese altehrwürdigen
Feste gelegt, sowie des erzieherischen Momentes, das
ihnen innewohnt. AIs sie sich vor einem Jahre zusam-
menthaten, um das Mitsommerfest zu begehen, da galt
es nur einen Versuch. Und er glückte. Ermuthigt durch
den vorjährigen Erfolg, am 24. d. veranstalteten sie
auch Heuer ihre Sonnwendfeier in St. Anna. Schon
am frühen Nachmittage war der Platz um das Ge-
werksgasthauS dicht besetzt. Die Liedertafel trug Lieder
heiteren und ernsten Inhaltes vor und bei Scherz und Spiel
schwand die Zeit bis zum Abend rasch dahin. Als
sich die Dämmerung herabsenktc und die ersten Stern-
lein aufglimmten, ward der .Holzstoß angezündet;
prasselnd schlugen die Flammen auf. Während die
mächtigen Feuergarben zum nächtlichen Himmel empor­
loderten, sangen die Sänger „Das treue deutsche Herz".
Dr. Lukan hielt sodann die Feucrrede, worin er auf
die 'Naturreligion der Germanen, auf ihren lichtfrohen
Glauben und die sich daraus entwickelten Gebräuche
hinwies. Kein Volk der Erde habe sich zu solchen
Lichtgcdanken emporschwingen können. Redner schloss
seine begeisterte Rede mit einem markigen Sonnwend-
svruche und that hierauf als erster den Sprung durchs
Feuer. Alt' und jung folgte seinem Beispiele— jeden
Sprung begleitete ein völkischer Spruch. Tann brauste
in mächtigen Klängen das Trutzlied der Deutschen,
„Die Wacht am Rhein", durch die laue Sommernacht.
Heil deutschem Brauch und deutscher Sitte! Heil Sonnen­
wende!
Neumarktl, 28. Juni. (H o ch w a s s e r.) Infolge
des starken Regenguffes, der Dienstag niedergieng, war
die Feistritz zu einem tosenden Bergstrome ange­
schwollen. Das Hochwaffer hat nicht unbedeutenden
Schaden angerichtet, u. a. hat es auch eine Wehre
weggeriffen.
Trieft. (Deutsche Haus.) In wenigen Tagen
wird in Trieft zur Gründung eines Vereines „Deutsches
.Haus" geschritten. Ueber die bevorstehende neue
Vereinsgründung werden wir seinerzeit ausführlich be­
richten.
Trieft. (Deutsche Strandwacht.) Am
Sonnabend den 23. v. M. fand die Sonnwendfeier
des Verbandes „Deutsche Strandwacht" des „Bundes
der Germanen" in der Gastwittschaft Berger unter
dem Castell statt. Außer den Mitgliedern des Ver­
bandes hatte sich eine stattliche Anzahl von Gästen
eingefunden. Wegen feuerpolizeilicher Rücksichten konnte
ein Feuer nicht entzündet werden. Die Festtede hielt
der Schriftwart des Verbandes, Herr Rössler, in
welcher er die Baldurmythe und die Umwandlung des
beidniscben altgermanischen Brauches zu einer christ­
lichen Johannesfeicr ausführlich besprach. Zum Schluffe
forderte der Festtedner die Teutschen Tricsts aus, die
Gewohnheiten unserer Altvordern zu bewahren und
das Deutschthum jederzeit hochzuhalten. Bei ernsten
und launigen Ansprachen, die mit deutschen Liedern
wechselten, verbrachten vie Fefttheilnehmer mehrere ge-
nussreiche Stunden. Zum Schluffe gab die tanzlustige
Jugend nicht nach, und bevor man zur Heimkehr auf­
brach, musste noch ein Stündlein dem stehen Tanze
geopfert werden.
(Unterstatner Bahnen.) Die sechste ordentliche
Generalversammlung der Actionäre der Unterkrainer
Bahnen fanv am 22. d. M. in Wien statt. Nach dem
vorgelegten Berichte bettugen die Gesammteinnahmen
624.503 fl. und sind demnach gegen jene des Vor-■
jahres um 37.851 fl. gestiegen. Die Gesammtausgaben
beliefen sich auf 400.789 st. Aus diesen Ergebnifien
resultiert ein Reinerträgnis von 223.713 st. Das Er­
fordernis für die Verzinsung und Amortifierung
der gesellschaftlichen Prioritäts- Obligationen beträgt
249.240 fl. Es ergibt sich daher ein Abgang von
25.527 fl., zu dessen theilweiser Deckung, entsprechend
dem Anttage des Verwaltungsrathes, die verfügbaren.
Etträgnisse des Specialreservcfonds per 3546 st. her­
angezogen, die restlichen 21.980 fl. aber auf Grund
des mit dem krainischen Landcsausschuffe abgeschloffenen
Uebereinkommens als Garantiezuschuss vom Lande
Krain in Anspruch genommen werden. Der Rechnungs­
abschluss wurde genehmigt und dem Derwaltungsrathe
das Absolutottum ettbeilt.
(Forstcultur in Krain.) Aus dem äcarischen
Forstgatten in der Gradischa bei Laibach wurden im
heurigen Frühjahre, wie die „Laib. Ztg." mittheilt,
im ganzen 6,090.570 Stück zwei- bis vierjährige
Walbbaumpflanzen und .Heister abgegeben, und zwar
2,737.500 Schwarzkiefer, 218.500 Weißkiefer,
2,972.000 Fichten, 92.000 europäische Lärchen,
3228 japanische Lärchen, 67.000 Tannen und 289
Heister (2 bis 3 Meter hohe Platanen und Eschen).
Von diesen Waldbaumpflanzcn wurden 1,980.500
Stück an verschiedene Besitzer in Krain und in aus-
wättigen Provinzen zum vollen Tarifvreise, 1,683.089
Stück an verschiedene Besitzer und Gemeinden in
Krain und in Niederüsterreich unentgeltlich, jedoch gegen
Anrechnung der Kosten für das Ausheben, Sortieren,
Zäblen und Verpacken der Pflanzen, 2,426.350 Stück
an die Karil-AufforstungS-Commiffion für Krain unent­
geltlich, jedoch gegen Anrechnung der Aushebe- und
Emballagekosten, endlich 578 Stück javanische Lärchen
an einzelne Besitzer in Krain für Versuchszwecke unent­
geltlich und ohne Anrechnung irgend welcher Kosten
verabfolgt. Der Wert dieser 6,090.517 Stück Wald­
baumpflanzen und Heister ist auf nahezu 22.000 K.
zu veranschlagen.


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 24 ]
23, Nr. 179. 10. Jcchrg._
VerLsrdevr in Srsr.
Nachtrag vom 28. Juni 19dl).
BattegAlois, Schlosserskind. 1 T„ Kinderspital, Leben?,
schwache.
Born 28. Juni 1900.
Kleindienst Anna, TlschlerZkind, 13 M., Reuholdaugasse
Nr. 19», Keuchhusten., m 4
0. Bornemissza-Ztolnikovich Clotilde, Pnvate,
56 I., Seebachergasic 3. Nierenentzündung.
H l a d Joses, Schuhmachermeister, 45 I., Uhlandgaste 3
Magengeschwür.
Kap per Georg, Grundbesitzer, 89 I., Rechbauerstraße 36.
Ladwenski Katharina, k. u. f. Majorsgattin, Peinlich-
gaffe 2.,
Trapper Marie. Geschäsisdicnerskind, 10 W., Kinderspital,
Abzehrung.
W e l i f ch Samuel, Fellhändler auS Eggenbcrg bei Graz, 73 I.,
Altersschwäche;
Dornhoser Martin. KeuschlerSsohn auS Fladmtz, 19 I.,
Rückenmorksentzündung;
Finster Johanna. Wirtschafterin aus Eggenberg bei Gra,.
22 I., Miliartnbercolose; alle drei im Allg. Krankenhaus.
Schlesingcr Hubert, ConducteurSkind, 9 M.. Kinderspital,
Btuizersetzung.
Wagner'Marie Karoline, GeschästSsührerstochter, 15 I..
Tuberculose;
Wäscher Christine. Trödlersgattin, 61 I., Tuberculose; beide
im Elisabethiner-Spital.
LMsWüttM.
Trieft» am 30. Juni 1900.
SS 36 69 77 86
Linz, am 30. Juni 1900.
4 84 8 33 5
G egründet l m Jahre 1878.
Photographisch artistisches
Ateiier „Sophie“
Kaiser Josßfplatz 3 «96»
empfiehlt sich f. Aufnahmen aller Artin bester Aussührung.
Leöftnet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Frewücn-Liste.
Hotel „zuw Eltvhante»'-
Gras «. Gräfin Festetics de Tolna E., s. Dienerschaft,
Sraz.— Gras Alexander Economa, Trieft.— Gräfin Bruns­
wick S.» Schloss Sommerau.— Gräfin Lamberg-Festetics A.,
Pöllau.— Baron Gibray de Gibra B., Mohac, Ungarn.—
Dr. Baron Born C., Neumarktl.— Edler von Kajka, Oberst,
s. Tochter, Olmütz.— Ritter von Licbig F., Gutsbes., Schlois
Waasen.— Hojmannsthal Guido von, Priv., Wien.— Ritter
von Stettuer H., s. Gem., Trieft.— Ritter von Ritsch! E-,
Capüän, Wien.— Jaric Edler von Broodberg, Pros., s. Gem.,
Agram.— Dr. von Boytha I., Arzt. j. Fam., Budapest.—
Schrötter A. von, Maler, Dachau, München.— Drasch I..
Director, Trisail.— Kalis L.» Jnjpector, Budapest.—
Roßler H.. Buchhändler, Trieft.— Raißi M., Großhändler,
s. Gem., Alexandrien.— Münz S., Kausm., 'Nürnberg.—
Gormasz I., Priv., Wien.— Guschenhoser I., Jng., Wien.—
Bigout A., Gastwirt, Gent, Belgien.— Berns O., Oberlieut.,
Jaroslau.— Frstsch I., Weingutsbes., Mistelbach, N.-Oe.—
Wendlam Max, Kausm., Leipzig.— Gansmiller K., Casetier,
s. Gem., Berlin.— Fiering B., Kausm., Berlin.— Spitz B.,
Kausm., Budapest.— Weinberger, Semmler, Putzkcr, Kaust.,
Wien.— Frau Boronkay, Gutsbes., Somogy.— Frau
NadaSky-Skörközy, Priv., Budapest.— Fräulein Swoboda.
Ges.-Dame, Spital a. S.— Frau Loewy ili., Gutsbes.,
Schloss Waldschatt.— Frau Pargeg M., Wien.— Frau
Klein L„ Priv., Hermannstadt.
Hotel „zum Erzherzog Johann*.
Baron Langenschild P., Gutsbes., s. Gem-, Lausnitz.—
Dr. Krasa B., Hos- u. Gerichtsadv., Wien.— Mahlze C-
Fbksdir., Mödling.— Dr. Element H-, Concipiit, Wolssberg
— Dr. Brettauer I., Dcrw.-Rath, Wien.— Czcrniewitz W.,
Ksm-, Wien.— Loos R., Jng., s. Gem., Kapscnberg.— Eckert
I., Ästn., Prag.— Borges H.. Kfm., Wien.— Moses B.,
Ksm., s. Gem., Warasdin.— Dr. Pogner A., Priv., Trieft.—
Amann G., Rsd., Wien.— Steiner R., Ksm., Wien.—
Welsch L.. Kim., Budapest.— Dr. Altlchul E., Priv., Wien.
— Berger M., Ksm., WaraSdin.— Szephegyi M., Ksm.,
Dovecser.— Fehlßinger E., Stud., Wien.— Gans G.,
Kfm., Berlin.— Hclmer C., Ksm., Wien.— Frau Gerstnei
M.» Großgrundbes., Tolnja.— Kicielhauscn L., Priv., Wien.
— Frau Bogonrieder C., Hotclbes.-Gatt, Gr -Kanizsa.—
Dr. Leicht. Anwalt, s. Fam., Brunn.— Frau Settenbrunner
A., Gutsbes., Karlsruhe.
Hotel „AlortLN*.
Dr. Csaplaky L., kgl. Berirksrichter, s. Gem., BereSlp.
Ujfalu.— Mayer R., Bank-Controlor, Wien.— Pacherr S„
Postmstr., Mureck.— Kreutz I., Forstmstr., Brod.— Prosinger
E. I.. Fbrkt., s. Fam., M.-Echönberg.— Zimke W.. Buch­
händler, Frankfurt a. M.— Thiele R., Vertreter, Wien.—
Lahn R., Ksm- Wien.— Andcrsch H., Ksm., Wien.—
Lehman» O., Ksm., Wien.— EtralkovSky A., Ksm., Karl­
stadt.— Angl I., Ksm., Linz.— Angl I., Ksm., Gablonz
— Augl M.» Sfm.. Linz.— Rahmann W., Ksm., Hamburg.
— Beck E., Ksm., Pilsen.— Rahmer A., Ksm-, Budapest.—
Pollak P., Ksm., Budapest.— Glaser C., Priv., s. Gem.,
Wien.— Miletie A-, Bmt., Agram.— Fr. Hanh L, Priv., Wien.
Fr. Nenodovic E.. Priv., Belgrad.— Fr. Wilp St., Priv, s.
Tochter, Budapest.— Fr. Stcsser M.. Ksms.-Gattin, Bukarest.
— Fr. Dockal M., Priv.. s. Fam., Warasdin.— Fr. Knast
R.» Priv.» Treibach..
Krazer Tagblatt- Sonntag, 1. Juli 1900^
Hotel „zum gold. Engel".
Baron Rinaiv ni Th-, Geh. Rath, Trieft.— Mtkenbur-
E. v., Dosoific. S. M., Oberstkämmerer-Amt, Wien.— Dr. Gut
mann Tb., Hof- u. Ger.-Avv., s. Tochter, Wien.— Höleling v..
k. k. Ob.-Comm., Wien.— Friedrich I.. Ob.-Jng., Villach.—
Kalerwoda K.. k. k. Staaisanw.»Tubst., Ung.-Hradisch.—
Dr. Scysricd C., Ado., s. F-m, Ha iberg.— Perl I., Jng.
Wien.— Goldfinger I., Prio., Budapest.— Gaßner I.
Priv., Wien.— Dr. Bondy I, Adv.. Wien.— Backhaus C.
Jng.. Wien.— Klarster W., Priv., Budarest,— Bell John.
Kausm., New-Iort.— Jordan A., Bibliothekar, Wien.-
Preslmuyr C., Photograph, Preisburg.— Liebestein F., Buch­
händler, Wien.— Elair C., Priv., Paris.— Kleiner I, Priv.,
Berlin.— Schneider St., Pudler R., Grünwald R., Ehren-
stein E., Pichler I., Laborandi I., Bauer E. Kauf!., Wien.—
Sinnreich I., Jng., Innsbruck.— Klinger E., Priv., Berlin
— Szalay, Kausm., Wien.— M halkowics Gisela von, Priv.
Wien.— Frau Klar M„ Präs.-Gatlin, s. Fam., Czcrnowitz.-
Irl. Jouret A., Priv., Paris.
Hotel..Daniel*.
EibeSwyl G., Edl. v., GutSbes., s. Gem., Brandau.—
Himmel H. v., k. k. Oberst. 33r>xen.— Esten E. v. Officicrk-
gatt., Komorv.— Albertini O., Priv., j. Fam., Alexandrien.
— Hintcrhuber O., Bergdir., Salzburg.— Andinger N.. Dir.
Grünbach.— Günther 22., k. u. f. Obersrlieut., Stein.—
Perncr F„ Reg.-Rath, Wien.— Zrünwald A., k. k. Hptman».
Fünskircben.— Schlag G.. k u. k. Major, Klagenfurt.—
Koichcal E., Secretär, s. Fam., Wien.— Hognig R., k. u. k.
Lieut., Brünn.— Dr. Felcscher K., Dr. Poritz A., Advocaten
Wien.— Dr. Pokorny ©., Adv., Brunn.— Dr. Hajek A. v.
itädt. Arzt, s. Fam., Wien.— Ebert F., k. u. k. Oberstlicut,
Wien.— Frau Swoboda M„ Postrathsgatt., s. Tochter, Görz.
— Lust H„ Fabrlt., Lemberg.— Kortner K., Fabrkt., Wien.
— Dr. Frakner 23., Domherr, Budapest.— Jesier M.. Ob.-
Jng„ Baacu.— Rufsegger A., Priv., s. Gem., Linz.— O.
ManicS, k. u. k. Hptmann., Cilli.— Dr. Schönherr I., Pros.,
Budapest.
Hotel «zur Stadt Teirft*.
Mörk v. Mörkenstcin I., k. ». k. General, s. Gem., Rzeszow.
— Frau Stadler v. Wolfersgrün A., Gutsbes., Schloss Poppen-
dorf.— Dr. Ferrari A, v„ Bmt., Innsbruck.— Ott^E., k. u. k.
Major i. R., s. Gem., Salzburg.— Fr. Rogner C. v., Drs.«
Gattin, s. Kind, Radein.— Dr. Hainisch M„ 2Licn.— Waltne,
I., Gutsbes., Budapest.— Watzek I., k. u. k. Hptm.. s. Fam..
Aaram.— Tomz C. 33., Priv., Baltimore.— Jouley C.,
Bürgermstr., s. Gem., Kronstadt.— Lamansky 33., Pros., s.
Fam., Petersburg.— Stern H., Priv., s. Gem., Jassy.—
Müller F., Jng., Rio de Joneiro.— Henichcl C., Buchhändler,
Berlin.— Bruggnaller A., k. u. k. Morine-Jng., Trieft.—
RüSler M., Kfm., Neusatz.— Freund D„ Buchdruckereibes.,
Wien.— Dr. Petritsch L., Bmt., Trieft.— Jules A., Mitgl.
d. RaimundtheaterS, s. Fam., Wien.— Zorattim G., Bmt.,
I. Fam., Knin.— Moik A.. Ksm., s. Gem., Anger.— Franke!
£>., Kfm., Wien.— Tbuma R„ Oekon., Wildon.— Bozek C..
Jng., Wien.— Kadecka Z., Bmt., s. Fam., Wie».— Wlatschil
B., k. u. k. Lieut. i. R., Brünn.— Ostanna G, Jng. Wie».
— Waier I., Carli A., Stud., Graz.
Hotel „zum goid. Nori*.
Dr. Hagen R„ Arzt, s. Diener, Bern.— Strohmaier I.,
Knirsch A., Jng., Klagenfurt.— Rosenberg F., Ksm., Agram
Ottwiy M», Prio., s. Schwester, Klagenfurt.— Szeking G,
s. Sohn, Martin K.. Bcamt.» Budapest.— GaliSmann H., Ksm.,
Sadagura.— Skaier M., Gasnv., Scharnstcin— Titlch R.,
Kfm., Bären.— Gelsberger F„ Ksm., Hermanstudt.— Dubsly
A„ Ksm., Prag.— Amschim I, Dirccior, Kaisersleinbrnch.—
Schlosser S.. Ksm., Budapest.— Seligmann D., Ksm., Pilsen.
— Klinger I., Ksm., Trieft.— Krauschaar H., Ksm., Prag—
Rieh 21., Kfm., Mödling.— Frau Mayer, Priv., s. Tochter,
Kindberg.— Häuser F., Jng., s. Gem., München.— Lüjtner
K., Oberst. Ragula.— Flohr 33., Kfm., ). Gem., Wien.—
Bergmann 21., Hausbcs., i. Tochter, Hermayer I., Jng., Karlsbad.
— Mistelbach I., Beamt., s. Gem.. 'Mannheim.— Eder A.,
Medack H„ Grünwald R., Feiglstok M.. Husserl I., 2idam W.,
Schein 2l., Reisende u. Kaufleute, Wien.
Hotel „zu dcu drei iltabe»*
Krban G., k. u. k. Oberlieut.. s. Gem., Wien.— Pirscha»
C„ k. u. k. Oberlieut., Pola.— Götz O., k. u. k. Lieut., Eibis-
wssd.— trunkenstem E„ Osfic.. Wien.— Gaipero L., Inspet.,
d.k. k. St.-B.< Wolfsberg.— Löscbner G., GutSverwalt., Riegers-
burg.— v. Künel E., Postoffic., Graz.— Stopper A., 3ielr>ebS-
leit.. s. Fam., Segen-Gottes.— Kiepetar I., Kfm., Prag.—
Schmidberger H., Ingen., Nürnberg. Heincze C., Reisend., 2Lien.
— DreysuS R, Ksm.. Siraßburg.— Schwarz D„ Ksm., Straß-
burg.— Willi 21.. Ksm, Trcnto.— Kupp F., Baumeist.,
München.— Herbst 21., Ksm., Kainach. Hirsch— I., Gerberei-
bes., s. Tocht., Schottwien.— Wcssely I., Kfm., Auscha.
Hotel «zur Kaiserkrone*.
Dr. Gallovich I., Jurist, s. Gem., Semlin.— Dr. Kerner 21.,
Arzt, s. Sohn. Komotau.— Aichinger H., Cassier, s. Gem..
Wien.— Doinsteiner A.< Priv., s. Fam., Wien.— Hanke C.,
Buchhändler, Wien.— 21. Tiey, Buchhaller, s. Frau, Wien.—
Bahner H., Kausm., Wien.— Kral I., Kausm., Wien.—
Walzer I., Hörer d. Rechie, Klagenfurt.— Stankovic C., iur.,
klgram.— Geibl G., Bmt., s. Gem., Wr.-Ncusiadt.— Frau
Kuney A.< Priv., s. Fam., Gonobin.— Frau Predanec E.,
Gastwirtin, s. Tochter, Hallasto.— Mangold M.. Priv., Klagen-
iurt.— Rencur R., Priv., Laibach.— Hammer C„ Bes.,
KroiSbach.
Safthof „zum Schimmel*.
Menzl F„ Geschäftsm., Wien.— Weber C., GeschäftSm.,
Mühlgraben.— Mähe R., Oberlchr., s. Gem., Evelstaudcn.
— 2Lciß W., Geschäftsm., St. Lconhard.— Gischon T.
Keschäjtsm., Wieseburg.— Stephan P., Geichästsm, s. strou
Wien.— Maurer I., Geschästtzm., Kornbcrg.— 22olf P.,
Geschäftsm., Mühlorabcn.— Tinstleder ,v., Ge'chäslsm..
Kirchbcrg.— Waltl D„ Rcalbcs., Kirchbach.— Eibe! C..
Realbcs., Breitcnseld.— Kulkusch 21., Gcschällsm., 2Aürz>
zuschlag.— Maninger M., Realbcs., Sl. Stephan.— Kauk-
mann C„ Priv., Salzburg.— Hoch-'ager iH., Nealbes., St.
Peter.— 'Absengcr F., Pealbs., iiirchbcrg.— Ederer I,
Handeism., Klagenfurt.— Sommer C., Realbs., Mürzthal.—
Baumann I., Realbcs., Sl. Stephan.— Hasemann A., Realb«s„s
Obersteier.
Gasthof „zur ungar. Krone" (Bahnhofgürtel).
Tister R.. Fleisckh., Rottcnmann.— Frau Wenniger P„'
Bcamlensgattin, Wien.— F,. Grütz T., Prio., K.cnsvorf.—
Wögerer ct., Senscnar st.. Tembach.— Stern E„ Kaufmann,
Toicga.— Leding Piiv., Tncst.— Konehin A., Priv.,
12,cn.— Wachnec 21., Steilb., Wien.— Bestie L., Priv.,
Sulzburg.— Tüik 22., Rei d., Wien.— Blitzner 2l„ Reild.,'
Ungarn.— Si’sltiireHi 21., Jurist. Zara.— Platzcr K„.
Speijeuhausinhaber, Wien.— Merk K., Prio., Doiman.
Gafthof „zum Schwan*.
Hcigel Th.. Stationsches, D.-Landsbcrg.— Schlefinger'
5., Redacteur, Wien.— Siegel I.. Betriebsleiter, s. G-m„
Wien.— Marks M., O.eriehrer, s. Gern., Neudors.— Droulcty
A., k. k. Bmr., Wien.— Karblcr C., Adj., s. W>en.
— Wagner I., Bmt., Gleisdors.— Koscher I., Priv., s. Gem.,
St. Pötten.— Keck H., Hbs., Neumarkr.— Pouch M., Ridr.,
Wien.— Mehger E., Rjdr„ Tricst.— Steiner I, Rsdr.,
Wien.— Wiegele 21., Prio., j. Schwester, Klagenfurt.— Ubl
33., k. k. Gcnü., Rettcnegg.— Simonilsch F., Priv., Klagcn-
iurt.— Kocb C. 21., Mar. Pharm., Wien.— Schäficr I.,
Mag. Pharm., Liesing.— Kainz H., Stud., Grasendors.—
Busenlechner I., Wirt, Luibach.— Pristalic F., Schneidermstr.,
s. Sohn, Köslach.— Sturm 33., Rtlbes., s. Gem., Schwanberg.
— Fiiitsch I., 32irt, Unl.-D'.auburg.— Freißlingcr J„ Wirt,
Wciz.— Crammer R.. stäor. Polizei-Agent, Salzburg.—
Meisinger F., stöbt. Wachmann. Salzburg.— Birnstingl F.,
Lomptairist, Lcoben.— Kirchga'sncr G., Proviantmnr., j.
Fam., Pola.— Kainz I., k. k. Gend.-Postenf., Burgau,
Tentingers Einkehr-Gasthof (Elisabethiuergaffe.)
Frau Knopp I. v., Obcrstensgaltin. s. Fam.. Prag.—
Frau Fellner R., Priv., Paternion.— Lux F., k. u. k. Lieut.,
Kiraiyhoton.— Kindtner 21., r. k. Landesger.-Official, Laibach.
— Maralter I., Schneidermstr., Köslach.— Psaller A., Lehrer,
Köflach.— Btleck R., Apoth., Köslach.— Maler R., k. k. Dir.»
Essclt K., Bmt., W>cn.— Frau Lcnco 21.. Prio., Niederdors.
— Pctcrmann H., k. u. k. Oberlieut., Krakau.— ©meinet N„
Kfm., Store.
Gasthof „zum braunen Hirschen* (Müuzgrnbm).
Schlegel 2l„ k. k. Geomet., Wien.— Görlich I., k. k.
Wachtmcist.. Wien.— Görlich 91., E cktrotechn., Wien.—
©meiner G„ Geichslsm.. Pöllau— Theiler Th., Geichstsm.,
Hartbcrg.— Pfandler G.. O-kon., Pöllau.— Wagner K.,
'Leschstsm., Hartbcrg.— Karncr G„ Gscdstsm., St. Marem.
— Genier G., Gichttsm., Gleisdorf.— Kasper K, Gschfism.,
F-ldbach.— Hierzer G., GschstSm., Bruck a. d. Mur.—
Hammer G., 2lgent, Leoben.
Gasthof „zu den drei Halfen".
Pribitzer I., Grundbesitzer, Rch.— Frau Mühlbacher A.,
?chlossermcistersgattin, Wolstzberg.— Stadler A., Musiker,
s. Gem., Leoben.— Premm F., Geschäftsm., Balterndors.—
^ieinsch F., Geschäitsm., Ratscha.— Nasiwera M-, Geschäftsm.,
Italien.— Slamnig S., Maurermstr., Villach.— Posenig
V., Tiichlermeister. WolfZbcrq.— Voschton D., Monieur,
Bukowina.— Hardank M., Geschäftsm., Karnitzthal.—
Liei'ier I.. Geschäitsm., Oedenburq.
Flfl flEf V Fh0 Sie einen Mnverwagen
| tiBö sauten befic&tiöfn öle oh.
jas'cn Sie sich einen reicv jQi.ftnerten Katalog yrattS
und fmnco von den l>euen bo^ieniicdcn. zum Liegen
und Sitzen oeriieüdaren Wu^eit kommen. GmpfoMen
@ rmi ürziitLen Uamiataren. ÖröBte
Reinlichkeit höchste (Sleqaiij! a
t üAl,UA3i X. k. f. Zril"i..Inb.. Wg
>vien, TI. t MiUergesse 6. Bor
wc'rriofen Nachahmungen wird ge-
warnt n>>r echt. iveni nebeniiehenü«
Schutzmarke am Boden de» Daaen»
ist. Illustrierte Kataloge gratt» und iraneo. 42.t0
MMsommernuchts- Unmmrr!
20 Seiten stark, mit 12 ganzseitigen Kunstblättern u. Bildern
on Hcrrmann, Czcschka, Bauernfeind, Staudinger, Schmid«
Hammer u. a. und Beiträgen von Guido List, Sebaldt, Himmel­
bauer, Hagenauer, Wilkberg und den reisigen Junglirolern.
Urris 40 geller. *^5®
Erhältlich durch alle Buchhandlungen und den ^Scherer"-
Verlag in Innsbruck.
Den Veranstaltern von Sonnwendfeste« bestens
einpfohle».


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 25 ]
Sonntag, 1. Juli IdlXL
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 180. 37
Dir gSimtn So^dges* ISnsn mit and oh«
Ldretze «scheine» and wird Anstknaft in msAeta
SmwttuHfl. $errengefft 5, ertheilt, gefragte
am «nSmirtS ist etne Sccfgugfc bei-ajchüehrtt.
Kleine Anzeigen.
®ritk «it gtjwhmmy (ffbrifw) ■um« ttw
«untnwn u. gen. So*wetfnng h. feafehotansöf daaut
anfigefolot SuSfünftt rorröem nun 8 6i£ 7 llhr ex»
theilt UnfimfrigtmqK« werde» «nf Wunsch oersasSt.
Haus
£«äMTt, 4 ßtmm., fflorteii, Ltallung
nit 2 Pftrde, 10 SRtimlen ctm der
Statwn •birtng entieml, ju ver­
lausen. Anzahlnng 1500 fl. Anträge
unter »Haus 1 500 fl.* an die
Bertooüung dieses Blatte». 838
Gut gehendes
FljsklllgksGst
in sogleiih billig »B verlause». Ldreffe
ia der «er», dieses Blatte». 1525»
HauS
ebenerdig, ».rtngerichteterTelckierel,
Anzahlung looo fl., -u vert Lran»
Braun, »adetzkhftrabe 14,2. St 841
HMMgSL Sans
mit Dachwohnungen, fflt Heine Hand.
werler gut palend, zu verlausen. An.
frege in der Berw. d. BL 4548
Eck3iier Besitz
82 Joch Offrnnd, mit Pkilchwtri
schalt, 8 Süden, 2 Pserden, nächst
Kraz. zu verlaus, Anzadsung 4VOO sl.
^ranz Broa», Radetzltzstratze H
R40
ium
i"i atiitfüüa?
Prachtvolles Eckhausl S**"*!®**SS? J
_ r__.. ®t{jett Comtru^seqiu Mlltfl avzu»
17 Bez. in Wien bei der Ottakrrnger
Hauptstraße. 10 I. feuerfrei, trägt
12 Proe. rein. Preis 7? 000 H. Lasten
52.000 st. Anzahl 23.000 fL Scheid!.
XVI, Dhaliasiraße 14, Wie», 6586
6805
rtnnfstnfible snb Tagewerk
tn einem großen Markte, großer Ber-
lehr, wegen Sraulheit de» Bescher»
'osort billig zu verlausen. Anträge »n
die Berwaliung des Blatte» unter
»Mühle »nd Söge*. 8Sö
Gasthos
mit Fleischbauerei in groß. Morste
bei Bleribors zu verlausen. Anzahl.
25OO st. Anträge unter »Fleisch»
houerei* an die Verwaltung biete»
Blatte». 837
$frfänft.
Herreurad
ftart gebout, gut erhallen, 24 f
Damenrad, ieiuste Marie, billig.
Leuthorgaffe 22, 3. Stock. »530
8ioßiger flanf ober Tesslh
Zwei »stöckige Zinshäuser, 2. Bez.,
ehr beliebte Legend, schöner Ldft-
garten mit 7*/, Verzinsung, werden
euch einzeln verlauft ob. m. steine rer
netter einträglich. Besitzung verrauscht,
Nähe von Graz bevorzugt. Anträge
unter »Veite L»pitalSa»lage-
Kteuresch's B»rea». 155- 33
Sinderschlatwageu
mit Biqcleräder. gut erdalien, billig.
Jalvmtuigasse 20. 1. Stock link».
Lstöckiges ZiushauS
i» 2. Bez. mit Karlen, Sinsadri ir
verlausen. Anir. Leitnergalle 23,
khür 2. »57»
Josef Nowak
Leibnitz
($tdernurf)
k. k. conceM. Anstalt für
Realitäten- n. Hypotheken-
Verkehr
ewrmehlr fich zur raichen, LiScrett»
uns eo. lauten Durchfudrung von
An- n- Uerkanke«
von Zins- und Geschäfts»
hrusern. Villen, Kaniilien-
stfteu. Hotel». Schlössern,
Inndtästichen Hiütern, Jndu-
irrieea. sowie Reulitäteo
seder stlrt.
Besorgana von Darlehen
i» febex Höhe. 214—1
'.wiuei v W’?
NkeineS Haus
nächst der Münjgrabenftrche. für jede?
Seschäft geeignet, zu verlausen. An-
-ahlung 600 st. Iran» Brau».
Rodetzkhiirake 14, 2. «lock. 84»
Schöne große Besitzung
der Linz. mit 24 Joch, >3 Sahen u
ja »er!. B«rt. gettnetgnfle 28, rh. 2
Laudrealität
in Obersieter. mit 1 Stock bvbem
'gause, 138 Joch Aecker und Wald
mit 2000 st. Anzahlung sosor» zu ver­
lausen, Amräge unter »Grobe
Siealttät* an die Verwaltung de»
Blattest. 843
Prachtvolle Villa
mft 1 Joch Pari, Stellung, im
2. Bez., zu verlauseu. Änsr. Äriner»
aane 23, Thür 2. 6'80
Vertausche
mein ZinSdau» gegen ein elegante»
Hau» in der SLubeirstrare oder Um-
rednng. leiste di» 70.000 st. Aus>
>'dlu::.t. Antrage uuler .Hnoö
Sv.vvv" an die Berwaliung de»
Sinne». 848
Gasthaus mit Gcmischt-
wareukaudluug
Waren loger circa fL, sofort wegen
Äranffceit um 4000 fl. zu verkirujerr.
Äurräge u«er ^Sehr ertriiglich"
an dre Derw. d. Bl. vSö
Schönes Landgut
in Lbersteier. 60 Joch 5cl:c Lecker.
Wiesen u. Wald. Rabe der Bahn und
Siadl, solide (Kebaude, wird verlaust
oder »eria-uchr. Anzadlung 2>B>> fl.
Rest Syarraue. Äniraae um. »Sehr
rentabel" an die Verwaltung de»
Blatte». 834
g.amtlienhaiis
mit hübschem Garten mtt 3000 st
Anzahlung zu »erlauieu. Amräge
unter »Aamilirnhn»»" an bie
erwallung de» Blatte». 846
GasthauS bei Graz
Mit einigen Joch Grund zu verkaufen.
55t*0 fl. stnjafelung 2- 00 fl.
evranz Vrmur, Äade-lyftraße U,
2.*
Villa
mft 6 Zimmern nebst allem Zugebör
-u verlauten. Anzrbluna vooo st
Aranz Braun, Raüetztrstraße 14.
2 Stock. 845
IsiüikigeS Gesrtiäftshaus
rm L. Bez., mit Ttollung u. Garten,
zu verkaufen. Anfrage Seitner
gane 2», Thür 2. 6ö79
ikomplete Eioriclitung
m. Schlafdivau, Eta^tzre ?c. für ein^«^
Herrenzimmer, setzr drüig. Schulga'ie* rv^2e». hoch, A.2L0
■ 21 t. 12, 2. Suxt.**
Große Ncstauration
sammt Hau» aus vorzüglichem Eck-
vosten zu verlausen. Aujr. ignttier-
gane 23, Dbür 2. 6577
Mehrere Möbelstücke
und^e:t;i'v:che unter sehr rentablen Dedm-
|uungca einrichten. Keine AinLöe-
!iahlung. trw Risiko noch Berlust.
LLMrageunt. ^Iuteüiqenter KLur»
man»" an die V
ftrad« 1», 2. Stock. »44
Sudt-Slad
feinste Lourenmnfchine, »» ver­
lausen. Echörgelgasse Sir. II,
Co»d«torei. 6532
WeiagrüneS »safs
irisch einteert, gesund, stark in Holz
urd -er. 600-70«- Liter Jnhäft,
60 Halden tastet, 40 gäster mft loü.
tbo u 20o Literu. treuer unter dem
grachteumagazin Staatdbahnhos Graz
«564
Eleg. Sommer-Landauer
Wiener Pdaeil-ou. 2 Wiener Kutschier
wagen, I Lat^'chüyer. Wiener Couree
zu vertaufcn ^e» alle» Grüfte» von 7 fl.
SO kr. aufwärt«.
CPort- und Herreu-Madr-
«cschäft L7-i
EmföP&ft
V, ItismarcUplatz4
(Karl Ludwig-Ringl.
Hochfeine
Ifaffees
zu bekannt billige» Greisen emps.
^I«L. SchSberl'i Wwe.,
Glartsirraße 55.— NB. feinstes
Araber Mehl, 00 17 kr., 0 1« kr.
Eiskästen
38 kr. per Silo feinste
Aeeiylen-Laternen
von it. 2.50 auswärts,
Fahrrad-Manrel u.
Schläuche von B L. L. v, Menier
— I. St. Pest hostet. Prtmä1
Fässer
6592
Ltartiu, Halbstarti« und
Lager,ass, ftauueud billig
Nöhlwühlg. S. Blaschitz
Weiche Aufsatzbettr»
Einsätze Schlafdivan find zu verlauf-
keyrergast'e 25, hei« Hausmeister.
Linger-Nähmaschiue
Steh- u. Vchudiahtaften. groß» Lisch.
Holzsefieln, Küchentaftel, OfenschUtz«
Bett. Nachttaftel. Dafchkanen wegen
Abreise billig zu oettaufen. ParaberS
ziiffe 2. 2. Stiege, 2. Stock. 6611
Vorhänge ,»
mft Häkelarbeit, neu, zu verlausen,
tzvrgafie 5. 3. Stock.
Lchöues Rad
mtt Doppel-Rosette, großer Uebe
sepung, billig. Griesvla-7e, Patterre.jp
Pferde und Wägen|
aller (Bettungen ;u uerCoufen.
manngan: 9. 6624»fe-
I»1"U
Sparsame
Damen
lausen tun bie echten
awerikanifchen Prlau-
zenfaferu- 12»!
rillEDER'
*a oieie nie brechen, ben,
■, Sörpei nicht drucken unb I
j eneti'.bclipfeSüftebilben. I
1 zu soizeub. Kabriw-Preisena s I Sertauie u. versende garantiert echten
«r. 1 26 am. hoch. st. 1.30£ i
li
FührräLer
auch aus Silo. Au».
ewiu»ar.Ge^»s>5»5,
sowie «epaüatnre»
je,: 14 Aatzren dillla
» de»

jtei, sranco jeder Poftsicüion
NI. Fritsch.
Triest. uw
Brauner junger Dackel
nur an kmderlofe Familie zv verk.
Hurgriny 18, 8. Tt. r.
Bicrrädriger Ziehwagcn
Echudk. rren. Schranbövcke und Dcrk-
reug für Tischler oerk. S:. »rtars 7.
Schönes Damenrad
fast neu, u» Lö fl. zu oerk. Bulgttiig
Nr. VS 3. St.
Altdeutsches Schlafzimmer
ganz neu. 125 fl.. •Ruö. Stock rechts. 6646
Groher ttoffer
zu verlausen. Neutdorgqsse 22, 3. St.
Schönes Damenrad
ju oerCauten. M .rplay 9 2. 6t., 2. St
Model, Bettzeug
Hodenkram zu verk. Lnrr.unt.
n die Derw. b. Bl. 6-.S6
Scö la s zi m m er. E inri ch tun g
Schreibtisch, weiche Betten zu verk
Hrabenstraße 22.
Zwei dvaloukasten
ftnd billig zu »eil Petuluhgasse 11,
HochpaNemU iuOL
; nur eelit zu haben bei
1 Rudolf Gößlrr
;4 Lporgaffe 7, Graz.|
Ismail äbsnJllila.
r^f, 1 ;»ÜMW <-5Ä'l
H i 6 SEn-^tiBMtterclieD
»
«m'^ejen un fe ", |1
C tiera II ■'""Tu habe«
trzfiujer.comitB woiih wiu
5373
liiodrrllrs Ichlafrim^rr
neu. ist zu verkaufen. Schonau
Tischlerei Kehl.
.-7.
.«3
LpIZlv/sm
von 100 Liter auftpättt in vorzüglicher
QaalttLt zu 7, 8 uab 9 tr. per Liter
ftl Gkeitzdori.
Birnenwein
zu S. 7 und 6 tr.
Haustruak
5 kr.— «tiie bei 300 Stier 1(% bei
Fäffer'Glnfendvng zufannn. 1 b% Nobatt.
Scrs. nßt gegen bar und Nachnahwe.
Valentin Jloik
Hau»4«sitzer und Obftwrwkelieeei
Gleisdorf, gteiomatL WO»
Neue Sing«
MhuiWm
von 2S fl. aufwärts
83 erfdjlnfäf asten, fei
vernickelt, mit 5jährtger
schriftlicher «atantie.—
Reparaturen von Näh-
Maschinen jeden System»
werden billig auSgesührt in der
mecb»aUch»» Herbitntt«
M. Ruziczka
Jakomruigaffe L
Telephon Nr. 544.
Fournier—
Handlung
L, Nelkcugane 3
empfiehlt grotzeS Lager hon
Fournierm, alle Saftungen von
trockenen Horibölzer, Laub-
iägeholz, Kehllerste» und Eerlel»
sitze. 1559»
Schön gebundene Bücher
sammt Stagdre zu veriausen. Schul-
gaffe 12, 2. Stock.
Schönes Herrenrad
Preis 60 fl.. zu vertauseu. Jawmtni-
afse 2V, Parterre.
Fast «eucs Fahrrad
billig zu veriauien. Echöuaugaffe 482,
2. Stock, Thür 13.
Verkaufsbude!
ä zu verk. Schönaugafle I. Traflk.
Sommcrdeckeu
für Pferde zu verkaufeu. Harrach-
ane 1b.
! Litte herauszuichuciden l
UHREN
b«iKJKt|uuurtaT Kühlappa ate für
Fan er und ^la 'cheuvrer mü Sreiseu-
fufcLtr nnd fertig am üaget. ^Heilun­
gen von autzwariS Wunen schnell und
biUkg enettuierl wenden bei AnUu
WeiMlnar, ®iSfaüai* ^euarr,
Graz, Marschallgast'e Ne 10.
PreiLcourartt gratrS u. frasco. 109Ls
Bett «ud Eparherd
zu verkaufea. Reirschulgasse Kr. 19.
rückwattt i» Hos.
ttiuderschlafwagen
z» verlausen, »rabensträhe Sir. 28,
rückwärts.
2 feine Satin-Decke»
Kordeauroth, zu verlausen. Sporgaye
»r. II. 2. St.
48— 22
Zsste
Wichse taMI
Der leine Ve-
fchichung ttef»
schwär; glLazend
und dauerhaft
«halt« will,
kaufe »ur
fernolvintt-
Scbuhwicbse
fta lichtes
Echnhwerk
keinolellät-
latnrleder-
Creme.
tte beraB
vorräthig.
Ua-V^f Ja».
Begründet 1832.
Fabrik».
für Schuhwichse. Rrederläge
>., Scbulerstrasse 21.
Südtnark'
Briefpapiere
Schachtel mü 60 Zrie/bi-ge» uab
60 ümich lLgro um 66 kr.
Sükmar^JiganrHffüjfu
Schachtel mit 100 Stück an 60 {c«
LLLwrr1-Lis«rrllt»sMe»
1 Schacht«! am liM Stück müh
Slli>«arii-Llglirrttkuh»lsrn
Schachtei mit 100 Hülse» um 26 kr.
Ku haben in der PapwrHaudUwg ve»
Anton A. Schwan
örof. 7. 3
Zs fassen zesLZt.
9lette$ kleines SanS
mtt schön. Garten, nächst der innere»
Stadt, zu kauf, ges. Leitnerg. 23, Th. 2.
Uebersahr. Kaleschwäge»
halbgeheckt. ettm U- zweispänu.. zu kauf.
gesucht. Leitnergaffe 24. Tb. 2.
Kisten jeder Größe
zu kaufen gesucht. Lntr. u. „stiften 0
att die Berw. dieses Blattes.
Kamillen
ftt'ch gepflückt werden getauft in der
wHerz Iesu-Llpolheke^ Slibe.
luu^eugLfse 2v. 66-0
Alte 5Ueider und schuhe
von Civil uvd Dlilttär. s'o^ie Llle
'Utteu von Sct'mu^ge^enüiinden .'autt
MarknS, Rertschulgafie 2!. 6622
Wir kaufen wohlbeichaffenc.
geruchttttie, leere 6673
OliyeniMebinde
zu Silogrrmm 50-70 netto b fl. 1.—
. 100-120... 1.SV
. 16-.M60 ... 1.4<'
. 2**i>-210... 1ÄJ
. 300 ... 2.70
. 4<» ... 3.6'.-
5^0.„„ 4.50
sranco Bahn Reitst*
Zlilsüi lc Lühcir, TrstL.
^ o d.e r m a, zu n
sowie Pretiosen in Sold u. Silber
versend« gegen monatliche Raten von
2 st auswarti Ludwig Mendl,
Ubrwachertneisier. iitlien, li»-2,
. Linzerftrafte Nr. 01-—Preiiilste gäbe des älusorastes und der
lloerallhin graü» und sraur». Reelle Adresse unter -k". aB^
' Bedienung wftt goranttent. »483|i0er». dieses Blattes. 1580»
5 —8 Loch
Flügelthüren
in »och ^atem Zustande werde»
gcfaafr. rluträge mtt 'Seianut*


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 26 ]
Grazer Tagblatt
Sonntag, I.Juli 1900.
28- Nr. 180. 10. Jahrg.
Die JHdae» Änjrigf«" Rmwn mit trab ohne
Adreffe «scheinen und wird Auskunft in tmicrer
Smnoltnng, Herrengaffe 3, ertheilt. Anfragen
•os auswärts ist eine Briefmarke deijujchUetzeu.
Briefe mit Bezeichnungen (LbUre) werden über»
nommen u. geg. Dorweisung d. EiafchaltungSscheineS
ausgefolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 Lhr er­
theil'.. Ankündigungen werden auf Wunsch verfasst.
IiksS-AitrÄe.
FnngeS Mädchen
ehrlich, Anfängerin, sucht al» Ber-
käufenn einen Posten. Anfr.: Annen»
straste 25, 2. St. link». 65^8
Lisese Steffen.
Köchin für alles
welche alle häuslichen Arbeiten »er-
rick>ten sann', wird sogleich ausgenom.
Ballhautzgaffe 3, l. Stock r. »551
Maschinist °bss
Mafchtnenfchloffer m. längs. Zeugn,
auch m. eielti. Licht vertraut, f. Stelle
Zufchr. unt »Maschinist- Bw. d. Bl.
Kellnerin
wünscht baldigst unierzutom. Herren,
gaffe 3, 2. St., bet Frau Haberl.
Ehepaar
nett, nüchtern, stcibig. unbescholten,
strebsam und selbständig wird für ein
Wfrt»gesck>äst am stand« gegen Saution
uufgevammen. Bedingung: Bcrüänd-
ni« für GreiileiefgeflbLit. Antritt
Snde Juli 19. Anfrage in der
Verwaltung L. »Brazer Lagblattei".
8609
Zahlmarqner, Oberkelloer
svlid. verlüsbltch, empfiehlt stch für
gröberen Posten. Adreffe: Lot, Mühl
gaffe 32, l. St., Th. 7. >>614
Mädebeu für alles
wirr» aufgenommen. Jos. Siog's
Nachf.. TisemeS Hau«.
Aeltere Vedieneriu
sucht Stelle für leichte Arbeit. Vlaets»
stratze 49. im Hofe.
Geübte Mafchinnäherin
für seine Damen, und Herrenwäsche
wird sofort ausgenommrii. Bürger,
gaffe Nr. I. 6625
Hauömeisterlente
suchen Sielle, Lendpla» 30 im Hvfe.
Hauswäscherin». Reiberin
empffedit stch. Prvkvpigaffe Nr. 12
4. Stock.
Tüchtiger nüchterner
Pferdeknecht
wird unter günstigen Bedingungen
ausgenommen aus den. Nute »Teich-
hof" in Hart bei Sirobgang 15U
Bedicueriu
die gut lochen kann, sucht Posten.
GleiSdorfergaffe 2. 3. Stock.
Junges Mädchen
da» schon 3 Jahre in einem gröberen
Geschäfte als Verkäuferin thätig war,
bittet in irgend einem Geschäfte alS
solche unterzukommen. Adreffe: Mond«
schemgafie 14, 2. ©t ö»vr
LehrmädlLeu
aus besserer Arbeiterfamilie wnd auf­
genommen. Knnftblumensalon Fritsch
und Zmdl, Hanprvlatz 17. 6601
Kuhmagd
ür eine Weiurealität gesucht. Palli,
Annensttaße 15.
Wäscherin und Reiberin
empfikhtt sich. Herrengaffe 3. 2. Stiege
2. Srock.
Lehrjllüge oder PrakliklUlt
wird sofort ausgenommen im 5 cur--.
Nürnberger- und Witlwaren-Lo xros.
Beschäste des Hermann Jochner's
Nachfolger, Niurgaffe >4. 6594
VerlasSlich. KindSmädchen
wünscht baldigst unterzulom. Herren-
goisc 3, i. Stock, bei Frau Haberl.
•“ llatta[|
repräsentationskähia, s i|
deutscher Nationalität, ,1
i! otter Buchhniter und Z
Korrespondent, s. seinen 1..-.-
Posten zu ändern. An- .ck
träge unter »V e r t r a U- r--7
enswürdig" hauvt- k S
postlagernd L-Inr erbeten, st- s
Tüchtige Leibschneidcriuij
wird ausgenommen. Hapdngaffe N
Steift.
Sängers Sciientm
für den ganzen Tag. die Maschin-
nähen und geschäftliche Arbeit ver­
richtet wird aufgenommen. Anfrage
in der Berw. d. Bl. 6610
Netter Leiirjunge
wird für H-rrern'chneiderei ausgenommen
r?avdngafse 7 Stelzt.
Mädchen für alles
wird ausgenommen. Zeilergoffe 6,
i. Stock. 859>
Ltellrulose redegewandte
Herren
können mouatl. 80 K aufw. verdienen
Anfänger werd. rniirutert. AnSk. tagl.
v. 8—lö Uhr: Globus, -Sträucher-
gaffe 26. Documente erforderl. 66U8
iKeiibte Lcbneidcrm
sucht Stelle zur Aushilfe oder für
stabil. Schützeuhosgasse 3 a, 1. St.
6&76 Zahlkellueriu
gesetzt, im Geschäst gut verflert, sucht
Sommerposlen hier oder auhwäris.
Anfrage: Hackhergaffe 9, l, Si., Lh. 7.
MeeM»
Wäehter
ledig, lräftig und in
ieder Beziehung vcrläss-
lich, wird ausgenommen.
Offerte od. Anfragen unter
„Sch. H.“ an die Verw
dieses Blattes. 1568»
Aclrcre Person
sucht leichtere Bedienung. Jalomtni»
gaffe 24. 2. Stock linke.
Sehr nette Wäscherin
flinl, bittet um Waschpletze in Privat-
bäusern. Adreffe: Lichtenegaer,
Wicncrstrabe 32. 656-,
Cassierin
eine» großen Geschäftes mit Prima-
Referenzen wünscht ihren Posten
ehemogiichst zu ändern, am liebsten
nach auswärts. Anträge erbeten unter
^Tüchtig 100* an die Verwaltung
die^s Blatte?. 6554
LLllhiiSctthcil-Pgxiicr
oder »Papperin wird auigenonn bei
Klauer, Tegetthoffgaffe 7. 6631
Gasthof- oder Hokel-
Slubrnmädchen. nett, solid, arbeit,
sam. sucht Posten. M. Paller,
Mühlaaffe 32. i. St.. Tb. 7. 8816
Lehrling
für Maschinenbau gesucht. Zeiler-
zaffe 51, Hof.
Technische
Hiifskrafi
für Bureauarbeitcu wird
r.uflbic Dauer von 6 *v o>
natcn negen 100-160 K
pro Monat je nach Ber-
Wendung bei der 1c. !*.
Büzirkfehauptmann-
sehsft Brück a. M.
sofort ansg noin. 1567a
Bedienerin
sucht Stelle. Rechbauerslraße Nr. 3,
Souterrain.
Wäscherin und Neiderin
ivunscht unierzulonnncn Jawmtni»
gasse 23. 2. Stock litt». Pall.
Mädchen für alles
wünscht unierzuwmm. Eltiadekhiner-
gaüe^ 2, 1. Stock, beim Pfeiller.
stkeinliche Bedienerin
wünscht übern Tag baldigst unterzu­
kommen. Beethovenstrabe 23. Pari. r.
Wäscherin
bittet um Arbeit. Herrengaffe 7, im
Hof. Geschirrgewölb.
100 bis 300 0. monatlich^
können Berionci. jedslle^
0<-8torre1cher, V111., Deutlibe
fflafie ß Budarrst. 7 71 y
Herrschastsdiener
sucht für auswärts Posten. Rechbauer-
sliaße 28, Parterre recht».
Braves rcinl. Mädchen
s. Stelle als Slubenmädchen in einem
Gasthaus. GrieSgasse 30, Hausmeister.
Junges williges Mädchen
bittet zn kleiner Familie unterzuk.
GrieLplatz 27. 1. St., üb. Gang r.
Tischler,tehilsn
werden ausgeuomoten. Gradcnstrabc
Icr. 22.
Irrste kausm.
Kraft
derSpezereibranche. mir mehrjährige:
Pt'iirtS u. Spia-l^'ilennti'iücil. seit-
ständ'.gk"- Arbeiter, tüchtig in t>4 16 Zuhren werden
ausqettvmmcn in der Grazer
Glasfabrik, r chichtlohn 65 kr.
Perfecte
Köchin
mit vorzügliche» laugjäh-
rigcu Zeugnissen wird in
einem groß bürgerlichen
Haufe sofort ansgeuomm.
Adresse in der »verwalt
dieses BlatteS. 1563a
Als Graveurlehrling
wird netter intelligenter Bursche
mit guten ZeichnungSlemttnisien
aufgenommen. Aapaunplatz i, 2. Er.
6627
Achlliiiigts MäriLeii f. alles
fiink u. rein, daS kochen tarnt, wird
bis 6. oder 15. Juli aufgenommen.
©tlegengofse 9, l. Stock. 6620
tzprnglrr-Lrhrling
mit guter Schulbildung wird foaleich
aufgenommen. Augaste 170. 661?
Sicrsjietnngen.
Nett wöbt. Zimmer
feparieit. Thorjchl.. mit od. ohne Ver­
pflegung von I.Zuli an zu vergeben.
Wielandgaffe 18, 3 Stock. r. 6641
Wohnung
3 Zimmer, fonnfetttg, zu vermieten.
Morellenfeldgaffe 2t. 6499
Zimmer und Küche
1. Sr., f. Zuged-, Zins pr. Mon. 7 fl^
zu ocrm. St. Peeer Nr. 7, neb, d. Linie.
Wohnung
parkettiertes Zimmer, Küche, Balkon.
Dafferl ettung tu verm S eebcicherg. I.
Möbliertes Zimmer
sogleich zu vermieten. Endplatz 6, im
Qtaitlmug.
Wohnung
3 Zimmer, ju vermiet. ;Ujiä 3P fl.
jpocterlingQasie 6.' 6498
Lchöncs Zimmer
möbliert, 4l'..Sucht aus d. Lollsgarteu,
ist an ein Fräulein tags zu vermiet.
Müdlg. 32, l. St^Thür 7. 6615
Schöne Wohnung
2 Zimmer, itiicbe, s. Zueeli. i;. W -isser-
lettung. sogt. zu verm. Maricngane 3.
Hausmeister. v',93
©sffnisfit. klein. 3 inunrr
ist forort möbliert od. unmöbliert zu
bcumeten. Pro lopig. 12, 3.St. 6599
Schön möbl. Zimmer
billig, auch an Fremde zu vermieten.
Burggaffe 17, 3. Ll. am Part.
Zimmer
8mche f. Znisrllvr, sofort zu beziehen
Schutzendofgnst'e >kl. Hausm eisterin
Schön mödl. Zimmer
schöne i.luLstch!. parkettiert, separiert,
zu verm. Hantz SachSg. 12, 2. Stock.
Zimmer und Küche
an linderioje Partei zu verm. Eisen-
flaffe 19.
licht. Nocken. JomtfeU., grob. Zimmer,
koche m. Walierlettuvg, Epcir, Keller,
separater Eingang, sofort zu vermiet
Slnjufi. Attemsgaffe 25, beim Hau»-
d-jorgei. 1578a
a Zimmer smt. Zugehör
ab 1. Juli. Zins 18 fl. Harlenaug 34,
Hochparterre.
Schön mödl. Zimmer
fern., fmt. Frühstück u. Mittagmabl
22 fL Neutdorg. 22, 3. St. 6619
bileiues möbl. Zimmer
ganz scp. Eingang, sehr rein, sofort
zu beziehen, 7 st. Zimmerplatzgnsse 3.
i. Stock. 6588
LÄöll mövliertrs Zimmrr
separiert, sonnseUrq, zu vermieten
Morellenfeldgasse 2l^ 1 St. l kS ^560
Schöne Wohnung
im 3. St.. 4 Zimmer, Küche, Zugeh..
HojbaUon. Annenirr. 25,H ausbesorger.
Wohnung
2 Zimmer, Küche, Dienstdotenzimmer,
Ballon. Wasserleitung :c. avi.Octob.
od früher zu verm. Neuthorg. 48. 6572
Schöne Wohnung
4 Zimmer, dtüche. Speis, Hofbalkon
u. Zugeh., im 3. St., ab 1. August zu
perm. Annenstr 25, HauS msrr. 6^67
2 Zimmer
hochelegant mödl., AuSsichtinS Grüne,
ab 1. Juli od. 15. August All vermiet.
'iUIeegm'ie 4. Hochpart. rechts. 6561
Für Fremde!
Möbliertes Zimmer, separ.. mit 1 od
2 Betten, in der Nähe d StadtparkS.
LchlosSdergS u. RoscnbergS zu verm
Peinlichgaffe l3, Hochp recht». 66"?
Dachwohnung
Zimmer und Küche, ab 1b. Juli zu
vermieten Sackstraße 44. 6547
Liiioue ^otninng
2 park. Zimmer. Borzimmer. Dienst»
boten-immer. nüche und Zugehör. ab
l. September zu vermieten. Brock»
manngaffe 51. 2. Stock. 0522
L Zimmer und Nü-ne
17 st., 1 Zimmer n Küche 9 fl. 50 Ir.,
zu vermieten. Pestalozztstrabe 78.
Eldöir mcMicrte Wohnung
beklebend au« 2—3 Zimmern, event
üüide, s d Sommermonate zu verm.
Motellenscldg. 19. 1. St. linli. 8818
2 große Zimmer
eleaant möbliert, mit 3 Betten, auf
2 Monate an kinderlose Partei zu
vermieten. Lolikganenstraße 3, Part
link?, Ecke der ülnnenstraße. 6541
GcMlsImIc
t« $eabaue, Jvsneamvtng 16, vo»
1. Äaguft oder später zu oeno. 8n^~
betm Baupoliex u«d Hchtllerstraße 3
i. Stock.
'fr.
30
Mouatszimmer
frisch möbliert, recht freundlich, auch
für einen Herrn O'ficier paffend, in
nächster Nähe d. Dominicanerkaserne
sofort zu vermiet. Livdermanug. 14,
Hochparterre 6574
Humboldtstratze 16
Wohnung im 2 Stock mit 3 Zimmern
Borzimmer Sabine! und Küche sammt
Ziigcdör per 1. Lugun zu verminen.
M ef1ttg ng zwischen 11 bt9 1 Uhr
mittag#. 6364
ivrotze und kleine
«11*
$ grotze und kleine•
I Wohnungen|
» ab 1. August zu vermiet.^
^ im„Ia»uS!iof",grneuüber^
gg d. Museum u. Hauptpost-£
SS»SD»»VSi78»«„s«S
Hüofchcs Zimmer
ganz separiert, zu vermiet. Peintich-
gaiic 7, I. Stock rechir.
Zsihiiicmriiiz 18
5 und 4 Z mmer. Bad. GaS u elektt
V.-leuchrul'g, oom 1. Lugust od. später
z>i rcrm. 2nfr. beim Baupoliet und
Schillerstraße 30, 2. Stock 1259»
Zimmer
nett möbl, an stabilen Herrn zu verm
Sparderöbachg. 54, Hochpart. linkS.
EiSiönc 2SoSjunng
mit Erker, 6 ob. 4 Zimmer, da eine»
separiert, leicht abmietdar. Bnxk>
manngasse 538. Ecke der LwsterwieS.
.laste. 520 (L Sogleich od. ab 1. August
zu vermieten. 1377»
LöMU-WohMgeil.
Buckerlberg I
ommer- od.JohrcSivobnung >4 möbl.
od. unmöoi. Zim. s. Zugeh.) Waffer
feiiung. gr. Garten, Mitte Jult bez.
Villa„S-bone 2iuSsicht".Fisib«rgosse3?.
Sommerwohnung.
2 hübsch mödl. Zimmer mit od. ohne
Küche soson od. ab >5. Juli zu »erm.
Humboldisir. 18, 3. St. recht». 6Mi>
Sommerwohnung.
St. Loreuzen ob Marburg,
2 möbl. Zimmer Näheres SalzamtS»
gaffe 6, 2. St US. V. Aruetzl. «595
Sommerwohnung
3 gimm., Küche, Spei», Part., volll
Modi., 30 Mm. v. d. Stat. Stübiug
od Peggau, Milieu unterObiigäilen
u. Wald. aorzügl. rrtntwaiser. Adr.:
H. ssuchs. Köuiggrabrn 1t»,
lotion Stübiug. 6519
0 uiönt elegante eomincrniol):
nnna in McS, Lteiermrl
bestehend au» 4 grob. Zim. u. Küche.
Hochpart., unmöbl., Gemüscgarlen-
denupung. Keller vl. unmiiteld. am
Walde, schalt. Tpaziergängen, 7 Bed-
mtnulcn z. vahnstat. Wie», 10. Juli
ab auch einzeln od. jührl. zu verm.
1547»
Sommerfrische
Trotaiaeh
Obersteiermark. Herrliche Lage.
ncltc Wohnungen, gute Gasthösc.
Bäder AuSfunst gibt der Frcmdcn»
veretn. 955»
Sommerfrische
Stm Peter
am Ottersbach
Bahnstation Muroik, täglich zwei­
malige Ponverdmdung, Post- und
Tclegiavhenamt; Iraldraiche U>ngc°
bung mit schonen «paziergängen und
dübfwen lohnenden, weiteten Au»>
üügen. AuStünste wegen Wohnungen
l>no Verpflegung ertheilt AloiS
Herbit, Gastyos- und gleifchhaucrel'
i'ksipcr. 6371
Sommerfrische
GrSbming
im Lnnsthal.
«ommerwohnunaen zu ver­
mieten. Auskunft ertheilt das
Bürgermeisteramt. 1439»
Z« miete» gessßt.
Wohnung
besteh, aus Zimmer. Vorzim., Küche,
event. Ladinet, für 2 Personen gesucht
Anträge unter „ftettet Haus" an
die Bert», dieses Blatte» 649
CttkesPll-erz.
Lnlüirlich M Scheibe»« tmfer*
Heben -bei«, Herrn 6613
Franz Klciuwächter sammt
Gemahlin
agea wir auf diesem «ege «in herz»
nwe« L-d-w»hi. Leopow, Stöbert
und Joses. nu
Buchtialtungscurs
20. iahn* fUoberrmaM l* 437g
iViic Anfänger
im Clavierr mnerrichtrt billig Littk,
Keplerstr. 17. 3. Stock recht«.
Algebra-Unterricht
für Aufn^hmsorÜfnng in die Handelt»
ikademre ertheilt Lehramt^cundid^l
^attingergaffe 26. 6642
Gründlicher
franzöftscher, englischer und tta
lientich. Tprachaoterricht'Gram»
marik. Literatur u. «Loaversatiom fü-
Erwachsene. Schvnaugaffe 15, 1. St.
?lmr.: Nachm. oder obenbi nur an
Wochentagen. 6597
Lehramts-Candidat
bereitet Dolkt- itnb BÜrgerichüler für
.rufnahm«Prüfungen vor. Erbetene ürv
tröge t.n er ^.L. an die Der
lvritungde«„T >nerTagblatte«-. 663"
Uorsu s Laudihaii»
errverN Jnstructionen und t>e< tttet für
bie ÄufnahmSprü'nng vor. Slntröge
erbeten unier ^H. JJ.- an die Verw.
de« ..Greifer Tagbtatte«-. 6682
2 Koststudenten
der uttteren Ä. der Mittelschulen od
Bol'S- und Burgerschuler finden Auf«
ntrhme bei einem Lebrer. Nachdilie
auch für eitlen Gymnasiasten durch
emen Hochschuler. Auskunft ertheilt
Sie Berw. diese» Blatte». 1562»
Solider Zimmer-College
wird gesucht, event auch mit Ber
pllcgung. Hank Sachigasse Rr. >0,
3. Stock, Thür 21. 8507
So, jetzt
belasse ich mich mit Reparalur-
Lpeetolitätcu von Lederschuhen, nach
Wunsch auch mit Reparaturen von
Summt- und Turnschuhen. sowie
Pneumatikreisen und Austüten von
S.immisohien aus Tennisschuben
Schiedstailgaffe 17, im Hos. S' 89
Bettplatz
solid rein für Fräulein. Mühlgaffe 32
I. Stock. Thür 7
Solider Herr
oder Fränlein wird auf« Bett ge­
nommen. Prokop'gaffe 12. 3. Ht.
Solider Barsch
oder ältere Frau wird auf« Bett oe>
nommkn. Dickentanggaffe -1r. »4
Katzpamr. 6645
I. Sctali-SiMl-
Reparator- Werkstätte
nur Ncuthorgafse 41. 6629
„Alta 37"§
Ich fahre Mittwoch den 4. b. 9t mtt
Schnellzug um 1 vyr Mittags nach
Spielfeld wenn Zus^»«crnrefien mög­
lich so bitte um Antwort. Pr-i.
amssaaaamaamrnam
^tiröüanfrflfl.
Tuchtiger
GesPftsimiill
in mittlerem Alter wünscht
sich mit einem ältere»
Fränlei» oder Witwe zn
verehelichen. Etwa- Ver­
mögen erwünscht. Briefe
erbeten unter „J. P.90O“
an d. Verw. d. Bl. 1572»
47. Auilaqe mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch »ud
höchst belehrend. 208 Seilen
ftarf, Preis 30 kr, für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung
als gesch ossener Doppelbrief er­
folgt. (Oesterr »ungar. Marken
werdm in Zahlung genommen.)
J.Zaroba&Co.
Hamburg;,
23-81
Ua beziehen durch jedeBachiiaiidlaiig
ist die preisrekrOate in 27. Auflage
erschienene Schrift des 3(ed.-BaUi
Dr. Maller Aber da«
u.
em
n» onter^ Cooreit fli
60 Kx. In Briefinarken.
Cort Röber, Bnvanschweig.
^Hrnfeaa^ B2sassar
¥
Hotel Belvede.'O
llLchk Süd-, Staat«.
? Nsvangbabndof und
| n fl Stadtbahnft.Arsenal
»«■t Zimmerv. I fl. auiw.
tnci. Licht n. Service
Kostpläize
für Mittelschüler beste ri« emrfohlen.
schöne u. gesunde Wohn.u.Schlafräun>e
oorzllgl. Verpflegung gewtffenh. Be>
-illlstchtigung u. Nachhilfe- Nähere« bei
Friedrich LLaldeck, Graz. K rm
üierplatz 4. 6559
Alter Kinderwagen
wird von armer Frau als Geschenk
er bet. Hofier, verl. Merang. 46. Walten»
darf.
Xiinifiifieiticnniidicm
reell und billig, empfiehlt sich den
werten Damen. ?llle Aenderungen
werden angenommen. Schietzstattgasse
Nr. 5. Paterre link». 65t!2
Msäsr
werden gut pastend in einfacher und
feinster Aurfübrung angefenigt sowie
auch geputzt und repariert.
LinaEberl
MtcdcroLaio» 142
JakODiiuijiasso 17
Alle Gattungen Nästarbet en
veiden angenommen. GrieLgaste 2.
>. Stock links.
Abgricgrc Herrsaiaftsklridrr
werden zum Cvlnnnsttonrverlause an-
genommen. Hanachgasse 2.
Pension
Bet alleinstehender Jiau sep. Zimmer
Nechdauerstraste 57, Hochpart rechts
Guter Privat-Mittagstifsti
ist zu haben. GrieSgaffe 2, 1. Stock
linü.
•••aaoee«»a«e«««9
»
0 und sonstig, HautunreinIgtMtni <p
G beseitigt binnen 7 Tnaen voll» 40
« ständig D-.Tbriftoff's vor- 0
0 zllalicher unschädlicher 0
| Ambra-Creme|
? cchi tu grün oerftegeU. Dnutnol»^
Z lAiäiern h 60 kr. Haupkbevot für
^» Üraar I. ^urgleittier's Avoth-: JJ
2 in Brock a. X. bei Apotheker a
S tl. Trügt. in Laibach bei Avo* Z
JJ tbcker Joses Moor- 473c jj
•MM96eMf«MN«
§it Deutsche
ilcttinü-pnidittci
und
VerlugsaustsÜ
©ras
«frrrngajr 3, grmtUr* fai
««ffkMt ftch |n
Anferttigung
alltü Cattnngro
Druck sorteu
bei sorgfälttgst-r Zinofütz-
rnng and dUUnstr» Pootst»


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 27 ]
Sonntag, 1. Jali 1900.
Grazer Tagblatt
lO. Jcchrg. Nr. 180. 29
Theater und Kunst.
(Ltadttheater. Pennarinis Abschied.) Man
mochte an die schon etwas südländische Kunstbegeiste-
nmg, wie sie bei besonderen Ereignissen im Grazer
Theater sich schon wiederholt entlud, gewohnt sein;
man mochte von dem- Abschiede Pennarinis das
äußerste Aufgebot von Huld und Beifallsrausch
erwarten: alle Vorstellungen und Ahnungen
bliebe« doch zurück hinter diesem beispiellosen
Theaterabende. Schon das äußere Bild des bis zur
kleinsten Lücke dichtgefüllten großen Hauses war ab­
sonderlich, denn auf ungefähr zehn bis fünfzehn Damen
kam durchschnittlich «in inännlicher Zuschauer. Die
Frauen und Mädchen sowohl in den Logen, als im
Parket, als auf der Gallerte waren im Feststaate, in
erregter Stimmung. Schon der erste Act des „Sieg­
fried^ (Pennarini sieht auch in kaum einer anderen
Rolle so entzückend aus) entzündete Raketen. Nach
dem zweiten Acte dröhnte das Haus und auf der Bühne
häufte sich ein Wall von Blumen und Gold und
Edelstein. Endlos hob und senkte sich der Vorhang.
Zum Schlüsse aber geschieht das Unerhörte. Brausend
tobt der Beifall. Aufs neue häufen sich um den jungen
Sänger Blumen und Kränze aus Edelmetall. Die vor­
nehmsten Damen brechen sich leidenschaftlich durchs
Parket zur Rampe Bahn. Dort stehen sie,
dicht gekeilt, in großer Menge und jubeln
und rufen „Heil!" und klatschen unermüdlich,
dass man glauben sollte, die zarten Händchen sprängen.
Niemand verlässt daS Haus. In den Logen hat sich
alles erhoben und winkt dem Sänger. So geht es
fort, ohne Pause, ohne Abschwächung. Pennarini
spricht und dankt mit einigen innigen Worten. Sein
„Auf Wiedersehen!" zündet aufs neue. Man hätte
Mitleid haben sollen mit dem bereits erschöpf­
ten Sänger, dem die große Aufregung der
Rolle und des Abschiedes sichtlich auf die Nerven geht.
Aber entzügelte weibliche Begeisterung kennt keine
Barmherzigkeit. Immer wieder wird Pennarini vor die
Rampe geschleift. Pennarini weint— einige Damen
im Parterre weinen auch schon! Endlich
fleht der Sänger, man möge seiner
schonen, ihn nach Hause gehen laffen.
Er sagt es aufrichtig und tiefbewegt. Aber er findet
kein Gehör. Der eiserne Vorhang fällt, aber das Haus
bleibt dichtgefüllt und tobt weiter. Plötzlich verfinstert
sich der Zuschauerraum— und nun entfernen sich
langsam die erhitzten Menschen. Mancher mag,
dem zukunftsreichen, begnadeten Sänger aufrichtig
wohlgesinnt, doch bei sich
Wenn der Sänger so
äußerste Grenze des Möglichen
wurde, was hätte man angefangen, wenn Richard
Wagner, der Schöpftr des „Siegfried", aus dem Grabe
auferstanden wäre?— Dass Herr Pennarini an der
Theaterpforte von Hunderten von Damen uns Herren
erwartet und stürmisch begrüßt wurde,- dass man ihm
die Pferde ausspannte und ihn im Triumphe durch die
Herrengasie zog, war selbstverständlich. Director
Purschian mochte nicht ohne Kummer einen solchen
Liebling der Grazer scheiden sehen!
(Grazer Theater.) Im Stadttheater findet
heule die letzte Vorstellung statt, deren Reinertrag be­
kanntlich dem Chorpersonalc gewidmet ist. Zur Auf­
führung gelangt die lustige Pope „Die Recrutierung
in Krähwinkel", darin Fräulein Trum vier, sowie
das Komikerkleeblatt Mödlinger-Krets chmer-
P i r k beschäftigt sind. Zu dem Concerte hat
Frau Baronin Kellersperg-Heinreich, die,
wie erinnerlich, zu den Zierden unserer Over gehörte,
in liebenswürdiger Weise ihre Mitwirkung zugesagt, des­
gleichen die Damen Fräulein v. R h o d e n und Frau van
Haag, sowie die Herren Garri so n und Hönigfeld.
Die Regie besorgt Herr SaumUt. Den musikalischen
Theil haben die Herren Kapellmeister W e i ß l e d e r,
Lehne rt und Kittel bereitwillig übernommen.—
Da der Abschied Pennarinis bei gänzlich aus-
verkauftem Hause und in der enthusiasmierteften Weise
erfolgte, so hat er, wie bereits gemeldet, auf allge­
meinen Wunsti zugesagt, in der heutigen Vorstellung
noch einmal mitzuwirken. Herr Pennarini wird deshalb
heute zum letztenmale, und zwar als Eoncertsänger
auftreten. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
A X.. ..! dauert noch an. Kossuth erklärte einem Besucher
U V IX ff 111 (X 01 V 1 Of I£ tl i gegenüber, dass die Declaration das Gesetz vom
.^ p.. Jahre 1724 nicht entkräfte und dass dieses nicht
. j das geringste von der Thronfolge enthalte. Es wäre
VU vermähl,«, des Eqhe-M- /ran,! SÜ.IÄÄ
Ferdinand._ setzes von 1867 zu erwirken. Man hofft in rußig
Reichftadt, 30. Juni. Gestern sind die Ge-; denkenden politischen Kreisen, dass sich die äußerste
schwifter der Gräfin Chotek aus Großpriesen hier Linke bald beruhigen werde,
eingetroffen. Die Familie des Bräutigams wird bei
der Trauung wahrscheinlich nur durch seine Mutter
Erzherzogin MariaTheresia und seine Schwe-
! stern vertreten sein. Die Ankunft des Erzherzogs
Otto ist zweifelhaft geworden, vom Erzherzog
Ferdinand Karl ist es bereits gewiss, dass er nicht
kommt. Im Schlöffe sind alle, genau nach der An-
! gäbe der Erzherzogin Maria Theresia getroffenen
Anordnungen beendet. Der Obersthofmeister des Erz-
Der Lrieg iu China.
Wien, 30. Juni. Nach den neuesten Meldungen
gehören die beiden Oesterreicher, von denen
der eine g e tö dt rt, der andere verwundet
wurde, dem Mannschastsstande an. Ihre Namen
sind dem Marineamte noch nicht bekannt.
Wien, 30. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Ein von
! Herzogs ist heute früh hier angekommen. i S, M. Schiff „Zenta" gestern um 3 Uhr 10 Min.
! Reichftadt, 30. Juni. Tie Ankunft des> nachmittags aufgegebenes Telegramm besagt, die
i Erzherzogs Franz Ferdinand erfolgte um Colonne Seymours traf am 26. d. M. in
!3 Uhr 30 Minuten. Im ersten Wagen saß neben Tien-Tsin ein; sie war bis Langfang gelangt und
! dem Erzherzog Frau v. Wulhenau, eine Schwester musste wegen ausgedehnter Eisenbahnzerstörung am
; der Braut, im zweiten Erbprinz Löwenstein sammt. 23. d. Rt. den Rückzug antreten; seitdem stand sie
l Gemahlin, im dritten Herr v. Wuthenau mit der; fortwährend im Kampfe mit den Rebellen und
Gräfin Sophie Chotek. Vor dem Thore hat ein. chinesischen Truppen. Die Verluste der „Zenta"
Schwager des Erzherzogs, Graf Nostiz, die Ankam- sind: Matrose Josef Deste todt, ein Matrose ver
^menden begrüßt. Erzherzogin Maria Theresia und j mundet, ein Matrose krank. Die Verluste der übri-
; ihre Töchter erwarteten die Braut in der Vorhalle! gen Truppen find 62 Todte, 228 Verwundete und
! des Schlaffes.! viele Kranke. Alle Nationen erwarten die Ankunft
! Reichftadt, 30. Juni. (K. k. Corr.-Bur.): weiterer Schiffe.
. Heute nachmittags 4 Uhr nach der Ankunft des; Wien, 30. Juni. Von der Nachricht der
j Erzherzogs Franz Ferdinand und seiner Braut findet; „Agence Haoas" wegen einer Einigung der
! ein Thee in den Gemächern der Erzherzogin 'Mächte, betreffend die Jntereffensphäre und com-
! Maria Theresia und um 7 Uhr abends eiM merciellen Verbindungen, sowie die von China
; Diner statt, wobei die Musikkapelle des 94. In- zu verlangenden Garantien und Entschädigungen, ist
^ fanterie-Regiments aus Therestenstadt spielen wird.
' Um 9 Uhr 30 Minuten abends wird ein zweiter
j Thee im Salon der Erbprinzesstu Löwenstein ge-
! geben. Erzherzog Franz Ferdinand und seine Ge-
! mahlin werden morgen nachmittags um 2 Uhr
! mittels Extrazuges nach Konopischt fahren. Für den
! 30. Juni und 1. Juli wird die bestehende
; trauer abgelegt. Da der Erzherzog jedweden
an unterrichteter Stelle nichts bekannt. Ein Ein­
vernehmen der Mächte ist allerdings erzielt, es be­
zieht sich aber, wie die Creigniffe zeigen, in erster
Reihe auf das gemeinschaftliche Vorgehen zum
Schutze der bedrohten Staatsangehörigen. Dass
dabei Japan und Russland, die naturgemäß am
Hof-• schnellsten am Platze sein können, eine Hauptrolle
Em-! zufallen soll, ist selbstverständlich. Auch die Peter:-
pfang, sowie festliche Huldigungen dankend abge- burger Meldung von einer angeblich bevorstehenden
erwogen haben:
bis an die
fanatisch bejubelt
lehnt hat, findet nur eine Ausrückung der unifor
S mierten Vereine aus dem Wege statt. Auf dem
; Bahnhöfe findet kein Empfang statt.
; Reichstadt, 30. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
■ Gegen halb 3 Uhr traf mit Separatzug Erzherzog
Franz Ferdinand mit Braut und der
Begleitung ein. Nach der festlichen 'Begrüßung der
! Schuljugend und der Vereine erfolgte die Fahrt
^nach dem Schlöffe, woselbst die Erzherzogin-Mutter
und Schwestern das erzherzogliche Brautpaar be­
grüßten.
Reichftadt, 30. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Um
viertel 4 Uhr fuhr der aus drei Waggous bestehende
Separatzug im Bahnhöfe von Reichsladt ein,
der im Flaggenschmucke prangte. Da jeder Em­
pfang verbeten war, erwarteten nur der
Slatiousleiter, der Bezirkssecretär und der Gen­
darmeriecommandant den Zug. Unter lebhaften
Dreikaiserzusammenkunft ist erfunden.
Berlin, 30. Juni. Die Leitung der Ostasiati-
scheu Bank erhielt von ihrem Vertreter in Shanghai
eine Drahtung, die besagt: Die Europäer in
Shanghai sind unverletzt und die Lage
des Handels in Shanghai ist bester geworden.
Berlin, 30. Juni. K. k. Corr.-Bur.) Der
„Reichsanzeiger" veröffentlicht zwei Telegramme
Kaiser Wilhelms an den Chef des Kreuzer­
geschwaders, Contreadmiral B e n d e m a n n. In
dem ersten aus Kiel vom 24. d. M. datierten
Telegramm spricht der Kaiser dem Commandanten
und der Besatzung des „Iltis" die Anerkennung
und seinen Dank für die bei T a k u bewiesene
Bravour aus und fordert die telegraphische Ein-
reichung von Ordensvorschlägen für alle Officiere
und Mannschaften. In dem zweiten aus Trave
münde vom 30. d. M. datierten Telegramme drückt
i aus Berlin, dass
sie allerwichtigsten
die Ungewifsheit über
Borgcftge andauere: Auch
Hochrufen und den Klängen der Bolkshnmne, der! der Kaiser seine Genugthuung über die vor-
Ehrenbezeugung der ausgerückten Vereine fuhr das i zügliche Haltung des Expeditionskorps aus und ver-
i Braulpaar in das Schloss. Bei der Einfahrt streuten> leiht dem Capitän Ü s e d o m den Kronenorden
; weißgekleidete Mädchen dem Brautpaare Blumen 1 zweiter Elaste mit den Schwertern und fordert die
, auf den Weg. Im Schlosshofe erwartete Oberst-■ Erreichung von Auszeichnungsvorschlägen für
; Hofmeister Graf N o st i z das Brautpaar und Ihre j Officiere und Mannschaften.
Hoheiten Erzherzogin Maria Theresia, Maria; Kiel, 30. Juni. Admiral K 5 st e r inspirierte
Annunciata, Elisabeth empsiengen das Brautpaar, den Panzer „Bismarck", der dann durch den Nord-
im Schlöffe.; ostsee-Conal nach China dampfte.
Nach 4 Uhr nahmen die Herrschaften einen! Frankfurt, 30. Juni. Die „Frankfurter Zei-
Ther. Um 7 Uhr fand eine H o f t a f e l statt, an; tung" meldet zu den ch i n e s i s ch e n W i r r e n
welcher außer dem Brautpaare Er he^ogin Maria
' Theresia, Maria Annunciata und Elisabeth und die
übrigen hohen Festgäste theilnahmen. Da Festlich-.die neueste Meldung, dass die Beschießung Tien-
keiten verbeten waren, gab die Bevölkerung ihrer j Tsins von der Westseite fortdauere, laste die Lage
Freude durch Abbrennen von Höhenfeuern Ausdruck.! ungünstiger erscheinen als nach den gestrigen Be-
. Ein Thee im Lralon der Erbprinzessin Löwenstein! richten.
i beschloss um halb 10 Uhr den ersten Festtag.! Petersburg, 30 Juni. (K. k. Corr.-Bur.>
j Wie«, 30. Juni. Wie jetzt in politischen! Die „Nowo-e Wremja" meldet: Das Panzerschiff
; Kreisen verlautet, wird die eidliche V e rzi ch t-! „Sebastopol" wirb demnächst nach Ostasien ad­
le i st u n g des Erzherzogs Franz Ferdinand auch! gehen und sich dem Geschwader des Viceadmirals
dem österreichischen Parlamente zur Kenntnis ge-; Alexejeff anschließen.
i bracht werden. i London, 30. Juni. Nach Meldungen aus
! Wie«, 30. Juni. Der Braut des E rz-; Washington ergaben sich wieder Reibungen
;herzogs wird morgen der F ü r st e n t i l e l ver-' unter den verbündeten Truppen. Tue
j liehen werden. DaS kaiserliche Handschreiben ist von Russen sträubten sich nämlich gegen das Ueber-
!Jschl datiert. Sie erhält den Titel „Fürstin Lohen-! gewicht der anderen Brächte, vor allem Japans,
j teug" und wird den Rang^nach den mediatisierten,! London, 30. Junü Hünglü soll allen
I aber vor den inländisuen Fürsten einnehmen. Sie. Viceköv.igen empfohlen haben, keiner kaiserl'chen
! wird mit fürstlichen Gnaden angesprochen. Die Kinder: Verordnung mehr zu gehorchen, die nach dem
; werden den gleichen Rang haben.; ,6. Juni ausgegeben wurde. Dieser Befehl lässt
! Ofen-Peft, 30. Juni. Der von der äußersten> einen Staatsstreich vermuthen. Andererseits
; Linken anlässlich der eidlichen Erklärung des Erz-' wird gemeldet, nach Shanghai soll ein kaiserliche«
jHerzogs Franz Ferdinand begonnene KampfjTeeret gekommen sein, das die Vaterlandsliebe der


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 28 ]
80 Nr. 180. 10. Zahrg.
(Hrazer Tagblatt
Sonntag, 1. Juli 1900.
Boxer preist und den Vicekönigen empfiehlt, ihnen! Petersburg, 29. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) nach Kobe abgegan. a; der Lloyddampfer „Silesia"
nachzueifern.! Morgen trifft der Erbprinz von Khiwa—-"' r"'"
London, 30. Juni. Nach den „Times" breitet hier ein, um dem Zaren den Dank für die Er-
fich der C h i n e s e n- A n f st a n d in der Mand- laffung des Restes der KriegSconlribution auszu-
schurei auS. Die Telegraphendienste zwischen Wladi- drücken.
woftok und Port Arthur find abgeschnitten. Die
Bombay, der Lloyd-
d. von Penang in
rusfische Regierung verständigte den Vertreter Chinas
in Petersburg, dass Russland alle verfügbaren
Streitkräfte aufbieten werde, wenn seine Eisenbahn
angegriffen werde.
London, 30. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Die Dernge der pofterpedienten.
Wien, 30. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Laut Ver­
ordnung vom 27. d. erfolgt ab I. Juli die Neu­
ordnung der Personalbezüge der Inhaber
(Postexpedienten) von Landpo st ämtern kleineren
ist am 28. d. von Colombo m
dampser „Gisela" am 30.
Rangon eingetroffen.
Ofen-Pest» 30. Juni. Vor einigen Wochen lehrte
ein B.mernbursche, B a l o g, bei einer Witwe auf der
Nagy-Szalonter Heide als Brautwerber um deren acht-
zehnjäbrige Tochter ein. Er übernachtete dort und
t ö d t e t e die beiden mit einem Meffer, das er seinem
Bruder entwendet hatte. Dann nahm er die Barschaft
der beiden mit 36 Kronen mit. Auf dem Rückwege
Telegramm de» Obersten Torwarts an baß; Umfanges (III. Classe), wonach die Bezüge der Post- kehrte er wieder bei seinem Bruder ein und legte doft
KriegSamt aus T s chi fu vom Heutigen meldet: expedienten nicht mehr von der Höhe der reellen Ein- bas vom Blut gereinigte Meffer zum Brot. Die
Das Arsenal nordöstlich von Tien-Tfin wurde nahmen abhängen, sondern nach der thatsächlichen ahnungslose Familie benutzte es weiter. Balog machte
am 27., morgens, durch die vereinigten Truppen Arbeitsleistung festgesetzt sind. Als Entlohnung für die fich bald verdächtig und.-
erstürmt. Von den britischen Truppen war eine persönlichen Dienstleistungen erhalten die Postexpedienten g e st a n d außer diesem
wurde verhaftet. Er
Toppelraubmord noch, im
Schiffsbrigade und ein Regiment aus Wai-hai-Wai eine B e st a l l u n g, bei Aemtern mit Telegraphen
betheiligt. Die Schiffsbrigade hatte 5 Todte und! und Telephondienst eine Telegraphen z »läge,
15 Verwundete. Das Regiment aus Wai-Hai-Wai während sie für die sachlichenLeistungen für den Amtsdienst
wies die Gegenangriffe der Boxer auf der linken durch ein A m t s p a u s ch a l e entschädigt werden.
Flanke unter schweren Verlusten des Feindes, Die Bestallung beträgt zwischen 350 und 1100 K.,
zurück. i das Anitspauschale zwiscken 90 und 275 K., die verurtheili wurde und seit drei Jahren diese Strafe
London, 30. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily Telegraphcnzulage 150, beziehungsweise 100 K. Die verbüßt
Telegraph" meldet aus C a n t o n vom 28.: Aus Bezüge unterliegen einer dreijährigen Regulierung. Die
Befehl Li-Hung-Tschangs wurden gestern Verpflichtung zum Erläge einer Caution wurde inso-
l30 Piraten und Boxer geköpft, um den ferne erleichtert, als die Höhe der Caution nicht von
vorigen Herbste einen Ortsrichter ermordet und
seiner Barschaft von mehreren hundert Gulden beraubt,
ferner vor drei Jahren einen Leutnant des 37. Jnf.-
Rcgim. mit dem Gewehre eines Kameraden getödtet
zu haben, der dann zu lebenslänglichem Zuchthause
Ofen-Pest, 30. Juni. Das „Ungarische Telegr.-
Corr.-Bur." bezeichnet die Meldung von einem angeb­
lichen Attentate auf den Präsidenten des Abgeord-
auftührerischen Elementen, die niedergeworfen werden vem Betrage der Bestallung abhängt, sondern für die netenhauses, P e r c z e l, als vollständig aus der
müffen. Schrecken einzujagen.
London, 30. Juni. 'St. k. Corr.-Bur.) 400
Matrosen, 121 Plann Marineartillerie und 389,
Mann Soldaten wurden heute in Bortsmouth an
Bord der „Jelunga" nach China eingeschifft.
Berlin, 30. Juni. Das „Wolff-Bureau"
meldet: Angesichts der Möglichkeit einer r Bestimmung nach
China ausgelaufen.
Rom, 30. Juni. Die „Aaenzia Stesani"
meldet aus T a k u: Die Verluste der Colonne
Seymours betragen 102Todte, 228 Verwundete,
darunter von Italienern 5 Todte und 3 Ver­
wundete.
erste bis dritte Stufe mit 800 K„ für die letzten
Stufen mit 600 K. festgesetzt ist. Das Mehrerfordernis
beträgt 581.000 6.
Luft gegriffen.
Berlin, 30. Juni. Gestern abends verübte der
, 32jährige Tischler Schneeweiß in der Friedrich­
straße aus verschmähter Liebe einen zweifachen Mord-
Wien» 30. Juni. Gras Goluchowski ist versuch und dann Selbstmord. Er verwundete
heute nach Paris abgereist. die 16jährige Elise Gleifert, die seine Werbungen
Wien, 30. Juni. An Stelle des Grafen Bela abgewiesen hatte, leicht, traf dann den ihm entgegen-
S z ech eny i wurde der Bildhauer Heinrich Kautsch, tretenden Vater des Mädchens mit zwei Schüffen in
Commissionsmitglicd für Bosnien und die Herzegowina, die Brust und den Kopf, anscheinend tödlich, und
zum Vicepräsidenlen der Jury für das Kunstgeiverbe
in der Pariser Weltausstellung gewählt.
Wien, 30. Juni. Gegen den freisprechenden Theil
des Urtheiles des Präger Gerichtshofes in Angelegen­
heit der bekannten Polemik Dr. B a x a s gegen die
Broschüre Dr. Nr a s a r y k s hatte fich heute der Cassa-
tionshof niit einer Nichtigkeitsbeschwerde
tödteie sich hierauf selbst durch einen Schuss in du
Schläfe.
Hamburg, 30. Juni. Der Dampfer „Orpheus"
ist infolge Collision mit einer norwegischen Barke
gesunken. Drei Mann sind ertrunken, drei
tödlich verletzt.
Brüffel» 30. Juni. Die Staatsanwaltschaft ver-
Zur Lage.
Lemberg, 30. Juni. Der Wiener Correspon-
dent des „Slowo Polskie" erfährt, dass das Er­
scheinen der neuen Sprachenverordnun-
g e n, welche den Ausgleich vermitteln sollen, für
zu besaßen. Der Cassationshof gab der Beschweide öffentlicht die Anklageschrift im Proceffe
statt und erkannte den Redacteur der „Radikalni Sipido und Genoffen. Der Proceis beginnt Montag
Listn", 2 o k o l, für schuldig und verurth eilte vor dem Brabanter Schwurgerichtshofe und wird eine
ihn unter Aufrcchthaltung der Geldstrafe noch zu einer volle Woche dauern. Die englische Regierung entiendel
Woche Arrest, verschärft durch einen Fasttag, wobei der einen besonderen Vertreter, welcher der Verhandlung
Umstand als mildernd angenommen wurde, dass der beiwohnen wird.
Angeklagte vom rechtskundigen Autor Dr. Baxa zur
strafbaren Handlung verleilct wurde.
Wien, 30. Juni
nicht aufgestiegen.
Jschl, 30. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der Kaiser
Washington, 30. Juni. (K. k. Corr.-Bureau.)
Marinesecretär L o n g erhielt ein Telegranim, welches
Zeppelins Luftschiff ist heute die Nachricht von dem Auflaufen des Kriegsschiffes
„Oregon" bei der Nofski-Jnsel b e st ä t i g t und mel­
det, dass zwei Schiffe zur Hilfeleistung abgegangen
Ende Sommer in Aussicht genommen sei. Von ist um^l Uhr 50 Minuten in Jschl eingetroffen. seien.
einer Octroyierung einer neuen Geschäftsordnung Jfchl, 30. Juni. (K. k. Corr.- Bur.) Der> Washington, 30. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
sei keine Rede. Kaiser wurde bei seiner um 1 Uhr 50 Min. nach- der Commandant des auf der Nofski-Jnsel auf den
■ j mittags erfolgten Ankunft von dem zahlreichen Publi-! Grund gerathenen „Oregon" meldet, ist das Schiff
Htt Lrira in Südafrika. i cum mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Um 2 Uhr auf einen spitzen Felsen aufgelaufen. Der Vordertheil
London, 30. Juni. (K. r. Corr.-Bur.) Bei^ Mim tra f Erzherzogin Marie Valerie mit des Schiffes ist voll Waffer. Die Spitze des Felsens
Juni. (K.
dem gestrigen Bankette
conservattven Vereine hielt Chamberlain eine
Rede, worin er auf die Erfolge hinwies, die dem
Zusammenschlüsse der Unionisten, Liberalen und
-‘ .. ‘r ei i ihren Kindern zum Sommeraufenthalte ein. Der Kaiser: ist in die Seite des Schiffes gedrungen. Im Boden
o r icattonammon oer am Bahnhöfe und begrüßte seine Tochter und! desselben wurden 19 kleine Löcher entdeckt. Die See
Enkelkinder auf das herzlichste. Der Bürgermeister, derj ist ruhig.
Vicebürgermeister und Prälat W e i n m a y r hatten
,» bansen seien, und M-dM« bie
ein­
trifft Erzherzog
gefunden. Um halb 11 Uhr abends
Franz Salvator ein.
Linz, 30. Juni. Gestern nachmittags hat sich in,^
ihrer Wohnung Fräulein Valentine S 1 r i e a l, die j wurde in jenen fällen,
Nichte eines ehemaligen Statthalters, e r s ch o s s e n. i unbedingt nachgewiesen
friedliche Regelung mehrerer Angelegenheiten her­
vorhob. Die Politik der Regierung in Süd­
afrika, fügt Chamberlain hinzu, habe bezweckt,
womöglich durch friedliche Unterhandlungen, nöthigen-
falls durch Waffengewalt Gerechtigkeit ('() für die
englischen Unterthanen und für alle Weißen in:
d-s! p°r».-
Die Dame hatte bereits vor einigen Jahren einen j theilt.
Volkswirtschaftliches.
Wie«, 30- Juni. Den hiesigen Zeichnern
der vierprocentigen Südbahnprioritäten
wo andauernde Einlage nicbt
waren, bloß 10 v. H. zuge-
gewährt.
Juni.
(Schlusscurse.) 3% Rente
u._. a sH 0 :r*„ v t■- s,, lRectors der deutschen Universität wurde der Pro-! 100.35, Italiener 94-50, Oesterr. Goldrente 96-<5,
da^ T baS fcssor der pathologischen Anatomie, Hofrath Franz! Ungar. Goldrente 98.25, Staatsbahn 716.—, Lom-
das sich die Regierung gesetzt habe, nahezu erreicht Chjari, gewählt. jbatben —.—, Alpme —.—, Türkenlose 114.50.—
,00r en’ j Prag» 30. Juni. Seit gestern weilen einhundert. Haltung: Flau.
y.. t*> russische Studenten auf der Durchreise nach Paris zur! Loudon» 30. Juni. (Schlusscurse.) 2 /« so Con-
DlC Tlottenvorlage im französischen Weltausstellung hier. Gestern abends fand ein großes! f° [§ 100°/»' 4% ungar. Goldrente 97.75, Lom-
parlamente. ^Verbrüderungsfest statt, bei welchem Reden barden 6.—, Silber 29.25, Italiener 94 7»-—
Paris, 30. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die gegen die Deutschen gehalten wurden. Der Redner der
Kammer berieth den Gesetzentwurf betreffs Ver- Russen sagte unter anderem, in Deutschland sei man
ihnen höflich, aber doch als Fremden entgegengetreten,
hier werden sie als leibliche Brüder betrachtet und
Mehrung der Flotte und nahm Artikel 1,;
betreffend den Bau von sechs gepanzerten Escadre-!
schiffen und fünf Panzerkreuzern, an. Für den Bau i fühlen sich auch als solche.
von Torpedos und unterseeischen Booten bewilligte
die Kammer einen Credit von 118 Millionen. So­
dann wurde Artikel 2, welcher den Bau der neuen
Kriegsschiffe auf die Periode bis 1908 vertheilt,
und damit der ganze Gesetzentwurf ange­
nommen.
Prag, 30. Juni. Eine P o st s e n d u n g, die
nach Wien gehen sollte und das Großkreuz des Elisa­
beth-Ordens enthielt, gerieth in Verlust. Das Groß.
kreuz kam in einem hiesigen Leihhause zum Vorschein.
Ein Mann, der fich um den Wert des Kreuzes er­
kundigte, wurde festgenommen und gab an, Johann
j Holicho zu heißen und Postillon zu sein. Er gestand.
Der j das Großkreuz entwendet zu haben.
Trieft» 30. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd­
dampfer „T r i e st e" ist am 28. d. von Pokohama
Rom,:. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
S errat nahm mit 84 gegen 3 Stimmen ein ein-
monatliches Budgetprovisorium a n.
$t*«uÄg«ba Da Skiern: Deutsche Vcreiuü-Truckerer mii Licrtagoaii statt tsicaj.- «^aiuworiüch jut ine
Haltung: Unentschieden.
Ei« Theil der Curs- und Marktberichte befindet
fich auf Teile 11.
2oie1 Sueti.
,..„ «arl Uüeü.
Drmt uub Bertog der Derujcheu <Vcrei»».DrmIerci aab verlaaSasüalt l&ca*
„SiLomlilk"-Fraue!l- und rrlübcheu-
Orlsgruppe Marburg.
Unentgeltliche Stellenoermiulung und Herberge er­
halten brave deutsche Dienstmädchen in Marburg,
Bürgerstraße 44. II. Stock.
Nähere Auskünfte werden in der Herberge ertheilt.
Allen brieflichen Anfragen ist eine Marke für die
Rückantwort beizulegen.
Dienstmädchen, welche von auswärts kommen, haben
fich vorher schriftlich in der .Herbernc anminelden.


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 29 ]
Grazer
oman
KeLLase des „Grazer T^asLkattee".
Ar. 18V. Kovvtag. 1. Jali.
1800.
23 Zur linken Kand.
Roman von Ursula Zbz« v. Maatensfel.
Mama frug ganz erstaunt: „Was meinst Du
penn?" Tante wollte etwas sagen, aber Papa unter­
brach sie:
„Ich komme hieher und brauche nur das
Mädel da anzusehen, um zu wisien, dass ihr
irgend ein Unsinn im Kopfe steckt. Dem Fritz
will sie keinen Kuss geben. Wir gehen zur Musik,
da kommt der Prinz Dingsda— weshalb in
aller Welt gerade an unsere Bank, mit einem
Strauße so groß wie ein Wagenrad?— Darauf
sehe ich das Mädel roth werden wie eine Päonie,
und die Frau Tante macht ganz schiene Augen.
Außerdem bemerke ich, dass wir die Zielscheibe all­
gemeiner Neugierde sind, und dass die Leute die
Köpfe zusammenstecken und sehr albern lächeln. Na,
das fährt mir in die Nase!— Und jetzt erzählt
nir noch jene geputzte und abgeschmackte Person,
lie Nichte vom Hahnau, dass Flore auaenblicklich
die Aufmerksamkeit der ganzen Badegesellschaft in
Anspruch nehme, da sie der Gegenstand heftigster
Huldigungen Sr. Hoheit sei und dass man"—
hier schlug Papa grimmig mit der Hand auf den
Tisch— „dass man aufs höchste drauf gespannt
sei, wie dieser Roman enden werde. Potz Donner
und Blitz I"
„Aber bester Tosky rief Mama ganz bestürzt,
„ich kann Dir versichern, dass von alledem nichts
— aber gar nichts —"
Jetzt aber räusperte sich Tante Dorette und trat
energisch und mit großer Würde vor.
„Erlaube, Lenore, Du kannst da nicht mit-'
reden, denn Du weißt von nichts. Es ist genau so,
wie die Hahnau sagt. Du warst leidend und scho­
nungsbedürftig, daher habe ich Dich mit über­
flüssigen Aufregungen verschont und unser Kind
allein gehütet und bewacht. Und da ich solch un­
erbittlicher Gefangenwärter war, so weiß ich auch,
„ane" dieser Roman enden wird— mit einer
Heirat. Das können Sie der guten Hahnau erzählen,
lieber Tosky!"
' Papa war dunkelroth geworden.
,Sind Sie verrückt, Fräulein v. Masiow? Kind,
omm' her!— Sieh mir 'mal in die Augen und
age Du mir, dass an diesem ganzen Blödsinne kein
ahres Wort ist!— Was?— Tu schweigst?
abt Ihr denn alle den Verstand verloren?"
Wieder sagte Tante mit scharfer schnarrender
timme:
,Flore, bringe Deine-Mutter ins Schlafzimmer
d sieh, dass sie sich niederlegt. Sie sieht völlig
gegriffen aus. Ich habe mit Deinem Vater allein
reden."
Sie sprach so befehlend, dcsis ich mechanisch ge­
furchte und Mama bat, mitzukommen. Sie sah in
dir That bleich und sehr bekümmert aus. Im
^Schlafzimmer setzte sie sich in den Lehnstuhl am
Finster und ich kniete neben ihr.
„Aber Florchen!" sagte sie vorwurfsvoll,
„träume ich denn? Du— Tu härtest mit Be­
wußtsein so gehandelt und gefühlt und mir ver­
heimlicht?"
Ich sagte nur „Ja l" Mir war so sterbenS-
traurig zumuthe.
„Flore, wie konntest Du es überS.Herz bringen,
seiner eigenen Mutter nichts zu sagen?"
Was sollte ich erwidern?— „Schonungsbedürf-
;g,'' hatte Tante gesagt— sollte ich mir mit der-
:lben lauen Halbwahrheit helfen? Ich hätte, auch
le m sie nicht schonungsbedürftig gewesen iväre,
ü ihr so wenig wie mit irgend einein Menschen
m dem reden können, was mein Herz erfüllt!
„glaubst Du, ich hätte nicht bemerkt, wie
'>ers Tu geworden warst, Florchen?"— fuhr
betrübt fort, „so strahlend und dabei
träumerisch und zerstreut?— Und da
. -r.eb ich denn an Papa, er solle es doch Fritz
-gen, seine kleine Braut gedächte seiner,
e Liebe wäre über ihr junges Herz gekommen und
ar wollten wir nun auch nicht länger auf Prüfung
' en, sondern Euch doch durch ein baldiges
W.ebersehen beglücken ... ja, so schrieb ich und
papa war einverstanden. Was konnte und durfte
ich denn andere« von meiner Tochter denken? Ist
Dir denn nie das Gewisien erwacht beim Gedanken
an den armen Fritz?"
„Ich habe nie an Fritz gedackt!" sagte ich, ohne
mich zu rühren, „ich habe an niemanden gedacht, wie
an ihn— an ihn!"
Mama weinte jetzt— so sanft und leise, wie sie
das immer thut.
„Du liebst diesen fremden, diesen für Dich ja
ganz unerreichbaren Mann also wirklich?"
„Ich liebe nur noch ihn in der Welt!"
„Flore, hat er Dich je geküsst?"
Statt der Antwort sah ich sie an— ich glaube,
meine Augen haben gestrahlt wie zwei Sterne. Ich
dachte an jenen einen einzigen Augenblick süßen
Alleinseins.
Sie faltete die Hände, als müsie sie beten.
„Mein armes Kind! So ist's nicht 'mal wahr,
dass Dir Tante eine treue Hüterin war?"
„Immer. Nur einmal, einmal sahen wir uns
allein... ohne diesen Augenblick wäre ich schon an
Herzweh gestorben!"
„Ach, mein verblendetes, armes Kind— kann
wohl von einer Liebe Gutes kommen, die mit Heim­
lichkeit und Verstellung verknüpft war und das Auge
der Mutter 'cheute?"
Ich schwieg und sie lehnte ganz ei schöpft im
Sesiel. So vergieng eine lange Zeit. Endlich kam
Tante. Sie sah verstört, aufgebracht und im Gesicht
ganz rothfleckig aus.
„Geh' da hinein. Dein Vater erw artet Dich,"
sagte sie zu mir, „ist das ein dankbares Vergnügen,
der Familie Toöky zu Glanz und Ehren verhelfen
zu wollen! Beinah' todtgeschlagen hat er mich!"
Ich gieng zitternd ins große Wohnzimmer zurück,
aber Papa war ganz ruhig, ja sogar milde. Er saß
auf dem Sofa— gerade unter einem großen,
düsteren Sepiabilde von Schloss Wesiel— und
winkte mich neben sich.
„Florentine," sagte er, „ich will jetzt nicht viel
Worte darüber machen, wie unverzeihlich Du gegen
Brencken, diesen armen Jungen, der Dich so lieb
hat, gehandeli hast— ich will jetzt gleich mit dieser
neuen Sache beginnen und Dir nur einmal die
Dinge klar machen, wie sie liegen. Du thörichtes,
unerfahrenes Mädchen, die Du hier unter der
unverantwortlichen Leitung einer vom Größenwahn
besessenen Beratherin auf dem besten Wege bist, in
Dein 'Berderben zu rennen. Was hast Du Dir nur
eigentlich gedacht, wie das alles enden müsse! Das
sage mir erst einmal."
„Ich denke u«d weiß, dass mein Herz ihm ge­
hört und dass er mein Herr ist, dem ich, wenn er
mich ruft, folgen muss, ganz gleich, ob es in Schmerz
oder Glück endci!"
Noch weiß ich selber nicht, wie mir diese Worte
kamen. Meine Stimme klang mir sclbst ganz ftemd,
mir war, als habe jemand anderes das gesagt, ich
hatte es nicht hindern, nichts mehr, nichts weniger
sagen können.
Der Vater fasste sich an die Stirne— er sah
ganz alt, ganz vergrämt aus.
„Unglückliche— ich werde Dich also nicht vor
ihm, sondern vor Dir selber zu schützen haben!
Denn was Du da sprichst, ist Tollheit. Flore!—
Denke doch nach!— Besinne Dich!— Weißt Du
es denn nicht selbst?— Heiraten kann Dich der
Sohn des Herzogs, der Prinz Karl Otto, ja nie­
mals ... das heißt, er kann und wird Dich nie
zur Prinzesiin Karl Otto machen und Du könntest,
sollte er je Herzog werden, nie den Titel einer
Her-ogin erhallen. Es ist unmöglich. Na also,
was nun?"
Ich wusste es nicht, weiß es eben noch nicht
und grüble hierüber auch nicht nach. Was hat das
brennende, pochende Herz, dies ganz von seinem
Bilde erfüllte Herz mit Förmlichkeiten und Titeln,
mit Aussteuer und Hoch eitskuchen zu thun? Das
find Dinge, über die man nachdenkt, die man auf­
geben oder nach den Verhältnisien einrichten kann.
Die Liebe, die über mich gekommen ist, kann ich
weder ändern, noch aus meinem H erzen bannen, sie
ist da, riesengroß, sie umgibt mich wie ein Flam­
menmeer. Was soll all das Reden und Fragen und
Kopfschülteln dabei?
Ganz flüchtig dachte ich, während der Papa
mich so fragend und scharf mit seinen schwarzen
Augen ansah, an üiesel BrenckenS Heirat und meine
Verwunderung darüber, wie doch so die Aussteuer
den Hauptinhalt ihres Sinnens und Trachtens aus­
machte und wie viel überhaupt geredet wurde über
die Wohnung und die Einrichtung und die Köchin,
und wie sie schon als Braut sich von ihrem Egon
L.8 Versprechen geben ließ, in ihrem Zimmer nie
zu rauchen und mir dann anvertraute, als Frau
solle es ihre erste Lebensaufgabe sein, ihm das
Rauchen überhaupt abzugewöhnen, dafür wolle sie
wiederum ihm das große Opfer bringen, die Wäsche
außer dem Hause waschen zu lasien, obwohl das
schreckliche Verschwendung sei und obwohl sie eine
Waschküche habe und eine so billige Bezugsquelle
für Seife...
All diese Gedanken kamen und giengen blitz­
schnell, während Papa sein „Na also, was nun ?"
frug. Und dazwischen hörte ich wieder eine andere
Stimme, seine Stimme so klar und bestimmt sagen:
Ach, das sind nur Aeußerlichkeiten! Und als habe
Papa diese Worte auch gehört und den Ring an
meinem Finger gesehen, fuhr er fort:
„Nun will ich Dir noch etwas sagen, Flore.
Ich weiß es wohl, es gibt da so ein Hinterpfört­
chen, das haben sich Schlaumeier ausgedacht, um
so einem Falle wie diesem hier ein Ansehen zu
geben. Das nennt sich „zur linken Hand" und ist
nicht Fisch noch Fleisch. Der eigentliche Name ist:
morganatische Ehe, das kommt sicherlich her von
der Fata morgana, ist so was sehr Aehnlichcs,
was bei näherer Besichtigung in Dunst zer­
fließt. Jawohl, da wird das thörichte Edcl-
fräulein oder noch‘ häufiger die hübsche
Schauspielerin dem hohen Herrn ganz feierlich ange­
traut und gilt so quasi für seine Frau Prinzesiin,
hat aber für sich und ihre Kinder kein Rech:
auf den Familiennamen, geschweige denn die Titel
und Ehren ihres Mannes, sondern läuft so neben­
her mit einem beliebigen erfundenen Namen, für
die Ihrigen zu vornehm geworden, von den Sei-
nigen doch nie für voll angesehen, ein recht bekla­
genswertes Geschöpf, welches den Boden unter den
Füßen verloren hat! Kurzum, für die Tochter
Deines Vaters ist das nichts und ich werde Dich
vor solch schiefer Stellung zu bewahren wisien!
Morgen reisen wir nach Hause, Du schlägst Dir
diesen „Schwärm" aus dem Kopfe und machst mit
Fritz reinen Tisch. Er muss wisien, woran er vor­
läufig ist... Diese Beschämung kann ich Dir nicht
ersparen. Jinmer wahr und osien. So, und nun
Punctvm!"
Ich saß ganz still und sagte nichts. Wie eine
Brandung gieng das alles über mich hin, und ich
hatte nur denn einen brennenden Wunsch: weinen
zu können! Mir war, als versengten mich bren­
nende Funken, das waren die Thränen, die zu
Feuer geworden waren in ihrer Gefangenschaft.
Im Augenblicke, wo Papa schloss, klopfte es
und auf fein sehr unwirsches „Herein" trat Franke,
der alte Kammerdiener des Prinzen, ein. „Herr
Oberst v. Tosky?" frug er höflich und übergab
Papa einen versiegelten Brief. Ich fühlte mich ganz
kalt werden— ich sah den Alten an und er mich,
so als w^lle er sagen: „Sei ruhig, diesen Gruß
bringe ich ihm schon!" Dann verneigte er sich tief
und gieng— ich schnellte empor, ich wollte ihm
nach, ihm sagen, ihn bitten— die Thür siel ins
Schloss. Papa stand mit gerunzelten Brauen am
Fenster und las den Brief.
„Na!" sagte er dann und holte tief Athem, da
haben wir'ü genau, wie ich sagte. Nun muss ich
alter Haudegen auch noch zur Feder greifen und
unter den obligaten Katzbuckeln Seiner Hoheit
meinen Standpunkt klarmachen! Verfluchter Unsinn
das! Das hat doch sehr seine zwei Seiten, eine
schöne Tochter zu haben... Mädel, Mävel, wie
viel Unheil werden Deine Augen noch in der Welt
anrichten? Schaft' mir 'mal Tinte und Feder, ich
muss gleich schreiben!"
Da kam es wie ein Schrei von meinen Lippen:
„Und was wirst Du ihm schreiben?"
„Das wird sehr höflich, sehr kurz und dabei
sehr deutlich sein: Abermals zu viel Ehre, Hoheit,
aber morgen reisen wir mit unserer Tochter und
deren Bräutigam Leutnant v. Brencken nach
Hause!"
Mit beiden Händen umklammerte ich seinen Ann
und sah ihn flehend an.
„Das nicht!— Das nicht!... Fritz hat mich
freigegeben!"
„So? Also dazu fandest Tu bereits Kelegeu-
heit? Na, dann muss ich schon mehr Worte machen.
Und Tu gehst jetzt zu Bett und dankst zuvor dem
lieben Gott, dass er Dir einen vernünfligen Vater
gegeben bat!"
Ich aber kann weder schlafen noch beten— ach,
und ich fürchte, ich werde beives auch auf lang:
verlernt haben!
14.
Marmelhaus, am 26. August.
Viele, viele Wochen sind hingeschlichen, seit wir
hieher zurückkehrten. Was sollle ich auch schreiben?
Ich bin meist so müde, habe zu keiner Beschäfti«
gung rechle Kraft, an nichts Freude. Es ist so
drückend heiß, von den zum Theile schon abgeernteten


[ 2023-06-29 10:37:38.416 - 19000701 - Seite 30 ]
WKMan Mhi der Geruch nach Stroh so schwül
und ermattend herüber, das Athmen fällt mir schwer
und die Brust thut mir weh vom vielen Husten in
den schlaflosen, heißen Nächten. Und ich kann noch
immer nicht weinen. In mir ist alles so vertrocknet
und verdorrt und die Augen brennen mir.
Unser alter dicker Doctor kommt sehr oft und
quält mich mit seinen Thees und Tunken, die ein
Leben verlängern, das so gerne verlöschen würde.
Alles ist hier so anders wie früher— oder er­
scheint mir nur so. Die Schwestern find lieb und
gut. Dorr pflegt mich y>bJ£ore versucht es, mich
zu zerstreuen und Nore schickte auserlesensten Lecker­
bissen herüber ... und dabei quält mich mit ödem
Grauen die Erkenntnis, dass ich sie nicht mehr liebe.
Sie gehen und kommen, ohne dass sich dabei etwas
in mir regt! Mamas kummervolles Gesicht ist mir
ein stummer Vorwurf, der mich ganz gleichgiltig
lässt, Papa sehe ich selten, Tante Dorette ist ver­
reist. Sie gieng bald nach unserer Rückkehr auf
Besuch zu einer Freundin und ist noch nicht wieder­
gekehrt. Sie war tief verstimmt und ärgerlich.
Marmel, am 12. September.
Diese Nacht muss die Thüre zwischen unserem
und der Eltern Zimmer aufgestanden haben, sich
hörte Mama weinen und endlich sagen: „Was sollen
wir nur mit ihr machen, liebster Mann?— Sie
schwindet hin und mir blutet das Herz, wenn ich
sie nur ansehe!" Papa stöhnte ganz laut auf. Nach
einer Weile sagte er: „Ich habe den Docior ge­
beten, einen sehr berühmten, jungen Arzt, den mir
der Rothenbrucher empfohlen hat, auch noch zurathe
zu ziehen. Ein ganz fremdes Auge sieht oft schärfer
wie die tägliche Gewohnheit. Vielleicht weiß er ein
Kräftigungsmittel."
„Ach, wie glücklich wäre ich. Es muss etwa ge­
schehen, Tosky, es muss!"
„Ja!" sagte Papa ganz kurz mit rauher
Stimme.
Ihr guten Eltern! Es kommt doch so sehr, sehr
wenig darauf an, ob mein Leben kürzer oder länger
in Krankheit oder Gesundheit verläuft! Was ist
diese Zeitlichkeit überhaupt? In uns selbst liegt
die Zeit. Unser Empfinden kürzt sie ab zum Mo­
mente oder dehnt sie aus zur Ewigkeit und füllt
sie an mit Reichthümern. In einer Stunde kann
das Herz Jahre durchleben und Lebensschicksale
durchkämpfen— und lange Jahre fließen zu einer
öden Stunde zusammen, wenn die Erinnerung nichts
in ihnen findet, was des Erinnerns wert war!
Diese letzten, leeren Monate sind für mich im Rück­
blicke ein Augenblick, ausgefüllt durch den ewig
wiederkehrenden Gedanken: Er!
Wenn meine Schwestern abends ihr Vaterunser
beten, bleiben meine Lippen stumm wie meine
lahme Seele, die kraftlos am Boden zu liegen
scheint. Wie traurig macht mich dies! Einmal ver­
suchte ich es, mich zu den heiligen, allbekannten
Worten zu zwingen— in der Mitte zerflatterten
meine Gedanken und plötzlich wurde ich mir mit
lähmendem Schrecken bewußt, dass ich, statt der
Gebetsworte, die Namen Karl, Otto, Eberhard!—
vor mich hinmurmelte...
Er sagte mir einmal am Brunnen: „Nennen
Sie mich doch in Gedanken Eberhard! So nennt
mich kein Mensch sonst, wenige wisien, dass ich so
heiße. Karl Otto gehört dem Lande— Eberhard
nur Ihnen allein."— Seitdem vergesse ich diesen
Namen nie, wenn ich seiner gedenke. Sie stehen
alle drei nebeneinander, wie feurig vor meinen
Augen.
Marmelhaus, am 1. September.
Tante Dorette ist wiedergekommen. Als sie mich
sah, schlug sie die Hände über dem Kopfe zusammen.
„Aber Kind, wie siehst Du denn aus?— Wie ein
Geist!— Das geht so nicht fort... Unsinn!"
„Nur keine neuen Mittel, Tante!" bat ich, „sie
helfen ja doch alle nichts."— Sie und Mama
spracken dann zusammen, ich sah, wie beide die
Köpfe schüttelten und betrübt aussahen.
Heute früh kam denn auch der neue Doctor. Er
ist noch jung und hat helle, scharfe Augen. Er
setzte sich neben mich, horchte, klopfte und fragte
eine Menge Dinge. Er fragte nicht: wann sind Sie
denn am müdesten und was schmeckt Ihnen am
besten? sondern: Wann sind Sie denn am traurigsten
und was erfreut Sie am meisten? Ich erschrak
ordentlich. Danach hat mich unser alter Doctor
Klaus noch nie gefragt. Ich wollte zuerst nicht
antworten, aber er fragte immer mehr und sah mich
dazu. ganz durchdringend an... mich überfiel eine
höllische Angst, er könne bis in mein Herz sehen
und die drei feurigen Namen lesen, die dort immer
stehen. Ich wurde ganz elend davon und so müde.
Dazu sprach er barsch und kurz. Ich sah, dass auch
iMäina beklommen zumuthe wurde. Papa stand uns
1 den Rücken kehrend am Fenster. Der alte Doctor
Klaus nickte mir immer beruhigend zu, räusperte
sich und versuchte spasshaft auszusehen. Endlich war
der andere fertig und wandte sich zu den Eltern.
„Kann ich nun mit Ihnen sprechen!— Das
Fräulein wird ermüdet sein und der Ruhe be­
dürfen."
Lange, lange ist er dann in Papas Zimmer ge­
wesen. Als Mama wiederkam, sah sie ganz ver­
weint aus.
Lore stürmte ins Zimmer: „Weiß er ein
Mittel?" fragte sie heftig, „natürlich nicht!— Ich
wusste längst eins I"
Tante Dorette, die während der Zeit bei mir
gewesen war, blickte mißbilligend auf.
„Behalte Deine Weisheit für Dich, Jungfer
Naseweis! So gescheit sind wir auch!"
Papa kam herein. Er stand lange neben mir,
räusperte sich und zerrte an seinem grauen, dicken
Schnurrbart. „Kind, Kind! stieß er endlich
heraus, „wozu zwingst Du mich?"— Was ver­
langst Du von mir!"
„Ich, lieber Papa! Ach gar nichts!— Es ist
I ja ganz gut so. Lasst mich doch! Ich bin so
' müde, so müde— ich wüßte mit Gesundheit und
Kraft gar nichts mehr anzufangen. Der Doctor soll
doch seine neuen, theuren Vulver sparen. Ich bin
auch ohne sie ganz zufneden.
Er winkte hastig mit der Hand.
„Thorheit, Flore!— Verwünscht recht hat er,
der Doctor... ja natürlich!— Aber vor welcher
Wahl stehe ich denn— und wie kann ich
denn..
Ich musste fast lächeln.
„Jst's denn gar so ein theures Mittel? Mach'
Dir keine Sorge, Papa, ich nehme es nicht. Ich
vertrage gar keine Medicin mehr!"
Tante ließ mich nicht ausreden.
„Du wirst das Mittel nehmen und ich werde
diejenige sein, die es anschafft," sagte sie mit einem
ganz eigenthümlichen Lachen, „ja, Herr Schwieger-
neffe, stehen Sie nicht länger rathlos da ... ich
werde dem guten Kinde die Pillen und Pulver
schon eingeben, ohne dass es der kleine Eigensinn
merkt. Und jetzt muss sie schlafen ... sie ist sehr
müde!"
Dabei deckte sie mich auf dem alten Kinder-
stubensofa sorglich zu und schob mir ein Kiffen unter
den Kopf.
„Hier," sagte sie, „trink' erst ein Gläschen Ma­
deira, ich habe Dir eine Flasche* mitgebracht. Es
wird Dich stärken und Du wirst besser schlafen."
Halb neugierig, halb misstrauisch sah ich in das
Glas.
„Da ist am Ende schon solch ein Pulver herein-
gemischt?" fragte ich.
„Wahrscheinlich!" sagte Tante trocken, „was
das Mädel pfiffig ist!" ... ich glaube in die
Milch, die ich so widerwillig trinke, in die Suppe,
die ich so ungern effe, überall werden von nun an
Tante Dorettens theure Medicinen heimlich hinein­
geschüttet.
Sie müffen sehr theuer sein... schier uner­
schwinglich. Sonst hätte Papa nicht so geseufzt.
Gute, freigebige Tante!— Was kann es mir aber
helfen!— Nichts!
Marmelhaus, am 3. September.
Diese Nacht habe ich wunderbar schön geschlafen
und so lieblich geträumt wie lange, lange nicht—
und doch hatte ich mich in Schlaf geweint. Aber
das war es ja, was ich mir beides seit Monaten
so ersehnt hatte! Ich fühle mich heute erquickt.
Dr. Klaus war mit meinem Puls und Aussehen
sehr zufrieden... was kümmert mich mein Aus­
sehen! In mein Herz war ein Sonnenstrahl gefallen.
Tante sagte mir gestern plötzlich:
„Flore, Deinem Vater ist es leid, dass er hart
gegen Dich war."
„Der gute Papa I" sagte ich, „er war nicht
hart, er war nur so— schrecklich— vernünf­
tig"...
„Er weiß es jetzt doch nicht, ob er sehr ver­
nünftig handelte. Er sagte mir heute— hätte ich
gemusst, dass sie sich's so zu Herzen nehmen würde,
so hätte ich vielleicht nicht den Muth gehabt, so
ohneweiters Nein zu sagen."
Ach, wie wohl that mir schon der Gedanke an
diese Möglichkeit!
„Weißt Du, dass er mir einmal geschrieben
hat?"
Mein Herz begann wie rasend zu klopfen. Ich
streckte flehend beide Hände aus:
„Tante, Tante!— Wo ist der Brief?"
„Ja, den möchtest Du wohl haben! Na, ich
denke, dass, wenn Dein Vater es erlaubt. Dir be l
Brief ja nicht schaden wird!"|
„Den Brief!" bat ich nur zitternd. s
Da gieng sie hinaus.^'
Ich war so aufgeregt, so außer mir— id-
sprang auf und gieng im Zimmer hin und her, st t
dass Dore es im Nebenzimmer hörte und herein a
kam, aber ich hörte nicht auf ihre Ermahnungen u
ich lief Tante entgegen, die wiederkam und mir bei'
Brief— seinen Bries abgab und dazu bemerkte:
Also Dein Vater hat's erlaubt!
Im Momente habe ich kaun» auf diese Wort'
geachtet, so überselig machte mich der Besitz de t
Briefes, in welchem er Tante so dringend um Nach
richten über mein Befinden bat, da er von meine J
Erkrankung gehört habe.
„Flore," sagte Tante, „eS war viel von ihm
dass er mir schrieb, nachdem ihm Dein Vater Dein Ü
Hand verweigert hatte. ES beweist, dass er Dic>
sehr liebt!"
Ich küsste den Brief und weinte vor Freuden.<
Das Glück stand noch einmal auf aus seiner ä
Grabe und schien mich anzulächeln.
„Hast Du ihm geantwortet, Tante?"
„Natürlich— und ich that noch mehr. Ji
habe ihm das kleine Bild von Dir geschickt, wa
Nore vor einem Jahre malte... es ist recht gw t
Ich wollte ihm eine Freude machen, aus der k 1
sehen konnte, dass ich wenigstens immer auf Eure-
Seite war, trotz aller Strenge!"
„Und da— Tante! Du hast noch einen Brü
von ihm!"
„Nicht so überstürzt, Demoiselle Nichte!" wehrt:
sie... aber dabei zog sie den Brief aus de t
Tasche.
Er war vom 15. August datiert. O welch ei.
Brief ... so ganz anders wie der erste!— E
dankte Tante mit so lieben Worten für das Bili
welches ihn beglückt und entzückt habe, wie nicht
wieder, seit er das Original zuletzt gesehen.. i
„O, wie ich sie immer vor mir sehe in ihrer ur j
aussprechlichen Lieblichkeit, die mir wie eigens m i
für mich erschaffen erschien. Sie ist mir vom erste\
Augenblicke an das Ideal gewesen, wie es mir se i
meinen Knabenjahren als Inbegriff aller weibliche j|
Schönheit vorgeschwebt hat— und dabei noch sob ck
ein Engel an Sanftniuth! Aber das gehö]
alles zusammen. Ich habe Marterqualen durchleb
seit das Dorurtheil ihres harten Vaters sie m'<
geraubt hat, die ich auf Händen getragen un i
glücklich gemacht hätte, wie noch kein Weib glückst,
wurde!— Seit ich dies Bild in seinen zarte
Aquarellfarben vor mir habe, Linie um Linie m,
der Wirklichkeit vergleiche und tausend Erinnerunge:
an selige Augenblicke des AnschauenS wach werde::
ist die Sehnsucht wieder mit doppelter Heftigke-
erwacht, und ich fühle es täglich, dass ich diese i
Zustand der Ungewißheit nicht mehr lange werd
ertragen können. Trotzdem danke ich Ihnen, vei
ehrteS gnädiges Fräulein, nochmals aufs wärms
für das Bild."
Ich las und las und vergaß alles um mit
her. Ach wie labte jedes Wort die Seele ... ,i
Daß nur überhaupt das schreckliche, öde Schweige:
über mein Herzweh gebrochen war. Tante war g« j
gangen und ließ mich mit den Briefen allein. Z,
Mittag habe ich mein Effen gern genommen, Dor,
die mir eine junge Taube so schmackhaft zubereit,
hatte, war ganz erfreut. Die Trompeter zogen a
den Straßenfenstern vorüber— zum erstenmal,
that mir die Blechmusik nicht weh. Rings ur z
Premkau herum sind Manöver. Papa kommt fa:
gar nie mehr nach Hause. Als ich abends im Ein j
schlafen war, da kam es mir erst wieder in de -j
Sinn, dass Tante gesagt hatte: Papa hat's erlaubt
— Wie schön, wie trostreich ist dies Wort. Es hc j
mich so beruhigt, dass ich ganz fest einschlief. j
Marmelhaus, am 5. September.
Das Regiment ist ganz ausgerückt— Pap
kam heute auf eine Stunde nach Hause. Ich wa j
mit Lore im Garten. Lore las vor, ich habe so hal
zugehört. Mir war so wohl. Papa kam ganz eili
in die Laube, küsste'mich auf die Stirn und sa
mich prüfend an, ich küsste seine Hand und sagt
leise: ich danke Dir!
Er muss wohl verstanden haben, er knurrte s
vor sich hin und nickte.,|
„Na," sagte er seufzend, „mir scheint. Du sieh s
heute frischer aus."
„Sie ist sogar spazieren gegangen," sagte Lor
und zog die Augenbrauen hoch, „und sie hat Lall,
Möllendorf empfangen, die heute herkam."
(Fortsetzung folgt.)

