
[ 2023-06-29 10:37:40.418 - 19000716 - Seite 1 ]
Nr. 195.
Worgen-Lusgake.
j', j
10 r Jahrgang.'
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
giftrifUeTTttisfl: frerrengaffc Nr. S 2. Stock. L«nfprechst»ll- Nr. 7LS.
Verwaltung: Herrengaffe Nr. S, ebenerdig. Lernsprechstell» Nr. 784.
An Wochentagen z»«1 Aurgabe», a» Somi» «nd Feiertage« eine Morgenansgabe.
Ankündigungen werden m der verwalwng, sowie in sümmtüche» «»»würtige»
AnkündigaTtgs-Antzalre» angenommen.
Montag,
16. Juli 1900.
BezugSpreise für GraL; Monatlich K 2.20, oicrreljLLng K 8Z5 haIL?Lirh lL LLLO,
gMrzjährig K 26.40.— Für Zsstellang monatlich 40 h.
Mit der: Monatlich K 4.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K18.—, gariz.
jährig K 88.—.
Einzelne Nummern kokte» r Morgenausgabe S h, Sonn- and Feiertags 10 h
Abendausgabe 4 h.
Ein trauriges Almosen für
die Steuerträger.
Don den FinanzlandeSdirectionen wird verlaut-
bart, dass für das heurige Jahr die Nachlöste an
den Realsteuern im Sinne des Gesetzes über die
direkten Personalsteuern mit 15 v. H. von der
Grundsteuer und mit 12 o. H. von der Hausclasten-
steuer, sowie von der Hauszinssteuer gewährt werden.
Dieser Rachlass gilt aber— wohlgemerkt— nur
für die Staatssteuern, nicht auch für die von den
Ländern und Gemeinden eingehobenen Zuschläge.
Nach erfolgter individueller Auftheilung dieser Nach­
löste auf die einzelnen Steuerträger wird der auf
das Jahr 1900 entfallende NachlasSbetrag in den
Steuerbücheln „ersichtlich" gemacht werden, um auch
in diese Büchel den Lichtstrahl der früher so viel
besungenen „Steuerreform" fallen zu lasten. Doch
Scherz beiseite: Haben wir es hier in der That
mit einer frohen Botschaft für die Steuerträger zu
thun? Wie gerne würden wir diese Frage bejahen,
aber der kleine Rest des großen Stück- und Flick­
werkes, das wir „Steuerreform" nennen, ist leider
nicht darnach angethan, um in der Brust des Steuer­
trägers halbwegs freudige Gefühle aufkommen zu
lasten. Was die Nachlöste an der Haussteuer
betrifft, so werden diese selbstredend nicht auf die
Mieter übenvälzt— diese profitieren also gar nichts
davon. Was aber den Nachlafs von 15. v. H.
an der Grundsteuer betrifft, so haben in erster
Linie doch nur die Großgrundbesitzer etwas davon,
die große Beträge zahlen, für den bedrängten Klein-
grundbesitzer bedeutet dieser Rachlass nur einen Tropfen
Master auf einen heißen Stein. Was nützen diese
kleinen Nachlöste, wenn auf der anderen Seite
in den letzten Jahren wieder die Landeszuschläge
erhöht werden mussten, da infolge unserer elenden
Finanzwirtschaft der liebe „Staat" alles an sich
und die Länder nach wie vor die Rolle des
Aschenbrödels spielen? Die Grundsteuer beträgt
heute volle 22. v. H. des Reinertrages und
die Zuschlagswiitschaft will noch immer kein Ende
nehmen. Was nützen, sagen wir, die paar Gulden
Steuernachläste, wenn infolge der Befteiung der
Personaleinkommensteuer von den Zuschlägen der
Länder und Gemeinden, sowie infolge der Vermin­
derung der Steuerbasis für die gesammten Zuschläge
derBauer mehr als früher zahlt? Das
sind die goldenen Früchte unserer „Steuerreform".
Um diesen Jammer in seinem ganzen Umfange
so recht vor Augen zu führen, wählen wir als Bei­
spiel unser Nachbarland Körnten. Dort haben
sich die Steuern seit den Siebzigerjahren verdoppelt,
der Ertrag an Grund und Boden ist aber dafür erschre­
ckend gesunken; die Getreidepreise fielen seit zehn Jahren
um die Hälfte und die Viehausfuhr hat in Kärnten
gegen früher bereits um ein volles Drittel abge­
nommen. Was Wunder, wenn dann die Schulden
so stark anwuchsen, dass ihr Stand in den Jahren
1862- 92 um mehr als 7 Millionen Gulden zu­
genommen hat? Die traurige Folge davon sind die
vielen Zwangsverkäufe und das Schwinden des
Bauernstandes; in den letzten Jahren sind um 1500
Bauern weniger geworden. Und in Steiermark
ist es nicht viel be'er. Ausgiebigste Entlastung thäte
da noth; sagte doch einmal scyon Fürst BiSmarck
im deutschen Reichstage: „Es ist kein Gewerbe so
hoch besteuert, als die Landwirtschaft I" Es ist echt
österreichisch: Der Steuerträger erhält nun vom
Fiscus ein Almosen von 15 v. H., dagegen wachsen
ihm aber auf der anderen Seite die Landeszuschläge
über den Kopf. Was also mit der einen Hand ge­
geben wird, wird auf der anderen Seite drei­
fach genommen! Und das nennt man „ratio­
nelle Steuerpolitik" und „Entlastung" der kleinen
Steuerträger I Dass Gott erbarm I
Die kleinen Steuerträger haben alfofcheinbare
Steuernachläste erhalten, die Länder hat man aber
mit dem Köder der „Ueberweisungen" aus den
Ueberschüsten der Personaleinkommensteuern glücklich
eingefangen, um diese von den Zuschlägen für immer
frei zu erhalten. Für Steiermark beträgt die Bagatell-
überweisung bloß 167.000 fl. im Jahre, für Kärnten
gar nur 41.000 fl. Und bei alledem will die Re­
gierung mit ihrem „Reformplane" bei den Landes­
zuschlägen für die Brantweinsteuer die Steiermark
und Kärnten noch um einige hunderttausend Kronen
jährlich schädigen! Ein würdiger Abschluss fürwahr
für diese Steuerreform, dieses elende Compromiss-
werk verkrachter Parteien aus dem Jahre 1896!
ES war ein fein abgekartetes Spiel der Polen
und der a l t l i b e r a l e n Partei, die Personal­
einkommensteuer möglichst wenig progrestiv und noch
dazu von den Zuschlägen frei zu halten— alles das
bloß im Interesse der Großkapital i-
st e n und überhaupt der Leute mit großem Ein­
kommen. Die Zeche zahlt nach wie vor der kleine
Steuerträger; er ist mitsammt dem Rachlass von
15 v. H. an der Grundsteuer wiederum leer aus­
gegangen.
Das UMdsteiner Turnfest.
Eger, 14. Juli 1900.
In das „Grazer Tagblatt", besten Haltung in
der Angelegenheil des Gauturnfeftes hier mit Dank
gewürdigt wird, hat sich insoserne ein Irrthum ein-
geschlichen, als es meldete, dass sich Egerer deutsch­
nationale Turner an der Eröffnung der vertschechten
Bahn im Egerlande betheiligt hätten; dies that aus­
schließlich der Wild stein er Turnverein. (Von
uns seither schon richtiggestellt. Anm. der Schrist-
leiig.) Infolge dieses Umstandes nahmen an dem
Sonntag in W i l d st e i n stattgefundenen Gauturn­
feste des ostfränkischen TurngaueS weder der
Egerer, noch die Ascher, Franzensbaber.
Ha S lau er und übrigen Turnvereine des Eger-
Die DiedermaierM in Grah.
IV.
Der Hang zu materiellen Genüsten nebst einer ge­
wissen Vernachlässigung der Geistesbildung wird den
Grätzern jener Zeit wiederholt von unparteiischen Be­
obachtern vorgeworfen, besonders dem weiblichen Ge­
schlechte, das sich außerdem durch Putzsucht und Gleich-
giltigkeit gegen das Familienleben ausgezeichnet und die
Wartung und Aufficht der Kinder gleichgiltigen Miet­
lingen überlasten haben soll. Das ist natürlich nicht
ganz allgemein zu nehmen. Für viele Einzelnerscheinun-
gen gibt es aber erklärende Ursachen. Hatten doch viele
junge Mädchen ihre Erziehung in Nonnenklöstern er­
hallen, wo gerade die Grundbegriffe: Familie und
Vaterland nicht zur Entwicklung gelangen können.
Es gab genug Leute aus allen Kreisen, bei denen sich
ein reges wistenschaftliches Streben und Liebe zu den
schönen Künsten offenbarte, allein das oft geringe Niveau
der Frauenbildung hinderte den geistigen Verkehr und
die Verschmelzung der verschiedenen Lebens- und Bildungs­
elemente. Die Ständeclaffen waren in Grätz strenger
abgesondert, als in allen anderen österreichischen Pro­
vinzen.
Dem Spiele, das die alten Grätzer wahrscheinlich
von den Landsknechten erlernt hatten und dem sie mit
großer Leidenschaft fröhnten, war man zur Biedermaier-
zeit nicht mehr so hold, wie während der Regierung
Josefs II. Dafür wurde mit Ausnahme der Fastenzeit
mit Paffion getanzt. Am Ostermontag war die ganze
Steiermark ein Resonanzboden für all die lustigen
Ländler und Walzer, die Meister Jauner in Wien und
Meister Hpser in Grätz für die tanzlustigen Leutchen
geschrieben. Den Reigen eröffneten die Bälle in den
herrlichen Räumen des Merscheinschloffes und in den
Sälen der Reffource. Die dienende Elaste tanzte beim
„Häuselbauer", auf der Lend, beim „Schwarzen Ele­
phanten" und an anderen Orten; im Unterland drehte
der Bauembursch' sein Dirndl beim Steirischen und
hoch oben auf der Alm, wo die Edelweißbüschel an den
Felsen hangen und über ihnen die Gletscher ragen, griff
der Saubub nach der Schwegelpfeifen und ließ die
Sennerin und ihren Holzknecht einen „Schritt" nach
dem anderen machen.
Im Laufe des Winters war überdies jede Familie,
die sich zu den befferen zählte, moralisch verpflichtet,
Hausbälle zu geben. Wenn wir den Chronisten ernst
nehmen, der uns von einem schweigend anerkannten
Tarif der Bälle berichtet, so verhielt es sich mit der
Verpflichtung während der Saison wie folgt:
Für eine Tochter von 15 Jahren 1 Ball.
Für eine Tochter von 19 Jahren 2 Bälle.
Für eine Tochter von 20 Jahren 3 Bälle.
Für eine Tochter von 25 Jahren 6 Bälle.
Für eine Tochter von 30 Jahren täglich ein
Ball, bei dem statt der Erfrischung eine reiche Mahl­
zeit gegeben werden musste.
Einige Jahre hindurch war die Sterblichkeit in der
jungen Damenwelt auffallend groß, was von einem
berühmten Arzte in einer Abhandlung den tief im
Rücken ausgeschnittenen Ballkleidern zuge­
schrieben wurde. Bei den „Maskierten Bällen" in der
Reffource, wo der Eintritt drei Gulden für die Person
kostete, hatten „Couleurmaskcn" oder „Galanteurs" keinen
Zutritt. Jedermann wurde ersucht, in anständiger Klei­
dung und ohne Stiefel zu kommen. Zur Sommerszeit
gab es auch Bälle im Schlossgarten zu Eggenberg.
**
*
Verhältnismäßig wenig lässt sich von der Pflege
der bildenden Kunst im biedermaierischen Grätz
sagen. Johann Ernst Tunner hatte sich in Rom einen
guten Ruf als Historienmaler erworben, Josef W o n-
sibel schmückte die Altäre mit seinen Heiligenbildern,
Anton Clarmann schuf sehr gute und tüchtig gezeich­
nete Thierstücke, Josef Ku was feg sowie Karl und
Konradin Kreutzer waren geschätzte Landschafter.
Gefördert wurden die Künstler hauptsächlich von
dem steirischen Adel, worunter sich wahrhaft großmüthige
Gönner befanden, wie Erzherzog Johann und die kunst­
sinnigen Grasen von Attems. Sehenswerte Privatsamm-
lungen von Gemälden besaßen außer den Genannten
Graf von Wickenburg und verschiedene Grätzer
Bürger.
Eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges bildeten da­
mals die Kunslschätze der Herzogin von B e r r y, die
die kostbarsten Geräthe, alle Reliquien der Familie
Bourbon aus den verschiedenen Palästen und Lust­
schlössern, die sie in Frankreich besaß, nach Grätz
schaffen ließ, um damit ihre Privatwohnung auszu­
schmücken. Unter den Gerärhen befand sich der Schreib­
tisch der unglücklichen Marie Antoinette und ein gol­
dener Schrein im alldeutschen Stile, der die Asche
Sullys barg. Als Perlen der Sammlung galten die
zahlreichen Familienbildniffe von der Hand der größten
ftanzösischen Meister und die Miniaturen auf Porzellan,
die aus der Zeit der größten Blüte von Sövres
stammen.


[ 2023-06-29 10:37:40.418 - 19000716 - Seite 2 ]
2 Nr. 195. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Lftrntag, 16. Juli 1900.
IcmdrL theil; ebenso sagten die Abg. Schönerer,
Hafer, Jro und Stein ab. Nur ein Verein, der
von der Betheiligung der Wildsteiner am „Tschechen­
feste" nichts wusste, war erschienen. Da- „Gauturn­
fest" fiel damit ins Wasser und wurde zu einem
einfachen Vereinsfeste.
Darob erhob sich natürlich bei manchen Ge­
schäftsleuten, denen auch hierzulande, wie anders­
wo ...., die Gesinnung um einen Heller Profit feil
ist, großer Lärm; besonders bei einigen Wildsteiner
Gastwirten, die 800 Portionen GulyaS vorbe­
reitet hatten und es nun weder begreifen noch billigen
konnten, dass man tschechischer Aufschriften wegen
sich so „gewerbefeindlich" (I) zeigen könne 1 Als
die paar Leuteln sich in Wildstein allein sahen und
vom Bier erregt wurden, fielen sie unter Protest
der deutschgesinnten Wildsteiner, die schon vorher von
der Theilnahme an der Eröffnungsfeier der Tschechen­
bahn gewarnt hatten, über die deutschnationalen Ab­
geordneten her, und einige Altliberale stießen
Pfuirufe auf die Abgeordneten aus, denen sie die
„Schuld" an dem Nichterscheinen der Vereine bei*
maßen. In Wahrheit aber hatten der Egerer und
die anderen deutschnationalen Turnvereine ihr Fern­
bleiben von diesem „Gauturnfeste" schon beschlossen,
ehe sich noch die Abgeordneten äußerten. Die Pfui-
rufer wagten sich an die großen Turnvereine nicht
heran, weil sie fürchteten, aus dem Gau des Turner­
bundes ausgeschloffen zu werden, sie hielten sich des­
halb au einzelne Personen.
Die liberale, clericale und christlichsociale Presie
hat diese Vorfälle mit tendenziöser Wollust auf­
gebauscht. Bedeutung hat die Geschichte höchstens
insoferne, als sich künftig jeder Verein hüten wird,
ähnliche Dummheiten, wie sie der Wildsteiner Turn­
verein begieng, zu machen. Die Wähler von W i l d-
st e i n und S ch ö n b a ch waren übrigens n i e-
mals deutschnational, sondern stimmten
stets zur Hälfte liberal, zur Hälfte socialdemokratisch,
weshalb es heiter wirkt, wenn die Gegner jetzt von
einem Rückgänge der deutschnationalen Partei im
Egerlande träumen.
Bemerkenswert ist schließlich noch, dass der
Bürgermeister von Wildstem im Vereine mit den
Vertretern von 21 Gemeinden auf einem den Con-
ceffionären der doppelsprachigen Bahn überreichten
Schreiben erklärt hatte, an den Eröffnungsfeierlich­
keiten nicht theilzunehmen, wenn die tschechischen
Aufschriften nicht vor der Eröffnung entfernt würden.
Er paradierte aber sowohl bei der Eröffnung, als
auch an der Festtafel, obwohl die tschechischen Auf­
schriften nicht entfernt worden waren.
Grazer Tagesbericht.
Die Sonntagsruhe im Handels-
gewerbe.
Der Kampf für die Sonntagsruhe bildete letzten
Sonnabend wieder den Gegenstand der Tagesordnung
Oeffentliche Kunstausstellungen gab es nicht in
Grätz, doch konnte man hie und da Gemälde sehen,
die auf Reisen giengen. So konnte, wie es meiner Zei­
tungsnachricht hieß, unter anderen Bildern, „wer Liebe
und höheren Sinn für himmlische Züge besaß",— im
Hauptstadtpfarrhofe, und zwar im Zimmer des Dr.
Polsterer „M aria in Mutterschmerzen" be­
trachten.
Merkwürdig war der Geschmack der Grätzer, Por­
träts und Basreliefs in Chokolate ausführen zu lassen.
**
*
Die Grätzer waren sehr stolz auf den guten Ruf
ihres Z w i e b a ck s und ihrer Chokolate, deren
Erzeugung ein französischer Emigrant, Abbe T e i n e r,
in unserer Landeshauptstadt eingeführt hat. Sie hatten
ja so wenig Producte, auf welche sie stolz sein konn­
ten! Denn mit Handel und Verkehr war es abwärts ge­
gangen und beinahe Stillstand eingetreten. Die Floß­
meister hatten keine Streckgüter mehr auf der Mur zu
verfrachten, sogar der Eisenhandel, der meist über Grütz
nach Kroatien, Slavonien bis in die Türkei seinen Zug
nahm, war unbedeutend geworden, und die Triester-
straße diente nur dem Transitoverkehr jenseits des Sem-
merings.
Es wurde immer idyllischer in Stciermark und die
Censur sorgte, dass kein Fcuerodem die schlum­
mernden Geister weckte. Die Abonnenten der „Grätzer
Zeitung" mussten stets aufmerksam gemacht werden,
ihre Zeitung des Morgens nicht vor lialb 11 Ilhr
holen zu lasten. Sie haben wahrlich nichts versäumt,
denn was sich in Grätz und Steiermark ereignete, er­
fuhr das Publicum nur auf dem Wege der münd-
chen Ueberlieferung; die politischen Angelegenheiten
einer Versammlung des Verbandes alpenlandischer I nochmals das dringende Ersuchen, an Sonntagen sich
Handelsangestellter. Der Präsident des genannten Ver­
bandes, Herr Karl Lackner, besprach den dermaligen
Stand der Frage der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe
in Graz. Der Redner machte die Mittheilung, dass die
Bemühungen des für diese Bewegung eingesetzten Aus-
schusses einen bedeutenden Erfolg errungen haben, da
sich die Zahl der Kaufleute, die nun ihre Geschäfte an
Sonntagen geschlossen halten, sehr vergrößert habe. So
haben die hervorragendsten Specereifirmen sich vereinbart,
in den Monaten Juli und August ihre Geschäfte an
Sonntagen geschlossen zu halten. (Beifall.) Doch müsse
man wachsam sein, ob auch alle Verpflichteten ihr Wort
einlösen. Die größte Wirkung habe die in vielen
Tausenden verbreitete Sonderausgabe der Zeitschrift
„Der alpenländische Handelsangestellte" gehabt. Diese
Sonderausgabe enthalte einen Aufruf an das Publicum,
an Sonntagen keine Einkäufe zu machen. Thatsächlich
haben die meisten Hausfrauen ihre Einkäufe diesmal
schon am Sonnabend nachmittags gemacht. Herr Lackner
versicherte, dass der Verband alpenlandischer Handels­
angestellter und besonders der eingesetzte Actionsausschuss
auch in der kommenden Woche daran arbeiten werden,
dass in den Monaten Juli und August die Kaufmanns­
geschäfte aller Branchen in Graz an Sonntagen ge­
schloffen bleiben. Der Redner bedauerte, dass viele
Handelsangestellte, die schon am morgigen Sonntage
die Früchte der Agitation genießen, es nicht
der Mühe wert fanden, in der Versammlung
zu erscheinen, doch werde dies die standesbewussten
Collegen nicht abhalten, fortdauernd für die Sonntags­
ruhe einzutreten. Den Worten des Herrn Lackner
folgte stürmischer Beifall.
Herr Zakovsky tadelte unter anderen die ab­
lehnende Haltung der .Hut-Firma Josef Pichlers Söhne
und empfahl den Collegen und allen Freunden der
Sonntagsruhe das Hutgeschäft des .Herrn Müller in
der Jungferngaffe, der den Firmen seiner Branche mit
gutem Beispiele vorangegangen sei. (Beifall.) Redner
kam auf einige Ausreden von Kaufleuten wegen der
Sonntagsmhe zu sprechen und erzählte, dass ein Chef,
der die Erklärung wegen der Sonntagsruhe nicht unter­
schreiben wollte, die Ausrede gebrauchte, er habe seine
Brille nicht bei sich. Bei dem Kampfe in Graz dürfe
man aber auch die Collegen in der Provinz nicht ver­
gessen, die auch der Sonntagsruhe theilhaftig werden
wollen.
Herr S l ad e k erinnerte daran, dass der Kampf für die
Sonntagsruhe viel gekostet habe und dass daher außer­
gewöhnliche Geldmittel aufgebracht werden mussten.
In Erwägung dieses Ilmstanves veranlasste .Herr Sladck
die Einleitung einer Sammlung.
Herr Lackner versicherte, dass die Handelsangestclltcn
in Graz ihre Collegen in der Provinz nie verlassen und
sie auch im Kampfe um ihr Recht auf das kräftigste
unterstützen werden.
Sodann wurden folgende Entschließungen
einsttmmig angenommen:
1. „Die.Handelsangcstellten von Graz anerkennen das
nun endlich gezeigte Entgegenkommen des größten Theiles
der Kaufmannschaft in Angelegenheit der Sonntagsruhe
und richten an die gesammte Bevölkerung von Graz
aller anderen Staaten wurden von der Preffe frei und
eingehend besprochen, hingegen selbst unpolitische Er­
eignisse von Grätz nur mit Zurückhaltung gemeldet.
Brände und Hochwaffer, die man nicht todtschweigen
konnte, erfreuten sich längerer Besprechung. Die Grätzer
wurden regiert und brauchten sich die ehrenwerten Köpfe
nicht selbst zu zerbrechen. Es war das goldene Zeit­
alter für die hohe Geistlichkeit, die noch den Zehent
einheimste und unumschränkt in den Schecken regierte.
Dafür hatte der Lehrer das Recht, den Küster- und
Ministrantendienst zu versehen; kam es vor, dass er
eine eigene Meinung und Anschauung besaß, so durfte
er sie ungeschmälert— bei sich behalten...
Zu seinem Kummer war es dem Clerus nicht mög­
lich, die Hochschule den Jesuiten zurückzugewinnen. Es
war eine der ersten Verfügungen, die Kaiser Josef II.
nach seinem Regierungsantritte durch ein eigenes Hof-
decret vom 2. Jänner 1782 traf, dass die seit dem
Jahre 1650 für alle Universitütsmitglieder gebotene
Eidesleistung auf den Glauben der unbefleckten Em­
pfängnis Mariä abgebracht werde. Seitdem konnte
der josefinische Geist nie mehr ganz bei den Professoren
und Hörern der Universität unterdrückt werden. Die
akademische Jugend war es, die, aller öffentlichen
Lebensauffassung zum Trotze, auS den Schriften der
Griechen und Römer ihre eigenen Schlüsse zog— in
Anwendung auf die Gegenwart, die nach dem preußi­
schen "Norden lauschte, .Herweghs geharnischte Freiheits­
gedichte derlamierte, die alten Lieder des Körners und
des heimischen Fellinger sang, und die dann den Muth
fand, die Fahne vornuszutragen auf dem blutigen
Pfade, der über die Barricaden zu den Errungenschaften
des Jahres 1848 führte. Fiducit! M. M.
jeden Kaufes zu enthalten. Wenn sich noch Kaufleute
finden, die am Sonntage auffperren, so möge ihnen das ge­
ehrte Publicum durch Nichteinkaufen zeigen, wie es
darüber denkt."
2. „Die mit morgigem Tage in Graz in Kraft
tretende fast allgemeine Sperre der Geschäfte aller
Branchen liefert den besten Beweis für die Richtigkeit
der von den Handelsangestellten aufgestellten Behaup­
tungen. Die versammelten Mitglieder des Verbandes
erwarten von der Regierung, dass sie diesen Beweis
der "Nothwendigkeit der Sonntagsmhe richttg auffasst
und ehestens endlich mit einer Verordnung heraustritt."
Herr Lackner machte sodann die Mittheilung,
dass einige Kaufleute, die am Sonntag noch offen halten,
beim Bürgermeister um besonderen polizeilichen Schutz
angesucht haben. (Rufe: „O je!") Das sei nicht noth­
wendig gewesen, da diesen ängstlichen Herren nicht ein
Haar gekrümmt werde; wohl aber müsse man jene
Firmen, die sich noch immer gegen die berechtigte Sonn­
tagsruhe sträuben, genau merken, damit man die Handels-
angestellten und alle Freunde der Sonntagsmhe ersuchen
könne, bei solchen Firmen überhaupt nichts zu kaufen.
(Großer Beifall.)
Herr Lackner empfahl die Einsetzung eines größeren
Ausschusses, der die Aufgabe habe, am Sonntage jene
Geschäfte zu verzeichnen, die noch offen haben, und der
in der folgenden Woche noch energisch für die Verall­
gemeinerung der Sonntagsmhe arbeite. (Beifall.)
Herr Guschelbauer schlug mehrere Herren für
diesen Ausschuss vor, die dann auch gewählt wurden.
.Herr Zakovsky bemerkte, dass auch seine Partei
nicht gesonnen sei, bei Kaufleuten, die offen halten, zu
demonstrieren und dadurch für sie Reclame zu machen.
Der Mehlhändler Herr Fasching erklärte, dass die
jetzige Sonntagsruhe nicht durch Zwang, sondern durch
Selbstlosigkeit der Kaufleute zustande gekommen sei.
(Theilweiser Widerspruch.) Der Redner betonte, dass er
immer für die endliche gesetzliche Einfühmng der Sonn­
tagsruhe eintreten werde. (Beifall.)
Herr Zakovsky nannte die Worte des Herm
Fasching ein Selbstlob, das keinen besonderen Wert
habe.
Die .Herren P ö s ch l und Lackner nahmen sich
des Herrn Fasching an, der erwiesenermaßen immer für
die Sonntagsruhe eingetreten sei.
Zum Schlüsse der Versammlung wurden Herrn
Lackner als Präsidenten des „Verbandes alpenländischer
Handelsangestellter" und Herrn P ö s ch l als Schriftleiter
des Blattes „Der alpenländische Handelsangestellte" be­
sondere ZustimmungSkundgebungen zuthcil.
**
*
Gestern vormittags durchzogen mehrere Gmppen von
Handelsangestellten die verschiedeneir Stadttheile und
hatten auch mit einigen Kaufleuten, die ihre Geschäfte
offen hielten, Besprechungen, ohne jedoch irgendwie zu
demonstrieren. Deshalb erwies sich auch das große
Wacheaufgebot, das auf dem Mariahilferplatze vor dem
Geschäfte des Kaufmannes F. 1. Leitner aufgestellt war,
als nicht nothwendig.
16. Juli.
(TaacvkutevLer.) 16. Juli. Katholiken: Marie v. B.,
Grimald,Hcrmenegard.— Protestanten: Ruth, Walther, Rein-
hilde, Gundolf.— Sonnenaufgang: 4 llhr 18 Minuten.—
Sonnenuntergang: 7 Uhr 53 Min.— Togeslänge: 15 Standen
35 Minuten.
(Gedenktage») 16. Juli 1664: Der Dichter Andreas
Gryphius stirbt in Glogau.— 1761: Die Franzosen werden
bei Villingshausen geschlagen.— 1847: Der Physiolog- Karl
Friedrich Burdach stirbt in Königsberg.— 1866: Die Main­
armee unter General Bogel v. Falkcnstein rückt in Frankfurt
ein.— 1870: Die süddeutschen Staaten mobilisieren ihre ge-
sammtcn Strcitkröste, ohne indes noch zu erklären, dass sie
im Kampfe zu Preußen stehen werden. Sie wollen die ein»
berufeuen Kammern erst eine Erklärung abgeben lasse«.—
1890: Gottfried Keller stirbt in Zürich.
(Keheu»u»nrvigkeitr«.) St eiermärkischeS
cu>t ur bi st ori f cb eS und Kuuftgewerbe-Mujeum,
Neutborgasic 45, tägliäi von S—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Ehrung.) Herr Edgar Freiherr v. Ecker»
Eckhofen feierte dieser Tage seinen 70. Geburtstag,
mit dem auch seine, für ganz Steiermark und über die
steiermärkische Grenze hinaus segensreiche, zehnjährige
Thätigkeit als Obmann des Obstdauvereines für Mittel-
steiermark zusammensiel. Aus diesem Anlasse überreichte
ihni eine Abordnung von Mitgliedern des genannten
Vereines als Zeichen der tiefsten Verehrung und An­
erkennung für sein verdienstvolles Wirken ein Album
mit der Photographie gewesener und jetziger Ausschuss-
räthe des Vereines. Der Jubilar war von dieser wohl­
verdienten, warm empsimdenen Ehrung tief ergriffen und
dankte der Abordnung freudig bewegten Herzens.
(Verleihung des Oeffentlichkeitsrechtes.)
Der llnterrichtsministcr hat der Kaiser Franz Josef I.
städtischen höheren Mädchenschule in Laibach daS
Recht der Oeffentlichkeit verliehen.


[ 2023-06-29 10:37:40.418 - 19000716 - Seite 3 ]
Montag, 16. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
o
•j
(Deutscher Gewerbebund in Cilli.) Aus Cilli
wird uns geschrieben: Der Cilliei deutsche Gewerbebund
wird heute abends in einer großen Versammlung der Frage
der Altersversorgung der Handwerker näher­
treten. Die deutschen Gewerbetreibenden in Cilli haben
die Absicht, der Altersrentencasse des tzandwerkervereines
der Teutschen Volkspartei in Graz beizutreten, da
diese Cafse sowohl bezüglich der Beiträge, als auch des
Rentenbezuges dem Handwerkerstände die günstigste
Altersversicherung gewährleistet. Bei der Versammlung,
die heute abends im Gasthause „Zur Traube" (Kaiser
Josef-Platz) stattfindet, wird ein Vertreter der erwähnten
Altersrentencasse einen ausführlichen Vortrag über die­
selbe halten und eS wird diesem Gegenstände allseitig
mit größtem Jnterefie entgegengesehen. Auch die übrigen
Punkte der Tagesordnung verdienen die vollste Auf­
merksamkeit.
(Gerüchte [über die Unthaten eines Irr­
sinnigen«) Von vertrauenswürdiger Seite wurde gestern
abends in unserer Schriftleitung gemeldet, dass ein
Pflegling der Irrenanstalt Feldhof, der sich dort
als Arbeiter ziemlich frei bewegen durfte, Sonntag nach­
mittags in einem Jrrfinnsanfalle mehrere schwere Un­
thaten verübt haben soll. Es wurde von einem Mord-
anfalle und von der Vergewaltigung einer Frauensperson
erzählt. Um keine unsicheren Gerüchte zu verbreiten,
telephonierten wir in der Zeit von halb 11 bis halb
12 Uhr nachts dreimal in die Irrenanstalt Feldhof
— seltsamerweise ohne dass wir von dort eine Rück-
äußerung erlangt hätten. Wir sandten darauf einen
Berichterstatter nach Feldhof, dem es nach längerer
Zeit gelang, den Portier zu wecken und mit ihm
zu sprechen. Obwohl der Berichterstatter betonte,
dass eine authentische Darstellung des Falles,
die den verbreiteten, vielleicht übertriebenen Ge­
rüchten rasch ein Ende bereiten würde, im beson­
deren Interesse der An st alt liege, und ob­
wohl versichert wurde, dass unser Blatt sich trotz der
späten Stunde der Pflicht unterzogen babe, der Wahr­
heit gewissenhaft nachzugeben, um eine thatsächlich vor­
handene Beunrubigung womöglich zu beseitigen,
weigerte sich der Portier entschieden, einen der
Herren Beamten oder Aerzte zu wecken. Auf den Vor­
halt des uns gemeldeten Thatbestandes bemerkte der
Portier, die Sache sei nicht so arg, es habe bloß ein
Pflegling der Irrenanstalt, der in der Meierei be­
schäftigt war, sich einer Frauensperson gewaltthätig ge­
nähert und diese, als sie ihm nicht zuwillen war,
mit einem Messer gestochen.— Aus Puntigam
wurde uns in später Nachtstunde noch drahtlich be­
richtet, dass eine Reihe von folgenschweren
Ausschreitungen von Seite jenes Pfleglings
vorgefallen seien. Wir geben jedoch den genauen Inhalt
dieser Meldung vorläufig nicht wieder, bis Authentisches
erhoben wurde.
(Grazer kaufmännischer Gesangverein«) Ein
herrlicher, warmer Sommerabend begünstigte die vor­
gestern vom Grazer kaufmännischen Gesangvereine in
den Anlagen der Schlossberg-Gastwirlschaft veranstaltete
Sommerliedertasel. Die Mitglieder und Freunde des
Vereines hatten fich auch so zahlreich eingebunden, dass
weder im Saale, noch am unteren Plateau ein Plätz­
chen frei blieb. Das Original Wiener Damen-Concert-
Orchester „Wiener Schwalben" leitete den Abend mit
vorzüglichen Mufikvorträgen ein, von denen besonders
das Tongemälde „Ein Sonntag im Dorfe" von
Kreuzberger ansprach. Der schöne Chor „Lützows wilde
Jagd" von C. M. v. Weber eröffnete den gesang­
lichen Theil des Abends. Die tüchtig geschulte Sänger­
schar zeigte sich in außerordentlich guter Verfassung und
entledigte fich ihrer Ausgabe auf das beste. Mit großer
Innigkeit wurde der Chor „Mütterlein" von Mathieu
Neumann zu Gehör gebracht. Ihm folgte Neubners
Chor „Ich wollt', ich wär' ein Dögelein", deffen
schwierige Vortragsweise treffliche Wiedergabe fand. Das
Solo-Waldhornquartett der hiesigen Oper erfteute
die Anwesenden durch gediegene Vortrüge, die
mit lebhaftem Bestalle aufgenommen wurden. Die
wackere Sängerschar erzielte mit den beiden Chören
„Vesttanden" von Wilhelm Speidel und „Nachtgesang
im Walde" von Schubert, letzterer mit Hörncrbegleirung.
einen durchschlagenden Erfolg. In dem Blümel'schen
Chor „Abschied" gelangte der reizende Jodler zur vollen
Wirkung. Recht flott wurde der heitere Chor „Wander­
lied eines adeligen Handwerksburschen" von Vater
A. M. Storch gesungen. Der begeisterte Vortrag des
nationalen Chores „Auf dem Niederwald" von Alb.
M. Dinckmann fand beiden Zuhörern lebhaften Wiederhall,
der sich in stürmischen Heilrusen kundgab. Den Schluss
der Liedertafel bildeten wieder Mufikvortröge des Damen-
Concert-Orchefters „Wiener Schwalben". Der schöne
Verlauf der Sommerliedertafel, insbesondere aber die
guten Leistungen der Sängerschar, deren Vortrüge stets
wohlverdienten rauschenden Bestall fanden, sprachen
deutlich für das Aufblühen des Grazer kaufmännischen
Gesangvereines. Besondere Anerkennung gebürt dem be­
währten Sangmeister des Vereines, Herrn Karl Brandt,
der den „Kaufmännischen" zielbewusst von Erfolg zu
Erfolg führt.
(Sommer-Liedertafel der k. k. Postbeamten
in Graz.) Lange vor Beginn der Liedertafel waren
sämmtliche Plätze unter den mächtigen Kastanienbäumen
des geräumigen Gartens der Steinfelder Bierhalle von
einem dsttinguierten Publicum besetzt und der Frohsinn,
der den Unterhaltungen unserer diensteifrigen Post­
beamten eigen zu sein pflegt, beherrschte die vestammelten
Freunde des Vereines. Die Reihe der Vortrüge eröffnete
die tüchtige Stadtkapelle unter der Leitung des Herrn
Gawanda mit dem schneidigen „Ventilator-Marsch"
von Volker. Hierauf bestieg die bestbekannte Sängestchar
des Vereines das Podium und trug unter der bewährten
Leitung ihres Sangmeisters Herrn Vincenz Ortner
den völkischen Vollgesang „Der deutsche Sang" von
Schmölzer und das reizende, in Wort und Melodie
tiefsinnige Chorlied „Das Mutterauge" von S. Engels­
berg in mustergiltiger Weise vor. Die Wiedergabe der
reizenden, ungemein stimmungsvollen Volkslieder „Es
haben zwei Blümlein geblühet" und „Braun Maidelein"
tmg den wackeren Sängern stürmischen Beifall ein. Als
sehr gelungen im Vortrage müssen der Chor „Des
Kaisers Reitersleut" von F. Mair, den ein Hornquartett
sehr vortheilhast begleitete, sowie die beiden Kärntner­
lieder „I leg' mi hin, i leg' mi her" und „'s Blüaml in
mein' Herz" bezeichnet werden. Bei den zuletzt genannten
Liedern hatten wir Gelegenheit, Herrn C. Schreitmüllers
sympathische und schon oft mit Anerkennung bedachte
Stimme im Einzelgesang (Jodler) zu vernehmen. Eine
ganz reizende Walzer-Idylle für Männerchor und Orchester­
begleitung war die letzte Nummer der Vollgesänge. „Ein
Sonntag auf der Alm" benennt der Componist Th.
Koschat seine wirklich ausnehmend schöne, volksthümliche
und dabei stimmungsvolle Tondichtung. Besonderen
Gefallen erregte der Schluss dieses anziehenden Ton­
gemäldes. Unter dem Klänge der Abendglocken nehmen
die Burschen wehmüthigen Abschied von der Alm mit
einem herzlichen „Pfiat Gott!" und „Guat Nacht!
guat Nacht!" Nicht enden wollender Beifallssturm folgte
dem Koschat'scheu Chöre und erzwäng dessen ganze
Wiederholung. Mit gelungenen Vortrügen der Stadt-
kapelle, wobei besonders der „Burenmarsch" von M.
i Spürr mit Jubel und donnerndem Bestall zur Wieder­
holung verlangt wurde, schloss die Sommer-Liedertafel
der Postbeamten, die alle Besucher gewiss vollauf be­
friedigte.
(Platzmusik.) Heute abends von 5 bis halb
7 Uhr spielt die Stadrkavelle im Stadtparke.
(Ein theilweifer Ausstand der Bauschloffer-
gehilfen) steht heute bevor. Seit einiger Zeit ver­
langen die Schloffergehilfen beharrlich die Verlängerung
der einstündigen Mittagspause um eine halbe Stunde
und den Arbeitsschluss an Sonnabenden um 5 Uhr
nachmittags. In der letzten Jnnungsvestammlung er­
klärten mehrere Meister, dass sie bei der heuttgen Ge­
schäftslage nur dann in eine Verkürzung der Arbeits-
zeit einwilligen könnten, wenn die Gehilfen auch mit
einem enstprechenden Wochenlohn zufrieden seien. Der
Auszahlung um 5 Uhr an Sonnabenden sttmmten
einige Meister zu. Es kam in der erwähnten Versamm­
lung zu scharfen Auseinandersetzungen zwischen den
Meistern und den Verttetern der Gehilfenschaft. Schließ­
lich wurden die Forderungen der Gehilfenschaft abge­
lehnt. Letzten Donnerstag fand beim „Sandwitt" eine
Versammlung der Bauschlossergehilfen statt, in der den
Meistern zur Bewilligung der Forderungen die Frist
bis letzten Sonnabend nach Schluss der Arbeit gegeben
wurde. Da die Meister inzwischen keine wettere
Jnnungsversammlung abgehalten hatten, konnten sie
über die Bewilligung der Forderungen der Gehilfen
noch nicht schlüssig werden. Nur einige größere Meister
bewilligten bis auf weiteres die Verlegung der Aus­
zahlungen an Sonnabenden von 6 auf 5 Uhr. Gestern
vormittags fand nun im Gasthofe „Zum goldenen
Lamm" am Griesplatze eine schwach besuchte§ 2-Ver-
sammlung der Schloffergehilfen statt, in der die Be­
richte über die Antworten der Meister erstattet wurden.
Das Ergebnis der Versammlung wurde geheim gehalten,
doch dürfte, wie schon eingangs erwähnt, ein theil-
weiser Ausstand der Schloffergehilfen heute estolgen.
(Prüfungen für Hebammen.) Der Unterrichts­
minister hat den Proseffor der Gebuttshilfe und
Gynäkologie Dr. Ernst Börner zum zweiten Prüfungs-
Commissär bei den an der hiesigen Universität im
laufenden Sommersemester abzuhaltenden strengen Prü­
fungen für Hebammen-Candidalinnen bestellt.
(Das vieleckige Fahrrad.) Ein junger Mann
hatte sich gestern nachmittags die alte Klosterwiesgaffe
zu seiner Radfahrschule erkoren und war mit über­
schwenglichem Feuerester bemüht, das Fahren zu er­
lernen. Nach vielen verunglückten Versuchen, einiger­
maßen das Gleichgewicht auf kurze Strecken zu erhalten,
begann er für die Fußgeher in dieser Gaffe wirklich!
gefährlich zu werden. In schneller Fahtt— langsam j
10. Jahrg. Nr. 195.
gieng es nicht— beschrieb er die unglaublichsten Curven
auf der Fahstttaße und am Bürgersteige. Bald
fuhr er auf der einen Seite der Sttaße, bald flog
er auf der anderen herab. Es hätte nicht viel
gefehlt und der unkundige Fahrer hätte ein Kind
überfahren. Erstaunlicherweise wuchs ihm jedoch der
Muth und er unternahm eine „Wanderfahrt" in
die verlängerte Klosterwiesgaffe. Die Rücksahtt
wurde für ihn sehr unangenehm. Stolz wollte er die
Grazbachgasse überqueren, da wollte das Rad nimmer
in der ihm vom Fahrer besttnnnten Richtung laufen und
gieng in die Grazbachgaffe durch; alles Zappeln und
unabläffige Treten half dem Sonntagsradler nichts mehr,
er musste eine Mauer anrennen und im Bogen von
dem über die ihm zugefügten Gewaltthätigkeiten em­
pörten Rade fliegen. Der Jüngling sah nach dem
Carambol etwas traurig drein, das Rad aber war völlig
„aus dem Leim" gegangen. Die noch vor kurzem so
schönen runden Räder hatten fich in scheußliche, un­
regelmäßige Polygone verwandelt, von denen die
Speichen traurig herabhangen. In sehr gedrückter Stim­
mung wankte der ftüher so schneidige Fahrer, der übri­
gens heil davongekommen war, seinem Hause zu. Ein
kleiner Junge war sein Knappe und trug ein jämmer­
liches Zeug, das einmal ein Fahrrad war. Auch an
Hohn fehlte es nicht: boshaftes Gelächter begleitete den
„Todtenzug".
(Sie wollen es nicht glauben.) Noch immer
gibt es Leute, die glauben, mit dem Aufspringen auf
die rollenden Wagen der Stadtbahn gehe es so leicht,
als wie zur Zeit, da noch die Pferde die Tramway-
wagen im schleppenden Gange durch die Sttaßen
zogen. Die vielen Unfälle, die durch das leichstertige
Auf- und Abspringen schon geschehen find, konnten sie
noch immer nicht eines Befferen belehren. Gestern
vormittags ereignete fich abermals am Dietrichsteinplatze
ein solcher Unfall. Ein Mann wollte mit einem kleinen
Kinde auf einen laufenden Stadtbahnwagen aufspringen.
Das Kind brachte er hinauf, er selbst aber fiel rücklings
auf das Slraßenpflaster und erlitt eine Risswundc am
Hinterhaupte, die ihm auf der Station der Rettungs­
abtheilung vernäht werden musste. Da es fich auch
herausstellte, dass der Mann betrunken war, wurde er
nach der Hilfeleistung der Sicherheitswache übergeben.
— Als sich der Unfall ereignete, sollen mehrere Leute
höchst ungebürliche Bemerkungen über die Rettungs­
abtheilung gemacht haben, weil diese am Unglücksotte
nicht erschien. Wie auf das besttmmtesle versichert
werden kann, war ihr aber von keiner Seite eine Mel­
dung zugekommen. Eine so ungerechte Stellungnahme
gegen die segenbringende Einrichtung unserer Rettungs
abtheilung muss aus das entschiedenste zurückgewiesen
werden.
Drahtnachrichten
Der Volkstag in Eger.
Eger, 15. Juli. Der heutige deutsche Volks­
tag fand unter der Theilnahme von 4000 Personen
statt. Es kam zu begeisterten nationalen Kund­
gebungen.
3nt Lage.
Jschl, 15. Juli. Ueber den Aufenthalt des
Ministerpräsidenten Dr. v. Kör der am kaiserlichen
Hoflager wird in eingeweihteren politischen Kreisen
erzählt: Es gilt als f e ft st e h e n d, dass die Vor­
schläge des Ministerpräsidenten den Zweck haben, die
Einberufung des Reichsrathes im
September durchSicherung derArbeils-
fähigkeit zu ermöglichen.
Prag, 15. Juli. Ueber die jüngst stattgehabte
tschechische Conferenz verlauten noch folgende
Einzelheiten: Anwesend waren bei der Conferenz, die
im ersten Hotel stattfand, Graf Friedrich
Schönborn, Lobkowitz, Kaizl, Pacak und Herold.
Der Hauptgegenstand der Berathung bildete
die Frage, wie fich die jungtschechischen Führer
zu Körbers geplanter Aenderung der Sprachen-
vorläge verhalten sollen, wenn diese dem Reichsrathe
vorgelegt werde. Diese soll natürlich den Tschechen
günstig sein. Doch verlautet, die Führer wollen fich
ablehnend verhalten.
Prag, 15. Juli. Um den Tschechen genehm zu
sein, soll eine diesen sumpathische Persönlichkett auf
den hiefigen Statthaltervosten kommen. Als solche
gilt Ferdinand Prinz Lobkowitz, der jedoch wenig
geneigt ist, den Posten zu übernehmen. Graf Couden-
hove soll fich seine Position nach oben hin wegen
seines Verhaltens in der letzten Landtagsseffion den
tschechischen Radicalen gegenüber sehr erschwert haben.
Prag, 15. Juli. Der jungtschechische Ab­
geordnete Spindler meldet heute in seinem


[ 2023-06-29 10:37:40.418 - 19000716 - Seite 4 ]
4 Nr. 195. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 16. Juli 1900.
hiesigen Organe: Der Kaiser habe sich vor
der Abreise Körbers scharf über dessen Un-
entschlostenheit geäußert. Körber soll mehrere
Entwürfe zur Sanierung der Lage unter­
breitet und dabei um Rath gebeten_ haben,
welchen Vorschlag er annehmen soll, woraus er die
Antwort erhielt, die Krone habe nicht Rath­
geber ins M i n i st e r i u m berufen, u m
diesen Rath zu geben, sondern um
solchen zu erhalten.
Ofen-Pest, 15. Juli. Gegenüber der Meldung,
wonach Minister Szell nach Jschl abgereist wäre,
wird lffficiell bekannt gegeben, dass Szell Pest nicht
verkästen habe und zur Reise keine Veranlastung vor­
gelegen sei.
Jschl, 15. Juli. Minister Dr. v. H a r t e l
wurde mittags vom Kaiser in Audienz empfangen
und sodann dem Familiendiner zugezogen. Die Mi­
nister sind im Laufe des Nachmittags abgereist.
Ministerpräsident Dr. Körber hat sich nach Hall­
statt begeben.
Innerpo Mische Vorgänge.
Gablouz, 15. Juli. Bei den vorgestrigen
Gemeindewahlen errang die radical-
nationale Partei im dritten Wahlkörper einen
vollständigen Sieg mit sämmtlichen zwölf Man­
daten.
Brunn, 15. Juli. Der Parteitag der
deutschfortschrittlichen Partei in Mähren
nahm eine Entschließung an, worin oer Körber'sche
Sprachengesetzentwurf für die Deutschen als u n a n-
n e h m b a r erklärt wird. Die deutsche Sprache
müsse die ihr gebärende Stellung im Staate, in der
Armee und in der Verwaltung eingeräumt werden.
Die deutschfortschrittlichen Abgeordneten werden auf­
gefordert, sich den übrigen deutsitzen Parteien eng
anzuschließen.
Brüuu, 15. Juli. Heute wurde die vom Club
der Tschechischen Volkspartei einberufene Versamm-
im tschechischen Vereinshause abgehalten/ Es waren
800 Personen anwesend. Den Vorsitz führte Dr. Fi sa.
Unter lebhafter Zustimmung sprachen Abgeordneter
Dr. Slama über die Situation des 'Reichsrathes
und Landtagsabgeordneter Dr. Perek über den
mährischen Landtag und die Ausgleichsaction. Dr.
Bull in besprach die Sprachengesetzentwürfe der Re­
gierung. Die angenommene Entschließung spricht sich
auf das schärfste gegen das System Körber aus.
Der Krieg in China.
Niedermetzetnng aller Fremde» in Peking.
London, IS.Jnli. „Reuters Bureau"
meldet aus Shanghai von heute: Eine
officielle Drahtnug des Gouverneurs von
Shautnng besagt: Das Geschützfeuer der
Belagerer legte Breschen tu die Mauern
der Gesaudtschastsgebände in
Peking. Alle Fremden wurden
nach heldeumüthiger Vertheidi­
gung und nachdem die Munition
erschöpft war, getödtet.
Die Action der Mächte.
Petersburg, 15. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie die russische Telegraphen-Agentur erfährt, ent­
behrt die von dem Reuter'schen Bureau aus
Shanghai angeblich aus sicherer Quelle verbreitete
Nachricht über den V o rm a r sch einer 30.000 Mann
starken russischen Armee vom Norden gegen Peking
jeder Begründung.
Washington, 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Die hiesigen politischen Kreise sind von dem Rund­
schreiben des Grafen Bülow sehr befriedigt.
Man erblickt in dem Rundschreiben eine vollkommene
nochmalige Bekräftigung der Principien, welche die
amerikanische Politik in China leiten.
Die Lage in Tien-Tfin.
London, 15. Juli. Nach Telegrammen des
„Reuter'schen Bureaus" aus Tschifu vom 10. d.
liegen Depeschen aus Tien- Tsin vor, die
sich auf die Ereignisse vom 6., 7. und 8.
beziehen. Die Zahl der Chinesen wächst beständig,
ihre Verwegenheit nimmt zu. Sie schließen
die Stadt täglich enger ein. Durch ihr
Feuer wurden sehr viele Gebäude zerstört,
darunter der Gasbehälter. Nachdem die Engländer
und Amerikaner in der Nacht vom 6. auf 7. d.
einen erfolglosen Versuch gemacht hatten, ein Ge­
schütz der Chinesen zu nehmen, unternahmen diese
einen heftigen Angriff aus die N i e d e r-
l a s s u n g der Fremden, wurden aber von den
Japanern zurückgeworfen. Am 7. d. wurde
das Bombardement von den Chinesen von neuem
wieder aufgenommen. Eine Granate fiel in das
Lager der englischen Marinemannschasten und tödtete
und verwundete zwei Mann der Artillerie. Das
Gefecht dauerte am 8. d. bei Abgang der Depeschen
noch fort.
Angeblicher Selbstmord Älurawieff's?
Krakau, 15. Juli. Der „Czas" erfährt aus
angeblich sicherer Quelle, d-r plötzlich verstorbene
russische Minister des Aeußern Graf Murawieff
habe nach einer gewaltsan^n Scene mit dem Zaren
wegen China in Gegenwart des Ministers Witte
einen Selbstmord begangen, indem er zuvor
in einem zurückgelassenen Brief den Zar beschwor,
seine Chinapolitik zu befolgen.
Der Nationalfeiertag.
Paris, 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Stadt war abends sehr belebt und glänzend be­
leuchtet. Es wurden vielfach Bälle im Freien abge­
halten. Trotz des überaus großen Verkehrs wird
keinerlei ernsterer Zwischenfall gemeldet. Gegen
11 Uhr entstand an der Vereinigung der Rue
Rivoli, Rue Royale und der Place de la Concorde
ein heftiges Gedränge; etwa hundert Personen
wurden mehr oder weniger gequetscht und mussten
in die nahegelegenen Kaffeehäuser gebracht werden,
wo ihnen ärztliche Hilfe zutheil wurde. Mit Aus­
nahme einer Frau, die ziemlich schwer verletzt zu
sein scheint, konnten sich die meisten der Verwundeten
nach Hause begeben.
London, 15. Juli. Reuters Bureau meldet
aus Shanghai vom 13. Juli: Amtlich wird mit­
getheilt, der Gouverneur von Schantung habe gestern
telegraphiert, die chinesischen Soldaten hätten mit
den Boxers gemeinsame Sache gemacht und
die Gesandtschaften in Peking stunden­
lang angegriffen. Bisher sei es ihnen nicht
gelungen, einzudringen. Jetzt beschießen sie die
Gesandtschaften mit schweren Geschützen, um
Breschen für einen entscheidenden Angriff zulegen.
Der Gouverneur fürchtet, dass die Gesandten, wie
die chinesische Regierung in großer Gefahr schweben.
Die Regierung sei von der größten Besorgnis er­
füllt.
Futschau, 15. Juli. Der Vicekönig und
der Tatarengcneral haben ein Abkommen mit
den ftemden Consuln unterzeichnet, worin sie sich
verpflichteten, Leben und Eigenthum der Ausländer
zu schützen.
Die Deutschvölkischen treffen
sich jede» Montag von 8 Uhr abends ab im
„Stiegelbräu" (Grazbachgasse, großes
Clubziuuuer).
Eingesendet.
Ftled. Dr. Bergmann, Marburg
i 59 2 6 verreist am 15. Juli bis i Auauk.
m «J'JÄiJlAi wi» .1 «wp*
Tiefgebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die Trauernach­
richt, dass unsere herzensgute Mutter, Grossmutter, Schwester, Schwiegermutter, Tante und
Schwägerin, die Frau
Fraocisca MssraSteip
geb. Stölzle
heute um 8 Uhr abends nach kurzem Leiden und Empfang der heiligen Sterbesaoramente
im 74. Lebensjahre sanft im Herrn entschlummerte.
Die sterbliche Hülle der theuren Verblichenen wird Montag den 16. Juli um 5 Uhr
nachmittags im Sterbehause, Hauptplatz Nr. 48, eingesegnet und am hiesigen Friedhose zur
ewigen Ruhe bestattet
Das heilige Requiem wird Dienstag den 17. Juli um halb 7 Chr früh in der Stadt­
pfarrkirche abgehalten.
Voitsberg, den 14. Juli 1900.
Anr»« Muralter
Alois Muralter, Schneidermeister in Voitsberg
Josef Muralter, Schneidermeister in Köflach
Julius Muralter, Schneidermeister in Santa F6 (Amerika)
Franz Muralter
Kinder.
Alols Muralter, Obergymnasiet
Thekla, Mlzl, Ludwig, Arnold, Günther, Frieda, Paula, Karl und
Josef Muralter
Enkel und Enkelinnen.
Sämmtliche Geschwister, Sohwäger, Schwägerinnen,
Schwiegertöchter, Neffen und Nichten.
-I'JIWI HL» 13WWIMHUMI
Gastwirtschafts -U ebemahme.
Ich ergebenst Gefertigter erlaube mir hiemit dem geschätzte« P. T. Publicum die höflichste Anzeige zu mache«, dass ich die altrenommierte steirifche
ppZui* SiBM VüSäBtB**
Lenaugasse Nr. 3
mit heutigem Lage Lberuomme» habe und iu eigener Regie fortführe« werde.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein» mir die Zufriedenheit meiuer werten Gäste durch aufmerksame, zuvorkommende Bedienung, durch Ver­
abreichung von vorzüglich zubereitete» warmen uud halten Speisen, vou nur garantiert echten Naturweinen und vorzüglichem, gut gekühltem
Reinlnghauser Märzen-Bier zu erwerbe».
Unter einem erlaube ich mir. auf den herrlich gelegenen, vollkommen stanbfreieu und sehr schattigen Sitzgarten aufmerksam zu machen. Schöne
Gastlocalitäteu, Veranda uud Salon stehe» zur gefälligen Verfügung, auch find separate Räume für geschloffeue Vereine, Clubs, Hochzeiten, DinerS rc. re.
mit Llavierbeuützuug dem geehrten Public«« bestens empfohlen.
Mäßige Preise, schöne, gesunde Lage, Haltestelle der elektrischen Bahn.
Um zahlreich«« Zuspruch bittet ergebenst— irr** >»•_ jl i
Josef Schlexndl
1695 Restanratenr der Gastwirt Schaft ,»?ur Ruhe am Wald", Keuaugalse 8.
H«auSg»b« der Bettiu: Deutsche BereiuS-Drmkerei uud VerlagSaustalt Graz.— Bcranlworillch für die Schrijtleitung Karl Übel.— Verantwortlich jür den Anzeigettztil
Josef Sueti.— Druck »ab Verlag der Deutsche» Verein S-Driuter ei «ud VerlagSaustalt Graz.


[ 2023-06-29 10:37:40.418 - 19000716 - Seite 5 ]
Noutag, 16. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 195 5
Ciugesendet.
PrSoisionS'Uhren
1204a
nun a. Lang* A SShno—GluhStt«
Mermod fr*rea—Oenf
Iltunat. Waten- Compagnie— SehaffhsuM.*
Omega. Laoli Brandt& frörea—Biel
empfiehlt C. Kiplan, Uhrmacher, Graz
Herrengasse 19.
Garantiet Tauch I Reparaturen!
Grosses Lager aller Arten Uhren.
600a
Wanderungen in der Ziid-
mark.
XIII*
Neuhans.
Unter den Dädernamen Steiermarks hat Neu­
haus den schönsten Klang. Wo das alte baufällige
Gemäuer jeden Augenblick mit Einsturz und Vernich­
tung drohte, dort schließen sich feste Mauern, sonnige
Dächer, lichte Fenster schützend und erhaltend um altes
und junges Menschenleben. Und was will der Bade­
gast anderes, als den gefährlichen Riffen und Sprün­
gen seiner alten Leibeswohnung entfliehen und sich in
der wiedererlangten Gesundheit ein neues Haus des
Wohlbefindens aufbauen?
Lockende Bilder und Ausfichten eröffnet der Name
Neuhaus dem verdüsterten Krankengemüthe. Aber auch
den Wanderer ergreift sein Zauber und zieht ihn un­
widerstehlich hin, wo der Born unerschöpflicher Lebens­
kraft quillt, der den geschwächten Körper wieder stärkt
und den gesunden stählt zu neuen Anstrengungen.
Der Badebesucher fährt auf wohlgepflegter Straße
in ungefähr je zweistündiger Fahrt von den Bahn­
stationen Gonobitz, Cilli, Wöllan nach
Neuhaus; der Tourist wandelt minder betretene
Pfade, und die Schilderung des Geschauten mag in
jenem die Lust erwecken, nach wiedererlangte! Gesund­
heit zum Abschluffe der Cur fich einen Theil der Natur-
genüffe zu verschaffen, die Neuhaus und dessen Um­
gebung in reichstem Maße bietet.
Cilli ist die Hauptstadt des steirischen Bäder­
viertels. Rohit^'ch, Tüffer, Römerbad,
Topolschitz, Neuhaus umschließen es mit
einem lauter flutenden Strome von Heilwäffern, mit
einem Kranze der herrlichsten Landschaften. Zwar nicht
räumlich, aber wirtschaftlich am nächsten liegt ihm Neu­
haus. In zweieinhalb Stunden ist es zu Fuß über
St. Martin erreichbar.
Es war im Frühling. Die warme Mittagssonne
lag auf den feuchten Wiesengründen des Cillier Feldes
und lockte aus dem Parkgehölze von L a n h o f die
jungen Blätter, wo fich der jetzige Befitzer Vasie ver­
birgt, der als österreichischer Consul in Sarajevo un­
mittelbar vor der Occupation dem Minister Andrassy
berichtet haben soll: Ein paar Bataillone mit einer
Regimentskapelle reichen hin zur Besetzung Bosniens.
Mangelnde Voraussicht musste der Staat mit großen
Opfern an Gut und Blut bezahlen.
Wo fich aus der Ebene der Boden mählich hebt,
da beginnt der S ch w a r z w a l d, vor kurzem noch
ein weit ausgedehnter, geschloffener Nadelwald, jetzt
aber schon vielfach durchbrochen. Zur Cillier Grafenzeit
war hier der Thiergarten, dem der noch bestehende
F o r st h o f an der Loschnitz als Jagdschloss diente,
aus welchem Edelftäulein und Knappe unter den Klän­
gen des Hifthornes hinauszogen zur Hetzjagd.
Ruhig flötet die Amsel in dem dunklen Revier,
das bald durchschritten ist. In den Eichenhainen von
D u b r a v a zwitschern die kleinen Sänger, und vor
den zerstreuten Häuschen üben sich die Kinderstimmen.
So geht es hinein gegen St. Martin imRosen-
1 h a l. Ein Rosenthal ist es wohl nicht, das fich da
austhut, nicht einmal ein rechtes Thal, sondern die
anmuthigste Abwechslung von Wiese, Wald, Feld in
einem Gewirre von Hügeln und Gräben, die von der
Koprivnica, dem Tesrwbache und ihren Seitenadern
durchschnitten find. Beide Bäche halten sich in ziemlich
gleicher Entftrnung bis Cilli; ihren Ursprung trennt
der schmale Rücken, der von dem Kunigundenberge
verläuft, und auf deffen Verflachung das genannte
■* Sieh, „®to*t Tagblatt- Sh. 300, 302, 335, 359,
soa 1898 mtb 3h. 29, 43. 47, 84, 85, 141, 142, 157, 158,
190, 191 tmb 356 van 1899, Nr. 14, 148, 153 üsb 157
ppa 1900.
Dorf liegt, noch hoch genug, dass es den ganzen Um­
kreis beherrscht.
Umgeben von einer Bergrundung, die der Slaeek,
Babiv coleno, die Gora, der Resenik, Auschenberg,
Rabensberg, Langerberg markieren, ist St. Martin im
Rosenthale der Mittelpunkt eines kleinen Reiches, in
welches die Cultur nur durch die südliche Thalöffnung
eindringen konnte. Sie hat aber bisher den einzigen
natürlichen Eingang wenig beachtet. Darum herrschen
noch die alten gemüthlichen Zustände fast uneinge­
schränkt. Gestrüppe, slov. rozje, wuchert noch immer
üppig genug, das einst dem Thale den Namen rozja
dolina gegeben, woraus ganz ungerechtfertigt roza
dolina, d. i. Rosenthal entstanden ist. Die Wiesen find
versumpft. Die Obstgärten gleichen einer Wildnis, und
es zeigt von einer besonderen Güte des Bodens, dass
trotzdem die Früchte fich vorzüglich entwickeln und durch
großen Wohlgeschmack auszeichnen.
Obstbaumpflege kennt der hiesige Bauer nicht. Von
Beschneiden, Ausputzen zeigt fich keine Spur. Die un­
glaublichsten Baumformen beleidigen das Auge. Die
Stämme find windschief, gewunden, gepaart, dreige-
theilt oder gar strauchartig aufgelöst; die Kronen
gleichen Reisigbesen, die mit Moos und Flechten einen
licht- und lustlosen Knäuel bilden. Es ist alles Natur,
aber nicht die reine, unverfälschte Natur, die sich ohne
Zuthun des Menschen ftei entwickelt, sondern die ge-
demüthigte, zur gemeinen Magd erniedrigte Natur, die
Arbeit leisten, Früchte bringen muss, aber keinen Lohn
empfängt.
Da ist es gut, wenn ein Lehrer da ist, der wie
Sauerteig wirkt und die wirtschaftlich und geistig zu­
rückgebliebene Bevölkerungsmaffe zum Gähren bringt.
St. Martin hat einen solchen. Er schuf eine Volks­
bibliothek, leitet einen Gesangverein, hält Vortrüge und
veranstaltet im Jahre eine dramatische Aufführung mit
bäuerlichen Darstellern. Das ist praktische Schule, die
in die Tiefe geht, den inneren Menschen umgestaltet
und nicht bloß, wie auf dem Grabsteine eines Pfarrers
an der Kirchenwand zu lesen, aus einem Schwarz! einen
övarcl macht.
Die schöne fruchtbare Gegend wird neu aufleben
und jene Bedeutung erlangen, die sie im Mittelalter
gehabt hat. Ruinen und Sagen erzählen von vergan­
genen Tagen. Auf dem Aus chenberg e, dem
Rosenberge sind Reste von Burgen vorhanden.
Der Rosenhof wurde 1889 vom Blitze einge­
äschert und von seinem damaligen Bentzer Karl Strücker
demoliert, indem er das wertvolle Material zum Aus­
baue seines Schlaffes M a i e r b e r g, das ebenfalls zu
St. Martin gehört, verwendete. Alle aber übertraf wett
die Burg auf dem Rabensberg, deffen Fclskegel
aus der scharf umriffenen nördlichen Bergkette hervor­
tritt.
Ueber den Rabensberg fühtt der Weg in drei
Viertelstunden nach Neuhaus. Der Langer bleibt zur
Rechten liegen mit dem Torfe Otemna, wo die aufge­
lockerte Erde Sonnenglut trinkt, die den Saft der
Rebe in Feuerwein umsetzt. Die Erde allein spendet
nur Waffer, aber Waffer von jener köstlichen Frische,
wie es bei dem Marienkapellchen aus dem Felsen her­
vorsprudelt. Bald find die paar Bauernhäuser auf der
Sattelhöhe erreicht, von wo aus bis zum Gipfel des
Rabensberges es nur mehr wenige Schritte find.
Ein Besuch desselben lohnt fich aus historischem
und landschaftlichem Jntereffe. Da oben stand nämlich
die Burg, worüber die Cillier Chronik berichtet: „Und
in derselben Zeit"— nämlich als Ulrich Graf von
Cilli mit Kaiser Friedrich IV. wegen Herausgabe des
Königs Ladislaus Posthumus Krieg führte— „besam-
blet sich graff Friedrich von Cilli hie zu Cilli in sein
herrschafften und zogk für ein geschloss, benanndt Ra-
bensperg, ein weill von Cilli gelegen, und gewann das
auch und auch dabey ein geslos genant Lemberg und
gewann das auch und lies die beyde in gründ nieder
brechen, darumb, das sy ihm zu nahent pey Cilli ge­
legen waren." Also die Burg Rabensberg war dem
Grafen Friedrich zu nahe gelegen, darum zerstörte er
sie. Nach anderen Ouellen soll der Graf gesagt haben,
er könne es nicht dulven, dass ibm die Nachkam, wenn
er auf seiner Burg zu Cilli speist, durch die Fenster
in die Schüssel schauen.
Sei denn wie ihm wolle. Das eine steht fest, dass
die Burg aus purem Muthwillen geschleift worden ist
oder etwa mtt demselben Scheine von Berechtigung,
wie der- Großindustrielle seinen schwächeren Rivalen ver­
nichtet. Der Capitalismus und seine Schäden datieren
nicht erst von heute. Was war der Feudalismus des
Mittelalters anders als die Herrschaft des Grund-
capitals?
Lemberg erstand wieder aus seinen Trümmem,
schöner als es je gewesen. Rabensberg erhob fich nicht
mehr. Zwar erbaute Andreas von Hohenwart unter der
alten Beste ein neues Schloss, das aber auch ver­
schwunden ist. Nur spärliche Mauerreste und zerstreute
Plattenfteine kennzeichnen die Stätte der Verwüstung,
die an der Südseite von Weingärten, an der Nordseite
von einem Kastanienwalde umsäumt wird. Der kahle
Gipfel bietet eine prächttge Fernsicht über das Oann-
thal mtt Sachsenfeld, St. Peter, St. Paul, Cilli; das
Mittelstück ist verdeckt durch die Gora mit der Kirche
St. Kunigund. Das Bergland zwischen Sann und
Save zeigt seine wilde Zerrissenheit, die gegen Westen
mhigere Formen annimmt vor der Majestät der Sulz­
bacher Alpen: die Mauem des Kosiak, auf deffen Grat
das Kirchlcin St. Jrrdok schwebt, schließen im Norden
den Horizont.
Vorwärts! Bei dem letztm Bauemgehöfte zeiaen
sich aus der Vogelschau tief unten in der Spalte die
kühnen Thürme und Zinnen von Lemberg im Schimmer
mittelalterlicher Romantik. Nun geht es im Zickzack
durch Wald steil bergab in das Becken von N e u-
h a u s.
**
*
Der erste Anblick ist der einer Idylle. Weiß blinken
Sttaße und wenige villenartige Häuschen aus der
grünenden Flur, durch kein Fuhrwerk, kein Geräusch
getrübt. Verschlossen find Thüren und Balken; leise
murmelt der Bach, er will die Schlafenden vor dem
1. Mai nicht erwecken. Im dichten Parkgehölze versteckt
sich das Schloss N e u h a u s, überragt von der im
Sturme der Zeiten arg zerfransten RuineSchlan-
g e n b u r g. Erst nach Ueberquerung des Thales kommt
der Ort Neuhaus in Sicht: eine hochgelegene
Kirche, um welche sich eine fteundliche Häusergruppe
schart.
Das Bad befindet fich in einem Seitenthale des
Neuhauser Baches, und schöne Alleen und Wege führen
in wenigen Minuten zum Curhause. Es ist von vor­
nehmer Einfachheit wie alle die anderen Gebäude, die
es umgeben, von denen die abseitigen das ursprüngliche
Bauernhaus nicht verleugnen und in ihrem schmucken
Aussehen geradezu idealisieren. Ein dichter Waldgürtel
schließt die Außenwelt ab, soweit sie Gefahren bringt,
und führt wiederum mit seinen zahlreichen Wegen zu
ihr hinaus, wo sie in heiteren Weingärten und ernsten
Felspartien Auge und Herz erfteut. Ein Ruheplatz auf
der südlichen Anhöhe in den Fichten heißt Moriz-
h ö h e, zum Andenken an den Landeshauptmann Moriz
v. Kaiserfeld.
Das Bad ist nämlich seit 1858 Lanves-
e i g e n t h u m und der Landesausschuss für die Ver­
waltung desselben verantwortlich. Welcher Geist ihn
dabei leitet, erkennt man beim ersten Anblicke des Cur»
ortes: es ist der Geist bürgerlicher Solidität, der mtt
einfachen Mitteln arbeitet und sich mit bescheidenen,
aber sicheren Erfolgen begnügt. Jeder aufdringliche
Luxus eines Modebades ist vermieden. Der Hauch an­
heimelnder Gemüchlichkeit weht aus den Wohnungen,
Parkanlagen, der Restauration, der auch durch das
Auftauchen des Gendarmen, welcher zur Beruhigung
überängstlicher Frauennaturen während der Saison die
Ortspolizei ausübt, nicht getrübt wttd. Die ganze Cur-
gesellschast bildet eine große Famttie. Neuhaus ist so
recht ein Bad von famttiärem Charakter. Darin liegt
sein Vorzug. Diesen zu wahren und auszugestalten, es
zu einem Famttienbade im großen Stile zu erheben, zu
einem wirklichen Landesbade, das allen
Landeskindern zugänglich ist, auch den
unbemittelten: hierin besteht die Ausgabe der
Landesverwaltung in der Zukunft, die sich der socialen
Pflichten des Besitzes bewusst ist. Wenn schon den
Gesunden die Güter des Lebens in ungleichem Maße
zugemeffen sind, den armen Kranken soll das Wenige,
deffen sie zur Erleichterung ihres Zustandes oder zu
ihrer Genesung bedürfen, nicht vorenthalten werden.
Die Heilkraft eines Bades liegt nicht allein im
Waffer. Wer in seinem Elende die keusche Nymphe von
Neuhaus aufsucht, der findet sie in einem Tempel
großer Natur. Welch anmuthige Spaziergänge locken
nach allen Richtungen zu Thal und zu Berg! Von der
Morizhöhe im Curwalde führen Waldwege in einer
Stunde nach dem Torfe L o k a, das gar malerisch
zwischen dem Temiak (Schattenberg) und Radec (dem
Sttahlenden) liegt, oder nach St. Johann am
Weinberg, das von hoher Tuffsteinwand ein
weites Thalbecken beherrscht. Kürzer und noch ver-
gnügungsreicher ist der Besuch der Ruine und des
Schlosses Neuhaus.
Von der Morizhöhe führt der Weg fast eben zur
S ch l a n g e n b u r g, wie der Besitzer Johann Matthias
Gaitschnigg die Burg Neuhaus nach der slavischen
Wurzel seines Namens (gaca= Schlange) in der
Mitte des 17. Jahrhunderts neu benannte. Er selber
erwarb das Avelsprädicat von und zu Schlangenberg
auf Schlangenburg. Der ominöse Name brachte kein
Glück. Mit deffen Enkel starb 1729 die steirische Linie
der Schlangenberge aus und das Gut fiel Johann
Caspar Brandenau zu, der dasselbe so verschuldete, dass
es 1769 im Licitationswege verkauft und von den
Dienersberg auf Weichselftätten erstanden wurde. Als
Franz August Frechen von Dienersberg Inhaber war,


[ 2023-06-29 10:37:40.418 - 19000716 - Seite 6 ]
6 Nr. 195. 10. Jahrg.
■*---■—
Brach in einer Sommernacht des Jahres 1772 über die
Burg die Katastrophe herein.
Durch jahrelange Vernachlässigung war der Bau
sehr schadhaft geworden. Unheimliches Knistern und
Krachen weckte die Bewohner aus dem Schlafe. In
dumpfem Schrecken eilten sie aus den Betten ins Freie.
Kaum hatte die Grastn, die gesegneten Leibes war, das
Thor hinter stch, so stürzte die Burg unter furchtbarem
Getöse ein, alles, was sie barg, begrabend. Die gräfliche
Familie wohnte eine Zeit lang in einem Bauernhause,
wo auch der erste Sohn geboren wurde. Im Frühlinge
1774 bezog sie das neu erbaute Schloss unten im Thale
zu Füßen der Schlangenburg.*
Wer das Mauerwerk der Ruine betrachtet, wie eS
aus ungefügen Steinen roh aufgeführt ist, der begreift
die Möglichkeit eines plötzlichen Zusammensturzes und
braucht seine Phantasie nicht weiter anzustrengen, wenn
er nicht etwa dem Volksglauben nachgeht, der von
unterirdischen Wölbungen und verschütteten Schätzen zu
erzählen weiß. Wer die Augen offen hat, ist mit dem
vollauf zuftieden, was ihm das Tageslicht bietet: eine
Rundschau von großer Ausdehnung, die von einem so
niederen Standpunfte aus einen eigenartigen Reiz be­
sitzt. Don den Sulzbacher Alpen bis zu den kroatischen
Bergen umspannt sie ein elliptischer Horizont, dessen
flachgedrückte Linien im Norden der Kofiak, die Stenica
und der Landthurm, im Süden die Berggipfel an der
Save bilden.
Der kurze Abstieg zum neuen Schlosse führt von
der Natur, die auf der Höhe sich frei enffaltet, zur
Kunst. Nicht dass das Schloss N e u h a u s sich
durch besonderen Kunstwert auszeichnete, so schön es
auch in der Umrahmung der hohen Baumgmppen er­
scheint; allein sein Inneres ist eine wahre Kunstgallerie
und in hohem Grade sehenswert. Oelgemälde von be­
rühmten Meistern, hervorragende Erzeugniffe des Kunst­
handwerkes an Einrichtungsgegenständen, Jagdtrophäen
und Raritäten verschiedenster Art schmücken Säle und
Zimmer. Unter den letzteren ist gewiss der Kopf einer
Gemse merkwürdig, welche am 2. September 1898
auf dem Dinskivrh, einige Minuten vom Schlosse, ge­
schaffen wurde. Der eifrige Sammler aller dieser Kost­
barkeiten war der bekannte Wiener und Osen-Pester
Hotelier Johann Frohner, Besitzer des Schlosses
seit 1890, der es aus Judenhänden befreit und zu
einem Tempel der Schönheit umgewandelt hat. Seit
1895 ruht er im Schoße der Erde und die Vormund­
schaft hütet den Schatz für den unmündigen Sohn und
Erbfolger.
Ein gar lieblicher Höhenzug lockt auf der östlichen
Seite des sorgfältig cultivierten Neuhauser Thales zu
Spaziergängen ein. Vorbei an der Villa H e i d e r,
die der berühmte Architekt gleichen Namens sich erbaute
und jetzt der Witwe in den Sommermonaten als Ruhe­
sitz dient, führt ein Weg zur Nikolaikirche und
von dort in das weingesegnete Gelände von S o H k a,
das durch seine fossile Flora bei den Geologen einen
Weltruf besitzt; ein zweiter führt auf den Sattel
zwischen dem Gradiööe— sogenannt, weil sich auf
dem Gipfel ein Burgstall befand, wie noch Mauerreste
zeigen— und dem Vinskivrh. Der Sattel heißt im
Volksmunde Straäiöüe, d. i. Warteplatz, und die
Bauernbehausung darauf StraLisnik, d. i. Wächter. Der
Historiker mag hier die älteste Burg Neuhaus' suchen,
die schon zur Zeit bestand, als das Thalbecken unten
ein See war, bis die Wasser nach ihrem Durchbrüche
bei Lemberg gegen Neukirchen abflössen; von dieser
Stammburg mögen das ältere und jüngere "Neuhaus,
Guteneck und die Langenburg besiedelt worden sein.
Langenburg,— so hieß früher Lemberg—
wohin man vom Sattel durch das Dorf V i n e, an
dem Mulle y'schen Weingartenhaus vorbei, gelangt.
Reiche Obstculturen weisen nach dem Schlosse, das wie
ein versteinertes Stück Mittelalter in die Gegenwart
hineinragt. Nur die Zugbrücke fehlt und der Knappen
fröhlich Getümmel im Hofe. Einsam liegen Thurm
und Thor. Aber durch die inneren Räume zieht ein
geheimnisvolles Flüstern wie von Märchen auS Tausend
und einer Nacht. Es ist dem Burgherrn und einstigen
Weltfahrer Dr. Heinrich Langer wundervoll ge­
lungen, in der Ausstattung der Gemächer mit Waffen,
Teppichen, Gefäßen und anderen Zieraten die Zauber
des Orients mit der Romantik einer Ritterburg in Ein­
klang zu bringen.
Das Erhabenste, was die Umgebung von Neuhaus
bietet, ist ein A u f st i e g nach S1. I u d o k. Ich
beschreibe ihn, wie ich ihn am Sonnabend vor dem
Weißen Sonntag gemacht habe, weil ich will, dass
auch Du ihn, wenn Du nach Neuhaus kommst, machen
sollst._
Bier Stufen, die sich als mächtige Bergterrassen
übereinander aufbauen, führen hinauf zur höchstgelegenen
Pfarrkirche Unterstsiermarks (1100 Meter). Die erste ist
der K l a n z b e r g. Bald hinter dem Curhause steigt
er steil an. An den unteren Hängen sonnen
sich Weingärten, die ein felsiger Hohlweg durchschneidet,
Grazsr Tagblatt
der weiter oben bei dem aufgelaffenen Bergwerk in
einen schattigen Waldweg übergeht. Wo dieser auf einen
freien Plan hinaustritt, da zeigt sich auf steilem Grat
St. Judo! und das Berglabyrinth, welches vom Kosiak
ausgeht. Bis hieher— eine Stunde— geleitete mich
der Oberlehrer von Neuhaus. Nachdem ich mich dankend
verabschiedet hatte, musste ich allein den Weg suchen.
Ich hielt mich links und erreichte über steilem Wiesen-
boden die zweite Stufe, wo sich der Blick gegen das
Schallthal mit dem kärntnerisch-steirischen Hochgebirge
im Hintergründe öffnete, Nun gieng's eine Weile eben
um den Berg herum bis zu zwei Bauernhäusern, wo
die dritte Stufe einsetzt. Diese war nicht gar hoch und
an ihrem oberen Ende mit einem weichen Schneeteppich
belegt. Nun lenkte der Steig über eine Hochwiese, die
noch im graulichen Winterschlafe lag, zuerst eben, dann
senkend zu dem Wirtshause am Sattel. Der
Wirt, die Tochter, der Alte, niemand verstand ein Wort
deutsch. Doch wozu gibt es eine Geberdensprache? Bald
aß ich ein Stück Weißbrot und löschte meinen deutschen
Durst durch einen unverfälscht windischen Sauerwein.
Der Trunk schmeckte aber gut und reckte meine er­
matteten Beine, so dass sie in jugendlicher Kraft die
letzte, vierte Stufe anstürmten.
In der Schlucht verstummte die Drossel; vom
Thurm ertönte das Abendläuten; Naturfrieden um-
dämmerte Berg und Thal. Wie oft hatte ich Judok
von meiner Wohnung aus mft sehnendem Verlangen
betrachtet! Und jetzt umfieng mich seine erhabene Ein­
samkeit. Kirche, Pfarrhof, ein Häuschen und noch ein
im Bau begriffenes, das war der ganze Ort. Keine
Menschenseele regte sich. Ich trat an das Häuschen mit
dem Wirtszeichen. Es war verschlossen. Doch siehe, vor
dem Pfarrhof amtierte ein altes Weib. Ich fragte sie
zaghaft. Sie verstand mich nicht und holte den Pfarrer.
Dieser beschaute sich den fremden Gast und auf seinen
Lippen lag es wie die Frage: „Wie kommt der Deutsche
zu mir?" Ich brachte Grüße von guten Bekannten aus
NeuhauS und wurde dann in den Pfarrhof geführt,
wo mich Se. Hochwürden, da die Köchin, die die Gast-
hausconceffion ausübt, in Geschäften in Cilli abwesend
war, selbst bewirtete. Schon oft hatte ich gehört vom
Curaten im Tiroler Hochgebirge, der am Morgen seiner
Gemeinde die Seelenspeise, in der übrigen Tageszeit
den Touristen die Leibesstärkung verabfolgt. Nun hab'
ich ihn in Slovenien gefunden. Er stammt aus dem
zweifellos urdeutschen Kraxen in Kram und nennt sich
minder deutsch Hrovat. Sein „Ostersegen"— Weih­
fleisch mit Brot— mundete und seine Weine labten,
begeisterten. Das Gespräch entwickelte sich und sloss un­
aufhaltsam, wie sich der Labewein durch die Kehle er-
goss. Als Studiencollegen des Bürgermeisters und Fürst­
bischofs in Laibach und eines steirischen Landesbürger-
schuldircctors gebürt ihm eine hervorragende Stellung.
Er hat sie auch. Er ist nicht nur der erste, sondern
auch der einzige in seiner Gebirgspfarre, der einzige
nämlich, der deutsch versteht unter 601 Seelen. Ja,
hier ist ein Centrum des Slovenismus. Dass Judok
zu dieser Bedeutung für die slavische Welt gelangen
konnte, das verdankt es der in einem Culturstaate un­
erhörten Ausnahmsstellung, dass es ohne Schule
ist— dem Reichsvolksschulgesetze zum Trotze.
Es herrschen noch ganz vormärzliche Zustände. Der
Pfarrer ertheilt an drei Wochentagen in seiner Gesinde­
stube Unterricht in Religion, Lesen, Schreiben, Rechnen.
Bon 90 schulpflichtigen Kindern nehmen daran etwa
30 theil, und diese wenigen erscheinen höchst unregel­
mäßig und zur Winterszeit fast gar nicht; denn für die
Kleinen beträgt der Schulweg hin bis vier, zurück bis
drei Stunden. Judok ist nämlich eine Kaiser Josef-
Pfarre und erstreckt sich ganz oder theilweise über fünf
politische Gemeinden, daran zerstreute Gehöfte am Fuße
oder Hange des Bergrückens liegen. Eine ungewöhnliche
physische Leistung ist erforderlich, um da hinauf zu ge­
langen. Während sie von den erwachsenen Kirchen-
besuchern wöchentlich einmal verlangt wird, soll sie das
schulpflichtige Kind in Zukunft täglich vollbringen. Das
ist eine Unmöglichkeit. Der Ortsschulrath fügte sich end­
lich deni Drängen der Behörden, erwarb neben der
Kirche einen Bauplatz für ein Schulhaus, das eben
seiner Vollendung entgegengeht. Wird er es aber auch
bevölkern können? Noch ärmer als die Kinder wird der
Lehrer daran sein, der bei seinem baren Gehalte ver­
hungern kann. Zwar stehen ihm sieben Joch Grund zur
Benützung; aber derselbe ist nacktes Kalkgestein und
bringt nur verkrüppelte Buchen hervor, die ihm äußere
Wärme spenden, wenn der kalte Nord von der Velta-
kapa herüberpfeift. Wie er aber innerlich heizt, d. h.
seinen Magen speist und die Kehle netzt, das ist ein
kaum zu lösendes Problem. Weder ein Gartenbeet noch
eine Quelle ist vorhanden. Die weit entlegenen Bauern
haben selber zu wenig zum Leben und können daher
nichts verkaufen. Nun, ganz auf sich selbst gestellt,
findet er wenigstens einen Ort, der ihn gastlich auf­
nimmt— den Friedhof, dessen zusammengetragene
seichte Erde noch von seinem dürren Leibe zehrt und
Montag, 16. Juli 1900.
in ein paar Jahren jede Spur seines traurigen Erden«
dascins vertilgt.
Der Pfarrer ist zufrieden und steigt nicht hinunter
in die sündhafte Welt, wo die wilden Leidenschaften
regieren. Die Einsamkeit macht den Menschen entweder
zum Philosophen oder nähert ihn dem Thiere; sie ver­
geistigt ihn oder weckt die niedersten Triebe der Sinnen-
lust. Der Bauer verlässt den Urväterfitz, den Wald in
der Tasche, schlemmt und prasst in der Großstadt, ver­
liert noch den einzigen religiösen Halt, und mit dem
letzten Ochsen reißt auch ihn die trübe Welle der Ge--
nusssucht von der Scholle. Das ist ein der Wirklichkeit
nachgezeichnetes Bildchen auS einem Bauernleben ohne
Schulbildung.
Am frühen Morgen des Weißen Sonntags gieng
ich auf dem Grat westwärts und erfreute mich an dem
Anblicke zahlloser prachtvoller Frühlingsknotenblumen,
die aus den Steinfugen fast liliengroß aufstrebten. In
fünf Minuten erreichte ich den S p i k, einen herrlichen
Aussichtspunkt über das sreirisch-kärntnerische
Grenzland vom Zirbitzkogel bis zum Grintouc. Tief
unter meinen Füßen sauste eben der Bahnzug durch
die .Hudalukna, in lauten Pfiffen und wallenden
Tanipfwimpeln seinen Sieg über die ungebändigte
Naturkraft feiernd. Ich zog mich über Schneefelder
zurück nach St. Judok, schied in dankbarem Gedenken
von dem erhabenen Orte und seinem gastfteundlichen
Pfarrer, stieg rasch bergab zur südlichen Thalschlucht,
wo die Wäfferlein die Felsen sprengen und neue Tuf-
st e i n l a g e r aufbauen, wo sie vereint höchst unge-
berdig durch den Teufelsgraben brausen, vor
dem Schlöffe G u t e n e ck des Kunstverlegers Mietke
manierlichere Formen annehmen, dann ein liebliches,
obstgcsegnetes Thal durchstießen und bei der Villa
H e i d e r Neuhaus begrüßen.
D o b e r n a (äoder *= gut) heißt der Sloven«
N e u h a u s. Der Unterschied liegt nur im Lautklang,
nicht im Lautsinn. In beiden Fällen klingt der Name
verheißungsvoll, und er hält auch, was er verspricht.
Jahr für Jahr mehrt sich die Zahl der Badegäste. Die
allzeit Getreuen werden Heuer manches anders, beffer
finden. Der alte Pfarrer hat das Zeitliche gesegnet und
einen jungen, äußerst liebenswürdigen Nachfolger er­
halten. Der eine Gasthos ist den Händen des alten Be­
sitzers entglitten; aber dafür hat der G a st h o s
O r o s e l seinen Hausstand neu begründet. Der jugend­
lichen Frauenwelt sei insgeheim mitgetheilt, dass auch
ab und zu der Schalk Amor sein wonniges Wesen
treibt und Herzen bindet fürs Leben. Die Romantik ist
noch nicht erstorben in dem poesieuniflossenen Thale von
Reuhaus, jene Zauberkraft, welche das entschwundene
Glück der Vergangenheit und das erträumte der Zukunft
in einen Zauberquell zusammenführt, aus dem der
Mensch ewige Jugend schöpft. Neuhcyis ist kein gewöhn­
licher Badeort; es ist ein Jungbrunnen, der dem Schoße
der mitleidigen Mutier Erde entquillt, ihren alternden
Kindern zum Heile.
Johannes Simmler.
Die deutschen Colonien in Santa
(Katharina (Südbrasilien).
Don
Kerrchard Grothus.
In Joinville erscheinen zwei deutsche Zeitungen, die
„Eolonie-Zeitung" unter der redactionellen Leitung ihres
Verlegers, des Buchdruckereibefitzers Böhm, der zugleich
auch stellvertretender Superintendent (Bürgermeister) ist,
sowie die „Joinviller Zeitung", deren trefflicher Re­
dacteur Hermann Leyfer früher deutscher Jurist war.
Beide Zeitungen kämpfen und arbeiten wacker für das
Deutschthum, obgleich sie weder localpolitisch noch staats-
politisch an einem Strange ziehen. Sehr wohlthuend
berührt die gemäßigte Sprache, welche diese Blätter in
ihrer gegenseitigen Polemik benützen, während sonst in
diesem Lande der absoluten Pressfre.. iheit der Ton
oft etwas sehr Urwäldlerisches an sich hat.
Leider hat die Presse hier mit äußerst schwierigen
Umständen zu kämpfen, die ihrer Verbreitung bis tief
in die Colonien hinein sehr im Wege stehen: es gibt
noch keine Eisenbahnen.
Zwar waren von der Regierung schon Eisenbahn-
concessionen ertheilt, so u. a. an die Herren von Ockel
in Blumenau, Courau und Coloniedirector Sellin, aber
alle Bemühungen, deutsches Capital für diese nach mei­
ner Ueberzeugung zweifelsohne rentablen Strecken zu
interessieren, scheiterten an der abweisenden Haltung,
welche die haute-finance in Deutschland allen Be­
strebungen der Landsleute in Santa Catharina entgegen­
stellte. Und vielleicht wäre bis heute noch nicht der
Anfang gemacht worden, wenn nicht das nordamerika-
nische Capital energische Anstrengungen gemacht hätte,
die Concessionen zu erlangen. Im kritischen Augenblicke
indessen griff die Eisenbahnbausirma Arthur Koppel in
Berlin noch zu, sie kaufte diejenigen Conceffionen,


[ 2023-06-29 10:37:40.418 - 19000716 - Seite 7 ]
Montag, 16. Juli 1900.
welche die Verbindung des prachtvollen Hafens Sao
Francisco, bezw. Joinvilles mit Blumenau, sowie noch
darüber hinaus bis zu dem Flecken Aquidabau, welches
im VollLmunde Neiße heißt» zunächst in Aussicht
stellen.
Kurz bevor ich diese Gegenden bereiste, hatte der
Ingenieur Solioz im Auftrage der Firma Arthur Koppel
diese Linie schon traciert und gefunden, dass abnorme
Steigungen oder sonstige erschwerende Verhältnisse nir­
gends zu überwinden seien. Dieser in allen Welttheilen
bewährte Erplorator hat seine Anficht auch dahin aus­
gesprochen, dass die projectierte Linie sich allein schon
durch den Güterverkehr als durchaus rentabel erweisen
werde. In echt deutscher und gewiss auch berechtigter
Gründlichkeit aber wurde vor einigen Monaten als
Vertrauensmann auch noch der Regierungsrath Hagen-
beck nach Santa Catharina entsandt» um die Ausführ­
barkeit und Rentabilität der projektierten Strecke genau
zu prüfen. Dieser Herr ist nun schon einige Zeit wieder
zurück, man darf daher wohl erwarten, binnen kurzem
das Ergebnis seiner Studien zu erfahren.
Zunächst springt in die Augen, dass Handel und
Wandel ohne Eisenbahn zu keinem rechten Emporblühen
kommen können. Der Transport der Güter ins Innere
kann nur auf langsamen theueren Frachtwagen erfolgen,
freilich auch nur so weit, als Wege vorhanden find, die
derartig schwere Fuhrwerke zu tragen vermögen. Weiter­
hin müssen die Waren in Tragelasten auf dem Rücken
des Maulthieres befördert werden.
Wenn sich trotzdem in Joinville ein Großhandel
entwickelt hat, defi'en Umfang unter den gegebenen
Verhältnissen immerhin imponieren muss, so ist dies
lediglich einerseits ein Beweis für die Rührigkeit und
Tüchtigkeit des dortigen Kaufmannsstandes und anderer­
seits für die Aufnahmefähigkeit und Zahlkräftigkeit des
Hinterlandes.
Es gibt in Joinville eine ganze Anzahl von Ge­
schäften, die große Warenmengen fast ausschließlich aus
Deutschland importieren und in die zum Theil stark
bevölkerten Colonien des Innern verhandeln. Außer
einigen Buch- und Schreibwarenhandlungen, einigen
Uhren- und einem Glas- und Porzellangeschäft findet
man hier wohl keine Specialgeschäfte mehr, jeder Kauf­
mann muss eben „alles" auf Lager haben» was begehrt
werden könnte. Ganz erstaunlich ist, was in den Arma-
zems (Lagerräumen) der Großkaufleute alles aufgestapelt
liegt— Hüte, Stoffe, Weine, Maschinen, Bleche, Draht,
Porzellan, Glas, Gewehre, Munition, Handwerkszeugs,
Tabakspfeifen, Bonbons, Spazierstöcke, einzelne Troguen,
Schirme, Reis, Salz, vielfach auch noch schwarze Bohnen,
Carnea secca (Salzdörrfleisch), Fariaha de mandioca
Mate und vor allen Dingen alle Arten .Haus- und
Küchengeräth. Und noch eins: fumo und papel, Tabak
und Papier, denn hier raucht ein jeder selbstgedrehte
Cigaretten.
Da die Geldverhaltnisse der vereinigten Staaten
von Brasilien noch immer nicht gesundet find, wenn
sie auch, wie aus allen Anzeichen hervorgeht, in der
Besserung sich befinden, so bekommt man gemünztes
Gold oder selbst das billige Silber nur wenig zu sehen,
um so häufiger aber das im Verkehr mit dein Auslande
nur geringwertige Papiergeld. Infolgedessen sind auch
die Bezahlungsverhältnisse nicht so geregelt wie in
Deutschland. Dazu kommt dann noch, dass viele Colo-
nisten ohne nennenswerte Barmittel nach Santa Catha­
rina kommen, um sich hier erst durch Fleiß und Spar­
samkeit ein Vermögen zu erwerben. Es hat sich denn
ein regelrechter Tauschhandel herausgebildet, wie er auch
in Afrika an der Tagesordnung ist. Nach diesem
Zahlungsmodus tauscht der Kaufmann für seine Ware
Landesproducte, namentlich Butter, aber auch Mais,
schwarze Bohnen und dergleichen, von den lusobrasilia-
nischen Colonisten des Hochlandes, den sogenannten
Kaboclos, auch Mate und Felle ein. So wird der
Importeur noleaa voleus auch zum Exporteur gemacht.
Die Urwälder von Santa Catharina bergen Un­
mengen kostbarer Hölzer, so dass neben der Möbel- auch
die Sägemühlindustrie sich immer mehr heben rvird.
Ich glaube auch, dass der Aufschwung aller Industrien,
die Holz verarbeiten, nach Fertigstellung der Eisenbahn-
projccte einen heute wohl kaum geahnten Umfang in
kürzester Zeit annehmen wird.
Auch Wirkereien und Webereien gibt es hier, deren
Betrieb über das .Handwerksstadium entschieden weit
hinaus geht.
Von großer Bedeutung find sodann die umfang­
reichen Gerbereien, von denen eine sich im Besitze des
jetzigen Superintendenten (Bürgermeisters) von Joinville,
Richlin, befindet, der zugleich auch einer der deutschen
Deputierten zum Staatscongress ist. In den Wäldern
findet man verschiedene Sorten bester Gerberrinde, unter
anderem an gewiffen Stellen auch das durch die Ver­
handlungen des deutschen Reichstages zu einer gewissen
Berühmtheit gelangte Ouebrachoholz.
In den Ziegeleien wird nach und nach ein immer
größerer maschineller Betrieb eingeführt, z. B. in der
Grazer Tagblatt
des deutschen Consuls Schmith; und je mehr das ur­
sprüngliche Blockhaus, das man auch in den älteren
Colonien noch findet, dem Steinhause platzmncht, einen
umso größeren Aufschwung wird die Ziegelindustrie
nehmen.
In engster Beziehung zur Ziegelindustrie steht die
Herstellung des Maurerkalkes, doch wird diese je nach
der Schnelligkeit, mit welcher sich die Bauthätigkeit
entwickelt, ein schnelles oder ein noch auf längere Zeit
hinausgeschobenes Ende nehmen müffen, vorausgesetzt,
dass ihr nicht aus anderen Quellen als den bisherigen
die Rohproducte zufließen werden. Bisher hat man
nämlich noch keinerlei kalkhaltiges Gestein in genügender
Menge im Boden gefunden, um rentable Steinkalköfen
anlegen zu können. Zwar hörte ich, dass auf dem Hoch­
lande Kalkfunde gemacht sein sollen, doch wusste nie­
mand recht wo. Man brennt dämm hier den Kalk aus
Muscheln, die man glücklicherweise an der Küste zu oft
respectablen Hügeln übereinandergeschichtet vorfindet.
Sambaqui nennt man derartige Muschelberge, deren
Entstehen von der Wiffenschast so erklärt wird, dass
seit Jahrhunderten die Indianer während der kühlen
Jahreszeit aus den nur spärlich oder fast gar keine
Nahrung bietenden Wäldern zur Meeresküste herab-
gestiegen seien, um hier in derHauptsache von Muscheln
zu leben. Die scheinbar in .Horden nach Zigeunerart
streifenden Rothhäute hatten alljährlich dieselben „Futter-
stellen" wieder aufgesucht und so Schicht auf Schicht
gehäuft, bis die Hügel gebildet waren, die wir heute
sehen. Wahrscheinlich hat erst die Ansiedlung von
Weißen diesen Wandemngen ein Ende gemacht. Noch
vor einigen Jahrzehnten stiegen die Indianer (in Bra­
silien Bugres genannt) in kalten Wintern von den
Höhen des Innern nach der Colonie Dona Francisca,
dem Hinterlande von Joinville, herab, doch haben sie
hier nur wenig Unheil angerichtet.
Einstweilen liefern diese Muschelberge ja noch ge­
nügend Kalk, aber chr Ende ist abzusehen. Don höchster
Wichtigkeit wäre es daher, kalkartiges Gestein auf­
zufinden. Ein Mitglied des Franciscanerordens in
Blumenau, Pater Herculano, ein Westfale von Geburt,
hat daher, wie er mir vor einiger Zeit schrieb, eine
Expedition auf das .Hochland unternommen, um Kalk
zu suchen. Ueber das Resultat dieser Expedition bin ich
jedoch noch nicht unterrichtet.
Den größten Raum in den industriellen Unter­
nehmungen in und um Joinville nimmt die fabrik-
artige Verwertung der einheimischen Bodenproducte ein,
und in erster Linie steht hier die Bereitung des
Matethees.
Matcthee, in Deutschland hier und dort unter dem
Namen Paraguaythee bekannt, wird hergestellt aus den
Blättern und zarten grünen Zweigspitzen des Mate-
baumes (llsx paraguayensis), eines in Form und
Blattfarbc an den Orangenbaum erinnernden Urwald-
bewohners.
Wenn dieser wertvolle Baum, der dem ganzen Süd-
amerika einen trefflichen Thee liefert auch in großer
Zahl vorkommt, so findet man ihn doch nur in einer
scharf begrenzten Zone, die zwischen 709 bis höchstens
1000 Meter über dem Meeresspiegel liegt. In klimatischer
Hinsicht ist der Matebaum überaus empfindlich, während
er Misshandlungen ohne besondere 'Nachtheile für sich
ruhig über sich ergehen lässt. Die eiwa eiförmigen,
sägezahnartig gezackten Blätter find von fester, ledenrer
Beschaffenheit, ähnlich wie die der deutschen Jlexart,
der auf den Heiden im Nordwesten Deutschlands viel­
fach vorkommenden Stechpalme, deren Blätter im
Arzeneischatze der weisen Frauen und Wunderdoctoren ja
auch eine nicht unbedeutende Rolle spielen.
Alle drei Jahre kann der Baum abgeerntet werden.
Mit katzenartiger Gewandtheit klettert— oder man
darf schon sagen läuft— der brasilianische Matearbeiter
den verhältnismäßig dünnen Stamm hinauf, von unten
nach oben mit dem Duschmesser (sacao) alle Blätter
und dünneren Zweige absäbelnd. Steht in nicht zu
großer Entfernung ein anderer Matcbaum, so überhebt
dies den Arbeiter der Mühe des Herab- und wieder
Hinaufklettrrns; er schaukelt sich in dem Wipfel des
soeben abgeernteten Baumes hin und her, bis ihm, so
pendelnd, der Stamm des nächsten Baumes in greif­
bare Nähe kommt. Blitzschnell fasst er zu, eine fast
affenartige Behendigkeit befähigt ihn, im selben Augen­
blick für die Füße festen Halt zu finden— und
während der abgeerntete Bauni wieder in seine alte
Stellung zurückschnellt, fährt das scharfe Buschmesser
schon wieder pfeifend durch die Aeste des neuen Opfers.
So ein abgeernteter, kahler Baum bietet einen
traurigen Anblick; nur die dickeren Aeste find stehen
geblieben, kein Blättlein sonst, kein Knösplein. Und
eine derartige radicale Amputation wiederholt sich, wie
gesagt, alle drei Jahre, während welcher Zeit sich der
Matebaum von neuem reichlich belaubt.
Die einzige Folge dieser schroffen Behandlung ist,
dass der Baum nur etwa 7 bis 12, höchstens bis
15 Meter hoch wird. Zwar sah ich in einer Gegend»
10. Jahrg. Nr. 195 7.
I die weitab von jeglicher Civilisation liegt, auch einige
Exemplare scheinbar uralter Matebäume, die 25 bis
30 Meter hoch sein mochten und einen ganz bedeutenden
Umfang der Krone und des Stammes halten, doch
sollen derartig große Exemplare zu den Seltenheiten
gehören.
Die abgehauenen Zweige und Blätter werden auf
Holzstellagen gepackt, unter denen ein mäßiges Rauch­
feuer entzündet wird. Diese primitive Art des Dörrens
stammt von den Indianern und ist leider auch heute
noch fast allgemein in Gebrauch. Ich sage leider, denn
die überaus große Mannigfaltigkeit in der Art dieser
Wucherung, die Benützung verschiedenartigster Holzarten
zur Rauchentwickelung lasten eine gleichmäßige Qualität
nicht aufkommen.
Die gedörrten Blätter und Zweige werden in
Spankörbe gepresst und von Maulthieren auf bisweilen
wochenlangen Reisen zu den verschiedenen Matemühlen
gebracht, deren es in Joinville und Umgebung eine
sehr große Zahl gibt. Hier werden die verschiedenen
Sorten des Thees durch sorgfältiges Verlesen und Nach-
dörren hergestellt, aber alle Sorgfalt kann den einmal
begangenen Fehler nicht wieder gutmachen. In dem
Seehafen Joinvilles, in Sän Francisco, bildet der in
Tonnen gepackte Matethee einen der bedeutendsten Ver-
ftachtungsartikel für die nach Norden und nach Süden
gehenden Dampfer.
Eine gut zubereitete Taste Mate hat einen pikanten,
feinen Rauchgcschmack» meistens schmeckt der Rauch aber
sehr vor, und zwar infolge der schlechten Räucherung,
so dass einige Zeit vergeht» bevor der Gaumen sich daran
gewöhnt. Verschiedene Versuche, den Matethee in
Deutschland einzuführen, find bedauerlicherweise ge­
scheitert; die deutsche Zunge kann sich dem eigenartigen
Geschmacke wohl nicht anpaffen, obgleich ich von mir
sagen muss, dass ich diesen Thee nicht nur gerne, son»
dern sogar mit Vorliebe getrunken habe. Der Genuss
des Matethees wirkt anregend, aber nicht, wie die
asiatischen Thees, auftegend, und aus diesem Gmnde
allein schon verdiente er in unserem Zeitalter der
Nervosität größere Beachtung.
Eine hohe Bedeutung in landwirtschaftlicher und
zugleich industrieller Beziehung hat auch das Zuckerrohr,
welches hier in nicht allzu hoch gelegenen und daher zu
kalten Districten ganz vorzüglich gedeiht. Die Bereitung
von Zucker und Spiritus wird denn auch in zahllosen
Kleinbetrieben gepflegt. Es gibt indesten auch Zucker-
und Spiritusfabriken größten Stils, bei Joinville z. B.
die von Pirabeiraba, welche zwar im Besitze des Herzogs
von Aumale ist, aber von Deutschen geleitet wird. Und
zwar von dem Vertreter des Prinzen von Joinville,
dem hochverdienten Director Brüstlein, sowie von dem
technischen Leiter Schmalz, einem Manne, der sich durch
Selbststudium und Beobachtung der Natur zu einem
Gelehrten aufgeschwungen hat. Wahrhaft classisch find
seine Jnsectensammlungen, die von einer Vollständigkeit
find, wie gewiss nicht andere in Santa Catharina.
Der Zuckerrohrschnaps (Cachaya) ist jung sehr scharf,
ein richtiger Krätzer, doch erhält er bei sachgemäßer
Lagerung eine ungemein feine, ölige Milde, die ihn
voll berechtigte, den Wettbewerb mit den ältesten Cognacs
vornehmster Herkunft zu wagen.
Ein drittes Bodenproduct, welches in koloffalen
Massen gezogen und verarbeitet wird, ist die Mandiok-
staude (Maniho utilissima), deren knollige Wurzel ge­
mahlenwird. Das Mandiokmehl (farinha de mandioca)
darf in Brasilien bei keiner Mahlzeit auf dem Tische
fehlen, es vertritt dort bei der Tafel die Stelle von
Brot und Kartoffeln. Auch den Deutschen ist es unent­
behrlich geworden, nur ich— mit Beschämung gestehe
ich's— habe mich nicht mit ihm befreunden können.
Auch dieses Product wird in andere Gegenden Süd-
amerikas ausgeführt.
Es gibt natürlich noch eine ganze Anzahl sonstiger
Bodenproducte, deren Verarbeitung in wirtschaftlicher
Hinsicht und für Joinvilles Handel von Bedeutung ist,
z. B. den Reis, der von der Firma H. A. Lepper,
wohl vorbereitet in deffen vorzüglich eingerichteter Reis-
mühle, nach Rio de Janeiro auf den Markt gebracht
und dort so sehr geschätzt wird, dass er stets die höchsten
Preise erzielt. Indessen muss ich mich mit den an­
geführten Producten bescheiden, da ich einerseits Join­
ville schon einen sehr breiten Raum in meinen Schil­
derungen gewidmet habe und andererseits in den noch
folgenden Artikeln wiederholt Gelegenheit haben werde,
die übrigen Erzeugnisse zu erwähnen.
Bevor ich aber von Joinville scheide, muss ich noch
des bedeutendsten Fabriksetablistements gedenken, des be­
deutendsten nicht nur in Joinville, sondern wohl auch
in ganz Santa Catharina. Es ist dies die Nagel- und
Trahtzaunfabrik von Reckleben, welche große und viele
Maschinen modernster Construction in stetiger Beschäf­
tigung erhält und gerade jetzt im Begriffe steht, sich noch
bedeutend zu erweitern.


[ 2023-06-29 10:37:40.418 - 19000716 - Seite 8 ]
8 Nr. 195. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 16. Juli 1900.
eo
Grazsr Grpheum.^f
Lstkriilltitcu-Ttzkiirr l. §!tajt9. Air. P. Z»it«icher.
He»te Montag den 16. Juli 1900:
N ovitliten-Y orstellun
o»
©•
«ST* Kurzes Gastspiel!^
Höchste Vollendung! Zum erstenmal in Graz!
Fliegendes ISallett
Impresario: Dir. H. Heidenrcich.
Trotz dieieS senfat. GallsvieleS keine Gastspielvreiie
GRANTO& MAUD
Erc.otrischcr Seil-Act.
Ne«!
Ren!
DaS Rälhiel des 20. Jahrhunde rts.
Die elelctplsobeii "®33
Flammenmensclien
Gebrüder Dante.
Restaura nt crnr Sch lossberg
Heute u. täglich um 4 Uhr »achm. «. 8 Ubr abends:
COHßERT
der Grigisol Wieorr Lonrert-Damell-Ellstmlilks
„V/iener Schwalben“
226-14 W. Sickha.
M
.4
Henxiette
Zollbreite.
Ferxy
»» Auf allgemeinen Wunsch Prolongiert: f
| WALDJEMAR. || v
{ Georg und Gusti Edler
M in ihrer Scene: „D' Liab auf der Alm".“||
ILvLizi Sinne
Wiener Eoubretie.
r Aliredi
a) Escamoteur comiquo. b) Illusion —Rapid- Transit.
H
f:
• j* ä
(Das Verschwinden zweier Personen, Negerknabe u. Dame, a^
im Zeitraume von 2 Secunden.)^
Sasse-Eröffnung 7 l/ 4 Uhr. 1* 9 —4
fünfte im Curslocale täglich von 5—7 abends ertheilt durch
1598a die Direction.
. vJirm
Holz aiiid Efohlen
en gros& en detail
Körblergasse 3.
1695a
Telephon Nr. 663.
Drrkordeue tu Hrly.
Nachtrag vom 13. Juli.
Reicher Heinrich, Linienawts-Bestelltcnskind» 1 Lebens»
schwäche;
Zach Victor, MagdSkind, 3 W„ Tuberculose;
H o I e r Alois, Arbeiterinskind, 3 M„ Darmkatarrh; alle drei
im Kinderspital.
Vom 14. Juli 1900.
Widenscheg Aloisia, VerzebrungSsteuer- BestelltenSwitwe,'
78 I., Maigasse 15. Nierenentzündung.
Lratzel Ferdinand, Gaüwirt, SO I., Mühlgaffe 10, Gehiru-
schlagfluss.
Kupferschmid Adolf, Ober-Rrvident i. R., 66 I., Kepler-
straße 53, Tuberculose.
P l e i l l e r Marie, ArbeiterSkind, 3 SB., Mühlgaffe 86,
Lcbensfchwächc.
Groß Anton, Taalöhner, 5b I., Lungentuberculofe;
8eeb Franz. Fabriksarbciter auS Leoben, 32 I., Lungen»
tuberkulöse; beide im Allgem. Krankenhaus.
Weber Bincenz, Taglöhner auS Purgstall bei Trag, 63 I.,
Barmh.-Spital, Herziehler.
Waaner Marie, WeberinSkind, 10 I., Kinderspital, Ver­
brennung.
8
tepta Sctab's Sacht Nikolaus Käthes
Schiefer- and Ziegeldecker i4S7a
Graz» Maiffredygaste V, Telephon 579
dommisi
T
Inserate für
und ganz Westböhmen
nur ^££2
Plissier! sgblatt
sehr «elt möfcl. ftimintt
iii fo.aeict) bei Jean Walburga
Treiner, Ries Skr. 7v, zu ver­
geben. 702'/
msawmi»
;~ l^ l,
Friedr. Franz Hanschmann
Hauptgeschäft: Drtaitgrfchäft:
Rosensteingasse IOD uffMÜ. Schlögeigasse Nr. 6
kemlltivilrell- iini) Cirsdielev-Fabrik, Sstuniatcnstitcn=Spccialgcf^dft
empfiehlt alle Gattungen Cement, Gips, Traversen, Bangusswareu,
3töhreU in Steinzeug, Thon, Cement (Stampfbeton und Drahtnetzeinlage) für Drainagen.
Wasser», Canal- und Abortleitungen, Platten sür Fußböden und Wandbekleidung aller
Arten. Dachpappe» und Jsoliermasfe, Falzziegel, Futtertröge führt
alte Betonarbeiteu, als: Canalisierungcn, Fundamenle rc. aus, liefert alle Gattungen
Gipsdiele» und Bautasel» und führt die Anarbeitung derselben aus.
Filiale der ]$seucliatel Asphalte €omp.
in Wien. 141B“
q
Kr dir SomerMk!
Echtes
1694
empfiehlt das Haupt- Depot:
Schediwy’s Nachfolger
Karl Amon-Kriechbaum
Graz, Innenstrasse 9 fr. 19.
1655
16 -, M» W-
Victor Bergmann
1‘^X- 0-ra.z, Xlezren.g'sisse ILTr. lO^
empfiehlt
Neklikllbülk ßiiidekstühlc
von fl. 6.- aufwärts.
4. |l c f öriri .^ i 1 t! ei. s| uh l! J
Krste Sicherheit gegen das Serausrntfche« der Kinder unter den Tisch oder Heraus­
falle» durch Sribstöffne«.
Kinderbetten, Kinderwagen, Eünderpiilte, Kindermöbel.
Weisse Reinleinen-Tiselitüelier
(Servietten) fl. 2.60.— Leintücher, 150 X 230 Ctm.,
ohne Naht, per Stück fl.1.— .Decken-
kappen, 125 X175 Ctm., per Stück
fl. 2. 20.
Echte Linoleum-Teppiche
für TpeijeziMtt ooit 9 .— nfmrts.
Brilstteiiieiliitll
und Blulhuskendcn gibt ein geheilkei
Bruslkranler kaftensreie Auskunft
üder sichere Heiiung. E, Funke,
Berlin, s., Prinzeffinnenktr. 8.
32—51
,’ r\
Aufgestellt. Umgeklappt.
Frauen-Schönheit
durch ebenmäßige Körperfülle wird
erreicht durch Lnwendung einet ein­
fachen billigen Mittels. NüdereS in-
dtscreter Form gegen Elnsenbung von
10 kr. in Brtefm. bei Änton Boeder,
Vten. II.. Dreuftrabe SS. 9S18
Lager
von
Kochgeschirren
Gefrornesmaschinen!
Kirschen-Entkernern
Fliegenstürzen
Pslli und sonstigen
Bügeleisen
sowie sämmtliche Eisen
waren. '»»
Jakominiplatz 20
(neben Backhaus Straff)
Lavves-Museum
^Joauneum".
t. iratnrytswrifch« Gannnkunpen, An,
Uten. r. Munj«ncoiftn«i und prd,
tisiorkskbe Tauunlung saUrS Joun-
icumgedüudc) Lknkriu an Sonn-
i-geu ftrt, an griartoge» u, W»ch«n-
togen (mit tküsnahme d. Moniagcl
iügkich don >p dt» >2 Ubr «nrrn
«gen AdUriUSkarte» «u 40 tzeüei
Mr Erwachsen« und 20 Heller sür
Kinder, welche Karlen i- vrsuche
saminti oben angesüitnen LaolM-
uinge» derechUgeu.
» Culturtziftorilches» Kanl>«w«r»e-
«.'ilseum lneuel Museelgebündel
^lntrlu an Lonntage» u>* >*’ bii
1 Udr sret. Llcnltag, MlNwach,
preileg und kaalSwa Ion* du
~ Ubr m tute BOB
6u >uii«ui u.!taauitUM«Bn 1« irtl
t Mi rillt solche 0 »N I Krone ,»
eiitviditen. chtoulag lst da» eultur.
historische u. Kunstsewerberillinsenin
geschlossen.
hst,„dschaft1. aupseestich,
Eannulu»,, tm Wilnwoch und
»olflg» Bo* 19—1 Ubr »achau
^nfislbtr «m lLrnnlmenzknrten
yaden sür sich und jwel veglriter
freien »totritt »»allen SlnlasStaaen
in limrrnulche La»n»l»»g«» des
vandet-MuseuinL.
ll. Landes-ZenghanH d 2«rdt>a>U»
aebitude an Wochentage» u Loan.
»«» oo» lSd«, «Un gegen wir.
EtntrtttSgeOür.»
ilalibhaiit hierll»>


[ 2023-06-29 10:37:40.418 - 19000716 - Seite 9 ]
Zu Nr. 195. WendAuSgaffe. 10. Jahrftanq.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpsnländer.
Gchrifll«tt»»gr Herremgafse Nr. 8, S. Etock. S««fpr»ch-ell- Nr. 788.
Nr. 8, ebrsrrdtg. Lrr,fprrchft-lle Nr. 7 L 4.
2« Moch,»tagen z»ri Arsgabe», a» Sotnw «ch jrtrrtngr» «i»e Morye«a»5Hot»e.
werden m der Verwalt»ng, fotrnt m sämmtlichen aurwärtiAen
A»kLndi-onaL.A«-alte« «qenonnne».
Montag,
16. Zuli 1900
Vez»gSh»rrt1e für Graz r Monatlich!LLSO, vierteljLdrig L-.M, halbjährig IL 18^0,
gMkzjährig K 96.40.— ZLr ZasteUang monatlich 40 h.
Mit der Post: Monatlich K 1.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K18.—, ganz.
jährig K H—.
Einzelne Nmnmero koste» r Morgenaasgabe S h, Sonn. »nd Zeiertag» 10 h
llbendansgabe 4 h.
Das Blutbad in Peking.
Die letzte schwache Regung der Hoffnung, dass
es gelingen werde, die von den rasenden Fremden-
haffern belagerten Gesandten mit ihren Familien
und Landsleuten vor dem entsetzlichen Schicksale
des Frh. v. Ketteler noch in zwölfter Stunde zu
bewahren, ist also zunichte geworden I Run ist die
furchtbare erschütternde Bestätigung von dem Helden­
tode der europäischen Colonie gekommen, die fich
durch mehr als vier Wochen mit einer Todesverachtung
ohnegleichen wider die entmenschten Pöbelmaffen bis
zum letzten Athemzuge vertheidigte. Das Wunder,
das die Belagerten mit ihren Frauen und
Kindern noch hätte retten können, nachdem schon
vor drei Wochen der letzte Hilferuf „Beeilt Euch!"
verhallt war— dieses Wunder ist nicht ge­
schehen.
Die schurkische Mörderbande, die heute in Peking
am Ruder ist und aller Wahrscheinlichkeit nach schon
am Ruder war, als die Gesandten noch im guten
Glauben mit dem chinesischen „Staatsrathe" unter­
handelten, um ihn zur Unterdrückung der drohenden
Rebellion zu bewegen,— die entmenschte Gesell­
schaft der Boxer und ihrer bis in die obersten Hof­
kreise reichenden Gefinnungsgenoffen hat ihr blutiges
Werk gethan! Die Geschichte ist um ein entsetzliches
Blatt reicher, aber nur die Summe der Greuel wird
von diesem Blatte festgehalten werden. Von den
furchtbaren Einzelnheiten wird aller Voraus­
sicht nach nur wenig Verlässliches dem schaudernden
Gedanken überliefert werden. Der Einbildungs­
kraft, wenn sie vor dem Grässlichsten nicht zurückbebt,
bleibt es anheimgegeben, fich die s e e l i s ch e n Q u a l e n
zu vergegenwärtigen, die Entbehrungen und
heldischen Leiden der Opfer, die wachsende
Angst, die Verzweiflung und das schreckenvolle Ende,
das Nimmersatte Wüthen der bestialischen Mörder.
... „O, lasst von jenen Stunden fich Höllengeister
nächtlich unterhalten!"
Was nun weiter kommen wird? Wird das
Racheschwert blitzschnell eingreifen? Im Herbste
erst— so rechnet man uns genau vor— wird es
möglich werden, bis Peking vorzudringen. Besten Falles
im Herbst I Tann erst würde man an das Werk
der Sühne schreiten können, zu welcher Kaiser
Wilhelm in flammenden Worten aufgerufen.
Angesichts der Erfüllung des Verhängniffes an den
Gesandten in Peking wird man desien so recht
inne, wie fest und ehrenvoll fich Kaiser Wilhelms
Rede in Wilhelmshaven abhebt von dem schwäch­
lichen diplomatischen Gehaben jener Mächte, die an
der „chinesischen Frage" interessiert find. Wird
nun jetzt, nach den teuflischen Thaten des Pekinger
Mordgesindels, eine edlere Einigkeit platzgreifen, um
das Werk der Sühne zu vollziehen?
Der deutsche Dotlrstag in
Eger.
(Drahtbericht deS .Grazer TagblatteS".)
Eger, 16. Juli. Die gestrige alldeutsche
Tagung war von mehr als 4000 Personell
besucht. Schönerer führte den Vorsitz. Er wurde
mit stürmischen Heilrufen begrüßt. Von Abgeordneten
waren anwesend Wolf, Jro, Hafer, Pacher
und Stein. Aus dem Deutschen Reiche waren
viele Gäste erschienen.
Schönerer gedachte in seiner Eröffnungs­
ansprache des ersten deutschen Volkstages vom
11. Juli 1897. Es sei gewiss, dass der
nationale Kampf Opfer fordern müffe, er
werde aber zum Ziele führen. Regierungen
versinken, das deutsche Recht aber besteht,
schönerer verwies darauf, dass die B a d e n i's ch e n
Sprachengesetze trotz der Aufhebung n o ch!
immer offen ge handhabt werden.!
Im gemischtsprachigen Theile Böhmens habe man
rein tschechische Aufschriften, im rein deutschen
Egerlande werde sogar die Eisenbahn vertschecht.
(Pfuirufe.) Dies getraue man sich nur, weil viele
Volksvertreter, allen voran die Mitglieder der
Katholischen Volkspartei (stürmische
Pfuirufe), in der „Hauptsache" einig find, dass an!
den nationalen Interessen des deutschen Volkes
unbedingt Verrath geübt werden müsie.
Abg. Jro gedachte zunächst der Tage, da
tschechische Polizisten das Volk von Eger in den
Straßen der Stadt herumjagten. Er besprach das
slavisch-clerical-feudale System, das in Oesterreich
herrsche und bis aufs Messer bekämpft werden
müffe. Die Slavisierung sei so weit fortgeschritten,
dass die ministerielle Zurückziehung der Sprachen-
verordnungen durch die so reich mit Slaven versetzten
Aemter wieder aufgehoben erscheine. Er wendete
sich gegen das Psingstprogramm und verdonnerte die
nationale Geschlechtslosigkeit, die sich bei der Er­
öffnung der neuen Localbahn Türschnitz-Schönbach
bemerkbar macht.
Nun verlas Schönerer die Drahtgrüße, mehr
als hundert waren eingelangt; besonderen Jubel er­
regte der des Abg. Bareuther.
Abg. K. H. Wolf verwies auf die cleri-
cale Gefahr für Oesterreich und erklärte dann,
er habe am Volkstage zu Eger vom 11. Juli 1897
selbst gesehen, wie deutsche Abgeordnete die Finger
zum Schwur emporstteckten, aber auch gesehen, wie
dieselben Abgeordneten meineidig wurden. Mit den
Slaven würde man leicht fertig werden, hinter ihnen
ständen aber die C l e r i c a l e n, die größten Feinde
des TeutschthumS, die Feinde jeder Entwicklung
und Versöhnung. Der Clericalismus bilde in
politischer, nationaler und wirtschaftlicher
Beziehung eine namenlose Gefahr für das deutsche
'Volk. Dieselbe Teutschieindlichkeit zeigen die Röm-
linge im deutschen Reichstage. Der Particularismus
sei nichts anderes, als die Frucht des wühlenden
Clericalismus. Immer, wenn das deutsche Volk
auf der Höhe seiner Entwicklung stand, habe Rom
mit knöcherner Hand verderblich ins deutsche Leben
eingegriffen. Er beleuchtete dann das verderbliche
Treiben der Christlichsocialen in Wien, wo weder
Eid noch Mannesmuth gelten und Naderei die Be­
dingung zur Erreichung der Salvatormedaille bilde.
Dann gedachte er des Buches von Großmann über
die Moraltheologie des heiligen Alfons v. Liguori
und erklärte, daraus keine Stellen verlesen zu
wollen, nicht aber, weil das Buch beschlagnahmt
sei, sondern weil es stellen enthalte, die einen
Dragoner zum Erröthen bringen müsSten. Mit der
Mahnung, in der Los von Rom!-Bewegung zu ver­
harren, schloss er unter jubelndem Beifalle seine
Rede. Nun wurden folgende Entschließungen
genehmigt:
1. Die Mitglieder des Falkenauer deut-
schenBauernbundes sprechen ihre lebhafte
Entrüstung darüber aus, dass die Wild­
steiner aulässstch des vereinigten Gauturnfestes
die Abg. Schönerer, Jro und Hafer beschimpften,
weil sie dagegen Stellung nahmen, dass die
Wildsteiner Turner am Gauturnfeste nicht theil-
nahmen und die Tschechen bei der Eröffnung der
Bahn Türschnitz- Schönbach empfiengen. Die
Bauern drücken den Wildsteinern deshalb ihre
Verachtung aus.
2. Die in der heutigen alldeutschen Tagung
zu Eger versammelten taufende von deut­
schen Männern und Frauen fordern ent­
schieden die sofortige Entfernung der auf
dem Stationsgebäude und den öffentlichen Tafeln
der Bahnsttecke Türschnitz-Schönbach angebrachten
tschechischen Aufschriften. Durch zahl­
reiche Urkunden ist erwiesen, dass Eger und sein
Gebiet, das von dieser Bahn durchzogen wird,
bis zum heutigen Tage von Böhmen unabhängig
und daselbst die deutsche Sprache aus­
schließlich Amts- und Verkehrs­
sprache ist. Wir erblicken in der Anbringung
tschechischer Aufschriften eine Herausforde­
rung der Egerländer und verwahren uns aufs
entschiedenste gegen diese Tschechifierungsbe-
strebungen der Regierung.
3. Die am 15. Juli 1900 bei der all­
deutschen Tagung versammelten tau­
fende deutscher Männer und Frauen fordern
nach wie vor, dass die Regierung die gesetz­
liche Erklärung der deutschen
Sprache als Staats- und Amts­
sprache erfolgen laffe. Mit der größten
Entschiedenheit und Entrüstung weisen sie den in
den letzten Sprachengesetzeutwürfe«
von derRegierung gemachten Versuch zurück, rein
deutschem Gebiete, so u. a. dem urkundlich von
Böhmen unabhängigen deutschen Egerland, durch
verclauselte Bestimmungen den deutschen
Charakter zu nehmen, und verwahren fich
gegen eine solche Entdeutschung urdeutscher Ge­
biete aufs nachdrücklichste. Eine ernstliche Besserung
der nationalen Verhältniffe der Deutschen und damit
gewiss auch des Staates können die Versammelten
nur von der Sonderstellung Galiziens
erwarten, eine staatsrechtliche Form, die nach wie
vor die Hauptforderung des deutschen Volkes
bleiben muss. So lange diese tief einschneidende
Aenderung der Verfaffung nicht durchgeführt in,
erachtet die heutige alldeutsche Tagung alle
Versuche zur Beseitigung des herrschenden
politischen Chaos in Oesterreich als n u tz- u n d
zwecklos und sieht ihre Aufgabe einzig nnd
allein in einer gründlichen nationalen Erziehung
des deutschen Volkes, damit es gegenüber der ver­
giftenden verderblichen Action der C l e r i c a l e n,
der C h ri st l i ch s o c i a l e n und der internatio­
nalen Socialdemokratie gewappnet da­
stehe und in der Stunde der Entscheidung das
deutsche Volksthum rein und ungeschmälert in
beffere Zeiten hinüberrette. Einzig und allein in
der Vertiefung des deutschnationalen Gedankens
im Volke, in der Befolgung einer rücksichtslosen
und deutschnationalen Politik können die Versam­
melten die sichere Gewähr erblicken für eine
beffere Zukunft.


[ 2023-06-29 10:37:40.418 - 19000716 - Seite 10 ]
rH Zu Nr. Idk. 10. Jahrg.
Grazer TaMatt
^ Nach Verlesung und einstimmiger An­
nahme der Entschließungen schloss Abg. Schö­
nerer d,e Versammlung.
Der Tag der „Fortschritts­
partei" in Mähren.
(Drihtbrricht des »Grazer Tagblattes*.*)
Drü««, 1L. Juli. Der Parteitag der mäh­
rischen Deutschliberalen (der der Deut­
schen VolkSpartei Mährens findet in Olmütz statt)
war recht gut besucht.
Abg. Freiherr d'Elvert führte u. a. aus:
Weit in der Vergangenheit liegt die Zeit, wo
die Deutschen in Oesterreich von den Regierungen j
erwarteten, sie würden eS sich zur ernsten und!
consequenten Aufgabe machen, die nationalen Jnter->
essen der Deutschen zu wahren oder gar zu fördern.!
Sie haben sich dieses Gedankens längst entwöhnt j
und vertrauen nur auf sich selbst. Was mani
aber von einer österreichischen Regierung mit Grund>
voraussetzen muss und was ihr im Blut liegen!
sollte, ist die jederzeitige Hochhaltung und Kräfti-!
gung des ihr anvertrauten Staatsinteresseö. Von
dieser ihrer vornehmsten Pflicht sollte wohl keine!
Regierung sich durch die Erwägung abhalten lasten, j
dass eine solche Haltung mittelbar auch den Deutschen
zugute kommt. Der Herr Ministerpräsident hat aller­
dings in allen seinen Enunciationen stets das Wohl
des Staates an erste Stelle gerückt. Wäre mit
Grund vorauszusetzen gewesen, dass diesen blenden­
den Worten auch die entsprechende That auf dem
Fuße folgt, dann läge in den Worten des Herrn!
Ministerpräsidenten etwas Befreiendes. Die Deutschen
waren nicht so optimistisch, auf diese schönen Worte
Hoffnungen zu bauen.
Der Pessimismus der Deutschen gegen­
über der Regierung war und ist be­
gründet. Denn wenn es richtig ist, dass es
kaum einen anderen Staat gibt, in welchem jedem
Volksstamme die Freiheit seiner nationalen Ent­
wicklung so gewährleistet ist, wie bei uns, und wenn!
speciell das tschechische Volk, wie der Herr Minister-!
präfident besonders hervorhob, seit dem Bestände
unserer Verfastung einen kaum geahnten culturellen
und wirtschaftlichen Aufschwung genommen hat,!
dann kann oom eigenen Standpunkte der Regierung
aus diese Vorlage keinem anderen Zwecke dienen!
als jenem, den überschwenglichen F o r d e->
rungen der Tschechen zu Lasten der
Deutschen im weitestgehenden Maße e n t-!
gegenzukommen. Dass diese Auffassung nicf)t 1
von der Hand zu weisen ist, gehl ja aus den
Worten der Regierung selbst hervor, indem sie zu-!
gesteht, sie habe sich diese Vorlage abgerungen, ein!
wertvolles Zugeständnis, welches die innerpolitischen■
Zustände in das richtige Licht stellt und nichts an­
deres besagt, als dass die Regierung wohl der!
festen Ueberzeugung sei, dass es vom Standpunkte!
des Staatsbedürfnisses und StaatsinteresteS nicht!
gestattet sei, den Tschechen irgend welche nationale
Concessionen auf sprachlichem Gebiete zu gewähren,
dass sie aber selbst unter Schädigung der Beweg­
lichkeit und Durchsichtigkeit der Verwaltung sich zu
den in den Vorlagen enthaltenen nationalen Z u-
geständnissen an die Tschechen be­
reit finde. Wenn aber der Herr Ministerpräsident
diese Vorlagen einen Einschnitt in die Geschichte
Oesterreichs nennt, so hätte er sie mindestens mit
demselben Rechte als einen Einschnitt in die
Geschichte desDeutschthumsinOe st er­
reich bezeichnen müssen, da auch diese Vorlagen
nichts anderes bedeuten als das, was seit mehr als
zwanzig Jahren das Um und Auf jeder deutsch­
feindlichen Politik gewesen war: aufKosten der
Deutschen die Tschechen zu befriedi­
gen.
Die Regierung hätte aus dem Gesichtspunkte
des staatlichen Bedürfnisses in ihren Vorlagen zu­
nächst das Gebiet der allgemeinen Vermittlungs­
sprache. welche sich inhaltlich vollständig mit dem
Begriffe der deutschen Staatssprache deckt,
genau abstecken müssen, in welches Parteiwillkür
nicht übergreifen darf. Die Regierung hat jedoch
nicht den Muth gefunden, diesen allein richtigen
Weg zu beschreiten, und so wird es klar: In der
Furcht vor den maßlosen Forderungen der Tschechen
erzogen, wagt es die Regierung nicht, fest und un­
beugsam für den Staat zu fordern, was des
Staates ist. Sie begeistert sich für das Staats­
interesse mit Worten und lähnit es durch die That.
Seit mehr als zwanzig Jahren leiden diese Re-
* Siehe de» drahtliche» Dorbcrlcht im Morgenblatle.
gierungen an dem krankhaften Wahne, dass der
Staat wohl die dauernde Unzufriedenheit der
Deutschen verwinden könne, dass er aber beileibe
nichts unternehmen dürfe, was das Missvergnügen
der Tschechen hervorzurufen geeignet wäre. Unter
diesem Zeichen, in dieser Atmosphäre wurden dir
Sprachengesetzvorlagen der Regierung geboren. Daher
kommt es, dass die Regierungsvorlage für Mähren
gleich den Sprachenverordnungen des Freiherrn
v. Gautsch eine hochgradige Unklarheit, Dehnbarkeit
und Zweideutigkeit in den Bestimmungen zeigt,
welche die interne Amtssprache regeln sollen. Damit
wird willkürlicher Auslegung Thür und Thor ge­
öffnet und eine nie versiegende Quelle für ständige
Beschwerden aller Art erschlossen. Allerdings, wie
die politische Vergangenheit dieses Staates zeigt,
pflegten solche elastische, beliebig dehnbare, dunkle
und oft unfassbare Bestimmungen den Regierungen
als das richtige ausbeutungsfähige Object für
politische Tauschgeschäfte und admini­
strative Willküracte zu sein.
Zur Wahrung der vitalsten Interessen unseres
Volkes in Mähren haben wir seit jeher die Forde­
rung gestellt, dass das seit einer langen Reihe von
Jahren in Geltung gestandene Princip des Gebrauches
der deutschen Amtssprache im internen Dienste
nicht durchlöchert werde. Keineswegs von
Erwägungen eines bloßen Docirinarismus beeinflusst,
nicht aus nationaler Herrschsucht oder Antagonismus
gegen die anderssprachige Bevölkerung dieses Landes,
sondern von dem Streben der Sicherung unserer
nationalen Zukunft geleitet, halten wir an diesem
Grundsätze unverbrüchlich fest, und deshalb
erscheint eine Vorlage für die Deutschen ganz
und gar unannehmbar, welche sich mit
diesem ihrem nationalen Programme in Wider­
spruch setzt. Aber auch von jenen Gesichtspunkten
aus, welche der Regierung nach den den Vorlagen
beigefügten Motiven bei der Regelung dieser hoch­
wichtigen Materie vorgeschwebt haben mochten, for­
dert ihre Vorlage zu abfälliger Kritik heraus. In
jenem Theile, welcher den internen Dienstoerkehr
regelt, forscht man vergebens nach einem verläss-
lichen Kriterium für eine Bestimmung der Grenzen
zwischen innerem und äußerem Dienste, und doch
begegnet solche Scheidung, die sich für die
praktische Handhabung eines solchen Gesetzes uner-
lässlich erweist, keinen Schwierigkeiten.
Würde diese Vorlage Gesetz, dann wird die
Anwendung des Gebrauches der Sprache im inneren
Dienste wesentlich von der nationalen Zusammen­
setzung des beamtlichen Organismus beeinflusst
werden, und in dem Maße als sich hierin— was
auch thatsächlich der Fall ist— eine rapide
Verschiebung zu Ungunsten der Deut­
schen vollzieht, wird gegen den behaupteten Willen
der Regierung, welche diese Vorlage eingebracht hat,
die deutsche Sprache aus dem inneren Amtsverkehre
verdrängt und damit der nationale Charakter deut­
schen Gebietes arg bedroht werden. Mit begründetem
Misstrauen begegnen die Deutschen jener Bestim­
mung der Vorlage, welcke sich mit der sprachlichen
Befähigung der Beamten beschäftigt. Bis zu dem
Zeitpunkte der Erlassung der Sprachenverordnungen
hat die Staatsverwaltung auch ohne eine solche Be­
stimmung für die Bewältigung des sprachlichen
Dienstes bei den landesfürstlichen Behörden Mährens
in vollkommen ausreichendem Maße Sorge getragen.
Zudem ist diese Bestimmung in ihrer elastischen
Fassung so vielseitiger und weitgehender Inter­
pretation zugänglich, dass sie keine leitende Richt­
schnur gibt, nach welchen Gesichtspunkten bei der
Besetzung von Beamtenstellen vorgegangen werden
soll.
Die Deutschen hegen auf Grund der Vorkomm­
nisse in der behördlichen Praxis der letzten Jahre
die begründete Besorgnis, dass von allen Aspi­
ranten die Kenntnis beider Landessprachen gefordert
und hiedurch eine arge Benachtheiligung
der deutschen Bewerber herbeige­
führt werden könnte, da diese auch mit der bloßen
Kenntnis der deutschen Sprache in deutschen oder
vorwiegend deutschen Bezirken klaglos verwendet
werden könnten. Die vollberechtigte Forderung der
Deutschen Mährens nach möglichster nationaler Ab­
grenzung der Bezirke findet in der Vorlage der
Regierung in ganz ungenügendem Maße
Beachtung.
Die Deutschen waren sich daher von allem An­
fange an klar, dass die Aufrollung der Frage der
internen tschechischen Amtssprache keinem wie
immmer gearteten sachlichen Bedürfnisse
dienen soll, sondern einzig und allein dem Bestreben
entsprungen ist, das d e u t s ch e E l e m e n t aus
der Rechtösprechung und aus der öffentlichen Ver­
waltung zu verdrängen und damit ein unfehl-
Montag, 16. Juli 1 V 00.
bares Mittel zur T s ch e ch i s i e r u n g deutsche«
Gebietes zu schaffen. Deshalb haben die Deutschen
die Sprachenverordnungen des Grafen Badeni und
Freiherrn v. Gautsch mit solcher Entschiedenheit und
Ausdauer bekämpft, und darum müssen sie auch den
gleichen, unbeugsamen Widerstand dem
gegenwärttgen Sprachengesetzentwurfe für Mähren
entgegensetzen, weil dessen die interne Amtssprache
regelnde Bestimmungen den Tschechen abermals eine
scharfe Waffe schmieden helfen, um die Teutschen
dieses Landes in ihrer nationalen Existenz erfolg­
reich zu gefährden. Seit dem allseits, insbesondere!
aber die Deutschen überraschenden, so plötzlichen
Schluss des Reichsrathes scheint die Regierung be­
züglich der Lösung der Sprachenftage sich in die
Region der Windstille begeben zu haben, um erst
in der Herbstsession mit ihren Entschlüssen vor die
Oeffentlichkeit zu treten.
Wie nun die Schicksalswürfel des deutschen
Volkes in Oesterreich fallen werden, ob dessen Zu­
kunft in ihrem Schoß lichte oder dunkle Lose birgt,
darüber vermag wohl kaum jemand im Augenblick«
sicheren Ausschluss zu ertheilen. Aber in dem gegen­
wärtig kritischen und, wie zu erwarten steht, zur
Entscheidung drängenden Momente mag wohl eine
Frage frei sein an das Schicksal, ob das deutsche
Volk in Oesterreich neuerdings zu einem schwe­
ren Kampfe um sein Recht gedrängt werden
darf? Wenn die Geschichte nichts anderes ist als
ein logischer Process der nach Naturgesetzen sich
entwickelnden Thatsachen, dann hieße eS irre wer­
den an der Logik des gesunden Menschenverstandes,
es hieße den historischen Werdegang Oesterreichs
leichtfertig verkennen, die normale Entwicklung dieses
Staates aus seinen festgefügten Bahnen schleudern,
es hieße die Wurzeln seiner Kraft zerstückeln, die
Erfahrung der Vergangenheit leichtsinnig in den
Wind schlagen, wollte es einer Regierung beifallen,
die Spitze ihrer Thätigkeit abermals gegen die
Deutschen zu kehren, gegen die Deutschen, die
Pionniere und Bannerträger des culturellen, geisti­
gen und wirtschaftlichen Auffchwunges in diesem
Staate, gegen die Deutschen, in deren Händen
zumeist Kunst und Wissenschaft, Handel, Gewerbe
und Industrie ruhen. Wenn die Weltgeschichte das
Weltgericht ist, dann wird sie ihre Stimme erheben
müssen für die Deutschen dieses Staates, welche
stets für seine Lebensbediugungen, für
seine höchsten und edelsten Güter mit
allem Eifer und aller Kraft eintraten.
Hat die Regierung die Sprachengesetzvorlagen als
einen tiefen Einschnitt in die Geschichte Oesterreichs be­
zeichnet, so müssen wir uns mit aller Entschie­
denheit dagegen verwahren, dass ein so
empfindlicher Eingriff in unser nationales
Leben gegen unseren mit voller Klarheit und
Unzweideutigkeit bekundeten Willen erfolge. Mit
allem Nachdrucke und aller Schärfe müssen wir Ein­
spruch dagegen erheben, dass an unserem nationalen
Körper operative Eingriffe vorgenommen werden,
welche seine Funktionen, sein Leben und seine
Entwicklung arg zu gefährden geeignet
sind. Und so wie wir an dieser Stelle vor drei
Jahren den Ruf ertönen ließen: Fort mit diesen
unheilvollen Sprachenverordnungen I ebenso rufen
wir— in der unerschütterlichen Ueberzeugung,
unserem Volksthume hiemit unerlässlichen Schutz zu
gewähren, auch heute: „Diese Sprachenge-
setzentwürfe sind und bleiben für
uns unannehmbar, wir müssen sie mit
gleicher Ausdauer und Zähigkeit be­
kämpfen, denn wir vertheidigen nicht die Will­
kür, sondern das Recht, und mit unserem Rechte
zugleich die Zukunft unseres Volkes."
**
Abg. Dr. Groß sagte u. a.: „Bald ist ein
halbes Jahr verflossen, seit wir uns mit den Ver­
tretern des tschechischen Volkes in Wien zu den
sogenannten Verständigungö-Conferenzen zusammen­
gesetzt haben. Die Hoffnungen, die wir dieser
ersten Action des Cabinets Körber, die wir diesem
Cabinete überhaupt entgegengebracht haben, waren
wahrlich keine großen. Aber die Wirklichkeit ist
noch weit, sehr weit selbst hinter den bescheidensten
Hoffnungen zurückgeblieben. Die Re­
gierung hat bei den VerständignngS-Confe-
renzen nicht die Kraft gefunden, den maß­
losen Forderungen der Tschechen energisch ent­
gegenzutreten. Dadurch wurde der Nebermuth der
Tschechen geradezu ins Ungemessene gesteigert.
Nun brachte Herr v. Körber seine Sprachengcsetz-
entwürfe ein. Sie haben aus dem Bstunde meines
Vorredners gehört, was der Gesetzentwurf für
Mähren bedeutet. Durch den böhmischen Ent­
wurf soll in den tschechischen Bezirken die innere
tschechische Amtssprache im vollsten Umfange ringe-


[ 2023-06-29 10:37:40.418 - 19000716 - Seite 11 ]
Montag 16. Juli 1900.
(Srazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 195. 3
führt, die deutsche Sprache aus diesen Bezirken voll»
ständig verbannt werden. All das war aber den
Tschechen noch immer nicht genug, und sie setzten
ihre Obstruction fort, wobei sie anfangs auch von
den meisten Parteien der bisherigen Mehrheit red­
lich unterstützt wurden. DlS endlich in dcr Haltung
dieser Parteien ein Wandel eintrat, da führte der
erste schüchterne Versuch, der tschechischen Ob-
ftruction entgegenzutreten, zu den Lärmscenen des
8. Juni und überraschend schnell zur Schließung
der Session.
Die Zustände, die seither in unserem Vater­
lose herrschen, sind derariige, dass sie ver­
hängnisvoll werden können, nicht nur für
die Entwicklung unserer Volkswirtschaft, son­
dern für das staatliche Leben überhaupt. Der
Reichsrath hat ausschließlich das Recrutencontingent
und durch die Delegation die Bedürfnisie der ge­
meinsamen Armee bewilligt, obwohl vielleicht manche
andere Bedürfnisie des Staates und der Volkswirt­
schaft mindestens ebenso wichtig gewesen wären. Für
alles andere muss unter fortgesetzter offen­
kundiger Gesetzesverletzung mühselig
und nothdürftig durch den§ 14 gesorgt werden.
Die wichtigsten kulturellen und wirtschaftlichen
Jnteresien werden in der gröblichsten Weise ver-
nachläsiigt. Gleichviel, was von der Regierung ver-
lanat wird: eine Schule, ein Telephon, ein Ge-
ricbtsgebäude oder die Förderung von Gewerbe und
Industrie— immer tönt uns dasselbe verzweifelte
„Wir haben kein Geld" entgegen. Für die drin­
gendsten Verpflichtungen des Staates muss durch
eine schwebende Schuld von fünfzig Millionen ge­
sorgt werden, und die österreichische Regierung muss
bei den Finanzmännern förmlich betteln gehen,
damit sie das Geld geborgt bekommt, denn sie hat
ja keine gesetzliche Ermächtigung -ur Aufnahme der
Anle he, und ich zweifle nicht, dass unsere Bank-
directoren sich ihre etwaigen verfasiungsmäßigen
Scrupel mit einem abnorm hohen Zinsfüße werden
bezahlen lasien, der schließlich ja doch den Steuer­
träger belastet.
Dabei herrscht auf allen Gebieten der Ver­
waltung. insbesondere aber hinsichtlich der Pflege
der Volkswirtschaft, eine geradezu unheimliche Stag.
nation. Der unselige Badeni-Bilinski'sche
Ausgleich mit Ungarn, die Nächstliegende
Veranlasiung des Feuerbrandes, von dem Oesterreich
erfasst wurde, besteht auf Grund des§ 14 fort,
ohne dass die in Aussicht genommenen Verhandlun­
gen über den definitiven Ausgleich auch nur in
Angriff genommen worden wären. Der Termin für
die Erneuerung der Handelsverträge rückt immer
näher; der autonome Zolltarif soll daher mit Un­
garn vereinbart werden. Aber die österrreichische
Staats- und Verwaltungsmaschine steht still.
Und das alles verdanken wir der Obstruction
eines Häufleins tschechischer Abgeordneten.
Was wollen die Tschechen? Den Sturz des Mini­
steriums, das die Aufhebung der unseligen Verord­
nung verfügt hat? Sie haben ihn erreicht. Das
Wiederaufleben der glücklich beseitigten Badeni-
Gautsch'schen Ordonnanzen? Kein Mensch mit ge­
sunden Sinnen wird annehmen können, dass sich
irgend eine Regierung finden könnte, die neuerdings
einen solchen Rechtsbruch begehen sollte. Oder hat
die Obstruction den Zweck, zu verhindern, dass die
Sprachengesetzentwürfe Gesetze werden? Dann
könnten sie sich ja auf die Verhinderung der dies­
bezüglichen Berathung beschränken, wobei sie uns
vielleicht mit ihnen in Uebereinstimmung finden
würden. Kann der Umstand, dass die Verhältnisie,
wie sie bis zum 5. April 1897 bestanden, wieder
hergestellt wurden, die Obstruction veranlasst haben?
Diese Verhältnisie find bei weitem noch nicht wieder
hergestellt, denn dank den tschechischen
Beamten, die sich in ihren Gesetzwidrig­
keiten vollkommen sicher fühlen,
werden die Baden i's ch e n Verordnungen
noch heute in großem Maße gehand-
h a b t. Aber selbst wenn wirklich der frühere Zu­
stand wieder hergestellt wäre, könnte das doch un­
möglich die Veranlasiung sein, zu den äußersten
parlamentarischen Kampfesmitteln zu greifen, denn
dieser Zustand hat durch Jahrzehnte bestanden, ohne
dass die Tschechen irgend etwas anderes verlangt
hätten. Sie haben in jener Zeit der Majorität des
Abgeordnetenhauses angehört und waren zufrieden.
Warum also plötzlich jene Erbitterung über eine
Gestaltung der Sprachenverhältmsie, die für uns
viel ungünstiger ist, als für die Tschechen?
Der wahre Grund der tschechischen Obstruction
ist anderswo zu suchen. Einmal darin, dass die
tschechischen Führer ihr so lange verhetztes und ver­
führtes Volk nicht zu beruhigen vermögen, dass sie
ihren Wählern einige Spectakelstücke bieten müsien.
um nicht von anderen, noch radicaleren Elementen
weggefegt zu werden. Dann aber, und dieser Grund
wird vielleicht auch unter den Tschechen nur ivenigen
Wisienden klar geworden sein, darin, dass sie Die
t eit gekommen erachten, einen ernsten
nsturm zur Verwirklichung ihrer
staatsrechtlichen Gelüste unterneh­
men zu können.
Die tschechische Obstruction hat nicht den Zweck,
irgend ein bestimmtes Gesetz zu verhindern, wie
dies beispielsweise gegen die lex Heinze im deutschen
Reichstage der Fall war. Sie hat auch nicht den
Zweck, eine bestimmte Handlung der Regierung zu
erzwingen, wie wir die Aufhebung der Sprachen-
oerordnungen erzwingen wollten. Nein, diese Ob-
struction ist gegen die Thätigkeit des Centralparla-
ments überhaupt gerichtet. In letzter Reihe geht
die Absicht der Tschechen dahin, die Tagung des
Reichsrathes überhaupt unmöglich zu machen und
denselben vielleicht durch die Landtage oder
irgend ein neues, aus den Landtagen hervorgehendes
Gebilde zu ersetzen und so vielleicht ihre Träume
vom heiligen Wenzelsreiche wenigstens theilweise zu
verwirklichen.
Ich habe nicht die Absicht, auch meinerseits
Herrn v. Körber ein Recept zu verschreiben, was
er, im einzelnen thun und lasien solle, um Ordnung
zu machen. Wir sind nicht Regierung und nicht
Regierungspartei, und haben daher weder die Pflicht
noch das Recht, der Regierung Rathschläge über
die einzelnen zu unternehmenden Schritte zu er­
theilen und damit einen Theil der Verantwortung
für die Regierungsmaßregeln auf uns zu nehmen.
Davon, dass Herr v. Körber sein Ziel— wenn er
überhaupt ein solches hat— nicht durch Liebäugeln
und Unterhandeln mit den Tschechen erreichen wird,
bin ich allerdings ebenso wie jeder, der die Tschechen
halbwegs kennt, überzeugt. Im übrigen aber müsien
wir uns darauf beschränken, darüber zu wachen,
dass Recht und Verfasiung nicht verletzt werde.
**
*
Herr Rudolf Rohrer jun. beantragte nach­
stehende Resolution:
„Der am 15. Juli 1900 in Brünn versammelte
Parteitag der Deutschen Fortschritts­
partei in Mähren spricht seine Ueberzeugung
aus, dass der von der dermaligen Regierung in der
verflosienen Sesiion des Reichsrathes vorgelegte
Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der
sprachlichen Verhältnisse bei den landes-
fürstlichen Behörden der Markgrafschast Mähren,
für die Deutschen völlig unannehmbar er­
scheint, weil darin der von den Deutschen unver­
rückbar festgehaltenen Forderung nach voller und
ungeschmälerter Aufrechterhaltung der inneren deut­
schen Amtssprache nicht Rechnung getragen, viel­
mehr das Geltungsgebiet der tschechischen Sprache,
zudem ohne das geringste wirtschaftliche Be­
dürfnis, wesentlich erweitert werden soll. Der
Parteitag fordert daher die deutschen Abgeordneten
auf, alles anzuwenden, um die Verwirklichung eines
solchen Gesetzentwurfes zu verhindern. Er erachtet
vom Standpunkte des deutschen Volkes und der
überwiegend wichtigen wirtschaftlichen Jnteresien des
Landes, sowie der einheitlichen Verwaltung nur eine
solche Lösung der Sprachenfrage für zuläsiig, bei
welcher der deutschen Sprache als der Sprache des
Staates, seiner Armee und seiner Verwaltung die
ihr gebärende Stellung eingeräumt wird. Indem
der Parteitag den Reichsraths- und Landtagsab­
geordneten der Deutschen Fortschrittspartei das un­
eingeschränkte Vertrauen und den Dank für ihr
bisheriges Wirken ausspricht, fordert er dieselben
auf, auch fernerhin unter möglichst festem
Anschlüsse an die übrigen deutschen
Parteien des Abgeordnetenhauses auf dem
Boden des Gesetzes in der Verfassung für die
Rechte des deutschen Volkes einzutreten."
Die Entschließung wurde einstimmig ange­
nommen.
Das Zolrol-Feft in Cilli.
Die „Deutsche Wacht" schreibt im gestrigen
Leitauffatze u. a.:
„Das panslavistische Sokolfeft, welches am
15. August d. I. in Cilli stattfinden wird, bildet
in beiden nationalen Lagern das Um und Auf der
politischen TageSerwägung.
Die deutschen Bewohner Cillis wissen ganz
genau, dass die slovenische Hetzpolitik Heuer einen
entscheidenden Schlag vorbereitet, eine Kraftprobe be­
stehen will. Die deutschen Bewohner Eillis sind sich
des furchtbaren Ernstes voll bewusst, der in solchen
Plänen über den fröhlichen, milden Frieden
unserer Stadt hereinbricht, und der Deutsche, der
die drohende Gefahr ermisst, wird sich derselbe,: zu
erwehren wissen, ohne Rücksicht auf bureaukratischc
Schwachheiten oder irgend welche Leisetreterei. Auch
die slovenische Hetzpolitik ahnt, dass die Teutschen
Cillis nach den Erfahrungen der letzten Jahre noch
weniger mit sich spassen lassen werden, als es ge­
wisse Leute bisher erwartet haben. Die slovenische
Hetzpolitik organisiert für den 15. August einen
Landsturm auf das deutsche Cilli. In Sachsenseld
schon wurden die Bauern aufgefordert, zu taufenden
in die Stadt zu strömen— und was sie hier thun
sollen, ist jedem Kenner der Verhältnisie vollkommen
klar.
„Es ist sehr bemerkenswert, dass im Vorjahre
und früher die Hetzvorbereitungen für die pansla-
vistischen Orgien in Cilli viel vorsichtiger betrieben
wurden. Erst im letzten Augenblicke hat im vorigen
Jahre „Slovenski Narod" die Blutparole ausge­
geben: „Kri bo tekla“— (es wird Blut fließen)
— und im 'allerletzten Augenblicke erst hat der
flovenische Landesgerichtsrath Dr. Ferjancic den pan-
siavistischen Horden Cilli als von Fremdlingen be­
wohntes slavisches Gebiet vorgeworfen. So scharf
und aufreizend diese Präludien im vorigen Jahre er­
klangen, so find fie doch noch immer Aeußerungen einer
überaus vorfichtigen Taktik im Vergleiche zu dem,
was heuer geschieht, um eben am 15. August eine
panslavistische Kraftprobe gegen das deutsche Cilli
loszulassen. Welche Gewiffenlofigkeiten wir meinen,
ist unseren Lesern bereits bekannt, und die slovenische
Presse hat selbst schon die Empfindung, dass die
Macher etwas voreilig die Karlen aufgedeckt haben.
„Slov. Narod" weiß sich nicht anders zu helfen,
als der deutschen Presse, die einfach von den letzten
Tagesereignissen— Bauernhetze in Sachsenfeld,
Kaiserhetze im oberen Sannthale— Notiz genommen
hatte, Perfidie vorzuwerfen."
Die „Deutsche Wacht" widerlegt sodann den
„Slov. Narod", der den „taktischen Fehler", der mit
dem Missbrauch des kaiserlichen Namens gemacht
wurde, durch dreistes Leugnen zu tilgen suchte, und
sagt dann:
„Die Deutschen Cillis stehen fest geeint zu­
sammen. sie sehen dem Sokoltage am 15. August
mit Ernst und Entschlossenheit entgegen. Die slove­
nische Presse gibt selbst zu, dass es ein Hetzfest sein
wird. Die Teutschen Cillis dulden kein Hetzfest in ihrer
Stadt. Alle Anzeichen sprechen unwiderleglich dafür, dass
dieses panslavistische Hetzfest eine Kraftprobe abgeben
soll. Wir nehmen die Kraftprobe auf,
wir werden unser deutsches Heim vor Verun­
glimpfungen mit den rücksichtslosesten Mitteln zu
schützen wissen. Es ist uns ganz g l e i ch g i l t i g,
ob die Behörden das Hetzfest verhindern oder
nicht, denn sie Deutschen Cillis finv von der
Ueberzeugung durchdrungen, dass ihre Sache sowohl
in der Amtswaltung wie in der Politik auf das
beste bestellt ist."
Politische Nachrichten.
Zur Lage.
Die großartig verlaufene alldeutsche Tagung in
E g e r und der fortschrittsparteiliche Tag in
Brünn haben in dem einen Punkte übereinstimmende
Beschlüsse gefasst: Die Sprachengesetzent-
würfe Körbers sind nicht nur völlig unannehm­
bar, sondern (das waren beispielsweise die Worte
des liberalen Abg. d'Elvert) mit derselben
äußer st en Kraft zu bekämpfen, wie die
Badeni'schen Sprachenverordnungen. In den Alpen-
ländern gab es liberale Blätter, die für das
„deutsche" Ministerium Körber Stimmung zu machen
suchten; jetzt sei alles ooch anders, wie zuBadenis,
zu Thuns Zeiten. Aus Mähren und Böhmen kommt
der einmüthige Ruf, der die Geschäftshofräthe be­
schämt. Und Herr v. Körber kommt nun aus Jschl,
wie eS heißt, die Vollmacht in der Tasche, den
Reichsrath im September einzuberufen und bis da­
hin die Sprachengesetzentwürfe noch mehr zu
Gunsten der Tschechen umzuarbeiten. Der Mann
soll im September gebärend empfangen werdeul


[ 2023-06-29 10:37:40.418 - 19000716 - Seite 12 ]
4 Zu Nr. 195. 10. Jahrg.
Krater Tagblatt
Montag, 18. Juli 190V.
Dom Marbnrger Pervakenblatte.
Es wüthet! Je mehr es lobt und schimpft, das
»indische, deutsch geschriebene Marbnrger Blatt,
)esto mehr bestätigt es die ohnedies von niemandem
bezweifelte Thatsache, dass die windischen Führer|
iie Hetze für das noch imnier nicht verbotene Cillier.
Sokolfest unter Missbrauch des kaiserlichen NameiiS j
oetrieben haben. Eines ist noch bemerkenswert:'
nitten unter den Wuth- und Zornausbrüchen, die|
iie letzte Nummer der „Südsteirischen Post" fast
zanz füllen, fleht eine Jubelhymne, eine begei­
ferte Grazer Correspondenz über das erste M i-
itärconcert in der Umgebung von Graz.
Michel, merkst du was?l
Der deutsche Siegeszug nach Frankreich, i
Heute vor dreißig Jahren spielte sich das denk- 1
würdige Ereignis ab, das die Einigung der nord-
ind süddeutschen Stämme herbeiführte und der Welt
nn deutsches Reich gab. Den herausfordernden
Worten des französischen Ministers des Aeußern,
»es Herzogs von Gramont, in der Kammer am
15. Juli 1870 folgte am 16. Juli die zustimmende
Erklärung des Bundesrathes in Berlin zu den von
LiSmarck getroffenen Maßnahmen, nachdem noch
.n der Nacht vom 15. auf den 16. Juli der Befehl
König Wilhelms zur Mobilmachung des gesammten
aorddeutschen Heeres gegeben worden war. Rasch
ordneten die süddeutschen Staaten die Mobilisierung!
.hrer Armeen an, und als am 19. Juli die officielle
wanzöfische Kriegserklärung überreicht wurde, sah
sich Frankreich bereits dem geeinten deutschen Volke
gegenüber. Der Frankfurter Friede krönte das Werk
Bismarcks, er ehrte die deutschen Fürsten, die sich
in der Stunde der Gefahr zu einer großen deutschen
That einten.
Grazer Tagesbericht.
16. Juli. j
(Trauung.) Montag den 24. d. findet um 12 Uhr
mittags in der Pfarrkirche St. Leonhard die Vermäh-.
lung des Fräuleins Emmy Reininghaus, Tochter
ves verstorbenen Herrn Gustav Reininghaus und der■
Frau Marie Reininghaus, geborenen Eisl, mit Herrn'
Georg Mautner R. v. Markhof, Leutnant in der
Reserve des Dragoner-Regiments Nr. 4, Sohn des!
Herrn Georg Heinrich Mautner R. v. Markhof und
oeffen Frau Charlotte, statt. I
(Die Unthaten eines Irrsinnigen.) Wie wir^
schon im heutigen Morgenblatte meldeten, ereignete sich
gestern nachmittags in der Nähe der Landes-Jrrenanstalt
ein sehr bedauerlicher Fall, der jedoch, wie unsere Er-,
Hebungen nunmehr feststellen lassen, niemandem zum!
Borwurfe gemacht werden kann: dem Thäter nicht,!
weil er ein beklagenswerter Irrer ist, Der Anstalt nicht, j
weil sie keine Pflichtverletzung und keine Außeracht-
laffung der nothwendigen Vorsicht trifft. Der Irre, der
gestern in einem Walde bei Puntigam zwei Frauens­
personen angefallen hat und die eine schwer ver­
letzte, befand sich schon seit vier Jahren in der
Landes-Jrrenanstalt; er heißt Franz G i g e l, ist
26 Jahre alt und in der Umgebung von Gleisdorf
zu Hause. Der genannte Pflegling war keineswegs bös­
artig, er war nur sehr schwachsinnig. Drei Jahre wurde
ver Geisteskranke in der Anstalt selbst gehalten; nie
bemerkten die Aerzte oder einer von den Aufsehern an
Gigel irgend einen Auftegungszustand. Sein Gehaben
war ganz harmlos. In den vollen drei Jahren war
nicht ein Fall vorgekommen, der den Aerzten bedenk­
lich geschienen hat. So entschloss sich denn die Anstalts­
leitung, den harmlosen Kranken in ihrer Meierei zu be­
schäftigen, und erwartete davon auch eine gute Wirkung
auf den Irren. Seit neuerer Zeit wird ja eine leichte
Beschäftigung gewisser ungefährlicher Geisteskranken in
freier Natur von vielen berühmten Psychiatern sehr
empfohlen. Der Irre kam also ungefähr vor einem
Jahre auf den der Irrenanstalt Feldhof gehörenden
Meierhof Haselhof. Dort haben die Irren, die
allerlei Arbeiten verrichten, eine gewiffe Freiheit.
Es sind durchwegs als harmlos erkannte Leute.
Sie dürfen Sonntag nachmittags sich im Freien er­
gehen, ja hie und da geht auch der eine oder der
andere der Unglücklichen nach Puntigam auf ein
Gläschen Bier. Noch nie wurde gegen diese unschul­
digen Vergnügungen von irgend einer Seite etwas
eingewendet. Jgnaz Gigel entfernte sich gestern nach­
mittags ungefähr um 2 Uhr vom Meierhofe, niemand
ahnte etwas Böses. Um 7 Uhr abends kam die Mel­
dung an die Anstaltsleitung, dass Gigel in einem
Walde bei Puntigam mehrere Gewaltthaten
verübt habe. Aerzte und Krankenwärter fuhren eiligst
zum bezeichneten Orte, nahmen den Irren fest und
brachten ihn in die Anstalt zurück. Was niemand
geahnt hatte, war geschehen. Der für harmlos befun­
dene Wann hatte sich in einem plötzlichen Tobsuchts-
nnfalle an zwei Frauen vergriffen. Ein Weib wurde
schwer verletzt: der Irre soll ihr die Halsmuskeln
durchschnitten haben; auch die Luftröhre wurde ange-
fcfmitten. In lebensgefäbrlich verletztem Zustande wurde
das Opser des Tobsüchtigen nach Graz in das Allge­
meine Krankenhaus gebracht. Weilers hat der Irrsinnige
noch eine zweite Frau. die ihm begegnet war,
vergewaltigen wollen. Ein Radfahrer, der Schmied
Herr Mai er aus Feldkirchen, den ein
glücklicher Zufall daherfübrte, befreite das
in Todesangst mit dem Irren ringende Weib. .Herr
M a i e r veranlasste auch dann die Festnahme des
Tobenden. Die Aerzte können sich den plötzlichen Wuth­
ausbruch des Irren nicht erklären; er selbst ist jetzt
isoliert und verweigert jede Auskunft. Bei nochmaliger
Durchsicht der Acten über diesen Pflegling wurde aller­
dings erhoben, dass er schon einmal eine That begicng,
die den jetzigen Wuthausbruch einigermaßen erklären
kann. Gigel hatte einmal als ganz junger Bursche
ein Mädchen vergewaltigt und war auch dafür gericht­
lich bestraft worden. Lange Jahre hat er sich dann
nichts zuschulden kommen laffen, niemand setzte mehr
bei dem Irren die Möglichkeit voraus, dass er noch einmal
ein ähnliches Verbrechen begehen würde. Alle mensch­
liche Voraussicht war falsch; gestern ist die Unthat ge­
schehen. Ob der Irre außer den geschilderten Unthaten
noch andere verübt hat, kann noch nicht festgestellt
werden. Seine Verschloffenheit erschwert jede weitere
Nachforschung. Der Director der Landes-Jrrenanstalt,
Herr Dr. Sterz, theilt uns mit, dass er dem Thor­
warte den Auftrag gegeben hat, in Zukunft jeder­
zeit Journalisten, die irgend eine Auskunft wünschen,
sofort zu ihm zu führen. Heute vormittags traf
vom Gemcindeamte Feldkirchen bei der Bezirkshaupt­
mannschaft Umgebung Graz die Meldung über die
Unthat des Irren ein. Dieser Meldung zufolge soll er
drei Frauenspersonen vergewaltigt und der
einen von ihnen einen Stich in den Hals versetzt
haben. Die weiteren Erhebungen wurden eingeleitet.
(Die bosnische Musik in Maria-Trost.)
Der Andrang der Zuhörer zu dem in Herrn P o b e-
heims Gasthausgarten veranstalteten Concerte der
bosnischen Militärkapelle war ein recht großer, denn
es hatten sich, ausgenommen die Herren Officiere und
einige den gebildeten Civilständen Angehörige, vorwiegend
die unteren Kreise der Grazer Bevölkerung dort ein
internationales Stelldichein gegeben. Alles in
allem mochten 500 Personen erschienen sein. Der Bei­
fall nach den einzelnen Stücken der Regimentskapelle
machte sich in „Zivio“-. „Eljen"', „Na
zdar“-, „Eviva“- und kleinlauten „Brav o"-
Rufen Luft! An den Tischen wurde die Unterhaltung
vielfach im slavischen Idiome geführt.
Drahtnachrichten
öos Lagbtcrttes".
Jur Lage.
Prag» 16. Juli. Hiesige Tschechenblätter
behaupten, KörberS Reise nach Jschl habe
den Fweck, für die Regierung eine Entscheidung
herbeizuführen. Was jetzt beschloffen werde, dürfte
die große Oeffentlichkeit erst im September genau er­
fahren. Ferner berichten die Blätter, eS sei nicht
in Aussicht genommen, den Abgeordneten ein Tag-
gelderpauschal von 2400 fl. zuzuweisen. Ferner sei
nicht entschieden, ob überhaupt eine Aufzwingung
der Geschäftsordnung stattfinde. Man hoffe vielmehr
in leitenden Kreisen noch immer, das Parlament
flott machen zu können. Nach den Berichten mehrerer
Tschechenblätter über die „aufgezwungene Geschäfts­
ordnung" sollen den Abgeordneten für die Zeit der
Ausschließung die Diäten entzogen werden. Nach
dem dritten Ordnungsrufe wird er durch die Parla­
mentswache aus dem Saale entfernt. Nach der dritten
Mahnung kann auf Ausschließung erkannt werden.
Auch Zwischenrufe können Anlass geben zur Aus­
schließung, ferner soll in Aussicht genommen sein,
im Wahlbezirke des gemaßregelten Abgeordneten
anzuschlagen, wegen welcher Ungebürlichkeit die
Ausschließung oder Diäten-Entziehung erfolgte.
Die Hetze für die ÄlUitärmusik.
Wie«, 16. Juli. Die clericalen „Wiener
Neuesten Nachrichten" beschäftigen sich in einem Aufsätze
„Sonderbare Gesellen" in nichts weniger als
christlichen Weise mit den Vorgängen im Grazer
Gemeinderathe anlässlich der Musikkapellen-
Frage. Das Blatt besudelt die Grazer führenden
Persönlichkeiten aufs gemeinste und stellt weitere
Aufsätze dieser Art in Aussicht.
Der Krieg in China.
Der letzte Kampf.
Brüssel, 15. Juli. (Meldung der Agence
Havas-Reuter.) Der Minister des Aeußern empfieng
von der belgischen Vertretung in Shanghai folgen­
des vom 14. d. datiertes Telegramm: Der Direc­
tor der Telegraphen, S h e n g, übermittelte ein
Telegramm des Gouverneurs von Schantung vom
7. d., wonach die europäischen Truppen,
welche die Gesandtschaften vertheidigten, einen Aus-
fall gemacht und 200 Soldaten des Generals
Tung g e t ö d t e t hätten. Die Boxer hätten die
Gesandtschaften nicht erstürmen können und sodann
zwei Kanonen aufgefahren, um sie zu beschießen.
Die Lage sei sehr kritisch. Die Depesche der belgi­
schen Vertretung enthält den Zusatz: „Ich halte die
Lage für gefährlich."
Neu-Aork, 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
„New-Dork World" meldet aus Shanghai: Der
Director der Telegraphen, Sheng, ließ den Con-
suln eine Nachricht zukommen, in welcher er ihnen
mittheilt, dass die Fremden in Peking g e t ö d t e t
worden seien. Sheng tadelt den fremdenfeindlichen
General Tung und fügt hinzu, dass Tung über
den Widerstand der britischen Gesandtschaft so
entrüstet (!) war, dass er Befehl gab, sie mit
schweren Geschützen zu beschießen, so
dass das Gebäude in Flammen aufgieng und
die Fremden infolgedeffen den Tod fanden.
London, 15. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Shanghai vom 15. Juli: Eine officielle De­
pesche des Gouverneurs van Shantung besagt, das
Geschützfeuer der Belagerer legte Breschen
in die Mauern ver Gesandtschaflsgebäude in Peking.
Alle Fremden wurden nach heldenmüthi-
ger Vertheidigung und nachdem die
Munition erschöpft war, getödtet.
-st*
Die Lage in Tien-Tsin«
London, 15. Juli. „Reuters Bureau" meldet
aus Tien-Tsin vom 9.d.: In der vergangenen
Nacht wiesen die Japaner einen neuen heftigen
Angriff der chinesischen Infanterie auf den nord­
westlichen Theil der Fremdenniederlassung zurück.
*#
*
Nom, 16. Juli. Den Blättern zufolge wird sich
König Humbert nach Neapel begeben, um
den Truppen vor der Abreise nach China die besten
Grüße zu entbieten.
Nom, 15. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus Shanghai vom Heutigen: „Nach Informationen
des italienischen Consuls wurden die italienische
Mission in Hunan zerstört und der Bischos
F a n t o s a t i, sowie zwei Missionäre getödtet.
Auch die Misiionen in Honan und Hupei wurden
überfallen."
Futschau, 15. Juli. (.,Reuter"-Meldung.) Der
Vicekönig und der Tartarengeneral
haben heute ein Abkommen mit allen fremden
Consuln unterzeichnet, wodurch sie sich v e r-
pflichten, das Leben und Eigenthum der Aus­
länder zu schützen.
Die Eröffnung der neuen Drücke.
Weisienbach a. d. Enns, 16. Juli. Bei Herr.
lichem Wetter fand heute um 10 Uhr in Anwesenheil
des Statthalters Grafen C l a r y, des Landeshaupt­
mannes Edmund Grafen A 1 t e m s, des Prälaten des
Stiftes Admont, Caj.§ o f f m a n n, und vieler änderet
Festgäste und der zahlreich versammelten Bevölkerung
die feierliche Eröffnung der neuerbau-
1 e n Kaiser Franz Josef-E nnsbrücke statt. Hiebe,
wurden vom Herrn Statthalter, vom Obmann der
Baucomitös, Herrn Fabriksbesitzer v. P e e z, und von
Vertreter des Landesbauamtes, dem Bauleiter Ober.
ingenieur H e r v e l y, Ansprachen gehalten.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten det „Srajer Togblatteü"^
Wien» 16. Juli. (Vorbörse.)
Papierrente... 97.85 Elbethal .... 464.—
Oest.Kronenrente —Länderbank... 418.—
Ung.Kronenrente 91.04 Lombarden... 111.50
Ung.Goldrente. 115.50 Staatsbahn.. 664.—
Anglobank... 278.— Asinne 445.-
Bankverein... 497.— Rima—
Oest. Creditactien 673.— Türkenlose... 106 .—
Ung. Creditactien 694.— Napoleons... 19.30
Straßenb. lit. a— .— Reichsmark... 118.60
Haltung: Geschäftsstille, Bahnen behauptet,
Mom,4werte schwach.


[ 2023-06-29 10:37:40.418 - 19000716 - Seite 13 ]
Montag, 16-2JuIi 1900.
Grazer Tagblatt
Grazer Tagesbericht.
Der reactionäre ^Auftrieb.
Nein, wir haben nicht Luft, den elericalen Blättern und
ihren Verbündeten die Freude daran zu schmälern, dass
das gestern in Maria-Trost gegebene Militärconcert des
bosnischen Infanterieregimentes„ ohne Zwischen-
sall" verlies, weil die Deutschnationalen sich auf den
von uns vertretenen Standpunkt stellten, die Militär-
concerte außerhalb der Stadt nicht zu beachten und
die Locale, in denen fie gegeben werden, nicht zu be­
suchen. Man konnte sich sogar künftig das kriegerische
Aufgebot für Herrn Pobeheim sparen! Niemand, den
wir in Betracht zu ziehen nöthig haben, wird künftig
die Harmonie zwischen dem Militär und der elericalen
„Patrioten"-Partei, wenn sich die Idylle in Göfting
oder Maria-Trost abspielt, stören. Sogar den „einen"
Grazer Gemeivderath, der gestern in Maria-Trost
Bosnien, die Herzegowina und Herrn Succooaty durch
seine Anwesenheit ehrte, gönnen wir der reactionären
Presse umso lieber, als die Oeffentlichkeit zu ihrer
innigen Heiterkeit erräth, wer der wohlweislich U n-
genannte gewesen sein mag.... Etwas geschickter
sollten die gewissen Berichterstatter sein: einmal der
ungenannte „Radicalnationale", der beim Bos­
nier-Concerte in Göfting zum Zeichen seiner Versöhnung
Kornblumen im Knopfloche trug, und jetzt dieser un­
genannte „eine" Gemeinderath.' Blitz!
Aber ein hiesiges, wöchentlich einmal seinen Daseins­
zweck mit der Agitation für die Militär-Concerte er­
füllendes Blatt geht in der Schlauheit einen Schritt
weiter,— und dieser Schritt ist bedenklich—
(nur nicht etwa bedenklich für die Deutschnationalen).
Herr Schlauberger meint, es sei eine Selbstdemüthigung
des Gemeinderathes nicht vonnöthen, der Comman­
dierende lasse nur künftig, ohne den gewissen ReoerS
deS Bürgermeisters einzuholen, die Militärkapellen auch
im Weichbilde der Stadt spielen. Der Rath­
geber erweist seiner Sache und Herrn v. Succovaly
einen üblen Dienst. Er muthet dem Commandierenden
zu, seiner eigenen, mit dem ganzen Einsätze der Männ­
lichkeit abgegebenen Erklärung untreu zu werden ... .,
er fordert aber, was uns weit mehr angeht, mit einem
„Muthe", für den sein Gewissen die Verantwortung
trägt, die Gefahr neuer bedenklicher
Wirkungen und unabsehbarer Er­
eignisse heraus. Man stelle sich doch nicht
so, als ob man zu glauben naiv genug
wäre, es sei nur die Stadtvertretung, nicht die Stadt
durch die bekannten ungesühnten Vorfälle (die tödtcnden
Schüsse und die zahlreichen Bajonnettstiche in den
lllovembertagen 1897, die Tegradierungcn, die Antwort
des Kriegsministers u. s.w.)beleidigt worden. Die schwersten
Beleidigungen waren eben jene, welche die Gemeindever­
tretung im Namen der Stadt und, sich mit der Bürgerschaft
treulich eins fühlend, auf sich nahm. Man musste
zwischen Militär-Concerten, die irgendwo außerhalb von
Graz und solchen, die in der Stadt stattfänden, selbst­
verständlich genau unterscheiden. Die ganze Verant­
wortung für die Anzettelung einer Hetze von vielleicht
bösartigen Folgen fiele auf jene, die frivol genug sind,
sich mü dem letzten, so deutlichen Beschlusse
des Grazer Gemeinderathes nicht zufrieden zu geben
und die neue Conflicte gefiisientlich anzetteln zu wollen
scheinen. Wir verweisen schließlich auf den Amts­
bericht des Grazer Stadtrathes, der als B e h ö r d e
seine Pflicht erfüllte, indem er unter Hinweis auf die
fortbestehende Gährung in der Grazer
Bevölkerung dem Beschluffe des Gemeinderathes
die rechte Unterlage gab. Man verzeihe uns, wenn wir
den Erhebungen des Stadtrathes mehr Glauben
schenken, als der mit unverwüstlichem Humor wieder­
holten Behauptung, fünf Sechstel der Bevölkerung
seien für die Militär-Concerte. Vielleicht erhalten die
kühnen Zeitungsphantasten und ihre schlecht rechnenden
geschäftlichen Hintermänner gar bald einen un-
erwarteten Gegenbeweis Verrechnen
können sich auch die, welche an Stelle der Grundsatz­
treue, die in der Bedrängnis am wenigsten wankt, ein
hie und da irreführendes Witterungstalent
setzen und den Mantel nach dem Winde zu hängen
streben.
Köstlich ist die Nachahmung, die die „Taktik" des
elericalen Wiener „Vaterlandes" findet; man
stellt sich im Lager der reactionären Agitatoren so, als
sei man mit dem Grazer Gemeinderathe zufrieden, weil
nur der Antrag— Resel abgelehnt worden sei. Als
ob eS darauf angekommen wäre! Die „Grazer
Nachrichten", auch ein Wochenblatt, u. zw. eines vom
niedrigsten Schlage, das aber wenigstens die reactionäre
Marke offen an der Stirne trägt, versucht sogar, die
Ablehnung des socialdmokratischen Antra­
ge- als eine deutschnationale Niederlage darzu­
stellen, obwohl wir stets aufs bestimmtest, für das
eingetreten find, was beschlossen wurde: Uebergang zur
Tagesordnung über die Petition der Elericalen.
Noch eines ist den Blättern der sich wieder
raillierenden „Patriotenliga" gemeinsam, die mit Em­
sigkeit betriebene Agitation gegen den Grazer G e-
meinderath im allgemeinen, wobei be­
sonders die Theatersrage gute Dienste
leisten muss. Man ist unvorsichtig genug,
schon jetzt mit den „Wählerversammlungen"
zu drohen. Das ist eigentlich wider die Abmachung
eines vor kurzem abgehaltenen schwarz-gelben C o n-
ventikels, in dem, wie wir aus guier Quelle
hören, beschlossen wurde, sich vorläufig ruhig zu ver­
halten und erst nach der Gemeinderaihssitzung vom
25. Juli mit aller Wucht der Agitation einzusetzen.
Wir werden in der Theaterfrage ruhig und ohne
Tendenzmacherei unseren Zweckmäßigkeitsstandpunkt ver­
treten; traurig aber ist es, dass auch die K u n st dem
bilvungsfeindlichen Austriebe ausgesetzt werden muss.
Schon hat sich— auch in einer Grazer Wochenschrift—
ein gewiegter „Kunstkenner der breiten Masse" öffent­
lich dahin geäußert, die großen Kosten des Theaters
kämen daher, weil bei den Proben Licht verschwendet
würde; die Proben seien überhaupt ganz
überflüssig, die Schauspieler sollten
zu Hause lernen So geschrieben zu Be­
ginn des zwanzigsten Jahrhunderts in Grätz.
Es ist klar, dass die gesammte Agitation, die sich
so vieler verschiedenartiger Mitlel bedient, nur einem
einzigen Zwecke dient: die deutsche Gemeinde­
vertretung zu stürzen und dem bildungs-
feindlichen, reactionären und c l e r i-
c a l e n ^christlichsocialen) A u f t r i e b e R a u m zu
schaffen. Das muss alle deutschen Bürger zur
Vorsicht und Disciplin mahnen. Man braucht
durchaus nicht in allem mit dem Gemeinderathe einver­
standen zu sein, um den Umtrieben mit klarer Er­
kenntnis zu begegnen. Es ist mn zu bezeichnend, dass
| nun der Mann wieder vie Jaden der Agitation in
! der Hand hält, der als der Führer der kleinen christ­
lichsocialen Fraetion im Gemeinderathe die „patriotische"
Sonderstellung einnahm, als der Gemeinderath jene
Beschlüsse fasste, die dann zu dessen Auflösung führten;
derselbe Mann, der dann bei dem denkwürdigen Wahl-
! kämpfe im Herbste 1898 mit an der Spitze der „Patrioten­
liga" stand. Herr V o I l e n h a l s steht dem gewissen
! „Berichte", der in der „Tagespost" über den
> Empfang der christlichsocialen Gewerbetreibenden beim
I Herrn Bürgermeister erschien, ebenso nahe, wie gewissen
! Artikeln im „Grazer Volksblatt" und in den „Grazer
! Nachrichten". Er sucht einen Bürgerkamps vorzubereiten,
bei dem er durch den Auftrieb von unten in die Höhe
geschoben werden soll. Es ist allerdings lächerlich, einen
Erfolg der Dunkelmänner verschiedenartigster Schattie­
rung für möglich zu halten, wenn die deutschen Grazer
rechtzeitig begreifen, um welche Zwecke und
Z i e l e es sich bei all den Versuchen, fie durch Ein­
zelfragen zu zersplittern und in Harnisch zu bringen,
eigentlich handelt.
16. Juli.
(Persoaalaachrichtea.) Der Oberlandesgerichts
Präsident Graf Gleispach ist Sonnabend nachts
aus Wien zurückgekehrt.— Altbürgermeister Dr. Wil­
helm K i« n z l und Gemahlin haben sich heute zum
Sommeraufenthalte nach Liezen begeben.— Der Statt­
halter Graf C I a r y und A l d r i n g e n ist gestern
abends von hier nach Weißenbach bei St. Gallen ge­
reist, um der Eröffnung der neuen Ennsbrücke beizu­
wohnen.— Statthalter a. D. Freiherr v. K ü b e ck
ist gestern abends sammt Familie von hier nach Körn­
ten abgereist.— Der Reichsrathsabgeordnete Dr. Vic­
tor Ritter v. Hochenburger begibt sich morgen
zum Curgebrauche nach Bad Reichenhall.— Das hoch­
geschätzte und mit Recht beliebte langjährige Mitglied
der Grazer Bühnen, Frau Antonie M a j e t t i, ist
schwer erkrankt.
(Todesfall.) In Ligist verschied am 15. d. Fräu­
lein Alexandra v. S t a w i tz k i. Die Einsegnung der
Verstorbenen findet heute nachmittags in Ligist statt,
worauf fie auf den hiesigen evangelischen Friedhof über­
führt wird.
(Armeu-Schulbücher für Steiermark.) Die
Centraldirection der k. k. Schulbücher-Verläge in Wien
hat dem k. k. Landesschulrathe die Quote, um die der
k. k. Schulbücher-Verlag in Wien Armenbücher für das
Schuljahr 1900/1901 an die Volks- und Bürger­
schulen in Steiermark auf Grund eines diesfälligen
Ministerialerlasses abzugeben hat, mit 1 3.1 9 4 K r o n e n
fe st gesetzt. Während der Bedarf an Ärmenbüchern
in allen Schulbezirken des Landes von Jahr zu Jahr
steigt, vermindert der Centraldirector der k. k. Schul-
bücherverläge— es ist dies der bekannte slovenische
Hofrath Herr Schuklje— die Zuweisungsquote für
Steiermark mit jedem Jahre. Im Schuljahre 1897/1898
betrug der Gesammtwert der dem Lande zugewiesenen
10. Jcchrg. Zu Nr. 1V5. 5
Armenbücher noch die Summe von 1 5.014 K r o aea,
im Schuljahre 1898*1899 sank fie auf 13.748 und
heuer, wie erwähnt, auf 13.194 Kronen.
(Mondschein-Partien am Wörthersee.) Aus
Klagenfurt wird uns geschrieben: Die wolkenlosen
Sommernächte der Vollmondzeit des August benützten
viele Klagenfurter und Sommergäste der Seeortschaften
zur Veranstaltung von nächtlichen Wasserfahrten. Von
10 Uhr abends bis spät in die Nacht durchkreuzten
zahlreiche, mit farbigen Papierlampen versehenen Boote
den See. Selbst der Danipfer „'Neptun" stellte sich in
festlicher Beleuchtung einer größeren Gesellschaft von
Pörtschach zu Dienst. Er nahm auch die Curmufik an
Bord, und so entwickelte sich am ganzen See ein reges
Nachtleben das durch Musikklänge, Gesang und ge­
selligen Nachbarverkehr reizvolles Vergnügen schaffte,
deren Wiederholung in verstärktem Maße für die
Wiederkehr der Vollmondzeit im Monate August ge­
plant ist.
(Grazer Orpheum.) Das heute zum erstenmale
zur Darstellung gelangende neue Programm enthält
folgende Nummern: Das „fliegende Ballet",
die Seilkünstler G r a n t o und M a u d, dies Ge­
brüder Dante, elektrische Flammenmenschen, die
Soubrette Henriette F e r r y und den Zauberkünstler
A l f r e d i. Allgemein wird es lebhaften Anklang
finden, dass W a l d e m a r und die Alpenliedersänger
Georg und Gusti Edler im Verbände des OrpheumS
bis auf weiteres verbleiben. Die Soubrette Fräulein
Sinn« hat in das neue Programm gleichfalls Auf­
nahme gefunden.
(Freiwillige Feuerwehr Laugeuwaug.) AuS
Langcnwang wird uns geschrieben: Der Landesausschuss
hat der hiesigen Freiwilligen Feuerwehr eine Unter­
stützung von 300 Kronen zugewendet.
(Opfer der Berge.) Mit Bezug auf die uns
aus Lienz zugegangene Drahtmeldung des k. k. Corre-
spondenz-Bureaus wird uns aus Klagenfurt gemeldet,
dass sich das Unglück nicht am Großglockner, sondern
auf der sogenannten Gras leiten unweit der Präger
Hütte unter dem Großvenediger ereignete. Die Präger
Hütte liegt bekanntlich südlich vom Großvenediger,
drei Stunden von G'schlöss am Velbertauern (Ueber­
gang von Mittersiü nach Windisch-Matrei-Lienz). Die
Leichen wurden von Windisch-Matreier Führern unter
Leitung des Sections- Obmann- Stellvertreters Herrn
K r y s p i n geborgen. Die beiden Verunglückten find
die Fräulein Meta Rademacher und Helene
Witte aus Berlin.
(Concert.) In der Restauration „Zum wilden
Mann" findet heute ein Concert der Zigeuner-Kapelle
B a t a c s bei freiem Eintritt statt. Beginn 8 Uhr
abends.
(Eiu Kopfsprung.) Der Schwimmschulpächter
Herr Johann H u t t e r ersucht uns mit Bezug auf die
unter vorstehender Spitzmarke gebrachte Meldung festzu­
stellen, dass der Depeschenträger Matthias K o n r a t
keinen Kopfsprung machte; der Genannte hiell sich
nämlich am Gitter an und tauchte unter. Als er
dann den Kopf rasch emporhob, verletzte er sich am
Gitter.
(Ueberfahreu.) Vorgestern abends ereignete sich
am Kaiser Josef-Platze ein Unfall, der leicht schwere
Folgen hätte haben können. Ein Taglöhner namens
Franz Weixler murde von einem langsam daher»
fahrenden Gefährte, deffen Lenker wiederholt Warnungs­
rufe gegeben hatte, niedergestoßen. Obwohl der Kutscher
sofort die Pferde auf die Seite riss, gieng doch ein
Vorderrad über den auf dem Boden Liegenden hinweg.
Glücklicherweise erlitt Weixler nur leichte Verletzungen
am rechten Schienbeine und konnte nach kurzer Zeit
seinen Weg wieder fortsetzen. Nach der Aussage mehrerer
Augenzeugen trifft den Lenker des Gefährtes kein Ver­
schulden an dem Unfälle.
(Eiu ««vorsichtiger Radfahrer.) Gestern früh
stieß ein Schmiedgehilfe namens Alexander Posavec,
der mit seinem Fahrrave von der Kaiserfeldgafse auf
den BiSmarck-Platz fuhr, eine Frau nieder. Sie erlitt
Verletzungen am linken Arme. Gegen ven unvorsichtigen
Radfahrer wurde die Anzeige erstattet.
(Unfall.) Im Hause Nr. 3 in der Ballhausgasse
verunglückte vorgestern nachmittags der Möbelträger
Franz Macinovitsch. Er trug einen Kasten über
die Stiege, glitt aus und der Kasten siel auf ihn.
Der Trä.ier, der schwere Quetschungen am Genick und
am Rücken erlitten hatte, schleppte sich noch mühsam
bis in das Speditionslocal in der Alleegasse. Dort
brach er zusammen und musste dann mit dem
Rettungswagen in seine in der Rösslmühlgasse befind­
liche Wohnung überführt werden.
(Boa der Rettungsabtheiluug.) Vorgestern
abends wurde in der Jakominigassr ein 28jähriges
Dienstmädchen von heftigen Herzkrämpfen befallen. Da
sich der Zustand der Leidenden nicht besserte, wurde
fie von der Rettungsabtheiluug in daS Allgemeiue
KrankeuhauS gebracht.


[ 2023-06-29 10:37:40.418 - 19000716 - Seite 14 ]
6 Zu Nr. 196. lO.Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 16. Juli 1900.
Verstorbene in Marburg.
Jahre,
6. Juli: Wrba Weisel, Messcischmiedmeislcr, 61
Durgeafie, Eröffnung der Bauchhöhle.
7, Tkalesi Anna, Loc.-Führ.-Subst.-Tochter, 2 Tage,
Wertftäitcestruße, Le 'eusschivächc.
11. Juli: Schuster Friedrich. Fachlehrer an der Mädchen
Bürgerschule. 50 Jahre. Kaiscrürutze, Magenentanung.
13. Juli: O'tncr, rsetö hsilleg Jose'. Armcnbetheilter,
59 Jabre. Buragaffc. Erschcvsuna.
Fremden-Liste.
b*r
Hotel „zur Trabt Tricst".
Fr. Gräfin Althan C, s. Jungfer, Linz.— Fr. Gräfin
Dürckheim I., s. Junqfer. hagenberg.— Born E. v.. Secr
Budapest.— Fr. Csonka F. o., Gutäbes.-Gatt., f. Fam
Ungarn.— Dr. Rimonczi F. v., Ada., f. Tochter, Kaxosvar.
— Fr. Axmety K v.. Räthin, Budapest.— Fr. Culmann
F. v., Räthin, Budapest.— Fr. Bürgermeister L. v.. Priv,
Budapest.— Chemielanz F. v., Trieft.— Dr. Mazzara I..
Adv., Agram.— Dr. Brosovic B., Notar, Krapina.— Dr
Stoi,a A. v., Arzt, Ala.— Dr. Fischer I., Pros.. Berlin.-
Mallner C„ Oderbmt., Wien.— Supuk dJi., Capitan, Sebenico.
— Freitag O-, Ofiicial, s. Fam., Sarajevo.— Mariassevich
P., Jndustr., Fiume.— Gabo A., Dir., Pettau.— Boelitz
T., Ksm.. s. Gem., Gubcn.— Franeschi G., Berw., Sebenico.
— Muck L., Obering.. Krainburg.— Pineider D,, Gutsbes.
Ferenze.— Maurer A., Forst-Rco., Voiau.— Koch I., Bild­
hauer, Wien.— Strauß I., Pros., s. Fam., Budapest.—
Schuster R., Cvntrolor. s. Fam.. Wien.— Weiß M., Hausbes.,
s. Gem., Weiz.— Feher I., Geschässm., s. Fam., Budapest.
— Bolgar R., Ksm., j. Fam., Budapest.— Dr. Hoser I.,
I. u. k. Rcg.-Arzt, s. Gem., Wien.— Klocker F., fflmt
Krrchbach.— Arh F., WeUpriester, Wien.— Winter A., GutS-
vcrwalter, Schrattenthal.— Jursco I., M«d., Wien.— Smotich
SB., Stud., Fiume.— Daniel C., Stud., Lavis.— Prosz
L., Stud., Budapest.— Levicink A., Stud., Wien.— Fr.
Gorup E., GutSbes.-Gatt., Frumc.— Fr. MikuliciS O., Guts­
besitzersgattin, Fiume.— Fr. Höllingec M., Cafet., Wien.—
Fr. Tramecchi A„ Priv., Sebenico.— Fr. Kanberger §.
Priv., Berlin.— Fr. Fischer M., Priv.. Wien.— Fr. Nemling
C., CapitänSgatt., Pola.— Fit. Weidt L., Opeinsängerin.
Wie».
Hotel »zum gotb. NosL'F
Liiftner K., k. u. k. Oberst i. P., Ragusa.— Chodzko W.,
Arzt, s. Gern., Salzburg.— Spelher H,, Maschinenmeister,
Jägerndors.— Hardegger K., Ksm., Dornbirn.— Maka? A.,
Amt., s. Gem., Brunn.— Papier M.. Ksm., Paris.— Berg.
meiner A., Bootsmann, Trieft.— Martini H.. Priv., s. Gem.,
Venedig.— Frau Stranzer L„ Priv.. s. Tochter, Agram.—
Bogner I., Bmt., Fiuine.— Jandl O„ Prag.— Pollack H.,
Är'rn,, Pressburg.— Lautier K., Bmt., Mannheim.— Dr.
Hopp: E., Bmt., Wien.— Schermihl I., Bmt., Dresden.—
Lonike F., Bmt., Berlin.— Brcuer G., Witt I., Kawa I.'
Bcrnaucr S., tzasebolser L., Gandl G., Haag M., Pöhner A.
Berger R„ Mannheimer I., Knöpfler A., Rsde. u. Kaust., Wien.
Hotel „zur Kaiserkrone«.
Ehrlich I. v., Priv., Reichenberg.— Dr. Weiß L., Arzt
Trient.— Dr. Schaffer F., k. k. Bez.-Arzt, Gröbming.—
Dr. Turanyi I., fürstl. Secretär, Darda..— Eigner A., Bmt..
s. Gem., Wien.— Philips M., Obersörster, Bututz, Sieben
bürgen.— Meiner L., Easeticr, Wien.— Schütz I., Fabrik?
befitzer, s. Sohn, Mureck.— Spendau I., Kim., s. Sohn,
Dolokka.— Fieißmuth A., Ksm., s. Gem., Mureck.— Mayci
A., Ksm., Wr.-Ncustadt.— Tollazzi R., Ksm., Pettau.—
Drobac M.. Ksm., Agram.— Eisler C-, Ksm., W>en.—
Riviaius C-, Ksm., St. Polten.— Ebenspanger E-, Priv.,
s. Gem., St. Gotthardt.— M ixner U.. Steueramtspraktikant,
1. Bruder, Marburg.— Puppt 11., Stud., Jur., Trieft.—
Weingraber S., tzausbes., Marburg.— Fr. Baumgartner M.,
KausmannSgattin, St. Michael.— Fr. Pillich L-, Priv.
Tochter, Leobeu.— Fr. Koka! R., Priv., >. Sohn, Klagensurt.
Gasthos „zum Schimmel*.
Kaufmann A., Priv., Brunnsee.— Leisert F., GschstSm.
s. Sohn, Sclzthal.— Zogg A., Gschstsm., Schlesien.—
Hummel A, Prlv., Klagenfmt.— Reumeister E„ Handel-m.
s. Sohn. Straden.— Krainer A.. Rcaltbes., Althosen.—
Amtmann F., Gasthosbes., s. Gem., Klagensurt.— Perger I..
Priv-, s. Gem., Mürzthal.— Stangl I., Oberlehrer, s. Gem.,
Neubau.— Werner O., Hausbes., s. Fam., Marburg.—
Zöhrer A., Priv., Liebenau.— Gurgesell G., Gschstsm., Kirnten
— Laber I., Gschstsm.. s. Sohn, Murau.— Linhardt P,.
Hausbes., St. Beit.— Amtmann St., Priv., St. Stephan.—
Kern A., Hausbes., s. Gem., Klagensurt.— Feig! A., Priv.
Brerbaum.— Perger E., Gschstsm., Koflach.— Link I., HauS>
des., RiegerSburg.— Amschl R., Priv., s. Bruder, St. Stephan.
Gasthof „zu den drei Hacken".
Biro A., Postbmt., Budapest.— Roth S., Privatbmt.,
Budapest.— Roth F., Privatbmt., Budapest.— Kodosch G..
k. k. Amtsdiener, s. Gem., Wien.— Schleich A., k. u. k. Poften-
sührer, Ligist.— Kotschan A., Geschäftsmann, Agram.—
Sieb« A., Geschäftsmann, Petrau.— Lampl A., Berg wer ks be s.
Jlz.— Kirchberger I., Geschäftsmann, Ungarn.— Mader C
Mühlbef., Bruck.— Schwinz«! M., Grundbesitzer, Donawitz
Restauration ,Zum bilden K!ann‘ 9 Jaknminigasse
Heute Nkoutag den 16. Iuti 1900:
6-1*08868 tS!
ungarischen Mufiktapclle Ludwig Balacs
au? Stcinamangcr.
iDSäT- Diese Zigeuner-Kapelle hat sich in den meinen
Stätten Europas mit großem Beifall producieit. Es gelangen
die neuefien Musikstücke zur Ausführung.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Das Concert findet bei jeder Witterung statt.
1701 Achtungsvoll Johann Troyer.
Wochen markt s-P rrrse
in Marburg  twrn
13
20
Topfen-käse
32
Gerste ....
13
Eier .....
1 StLck
h
Haser
13
Rindfleisch...
Kilogr,
1
28
, rkuturuz....
14
naldrteisch...
1
28
! H'fte
Haiden ....
»
15
17
60
Schweinefleisch,
jung ....
1
28
Erdäpfel...
4
80
Baumöl....
88
Fijotcn ....
kilogr.
24
Ripsöl ....
88
Zinsen ....
72
GlaSierzen..
96
Crdsen ....
Stter
52
Seife, ordinäre
64
!Hirscbrrt»...
I Weizengrieß..
22
Brantwein..
Stter
1
70
Kilogr.
32
Bier
40
NeiS
m
ne
Weinessig...
Milch, frische..
32
Zucker ....
88
2u
Zwrlschlen..
66
Milch, abgerahmt
16
??
Holz, hart, ge­
schwemmt..
ftümmel...
84
Lub^Mt.
6
60
Waäwtberbceren
60
Holz, hatt, unge-
•0
I ;rrea
44
schwemmt..
6
-nppengrüneS.
30
Holz, weich, ge«
60
Ätundmehl..
32
schwemmt..
4
Semmelmehl.
28
Hol^, weich, un»
60
Polentamehl..
22
geschwemmt.
6
i Rindschmalz..
2
Holzkohle, harte
Hektvltr.
1
60
Lchweinschmalz
1
40
Holzlohle, weiche
loostlo
1
50
Speck, frisch..
1
12
Heu
3
70
Speck, geräuchett
1
24
Lagerftroh...
s;utterilroh..
4
10
Schmer ....
1
20
2
80
Salz
—
24
Streusttoh.. .'
•
< 2
60
Ttadtratb Dtarburg, am 14. Juli isoo.
Sommerwohnung
in Tt. Peter bet Gchwaubera zu
vermieten. Antrage bet Jas. KieS-
linger, Clraz, Mattahllfersrr. 3. 7008
Zahlkellnerin
gesetzt, im «eschäst Nicht,, sucht Posten
auch als verrechnende Kellnerin. Gute
Nachft, Anfr,: Hackherg. », 1. Stock.
Thür 7, «raz, 6974
Mauer-
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
Asphaltierungen
fähr«» unter Gauirntt. »»«
pSUlttttlkI'Lvo.!
Lrv, 1^ ElluhBthlurgassa B i. B.
Telephon Nr« 388*
Erwachsene
brt
! Dr. JuliusFink!
Bolksgarttüjir. 2 a
Scke der Anneustraße» I
. Die neuen Wtntercurse be-
i ginnen tm September und
! zwar die TageScurse sowie
. der DamencurS am 1b Sep-
! Icmber, der Adendcuii so-
! wie der Cur« sür Abittl»
. rtenten von Gymnasien u,
^ Realschule» jedoch End«
S^tember.
bl»»«be»lb.»g T(. 12.
kil 14. 8 ipt»ab»«> jii., i»
Herausgeber der Bereit»: Deutsche Vereinö-Druckerei «nd Verlags-Anstalt ISraz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Ubcll.
Josef Snrti.— Druck und Verlag der Dcntsche» Bereu»0-Drn«kerei und BerlagSanstalt Gra».
Verantwortlich für den An-eigethell:

