
[ 2023-06-29 10:37:42.981 - 19001128 - Seite 1 ]
r
Sir.SSt).
Klorgm-Ausgab«
10. Jahrganip
Organ der Deutschen
Volkspartei für die Alpenländer.
Lchrtf«lei«»»g: Herr»»-»a« Nr. 3, 8. EtoL jtmffirtifttllt XU. 738.
Crt»■ Itn■(: ^tmaioOt Nr. 3, ebenerdig. jer«spr»ch»«ll» XU 7S4.
3 U Wtifattagtn jvtl A-rgab«», 0» Sem *ak jtkaagn timt motgteoasfab«.
CtttÜJlbtflmigm Werden m der Verronlkong. sowie m sgiiiWlsich» flusditijn
3lmliatoeaMft.H*fUlaa anqnummua.
Mittwoch,
28. November 1900
dejllgAvrriie für Gra»; Monarlud ie 8.40 virrrrljädriq K 6.60. halbjährig K 13*20,
gan^ädrig K 80.40.— jfb Z»-e tlang monatlufr 40 h.
Mit bet 33 oft: Mo»aillch K 0.40, merirljädrig K 0,—. halbjährig K IÄ.—, 90 *^
iädng K«—
&ift$elae Nummern kosten: Morgenaosgahr 8 h, Son» «ab Zrierrag» 18 k
Xbtnbaasgab* 4 tu
Ätz uns der piijcn
Knie.
Nach einem überaus heißen Kampfe, der von
der gegnerischen Leite mit sehr— bunten Truppen
geführt wurde, hat gestern die deutschnatio-
n a l e Liste, haben die Wahlwerber der Deut­
schen Volkspartei auf der ganzen
Linie gesiegt. Der zweite Wahlkörper ist treu
und fest zur deutschnationalen Sache g'standen.
Dank, herzlichen Dank der wackeren deutschen
Wählerschaft!
Das war kein Kampf um Personen; um nichts
Geringeres wurde gerungen als um das deutsch­
nationale Palladium, um das An­
sehen unserer Partei. um den natio­
nalen Charakter unserer Stadt. Und
zur tiefen Bestürzung unserer Gegner flattert heute
unsere Fahne hoch von der Zinne des Stadthauses!
Graz hat seinen hervorragenden politischen Ruf be­
wahrt, die Deutsche Volkspartei, ist unüberwindlich
geblieben.
AuS allen Lagern waren die Gegner
unserer Partei sorgsam gesammelt worden, mit
einer Fülle von uncontrolierbaren Schlagworten
wurden sie in den Kampf gehetzt. Mancher schwere
Schlag, der die Partei ohne ihr Ver­
schulden in jüngster Zeit getroffen hatte,
wurde rücksichtslos ausgenützt. Und die
Machtmittel der Gegner! Eine Presse, die
dank dem Trägheitsgesetze eine außerordentlich
große Verbreitung genießt, der gewiffe „Druck von
oben", der auf bestimmte Theile der Wählerschaft
auszuüben versucht wurde, ein der Agitation zur
Verfügung stehender riesiger Wagenpark. Und das
alles, alles half nichts —: die „Tagespost"-
Partei ist aufs Haupt geschlagen.
Wir können den Gegnern eine andere Partei­
bezeichnung nicht geben, weil es keinen politischen
Namen gibt, der auf alle Theile ihres durch die
Feindschaft gegen die Deutschnationalen zusammen­
gehaltenen Konglomerats passte. Ruhig dürfen wir
sagen: Man wird in der Geschichte der Wahl­
kämpfe vergebens nach einem ähnlichen Ereignisie
unter ähnlichen Voraussetzungen
suchen.
Wir sind nicht so grausam, heute alle die
Großsprechereien und hohlen Schlagworte zu wieder­
holen, welche die liberale Preffe seit Dochen gegen
die angebliche „kleine Clique" und angeblich im
Namen „der überwältigenden Mehrheit" der Be­
völkerung abnützte. Wir begnügen uns mit der
Thatsache, dass s ö m m t l i cb e sechs Wahlwerber
des „Deutschen Wahlausschusses" ohne Stichwahl
gewählt wurden, dass "nser Kamptcandidat
Dr. vofmann v. Wellenhof 1329
Stimmen erhielt, während die Stimmen der
durchgefallenen „Tagespost"- Candidaten zwischen
690 und 795 schwanken; denn der gleich­
falls unterlegene Herr Dr. Baaz, der es auf 880
Stimmen brachte, erhielt Stimmen auch von
manchen unserer Parteigenossen, weil er einmal
erklärt hatte, der Deutschen Volkspartei anzugehören.
Die w e n i g st e n Stimmen erhielten Generalmajor
v. P l a n n e r (690) und Dr. Robert W i t h a l m
(692); diese Ziffern geben den eigentlichen Stärke­
messer für das Aufgebot, über das die gegnerische
Parteidisciplin verfügte, wobei zu bemerken ist, dass
auch die Stimmen von mindestens 50 Geistlichen
mitgezählt werden müssen.
Um die volle Bedeutung dieses schönen und
ehrenvollen Wahlsieges zu würdigen, geben wir
dem schwarzen Erbfeinde, dem „Grazer Volks­
blatt", das Wort; es schreibt:
„Lebhafter als sonst bethciliaten sich diesmal an
der Gemeinderathswatil im zweiten Wahlkörper auch
jene, vie sonst sich mit der Tröstung: ,Es werden
es schon die anveren machen' von der Wahlurne
fernhielten. Schon eine halbe Stunde nach Eröff­
nung der Wahllocale konnte man durch das un­
unterbrochene Erscheinen der Wähler erkennen, dass
es sich diesmal um einen e r n st e n Kampf
nicht nur um die einzelnen Mandate von Seite der
Wahlwerber, sondern um einen Kampf
zwischen zwei Parteien, den Deutschfort­
schrittlichen und den Radicalnationalen, zwischen
letzteren und ihren vereinigten Gegnern han­
delt. Es waren am Vormittag und auch nachmittags
nach 3 Uhr besonders viele Wähler aus dem großen
Kreise der Pensionisten zu sehen, von welchen jeder,
der in Graz die Parteiverhältnisse kennt, weiß, dass
sie gewiss nicht zu den Radicalnationalen gehören."
Indem wir betonen, dass sich eine beträchtliche
Anzahl von Pensionisten für die deutschnationale
Liste entschied, heben wir aus obigen Zeilen das
wertvolle Geständnis, betreffend die „vereinigten
Gegner" der Deutschen Volkspartei, hervor
Zu bemerken ist noch, dass der vom „Grazer Volks­
blatt" wegen seiner scharfen anticlericalen Haltung
und seiner Kritik der Klosterschulen meistgehasöte
Candidat, Herr Dr. v. S t e r n b a ch, die meisten
Stimmen erhielt— nämlich 1707.
Die Wählerschaft des zweiten Wahlkörpers hat
bewiesen, dass, wenn die politische Untreue sich auch
mit schreienden Phrasen brüstet, die deutsche Be­
völkerung von Graz doch Treue zu halten versteht.
Die Einigkeit in den deutschnationalen Reihen war
Sladtthealer.
<Zum erstenmale: „Djamiich", rom.inticbe Over in einem
Acle von Louis Eallct; d.ut ch ron Ludwig Hanmann. Musik
von Georges Bizel.)
Richard Wagner nannte einmal Auber den „aller-
franzöfischesten" Componiften. Hätte er B i z e t gekannt,
er würde zweifellos ihn mit Diesem Beiworte belehnt
haben. Die Summe aller Eigenschaften des Geistes
französischer Kunst vereinigt der geniale, so traurig
jung verstorbene Bizet in sich: Grazie, Liebenswürdig-
keit, Vornehmheit und Leichtigkeit der Ersindung,
prickelnde Rhrsthmik, fein gewürzte Orchesterbehandlung,
geistreiche Charakteristik im Harmoniscben, Turchsichtig-
kcit des Satzes, Witz im Koniischen und Emphase im
Erotischen und Tragischen. Was den letzten Punkt be­
trifft, so überragt allerdings Bizet seine Vorgänger
und Zeitgenossen darin bedeutend, indem er an die
Stelle der höhten lyrischen und tragischen Phrase tiefe
Empsindung zu setzen vermochte. Mau vergleiche nur
den sa en Gesicht-ausdruck Gounods, Thomas' und
gar Massenets mit den die Tiefen des Herzens auf-
wühlencen Tönen großer Leidenschaft und Innigkeit,
wie sie Bizet in einigen Scenen der „Earmen" er-
tlmsen lassi! Ich erinnere an das Karten-Terzett, an
das kurze Duett CarmenS mit Escamillc und an die
grandiose Schlussscenc mir Jose. Es ist gar nicht ab-
zuieben, was ein Mann mit so üppiger Erändungs-
gabe, so großartiger dramatischer Begabung und so her­
vorragendem technischen Können der Welt noch geschenkt
hätte, wenn ihn das Geschick, das ihm nicht einmal
ein«, Theil des Welterfolges feines Hauptwerkes zu er-
i leben vergönnt hat, nicht so grausam früh seinem
' Schaffen entrissen haben würde.
Was wir noch von ihm besitzen, stammt aus früherer
Zeit. Es find einige Opern (darunter ein Jugendwerk
und zwei unausgeführte), ferner „Die Perlenfischer",
„Das schöne Mädchen von Perth", „Tjamileh" und
ein Melodram „L'Arlesicnne" (zu Alfonie Daudets
Drama), sowie verschiedene Orchesterwerke. Es verstand
^ sich von selbst, dass man infolge der außerordentlichen
l Beliebtheit von „Earmen" da und dort auch die ge-
i nannten Opern zur Aufführung gebracht hat. Dauern­
den Erfolg errang unter ihnen nur „Tjamileh",
j das sich nun schon etwa zehn Jahre auf dem Spiel-
j plane der größeren deutschen Bühnen, die eine geeignete
j Vertreterin für die Titelrolle besitzen, erhall. Das
Werk, das unmittelbar vor „Earmen" entstanden ist,
kann sich schon seiner viel anspruchsloseren Form und
seines harmloseren Z'.offeS wegen mir dem populäreren
Meisterwerke nicht vergleichen. Es enthält aber so viel
I Schönes, Reizvolles und ApparteS und tragt den
Stempel seines Schöpfers so unverkennbar aus der
Stirne, dass seine Vorführung fast als eine künstlcriscke
Pflicht jeder einigermaßen dazu fähigen Bühne erscheint,
und dies umsomehr, als an wertvollen und zugkräf.igcn
neuen Odern heute ivahrlich kein Ueberflujs beücat.
Dass Bizet ein seiner Pst; bolege ist, geht aus
seiner „Earmen"-Musik hervor. Es ist also nicht unbe­
greiflich, Lass ihn der 'eelsscke Wandlunzsprocess der
männlichen Hauptfigur im hohen Grade angezogen
hat, so arm an eigentlicher Handlung das Galler'sitzc
Buch auch ist. Der Jnhalr ist bald erzählt: er ist der
Alfred de Muffet'scheu „Rrunouna" entnommen.
Der vornehme junge Türke Harun hat die wahre
Liebe nicht kennen gelernt. Er fröhnt nur dem
Sinnengenuffe und hält sich zu diesem Zwecke alle
Monate je eine Sclavin. Die schöne Tjamileh soll
eben entlasten werden. Sie liebt aber ihren Herrn mit
der ganzen Glut ihrer Seele. Haruns lüsterner
Schatzmeister Splendiano, der auch die Vergnügungen
seines Herrn vorbereitet, ist in Tjamileh verliebt und
willfahrt daher gerne ihrer Bitte, sie in der Kleidung
einer „Almch" (orientalische Tänzerin höherer Ord­
nung) ihrem Herrn als neuaewählte Favoritin neuerdings
vorzuführen. Wenn dieser sie erkenne und— wie zu
fürchten— verstoße, werde sie Svlendiano angehören.
Der Plan Tjamilehs, durch den sie Harun neuerdings
zu fesseln h.fft, wird ausgeführt. Die Alnieh tanzt
verführerisch. Harun will sie umarmen. Sie ent­
schlüpft ibm. Das reizt ihn noch mehr. Er hält die
vermeintliche neue Tänzerin, als sie entwischen will,
fest, wobei ihr der arabische Schleier ram Antlitz fällt,
das der Vollmond mit hellem Liebte überflutet. Er er­
kennt mit Staunen die emlarenc Djami'cb. Ihre List
rührt ihn, obwohl er— nach seinen Grundsätzen
eS ihr nicht merken lasten will. Er stellt ste nun auf
die Probe, indem er sie neuerdings abweist: „Umsonst
kamst Du wieder zurück— niemals will ich lieben!
... Geh' fortSie ist wie gebrochen und— geht.
Als sie umzusinken dreh:,
seinen Annen aur. Jyre
Innersten, und auch er'
liebt: „Ich fand mein eigen Herz.
sand k"— Sie sinken sich in die Arme und be­
schließen, ihr ganzes Leben einander zu weihen.
inat er
sie
Be­
seligt in
ie Liebe
crcr
reift
ihn im
t, dais
er
sie wahrhaft
Herz. da
ich
das
Deine


[ 2023-06-29 10:37:42.981 - 19001128 - Seite 2 ]
i Nr. 830. 10. Jahrg.
tlne ausgezeichnete, und es kann nicht hoch genug
angerechnet werden, dass unsere Kampfgenossen
alles Trennende in der Stunde der Gefahr zurück­
stellten und Manneszucht hielten.
Die Wahlen de» dritten Wahlkörpers haben
die deutschnationalen Elemente des Gemeinderathes
verstärkt und der „Tageüpost"-Partei eine Nieder­
lage bereitet, die gestern, am Tage des zweiten
Wahlkörpers, versechsfacht wurde. Noch steht die
Entscheidung in einem Wahlkörper und ein harter
Kampf bevor. Aber, gehoben durch das Bewusst-
fein unserer Siege und gehärtet und fest zusammen­
geschweißt durch die heftigsten Kämpfe, wird die
Deutsche Volkspartei in diesem letzten Kampfe sich
nur neue Ehren holen.
Eine Verdächtigung.
Die „Tagespost" schüttelt sich wie ein Kind,
dem man eine bittere Medicin einlöffelt, gegen die
Feststellung der Thatsache, dass das clericale
„Grazer Volksblatt" ihre— die liberale—
Candidatenliste den schwarzen Wählern zur Wahl
empfahl. Da die meisten G e i st l i ch e n— es
kamen ihrer über 50— und bekannten Christlich-
socialen gestern schon am Vormittage die Stimm­
zettel für die liberal-clerical-statthalterei-officiöie
Candidatenliste abgegeben hatten und mit dem um
3 Uhr nachmittags erscheinenden Abendblatte nicht
mehr viel zu verderben war, wurde die „Tages­
post" im Avendblatte ein wenig antielerical. Aber
sie konnte nicht etwa den Beweis antreten, dass ihr
Vorgehen nicht den Beifall, dass ihre Candi­
datenliste nicht die Stimmen der Clericalen ge­
funden hätte— sondern sie brach nur in ein komi­
sches Pathos über die angeblichen Verdienste aus,
die sich einzelne Mitglieder des liberalen Wahl­
ausschusses (nicht etwa die Candidaten!) irgendwann
und irgendwo im Kampfe gegen die Clencalen er­
worben hätten....! Ter Satz von dem Reichs­
rathsbezirke in Obersteiermark, den die Clericalen
verloren hätten, ist übrigens unverständlich uns
muss von jem ndem stammen, der die Geschichte
der letzten steirischen Reichsrathswahlen ebensowenig
kennt, wie vermuthlich derselbe Verfasser von den
vorjährigen Gemeinderathswahlen etwas wusste,
hinsichtlich welcher sich bekanntlich die „Tagespost"
bei einem Selbstvertheidigungsversuche eine so arge
Blöße gab. Wenn übrigens das eine oder andere
Mitglied des „Tage post"-Ausschusies wirklich ein­
mal wacker gegen die Clericalen kämpfte, dann ist
eS doch nur umso trauriger, dass solche Per­
sönlichkeiten jetzt sich in der Bundesgenosienschaft
mit den Clericalen gegen das natio­
nale Deutschthum befanden.
Und es ist auch nicht wahr, dass die „Tages­
post" und ihr AutzschusS an der clericalen Bundes­
genosienschaft unschuldig wären. Wie man von dieser
Seite im blinden Hasie aegen die Deutschnationalen
Grazer Tagblatl
zwei Candidaten aus dem clerieal-
ch r i st l i ch s o ci a le n Lager nahm, um sich die
Unter st ützung aller jener Kreise zu
sichern, die gegen die deutschnatio­
nale, freiheitliche und bürgerstolze
Haltung des Gemeinderathe» längst
eifrig wühlten,— so veranlasste sie der fcrupel-
und wahllose Hais, den die Unterstützung einer ein­
zelnen deutfchnatwnalen Candidatur verhüllen sollte,
aber nicht verhüllen konnte, im zweiten Wahlkörper
zur Aufstellung von k. k. Regierung»-
candidaten, die zum Theile überdies eine aus­
gesprochen schwarze Färbung hatten. Wer hätte eS
vor Jahresfrist noch für möglich gehalten, dass die
„Tagespost" zur Zeit des verzweiflungSvollen Kampfes
der Deutschen gegen daS Regierungssnstem einen
Statthaltereirath unter ihre Fittige nehmen
würde?! Wer freilich die ausgezeichneten Beziehun­
gen zwischen der k. k. Burg und der Stempfergasie
se-t längerem kennt, der wunderte sich höchstens
über die zeitweiligen oppositionellen Zuckungen oe»
Blattes.
Die „Tagespost" bringt ferner als anonymen
Scherz die Behauptung, ein „Führer" der Teutschen
Volkspartei hätte sich zu einem Liberalen geäußert,
dass die Liberalen durch ihre scharfe Haltung gegen
die Clericalen die nationale Sache geschädigt hätten.
Da scheint jemand einen Kaffeehauswitz ernst ge­
nommen zu haben! Jedenfalls könnte die Aeußerung
ganz gut im „Kikeriki" oder im Wiener „Figaro"
stehen. Tie liberale Partei, die Bettoenossin der
Clericalen in der famosen „Coalitionszeit", als
anticlericaler Eisenfresier! Höher geht'S nicht mehr.
Die steirische Deutsche Volkspartei aber brauchen wir
gegen den Anwarf— clericaler Schwächen
wirklich nicht zu vertheidige'. Wie sich diese Partei
durch ihr Organ, das „Grazer Tagblatt", gegen
die Clericalen auszusprecheu pflegt, das kann ihr
von allen denkbaren Vorwürfen den eines verkappten
Aömlingthums wohl am wenigsten zuziehen. Und da
gerade jetzt bei den Gemeinderathswahlen die Röm-
linge so treu mit den Altliberalen gegen die Teut­
sche Volkspartei zusammenhalten, so war es wohl
sehr unvorsichtig, einen derartigen Witz aufzutischen.
Den nehmen wir daher der „Tagespost" gar nicht
übel.
Aber ernster, ja sogar eine ganz ernsthafte Ver­
dächtigung ist eS, wenn die „Tagespost" den Can­
didaten der Deutschen Volkspartei für die fünfte
Curie vn Graz und Umgebung, eine hübsche An­
leihe beim „Arbeiterwitien" machend, als Candi­
daten der Clericalen hinstellt. Loyalerweiie
musste das Blatt der officiellen Erklärung unserer
Parteileitung, die sich in dem wesentlichsten Punkte
gar sehr von den gewissen Erklärungen eines cleri­
calen „Tagespost"-Canoidaten unterschied, entnehmen,
dass rerr Otto Wilhelm, der Canöidat für die
fünfte Curie, ganz und gar auf dem Boden deü
Programmes der Deutschen Volks­
part e i steht. Die „Tagespost" kann auch
darüber beruhigt sein, dass sich die Parteileitung,
ehe sie sich für diese Candidatur entschied, rwll-
Mlltwdck>, 28. Novcmbor 1900.
kommen sichere Bürgschaften in jeder Rich»
t u n g verschaffte. Wenn trotzdem der Kampf
gegen die gegenwärtigen beati passickENtes der
fünften Curie, die deutschfeindlichen Social­
demokraten, auch Gegner der nationalen
Pattei bewegen sollte, Herrn Wilhelm zu wählen,
so sollte doch ein Blatt, das es mit der De.
kämpfung der Socialdemokraten ehrlich meint, nicht
dem „Arbeiterwillen" nach dem Gesichte schreiben.
Der Vergleich der Candidatur Wilhelm mit
der Haltung der „Tagespost" zu den Gemeinde-
rathswahlen ist auch der denkbar unglück­
lich ste: In der fünften Curie stellt
die Deutsche Volkspartei einen
verläfslichen Gesinnungsgenossen
gegen d i e d e uts ch fei nd li ch e n S o ci a l«
demokraten auf, der vielleicht ohne unser
Zuthun auch clericale Stimmen erhalten wird;
als Gemetnderaths-Candidaten em-
pfähl aber die „Tagespost" clericale
und Regierungsmänner, deren Sache
sie mit Hilfe der Clericalen gegen
eine deutsche, gegen die deutich-
nationale Partei führte.— Dieser
Gegensatz ist fürwahr so groß, wie der zwischen
deutsch und undeutsch.
Die Wahlen in Äärntcn.
Aus Klagenfurt wird unterm 26. d. M.
geschrieben: Seitens de» Deutschen Volksvereines
für Kärnten in Klagenfutt wird eine überaus rüh­
rige Thätigkeit entfaltet. Gestern sprachen Redner
des Vereines in sechs Versammlungen in den ver­
schiedensten Theilen des Landes. In G l a n bei
Feldkirchen sprachen der DereinSobmann D o b e r»
n i g und der Landwitt K i r ch m a i e r mit durch­
schlagendem Erfolge gegen die Clericalen, die in
dieser reindeutschen Gegend abermals die Bauern
zu bewegen suchen, für die Wahl eines nationalen
Slovenen den Ausschlag zu geben. Pfarrer Jandl
von Glanhofen traute sich nicht in die Versamm­
lung; erst als diese geschloffen war und Dobernig
sich verabschiedet hatte, erschien er unter den Bauern
und wollte sie in seiner Weise bearbeiten. Allein er
halte die Rechnung ohne den Wirt gemacht. Kirch«
m a i e r führte ihn scharf ab und der undeutsche
Rompriester musste unverrichteter Dinge abziehen,
vielleicht geht dem geistlichen Agitator denn doch
ein Licht auf, dass deutsche Dauern sich auf die
Dauer nicht vor den panslavistischen Karren span-
nen lasien!
Auch in anderen Otten brachte der gestttge
Sonntag Erfolge. In Galizien erschienen
Bauernbündler und Deutschnationale in einer cleri-
cal-slovenischen Versammlung, deren Macher sich
sehr bestürzt zeigten und abzogen. Ueberhaupt stehen
die Aussichten im Landgemeindenbezirke Klagenfurt-
Völkermarkt für T scharre sehr günstig. Dieser
war gestern in Leifling (vier Wahlmänner),
da» heute wählt.
Dr. Arthur L e m i s ch stellte sich gestern einer
In diese einfache und sympathische Handlung sinv
allerlei reizvolle Momente verwoben. Dazu gehören die
populär-philosophische Auseinandersetzung zwischen dem
freiheitsliebenden Harun und Splendiano über die ent-
täuschungsvolle Liebe zum Weibe, die Spiclscene
der Freunde Haruns, der Tanz der Almeh, die
tzoffnungsäußerungen Splendianos, Djamileh einst
zu besitzen, und die hübsche Herbeiführung der inneren
Wandlung Haruns, bei der nur eine noch gründlichere
psychologische Vertiefung wünschenswert gewesen wäre.
Sieht man das Ganze nicht als ein ernstes Opern-
drama an, was es wohl auch nicht sein will, sondern
als ein lyrisches Spiel, so wird man dem Buche seine
Anerkennung nicht versagen, desien äußere Wirkung
überdies durch den Reiz des orientalischen Colorits ge­
hoben wird, und dessen Uebertragung ins Musikalische dem
Componisten ganz ausgezeichnet gelungen ist. Man
athmet sogleich von Beginn der Oper an ägyptische
Luft. Interessant ist es, wie verschiedenartig d e ägyp­
tische Tonmalerei von Meistern verschiedener Nationen
gehandiiabt wird. Man vergleiche das musikalische
Aegypten des Deutschen Mozart in der „Zauberflöte"
mit dem des Italieners Verdi in „Aida" und des
Franzosen Bizet in der „Djamileh"! Bei jedem eine
andere Welt, und doch wird im Hörer mit zwingender
Macht das überzeugende Gefühl der Localtreue hervor­
gerufen. Da haben wir ein interessantes Capitel sugge­
stiver Psychologie, das wahrlich näherer Betrachtung
und Ausführung wert wäre. Harmonik und Jnstru-
mentalfarbe sind in „Djamileh" so geistvoll behandelt,
dass man die geniale Begabung Bizets bewundern
muss. Ost geht er etwas weit in seinen harmonischen
Combinationen; unnatürlich oder hässlich aber wird er
darin nie. Auch das Melodische stimmt er fein dazu.
Man setze sich im Hmblicke darauf das entzückende
Ghazel Djamilchs („Nurredin, König von Delhi") ge­
nauer an, das mir als die Perle des Werkes erscheint,
oder die vom eintönigen Gcmurmel des unsichtbaren
Chores der Nilschiffer getragene Melodie Haruns in
der Eingangsscene oder die den arabischen Charakter
glücklich treffende Musik zum Tanze der Almeh!
Aber auch andere Schätze enthält diese Partitur:
Schon die Ouvertüre ist sehr originell. Sie scheint mir
aber eher dem türkischen als ägyptischen Charakter zu­
zuneigen. Harun ist ja auch Türke. Der „Carmen"-
Componist verräth sich in dem reizenden Terzett „Lass
ruh'n, mein Kind, vergang'nes Leid", sowie in dem
lebendigen Chöre „Seh't doch, seh't, wer ist die
Schöne". Auch Djamiletzs Klage verdient hervorgehoben
zu worden, iowie das dankbare Lied Splendianos, das
so wie das äußerst schwung- und wirkungsvolle Schluss-
Duett insoferne etwas aus dem Stile des Ganzen fällt,
als darin der Componist die melodische Eingebung frei
walten lässt und sie nicht in die Fesseln des .Harmonisch-
Charakteristischen schlägt. In ihnen wird sozusagen die
Muse des Componisten frei und löst dadurch auch die
unmittelbarste Wirkung aus.
Dass in „Djamileh" die Orchesterfarben in der
meisterhaftesten und eigenartigsten Weise gewählt, ver­
wendet und gemischt erscbeinen, bedarf bei dem Instrumen­
tator der, ©armen" wohl kaum besonderer Erwähnung.
Eine Bemerkung erheischt hier noch die Gerechtig­
keit: Die schwierige und undankbare Aufgabe, dem
melodischen Rhythmus des unserem Sprachtone so ent­
gegengesetzten französischen Idioms deutsche Worte (und
obenein gereimte Verse!) aufzupfropfen, ist dem allbe­
kannten geistvollen Musikschriftsteller Ludwig Hart­
mann sehr gelungen.
Nun noch einige Worte über die Wiedergabe des
durchaus nicht leichten Werkes an unserer Bühne. Drei
schöne Stimmen unserer Oper wirkten zusammen und
das gab natürlich einen guten Klang. Die drama­
tische Wirkung aber wurde nicht ganz erreicht,
da das Impulsive in Vottrag und Darstel­
lung fehlte. DaS gilt in erster Linie von
Frl. F e l l w o ck, die als Djamileh wunderv ill aus­
sah. Den träumerischen Grundton dieser Odaliske traf
sie in Gesichtsausdruck und Gcberde, und gesanglich an
allen jenen Stellen, die darauf gestimmt sind. Wo
aber elementare Leidenschaft aufwogt, versagte ihr mil­
des Wesen die höchsten Accente. Dazu kommt, dass die
Pattie der geschätzten Künstlerin stimmlich zu hoch
liegt. Im allgemeinen umsegelte sie zwar
die Klippen mit Kunst» aber vielfach
klang es— so sonderbar eS auch
unter diesen Umständen erscheinen mag— um eine
Schwebung zu hoch, was bei dem Ghazel dadurch sich
noch empfindlicher machte, als die Flöten in der Stim­
mung zu tief waren. Trotz der vom Componisten ver­
langten Schlichtheit des Vortragcs muss die Wieder­
gabe des Liedes von sanfter Glut durchströmt sein,
sonst wirkt es fade, und das darf nicht sein,
weil es den Gefühlsmittclpunkt der ganzen Rolle
bildet. Sehr gut sang Fräulein Fellwock die Klage.
Gegen den Schluss hin brachte sie einige Stellen recht
warm. Bei größerer Vertrautbcit mit der scknvierigen
Rolle wird Fräulein Fellwock, soweit es ihr Naturell
gestattet» den darin gestellten Anforderungen gewiss
immer mehr entsprechen. Schreiber dieser Zeilen mmmt
zu lebhaften Antheil an der künstlerischen Entwicklung
der äußerst strebsamen Sängerin, als dass er eres nicht
lebhaft wünschen sollte.— tzerr Costa war stimm-


[ 2023-06-29 10:37:42.981 - 19001128 - Seite 3 ]
Mittwoch, 28. November 1900t
Grazer Tagblatt
10. JrLrg. Nr. 330. s
Versammlung in S t. Leonhard im Lcwant-
thale vor. Er bekämpfte dort, schlagfertig und über»
zeugend wie immer, die Rothen und Schwarzen.
Als neuer fürstbii'chöflicher Laufbursche war der
Stcidlpfurrkaplan Unter!ugauer aus Klagen-
furt erschienen, der sich in (Kestllschaften gerne auf
den Auchdcutschen kinausspielt. Der streitbare Gottes-
mann verstärkte schließlich die Minderheit der Social­
demokraten gegen die deutschnationale Entschließung.
Er wäre wohl besser zu Hause geblieben.
St- Leonhard wählte H ute mit 60 gegen
30 Stimmen Wahlmänner, die dem Dr. Arthur
Lemisch ihre Stimme geben werden. In S ch l a t t
(ebenfalls im Wolfsberger Bewirke) verrichtete
Lschernigg, dessen Wiederwahl mit großer
Mehrheit vollständig gesichert ist, deutsche Auf«
ftärunqsarbeit. In dem gefährdeten V i c t r i n g
bei Klagenfurt halfen Abgesandte des Deutschen
Volksvereines bei den Wahlvorbereitungen. Heute
wurden in beiden Curien einstimmig Gesinnungsge­
nossen gewählt; desgleichen in Pörtschach am
Wörthersee, wo treu gesinnte Volksgenossen gute
Wacht halten.
In der fünften Curie wurden bisher 369
Wahlmänner gewählt: 186 Deutsche Volkspartei,
87 Clericale, 69 Socialdemokraten, 31 ausständig.
Es kann schon heute als sicher gelten, dass Dr.
Arthur L e m i s ch in der H a u p t w a h l durch-
dringt. Die Socialdemokraten arbeiten mit Hoch-,
druck. Aber es ist nicht die Heilslehre der rothen
Internationale, welche ihre gut gedrillten Redner
über Land tragen, sondern diese suchen in Stadt
und Dorf dadurch Stimmen zu gewinnen, dass sie
in die berechtigten Klagen der Bauern und Ge­
werbetreibenden einstimmen und Reformgedanken
entwickeln, die sich in dem Programme jeder bürger­
lichen Volkspartei vorsinden. Dieses unehrliche Ver-
steckenspiel geißelte gestern Schriftleiter Lackner
in Klagenfurt in einer socialdemokratischen Versamm­
lung invörzendorf bei St. Veit, in welcher
der socialdemokratische Genosse Ä ch a tz gegen Aus­
beutung, Steuerdruck, Militarismus, Börsenschwindel,
Großkapital u. dgl. m. donnerte, aber mit keinem
einzigen Worte die collectivsttttchen Zukunftsträume
seiner Partei erwähnte. Schriftleiter Lackner
machte diese Unter assungssüude— zum sicht­
lichen Missvergnügen der rothen Gegner—
g't, indem er an der Hand von social­
demokratischen Blätterstimmen feststellte, dass
der socialistische Zukunstsstaat sich nur auf den
Trümmern aller Mittelstände— vor allem der
Bauern— aufbauen könnte. Auch in Maria'
? aal, wo der Socialdemokrat Adenauer für
seine Partei Stimmung zu machen suchte, erschienen
Mitglieder des Deutschen VolksveceineS, die Herren
Kalcher und Strache, n eiche der inter­
nationalen Irrlehre mit durchschlagendem Erfolge
den hehren Deulschgedanken entgegensetzten.
Wo die Deutschnationalen am Flecke sind, ist
in Kärnten für die Soci nichts zu holen. Freilich,
wenn so, wie es vorgestern in H e r m a g o r geschah,
die vielen deutsch gesinnten Wähler der Wahl voll-
licb ein glänzender Harun. Wie schön klangen seine
Cantilenen, so z. B. „Sei das Weib ein Engel.. .!"
Aber auch er ließ am Schlüsse das Impulsive, jugend­
lich Feurige zu sehr vermissen. Ganz vortrefflich in Sang
und Charakteristik gestaltete Herr K o s s den Splendiano.
Der Dialog wurde gut gesprochen, was um so will­
kommener war, als er einen sehr großen, nrcht gerade
stimmungförbernden Theil des Werkes bildete.
Die schwierigen Männerchöre befriedigten im ganzen.
Die Intervalle, die den Solisten wie dem Chöre
zugcmulhet werden, sind oft so verzwickt, dass deren
präcise Intonation erst dann ganz gelingen wird,
wenn die Harmonien durch wiederholte Bornahme des
Werkes allen in Fleisch und Blut übergegangen sein
werden.
Das Orchester konnte zufrieden stellen. .Herr
W e i ß l e d e r führte den Taktstock. Tas Tempo der
Ouvertüre war wohl zu rasch, der Schluss des Werkes
hingegen ermangelte des Feuers. Herr Thölke er­
wies sich wieder als trefflicher Regisseur. Man merkte
es an manchen gefällten Zügen.— Frl. Fellwock
zeigte sich in ihrer Tanzscene zwar sehr gewandt; man
lässt diese aber gewöhnlich von einer Ballettänzerin
von Beruf ausführen, deren Costüme Djamileh bei der
nächsten Scene trägt.
Die Ausstattung war ganz prächtig, sowohl bezüg­
lich der stil- und stimmungsvollen Scenerie als auch
der reichen herrlichen Costüme; der Erfolg ein warmer,
wenn auch kein enthusiastischer. Immerhin wurden die
Darsteller am Schlüsse wiederholt vor die Rampe ge-
rusen. Es wäre zu wünschen, dass das eigenartige
Werk sich neben „Carmen" dauernd im Spielplane
unserer Bühne hielte. Dr. WUHelm Kienzl.
ständig ferne bleiben und den wenigen Rothen
kampflos das Feld überlassen, dann wird manches
begreiflich, auch die voraussichtliche Niederlage des
deutschen Bauern W e r n i s ch in diesem Bezirke
gegenüber dem zugereisten clericalen Wiener Ad-
vocaten Dr. Pupovac. Die Oberkärntner, die
mit diesem „Volksretter" beglückt werden dürsten,
sollten jetzt nicht nach Prügelknaben suchen, sondern
reuig an die Brust klopfen und ausrufen: ,Mea
culpa, mea culpa. mea maxima culpa l‘
Die WlllMllilMilg.
Steiermark.
Maria-Trost, 27. November.
Bei den heutigen Wahlmännerwahlen aus der
vierten Curie siegten infolge geradezu unheimlicher Agi­
tation die Clericalen, und zwar wurden gewählt:
Gemeindevorsteher Johann Rohrer mit 78, Johann
Bischof mit 77, Johann Fuchs mit 76, Pater Quirin
Fabian mit 77 Stimmen. Auf die Deutschfrei-
h e i t l i ch e n Dr. Anton Stichl, Friedrich Künne,
Johann Beierl und Peier Fragner entfielen je
56 Stimmen. Wäre die Betheiligung seitens der
deutsch Gesinnten eine lebhaftere gewesen, so hätte der
Bezirk, der übrigens bisher srcts „schwarz" wählte,
doch den Clericalen entrissen werden können.
St. Stephan am Gratkorn, 27. November.
Bei der gestrigen Wahl der Wahlmänner aus der
vierten Curie wurden folgende sieben Bauern-
bündler gewählt: Peter Essinger, Grundbesitzer;
Franz tzasiba, Grundbesitzer; Matthias Hochstraßer,
Gemeindevorsteher und Gastwirt; Anton Kormann,
Oberlehrer i. R.; Leopold Schober!, Gastwirt und
Grundbesitzer; Karl Schwarz, Grundbesitzer, und Leo
Wodiczka, Bureauchef.
B r u ck a. d. M., 27. November.
Bei den Wahlmännerwahlen in St. Lorenzen
wurden für die vierte Wählerclaffe die Herren Joh.
St oll, Gastwirt und Fleisch bauermeister, Franz
P e s s l, Gastwirt und Fleisch bauermeister, und Jakob
T h a s l e r, Grundbesitzer (alle drei für Posch), für
die fünfte Dählerelasse Matthias H a u b e r, Haus-
besitzer, und Caspar Dornhofer, beide clerrcal, ge­
wählt.
Leibnitz, 27. November.
Bei der heutigen Dahlmännerwahl in der fünften
Curie wurden die deutschnationalen Wahl­
männer Dr. Leopold Stramitzer, Josef Pesen-
d o r f e r, Emerich A s s m a n n und Vincenz
Schmidt (Bäckerei-Werksührer) mit erdrückender
Mcbrheit gewählr. Gleich zu Beginn der Wahl zogen
die Clericalen aus Altenmarkt und Hascndorf, welche
Orte in der fünften Curie mit Seibniy wählen, unter
der Führung des hiesigen Dechanten Reinlich geschlossen
auf, vermutblich um einen Ueberrumpelungsversuch zu
Macken, erzielten jedoch gerade das Gegentheil, da bei
Bekanntwerden dieses Umsiandes die Bürger und Be­
amten sich dann erst recht lebhaft an der Wahl be-
theiligten. 117 Stimmen sielen auf die nationalen
W.chlwänner, während die Clericalen nur 73 Stimmen
erhielten, und diese größtentheils nur von ländlichen
Wählern aus der Umgebung.
Wildon, 27. November.
Sonntag nachmittags fand im Saale des Schragel'-
schen Gasthauses eine zahlreich besuchte Wählerversamm­
lung der bauernbünclerischen Partei statt, worin der
Wablwerber Baron Rokitansky sein Programm
entwickelte Er übte an dem Verhalten der Katholischen
Dolkspartei eine vernichtende Kritik und begründete die
Nothwendigkeit der Schaffung einer selbständigen Bauern­
partei. Die Wahlwerbung Rokstanskys wurde schließlich
einstimmig angenommen.
Rottenmann, 26. November.
Am Schlaffe der vergangenen Woche fanden hier
zwei Wählerversammlungen statt, die erste am 23. d.
um 8 Ubr abends, in welcher der Reichsrathswahl­
werber der allgemeinen Wäblerclaffe, Herr Michael
Schoiswohl, über die Thätigkeit des Parlaments, sowie
über seine eigene Thätigkeit Bericht erstattete; die zweite
Sonnabend den 24. d. im Hotel „Post", in welcher
Reichsrathsabgeordneter Herr Konrad F o r ch e r v.
A i n b a ch vor den hiesigen Wählern der Städte und
Märkte über die parlamentarische Lage iprach. Der Em-
berufcr der ersten Wäblerveriammlung hatte zwar beab­
sichtigt, sich mir der bezüglichen Einladung hauptsächlich
an seine Gesinnungsgenossen zu wenden, aber demun-
geachtct halten sich seine Gegner: Bauernbüudler, Social­
demokraten, sowie mehrere Deutschna'ionale zahlreich
eingefunden. In einer kurzen Entschließung wurdr
Herrn Schoiswohl nach dessen Rede das Misstrauen
ausgesprochen und dann die Versammlung geschlossen.
In der zweiten Versammlung im Hotel „Post"
sprach Herr Forcher im kleineren Kreise von DLhler»
ebenfalls über die letzte ReichSrathsperiode. Er pellte
zum Schlüsse seiner Rede auch für die Zukunft wenig
Günstiges in Aussicht. Unklar wie daS Program»
Körbers sei auch die Zukunft. DieS Gefühl herrsch«
bei den Deutschen, sowie auch bei den Tscheche». E<
sei zwar unter solchen Umständen nicht angenehm, sich
um ein Mandat zu bewerben, doch wolle er den Wahl­
bezirk nicht in einen erregten Wahlkampf hineinhetzen
und sei daher bereit, seinen Wählern die Wahlwerbung
neuerdings anzubieten. Nach Beantwortung einiger
Interpellationen dankte der Vorsitzende Bürgermeister
Herr Dr. Petretto dem Wahlwerber für sein Erscheinen
und seine auftlärende Rede, sowie für die wirksame
Vertretung der Specialinteressen der Gemeinde und
schloss sohin die Versammlung.
Krieglach, 26. November.
Bei der heute hier in C. Eggls Gasthof abge­
haltenen Wahlmännerwahl aus der fünften Curie wurden
von abgegebenen 300 Stimmen mit 173 Stimmen
sämmtliche von der socialdemokrattschen Partei aufge­
stellte sechs Wahlmänner gewählt.
Körnten.
Steinfeld im Drauthale, 26. November, wäbl.e
heute in der vierten Curie fünf Wahlmänncr dc.
Deutschen Dolkspartei. In der fünften Curie wurden
! zwei Volksparteiler und zwei Socialdemokraten gewählt.
i In beiden Curien einstimmig. Die Betheiligung in der
: fünften Curie war schwach, in der vierten Curie stark.
Die Gegner waren nicht erschienen.
Launsdorf, 25. November.
In der Gemeinde St. Georgen am Längste war
' der Wahlgang infolge des heftigen Auftretens der
Socialdemokraten erregt. In der fünften Curie haben
von 539 Wahlberechtigten 114 gewählt. Die Social-
\ demokraten blieben mit 33 Stimmen in der Minder­
heit. In der vierten Curie eifchienen von 102 Wahl­
berechtigten 41, die einhellig für die Deutsche Lolks-
partei stimmten.
Milk statt, 26. November.
Die zahlreich versammelten Wähler der vierten und
' fünften Curie haben anlässlich der Sonnabend den
24. d. im Gasthofe „Zur Post" abgehaltenen Wahlec-
; versammlung nachstehende, von Herrn Districtsarzt Dr.
Laggner beantragte Entschließung mit allen gegen
' zwei Stimmen angenommen:
j „Die versammelten Millstätter Wähler der vierten
i und fünften Curie betrachten die Candidatur des
! land- und volksfremden Advocaten Dr. A. P u p o-
j v a c als eine Schmach nicht nur für die Ge-
! meinde Millstatt, sondern auch für alle deutsch und
! fortschrsttlich gesinnten Bewohner Oberkärntens."
! Aus dem Gailthale, 26. November.
I Im Vergleiche zu den Ergebnissen der vorigen
Wahlperiode verlor die deutschnationale
Partei im Gailthale in der vierten Curie zwei
Stimmen, und zwar Tröpolach, während die clericale
I Partei außer diesen zwei Stimmen noch die zwei
i Stimmen der nun zum Schaden der deutschnationalen
! Partei überflüssigerweise neu geschaffenen Gemeinde
Würmlach (ftüher mit dem Markte Mauthen vereinigt)
' gewann. Auch in der fünften Curie giengen Tröppo-
lach und Hermagor (vereint mit Guggenberg) verloren.
Erstere Gemeinde wählte clerical, Hermagor aber fiel
dank der Lässigkeit der deutschnationalen Wählerschaft
den Socialdemokraten zu, die gegenüber den 16 Stimmen
1 der Nationalen 46 Stimmen für ihre zwei Wabl-
I männer aufbrachten. Bei den Wahlen im Jahre 1897
j hatten in Hermagor die Candidaten der deutschnatio­
nalen Partei die Mehrheit errungen. Der clericale
Wahlwerber Dr. Pupovac, geführt vom Stadtpfarr-
kaplan Fuchs aus Klagenfurt und begleitet vom übrigen
Clerus, ist unermüdlich auf Agitationsreisen. Im ge-
sammten Bezirke hat unsere Partei gegenüber den letzten
Walilen in der vierten Curie vier und in der fünften
! Curie sechs Stimmen verloren.
Deutschnationale Wahlarbeit in Kärnten.
In den letzten Tagen veranstaltete der Deutsche
Dolksverein für Kärnten eine Reibe von
Versammlungen. So am 24. in St. Mattin-Sitlich,
worüber an anderer Stelle berichtet wird; am 25. d.
vormittags in Glanhosen bei Feldkiichen, wobei Herr
Kirchmayer aus Zmeikirchen und der gewesene
j Abg. Dobernig spr ichen. Am gleichen Tage be-
! thciliglen sich Redner der deutschnationaien Partei an
1 Pen von den Socialdemokraten in Hörzendorf bei St.
Veit und in Maria-Saal abgehaltenen Wählerver­
sammlungen, bei denen es ihnen mit Leichtigkeit gelang,
die vielen ungerechtfertigten Angriffe auf die Deutsch­
nationalen entsprechend zurückzuweisen. Am 25. d.
nachmittags fand eine Versammlung in Schlatt bei
Preblau i. L. statt, wobei Abg. T s ch e r n i g g über
die parlamentarische Lage berichtete und Abg. H ö n«


[ 2023-06-29 10:37:42.981 - 19001128 - Seite 4 ]
4 Nr. 83. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Nftrwoch, 38. November 1V00.
kinger über Landtagsangelegenheiten sprach. Zur
gleichen Stunde fand eine Wandcrversammlung des
Deutschen Volksvereines in St. Leonhard i. L. statt.
Dort erschienen als Redner Anton Gratzhofer aus
Völk-rmarkt und Dr. Arthur L e m i s ch. Endlich wurden
auch Versammlungen in Leifling und Galizien, im
Wahlbezirke TscharreS, abgehalten.
Feldkirchen, 27. November.
Zur Förderung der Wahl TscharreS veranstaltete
der Deutsche Volksverein für Körnten am 24. d. eine
Versammlung in St. Martin-Sittich. Vorsitzen­
der war Bürgermeister AloiS Spieß. Ueber die politi­
schen Parteien und die Reichsrathswahlen berichtete
Dr. Arthur L e m i s ch, wobei er insbesondere die
Haltung deS bisherigen Vertreters des Bezirkes, des
Domherrn E i n s p i e l e r, und seiner Parteifreunde in
der Frage der Sprachenverordnungen, des ungarischen
Ausgleiches, der Obstruction u. s. w. besprach und die
Forderung aufstellte, dass die deutschen Feldkirchner
Bauern nur einen deutsch und fortschrittlich gesinnten
Landwirt wählen sollen. Abg. T s ch e r n i g g berichtete
über die Verhandlungen des Reichsrathes, besprach die
Thätigkeit der verschiedenen Ministerien, wobei er ins­
besondere der wenig rühmlichen Arbeitsleistung der ein­
zelnen Ackerbauminister gedachte, erörlerte den Einfluss
des Adels und der Juden und appellierte an das
deutsche Gefühl der Kärntner Bauern. Anfragen wur­
den, obwohl Gegner vorhanden waren, nicht gestellt.
Herr P e r k o n i g beantragte unter allgemeiner Zustim­
mung, den Rednern den Dank und die Ueber,
e i n st i m m u n g mit ihren Ausführungen auszu-
sprechen, sowie auch die Candidatur T s ck a r r e s
zu begrüßen. Der Antrag wurde unter lebhaftem Bei­
falls angenommen.
Clerieale Wahltreibereien in Kärnte».
Aus Völkermarkt werden uns über die
Wahlmännerwahlen im Markte Griffen noch nach­
stehende, für die clerieale Aaitationsweise höchst bezeich­
nende Einzelheiten mitgetheilt: Bei der am 20. d. im
Markte Griffen vorgenommenen Wahl in die vierte
und fünfte Curie ist vor allem die von der clericalen
Partei beobachtete Taktik aufgefallen. Die Wahl für
die fünfte Curie fand nämlich am genannten Tage von
8 Uhr früh bis 1 Uhr mittags statt und hatte das
Ergebnis, dass von 73 abgegebenen Stimmen 69 auf
die forschrittlichen,' 1 auf die socialdemokratischen—
scheinbar von einem einzigen Anhänger der Scialdemo-!
kratie selbst aufgeiiellt und allein geioählt, denn auch
die anderen von dieser Partei aufgestellten Wahlmänner
erschienen entweder nicht bei der Wahl- oder gaben so­
gar in der Mehrzahl ihre Stimmen den fortschrittlichen
Wahlmännern— und 3 auf die katholisch-conservati-
ven Wahlmänner entfielen. Wie man daraus entnehmen
kann, haben die Katholisch-Conservativen sich, wahr­
scheinlich infolge der Aussichtslosigkeit der Bewer­
bung, mit Ausnahme vocbezeichneter 3 Wähler, der
Wahl in der fünften Curie vollständig enthalten. Ganz
anders am gleichen Nachmittage, an dem zwischen
3 und 6 Uhr die Wahl für die vierte Curie vorge­
nommen wurde. Schon gegen 1 Uhr strömten sie her­
bei, die clerical gesinnten Wähler, und sammelten sich
in einem anderen Gasthause, als in dem die Wahl
stattfand, in dem sich dann auch die Geistlichkeit ein­
stellte, die Wähler mit Speisen und Wein bewirtete
und ihnen, wie man hört, auch andere Sachen verab­
folgte. Vorher schon hatte man in Erfahrung ge­
bracht, dass der hochwürdige Herr P o d g o r z,
P'äfect des Marianums in Klagenfurt, Haupt­
agitator und Vorstand der Zadru^a g spodarska
(Slovenisch-clericales Lagerhaus) in Kllhnsdorf, außer
dem Tabor, der gleich nach der sonntäglichen Messe
am 18. d. M. in Greutschach abgehalten wurde, den
Sonntag-Nachmittag und fast den ganzen darauffol­
genden Montag sich der Mühe unterzog und die
Bauerngehöfte von Untergreutschach, Rausch, Kaunz,
Kleindörfl, dann Limberg, Haberbcrg u. s. w. einzeln
aufsuchte, um darin wahlberechtigte Bewohner zum Er­
scheinen bei der Wahl und zur Abgabe der Stimmen
für die clericalerseits aufgestellten Wahlmänner zu be­
wegen, während der Herr Pfarrer Treiber von St.
Ruprecht bei Völkermarkt noch am Tage der Wahl bis
11 Uhr selbst Bauern am Stiftbcrge und in Großenegg
mit seinem Besuche beehrte, um sie zur Wahl zu
schicken. Man sieht daraus nur, dass diese Herren ein
ganz besonderes Jnlereffe an dem Ausfalle der Wahl
haben müssen, da sie sich solchen Strapazen unter­
ziehen.
Und so rückten sie dcnn Schlag 3 Uhr am Wahl-
orte in geschlossenen Massen an und dürften nicht
wenig erstaunt gewesen sein, noch so viele, wenn auch
nicht deutsch, aber doch fortschrittlich gesinnte Wähler
anzutreffen Denn offenbar scheint mau clericalerseits
von der Meinung ausgegangen zu sein, dass die fort­
schrittlichen Wähler schon im Laufe deS Vormittags
hren Eifer bei der Wahl in die fünfte Curie
bereits verloren, und theils eingewiegt durch
die vormittägige Nichtbetheiligung der clericalenl
Wahlmannschasten, theils wegen der großen Entfernung!
der Wohnsrätten vom Wahlorte, den Schauplatz bereits;
verlassen hätten, während die clerieale Partei ganz
frische Kräfte auf den Kampfplatz brachte.
Dem war aber glücklicherweise nicht so. Die fort-
schrittlichen Wähler hielten den ganzen Tag aus und
wichen nicht vom Platze. AIS um* *7 Uhr abends
das Wahlergebnis bekannt gegeben wurde, wonach von
170 Wahlberechtigten 108 Stimmen und davon 63
für die acht fortschrittlichen Wahlmänner abgegeben
worden waren, während auf die clericalen nur 45 ent­
fielen, da erhob sich ein nicht endenwollender Jubel.
„Heil! Tscharre"- und „Heil! Lemisch"-Rufe erfüllten
die Luft.
„Liberaler" Dolksverrath.
Bei den Wahlmännerwahlen in T a ch a u siegten
mit 473 gegen 420 deutschnationale Sttmmen die
Socialdem okraten. Dieses betrübende Ergebnis
ist der schmählichen Haltung des gewesenen liberalen
Abgeordneten Heinrich S w o b o d a, Bürgermeisters
von Tachau und officiellen Bewerbers der Fortschritts-
parlei um das Städtemand.tt Mies-Tachau, zuzuschrei­
ben, der die fortschrittlichen Wähler aufforderte, bei der
Stichwahl zwischen Deutschnationalcn und Socialdemo­
kraten sich für die Socialdemokraten zu
entscheiden! Herr Swoboda verdient einen Ehrenplatz
in der Gallerte der Heinrich, Rauch und Bohaty.
Kleine Nachrichten.
Im Ascher Bezirke wurden bisher in neun
Gemeinden durchwegs Deutschnationale ge­
wählt. Sechs dieser Gemeinden hatten bei der letzten
Wahl socialdemokratisch gewählt. Im ganzen Bezirke
wurden bisher 81 deutschnationale und
32 socialdemokratische Wahlmänner ge­
wählt. Im Jahre 1897 war das Stimmenverhältnis
so ziemlich umgekehrt. Die bisher im Ascher Bezirke
gewählten Wablmänner der vierten Curie gehören eben­
falls sämmtlich der deutschnationalen Partei an.
Die Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie
O st s ch l e s i e n s sind abgeichloffen. Sie ergaben, wie
die „Sil." schreibt, gegenüber den Wahlen vor drei
Jahren eine veränderte Laac. Damals erlitten die
Deutschen gleich im erste» Wahlgange eine Niederlage.
Diesmal dürfte der deutsche Bewerber in die engere
Wahl kommen und der cndgiltigc Erfolg wird davon
abhängen, wem im zweiten Wahlgange die socialdemo­
kratischen Stimmen zufallen.
ihn für annehmbar erklären sollte, die Zustimmung
einer ganzen Reibe von Lundesstaaten nicht zu er­
warten hätte, da beispielsweise Sacksen, Mecklenburg
und Braunschweig in der Durchführung der Centrums-
forderung eine starke Beeinttächligung ihrer Landes-
gesexgebung erblicken würden.
Politische Nachrichten.
* Vom Unterrichtsminister Harte! liegt wieder
ein Beweis seiner Schwäche gegenüber den clericalen
Forderungen vor. Zum Schulinspector für den Bezirk
Feldkirch-Dornbirn wurde der Religionslehrer am
j Schulbrüderseminar in Tisis, Anton E n d e r, einer
der gehässigsten, deutschfeindlichsten Vorkämpfer der
Vorarlberger Clericalen, ernannt.— Ferner erfährt
die „Ostd. Rundsch., .Herr v. Harte! habe durch einen
an alle österreichischen Mittelschulen gerichteten Geheim-
erlass den Verkehr von Mittelschülern mit
tzochschülern untersagt, weil sie dadurch zu
„politischen Partciungen verleitet" werden könnten, und
außerdem befohlen, bei Empfehlung von Haus­
lehrern die Eltern vor Angehörigen natio­
naler Verein» zu warnen!
* Erzherzog Leopold Salvator, der, wie
bekannt, von Agram als Divisionär nach Wien berufen
wurde, hat vorgestern in A g r a m bei der Abschieds-
aufwartung des dortigen Schützcnvereines sich folgender­
maßen geäußert: „Ich danke Ihnen in meinem, sowie
im Namen meiner Frau und Kinder für den geplanten
Fackelzug. Wenn er auch eingetretener Verhältnisse
halber unterbleiben musste und die Lichter nickt ent­
zündet wurden, so bin ich überzeugt, dass die Fackeln
in den Herzen aller Kroaten brannten."—
Das österreichische Officierscorps hat im Interesse des
allerhöchsten Dienstes die strengsten Weisungen, der
Politik allüberall aus dem Wege zu gehen. Vielleicht
gilt aber diese Vorschrift nur für Offtciere, die aus
deutsch-bürgerlichen Kreisen stammen.
* Wie aus Berlin gemeldet wird, dürfte der
kirchenpolitische Antrag desCentrums
im Reichstage keine Mehrheit finden, da sich die Con-
servativen beider Fractionen, die Nationallibcralen und
ein großer Theil der Freisinnigen gegen ihn erklären
würden. Die entfernte Möglichkeit bestehe immerhin,
dass das Centrum mit Unterstützung der Polen und
der Socialdemokraten, sowie der Süddeutschen ,'iolts-
partei eine knappe Mehrheit zustande bringt. Es komme
aber in Betracht, dass der Antrag, falls Graf Bülow
Die Gemeinderatlislvahi im
Weiten Mhllrörpcr.
Die gestrige Gemeinderathswahl im zweiten Wahl-
körper endete mit einem glänzenden Siege des
Deutschen Wahlausschusses, dcffen Wahl­
werber mit mehr als Zweidrittelmehrheit als Gemeinde­
räthe gewählt wurden.
Die Wahlbetheiligung war nachmittag- bedeutend
schwächer als am Vormittage.
Bis 1 Uhr mittags wurden von 4068 Wahlberech­
tigten 1331 Sttmmzettel abgeaeben. Bis 4 Uhr nach­
mittags hatten sich 1666 Wähler an der Urne ein«
gefunden und am Schluffe des WahlacteS erreichte die
Stimmenzahl die Höhe von 1954. Es warm also in
den Vormittagsstunden mehr als dir Hälfte, nämlich
1331, nachmittags nur 623 Stimmzettel abgegeben
worden.
DaS Scrutinium gieng verhältnismäßig rasch vor
sich. Um viertel 8 Uhr abends verkündete der Vor­
sitzende der erftcjj. Commission, Gemeinderath Raimund
P o st l, das Wahlergebnis, das von den zahlreich Ver­
sammelten mit Jubel aufgenommen wurde.
Da 1954 Stimmzettel abgegeben wordm warm,
betrug die absolute Mehrheit 978 Sttmmen. Die
Wahlwerber des Deutschen Wahlausschusses
wurden gewählt, u. zw. die Herren:
Dr. HanS Freiherr v. Stern­
bach mit 17O7 Sttmmen
Dr. Paul Hofmann v. Wel»
lenhof„ 1329*
Oberinaenieur August Herwelly„ 1178*
Ingenieur Heinrich Pofchacher„ 1114„
Augult Einspinner...„ 1036„
zu Gemeindcräthen mit drei­
jähriger Mandatsdauer und
Emil Felle„ 1017 0
mit einjähriger Mandatsdauer.
Die Candivaten des „Deutschen und fortschrittlichen
Wahlausschusses" blieben in der Minderheit,
und zwar erhielten die Herren: prakttlcher Arzt Dr.
Johann B a a z 880 Stimmen, Hofrath i. R.
Dr. Franz Lautner 795 Sttmmen, Oberbergrath
i. R. Josef Schmidhammer 778 Sttmmen,
Hausbesitzer Dr. Robert W i t h a l m 692 Stimmen
und Generalmajor i. R. Victor Plann er Edler
v. W i l d i n g h o f 690 Stimmen. Zersplittert waren
215, fehlend 281 Stimmen.
Im Vorjahre, wo allerdings nur die Feichttnger-
Partei ziemlich aussichtslos in den Kampf gegen den
Deutschen Wahlausschuss getreten war, hatten von
4^13 Wahlberechtigten nur 1110 ihre Stimmzettel
abgegeben, was einer Betheiligung von 27°6 v. H.
entsprach. Heuer bezifferte sich die Wahlbethciligung
auf über 48 v. H. Von Dr. Frciberrn v. Sternbach
abgesehen, der auch von den Gegnern als Candidat
geführt wurde, erhielt von den Wahlwerbern des
Deutschen Wahlausschusses Profeffor Dr.
Paul Hofmann v. Wellenhof die meisten
Stimmenzahl mit 1329 Stimmen, die niederste Stimmen­
zahl, die auf den Wahlwerber des Deutschen Wahl­
ausschusses entfiel, beziffert sich auf 1017 Sttmmen.
Von den Candidaten der Deutschen Fortschrittspartei
erhielt Dr. B a a z die meisten Stimmen mit 880—
er blieb daher gegen Dr. Hofmann v. Wellenhof
mit 449 Sttmmen zurück,— Generalmajor i. R. Edler
v. P l a n n e r die wenigsten mit 690— er blieb
daher gegen Kaufmann Fell« mit 827 Stimmen
zurück.
Südmärkische Zkolksvank
nnb Spargklioffrirschaft für dir Alprsliindkr, r. 8.«. b. -.
in (Sraz, I., Nadctzkystraße 7.
Spareinlagen zu 4»/ 0 fmnfm.'ifeifl. Die Rentensteuer trägt
die ."ant.— Lontocorrent-cÄeichäit.— Darlehen aus
Hypotheken, Wertpapare und ander« Faustpfänder- Vor­
schüsse gegen Bürgschmt u. '. w.— Wechsel Loconipt«.
• Beletinung, Mnhn.ii'g und Jinasio oo' Vuchsorderungen.
— Besorgung aller d. imö.ionf-utf mftlidiei Aufträge mii Aus­
nahme der Bör eniveculano»«.
Dle «Aiiuui&tyuuc
der
Altersrenten-^ äffe deö HandwcrkervereivcA
der Deutsche» Bolkspartei
destudel sich bei Herr, Leopold Pri,z» Hanrorlmg«
<ag, 5h. t, 8. Stock.


[ 2023-06-29 10:37:42.981 - 19001128 - Seite 5 ]
Mittwoch, 23. November 1900.
Grazer Tagvlatt
10. Jahrs' Nri 330^ S
EivAeseuLa.
500 Kronen Belohnung
aucti metLr
demjenigen, welcher meinem Ver­
treter Hrn. Dr. Gottlieb Tunner,
Hof- und Gerichts-Advocaten in
Graz, Fischmnrkt Nr. 3, den
Urhshsi» der gegen mich in
Umlauf gebrachten beleidigenden
Gerüchte namhaft macht. 2794»
Graz, am 27. November 1900.
Flesch
Hilmteiehstrasse Nr. 30.
Gerichtlich geschieden nach Josef Flesch, Chef der
Firma Siegmund Flesch& Comp. in Wien.
Thermometer für alle Zwecke
Barometer, Aräometer, 4lUoholometer, Tachnrometrr, Lau»
genwagen nach Krebrtz, Tbein«, Diott-, Gnig« und Dtilchwageu.
»raduierle Moftinfteuwente, so oie sämmtliche ^nltrun'ente und
Äpparatt für chemische, baeterioiogische unv vhyükalifche Zwecke
verfertigt und empftehlr müer Gararure.
Gustav Gger, Gva;
Zf«re«dsrfgai7e 29.
Reparaturen genau, prompt und billig. °s»
s X täglich!
morgens und abends den Mund mit Kosmin-Mundwasser
spülen, sollte sich jeder zur Regel machen. Kosmin thut dünn
anscheinend Wunder, während doch nur die schädlichen /Sub­
stanzen im Munde zerstör/ und dadurch eine gesunde Ent­
wicklung der Zähne ermöglich' wird. 2140,.
Kosmin, Flacon 2 lki, lange Zeit ausreichend, titerall käuflich
wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Wer um seine Gesundheit beiorgt ist, trinke
„Cofioa" ohne Zugabe oon Kaffee, ichmccki auch
ohne Ka ee sehr gut.
„Coffon" sollte in keinem Hause sehlen, wo es
Nerven leidende oder Kind.r cibr.
.Evffon" in in allen beffcren (e eschä ten zu haben.
Brüiicr Kunz, Wien.
Filiale»: Graz, Karl Ludwig-Ring 9
und Murgaffe II. 2294a
MsZssi'dalllkn
flir industrielle Zwecke,
Welir-, Turbinen-, Schleusen-
Anla^en etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau-Unternehmung:
Hydrotechnisches l/lonon'ffiri Hydrotechnisches
Bureau. I\lay oll I Ul l. Bureau.
v„ LI\Z, Landstrasse 105.
Vertretungen. G RAZ, Joanneumriiig 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus­
führte Wasserbauten. 5 50
Technisches I2uraeii
Ing’exiieiix
U. Stadelmann
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung: der Bauuuternehmung;
Ackermann& Madile
„ 6 rand Prix" Faris 1500.
Um nun in unserer Gegend eine Wendung zu«
Besseren herbeizuführen., wurde die hiesige Schulbiblip»
ihek zu einer Volksbücherei' erweitert. Da deren Um­
fang aber lehr gering in, erlaubt sich der Unterzeichnete
als Verwalter der Bücherei die Bitte, ihm kleine Geld»
beitrage oder Bücher postfrer zu übersenden oder in der
Wickenburagaffe, im Hause neben dem Tafthause „Zum
deutschen Bund", an ihn adressiert, ebenerdig recht-
abzugeben.
Rein bei Gratwein, 23. November..
Richard Autauer.
|»MS
WELTBERÜHMTES
WELTBERÜHMTES-
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Hei/wasser.
Offener Sprechfaul.
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblartcs"
können berückncvtigt werden>
Ausruf.
Gründe der Menschlichkeit und der Volkswirtschaft
haben bereits in allen civilisterten Ländern auf dem
Gebiete des Thierschutzes Vereinigungen hervorgerufen,
denen Mitglieder aus allen Ständen und Berufsclasien
angehören.
In Steiermark ist es der Steiermärkische Thierschutz-
verein, welcher nun bald 40 Jahre ununterbrochen als
einer der ersten zur Förderung des Thierschutzes und
der Thierpftege seine gemeinnützige Thätigkeit bis zum
heutigen Tage, dank der Opfer einzelner Thierfreunde,
erfolgreich entwickelt.
Die Thätigkeit des Vereines beschränkt sich richt
allein darauf, der Thierquälerei und vernachlässigten
Thierpftege direct entgegenzutreten, sondern der Verein
ist auch bestrebt, durch Vertheilung guter Jugend­
schriften über die Lebensweise und vernünftige Pflege
der Thiere, an die Schuljugend, sowie die Abhaltung
von jedermann zugänglichen Vortragen über Thierschutz
und -Pflege und endlich durch d'e Betheilung se-ner
Mitglieder mit einer illustrierten, das gleiche Thema
behandelnden Monatsschrift eine möglichst allgemeine
Kenntnis der Thierkunde zu verbreiten, um im Wege
der Belehrung seine Ziele zu fördern.
Auch sucht der Verein durch die alljährliche Der-
theilung von Geldprämien und Anerkennungs-Diplomen
an solche Personen, welche sich um den Thierschutz ver­
dient machen, aneifernd zu wirken.
Infolge der trotz der Munisicenz einzelner, sowie
des Staates und Landes immer nur höchst bescheidenen
dem Vereine zu Gebote stehenden Mittel kann derselbe
leider nicht jene umfassende Thätigkeit entwickeln, wie
sie im Interesse des Gemeinwohles erwünscht wäre.
Da der Zweck und das Streben des Vereines
darauf gerichtet find, sowohl den Absichten des Thier-
freundes zu entsprechen, als den Vortherl des Thier­
besitzers zu fördern,. so erlauben wir uns bei
dem Umstände, als der Verein senen Mit­
gliedern verhältnismäßig nur geringe Opfer, die
für jedermann erschwinglich, auferlegt, die höfliche
Einladung zu recht zahlreichem Beitritte ergehen zu
laffen, indem wir wiederholt auf den gemeinnützigen
Zweck Hinweisen, welcher sich nur bei einer möglichst
lebhaften Unterstützung des Vereines seitens aller
Stände erreichen lässt.
Der jährliche Mitgliedrbeitrag beträgt zwei Kronen,
wofür je/es Mitglied vom Vereine die vorerwähnte
Monatsschrift, welche nebst Abhandlungen über Thier­
kunde und Pflege auch Mittheilungen für Haus und
Wirtschaft enthält, unentgeltlich zugeschickt erhält.
Beilrittserklärungen werden jederzeit mündlich oder
schriftlich in der Vereinskanrlei, Graz, Fliegenplatz 5,
sowie bei den Filialvorstebungen in Anger, Arnsels,
Crlli, Eibiswald, Eisenerz, Feldbach, Frohnleiten, Hart-
berg, Köflach, Leoben, Marburg, Oberbaag, Pettau,
Voitsberg und Wildon entgegengenommen.
Graz, im November 1900.
Für den Vereinsausschuss:
Ter Veie nspräfi'e"!:
FML. Freist, v. Gutteuberg.
Hlagensart.
10-114
An Freunde d?r llolkobildnng!
Mit den langen Winterabenden stellt sich auch bei der
Landbevölkerung das Bedürfnis nach Zeitvertreib ein. Da
wird dann ein alter Kalender oder ein Schauderroman mir
dem Titel „Die Geschichte der Familie Criminalis oder
Ter blutige Schlapfcn auf der Kirchbofmauer" hervor-
gesucht. Viel Besseres befindet sich nicht in den »fänden
der Bauern.
-kn&U m dkn hntsta' Alacttlänörtk
Klagenfurt, 26. November. (Theater.) Das
sichtliche Interesse, das unsere Bevölkerung der streb-
samen und erfolgreichen Theaterleitrtng der Frau Marie
Leopold entgegenbringt, zeigt sich in dem sehr guten
Besuche. Mit Beftiedigung können wir hervorheben,
dass die Wiederaufführungen von komischen und Lust­
spielopern an Stelle der schon zum Ueberdruffe ge­
hörten seichten Operetten dem Geschmacke der Tbeater-
besucher entgegenkommen. So wurde gestern die Oper
„Fra Tiavolo" von Auber unter lebhafter Anerkennung
bei voll besetztem Hause gegeben. Herr Kapellmeiner
Stups errang sich vollen Beifall durch das prächtig
durchgeführte Vorspiel. Die edle, feine Musik erneute
den ganzen Abend hindurch die Zuhörer, und auch die
Sänger entledigten sich ihrer Aufgabe in vortrefflicher
Weise. Herr Frank sang unv spielte die Titelrolle sehr
sympathisch und erhielt wiederholt Beifall, Reizend war
das Zerlinchen des Fräuleins Loos. Die gleiche Aner­
kennung wurde der Darstellung des Ofsiciers durch
Herrn Weber, des Engländers durch Herrn Lorenz,
seiner Miss durch Fräulein Berger zutbcil. Der ver­
einigte Gesang der Solokräfte hörte sich ausgeglichen
und musikalisch wirksam an. Die beiden Banditen
hätten in so verlumpter Kleidung allerdings nicht zu
erscheinen brauchen; desgleichen wäre etwas weniger
Aufdringlichkeit im Spiele des Herrn Hesse am Platze
gewesen.— Die vorhergegangene Aufführung der
Operette „Geisha" fand vor drückend vollem Hause
statt. Viele Nummern wurden zur Wiederholung ver­
langt. Fräulein Meininger geffel als Mimosa außer­
gewöhnlich und musste das Geisha-Lied dreimal singen.
Fräulein Loos erntete als Molly wiederholt Beifall
und Blumenspenden. Alle übrigen Mitspielenden wurden
ausgezeichnet.— Sudermanns „Heimat" gewann durch
das ausgezeichnete Zusammenspiel neuen Reiz. Fräulein
Seemar erhielt infolge der Anschaulichkeit der wechse'-
vollen Stimmungen, jcwe ihres temperamentvolle»
Spieles lebhaften Beifall. Volles Lob gebärt den übri­
gen Hauptträgern des Stückes, so Herrn Willi Wilhelmi
als Oberstleutnant Schwartze, .Herrn Hübet als Pfarrer
.Heffterdingk, Herrn Palst als Regierungsraih Keller,
Fräulein Schlür als Maria und allen übrigen Bethei-
ligten. Heuer ist es ein Vergnügen, unser Theater zu
besuchen.
Klagenfurt, 26. November. (Concert des
Männergesangvereines.) Der große Saal
des Mufikgebäudes war gestern dicht besetzt von Zu­
hörern des Concertes des Männergesangvereines, das
der Vereinschormeister Dr. Komauer leitete. Die
j städtische Musikkapelle eröffnete es mit dem Vorspiele
' zu „Leonore" (C-dur) von L. van Beethoven, das
unter der Leitung des Kapellmeisters Staps glänzend
gebracht wurde. Ihm folgte der ergreifende Chor der
Gefangenen aus der Oper „Fidelio" von Beethoven.
Als Gast begrüßten wir Herrn S. Czernn, der in
i Wien seine musikalische Ausbildung genießt. Die Ver-
i vollkommnung in seiner Kunst ist ersichtlich. Die Pbra-
sierung hat wesentliche Fortschritte gemacht. Die Lieder
von Schubert „Die Nebensonnen", „Ter Wegweiser".
! „Die Wasserflut" waren dem dunkelaesärbten Barrten
; des Sängers trefflich angepafsl. Er wurde mit Beiwll
j ausgezeichnet und sang noch ein Lied als Zugabe. Ein
schwungvolles Lied ist der Chor „Ter Frühling ist ein
starker Held" von H. Effer, op. 43, Nr. 1, den der
Gesangverein auch schneidig und zart zugleich zu Ge­
hör brachte. Prächtig im musikalischen Eolorit wirkte
das „Lied der Landsknechte vor Rom" (6. Mai 1527)
i von Hans Neckheim. Das war echte Land-knechlsmanier.
! Der Chor fand lauteste Anerkennung. Den lieblichsten
! Theil des Concertes bildeten die Verträge des Vereins-
j guartcttes, besuchend aus den .Gerren Köder, Kleiner,
' Mazenaucr und Mandl. die „In Lieb' und Treu' ich
von dir scheid'" von H. Jüngst, das „schwäbische
- Volksliedchcn" von Haina und „ärchön Clschen" von
F. Nagler so zu Herzen fairen, dass sie ohne Zugabe
nicht abgehen dursten. Den Schluss des Concertes
machte die „Apotheose an Hans Sachs" aus der Oper
„Die Meistersinger von 'Nürnberg" von R. Wagner,
die sich großen Beiwll errang.
Feldkirchcn (Kärnlen), 26. November. (Wan-
derversammlung.) Mittwoch den 28. d. ffndct
im Saale des Gasthofes Truntschnig in Feldkirchen


[ 2023-06-29 10:37:42.981 - 19001128 - Seite 6 ]
6 Nr. 330. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 28. November 1VVU
I
«ine Wsndersammlung des Deutschen Dolksvereines
statt, bei der sich der Wahlwerber der Städtccuric,
Herr Anton Gratzhofer, vorstellen und der gewesene
Reichsrathsabgeordnete Herr Dr. Arthur Lemisch Bericht
erstatten wird.— Die Wahlmännerwahlen m die
fünfte Curie werden hier am 6. December d. I. vor­
genommen werden.
St. Gallen, 26. November. (Gemeindeaus-
s ch u s s w a h l.) Trotz der heftigsten Agitation der
christlichsocialen Partei hat der gesunde Sinn unserer
Bürgerschaft bei den heute vorgenommenen Ausschuss-
wahlen den Sieg davongetragen. Die Liste der Bürger­
partei drang durch. Gewählt wurden im dritten
Wahlkörper die Herren Forstrath Anton Hoff-
mann, Johann Graf, Franz Busenlechner und P.
Augustin Millwisch als Ausschüsse, Karl Herbst und
Hermann Staniek als Ersatzmänner; im z w e i l e n
Wahlkörper die Herren Friedrich Hensle, Josef
Lehmann» Ludwig Haberleitner, Johann Voglhuber als
Ausschüfle, Josef Lautischer und Franz Kranzer als
Ersatzmänner; im ersten Wahlkörper die
Herren Forstverwalter Karl Huber, Eugen Haller, Dr.
Hans Busenlechner und Franz Hölzl als Ausschüsse
und Adolf Bischofberger und Johann Koller als Ersatz­
männer. Die Betheiligung an der Wahl war eine
ungewöhnlich große. Ob Herr Kurtz damit zufrieden ist?
WUdon» 26. November. (VomTurnvereine.)
Freitag abends hielt der Wildoner Turnverein auf dem
Turnboden (Saal des Herrn Schragl) seine erste
Jahres-Hauptversammlung ab. Sprechwart''Herr Josef
Pirsch! eröffnete die Versammlung mit einer strammen
Ansprache, in der er einen Rückblick auf das abgelaufene
erste Vereinsjahr machte. Er drückte den Turnraths«
mitgliedern für ihre rastlose Hingabe an den Verein
seinen besten Dank aus. Nach Verlesung der Vcrhand-
lungsschristen über die abgehaltenen Hauptversamm­
lungen durch den Schristwart Herrn Josef Böhmer
erstattete Turnwart Herr Gustav Lölsch seinen Bericht.
Daraus sei Folgendes entnommen: An 45 Turnabenden
waren zusammen 470 Turnbesuche zu verzeichnen.
Turnermärsche fanden zwei statt, und zwar am
29. April nach Wundschuh und am 16. September
nach Hengsberg. Bei dem am 29. Juli hier abge­
haltenen Bezirksturnen des 5. Bezirkes im 15. Kreise
des Südösterreichischen Turngaues der Teutschen Turner­
schaft, auf das unser Verein mit großer Befriedigung
zurückblicken kann, wurde unsere Musterriege als die
beste bewertet. Dies sei uns ein Ansporn, der
deutschen Turnsache stets treu zu bleiben und den
Turngedanken so viel als möglich zu verbreiten. Turn­
wart Lötsch sprach den Turnern für ihr bisheriges Be­
streben den wärmsten Dank und seine vollste Anerken­
nung aus und brachte auf ein strammes treudeuisches
Fortturnen im nächsten Vereinsjahre sein .Gut Heil!"
Ueber die Geldgebarung berichtete Säckelwart Herr
Franz Zaunschirm d. I. Den Einnahmen von 546 K.
75 H. stehen Ausgaben von 405 K. 86 H. gegen­
über, so dass ein Säckelrest von 140 K. 89 H. ver­
blieb. Nachdem die Rechnungslegung von den Rechnungs­
prüfern Herr Minkovitsch und Schragl geprüft und für
richtig und sehr sorgsam geführt befunden worden,
wurde dem Säckelwart die Entlastung ertheilt. Aus
dem Jahresberichte ist weiter zu ersehen, dass die
Vereinsgefihäfte in zwei außerordentlichen Hauptver­
sammlungen und elf Turnrathssitzungen ihre Erledigung
fanden. Turnerkneipen wurden elf abgehalten. In
völkischer Beziehung war der Verein Mitveransralter
der Sonnwendfeier; auch hielt er eine Sedanseicr ab.
Ferner wurde der Gründer und erste Sprechwart des
Vereines, Herr Joses Minkovitsch, in der am 11. Juni
abgehaltenen außerordentlichen .Hauptversammlung mir
Rücksicht auf die anerkennenswerten Verdienste für den
Verein zum Ehrenmitgliede ernannt. Nach der weiteren
Entgegennahme der Berichte des Reisesackelwartes Herrn
Lolacher und des Kneiphamsters Herrn Böhm wurde
die Neuwahl des Turnrathes vorgenommen. Der
Sprechwart Herr Pirsch! erklärte, eine Wiederwahl unter
keinen Umständen annehmen zu können. Es wurden
daher gewählt die Herren Joses Böhmer zum Sprech­
wart, Gustav Lötsch zum Turnwart, Joses Minkovitsch
und Schmid zu Beiräthen, Franz Zaunschirm, Karl
Ortner und Franz Summer zu Turnräthen. Der neu­
gewählte Sprechwart tzerr Böhmer dankte für das
Vertrauen, das man ihm entgegenbrachte, richtete an
die Turner die Aufforderung, den Turngedanken stets
im unverfälschten Sinne des Vaters Iahn, nämlich als
Mittel zum Zwecke der deutschfreibcitliäicn Erziehung
unseres Volkes aufzufassen und brachte sein Heil! dem
ferneren Gedeihen des jungen Vereines. Als Kncip-
würdenträger wurden bestimmt Herr Böhm zum Kncip-
hamster, Herr Böhmer zum Kneipgclchrtcn und §crr
Ortner zum Kncipschrciber. Zum Rciscsäckelwart wur.e
Herr Pichler bestimmt. Es winde beschlossen, ein Zög­
lingsturnen einzuführen. Der Mindestbeitrag für unlcr-
stützende Mitglieder wurde mit 3 Kronen festgesetzt.
Mit der Absingung der „Wacht am Rhein" wurde die
.Hauptversammlung geschloffen. Heil!— In der am
25. d. stattgefundenen Turnrathsfitzung wurden der
Schrift-, Säckel-, und Zeugwart und die Stellver­
treter der Wartschafren bestimmt. Der Turnrath besteht
also aus den Herren Böhmer (Sprechwart), Lötsch
(Turnwart), Zaunschirm (Säckelwart), Ortner (Schrift-
wart), Sammer (Zeugwart), Minkovitsch und Schmid
(Beiyäthe).
Voitsberg, 20. November. (Gemeinde-AuS-
schufssitzung.) In der heutigen Sitzung deS
Gemeinde-Ausfchuffes unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Herrn Dr. Griss wurde dem Ansuchen des Josef
Heu um eine Wirtsconcession für das Haus Nr. 4
in der Bismarckgasse wegen Mangels an Localbedarfes
nicht entsprochen. Aus demselben Grunde wurde das
Gesuch des Johann Kappe! um eine Wirtsconcession
für das Haus Nr. 4 in der Ztallhofengaffe zur Nicht-
genehmigung vorgelegt.— Bezüglich der Neuherstellung
der Lickitsäule am St. Michaelsplatze wird der Kosten­
voranschlag des Steinmetzmeisters Grein aus Graz zur
Verlesung gebracht, wonach sie aus Savoyener Marmor
für 485 st. oder aus Aflinger Marmor für 320 st.
herzustellen wäre. Der Antrag, wegen zu hoher Kosten
ein Schreiben an Herrn Monsignore Professor Graus
in Graz zu richten, ob von einer Seite eine Beitrags­
leistung zu erhoffen sei, widrigenfalls die Lichtsäule
dem Verfalle preisgegeben werde, wurde angenommen.
— Da ohne Ausschreibung der Stelle eines Sicher­
heitswachmannes für Franz Meier, der am 1. December
seinen Dienst freiwillig verlässt, bereits mehrere Ge­
suche vorliegen, wird der Gemeinderath ersucht, aus
diesen Gesuchen einen Mann für den Aushilfsdienst
auszuwählen. Der Anttag wegen Ausschreibung der
Stelle eines SicherheitSwachmannes wird später
erfolgen. Hierauf kam der Voranschlag des Gemeinde-
haushaltes für das Jahr 1901 zur Berathung,
der auch genehmigt wurde. A. Einnahmemittel und
deren Ertrag sind: Realitäten-Conto, das ist Mietzins
für die Schulgebäude, Gemeindehaus, Bürgerspital,
Versorgungshaus u. s. w. 4176 K., Jahrmarkts- und
Wochengebürcn 1700 K., Brückenwagegebüren 320 K.,
Hundesteuer 560 K., Zinsen von Capitalien 2071 K.
52 H., Vorschüffe gegen Ersatz und Rückstand 813 K.
96 H., Nothspitals-Verpflegskosten 400 K-, Löhnung
für Amlsdiener aus der Sparcasse 400 K., Fortbil­
dungsschule für Beheizung 300 K., Mietzins fürs
Jsolierspital 72 K., Ertrag der Badeanstalt 200 K-,
verschiedene Einnahmen 200 K., unbehobene Zinsen
für Armenversorgung 1381 K.— B. Den Einnah­
men stehen folgende ordentliche Ausgaben gegenüber:
Realitäten-Conto, das ist landessürstliche Steuern und
Abgaben, Assecuranz, Gebäuvereparatur, Waldauffor­
stung u. dgl, 12.060 K., Instandhaltung der Brücken­
wage 50 K., Instandhaltung der Dampfspritze 120 K.,
Vorschüffe gegen Ersatz 200 K., Nothspital 550 K.;
Sanilälserfordernisse: Stadtarzt-Honorar 1200 K.,
Vieh- und Fleischbeschau 300 K., Todtenbcschau und
Begräbnisse 100 K., Jsolierspital-Mietzins 48 K.,
Aasplatz und sonstige Vorkehrungen 200 K., zusammen
1>48 K., Gebaltr und Löhnungen 7914 K., Kanzlei­
erfordernisse 400 K.; Strahenconto: Schotter 1000 K.,
Canalerhaltung 200 K., Brunnenerhaltung 200 K.,
Brückcncrhaltung 400 K., Straßenreinigung und
Schnecaussuhr 300 K., anderes Fuhrwerk 200 K.,
Erhaltung der Anlagen und Baumschule 200 K., Er­
richtung einer Waschbrücke 600 K., Straßenübergänge
400 K., öffentliche Anlagen 100 K., unvorhergesehene
Auslagen 800 K„ Straßenbespritzung 400 K., Pläne
und Kostenvoranschlage der Brücken 100 K., vier
Straßenlaternen 70 K., zusammen 4970 K.; Straßen­
beleuchtung 1800 K., Beiträge und Subventionen für
Schulen und Kindergarten 4480 K. 62 H., Mietzins
für die Bezirkshauptmannschaft, Aichamt und dergl.
1341 K. 20 5)., Zuschuss aus der Gemeindecasse für
Armenversorgung 2474 K. 26 H., unvorhergesehene
Auslagen 400 K., zusammen 28.608 K. 8 H.. hiezu
noch die Darleihenszinsen mit 1500 K. gibt eine Aus­
gabe von 30.108 K. 8 H. Zur Deckung verbleiben
somit 17.513 K. 60 H., die, wie bisher, durch eine
Gemeindeumlage von 40 v. H. von den directen
Steuern und von 20 v. 5z. von den indirekten Steuern
ausgebracht werden sollen. Unter außerordentlichen Aus­
gaben wurden vorläufig Beträge eingesetzt, und zwar
für: Wiederherstellung des Räthhauses 10.000 K.,
Betonierung des Stadtcanals 5000 K., Canalisierung
der Sterngassc 1600 K., Wiederherstellung der
Lichtsäulc 1000 K., Pfiasterung der Gerichtsgasse
1200 K., Stadlverbauungsplan 3000 K., Bauplatz für
das landschaftliche Krankenhaus 28.000 K. und Spar-
cassen-Darleihen 16.000 K., Summe 65.800 K., ab
die Widmung der ^emcinde-Sparcasse Voitsberg mit
4".000 K. verbleiben 25-800 K., die durch ein auf­
zunehmendes Darleihen gedeckt werden. Im Voran­
schläge der Armenversorgung belaufen sich die Ein­
nahmen auf 2308 K. 24 5z., die Ausgaben auf
4782 K. 50 H., woraus sich ein Abgang von 2474 K.
28 H. ergibt, der gemäß§ 70 des Armengesetzes vom
27. August 1896 au» der Gemeindecaffe gedeckt wird.
Der Anttag, der Gemeinde-Ausschuss möge das Ersuchen
an die Sparcaffe stellen, kür Tracierungszwecke einer
Sttaße von Voitsberg nach Edelschrott 2000 K. zu
bewilligen, wurde angenommen.
Gerichtssanl.
Graz, 27. November.
Die feindlichen Dallerinen.
Am 10. d. gab es im Theater am Franzensplatz
nach dem Tanzdioertiffement hinter den Couliffen eine
aufregende Scene. Die Solotänzerin Frl. Marianne
P o l i tz k y wurde ohnmächttg und erzählte später,
dass sie von der Solotänzerin Frl. Eckhardt
während des Tanzes und am Schluffe desselben thät­
lich und wörtlich beleidigt worden sei. Frl. Politzky
überreichte gegen Frl. Eckhardt die Ehrenbeleidigungs-
klage, über die heute beim Bezirksgerichte vor dem
Landesgerichtsrathe Dr. v. Hohenburger verhan­
delt wurde. Mit der Geklagten war Dr. Leo Link
als Vertheidiger, mit der Klägerin Dr. R. v. A r-
1< n§ als Klageanwalt erschienen. Nach der von Frl.
Politzky überreichten Klage habe diese von Frl. Eckhardt
vor Beginn eines Tanzes einen leichten Schlag in das
Gesicht und nach dem Tanze einen Stoß in das Genick
erhalten. Während des Tanze? aber habe ihr Frl.
Eckhardt Schimpfnamen zugeschleudert. Den Schluss der
Beleidigungen habe die Aeußerung des Frl. Eckhardt
gebildet: „Wenn so ein Crettn nicht tanzen kann. so
soll er nicht auf die Bühne gehen." Diese Aeußerung
sei gleich nach dem Schluffe des Tanzes hinter den
Coulissen vor mehreren Personen gefallen.
Frl. Eckhardt behauptet, dass sie die Klägerin
weder wörtlich noch thätlich beleidigt habe. Ihre Part­
nerin habe beim Tanze einen Fehler gemacht und des­
halb habe die Geklagte nach dem Tanze sich zur Bal«
letmeisterin geäußert: „Sie ist doch kern Cretin, sie
kann es ja lernen." Ein vom Richter vorgeschlagener
Ausgleich kommt nicht zustande.
Die Tänzerin Frl. D i e m e 1 h bestätigt, dass die
Klägerin von der Geklagten während des Tanzdiver«
ttssements beschimpft wurde und dass Frl. Eckhardt
besonders die beleidigende Aeußerung nach dem Tanze
gemacht habe.
Frl. Politzky wurde an diesem Abend wie über­
haupt schon oft von Frl. Eckhardt insultiert.
Der Soufffeur Herr Albin Bücher hat die Auf­
regung der beiden Solotänzerinnen schon während des
Tanzes bemerkt. Nach dem Tanze sank Frl. Politzky
der Balletmeisterin Frl. U n g e r ohnmächtig in die
Arme und wurde ihm dann übergeben. Während er sie
in ein Zimmer schleppte, machte Frl. Eckhardt über sie
die eingangs erwähnte beleidigende Aeußerung.
Die ebenfalls als Zeugin vernommene Arztesgattin
Emma v. B a r l a n g h i hat von der ersten Gallerie-
reihe aus beobachtet, wie Frl. Politzky am Schluffe des
Tanzes von Frl. Eckhardt rückwärts am Halse erfasst
wurde.
Der Feuerwehrmann Josef H o tz hat vom Schnür­
boden aus die gleiche Beobachtung gemacht und aleich
darauf gesehen, wie Frl. Politzky hinter den Couliffen
niedersank.
Frl. Politzky erklärt, dass Frl. Eckhardt zu einer
Tanzfigur zu spät gekommen sei und dann sie auf
offener Scene beschimpft habe.
Nach einstündiger Unterbrechung der Verhandlung
wird die Balletmeisterin Karoline U n g e r einvernom­
men. Fräulein Eckhardt protestiert gegen deren Beeidi­
gung, weil die Zeugin ihr feindlich gesinnt sei. Dieser
Protest erregt bei den anwesenden Tänzerinnen lebhafte
Bewegung. Die Zeugin ist ganz entsetzt, Fräulein
Politzky bricht in Thränen aus. Da keine Feinds tast
erwiesen ist, wird die Zeugin beeidet. Sie gibt an,
dass sie schon während des Tanzes die große Erregung
des Fräuleins Politzky beobachtet hatte. In der Ueber­
zeugung, dass diese jedenfalls wieder von Fräulein
Eckhardt insultiert worden sei. habe sie der ersteren
durch Anlegen des Fingers an den Mund zu verstehen
gegeben, sie möge ihre Erregung bemeistern. Als Fräu­
lein Politzky nach dem Tanze hinter den Couliffen
zusammenstürzte und ihr in die Arme fiel, bemerkte die
Zeugin: „Nein, es ist ein Scandal, wie es bei uns
zugeht." Darauf habe Fräulein Eckhardt entgegnet:
„Wenn der Cretin nicht tanzen kann, so soll sie auf
keine Bühne gehen."
Der Regisseur Albert Frank! hat nur gesehen,
wie Fräulein Politzky niedcrbrach; er gibt an, das
habe auf ihn den Eindruck eines Zornesausbruches
gcmachr.
Diese Bemerkung erregt bei der Klägerin lautes
Schluchzen.
Der Polizeicommissär Herr Wirrer und ein an­
derer Zeuge geben nur an, gehört zu haben, dass Frl.


[ 2023-06-29 10:37:42.981 - 19001128 - Seite 7 ]
Mittwoch. 28. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 330^ T
Eckbcndt ~en ?InsDruc? (Sretin getrauest habe. Trotz des
Einspruches oe. Gegenseite wird auch die Klägerin
Fräulein Politzky beeidet. Unter andauerndem
Schluchzen e- jähst sie, dass am 10. d. Frl. Eckhardt
nicht zur P'obe gekommen sei. Sie selbst babe die
Probe mitgemacht und sei abends redlich bemüht ge­
wesen, Fräulein Eckhardt bei ihren Tanzsiguren bestens
beizustehen. Aber schon bei Beginn des Tanzes habe
sie von Fräulein Gisarbt einen Streich bekommen, der
ihr die haare in Unordnung brachte. Die Klägerin
betont, sie wolle gar nicht annehmen, dass das von
der Geklagten absichtlich geschehen sei. Als ste bei dem
Pas de deux die Partnerin in der vorgeschriebenen
Weise festhielt, machte diese zu ihr die Bemerkung:
„Sie dummes Ding, machen Sie nicht so, als ob ich
so schwer wär'." Bei einer anderen Tanzsigur schleu­
derte ihr das Fräulein Eckhardt das Wort „Idiot" zu.
Fräulein Politzky erwiderte daraus bloß: „Was haben
Sie denn heute wieder?" Am Schlüsse des Tanzdiver-
tisiements, als der Vorhang schon im Fallen war,
wurde die Klägerin von Fräulein Eckhardt so unsanft
rückwärts am halse gepackt, dass ihr, wie sie erzählt,
hören und Sehen vergieng. Sie stürzte hinter die
Couliffen und wurde ohnmächtig. Das alles erzählte
die Klägerin mit großer Erregung und fügt noch unter
Thränen bei, sogar ihre vor einigen Tagen verstorbene
Mutter habe ihr gerathen, sich doch endlich zu wehren.
Nach dem Strafantrage des Dr. Ritt. v. Artens
und der Dertheidigungsrede des Dr. Leo Link wird
Fräulein Eckhardt, die wegen Ehrenbeleidigung schon
vorbestraft ist, zur Zahlung von 70 Kronen oder
sieben Tagen Arrestes verurtheilt.
(Ein Streit zwischen zwei Fleisch-
hanerinoeu.) Am 15. d. gab es bei den Ständchen
in der Neuthorgasse einen Auftritt zwischen den
Fleischhauersgattinnen Barbara Schumy und Antonio
Fasching. Erstere bemerkte zur letzteren: „Tu,
meinen Mann lass' ich net so viel trinken wie Du
den Deinigen." Frau Fasching entgeqnete ihrer
Freundin in liebenswürdiger Weise: „Das geht Dich
gar nichts an. Du hast selbst schon solche Räusche ge­
habt, dass sie Dich haben nach Haus' führen müsien."
Da Frau Fasching auch eine abfällige Bemerkung über
die Moral der Frau Schumy machte, wurde sie von
dieser wegen Ehrenbeleidigung geklagt. Bei der heutigen
Bezirksgerichtsverhandlung behauptet Frau Fasching, die
Klägerin nicht beleidigt zugaben. Frau Schumy hält
ihre Klage aufrecht und weint bei ihrer Beeidigung un­
aufhörlich. Frau Fasching wird schuldig erkannt und zu
einer Geldstrafe von 15 K. verurtheilt. Sie meldete
dagegen die Berufung an.
(Ein Schnitt über die Wange.) Am 20. August
l. I. abends züchten mehrere Burschen im Gasthause
des Julius Blumauer in Pischelsdcrf und traten, ohne
einen Streit gehabt zu haben, gegen 11 Uhr nachts
deir Heimweg nach Hirnsdorf an. Unter den B -rschen
befanden sich der Ziegelschläger Peter Schlosser und
der Taglöhner Johann Grabner. Zu ihnen gesellte
sich der Knecht Franz G r u b e r, der betrunken war
und zunächst dem Grabner einen Stoß versetzte. Bei
der folgenden Rauferei erhielt Peler Schlosser einen
Schnitt über die linke Wange. Franz Gruber wurde
als muthmaßlicher Thäter wegen des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung angeklagt. Bei der
Hauptverhandlung unter dem Vorsitze des Landes-
zerichtsraihes Edl. v. JSutmjer vertritt Staats­
anwalt-Stellvertreter Dr. Ehmer die Anklage. Dr.
U r a n i t s ch führt die Vertheidigung. Da der Be­
schädigte angibt, er habe in der Dunkelijett den
Thäter nicht erkannt, wird Franz Gruber frei­
gesprochen.
(Fußgänger solle« auf der Fahrbahn auf­
passe«.. Am 23. September l. I. fuhr der Gutsbe­
sitzer Franz R. v. L i e b i g mit seinem Motorwagen
oom Bismarck-Platze durch die Herrengasie und stieß
den Diener einer Glashandlung, Franz Lang, so ge­
waltig nieder, dass er eine schwere Verletzung erlitt.
R. v. Siebig wurde wegen der Ueberttetung gegen die
corperliwe Sicherheit angeklagt. Bei der heutigen
Verhandlung vor dem Bezirksgerichte verurtheiltc Landes-
gerichtsrath Dr. v. Hohenburger den Angeklagten
nur wegen Schnellsahrens zu einer Geldstrafe von
50 lronen mit der Begründung, dass Lang an feinem
Unfälle theilweise selbst schuld sei, weil er auf der
Fahrstraße auf die Fahrzeuge hätte bester aufpassen
sollen.
(Bei einer Tauzunterhallung,) die am
15. Juli l. I. im Rainer'schen Gasthause in Winzen-
vo-.s sraitfand, kam es zwischen den Flattendorfer und
Wnzendor'er Burschen zu einer Rauferei. Dabei erhielt
der Grundbesitzerssohn Franz P o st l mit einem
eisernen Instrumente einen derartigen Schlag auf den
Kopf, dass die Kopfknochen verletzt wurden. Nach den
Aussagen von Zeugen ivurde dieser Schlag von dem
Grunvbesitzerssohne Franz K o p p e r ausgeführt. Dieser
wurde daher wegen des Verbrechens der schweren kör­
perlichen Äeichadigung angeklagt. Da ffch bei der heu­
tigen Einvernahme der Zeugen der Sachverhalt noch
nicht feststellen ließ, wurde die Verhandlung zum
Zwecke der Vorladung von ,weiteren Zeugen vertagt.
Die Rache des Hinausgeworfenen.) Der
Knecht Johann I a u s n e r wollte bei einer Tanz­
unterhaltung im Gaithause der Marie Heigl in Prem-
stätten raufen und wurde deshalb vom Hausherrn Sil­
vester Piauk hinausgeworfen. Plan! trug dann dem
Hinausgeworfenen dessen Rock nach, erhielt aber zum
Tanke dafür von Jausner einer. Messerstich in den
Oberschenkel. Jausner wurde wegen des Verbrechens
der schweren körperlichen Beichädigung zu sechs
Monaten Kerkers verirrt.,eilt.
Bom Taste.
(Ta leadalender.) 28 November. Katholiken: Erst.
Heues t£Du)alD, Ciernlo. XUoteäantcn: iHuius. ÖiDumoea,
Gunffried.— Sonnenaufgang: 7 Uu: 27 äJiuiutt.’.—
Sonnenuntfrgann: 4 Ubr 8 Minuten.— Tageslänge:
8 Stunden 4t Maaten.
( U»«de»Uiaeee. i 28. Rov-mber 1768: Meta Klopitock
stirbt.— 1779: Der öieneral Wilhelm Belling stirbt in
Slolp.— 1780: Mari, Theren.: stirb« in 2Bien. Kaiser Joses
beste gt den Tbron. -- Karl Wilhelm 5 lg r wird in Schwedt
geboren.— 1793: Sieg b i Preußen über die Francosen bei
Kaiserslautern.— 1811: D r äaiernföut., Mar II. wird
geboren.— 1313 Der Maler August Bromair wird :n
Kn'el geboren.— 1848: D r Bildhauer Ludwig Schwau-
ihaler siirbl in München.— 181: Der „Vaffcr^octor"
Vincen: Piießnitz stirbt in Grase, berg.— 1860: Der Ge­
lernte und Staatsmann Karl Josias v. Bunscn stirbt in
Bonn.— Der Schr fliiellei Ludwig Rellstab stirbt in Berlin.
— 1801- Der Tondichter Robert Führer stirbt in Wien.—
1870: Prinz Friedrich Karl ,chläat di- Loire-Armee unter
General Chanzy be, Baune Ia R.lande.— 1889: Der
Schriftsteller Ottried Mylm- stirbt in Stuttgart.
(jel| usmiirdignetien.i £t eiermürkiichrS
culturbi st ori i rtteS und Kunst ge wer b e» M uie u m
Reutborgasie 45. tialich non 9- 1 llbt.
LanüeS-Zeughaus, Herrengasie Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Die Liebesheirat einer Mlliar-
därstochter.
Dass die Liebe alle Schranken durchbricht und jeden
elterlichen Widerstand zu Boden wirft, das haben die
berühmtesten Liebespaare der Weltgeschichte zur Genüge
bewiesen, das hat auch jetzt wieder ein herzoglicher
Freier gezeigt, da er gegen den Einspruch seiner eigenen
Familie und der seiner Erkorenen ein geliebtes Weib
zum Altare fühtte: Drogo Montagu, der 22jährige
Herzog von Manchester, der Enkel d«r Herzogin von
Tevonfhire, hat sich mit der nur um ein Jahr jün­
geren Helene Zimmermann, der Tochter des bekannten
amerikanijchen vielfachen Millionärs, heimlich in London
vermählt.
Nur wenige Zeugen wohnten der Trauung bei,
die in der Paroänalkirche von Marylebone stattfand
und vom Rector selbst vollzogen wurde, der eilig von
einem Ausfluge in Eornwall durch den Erzbischof von
Canteröury zurückberufen wurde. Als Zeuge für den
Bräutigam sungiette der Earl von Cavan, für die
Braut eine befreundete, nie 1 genannte— Journalistin,
Miss Effie Evans. Schmucklos wie das Gotteshaus
war auch die ganze Ceremonie, schreibt der Gewährs­
mann des „L. A.". Die reiche Erbin, die sich der
Herzog erobert hat, trug ein einiaches Promenadekleid.
Sie hotte ihrem ahnungslosen Vater in Cincinnati ganz
beiläufig mitgetheilt, dass sie einige Besorgungen in
Paris und London zu machen habe, hatte dann den
nächsten Schnelldampfer in Neu-Iork genommen, war
in London im Hans Creseent-Hotel abgestiegen und von
dott direct mit ihrem Erwachten zur Kirche gefahren.
Nach der Trauung begab sich das junge Paar auf die
Hochzeitsreise nach Irland, wo der Herzog von Man­
chester einen Landsitz hat. Von dort gehen sie über
Paris, wo noch nachträglich eine Ausstattung gekauft
werden soll, nach Amerika zurück, um Papa ihre Auf­
wartung zu machen.
Der alte .Herr tobt und wüthet inzwischen. So
geheim auch vorher alles gehalten worden war, die
Thatsache der vollzogenen Vermählung verbreitete sich
wie ein Lauffeuer. Eine Kabeldrahtung trug sie Herrn
Eugen Zimmermann, dem Vicepräsidenlen einer Cincinnali-
Eisenbahn und Besitzer von 10 Millionen Dollars, zu.
Er war darüber wie vom Donner gerührt und konnte
und wollte das Unerhörte anfänglich nicht glauben. Es
waren ja schon ftüher von dem Plane einer solchen
Verbindung Gerüchte umgegangen, aber immer wreder
aus das bestimmteste in Abrede gestellt worden, und so
hatte sich der Vater, dem der herzogliche Schwiegersohn
durchaus unangenehm wir, gewöhnt, alles als leeres
Gerede anzusetzen. Er ist ein grobkörniger alter Demokrat,
einer voir jenen Achtundvierzigern, die einst ihre deutsche
Heimat mit dem Barer lande 'jenseits des großen Wassers
vertauschte::. Er huldigte auch, seil er Bürger der
Bereinigten Staren geworden war, der „Monroe-
Doctrin": Amerika für die Amerikaner, und das schließt
natürlich die jungen, hübschen und reiche« Dank«»
Mädchen mit in die Bestimmung ei«. „Amerikanerinnen
— so pflegte er in seiner freimüthigen Weise zu sage»
— sollen sich an brave amerikanische Geschäftsleute
halten, von denen es genug gibt. So soll es auch
meine Helene, mein einziges Kind, thun. Ich will
keinen pennylosen Herzog zum Schwiegersöhne!" Dabei
schlug er mit geballter Faust auf den Tisch.
Dass sich die nunmehrige Herzogin von Manchester
eines ähnlichen Widerspruches der Verwandten ihres Gemahls
;u erfreuen hat, die auf die Tochter eines bürgerlichen
„Pork.rnndlers" mit Geringschätzung herabsehen, braucht
nicht erst erwähnt zu werden.
Helene Zimmermann wird als eine höchst Willens­
stärke junge Dame geschildett. Sie ist eine reizende
Blondine, von lebhaftem und anziehendem Betragen,
eine leidenschaftliche Spottdame, sie schwimmt, reitet
und jagt. Sie machte die Bekanntschaft des .Herzogs,
als dieser, der trotz seiner Jugend eine buntscheckige,
wunderliche Carriere durchgemacht hat, als Bericht­
erstatter am „Neiv-Dorker Journal" thätig war. Die
beiden verliebten sich auf der Stelle leidenschaftlich in
einander.
Der junge Herzog, der neunte der uralten Familie,
die ihren Ursprung bis aus die Zeit der normannischen
Eroberungen zurücksühtt, ist bereits alles Mögliche ge­
wesen; mit Leidenschaft hak er sich von Jugend an
auf alles gewoffen, was ihn interessiette. Seine jour­
nalistische Verbindung mit der „gelben" „New-Aorker
Zeitung" trug ihm den Beinamen des „gelben Herzogs"
ein. Erst kürzlich war er unter die Schauspieler ge­
gangen und u. a. im Criterion-Theater in London
ausgetreten. Vor drei Monaten musste er seinen Banke­
rott anmelden. In Amerika war er mehreremale ver­
lobt gesagt worden, einmal auch mit der Tochter des
vielfachen Millionärs W. W. Astor. Wahrscheinlich
balle er schon früh angefangen, sich um reiche amen-
kanische Erbinnen zu bemühen. Einen Nebenbuhler in
der Neigung seiner gegenwättstken Gattin soll er seiner­
zeit in seinem eigenen Seeretär gehabt haben, der ihm
zum Verwechseln ähnlich sah. Ja, es wäre beinahe zu
einem Zweikampfe auf Leben und Tod zwischen den
beiden Nebenbuhlern gekommen. Wie die Folge gelehrt,
hat die Erbin der Reichthümer des alten Zimmermann
doch die Herzogskrone allen anderen Verlockungen vor­
gezogen.
Durch die Vermählung des Herzogs ist eine dritte
Herzogin von Manchester in die Familie gekommen,
j Es lebt noch Harnet, die Stiefurgroßmutter des gegen-
| wattigen Herzogs, und seine Mutter Consuelo Aznaga
j bei Volle, die Tochter eines spanisch-amerikanischen
j Edlen. Als eine viette, eine „Ex-Herzogin von Man-
chester", mag noch die Großmutter, Gemahlin des
! sechsten s^erzogs von Manchester, genannt werden, die
in zweiter Ehe sich mit dem Herzog von Tevonfhire
vermählt hat.
; Wie sich aus den obigen Andeutungen ergibt, ist
lder Herzog von Manchester so gut wie vermögenslos,
i Der kleine Jahresgehalt, den ihm seine Großmutter
: zahlte, genügte kaum für seine allerbescheidensten An-
’ spräche. Das war auch der Grund, warum er sich
j schon früh dazu entschließen musste, sein „Brot" sich
I selbst zu verdienen. Durch seine Gattin wird der Viel
umhergetriebene nunmehr in den Stand gesetzt, i:n>
fürstlich zu ernähren. Denn wenn es selbst dem jungen
! Paare nicht gelingen sollte, den alten Ferrit zu er­
weichen und zu versöhnen, so bleibt doch noch das
eigene Vermögen der Miss Zimmermann zur Verfügung,
das sich allein aus ein Jahreseinkommen von naneui
einer halben Million belauft, von goldenen Hoffnungen
der Zukunft nicht zu reden, da sich bisher noch tein
amerikanischer Millionär einem hochvornehmen englischen
Schwiegersöhne aus die Dauer verschlossen hat.
lUeberschwemmnng in Venedig.) Da jeul im
I Adnatifchen Meere stürmisches Wetter herrscht, a.aö es
! neulich in Venedig eine Ueberschwemmnng. Der Marcus
' platz stand unter Wasser und um iliitternaaii waren
die niedriger gelegenen Theile der Stadt vollständig
überstuiet. Der Königspalast und der Dogenv.'.l..n
I wurden von außergewöhnlich hohen Wellen angegriffen,
i Viele Läden standen unter Wasier, besonders die alleren
! aus dem Marcusvlatze. Die Reisenden mussten von den
Boten aus dem Rücken getragen werden. Da am Tage
vorher ein starker Siroeeo geweht hatte, waren die
Leu.e zum Glücke gewarnt, so dass der Schaden wahr­
scheinlich nicht groß sein wild.
(Im Zeichen des Verkehres.) Was interessiert
alle Leser? Der Verkehr, dessen getreues Spiegelbild
die eben erschienene Ausgabe 1901 von G. Fremags
Verkehrskarte von Lefferreich-Ungarn (G. Freylag
und Berndt, Wien,\ II 1) gibt. Wir finden da alle
Bahnlinien (jede betriebsfuhrende Gesellschaft in anderer
Farbe) mii Angabe Der ein- und zweigleisigen Strecken
mit und ohne Eilzugsverkehr; alle Post-, Schiff- und


[ 2023-06-29 10:37:42.981 - 19001128 - Seite 8 ]
3 9Jc. 330. 10, Jahrg.
Grazer Tagblatt
Pri: u od], 28. November lyoOJ
i
Bahnstationen und Haltestellen mit Bezeichnung der
Enfscmungen; die im Baue befindlichen und gcp'a>-ten
Bahnen; einen Wandkalender 1901; die Rcawrungö-
projccte der Tonern-, Karawanken-, Wocheincr und
Trisster Bahn, Pyhrnbahn, Harlbera-FrieLbrra, Rakonitz-
Laun, Lcmbcrg-Sambor-Uzsokpajs; die bosnischen Bahn­
pläne; die Bahnen der Baltanhalbinsel bis Constantin-
ypxl; endlich eine äußerst übelsichtliche Zusammenstel­
lung über die Transport-Versickerung 1875 biß 1895
in Oesterreich-Ungarn, die Heeressiärken der europäischen
Staaten, die Analphabeten der österreichisch-ungarischen
Monarchie, die Anzahl der auf 1 Einwohner entfallen­
den, jährlich durch die Post zugestellten Zeitungen auf
der ganzen Erde in der bekannten, durch Professor
Hickmann in seinen Taschenallanten populär geniachtcn
deutlichen Diagramm-Darstellung. Der reiche Inhalt,
wie die schöne Ausführung der Karte machen sie zu
einem wertvollen Wandschmucke für jedes Haus
(Ein eigenartiges Fälschernest- ist in Ham­
burg entdeckt worden. Dort ist nämlich vom russischen
Consulat eine ganze Fabrik für gefälschte Wechsel-
blanketten ausfindig gemacht worden. (Bekanntlich dürren
in Russland nur amtlich gestempelte Wechselschemata
benutzt werden.) In der Wohnung des Kaufmannes
M. L. in Hamburg, der für sehr reich galt, wurden
über 300.000 russische Wechselblankctte vorgefunden,
die auf Bestellung eines gewissen G. in Kalisch ange­
fertigt sind, dem L. unlängst 60.000 solcher Blankette
geliefert hat. Der Lithograph in Hamburg, der die
Blankette herstellte, hatte keine Ahnung davon, dass er
unwillkürlich ein Mitglied der Fälscherbande sei; er
hatte sogar einige dieser Blankeite als Meisterstücke
ausgestellt. Aber gerade diese Gelegenheit hat zur Ent­
deckung der Fälschungen geführt.
(Aus Meggendorfers „Humoristischen Blät­
tern".) Renommee. A.: „Ist denn Ihre Firma in
Afrika schon gut eingeführt?"— Chef: „Gewiss, die
Wilden haben bereits ein Dutzend Reisende von uns
aufgefressen!"—— Diplomatisch. Richter:
„Ihr Alter?"— Zeugin: „Hat auch die Dame, die
vor mir vernommen wurde, ihr Alter angeben müsse»?"
— Richter: „Gewiss."— Zeugin: „Run, ich bin
um drei Jahre jünger!"—— Ganz schlau.
Sarah (mit ihrem Moriz an einem Waldabhange
sitzend, als der Kuckuck ruft): „Moriz, haste gehört,
der Kuckuck ruft, klimpere doch mit dem Gelde im
Sack."— „Sei ruhig, Sarah, ich hab' 'n Tausender
in der Hand I" Nobel.„ Hören Sie das schöne
Vogelconcert, Herr Goldstein?"— „Der Herr Gold­
stern hört fei’ Concert unter fünf Mark Entree."
vom Mcherlilch.
* Kritische Beiträge zur Geschichte
des Krieges im Jahre 1866 von? Verlag
von Cäsar Schmidt in Zürich. Preis 4 Mark. Ein
österreichischer Officier von höherem Range urtheilt hier
ganz unbefangen über die wahren Ursachen des Unter-
liegens der österreichischen Armee im Jahre 1866. Das
Buch wird wegen seiner offenen Sprache in allen
politischen und militärischen Kreisen Aufsehen erregen.
* Das achte Gebot. Roman von Jrenaeus
Waldau. E. Piersons Verlag, Dresden. Das Buch
fesselt nicht nur durch den Reiz des Stofflichen und
durch Sie mit großem Geschicke vorgetragene Fabel,
sonrern auch durch die scharfen Streiflichter, die der
Verfasser, ein Mann von Geist und Erfahrung, auf
gewisse Anschauungen und Zustände in der österreichi­
schen Adelsgesellschaft wirft; wie er ihre Abhängigkeit
vom ClcricalismuS zu schildern weiß, das gibt dem
Romane eine höchst zeitgemäße Bedeutung.
* Das volksthümliche Handbuch deS
österreichischen Rechtes von Dr. I. Ingwer
und Dr. I. Rosner ist nun bis zum vierten Hefte
gediehen und zeigt immer mehr seine praktische Brauch­
barkeit und Verwendbarkeit. An die im dritten Hefte
zum Abfchluffe gelangte Darstellung des Vereins- und
Bersammlungsrechtes schließt sich im vierten Hefte eine
klare und gemeinverständliche Darlegung des Press-
geseyes; das Capitel über das Berichtigungsrecht wird
nicht nur dem Laien, sondern auch dem Fachmanne
manches Interessante sagen. (Verlag der Wiener Volks­
buchhandlung Jgnaz Brand, Wien, VI., Gumpen-
dorferstraße Nr. 18.)
* „Das zweite Vaterland." Von Julius
Verne, 2 Bände. A. Hartleben, Wien. „Das zweite
Vaterland" ist eine farbenreiche Illustration des: „Hilf
dir selbst, so wird Gott dir tiefen !" Die Erzählung
zeigt auf jeder Seite, dass „Wissen" doch eine große
„Macht" ist, die Gefahren und Schwierigkeiten besiegt,
denen der Mensch ohne jenes rettungslos unterliegen
müssle. Dabei gewinnt der Leser ein immer wärmer
werdendes Interesse für die verschiedenen Personen der
Handlung und folgt ihnen gewiss manchmal beklom­
menen Herzens auf die verwickelten Pfade, auf die ein
seltsames Geschick sie wirft, bis nach langen Prüfungen
auch ihnen als Lohn für ihren Muth, ihr Gottver­
trauen das Glück wieder lächelt.
* „Fräulein Tonerls Leibarzt."
Roman von M. Elsborn. Dresden, E. Piersons Ver­
lag. Sonniger, echter Wiener Humor verklärt das lustige
Werk und jeder einzelne Charakter der reich bewegten,
aus dem vollen Leben gegriffenen und spannend vorge­
tragenen Erzählung weiß sich rasch die Sympathien der
Leser zu erobern, die gewiss alle an dieser liebenswür­
digen und geschmackvollen Unterhaltungslectüre Gefallen
finden werden.
' „Illustrierte Wäsche-Zeitung."
Unglaublich, aber wahr ist es, dass jede Hausfrau,
auch die unerfahrenste, mit Hilfe der „Illustrierten
Wäsche-Zeitung", Wien, I., Lechner, ihren Bedarf an
Wäsche selbst mit geringen Kosten herstellen kann.
Uebcrhaupt dürfen wir sagen, dass dieses mit einem
Schnittmusterbogen versehene, praktische Blatt in Bezug
auf Neuheiten sowohl, wie auf alle einschlägigen Artikel
und deren Darstellung und Beschreibung zum Zwecke
der Selbstanfertigung Ungewöhnliches leistet, was be­
sonders in Anbetracht der großen Billigkeit der „Illu­
strierten Wäsche-Zeitung" empfehlend hervorgehoben zu
werden verdient.
Marktberichte.
Wieu» 27. ’1!od. Kr.-Währ. pro 50 Kg.: Herbst-
Weizen— —, Frühjabrs-Weizen 7.69, Herbst-Roggen —,
FrühjahrS-Roggen 7.58 Mai-Juni-Mais 5.25, Sept.-
Oct.-MaiS —, Herbst-Hafer —, Frühjahrs-Haser 5.86.
— Haltung: Flau.— Wetter: Schön.
O en-Best, 27. ->.v. Oct.-Wcizen 7.39, Bpril-Weize»
7.57, Nar.-lioqaen —.. üvii. Roaaen 7.15, Aov.-öare' —.—,
'.'ipnl:!paTcr 5.35, ’.üi, Jiai§ 4 96.— Efjeclioer Weil» um
— tr. bill ger. attuno: Ruhig.— Umsatz 14 000
Mclercen'ncr. —Wen.:: Bewöllt.
Prag. 27. Ruv. >Z ucter markt.) Rohzucker, Rat>.»
Dec. 25.40, neue Campagne 25.55.— Haltuna: stetig.
Trieft, 27. Nov. Zentrifugal PilöS bester, prompt
27% bis 27.50, per Lieierung 27.25 bis 27.60,
Berlin, 27. Nov. (Preis der Cursmqtler.) Spiritus,
Siebziger loco 45.60.
Breslau, 27. Nov. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14.70.
Hamburg, 27. Nov. (Kaff« »markt.) Stio-Kaffee loco,
ordinär 34.— bis 36.—, reell ordinär 37.— big 38.—,
gut ordinär 39.— bis 40.—. (Sdjlufä.) Sanios Good Bverage
per Dec. 34.25, per März 35 25, per Mai 36.—, per Sept,
36.75 (Geld).
Paris, 27. N v. (Produetenmark t.) Mehl per
lauicndrn Monat 25 95 Mehl per Dee. 26.20. Mehl per
vier Monate ab März 27.—, Mehl per vier ersten Monat«
27.50, Weizen per lautenden Monat 19 95, Weizen per
Dec. 20 20. Weizen per vier Monate ab März 21.—, W izcn
per ersten vier Monate 21.50, Rog'en per laufenden Monat
15.40, Roggen per Dec. 15.40, Roggen per vier Monat«
ab Mäiz 15.50. Roggen p«r vier ersten Monate 15.75,
Spiritus per laufenden Monat 31.50, Spiritus per December
32.—. Spiritus per vier ersten Monate 32.50, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.25.— Haltung: Mehl stetig. Wetze«
stetig, Roggen ruhig, Spuntuö »uhtg. -» Wetter: Nach Regen
aufklärend.
Wicn 27. Nov. sBorstenviehmarkt.) Zu Be­
ginn des heutigen Marktes waren zusammen 12.002 Stück auf-
gelrieben. Cs notierten: Prima von 85 bis 87 St. (ausnahms­
weise >-'S K) Miltelware 78 bis 83 K., leichte Ware 68 bis
76 K.. Jungschmeine 54 bis 74 St. per Kilo Lebendgewicht,
exel. Vcrzebrungssteuer.— Haltung: Sehr stau.
Oseu-Pest,27. Nov. (Borsten Vieh mar kt.) Ungarische
alte schwere Naiiware Prima— bis— H., alte mittlere
— bis— H., junge schwere 97 H. bis 93 H., junge mittlere
96 bis 97 H., junge leichte 96 big 98 H., serbische
schwere Ware 92 bis 94 H., m-ttlere 90 bis 92 H.,
junge 86 biS 83 H.— Vorralh am 25. Noo. 35.520 Stück,
Auftrieb am 26. November 200 Stück. Abtrieb 678 Stück,
somit verblieben 35.042 Stück.— Haltung: Unverändert.
(M»«»» NIarr«- und prodnrtenmar-kt.) Bn
xroS'Prrise vom 26. November. Pflaumen. Feit auf un»
ainllgende Zufuhren in den Productionßgebieten. Garnituren
notierten 14 K. pro 50 Kilo ab Savestationen. Bosnische 70-
biS 75>'tückiae notierten ab Brxka 13 K., 85st:ckiae 15.25, 95«
bis 100stückige 14.25 K., 110« bis 120stück>ge 13.75 K. pro
50 Kilo.— Mus. Serbisches holte je nach Gattung 10 bis
17 K tranfito.— Leinöl. Flau. Ab Wien wurden 91 bis
92 K pro 100 Kilo notiert.— Schafwolle. Fabnks-
mäßig gewaschene holte für Mittelgualiiäten 380 bis 420 K.
vro 100 Kilo.— Kammzug. Deutscher La Plata> Zug
Contract 8 notierte pro November 3 Francs 70 Centimes pro
Kilo. Am 24. d. wurden in Antwerpen 165.000 Kilo um»
liefet*. Ruhig, doch fest.— Südfrüchte. Datteln Alrxan«
driner holten 50 bis 70 K., est'bare Calamatu und Maro-
tinissi-kleigen 26 bis 28 K, in kleinen Kiänzen 20 bis 30 K.,
Fabr>lew>re 24.50 K. genießbare 21 bis 40 K. pro 100 Kilo.
Iriener Wochenumsätze 1400 Mitercentner. Sonnen Slcmö
notierten 52 bis 106 K., Cismü schwarz 24 bis 30 K. pro
100 Kilo ab Trieft.— Olivenöl. Gereinigtes albanesisches
wurde mit 66 biS 68 K. pro 100 Kilo ex Zoll und Asts
veikauft.— Sirup. Preise infolge des Kartells nark zuück-
gegangen. ES notierten: Prima Krystall je nach Marke 30 bis
35 K., weißer zu technischen Zwecken 28 bis 30 K., gelber
26 bi» 28 K. pro 100 Kilo ab FabrikSstalion.— Trauben­
zucker notierte 32 bis 84 K. pro 100 Kilo ob FabrikS-
station.— Schweinefett. Wochenausfuhr von Amerika
nach England 4,300.000 Pfund, nach dem Conriuent»
6.000.000 Pfund.— Talg. Die Wochenvertchiffungen von
Amerika umfassten 1.670.000 Pfund, wovon auf den euro­
päischen Coutinent 670.000 Pfund entstelen.
Weihnachts-Geschenke
B
E 057 BEB UxE°a82Z
Ecke Kaiserfeld- und Raub er gas se (Istlhof).
IPei*!§n©©Bae ihemII Mrlklüsela© TejppScBae
antike und. moderne
Filiale des seit über 20 Jahren in Triest via della casa di risparmio bestehenden bestrenommierten Teppich«
geschäftes eu gros und en detail des Haggi Ciorgi.
Bockara—UeberwUrfe
Beludschistan- ..
Kaschkai-
Giras— ..
Demlrdje
Gördez
Ferahan
Heris
Uächak fantasi
Salon­
teppiche
in allen
Grössen
Karamani-Vorhänge
Türkmens-
Kiskilims—
Giad jims-
Kasak
Dagöistan
Scbirvan
Anatolische Gebet—
99
99
99
Eseltaschen
Kurdistan
Bettvo rlagen
Sumaks-UeberwUrse und
Bodenteppiclie
Karabach
Kanea-Decken
U. B. W.
Teppiche
ERüT Ausbesserungen von nur persischen leppichen werden entgegengenommen.
~ Nur noch kurze Zeit in Graz.-
1795a


[ 2023-06-29 10:37:42.981 - 19001128 - Seite 9 ]
Grcrzer
sman-
Veikage )ee „Gramer Zagßfaffeß
Nr. 330. PUnwBit;, 88. U«>omb*». 1900.
8
Geächtet.
ffoman vor» Lothar Brr»k»qdprf,
„Weil— weil— nun, Sie haben es ja doch
schon längst errathen— weil ich im Begriffe bin,
dem gnädigen Fräulein mein Herz und meine Hand
anzutragen."
Aus den braunen Schelmenaugen war mit
einemmale auch das letzte Spotteufelchen verschwun­
den.
„Wirklich? Darauf haben Sie sich Hoffnung
gemacht? Armer Herr^Leutnant, Sie thun mir vom
Herzen leid!"
Mit höchst verblüffter Miene nahm er diesen
unverkennbar ganz ehrlich gemeinten Ausdruck des
Bedauerns entgegen.
„Ich thue Ihnen leid? Das heißt also, Sie
meinen, dass es eine Vermeffenheit wäre und dass
ich nicht würdig bin —"
Fräulein Charlotte protestierte durch eine ver­
neinende Kopfbewegung.
„Nicht doch! Sie könnten noch hundertmal bester
tanzen, und Sie könnten ein Fürst oder gar ein
Herzog sein, Elisabeth würde Sie doch nicht neh­
men, denn sie heiratet überhaupt nicht— niemals!
Das hat sie der 'Mutter in meinem Beisein feier­
lich erklärt/'
„Nun, wenn eS nur das ist! Solche Gelöbniste
einer jungen Same muss man nicht gar zu-ernst­
haft nehmen."
Fräulein v. MenzeliuS strafte ihn mit einem
streng verweisenden Blicke.
„Wenn diese junge Dame Elisabeth o. Mar­
schall heißt, Herr Leutnant, dürfte es doch rathsam
sein, eine Ausnahme zu machen. Ein Wort aus
ihrem Munde ist genau so viel wert, wie das Wort
irgend eines Cavaliers. Wäre es ihr nicht heiliger
Ernst damit, sie hätte wohl kaum auf Ihren ehren­
voll»» Antrag zu warten brauchen. Seitdem vor
fünf Jahren der General v. Marschall auf dem
Felde der ähre den Heldentod gestorben ist, haben
sich bis zum heutigen Tage nicht weniger als sechs
tadellose Edelleute um ihre Hand beaorben. Sie
sind dcr siebente, Herr v. Kavntst— und wenn
Sie auch vielleicht der schönste und geistreichste
sind
Jetzt war es an dem jungen Officier, sie ab­
wehrend zu unterbrechen. „O, ich bitte gehorsamst;
das gnädige Fräulein braucht die Pille nicht noch
bitterer zu machen; sie will ohnedies schwer genug
herunter. S-chs Bewerber und sechs Körbe! Alle
Teufel! Pardon, es fuhr mir nur so heraus. Aber
das muss doch irgend eine Ursache haben. Vielleicht
eine unglückliche Liebe —"
Charlotte v. MenzeliuS zuckte die Achseln. „Sie
spricht nicht darüber. Aber ich denke mir, dass sie
einem gefallenen Officier auch über das Grab hinaus
die Treue bewahrt. Sie hat einen so starken Cha­
rakter und denkt so viel größer und edler als alle
anderen Menschen, die ich kenne; mehr als einmal
vermöchte sie gewiss nicht zu lieben."
„Nein," stimmte der Leutnant aus voller Ueber-
ze 'gung zu, „dazu wäre sie sicherlich nicht imstande.
Aber es ist schade, sehr schade, ich hatte mich so
darauf gefreut."
Er sah äußerst betrübt aus und schaut« recht
wehleidig vor sich hin. Eine kleine Weile verharrten
sie beide in gedrücktem Schweigen; dann rückte
Charlotte ein wenig näher zu ihm heran und sagte
im Tone einer freundlichen Trösterin: ,,Sie müßen
es mannhaft überwinden, Herr v. Kapnist! Es thut
mir herzlich leid, dass ich Ihnen keine bestere Aus­
kunft geben konnte; aber am Ende— am Ende
hätten Sie doch gar nicht zu einander gepasst."
Er behielt zwar noch immer seine niederge­
schlagene Miene; aber der theilnehmende Zuspruch
that i m sehr wohl.
„Weshalb meinen Sie das, Fräulein Charlotte?"
fragte er kleinlaut. „Etwa weil sie mir an Alter
gleich ist oder vielleicht sogar noch ein paar Monate
älter ist als ich?"
„Nein, nicht darum! Elisabeth ist jung und
schön mit ihren fünfundzwanzig Jahren, wie sie es
noch mit fünfzig sein wird. Aber— mein Gott, ich
weiß nicht recht, wie ich es sagen soll, ohne Ihnen
von neuem wehe zu thun, aber es ist doch eine so
große Verschiedenheit zwischen Ihnen. Sie nannten
sie vorhin selbst eine königliche Erscheinung. Und
ich meine,» err v. Kapnist, Sie müssten keine könig­
liche Frau haben, sondern eine lustige, die put
Ihnen lacht —"
„Oder über inich, nicht wahr?"
„Oder auch über Sie, wenn es sich gerade so
trifft; der es nichts verschlägt, allerlei dummes Zeug
zu schwatzen, wenn eben weder Ihnen noch ihr 'was
Gescheites einfallen will, die mehr übermüthig als
hoheitsvoll, mehr kindlich als erhaben ist— kurzum
eine Frau, mit der Sie vergnügt kein können, statt
immerfort anbetend zu ihr aufzusehen/'
Es war seltsam anzuschauen, wie rasch unter dem
Einstuffe dieser eigenartigen Tröstung die Wolken
des Kummers von des Leutnants Antlitz ver­
schwanden. Er hob den schwermüthig in die Hände
gestützten Kopf wieder frei empor, und wie ein Auf­
blitzen freudiger Erkenntnis leuchtete es über seine
Züge hin.
„Bei Gott, Fräulein Charlotte, ich glaube, Sie
haben so unrecht nicht! Ja, eine lustige,
kleine Frau, eine pecht ausgelaffene und übermüthige,
das wäre etwas nach meinem Herzen."
Aus einen so wunderbar schnellen Erfolg ihres
mitleidigen Zuspruches schien Fräulein Charlotte
denn doch nicht gerechnet zu haben. Und die Be­
troffenheit über den jähen Wechsel seiner Empsin-
dungen spiegelte sich wohl auch deutlich genug in
ihrem Gesichte, um Herrn v. Kapnist trotz seines
geringen phvsiognomischen Scharfblickes nicht ganz
zu entgehen.
„Sie muffen darum nicht glauben, dass ich
wankelmüthig bin," fügte er in seiner beinahe kind­
lich treuherzigen Weise hinzu. „Ich würde es nach
wie vor für eine große Ehre und für ein ganz un­
verdientes Glück ansehen, wenn das Fräulein von
Marschall sich gnädigst herbeiließe, meine Hand an­
zunehmen. Aber dass sie vielleicht ein wenig zu klug
und zu feenhaft-königlich für mich sein würde, das,
ehrlich gestanden, habe ich mir selber auch schon
gesagt. Und wenn mir nicht mein Herr Vater eben
gefr rieben hätte, ich solle mich nach einer conve-
nablen Braut umthun —"
„Wie? Nur auf Ihres Vaters Befehl wollen
Sie sich Hals über Kopf verheiraten. Herr Leutnant?"
„Von Befehlen ist da nicht die Rede. Aber
mich dünkt, er hat so unrecht nicht. Jung gefreit,
hat niemand gereut. Und weil ich doch demnächst
zu den Kürassieren versetzt werden soll, wo. wie
i er schreibt, ein lediger Officier leicht ins lockere
Leben und ins Schuldenmachen hineingerathen
! kann —"
I „Wie? Sie sollen fort von Küstrin? Und zu
den Kürassieren?"
! „'//.‘ein Herr Vater will es so. Er ist in eigener
! Person bei Seiner Ma estät darum vorstellig ge-
i worden, und ich habe schließlich keinen Grund, mich
j barüber zu beklagen. Ein paar '"onate mögen indes
: leicht noch ins Land gehe», bevor ich vie Ordre er­
holte, und bis dahin —"
„Bis dahin meinten Sie hier alles ins Reine
zu bringen? Nun, Sie mögen ja immerhin Ihr Heil
versuchen, Herr Leutnant! Ich werde die erste sein,
die Ihnen gratuliert, wenn Ihr? Hoffnungen sich
dennoch erfüllen."
Aber er sprang hastig auf und lugte beinahe
ängstlich nach der Richtung, aus der Elisabeth
v. Marschall kommen musste.
„Um des Himmels_ willen nicht. Fräulein
Charlotte! Wenn Sie wussten, welche Angst ich
vor dieser Verlobung gehabt habe! Nein. ich bin
herzlich froh. dass das nun überstanden ist."
Erschrocken hatte sich das junge Mädchen eben­
falls erhoben. „Wie? Sie wollten auf meine bloße
Vermuthung hin —? Aber es wäre doch denkbar,
dass Elisabelh trotz alledem anderen Sinnes ge­
worden ist."
„Nein, nein, Sie hatten vollkommen recht. Ein
Wort aus ihrem Munde ist so gut als ein Schwur.
Und dann, wenn ich nun jetzt einen Korb erhielte,
könnte ich doch niemals wieder hieher kommen. Das
wäre sehr traurig für mich. Und würde es nicht
auch Ihnen ein klein wenig zu Herzen gehen, Fräu­
lein Charlotte?"
„O ich— von mir ist hier doch nicht die Rede.
Aber wenn Sie wirklich glauben, Herr o. Kapnist
— und wenn Sie sich nun doch einmal mit Ihrem
Schicksal abgefunden haben —"
„So ist es bester, dass ich jetzt verschwinde und
morgen wiederkomme, aber nicht auf Freiersfüßen,
nicht wahr? Von dem, was heute zwischen uns
geredet worden ist, braucht ja keiner was zu erfahren.
Wir haben vertraulich mit einander gesprochen wie
zwei gute Kameraden. And ante Kameraden, gelt,
Fräulein Charlotte, wollen wir auch künftig
bleiben."
Er streckte ihr seine Hand entgegen und sie
schlug ein, obne sich lange zu bedenken Diese'be
neckische Fröhlichkeit, mit der sie ihn vorhin em­
pfangen, lachte jetzt wieder auf ihrem reizenden Ge-
sichtchen.
„Es ist ein gefährliches Versprechen, Herr Leut­
nant, das ich Ihnen da gebe; denn ich könnte da­
durch genöthigt werden, Sie eines Tages ebenfalls
zum Vertrauten meiner Herzensaffairen zu machen.
Und ich fürchte, dass es Ihnen nickt so leicht fallen
wird, mich alsdann in meinem Unglücke aufzurichten.
Bereiten Sie sich nur beizeiten auf diese schwierige
Aufgab» vor."
Er küsste ihr die Hand, und es war auch nicht
der leiseste Nachklang der eben erlittenen schmerz­
lichen Enttäuschung mehr in seiner Stimme, da er
versicherte: „Zum beredsamen Tröster mag ich aller­
dings nur schlecht taugen; aber wenn ich einmal
für Sie irgendwo mit der Klinge vreinfahren könnte,
bei meiner Ehre, Fräulein Charlotte, das wäre ein
Fall, wo Sie auf Ihren Kameraden zählen könnten."
„Der Himmel bewahre mich vor der Nothwendig­
keit, mich dieses freundlichen Anerbietens zu bc-
dienen. Aber da in der Ferne sehe ich die Damen
kommen. Ueberlegen Sie sich's also zum letzlenmale,
Herr Leutnant! Noch ist e8 Zeit."
Doch er war bereits auf dem Sprunge. Mit
drei raschen Schritten hatte er das Garienpförtchen
gewonnen, und während er sich eilig nach der an­
deren Seite hin davon machte, grüßte er noch ein
paarmal mit Augen und Hand nach der Weinlaube
zurück, darin sein schöner Heiratöplan soeben ein
frühzeitiges Ende gefunden hatte.
6. Capitel.
Wohl nur dem Umstände, dass Elisabeth v.
Marschall und Frau v. MenzeliuS in eine sehr leb­
hafte Unterhaltung vertieft waren, hatte es der
Fliehende zu danken, dass er ungesehen entschlüpfte.
Wie die beiden Damen so Seite an Seite langsam
daherkamen, trat die gewaltige Verschiedenheit in
ihrer äußeren Erscheinung besonders augenfällig
hervor. In den sieben Jahren, die seit ihrer letzten
Geschichtslection bei dem unglücklichen Sixtus v.
Plothow verstoßen waren, hatte sich Elisabeths zier­
liche Kinderfigur zu einer hohen, schlanken Frauen-
gestalt von wahrhaft elastischer Schönheit entfaltet.
Und wenn auch die Linien ihres Antlitzes fast un­
verändert geblieben waren, so ließen doch der ernste
Ausdruck dieser edlen Züge, der milde und doch
hoheitSvolle Blick der herrlichen Augen einen unge­
wöhnlich starken, in schweren Kümmernisten und
Herzenskämpfen früh gereiften Charakter vermuthen.
Dass der Leutnant v. Kapnist sie mit einer
Fürstin verglichen hatte, un) dass er ihr die Macht
zutraute, mit einem einzigen gebietenden Blick auch
den wildesten Gesellen zu bändigen, konnte keinem
als schwärmerische Ueberschwenglichkeit erscheinen,
der den eigenartigen Zauber dieser seltenen Frauen-
natur einmal hatte auf sich wirken lasten. ES war
begreiflich genug, Lass unter den Officieren der
Küstriner Garnison wte in den vornehmen Beamten­
familien der Stadt nur mit Ausdrücken begeisterter
Verehrung von der verwaisten Tochter des helden-
mülhigen Generals gesprochen wurde.
Frau v. MenzeliuS, deren bescheidenes Haus
sich Elisabeth nach ihres Vaters Tode aus eigener
steter Entschließung als eine neue Heimat gewählt
hatte, war eine mehr gutmüthig und ängstlich do
imposant und würdevoll aussehende Dame von viel­
leicht 45 Jahren. Ihre kleine, rundliche Figur nahm
sich geradezu drollig aus neben der hohen, königlichen
Gestalt ihrer Begleiterin, und die zaghaft demüthige
Art, wie sie gelegentlich zu Elisabeth emporsah, das
bewundernde Erstaunen, das dabei in ihrem sehr
beweglichen Mienensptele zum Ausdrucke kam, ließen
keinen Zweifel, wie hier, dem Altersunterschiede zum
Trotze, die Rollen der Beschützerin und der Beschütz­
ten in Wahrheit vertheilt seien.
Charlotte, die den beiden Damen bis an das
Garienpförtchen entgegengeeilt war, begrüßte sowolil
die Mutter, als die Freundin mit zärtlicher Um­
armung. Namentlich an Elisabeths Brust schmiegte
sie sich so lange und so innig, dass ein Lhrenzeuge
ihrer eben stattgehabten Unterhaltung mit dem Leut­
nant in dieser liebevollen Ueberschwenglichkeit sehr
wohl die Regungen eines schlechten Gewissens hätte
vermuthen können.
Elisabelh aber hegte jedenfalls keinen Argwohn:
denn sie strtch freundlich liebkosend über das glän-
zeitde dunkle Haar der Kleinen und sagte lächelnd:
„Haben wir Dich wieder zu lange aus unsere Heim­
kehr warten lauen, Lotte, dass Dir der Zorn so
heiße Bäckchen machte? Wie es scheint, hallest Du
ja mit dem grauen Gespenst der Lange.reile einen
recht harten Strauß zu bestehen."
(gortsttuna tolai.1


[ 2023-06-29 10:37:42.981 - 19001128 - Seite 10 ]
12 Sk. 330. 10 Jahrs.
Grazer Tagblart
Mittwoch, 28. N.wember i9i)0.
iswnyi
I H)
§onnta 0 den 2. pecemßer 1900, aßenöo l)oXß 8 *^|| in den
Annen-Sälen:
- ^xttfcxcx
0^9
unter gefälliger Mitwirkung der k. k. Hofopernfängerin Fräulein Ottilie ^ellwsck, der Frau Llly Stärk, des Herrn Michael tveinkspf, des
Viergcfanges des Grazer Männer-Gesangvereines und des Deutsch-aka-enrischen Gesangvereine».
Die Llavierbegleitung haben aus Gefälligkeit das Fräulein Agnes Arischey und Herr Opernkapellmeister Aittel übernommen.
Leneertslügel aus der Cl >vier-Niederlage des k. u. k. Hoflieferanten Herrn A. Fiedler. Die Musik besorgt die vellsrändige Stadt-
kapelle unter persönlicher Leitung ves Herm Sperr.
Eintrittspreise: Studentenkarten unter Vorweisung der Legitimation 50 kr^ Eintrittskarten\ Gulden, Familienkarten,
giltig für 3 Personen 2 Gulden.^ 2791a
’^r.
‘ r t •--
verstorbene in Gra;.
Dom 26. November 1900.
R ie rl Karl, gcw. Amtsdiener, 75 I., Elisabethinergaffe 22.
Urämie.
Tonin Theresia, Wirtschafterin, 31 I., Schmölzergaffe 7
Öerziebler.
R n d r a I ch Gabriele. Steuereinnehmerswaise, 50 I., Schu
mann tafle 13, Herzfehler.
ff"5innet Erich, Kaufmannskind, 3 M., Münzgrabenftraße 44,
Tarnik larrh.
G ü l I c 8 Marie. Taglöhnersgattin, 52 I., Münzgrabenftraße 113c,
Knocheiuubercuiofe.
Leit geb Johanna, Taglohnersgattin, 46 I., Krabenstraße 18.
Lamprcchl Canstanlia. K:äutcrsammlerin, 51 I., Alldem.
Krankenhaus, Herzklaxpeniehler.
Freuiocu-Tilte
Hotel „zum gold. Engel".
Dr. Rac B., Arzt, f. Fri. Schwester, W.-Graz.— Rebu
6., Apvlh., W.-Graz.— Slatinsli, I., Prov.. Schönbcrq.—
Budau A., Jng.. Feibach.— Girbitschitsch ;V. Pri.Neadau.
— Weber F., Juwelier, Linz.—— Uladp A., Apoch.. Ausser.
— Sabin I, Priv., Knittclield. -- Wertbeimer M„ Kim.
Budapest.— Braun E., Kim., Wien.— Ju».,hrns L.. Kim
Wien.— Tckaus I.. Rllvbci., f. Gcm., Store.— Fantt R..
Kfm-, Pifek.— Günsber^er R., Riimler C., Müller E Rau<ä,
1.. Kauft., Wien.— Wertheimer fi., K m., Wien.- Schcllina
A-, Priv.. London.— Klein I. Hoier A., Prin., Wien.—
Frau Schätzt M-, Nltbef.-t^attin, i. Frl. Tochter. Knille seid.
— Fr. Pentsch M., Modistin, KnUtelreld.— Frau Koller,
Brauercibei.-Gattin, Judenburg.
EI
Oesterreichische
Central-Bui eau:
Wien, VL/1, Rahlhof, Gumpendorferstrasse 8.
Fabrik:
Hirschstctten-Stadlau.
Ingenieur-Bureau für Steiermark, Karaten
und Krain:
Graz, I., Hofgasse Nr. 8.
Elektrische Beleuchtung, Kraftübertragung,
Bahnen, Grubenbahnen, System Thomson
Houston.
Special- Maschinen für Bohrungen, Walz-
157—55 werke n. s. w.
L„
J
J
rcn:u ri ö
s
u
TT
Jeder Obcröstcrreicher unterstütze durch Bezug und An­
kündigung das
Deutsche Wochenblatt
für das Innvierlel.
ÜSchriftlcitung und Verwaltung in Mattighosen.)
Blatt sür krallige deutichuölkijche Politik und wirtschaftliche
Reform mit reichhaltigem Orlsnachrichtentbeil.
Bezugspreis vieiteljähng 1 K 5Ü h.— Ankündigungen:
Die viermal gespaltene Kleinzeile 8 h. 277a
jlSUm Oürtange ^roßenttmmern.
=^-3k.
Grösstes
ilPECIA L GESCHAFT
Der Monarchie in
/Apparaten.Requisite^
Werkzeugen,
Materialien
Jfor/aCjsnetcsUru
‘ •* •;
dOlZWAREü zum
<{i£NA'£Nu.SBfALER w,
^ALEREljedarArt
' BHANDMAlFffFI,
2py PyrosculpturJ
Laubsägerei.
I Kerb uLEQERSCNMseJc.|
ßlER&SCHOU
BEsÄüüir“* 'H/O.LTCGEITHOFFSMgB
n CATAi nCEN ercy^hsr\ wir um Annähe den qtwünscMenFiach,:'
-ssttzzzzzrrrrz .'jirTT-üe iasEBaBgEaKESgBy
Zl. 154631/111.
Mit 1. December 1900 tritt die vom Gemeinderathe bereits vor längerer Zeit beschlossene
Theilung des bisherigen 2. Stadtbezirkes Jakomini in zwei Bezirke, den 2. Leonhard und den 6. Jakomini,
in Wirksamkeit.
Darnach bilden vom obigen Tage ab die nachstehend verzeichneten Gassen, Straßen und Pläxe,
bezw. Häusergruppen derselben den künftigen (verkleinerten) Stadtbezirk H Leauhard:
Alberstraße, Beethovenstraße, Brandhofgasse die Häuser Nr. 13, 15, 17, 18, 19, 24, Dietrich-
'teinplatz Nr. I und 2, die südliche (rechte) Seite der Elisabethslraße mit den gerad n Hausnummern,
vie'Engelgasse Gartengasse, Glacisstraße die Häuser Nr. 39 bis incl. 69, die Gienggasse, Hartenaugasse,
Hauslabgasie, Haydngasie, Herrandgasse, Jakominiplatz Nr. 12 und 13, Kaiser Joses-Platz mit Ausnahme
des neuen StadltheaterS, Katzianergasie, Krenngasse, Kroisbachgaüe, Leonhardgürtel, Leonhardplatz Nr. 12,
13 und 14, die Leonharlüraße, Lichienselsgasse, Lrthergaise, Maiff,edngane, Mandellstraße, Merangasse
sämmtliche Häuser mit Aufnahme der zwischen Elisabethstraße und Leechgasse gelegenen Nummern, die
Mondschein.msse, Oltorellerfelvgasie. Naglergasie. Nibelungengasse, Obstgasse, Plüddemanngasse, Ragnitzstraße,
Raimundgasse, Rechbauerüraße, die Reitschulgasse mit den ungeraden Nummern, die RieSstraße mit den
geraden Nummern, der Schillerplatz, Schillerstraße, Schlögelgasse, die Schörgelgasse, u. zw/ sämmlliche
Häuser mit den ungeraden Nummern und von den geraden Nummern die Strecke von der Einmündung
der BeterSgasie bis zur Pomörialgrenze, das sind die H user C.-N. 38, 40, 42, 48, 50, 52, 64, die
Schumanngasse, Schützenhofgasse. Scebachergasse, Sparbersbachgasse alle Häuser mit Ausnahme von
C.-Nr. 2, 4, 6 und 8, die Technikerstraße, Uhlandgasse, Villengasse, Waltendorfsiraße, Weidenweg und
Zmerggasse.
Zum neugeschaffenen VI. Stadtbezirke Jakomini gehören:
Angergaffe, Anzengruberstraste, Arndtgaffe, Borromäumgaffe, Brockmanngaffe sämmtliche Häuser
mit Ausnahme der zwischen Minaellstraße und Schörgelgaffe gelegenen, die Castellfeldgaffe, Draisgaffe,
^lurgasse, Friedrichgaffe, Fröhlichgasse, Glockengießergaffe, Graffergaffe, Hafnerriegel, HarmSdorfg.iffe,
Hüttenbrennergaffe, Jakoinimgane, Jakominigürtel, Jakominiplatz mit Haus-Nummern 14, 15, 16, 17
und 18, die Jauerburggaffe, Kasernsrraße, Keesaaffe, Klosterwiesgaffe, Kohlengaffe, Leitnergaffe, Maigasie,
Moserhofgaffe, Münzgrabenftraße, Neuholdaugaffe, Obere Bahnstraße. Pestalozzistraße, PeterSgasie die
Häuser mit geraden Nummern, die Pfeifengaffe, Tomisgaffe, Radetzkystraße die Häuser mit ungeraven
Nummern, d>e Reitschulgaffe mit den geraden Hausnummern, die Rettcnbachergaffe, Sandgaffe, Schönau-
gaffe, Schönauergürtel, die Schörgelgaffe nur mit den geraden Nummern bis einschließlich 36, die vier
äuser der Sparbersbachgaffe, C.-Nr. 2, 4, 6 und 8, der Staatsbahnhof, die Steyrergaffe, Wielandgaffe,
Winkelgaffe und Zimmerplatzgaffe.
Endli i' wurden vom bisherigen 2. Stadtbezirke folgende Straßen und Platztheile abgetrennt und
dem I. Stadtbezirk einverleibt:
Die Alleegaffe, die nördliche Häuserreihe der Gleisdorfergaffe mit den ungeraden Nummern, die
südliche Seite des Karl Ludwig-Rmg mit den Häusern 5, 7, 9, 11, 13, 15 und 17 und die Häuser
Nr. 1 bis incl. 11 und 19 bis einschließlich 25 Jakominiplatz.
Die P. T. Bewohner des neuen Stadtbezirkes Leonhard haben sich daher vom 1. December 1900
an wegen Ausstellung von MoralitätS- oder Armutszeugniffen und von Medicamenten-Anweifungen, Er-
theilung von Lebens- und Aufenthaltsbesiätigungen sowie wegen Ausfertigung von Viehpäffen und dgl.
an die Bezirksvorstehung Nr. 2, Maiffredygaffe Nr. 14, Hofgebäude, die Bewohner des 6. Stadtbezirkes
Jakomini in denselben Angelegenheiten an die Bezirksvorstehung 6, im Hause Klosterwiesgaffe 4, zu
wenden, die Bewohner der vom alten 2. Beziike abgetrennten und zum 1. Stadtbezirke „Innere Stadt"
gekommenen Häuser selbstverständlich an die Bezirksvorstehung Nr. 1, Hans Sachsgaffe 10.
Diese Aenderungen in der Bezirkseintheilung der Stadt Graz werden hiemit zur allgemeinen
Kenntnis gebracht.
Stadtratk Graz, am 26. November 1900.
Der Bürgermeister:
63-56
I>r. Stvmtft tÄrcrf.
! Bitte herauszuichneiden!
IBHREM
an
jedermann
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
2 fl auswärts Ludwig Mendl,
Ubrmachermeister, Pstle«, 1:1/2,
Linzerstrastk Sir. 01.— PreiSliile
iiberalldin gratis und sranco. Reelle
»Bedienung wird garantiert. 12 ,>08
Klemt
Jalousien- Fabrik
Braunau i. B.
empfiehlt seine
6mal präm. neu-
artigenHolzrou-
Icauxu.Ialo»
sicn.PreiSbl.grai
Agcwtcn I
f.Privatlunden allerorts gesucht..
Billige Preise!
«
n
a
u
2.
3
8
Passendes Y/eihnachfs-Geschenk
Zleöermakungen
in Oel, Aquarell unb Pastell
ist eine
Photograxhjk.iVergröljkruNg
auS der
Povträt=gunflanflalt |fllj(lllll Wlhcr
Arthur Schusters Nachfolger"
4 Kafnerptah Kraz Kafnerplah' 4.
rrsr»
&
££&&&&&&£& «illige Preise!


[ 2023-06-29 10:37:42.981 - 19001128 - Seite 11 ]
Mittwoch, 28. November 1900.
Grazer Tagblatt
lO.Jahrgi Nr. 3SO: 13
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch den 28. Novemb» 1800.
8V. AbsnnementS-Vorstellunfl. L Srri«. (Srüne Satten.
Zum fünften mal:
OtHello.
Dp« In vier Acten. Tert von Arrig» Boilo. für die deutsche
Bühne übertragen von Max «alb-ck.— Musik von Giuseppe
Verdi.
In Scene gesetzt von Herrn Tb olle.— Dirigent: Herr SapeH
meist» Weigleder.
Othello. Mohr, Befehlshaber der venetiani-
ichen Flotte Eosta
J-go. Fähnrich Hr. J-st-n
6 a sio, Hauptmann Hr. W»k
Rodrigo, ein idler Venelian« vr. Kotz
sudome», ©e'onDtet d» Republik Benedig. Hr. Litt»
Rontano, d» Vorgang» Othellos in d»
Statt halllrei von Cypcrn Hr. Tbölke
Ein Heicld Hr. Honig,eld
TcSdemona, Otbello'S Gemahlin Frl. Biandis
(Imiliii, Jago's Gattin Frl. Fellwotk.
Soldaten und Seeleute der Republik Venedig, Edeldamen und
venetinrst'che Nobiii. Cypriolen beiderlei Ge chlechtS. gri-chifche.
dalmatinische und olbanesijche Krieger, ein Schankwirt mit Ge
Hilfen, Volk u. s. w.
Ort der Handlung: Eine Hafenstadt auf der Insel Eypern.
Zeit: Ende des fünfzehnten Jahrhunderts.
Nach dem zweiten '3ict findet eine Pause von 15 Minuten stat,
Die Saalthüren bleiben nach Beginn d» Vorstellung und eines
jeden ActeS für den Eintritt geschlossen.
Kaste-Eröffnung r/,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr
Morgen Donnerstag: „DaS Streichholzmädel". Hi»auf:
„Wiener Walzer".
.ul>.' Mittwoch den 28. Novemb» 1900.
Bei ermäßigten Preisen: "333
Die dritte Gseadvon.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.— In Scene
gesetzt von Herrn Frankl.
von schneller, Obttsi
Gabor von Vertesty, Rittmeister
Josef Edler, Oberlieutenant
Dr. Karl Hub»,
Liemenunis
R öki von Pleng,
Bela von Slanyi,
Schwirl, Corparal
Falbitzki, Gefreiter
Karsclv. Einjährig»
Golden, Recrul
Julie o. Vertesty, Tocht» deS Rittnieist»s
Gottlieb F'eilich, Prirati»
Bertba, feine Frau...
Helene, beider Tocht»..
stosa Blank, Witwe...
iyclbctf ,>Ieldoerleih»..
Fauni, Köchin
Ein Kellner
Ein Dienstmann ....
D» erste Act spielt in der OsncierSmenaqe in d» Reiterkaserne
— Der zweite Act oi-r Monate später in der Wohnung Hudei'r-.
— Der drille Act drei Tage nach dem zweiten im Hose de.
Reiterkaierne. (Das Ganze ipiell in Wien.)
Kasse-Eröffnung 1 f i 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende V 2 IO Uhr
Morgen Donnerstag bleibt das Theater geschloffen
Grcycr Symphonie-Orchester
Heute Mittwoch den 28. Korember 1900;
Motel „Florian“
Großes Concert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt »0 kr.
Studenten und Mitglied» deS Orchest»v»eines 20 kr
Abonnements- und Dutzendtarlen gittig. 201-40
Landsch aftlicher Rit tersaal
Mittwoch, 5. December 1900, abends 8 Uhr:
Vortrags-Abend.
des Zittieristen August Kuber
herzogt. Lachsen-Metningen't-, en Hot- und ttammer-Birtnosrn,
W.ustk-Tlrrcror >e.
unt» gefälliger Mitwirkung des H»rn Johann Iobst, Herrn
Hermann Seid! und Frau Christine Hnber.
Preise der Platze: Cercle-Sitz 3 st., Sperrsitz 2 st. und
1 fl. 50 kr., Gallerie 1 fl. 50 kr. und 1 st.. Eintritt 60 kr.
biarten sind zu haben in d» Hos-Kunn- und Musikalien-
Handlung tzeS He»n C. Tendier, verrengaste, in der Wohnung
deS Concertgeb»S, Hauptplatz 15 und am Concett-Abmde an
der Kaste.
lVH. Augnst Hnber'S Zither-Lehranstalt befindet
sich Hauptplatz 15, Prioat-Unterricht IN und autztt dem L aute
Honorar nach Ueb» inkommen. 2788a
Krater am Franzensplatz.
Hr. McbuS
Hr. Frankl
Hr. Elield
Hr. Schistermüll»
Hr. Guttmann
Hr. Favrc
Hr. Krisch
Hr. Kiettchm«
Hr. Kämpe
Hr. Piii
Frl. Dewal
Hr. Plödling«
Fr. Charles
Frl. Erwin
Frl. Horst
Hr Haid
Fr. Hcttl»
Hr. Steinbeck
Hr. Bolze.
Stadt-Theater in Marburg.
Außer Abonnement. Außer Abonnement.
c .'eute Mittwoch den 28 November 1900.
Zweites Gastsoiel des ersten Helden und LiebhabeiS Herrn
Haus Friedrichs oom Restdenzlheat» in Berlin.
Marcfss.
Trau»spiel in fünf Aufzügen von A. C. Brachvogel.
Regie: Herr Josef L. Friedrich.
Herzog von Choii ul-d'Amboi>c, Graf von
Siainville, Premierminist» Hr. Werner-Eigen
Gras du Barri. Kamm»h«r des Königs. Hr. Brandt
Evgenie de Seinl-Lampert, Capitän d»
Robelgarde Hr. Schmidt
Marquise de Pompadour, Palastdame.. Fr. Polla
Ma quich de Bounleuis, Hoidame .... Frl. Seldors
Marquiie d'Epinan, Verirauie der Pompadour Fr. Kösil»
leaioiscllc Dons Ouinaull, Schauiprel-rin
am Thcatre Fra, ziasje, Vorleserin der
Königin Frl. Hell
Abbtz Terray, Minister Hr. -achers
'jJd’.quiä Silhouet, Finanzministu.... Hr. Nekut
Maupeau. Kanzler Hr. Frank
Baron von Horbach 1.- Hr. Paulmann
Grimm Philosophen der Enoy-^ Z^mann
Diderot j ktopavre| r> 8e(
Narciß Rameau Hr. Friritrich» 1. 8
Barjcc, Holach'S Kammerdiener Hr. Schußnix
Colctte. Oum..ult's Kammermädchen... Frl. 'ariett
Ein Page der Pompadour Frl, Hickl
Ein Diner Ehois-ui's Hr. Scheizsik
Zwei Soldaten der jLobelgarde***
Herren und Damen des HoseS, Dien», Gardisten.— Ort fce r
Handlung: Abwechselnd Paris und VeisailleS. Zeit: 1764.
Kaste-Eröffnung 7 Uhr. Ansang präcise V 28 Uhr.
Morgen Donnerstag: Drittes Gast'piel deS »sten Helden und
lebhaberS Herrn Haus Friedrichs vom Resid-nztheat» in
Berlin: „Der Widerspenstigen Zähmung".
Ü 6 I'I' 6 I 1- Il 6 Illä 6 I 1
in allen mod»nen Ausführungen nur in guten und
besten Qual,täten, von fl. 1.40 auswärts.
Damen-gemdrn
von 70 kr. auswärts rc. Sämmtliches eigenes Erzeug­
nis, empfiehlt
Tissauer
Grax, Kismarckplatz 2.
SB. Anfertigung nach Maß odn Muster schnell und
billigst. 2757a
ESölsel
unerreicht solid ge>
arbeitet und billigst
bei
J. Spira
Wisr», VII., £i«9. 204»*
—■ Möbelalbum gegen 20 kr. Marken.-—
Ul—15
Sldoif Säger
Ilauptplatx Nr. 16
Specia/geschäft in Damen-Putzartike!
empfiehlt besondere Neuheiten für die Saison, sowie
zurückgesetzte Waren, für Weihnachtsgaben passend.
Grosse Occasion, in Seidenstoffen besonders billig.
Cafe ,JosefsHof
P ßrazer Orphsum. 4 h
speliilitöteii-8tzk«t» 1. Kiezes. ?ir. jf. Saitiuichkr.
Heute Mittwoch den 28. Klovember:
Benefiz für Mariot
L-SI" Deutschlands bester Komiker. 'WlZ
! §en§ationelIe Attraction!
s TiBer-Grazien;
(Drei braun und weiß gescheckte Negerinnen, vom Stamme
d» .Biangbatlu" in Centtalasrika, von den berühmtesten
Autoritären als größtes Naturwunder bezeichnet.
Akrobatinnen und SprLns-Potpourrl.
***««& Billward ö X«! eK
Der„Gigerl-Mucki" ais ^nugeschicktcr" Jongleur.
Dazu ras übrige große Programm.
Kaste-Eröffnung und EinlasS 7V« Uhr. Anfang 8 Uhr.
nr*'*
Stephanien- Naal.
Mittwoch, 5. December,
nachmittag:» 5 Uhr:
Äbschieds-GoncGrt
des
Uiolin-Virtuosen
mit
Symphonie- Orchester.
Dirigent: M. Spörr.
Preise der Plätze: Cercleaitze 1.—3. Reihe fl. 4.—,
1—6. Reihe fl. 3.—, Sperrsitze fl. 2.60, Sperrsitze fl. 2.—,
Gallerie fl. 2.50, Entree fl. 1.—.
Karten-Ansgrabe in der k. u. k. Hof-Konst- and
MusikalieD-Handlung des fierrn Karl Tendier, Graz,
Herrengasse Nr. 7. 148—35
Das Concert des Violin virtuosen
Willy Burmester
findet heute nicht statt.
Der Tag wird demnächst bekannt gegeben. Gelöste
Sillete behalten ihre Giltigkeit.
148—34 Karl Tendier.
»••«•«•teitsMMmHHceMosMsei
Grosse AnswaM I
von
HkselWjls- llnd»
l®!! 1 !: 1
Lpieltll•
nach Fröbel's System A
empfiehlt»
JdhaaiS^fs Wws.|
GRAZ•
GrieSgaffe Slr. 3
1. Stock. 2104*
sressessk»
Zäeobachtungen
an d» meteorologischen Station deS physikalischen Institute?
Ser Universität von SamStag den 17. Novemb» bis Freitag Leu
21 November 1900.
4» Dr. J. G. POPP’f
k. k. Hof-Zikn&rxt
WIEX, 1 7«
N r echt mii t»: *uer Bti-
kiitö, irana. Oo.adrutK
cui mtioer Firma.
Beim iDterDAz um. Conz 1 6L3B
Fkria 19u0 warde Anatberia »ar
Pflege toq Mund aud Zkineu iim
xllgem. uebraache empsoDUn
XL DÄchgewie'trD.daM bi>her ver
wendete Mundwias r meicten«
säorehalt.g sind and chruniscüe
Ba süadiDgd. yandscUeimhbut
hervorrufen, kfl. 1. 40, l.—,— .'» 0.
Depot in Gra«: Apotheker Hof-
maan. EJchler, PurBlcitner, B*rm-
nert gen, Trnko< *y; Parfumcrie
KieUiÄuser, üierha pt in d.u
m ist. Apottr k -n a. ParfumerieD.
MMMW
. ..
Algersdorf
Haltestelle der elektrischen
Pahn
schöne Localitäten mit 2 Seikert-
ToppelviUardS, emxneblr voija-:-
0a:e,i tiariec, Thee. tehocolatc,
sowie sonsntie Ernischungen. P.!Nl>-
gamer und Original-Pilsner
«irr. Luch sieht ein vorzüglichcS
^>aa» gcudien Svielcrn zum Bei'
gnügen bereit. 12214
I. steierm.
-Fabrik«,,
GRAZ
Falkengasse.
; Teg
Luftdruck
(zlso*
metcr*
stand in
Temperatur auch
Celfta»
,lj
Amaeeloage»
Naxi-
MUM
Mini­
mum
raUtt
£^
1 ll
A S‘5
ram4taQ
7210
SS
1-2
68
9
1.8
-onnta^
24-1
s-ö
7-0
8-5
s
0-3
Montag
28 8
8-7
tl
84
10
12
Liensraa
31-7
8-5
62
71
9
4 4
Mittwoch
274
85
7 2
6-4
10
12*6
XQ^Surer feiner
Regen.
Bonners
27-6
9-0
42
7 3
5
0-2
Ereiln«
29-1
8 1
S-9
6-7
10
2-3
Zahl der Zage mir
Stieb«schlag 7. Regeu 7. Schnee —, Hagel —, Nebel —,
Summ —,


[ 2023-06-29 10:37:42.981 - 19001128 - Seite 12 ]
14 *'r. 330. 10. Iakrg.
Grazer Tagblatt
Mttwocr,, 2. N^vemcer 19OO.
Di- ,J?lr.n(n Anzeiae»" fdnnea mit und ohne
Aorefjc -rschemeri unsi wird LuSkunn in unierer
Hrrwalrunq. Hcrrrngasik 3, rrtbcilr. Anfragen
,oa auswärts ist eine Bnefmortc beizuschlicken.
leiNe Anzeigen.
Briesr mit Bezeichnungen (Cbittrel werden über-
■uratmcn u. gcy. Vorweisung d. Ernichalrungsicheiu««
ausgefolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 Lrr er-
tbeili. Ankündigungen werden auf Wunsch versasst.
Wer ».UM
KnnsverKnnf!
3 Zimmer. Suche, BrrlauiSqewölbe.
großes VorhauS. großer Keller, GUI,
ten, großer Holraum, L Stoß Hol,
iöbrltch, alle« sehr bequem, für Gc-
fchäft-Ieule sehr guter Posten. Anir
Bruck a. d. M., Wteoergaffc
Nr. 1S». 12‘>7'-'
S..a i ii»».'nJ
LttM.
DaS beste
Tiroler Frülhtellbrot
her I Kilo= R. 1.20, bekommt man
nur tu der Loudttorct N. kassar,
Sacksrrqßc 11. 27US»
2 neue Kleider für Mädchen
> on 10 —>2 Jahren und ein Zither-
aldum mU Nolensiückcn zu verlauten
KiostcrwteSgaffi 12. 12223
Wegen Trauer
f.nb verschiedene Kleider u Hüte zu
verkaufen. Lendkai 45, Parterre links
12183
iüiuttr jaden
für Mädchen zu verlaufen. Lessmg-
nraße 7, Parterre recbtft.
Anstatt auf d. Fetzenmarkt
verkaufe ich in meinem Geschäfte
ffbinasilber- und AIpacca-E'sbesiecke.
Luvpensckalen, Tassen. Thee- und
Milchkannen, Cpeftewärmer. Tbee-
kenek. Zündsteine, Lofelauffätze rc.
alles gut erhalten. Htrfchl, Reit-
schulgaffe v. 12220
Junge tianarienvögrl
gute Sänger. und eine Handsckrub-
Näbmasä,ine »Fortuna" billig zu verk.
^chvrgelgaffe Nr. l B, 3. St 12132
Badewanne
aus Zinn zu verkaufen. Peinlichgalle
Nr. 13, Hochparterre rechts. 12 i u 6
2 schöne Mantel
für Reisende oder Kutscher zu verk
Herrengafle 3. ebenerdig I. 12221
geilste Dtllr-TttMter
emvfiehü Agathe Rumpf, Bischoi-
platz 5. 1211-
Wintcrrock
für mittelgroßen Herrn um L sl. zu
verlausen. Wariingcrgasse 1, 2. Stock
linlr. 12201
Budel
zu verlausen. Hamerltnggafle Nr.
Labaltrastk.
I
Dachshunde
reinrassig, jung, verschiedenfarbig,
zu verkaufen berm Maler, Glacis
straße 59. Parterre, im Hof. 1220.
Schöner Kinderwagen
vierräderig. sehr billig zu verlaufen
PauluLthorgasse V, 1. Swck.
Kachelofen
und Glaiihüren mit Oberlichte zu
verlausen Lasmburggasse 18.
Uebrrbranchte
Militär-Kotzen
größtes Lager bei Jgua,
Mariahilsersiraße 19.
Haas,
11920
Herren Ueberzieher
schwarzer Sedrock zu verlausen.—
Brockmanngasse 22, Thür z
Elegante Wintcrjacke
schwarz, säst neu, 10 st. Brockmanw
gaste 1», 1. Stock rechli.
1 Haar Dfcröt
zu verlausen Langegasse 5. 12I9I
boncrrtzither
große neue Badewanne zu verlausen,
Schutzenhoigaste II», Frau Marieier
Junger lustiger Mops
Männchen, zu verlausen. Peinlich,
gaste 13, 8. Stock.
Saiten, Kleider n. SHnjen
billig zu verlausen.
2. Stock.
Jalvmintgastc »0,
12180
Schöne Kanarien
sind billig zu verlausen. Leitnergastc
vir. 20, Parterre.
Junge kleine Rattler
?» verlausen. Mllnzgiabenstraße 9,
Dachwohnung.
de»^
lcopM Grilülsch
Tischkermeiker
GUAZ 2698»
Sciimiedgasse 25
^mrfiebtt für Ausstattungen solid
gearbeitete Sttttaf- uu^> Speise-
zimrner» altdeusfch, mart u^d
pollt.. nediidem eure grt'i.c Aus­
wahl v. politierten u. tapeziert.
Möbeln zu der: brlli^sren Preisen.
Lehrfräulein
für ferne Tamenschneiderei und un-
enigeitllcke Lehrmädchen verdr-n
ai.-fr. Sirrt i. d Berw. d. Bl. 12236
Praktikant
mit guter Schulbildung wird für ein
aiönetS Geschärt aus dem Lande auf­
genommen. Nudolf Lavgerbauer
Locher a. d. Gitnfe. 12097
12207
Bedienerin
w. für die Zeit v. 7—«0 Uhr vorm
u. von 1—-i Ubr nachm. aufg Lohn
7 ff. Scküyeuhofg. 34 n eu, Part, l
Gummi- u. Schnee-
Schuhe 12 *> 2
werden repariert, Gummischuhe ge-
loust. Schicßstattganc 17, im Hos.
«ecspltz
eliene edle Raste, zu verk. Spar.
gaffe 1. 1. Stack, Graz.
TÄrederverkäufer
Agenten
gesucht auf Porti ätstempel (PatenN
Apparat zum Aufdrucken feiner Plioto-
qrapi'ie auf Karlen. Brrefe. Briu-
larren u s. w. Verkaufspreis fl. 3. 2 'l
A-drucke gratis. Anna Voigt,
(Solleschau. Oette.reich.-Schlesien.
37—121
Vorder rünaricn
»ädelroUer, ju verkaufen. Wtener-
tttQHt 6. 1. Stock links.
Schöner Ziegcnbock
ru verka .lrn Schona» '.aiie '"2
Der Versandt meiner dies
jährigen
»
miiniHMKiiimmmtiHiitmiiimiiiiiiiii
l,
M
rj
gute
Partiüwaron
und
bat wieder begonnen'
n \e sie'.ßißc U)e|iu:-'3
l.M 1’ttC ä 11,6 fl.. 2. «il.
4 v Prima-Vogel k. 10
u 12 fl. ^!:chtu'e:dchen
i fL— Ttut (besang,
3V*rrt und leucnde
Ankunft volle Ga­
rantie l Vogelfatt.,
jtaftge, 9iifiuteufU.cn. Pogel-
bedarfsarntcl. Nieinaud veriaume,
sich meinen neuen, sehr intere-'an-
trn Liatakog tou men zu lasicn.
0'. eu Etnsi'nvung von 25 Heller rn
V.iilmark. erfolg ^ranco-Zufenolino.
ruii'.ugen 1V Heller 5larl Sch:orrr-
uer, Lialtartenzuchter, Aussig,
Deutsch-Bobinen 2514^
;;;■?
3a foBfcB griall
Patent ^ierstasrlicn
V? und Vi fZlaschen werden getauft.
Prolopieasfe 12. Ganbaus.
2 tüchtige deutsche Pserdc-
28l rter
und ein Mädchen iür alles, vom
uande. kochkiU'dig, werden ausgeuom.
Ad'ef'e tn der Venv. d. Dl. 12217
Kräftige Bedienerin
rei"!ich. wiid für die Bormittagsiun-
den äc'uchr. Vorzustellen: 2—4 Uliv
nachmiftags. Ioamteumrmg Nr. >8,
1. -Ltock rechts. 1 -'204
»rriseurgeliüfe
uird svior-t aufgenommen. Sack
:raße Nr. 62.
LtrsAclksc-.
Maschin-Schreibarbeite»
iervlel'alitgiingen desorgt Htlle,
»aiser>eldgaste Ü. 12173
Kind
i’on zwei Jabren an nimmt hellere
Jrau in gute Pstege. Neubaugaste
R>. 8 d. I Stock -ecblS. ti.'ist
ZÄodilim aus ZSien!
c% S. Dobos
GR%Z
3 nur Tcgctthosfq. 10.
*** Zrrabgefetzte
Preise!
affrcuvUNModernigierunset» von
- 60 kr> 12
Wasdie
HevretV U.^ronenlleider.w. schön aus-
geveffert. öteyrer^ane 2S, 3. Et. r.
Hür den Audrämarkt
werden Kleider u. Cchude zum Herk.
anqen. Anfr. Schmiedg. I?, 4. Et.,
Tour 1b.
Vereinslocal
ist noch iür einige Tage in d. Woche
zu vergeben. Pro'opigasie 12.
(^umuiii.iuhe
werden reparie'.t; elegante Herren- u
Damenschuve werden billign verkauft.
Äoitdellinaße '.*0. 12165
ri
i 1
f .1
k.
b
[
[
!<
\ •:
[
F
i\
k]
t
r'
f:
LL7
für
lei|ast|tS
GtsHtilke
bei 112-3o
A. Riidercr
GRAZ
Jakominiplatz 2.
Muster postfrei.
-Ltettaoen und Bndcl^
werden zu kauwn gesucht. Sporgage
Nr. 32 Paukert.
2?ic!:ji=3t:iträgc.
Starkes Mädchen
wünscht a!S Bedienerin tue den gan­
zen Tag unterzukommen. GneSgaile
Sir. 34 neu. 3. St.. Tbür 20. 12219
ni>Miiinmn3Miiinniiniiii»*MHi>iMmni
i g I 3. s=
0® 8; e
Jü fa® S? V)
cM« S®
j, M^ u SB
S>_> c'T«
fi iip
- 5“ 4
versendet in Kisten von
50 ßNlo aufwärts
.Io8e§üfia1zacI<
Arniels. iai6b
Jji «ciicTipie;
zn uei'.anren. Üluft. Pjetfengasie 16,
im Üvmpwlr. I.u7ö
Hauofdiuciderin
lNiid reftlchi. Murplatz k>. 4. Stock
Lenardt.
ÄciKielaagca.
Schön möbl. Zimmer
vollkommen rein. leicht de'.fdar. mit
^.'.i:sthon'chlusi'el. für si.idilen Herrn t
uu.eicb ob. m. 1. Tecemder. zu dez
.u.lluerwiesg.• 5 «49 alt), 2 St 26'Ha
Mohsaasse Nr. 2^
Wohnung tm 2. Stock mit Zimmern.sk.
Vorzimmer. Küche sammt Zun-hö:!>''
0 ort bfjtelibar. 12 36 |L
Sci vn möbl. Zimmer If
für 2 fond' Herren sogletch zu venn
'tcvrergasie 13. 2. >Li 0 ck linlß.
Kostplätze
ür mehrere St..deuten zu vergeben.
tÄewiücnoafle männliche Auisin t und
-)iachliilfe, beste rtmv'eblnngen. Anrr.
tn Urfchler's Vletndandlung. Land-
üallsgasi'e 4. 12234
3 elegante Zimmer!
«üche, Dienerzimmer zu vermieten
W ckenbUsigane 3. 12097-
Starke> rau
seht waschen und reiben. Anfrage:
Schönaugasi'e ö, bei der Greiblerin
Möbliertes Zimmer
ftcht. für einen stabilen Herrn ode:
tur zwei Studierende zu vermieten
Kr enng. 15, 2. St. l., EckbauS. 12216
2 schöne Zimmer
vollkommen eingerichtet, mit eigenem
Eingänge, ev. mit Verpflegung, ab
'. Tecember. Karmeliterplatz 4. 112*3
Buchhalter
mit langjähtiger Praxis, im Kranken-,
kassewefen vollkommen bewandert
sucht Stelle als Bucht-alter, Secretä'.
U- dgl. für die Nachmutagsstunden.
Gett.Antr erb. unter^Nachmittaa'
an die Verwalt, des Blattes. 12187
Junger Mann
sucht Stelle als Kanzleidiener od. dgl.
Prantergalse 70. 2. Stock. Pranger.
Nette Bedienerin
sucht Posten für Vormittag Casten
feidgafse 21. Souterrain l. 12199
Lehrling
sucht Stelle in einer Tnchhandlung
Äiisrage: Joieflgaste *73.
Mävchc» für alles
sucht Stelle. 2lnfr. Grießplatz 21—22
3. vart., bet Frau Ochsenhofer, 3. St.
Lehrling
wünscht in einem Geschirrmagaztn
uuterzuk. Anfrage: Josefigasie 63, 51.
..rau
sucht Stelle als Bedienerin,
gaffe 10. Kellerwohnung.
Mohß.
Krankeupstegerin
welche massieren verstellt, empf. sich den
geehrten Damen Anträge erbeten:
Eggenbergergürtel7/t l.Haußmeisterin
'-r:-CB?ev
— •' -y
«ouicrraui:
Gro^e Werkstatt, s. f. (.Geschäft, audb 1 1
ool banbU). 1. Stock: Stnuner, Küche, t
Speis s. Zuged Dackfkock: Sparherd
zimnler. Neuboldangatte 22. Eckhaus
infr.: Cfnuräcf, Tbonetbos. 12231 |j
1
| zlkstrr n. Schkaf-
Nocke
bekommt man am
billigsten bei
j Anton JJmiin
y.-J
Ereßes Suarljrröfirararr
ab 1. oder 15. December zu vermiet
Sporgane 14. 4. «tock. 12215
Möbliertes Zimmer
grob, separiert, zu verm. Matffredy-
:rtf*e 10a. i. Stock rechts.
öblZimmer
sep. Eingang. Taorfchl.. ab
1. Decemd. zu verm. Ansr.:
Grarbacha 21-2't. 1 St. I.
B5SZ23S3Zgr
Sileiucd iniibt. Cavliiel
zu vermieten. Schönaugoste Nr. 3«.
I. Slock.
Zü-än möbl. Zimmer
Gasfcnfront. und ein möbliertes
(5abinet zu verm. Mnrplatz 9. 122 .'^
Zimmer
um 3 sl. in der Nähe d. Herz Jesu.
Kirche zu verm. Anst. HamerUng-
gaffe. Tabak-Trasik.
Wohnung
3. Bez. Wormgnne 9, Pari. 3 Zim­
mer, Bode-. Tuener- u. Borzimmcr
sofort zu oermieiem vstSbu
Schönes Gewökb
billig zu vermieten. Rechbauerftraße
Nr. 43. Anfrage 1. Stock. 1221"
Ljsac Nclcii.
Stenograph
vollkommen versiert, evhfilt dauernde
Beschaittgung m einer Gtazer Advo-
cat.iükanziei. Auch tarnen. Arur
unö (£opien von Zeugnissen unter
..'^e.si'rter Stenograph- an die
Berwaltuita dieses Blatte». -'7^6u
envarf.. Nürn­
berg. hier bei I. Purgleitner,
hirsck-apoihcke". 2118»
Kost und Quartier
ftir 2 Herren. Ldmomcrgasse Nr. 1,
2. Stock rechts.
Kcinenßrucl mehr!
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der p. Georauch meine»
Bruchbandes ohne Feder
nicht toollftrtntig cjfbctU wird.
21 !an bute sich vor intnbenrfiluen
Nawabmnngerr. 2luf An:r. Broschüre
graris u. franco durch das
Pharmaceutische Bureau
Valkenburg (L), Hollond 4b3.
Das Ausland Doppelpono.
27dl»
2754»
Die I. ScbiMciuiell-
Reparater-Werkstätte
befindet sich 12208
nur Ncuthorgasfe Nr. 41
Bestes Material.
8twy~ Billigste Preise
As
**§
firii
«k«
■*b
$
qa
4
$
Rudolf
Peyrek
Äriesgasse 36
Lllchbinderriunti
fUprirrnnftsllt
mit 2006»
Elfklromolorsn- BolrJeb.
Erzeugung von Zeicken-
tftntthllltern.<» 1 eslsiäftA«
büchern aller Art. dar­
unter Coptev-Biicher
mit Schneit reginraior.
sensationell. Galanterie­
waren. Divlomdecken.
lunngewerdlichen Arbei­
ten, Entbinden v Prei»-
courameu und VerlagL-
werken rc.
^rckheS Sortiment in
Geschäft». Eopter-
büchern ic.
8$ S S 81
i äs
!*
iii
e^i
y
«öl
« 7»
tii
1^*
sJ»
$
Frauen u. Mädchen
benützen zur Erfrischung, Bkrschdne-
rung u. Berjungung ihres Teirtts nur
Srolifb's pellbllluicn-rcife
(Marke iSrolich) 80»
aus dem Extracte der vom Pfarrer
Lneipp so vteliach verordneten, dte
Haut erfrischenden und belebenden
HeublumLN erzeugt. Preis 80 fr#
Saullich in ISraz: M. LÜetukovk»
Murplatz: L'farbueg: L'!ax
L'Zolfram; EtUi; Ios. Marie«
!Süh!im!!i?ci!!
Harte Haut, ein gewachsene Nckgel. auch
oU uatt1iaJieine.1L welche ntu keinem
anderen Mittel mehr gevcttt werden
können werdeu. obne fu Gcrietben unö
oc-ne tu brennen, schwerrloc- geve.'tt c>re
Uiluusstevtlwnen Sinterten werde«
sv-'n >tder die erste Navt behoben.—
öouorax retour und 100 'trotten bei
kable ich wenn ein Hudncraug- mit
meinem Mirrel nicht «mernt werden
iollre. I. A. Klein rerrie.' Vl.,
Magbalenenstratze 42 Wien. 5 ^>
Ztr Deutschr
Nktting-Inilknki
und
VrrlügssNslüU
Grat
Srrrrsgaffr 3, trmaüfi {af
»»viledli sich fac
Anfertigrrng
allrt GsNuagi»
Drmllfortvtt
bei sargfältlgtttr Anosii?»-
rnna und bUllastm StrrtfMb
iranves-Mufeum
„Joanneum".
k. Naiurbistortsche Sammlungen, »n«
Nie«- il Münzencabinet und prä­
historische Sammiung (altes Ivan-
»eumgebäude-, SintrlN an Sonn­
tage« frei. an Feiertagen u Wochen­
tagen (mit AuSuallure d. Montage.'
täglich von 10 diS »2 Ubr voim.
gegen Einrriltskarten zu 40 Heller
fttr itnvachjene und 20 Heller für
Kinder, welche Karte« z. Besuche
fämmti. oben angcführteu Lamm-
lungen berechtigen.
8. Culturhistorische» u. Kunstpewerbe»
Museum (neues Musealgedüudel
Eintritt an Sonntagen von 1" diS
1 Ubr frei. Dienstag. Mittwoch/
Freilag und Samstag von 9 bil
1 Ubr ist eine EinrrtttTgebür ocm
'-('Hellern ».Donnerstag von 10MI
2 Uhr eine solche von t Krone zu
entrichten. Montag ist das cuttur-
bnioi i'che u. Kunstgewerde-Llült'eu»
gefci lojien.
^auvschastl. Kupferstick-
Souimluiiq, am Mttnvock, und
Soul tilg von 10—1 UlH nachm.
Inhaber von Pernsonenzkurren
baten iin sich und zwei Begleiter
freter- Eintritt an allen Einlnsstoaen
in sänlmtuchr Sammlungen d«ß
LandeS-M'nseums.
0. 8auheS«^fr»i,7hanA i. LandbauA
S edüud« au Wowemagen u. Sorm-
wen vo« lobt» 1 Ubr gegen 3" Xi.
Eihkriusgeiur. a«
LundtzauS-PortteL


[ 2023-06-29 10:37:42.981 - 19001128 - Seite 13 ]
Mittwoch, 28. November 1900.
tzZrazer Tagbtart
10. Jahrg. Nr.33O^
hingesendet.
& isr Lamprnrcdirme. vlumen-
d Hrrangementr, Clscbiäuscr
und sonstige Decorierungen
sso—12 toebea angelangt bet
FMAMWlM
©raj, Devrengcrsle 5.
9
Grazer Tagesbericht.
28. November.
(2sai dem Laudhause.) Dem Leiter des
Meisterateliers. Herrn akademischen Maler Alfred v.
Schrötter, wurde der Titel eines Professors ver­
liehen.— Zum Assistenzärzte an der Landes-Jrren-
insialt Feldhof wurde Herr Dr. Franz S o r g e r er­
nannt.
(Ernennung im Postdienste.) Der Postober-
official Herr Anton Stock in Trieft wurde zum
Postcontrolor dort ernannt.
(Herr Dr. Wilhelm Kienzl d. I.) hat heute
früh eine längere Geschäftsreise nach dem Deutschen
Reiche angetreten und wird auf der Durchreise, einer
Einladung seiner oberösterreichischen Landsleute folgend,
am 30. d. M. in L i n z a. d. Donau in einer Fest­
vorstellung die 25. dortige Aufführung des „Eoangeli-
mannes" persönlich dirigieren.
(Die Retchsrathswahlea.) Die Reclamations-
stist für die Wählerliste der fünften Curie läuft heute
ab. Die Parteigenossen werden daher dringend ersucht,
sich beim städtischen Meldeamte von der Eintragung
ihres Namens in die Wählerliste des genannten Wahl­
körpers zu überzeugen.
(Südmark-Julfeier.) Frau Gräsin Buttler-
S t u b e n b e r g hat zur Julieier 20 K. gespendet.
(Dankschreiben der Tochter des Dichters
Adolf Pichler.) Fräulein Mathilde v. Pichler hat
an die farbcntragende wehrhafte Grazer Studentenschaft
folgendes Schreiben gerichtet:
„Ehrenfcste Herren!
Für den Ausdruck inniger Theilnahme anlässlich
des Ablebens meines theuren Vaters spreche ich hiemit
der geehrten farbcntragenden deutschen Studentenschaft
in Graz meinen aufrichtigsten Dank aus.
Der Verblichene freute sich stets an dem Erwachen
und Erstarken deutschvölkischcn Geistes in der studieren­
den Jugend, deren treuer und herzlichster Freund er
bis an sein Lebensende war.
Bewahren Sie ihm ein treues, liebevolles Gedenken
und nehmen Sie die Versicherung meiner besonderen
Wertschätzung entgegen. Mathilde v. Pichler.
Innsbruck, 22 November 1900."
(Vierzigjährige Vermählungsfeier.) In St.
Martin bei Erlachstein feiern heute Mittwoch die
Ehegatten Herr Franz H ü b l, k. k. O^erofficial i. R.,
zugleich Realilätenbesitzer, und Frau Victoria H ü b l,
geb. Löwe, das Fest ihrer vierzigjährigen Ver­
mählung.
(Volksthümlicher Vortrag.) Heute den 27. No­
vember, abends 8 Uhr, findet der vierte volkslhümliche
Vortrag des Herrn Pros. Dr. Z o t h „Ueber die fünf
Sinne des Menschen" im physiologischen Universitäts-
Jnftitute, Goethcslraße 31, statt.
(Volksschuleu-Schematismus.) Wir werden er­
sucht, mitzutheilen, dass eine neue Auflage des Schema­
tismus der Volksschulen Steiermarks in Vorbereitung
ist und im Laufe der nächsten Monate erscheinen wird.
Er kostet, wenn vorausbesiellt, ungebunden 1 K. 40 H.,
gebunden 2 K. das Stück. Vorausbeiicllungcn können
beim Einreichungs-Protokolle des k. k. steiermärkiscben
LandcSschulralhes in Graz gemacht werden. Nach dem
Erscheinen des Schematismus wird der Preis eines un­
gebundenen Exemplares im Buchhandel 2 K. betragen.
Buchi ändlcr, dw einzelne Partien des Schematismus in
Verschleiß zu nehmen bereit wären, wollen die Zahl
der gewünschten Exemplare bis Ende December dieses
Jahres anmelden.
(Freitisch-Institut an der Grazer Univer-
sttät.) Der vom Rectorate zur Versendung gelangte
Bericht über die Gebarung des Freitisch-Institutes an
der k. k. Karl Franzens-Universität im Studienjahre
1899/1900 stellt eine Anzahl außerordentlich erfreu-
licher Punkte fest. Vor allem die Thatsache einer Sub­
vention des Ministeriums für Cultus und Unterricht,
sowie die Verdoppelung der von der Steiermärkischen
Sparcasse bisher gewährten Unterstützung. Beide wurden
erbeten mit Rücksicht auf das vorschwebende Ziel
der Errichtung einer Uevsa academica, und so ist
zu hoffen, dass fie auch in diesem Sinne bewilligt
wurden und das Institut deshalb für eine weitere Zu­
kunft auf diese wertvollen Zubußen rechnen darf. Es
waltete aber auch sonst im abgelaufenen Studienjahre
ein glücklicher Stern über dem Freitische, wie die große
Zahl und Höhe der außerordentlichen Einnahmen be­
weist. Diese haben es ermöglicht, dem Grundcapital
9549 k. 68 H. zuzuführen, obgleich 10.185 Speise­
karten zur Auszahlung gelangten. Dieses Resultat er­
füllt das Rectorat mit Tank gegen alle alten Gönner
und neuen Freunde. Die Bewirtung erfolgte im abge­
laufenen Studienjahre im Gasthofe des Koloman
Harvat „Zum schwarzen Adler", Leonhardstraße 13,
und im Gasthause des Jgnaz Kirchlechner „Zum
Tirolerwastl", Karmeliterplatz 2, und es wurden für
die Mittaasportion (Suppe, Fleisch, Zuspeise sammt
Brot) 46 Heller bezahlt. Bewirtet wurden zusammen
98 Universitätsstudenten, welche sich unterschieden:
a) nach Facultäten in 2 Theologen» 56 Juristen,
23 Mediciner, 16 Philosophen und 1 Pharmaceuten;
b) nach Nationalitäten in 53 Deutsche» 36 Slovenen,
3 Italiener, je 2 Serben und Kroaten, je 1 Magyare
und Rumäne; c) nach Heimatländern' in: 54 aus
Steiermark, 13 aus Krain, 9 aus Kärnten, 6 aus
Görz-Gradisca, je 3 aus Niederösterreich und Sieben­
bürgen, je 2 aus Vorarlberg und Bosnien, je 1 aus
Tirol, Dalmatien, Böhmen, Bukowina, Kroatien und
Ungarn.— Das Vermögen besteht am Schluffe des
Studienjahres 1899/1900 aus: a) einem Barbestände
von 7008 K. 64 H.; d) 2 Stück Papierrenten
Nr. 16.519 und 292.526 a 1000 fl.— 4000K.;
c) 5 Siück Papierrenten Nr. 578.457, 649.745,
670.024. 672.665 und 726.221 ä 100 fl.—
1000 K.; d) 1 Stück 4% Pfandbrief der Steier­
märkischen Sparcasse Serie 1890 Nr. 1260 ä 5000 fl.
— 10.000 K.; 6) 5 Stück 4% Pfandbriefe der
Steiermärkischen Sparcaffe Serie 1890 Nr. 6609,
6610, 6611, 6632 und 6633 ä 1000 fl.—
10.000 K.; f) einer Sparcasse-Einlage von 17.763 K.
74 tz., daher aus der Capstalssumme von 49.772 K.
38 H.
(Der Deutsche naturwissenschaftliche Verein
beider Hochschulen) hält am 1. December im mine­
ralogischen Hörsaale eine ordentliche Wochcnversammlung
ab. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des
Herrn Chemikers Ferdinand Schmutz: „Ueber Fechners
Weltbild. 2. Theil." Beginn 8 Uhr abends.
(Gesangverein „Schubertbund", Graz.) Für
die am 1. December in den Anncnsälen stattsindende
Liedertafel war der Verein auf eine gediegene Lieder­
wahl bedacht. Es gelangen zum Vortrage: „Mahn­
ruf", Vollgesang von Becker; „Nachtigall", Vollgesang
mit Clavicrbegleitung von Schubert; „Spielmannslied",
Vollgesang mit 'Tenorsolo von Karl Santner; „Im
Walde", Vollgesang von Kücken; „Liebe", Vollgesang
von Schubert; „Mütterlein", Vollgesang von HaaS;
„Normannssang", Vollgesang von Kucken; der markige
Vollgesang „Ein blankes Wort" von Kirchl; „Nächt­
licher Gruß", Diergesang von Abt, und „Boten sendet
aus der Mai", Sechsgesang von Karl Maria Wallner.
Herr Ingenieur Rudolf Lange hat in liebenswürdiger
Weise seine Mitwirkung durch Vortrag gediegener Violin-
Nummein zugesagt. Dowerkaufsstellen befinden sich bei
den Herren August S e e l i g, Musikalienhandlung
(Bismarck-Platz), und Jgnaz S ch a tz l, Nebengeschäft
(Murplatz).
(Postalisches.) Ueber eine Anftage wurde bekannt
gegeben, dass die unter Kreuzband vereint mit
Handelscircularien der Papierhändler oder sonstiger In­
dustrieller zur Versendung kommenden Muster-
couverts ohne Unterschied, ob fie bedruckt find oder
nicht, als Mustersendungen zu betrachten sind
und demnach den hiesür festgesetzten Maß- und Gewichts-
beschränkungen unterliegen. Auch die mit Stichvroben
der Persoricrmaschine versehenen Circularien sind so-
wobl im inländischen Verkehre, als auch im Weltpost-
vereins-Verkehre nicht als Drucksachen, sondern als
Mustersendungen zu behandeln und als solche
zu taxieren, weil durch fie eine Probe der Leistungen
^er durch das Circulare angebotenen Perforiermaschine
geliefert wird.— Wir erhalten von der Postdireclion
folgende Mittheilung: Vom 1. December l. I. an­
gefangen kommt die bisherige mittägige Unterbrechung
in den Dicnstsiunden für den Parteie','verkehr bei den
Fllralposiümiern Graz 7 zRechbauerstiaße), Graz g
(Elisabethstraße) und Graz 13 (Staatsbahnhof) in
Wegfall und werden diese Filialämter an Wochentagen
mit Rücksicht auf die mit demselben Termine platz-
greifende Verlegung der bisherigen abendlichen Schluss­
stunde von 6 auf 7 Uhr dem Publicum von 8 Uhr
bis 7 Uhr abends für den Briefpost- und Telegramm-
Annahmedienst ununterbrochen zur Verfügung stehen.
Die Amtsstunden für die übrigen Tienftzweige bleiben
unverändert. Dieselbe Maßnahme ist auch rücksichtlich
der übrigen Filialpostämter in Graz, woselbst dermalen
Dienstesunterbrechungen während der Mittagszeit bestehen,
in Aussicht genommen und wird nach Maßgabe der
erforderlichen Personal- und sonstigen Vorkehrungen
ehemöglichst in Wirksamkeit treten.
(Anseth.) Die sehr seltenm Blütm einer Uvsa
endete (Ensete-Banane) find im Schaufenster der
Naturblumenhandlung Cuno in der Sporgaffe zu sehen.
Die Blumen stehen in dm Achseln großer, hellgrün
gefärbter Deckblätter, die zweizeilig an den Blütenstiel
angeordnet find. Die Früchte sind ungenießbar. Die
Sprösslinge bilden jedoch ein treffliches Gemüse. Das
Innere des Stammes bildet gekocht das einzige vegeta­
bilische Nahrungsmittel einiger aftikanischer Völker­
schaften. Aus dem Stamme gewinnt man Gespinst­
fasern. (Manila-Hanf.) Bemerkt sei auch, dass die
Pflanze eine Höhe von neun Metem erreicht und die
Blätter sechs Meter lang und 90 Centimeter breit
werden. Die Heimat find die Tropen. Seit 1853 wird
die Pflanze auch in Europa gepflegt. Sie bildet durch
ihre Größe und Schönheit eine Zierde der Pflanzen­
welt. Die ausgestellte Blüte wurde in den Gewächs­
häusern der Frau Gräfin D. K o t t u l i n s k y ge­
zogen.
(Grazer Trabrermvereia.) Im Saale des
Hotels „Florian" fand gestem vormittag- eine außer-
orrentliche Vollversammlung deS Grazer Trabrenn-
vereines statt, die sehr gut besucht war. Herr Albin o.
Latinovics de Borsod begrüßte die erschie­
nenen Mitglieder und stellte den Antrag, dm seiner-
eit gefasstm Beschluss, nach dem der Verein seine
Thätigkeit sistierte, außer Kraft zu setzm. Unter allge­
meiner Zustimmung wurde dieser Antrag auch ein­
stimmig angenommm. Herr v. Latinovics de
Borsod bemerkte, dass die nun beginnende Geschäfts-
periode große Aufgaben bringm werde, weswegen die
Leitung jüngeren Kräftm übertragen werden soll.
Hierauf erstattete der Secretär des Vereines, Herr
Oberstleutnant Anton v. Muszczynski den
Rechenschaftsbericht, auf den wir noch zurückkommen
werden. Der Trabrennverein nimmt eine sehr günstige
gefestigte Stellung ein. Die Einlagen, die in den
Garanticfonds eingezahlt worbm warm, konnten wieder
zurückgezahlt werden. Das einstige Deficit wurde nicht
nur behoben, sondem der Verein hat innerhalb einer
fünfjährigen Thätigkeit ein ErspamiS von 731 K.
83 H. gemacht, außerdem find alle Baulichkeitm
schuldenftei. (Beifall.) Allen Gönnem des Vereines
wurde der herzlichste Dank ausgesprochm, be­
sonders dem Ackerbauministcrium, dem Landtage
und dm Wiener und Badener Trabrmnvcreinm.
Da der Präsident v. Latinovics und der Vice-
präsidmt Baumeister Andrea Franz ihre Stellen
niederlegten, richtete Herr C o st e l l a an fie die Bitte,
die Ehrenstellm weiter beizubehalten. Er wies auf die
ersprießliche, unermüdliche Thätigkest der genannten
Herren hin und wiederholte nochmals sein Ersuchen.
Die Herren v. Latinovics und Franz dankten
für die anerkennenden Worte, erklärtm aber, dem Er­
suchen nicht Folge leisten zu könnm. Herr Anton
Pichler meinte, es möge eine interimistische Leitung
gewählt werden. Oberstleutnant v. Muszczynski
erklärte, dass eine solche ungesetzlich wäre. Es entspann
sich über die Wahl des Präsidenten und deffen Stell­
vertreters eine längere Debatte. Die Wahl wurde nicht
zu Ende geführt. Da Herr Philipp Schreyer, der
langjährige Pereinscaffier, aus dem Ausschusse aus­
schied und eine Wiederwahl nicht annehmen zu könnm
erklärte, wurde ihm für seine Thätigkeit der Tank aus­
gesprochen. An seine Stelle wurde Herr Emil Frei-
h e i m gewählt. Oberstleutnant v. Muszczynski
legte aus Gesundheitsrücksichten seine Stelle als Secretär
nieder, versicherte aber, er wolle so lange noch seine
Kräfte dem Vereine widmm, bis sich ein Nachfolger
gefunden und in die Geschäftsführung eingearbeitet
haben werde. Baumeister Andrea Franz dankte
in herzlicher Weise Herrn v. Muszczynski für
die dem Vereine durch so lange Zeit geleistetm Dienste.
Zum Zeichen der Anerkennung erhoben sich die
Anwesenden von den Sitzen. Oberstleutnant v.
Muszczynski dankte für die Anerkennung, die
sein Wirken gefunden hat, in warmm Worten. In
den Ausschuss wurden vorläufig nur die Herren Anton
Pichler, Josef Pichler, Albin S o r g e r und
Jammeruegg gewählt. Ueber Antrag deS Oberst-


[ 2023-06-29 10:37:42.981 - 19001128 - Seite 14 ]
16 Nr. 330. 10. Jahrs-
(tzrazer Tagblatt
Mittwoch, 28. No's mber 1900.
keutnantS v. Muszczynski wurde ein.Comite, bestehend
aus den Herren Dr. v Kaan, Schreyer und
A. P i ch I e r, gewählt, das sich wegen der Rennbahn
mit dem Grazer Sportvereine und dem Automobilklub
ins Einvernehmen setzen soll. Zum Schlüsse beantragte
Herr Anton P i ch l e r, die Herren v. LatinovicS
de Borsod und Andrea Franz in Würdigung
ihrer hervorragenden Verdienste, die sie sich um den
Grazer Trabrennverein erworben haben, zu Ehren­
mitgliedern zu ernennen Dieser Antrag wurde lebhaft
begrüßt und einstimmig angenommen. Die Herren v.
Latinovics und Franz dankten für diese schöne Ehrung
und versicherten, jederzeit den Verein und seine
Interessen fördern zu wollen. Lebhafter Beifall.)
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
(Elektrische Kleinbahn Graz- Eggenberg.)
Die Protokollierung des Commissionsergebnisses der
technisch-polizeilichen Prüfung für die Linie G r a z-
Eggenberg der Grazer Tramway-Gescllschaft wurde
vorgestern spät abends beendet. Die Betriebsbewilligung
wurde ex commissionem ertheilt. Der Betrieb be­
ginnt heute früh und werden die Wagen stündlich
dreimal, mit 20 Minuten Zwischenpausen, verkehren.
Von der Hauptlinie der Annenstraße zweigt die Linie
nach Eggenberg bei der Eggenberger Gürtelstraße ab
(M o h s g a s s e). Aus diesem Grunde wurde die Halte­
stelle „Annensäle" an den Abzweigungspunkt verlegt.
(Pater Freund iu Graz.) Dom 7. bis
16. December finden hier in der Haupt- und Stadt-
pfarrkirche in Verbindung mit einer Marienandacht
Predigten statt, die Pater Georg Freund aus Wien
halten .vird. Diese Predigten beginnen an Wochentagen
um 6 Uhr, an Sonn- und Feiertagen um 5 Uhr
abends. Bekanntlich hielt Pater Freund schon heuer
im März in der hiesigen Stadtpfarrkirche Vortrage, die
große Straßendemonstrationen zur Folge basten.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde die Ein­
tragung der Firma „Samuel Bader" bezüglich des
von Herrn Samuel Bader in Graz. Schlachthaus, be­
triebenen Viebhandels in das Handelsregister für Einzel­
firmen, die Eintragung der Firma „Gemischtwaren-
und Landesproducten-Geschäft Joh. Steinwcnder" be­
züglich des von Herrn Johann Steinwender in Arn-
fels betriebenen Gemischtwaren- und Landesproductcn-
Handels in das Handelsregister für Einzclfirmen, die
Eintragung der Firma „Joscf Pölzl" bezüglich der
von Herrn Josef Pölzl in Leibniy betriebenen Leder-
erzeugung in das Handelsregister für Einzelfirmen und
die Eintragung der Firma „Franz Ortner" bezüglich
des von Herrn Franz Ortner in Straß. Bezirk Lerbnitz,
betriebenen Gemischtwarenhandels in das Handelsregister>
für Einzelfinnen.
(Ter Verein der Postexpediturcn von
Steiermark und Kärnten) veranstaltet am 5. De­
cember im Vereinslocale, „Steyrerhof", Steyrergasic.
Nr. 49, eine gesellige Zusammenkunft. Beginn 9 Uhr
abends. Gäste sind herzlich willkommen.
(Grazer Orpheum.) Heute hat der Gesangs-!
komiker M a r i o t seinen Ehrenabend. Bei der allge- j
meinen Beliebtheit, deren sich M a r i o t mit Recht'
erfreut, ist zu erwarten, dass ihn heute ein volles
Haus begrüßt. Mariot ist vom 1. December ab auf vier
Monate bei Ronacher verpflichtet.
(Der Männergesangverein „Frohsinn") ver­
anstaltete vorgestern in der Gastwirtschaft „Zum Snnd-
wirl" in der Griesgasse einen außerordentlich gut
besuchten Unterhaltungsabend. Die Gesangsvorträge
sowobl wie auch die beiden heiteren Possen „Zimmer
mit zwei Betten" und „Die Recrutierung in Kräh­
winkel" sorgten für Unterhaltung und „Frohsinn" in
reichstem Maße. Außeidem gab eine flott in Thätigkeit
gesetzte Juxpost zu Scherz und harmlosem Uebermuthe
willkommene Gelegenheit.
(Kneipp-Verein.) Der erste Familienabend des
Vereines findet Freitag den 30. d., halb 8 Uhr abends,
im Saale des Hauses der Kaufmannsll.a't (Restauration)
und nicht Sonnabend den 1. December statt. Dem
Vergnügungscomits ist es gelungen, einen Kreis von
Musikfreunden für diesen Abend zu gewinnen, die
mehrere Musikstücke zum Vortrage bringen werden.
Außerdem wird sich ein Schnellzeichner producieren.
Der Bereinsarzt Herr Dr. Albert O t t wird über das
zeitgemäße Thema: „Influenza" spreche», und der Ob-
mann des Vereines wird u. a. einen Artikel über
„Eissport" zur Vorlesung bringen. Der Zutritt ist un­
entgeltlich. Von Miiglicvern eingeführte Gäste sind will­
kommen.
(Von der Liebsten bestohlen.1 Am 24. d.
wurden in der Kleegassc Nr. 4 einem Tischler aus vcr-
schloflcnein Wandschranke 1 goldene Taschen-Nemontoir-
uhr, auf deren Zifferblatt der Name Josef Horwalh
eingraviert ist, sammt goldener Panzerkctte im Werte
von 300 K., 1 silberne Anker-Remontoiruhr sammt
silberner Panzerkette mit Medarllon und Thaler-An-
bängsel im Werte von 70 K., 7 Stück goldene
14karatige Ringe mit verschiedenen Steinen im Werte
von 212 K., dann 1 goldene Gliederkette mit Me­
daillon im Werte von 72 K., 1 Koffer mit Wäsche
und Kleidern im Werte von etwa 120 K. und
1 Flasche Slivovitz von seiner Geliebten, dem ge­
wesenen Stubenmädchen Johanna S e b a t h y, ent­
wendet. Die Diebin wurde flüchtig. Sie ist 28 Jahr«
alt und nach Leutschach zuständig.
(Deutscher Friseurgehilfen-Bereiu.) Der Ge­
hilfenobmann Herr Gottfried H a st r e i t e r bält heute
im Vereinsheim „Zur Burg" über die Beschlüffe des
zweiten Congreffes der Friscurgehilsen Oesterreichs einen
Vortrag. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu
Erscheinen.
(Postamt Waldstcin.) Mit 1. December 1900
tritt in der Ortschaft -Waldstein (politischer Bezirk
Graz) an Stelle der gleichzeitig zur Auflaffung ge­
langenden Postablage ein k. k. Postamt in Wirksam­
keit, welches sich mit dem Brief- und Fahrpostdienste,
dann mit vem Postsparcaffcndienste zu befaffen hat und
durch die täglich zweimalige Postbotenfahrt zwischen
Uebelbach und Peggau in Verbindung gesetzt wird.
(Tanitätswochenbericht.) In der 47. Jahres­
woche (vom 18. bis inclustvc 24. November 1900)
ereigneten sich 66 Lebendgeburten, 12 Todtgeburten
und 57 Todesfälle «darunter 0 Soldat «urs der
Garnison); unter den Todesfällen kainen 31 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 17 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 10 Personen, an entzünd­
lichen- Erkrankungen der Athmungsorgane 6, an
Altersschwäche 6, an Mord 0, an Selbstmord 3.
Außerdem ist je ein Todesfall an Typhus und
an Kindbektfieber zu verzeichnen.— Jn-
fectionskrankhciten wurden gemeldet an Blattern 0
(—), an Scharlach 3( 2), an Diphtheritis 6 (-J- 2)
svarunter 0 von auswärts krank eingebracht), an
Typhus 1 (-J- 1) (darunter 0 von auswärts krank
zugereist), an Schafblattern 15 (— 1), an
Masern 0 (—), an Keuchhusten 5 (—) ^darunter
0 von auswärts krank zugereist), an Kindbettfieber 1
P 1) svvn auswäits krank zugereist), an Mumps o
(—), an Influenza 1 (P 1).
lZeltrvcz-Wöklan.) Die für den Personenverkehr
eingerichtet gewesene Haltestelle „Huda lukna“ der
Linie Zeltwcg-Wöllan wi'd am 1. December 1900 für
die Dauer der Winlcr-Fabrordnung geschlossen.
(Eine diebische Bonne.) In Wildon entwendete
am 20. d. die bei der Gutsbesitzerin Kindler bedienftete
Bonne Emma Simone aus einem Kasten eine
goldene Herrenuhr sammt Kette, eine Brosche sammt
langen Ohrgehängen, ein Paar goldene Ohrgehänge,
ein Paar einzelne Ohrgehänge, ein Paar Kinderohr-
geliönae, einen Siegelring, einen Ring mit Tiainantcn,
seids Paar Silbcr-Essvesteckc, diverse Wäsche und tlioten.
Sie begab sich am 27. d. nach Graz und wollte noch am
gleichen Tage nach Deutschland reisen. Auf Grund
der bei der Sicherheitsbehörde eingelangten Anzeige
wurde die Thäterin heute vormittags in der Steyrer-
gaffe, wo sie gerade bei einer ihrer ehemaligen Ouartier«
geberin zu Besuche war, noch rechtzeitig ausgeforscht
und verhaftet. Emma Simone, die den Diebstahl sofort
ein iestand, hatte die gestohlenen Pretiosen in ihrem
Koffer aufbewahrt. Sie ist wegen Diebstahls bereits
vorbestraft.
(Ein verdächtiges Geschenk.) Vor einigen
Tage» wurde der Malersgaliin Katharina Wagner,
die in der Neubaugaffe wohnt, von einem Dienstmanne
eine in ein Leintuch eingeschlagene Schachtel gebracht,
in der sich Wäsche, Bürsten, eine Weckeruhr und andere
Gegenstände befanden. In der Schachtel befand sich
auch ein mit ,K" unterzeichnetes Zettelckcn. Der un­
bekannte Absender schrieb, er habe von Frau Weguer
viele Wohlthaten empfangen und zum Danke dafür
sende er ihr diese Gegenstände. Frau Wagner konnte
sich an niemanden erinnern, der ihr dieses Geschenk
gemacht haben könnte. Da ihr die Sendung nicht recht
geheuer schien, hinterlegte sie sie bei der Sicherheits­
behörde.
(Scheues Pferd. Als vorgestern vormittags der
Besitzerssoh» Johann G r a b i tz e r mit seinem ein­
spännigen, mit Füssecn bcladencn Wagen durch die
Rösslmühlgasse fuhr, kam ein Fass inS Rollen und
fiel vem Wagen. Grabitzcr, der am Vordersitze deS
Wagens saß, wurde vom Fasse mitgeriffen und gericth
sanunk dem Fasse zwischen Pferd und Wagen. Das
Pferd scheute, gicng durch und rannte durch die
Aegydigasse bis zur Lorbergasse, wo es vor dem Zenger'-
schen Einkehrgasthofe stehen blieb. Grabitzcr, über den
das Gefühlte hinweggegangen war, erlitt glücklicherweise
keilte Verlenungen.
(Auf schwere» Wegen.) Gestern nachts wurde
in der Kötönstraße eine 29jährige Dienstmagd, die auf
dem Wege in das Gebärhaus war, von heiligen Wehen
befallen. Kurz darauf wurde sie von einem Knaben
entbunden. Mutter und Kind wurden mit dem Ret­
tungswagen in das Gebärhaus gebracht.
(Wetter.) Wechselnd bewölktes und kühles Wetter
vorausstchttich.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
findet heute, vielfachen Wünschen entsprechend, eine
Wiederholung von Verdis „Othello" im Abonnement
(Serie!, grüne Karten) statt; es ist die fünfte Aufführung
des hervorragenden Werkes. Morgen geht Ennas musi­
kalisches Märchen „Das Streichholzmädel" nach dem
bekannten Andersen'schen Märchen zum erstenmale auf
unserer Bühne und in Oesterreich in Scene. Die Oper,
zu welcher der dänische Componift den textlichen Ent­
wurf in feinsinnigster Weise selbst verfasste, enthält nur
zwei Einzelpartien: die rührende Figur des armen
Mädchens, das am Weihnachtsabende vergebens seine
Streichhölzer feilbietet, und die Gestalt einer jungen
Mutter. Die Titclpartie wird hier durch Fräulein
v. Rhoden, die Partie der Mutter durch Fräulein Kittel
verkörpert. An die Oper reiht sich eine Wiederholung
des Ballets „Wiener Walzer". Für Sonntag nach­
mittags ist als Vorstellung bei ermäßigten Preisen
Genees melodiöse Operette „Der Seecadet" angesetzt.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute der lustige Soldatenschwank „Die dritte Escadron"
wiederholt, und zwar bei ermäßigten Preisen. Morgen
bleibt diese Bühne geschloffen, da die Proben zu
„Wallensteins Tod", die täglich stattfinden, das Schau-
spielpersonale stark in Anspruch nehmen. Am Sonntag
gelangt als Nachmittagsvorstellung bei ermäßigten
Preisen Max Dreyers unverwüstlicher „Probecandidat"
zur Wiedergabe. Sonntag abends gastiert in diesem
Hause die australische Tänzerin Mme. Saharet zum
erstenmale; die Vormerkungen für vieses Gastspiel
werden von Donnerstag den 29. d. an an der Caffe
des Theaters am Franzensplatze entgegengenommen.
(Beethoven-Matineen.) Die Reih« der
Matineen wird am 2. December, vormittags um halb
12 Uhr, mit folgendem Programme geschloffen: Sonate
(op. 69) in D-dur für Piano und Dioloncell, Lieder-
vorträge des Fräuleins Marie Brandts, Opern-
sängerrn, und Trio Nr. 1 (op. 70) in D-dur für
Piano, Violine und Violoncell.
(Das Kubclik-Conccrt) findet nicht am 1>,
sondern am 5. December, nachmittags 5 Uhr, im
Stephaniensaale in Verbinvung mit vem Symphonie-
Orchester statt.
(Zither-Concert.) Am 5. December veranstaltet
der herzogt. Meiningen'sche Hos- und Kammer-
Dirtuos, Musikdirector August H u b e r, nach lang­
jähriger Abwesenheit wieder ein Zither-Concert im
landsch. Rittersaale. Es steht wohl außer Zweifel, dass
der Besuch dieses Concertes ein den vorzüglichen
Leistungen des Künstlers entsprechender sein werde.
(Neue Musik.) Josef Pembauer, der hervor­
ragende Tondichter in den Tiroler Bergen, den in der
vergangenen Spielzeit Herr Spörr mit deffen prunk­
vollem Festvorspiele und der Ouvertüre zur Oper
„Zigeunerliebe" unseren Musikfreunden vortheilhaft vor­
führte, hat drei Lieder gedichtet und vertont.
Zarte Weisen sind es, die des Tondichters sein musi­
kalisches Gefühl angenehm äußern. Besondere Wirkung
verspricht der erste Gesang „Stille Liebe" mit seiner
tiefbewegten Steigerung bei dem schwärmischen Aus­
rufe: „Das ist meines Himwelslust". Weit sanfter
lässt sich das reizende Plauderlredchen „Liebesglück" an,
dessen Begleitung der „Wellen melodisches Murmeln"
glücklich nachahmt. Ein entsprechend pointierter Vortrag
bannt wohl jede Gefahr einer Monotonie, die der
ununterbrochene Sechzehntel-Rhythmus in der Beglei­
tung heraufbeschwören könnte. Ein elegisches Zwielicht
erfüllt das dritte Lied „Im Herbst", das einen etwas
wehmüthigen Abgesang zu den beiden eisten von
frohen Empfindungen getrarenen Weisen Peinbauers
bildet. Im allgemeinen ist diesen Liedern Sangbarkcil
und gefällige Melodie nachzurühmen. Johann Groß
in Innsbruck hat das op. 77, das der Tondichter
seiner Gattin gewidmet hatte, in Verlag genommen.
Entschiedene Sangbarkeit zeichnet auch das Lied „Unser
Herr" zu den Worten Rosegqers aus. Wilhelm
K l e i n e ck e hat mit dem musikalischen Stimmungs­
gehalte seines Liedes die schlichten, herzlichen Gedanken
unseres gefeierten Volksdichters sehr glücklich gezeichnet.
Die Weise überrascht durch ihre Einfachheit und dürfte
Freunden des gel egenen Gesanges geiviss willkommen
sein. Das Lied ist bei Herrn Hans Wagner in
Graz erschienen.— Wehmüthige Empfindungen dürfte
trotz seines lebensfrischen, elektrisierenden Inhaltes eine
Clavicrcomposttwn, eine „Mazurka" von Ria Wall-
n ö s e r, bei jenen erwecken, die dieses auffallend starke
musikalische Talent kennen gelernt hatten. Seit ich auf
die entschiedene künstlerische Begabung der anlässlich
der mir damals im Manuscript vorliegenden Mazurka


[ 2023-06-29 10:37:42.981 - 19001128 - Seite 15 ]
Mittwoch, 28. November 1900.
Grazer Tagblatt
10 Iakrg. Nr. 380. 17
«n dieser Stelle Hinweis, schied dieses künstlerisch hoch
veranlagte, kaum 14 Lenze zählende Mädchen aus dem
Leben, tzerr Johannes H e y n in Klagenfurt hat sich
mit der Herausgabe dieses reizenden rhythmisch kraft­
vollen WerkchenS gewiss nicht nur den Tank des Freun­
deskreises der dahingegangenen Tondichterin, sondern
aller Wertschätz» liebenswürdiger Lalonmufik erworben.
Julius Schuch.
Drahtnachrichten
öss „Lrrrcrzov Cirgblirttos^.
Dir Wahlbewegung.
Lieboch, 27. November. Bei der heute ftatt-
gefundenen Wahlmännerwahl aus der vierten Curie
entfielen von 4V abgegebenen Stimmen je 39 Stim­
men auf die bündle rifchen Wahlwerber
Wenzel und Müllermeister Leopold.
Krieglach, 27. November. Bei der heutigen
Wahlmännerwahl für die Reichsrathswahl
in der vierten Curie siegten Sie Anhänger der
Deutschen DolkSpartei mit erdrückender
Mehrheit gegenüber den Clericalen. Während die
Anhänger der Deutschen Volkspartei eine Stimmen-
anzahl von 73 erreicht!n, brachten es die Gegner
nur auf 24. Dieses Wahlergebnis ist umso erfreu-,
licher, als vor drei Jahren die Anhänger der? rut­
schen Volkspartei mit nur zwei Stimmen Mehrheit
durchdrängen.— Bei der gestrigen Wahlmänner­
wahl in der fünften Curie siegten die Social­
demokraten mit 173 Stimmen gegenüber den
Clericalen, die nur 97 Stimmen erreichten. Die
Deut'chnationalen enthielten sich der Wahl.
Bärndorf, 27. November. Bei den Wahl-
männerwahlen aus der fünften Curie siegten die
Deutschnationalen mit einer Mehrheit von
20 Stimmen.
Eberndorf, 27. November. In der fünften
Curie wählte heute unsere Gemeinde nach hartem
Kampfe fünf Wahlmänner, die für Dr. Arthur
L e m i s ch stimmen werden. Die vierte Curie
wählte slovenisch-clerical.
Laibach, 27. November. Die hiesige Staats­
anwaltschaft erhob gegen den Pfarrer F e r-
jancic und 21 clerica'e Bauern aus Gotischer
die Anklage wegen des Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit. Im Hause des Bürger­
meisters von Gotischer fand kürzlich eine liberale
Wählerversammlung statt. Die Bauern stürmten
das Haus und verwundeten mehreie Per­
sonen. Die Anklage wider F e r j a n c i c lautet
auch auf Verleitung zu falscher Zeugen­
aussage.
Asch, 27. November. Gestern und heute wur­
den die W a h l m ä n n e r w a h l e n im Ascher
Bezirke fortgesetzt. In allen Orten blieben die
Wahlwerber der deutschnation len Partei sieg­
reich, und zwar mit überwiegenden Mehrheiten.
Gablonz, 27. November. Bei den heutigen
Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie erhielten
die Teutschraaicalen 1173 und die Social­
demokraten 682 Stimmen. Die Liberalen ent­
hielten sich der Abstimmung.
Trantenan, 27. November. In einer heute von
den Deutschnationalen zur Anhörung der deuti'chlort-
schrittlichen Candrvaten für die fü fte und vierte Curie
einberufenen allgemeinen Wählerversamm­
lung kam es zu wüsten Scenen. Die
Polizei musste einschreiten und nahm drei Ver­
haftungen vor. Eine Anzahl Personen wurde
verwundet.
Die Einberufung der Landtage.
Wien, 27. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
morgige „Wiener Z ilung" enthält das kaiserliche
Patent über die Einberufung der Land­
tage, und zwar werden einberufen der Landtag
von Dalmatien auf den 10., die Landtage von
Böhmen und Niederösterreich auf den 12., die
Landtage von Oberösterreich, Salzburg, Steter-
mark, tarnten, Vukoivina, nähren, Schlesien,
Tirol, Görz-Gradiska, Vorarlberg und Trieft auf
den 17., der Landtag von Galizien auf den 18.
und der Landtag von Krain auf den 19. December.
Wien. 27. November. K. k. Corr.-Bur. t iüie
offinöse „Wiener Abendpost" bemerk: -u der Ein­
berufung der Landtage, dass deren Haupt­
aufgabe neben der rechtze tigen Erledigung des
BudgelS die Erledigung des Gesetzes über die Ein­
führung des einheitlichen Zuschlages zu der staat­
lichen Brantwcinstcuer bilden werde, desicn
Ertrag bekanntlich quotengemäß zur Sanie­
rung der Landessinanzen verwendet werden
soll. Selbstverständlich hängt der Erfolg der
Action davon ab, dass der projectierte Zuschlag von
20 eller pro Liter Alkohol von allen Landtagen
gleichmäßig accepliert und die Regierungsvorlage
derart rechtzeitig erledigt werde, dass das betreffende
Gesetz am 1. Jänner 1901 in Kraft treten könne.
Das Ergebnis des Zuschlages wird approximativ
auf 19°2 Millionen Kronen ge'chätzt. Die Regierung
musste eine eventuelle Ablehnung der Regierungs­
vorlage seitens der einzelnen Landtage umsomehr
bedauern, als hiedurch die Einführung des Zu­
schlages in allen Königreichen und Ländern jeden­
falls um Jahresfrist verschoben und hiedurch nicht
der staatlichen Verwaltung Verlegenheiten bereitet,
wohl aber den LandesfondS die Mittel für eine
Reihe dringend gewordener Aufgaben entzogen würden.
London» 27. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie die hiesiaen Blätter aus Shanghai be­
richten, fand dort gestern abends ein Z u s a m m e n-
st o ß zwischen 30 französischen Soldaten und einer
Anzahl englischer Polizisten statt, wobei einige Per­
sonen verwundet wurden.
Znnerpolitische Vorgänge.
Wien, 27. November. Wie der „O. R." aus
E g e r gemeldet wird, hat die Statthalterei zum
drittenmale der Wahl des Bürgermeister-Stellvertre­
ters Dr. Alfred Bernardin die Bestäti­
gung versagt, ö iesmal brauchte der Statt­
halter von Böhmen ungefähr ein halbes Jahr zu
dieser E tscheidung. Dieses Vorgehen wird voraus­
sichtlich in der bevorstehenden Tagung des böhmi­
schen Landtages zur Sprache gebracht.
Wien, 27. November. Die „Wr. Abendpost"
enthält folgende Note: In einem Wiener Blatte
s„Ostd. Rundschau") ist heute die Nachricht ent­
halten, das seitens des Unterrichtsministeriums an I
alle österreich scheu Mittelschulen ein Geheim-!
e r l a s S gerichtet wurde, und zwar über den V e r-
kehrderMittelichüler mit den Hoch-
s ch ü l e r n und die Empfehlung von Haus­
lehrern. Wir sind ermächtigt, zu erklären, dass
diese Nachricht eglicher Grundlage entbehrt.
Prag, 27. November. i?ie „Nar. L." richten
an den neuen Obergerichtspräsidenten nachstehende
Aufforderung: Wir erk ären Herrn v. W e s-
sely, der sein Amt nach dem 1. December an­
tritt, dass wir danach, wie er in der ffrage der
Einrichtung der Präsidialkanzlei vorgehen wird, so­
fort erkennen werden, inw efern er ein objectiver
und unparteiischer Beamter ist. Seine erste Psticht j
ist es, seinen Standpunkt gegenüber der Behaup-!
tung zu zeiaen, dass er unter dem Commando der!
deutschen Linken steht.!
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 27. November. lK. k. Corr.-Bar. ,j
Das heute über das Befinden des K a i s e r s!
Nikolaus ausgegebene Bulletin lautet: Der j
Kaiser verbrachte den gestrigen Tag gut. Um 9 Uhr
abends betrug die Temperatur 36 5, Puls 66 Grad.
Nachts schlief der Kaiser gut. Am Morgen w >ren!
das subjective Befinden und der allgemeine Kräfte-
zustand vollkommen befriedigend. Die Temperaturi
betrug 36, der Puls 66 Grad. j
|
Der Drieg in Ehina.
Berlin, 27. November. Der „Local-Anzeiger"
meldet aus Peking: Zwischen Su-Mu-vu und
Hu-An-Au erreichte die deutsche Reiterei den
Nachtrab der Chinesen und tödtete in s ch a r f e m;
Kampfe 30 Chinesen und nahm ihnen fünf
Waaen mit Schießvorräihen weg. Die Deutschen!
setzten ihre Verfolgung fort, konnten aber die feind-!
liche Hauptmacht nicht mehr erreichen, da sich dieses
ausgelöst und zurückgezogen hatte. Die!
Deutschen hatten k e i n e V e r l u st e.!
Berlin, 27. November. (K. k. Corr.-Bur.) i
Laut einer Meldung des Grafen W a l d e r f e e I
erreichte die Colonne Parks am 19. d. Kalgan und!
trat am 23. d. den Rückmarsch an. Von!
Tienian aus unternahm Oberstleutnant Aren-
st e d t mit einem kleinen Detachemenl eine Streif-
expedition nach Wutchingsien, 55 Kilometer nord­
westlich von Tientsin. Das 1. Bataillon des 2. In­
fanterie-Regiments in ?han-Hai-Kwan wurde durch!
Etapventruppen abgelöst und marschiert direct nach|
Peking.|
Berlin, 27. November. Die Militärb tt\
Hürden in China haben einen Befehl erlasien,!
in dem die Soldaten erinnert werden, daD die!
Veröffentlichung von Privalbriefen über Kriegs-!
ereianiffe untersagt ist. Die Briefschreiber hätten!
dafür zu sorgen, dass die Bnefemvfänger dagegen j
nicht verstoßen, da die ersteren dafür zur Verant-
worlnna gezogen würden.
München, 27. November. Ein Feldpost-
nachschub für das oftastalifche ErpedilionS-EorpS
traf gestern abends hier ein und reiste nach Genua
weiter, um auf dem Poüdampfer „Preußen" sofort
nach China eingeschifft zu werden.
Der Durenkrieg.
London, 27. November <K. k. Corr.-Bur.)
Eine Depesche Lord Roberts' aus Johannesburg
vom Gestrigem berichtet über unbedeutende G e-
fechte im Oranje-Jreistaate, sowie über einen
Vormarsch des Generals Elements gegen Ried-
fontein, wo General Delarey mit 800—1000
Plann Widerstand leistete. Die Buren, welche einen
Zwölfpfünder und ein anderes Geschütz mitführtea,
wurden vollständig auseinandergesprengt.
Bryburg, 27. November. (,,Reuter"-Meldung.)
Wie berichtet wird, verfügt General Delarey
in Magaliesberg über tausend Mann; desgleichen
befinden sich verschiedene kleine Lager im westlichen
Transvaal. Delarey lehnte es ab, Buren in
sein Commando aufzunehmen, welche den Nentrali-
tätseid geleiüet haben; allein alle anderen Com­
mandanten zwingen die widerstrebenden Buren zum
Eintritt in Reih und Glied. General Elements
ist an der Stelle, wo I a m i e s o n seinerzeit zu­
rückgeschlagen worden war, eingetroffen und hat dort
sein Lager aufgeschlagen. Plänkelnde Buren belästig­
ten seine Nachhut, wobei zwei Mann der Peomanrie-
Trupven in Gefangenschaft gerielhcn.
Laurenzo-Marquez, 27. November. („Reu­
ter"-Meldung.) Sa das Gerücht verbreitet ist, dass
Dewet sich in dem portugiesischen Tistricte Ca-
tembe befinde, rückle eine Abtheilung, bestehend aus
80 portugiesischen Reitern und zwei Geschützen, auf
Catembe vor. Es haben sich wieder etwa hundert
Buren bereit erklärt, sich den Engländern unter der
Bedingung zu ergeben, dass sie nicht aus dem
Lande geschafft würden.
Krüger.
Paris, 27. November. (K. k. Corr.- Bur.)
Präsident Krüger und Waldeck-Rousseau
wechselten im Laufe des Vormittags Besuche.
Paris, 27. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Präsidien des Municipalra hes und des General-
rathes statteten heute vormittags dem Präsidenten
K r ü g e r in seinem Absieigequartiere einen Besuch
ab, wobei sie ihn der respectvollen Gefühle Der
Pariser Bevölkerung ver cherten. Der Besuch, der
sehr kurz war, trug auss: ließlich privaten Cha­
rakter. Alsbald begab sich Krüger in das Stadthaus,
um den Besuch zu erwidern. Krüger dankte für den
ihm bereiteten Emp'ang, der die Buren zum Kample
für die Sache der Gerechtigkeit ermuthigen werde,
und wiederholte, dass er nicht aufhören werde, die
Einsetzung eines Schiedsgerichtes zu
verlangen. Krüger würbe auf der Fahrt von und
zum Stadthause lebhaft begrüßt.
Paris» 27. November. Die feierliche
Sitzung des S t a d t r a t h e s, in der K r ü g e r
am Mittwoch hätte erscheinen sollen, entfallt
vollständig. Gestern beschloss der Stadtrath den
feierlichen Empfang, Dr. Leyds musste jedoch im
Namen Krügers ablehnen. Krüger wollte heute,
in den Vormittagsstunden lediglich einen einfachen
Besuch machen. Die gestrige Nachlsitzung des Pariser
Gemeinderathes war sehr bewegt. Dabei griffen
mehrere Redner wegen Krügers oie Regierung an.
Paris, 27. November. Auf die Rede des
Gemeinberathspräsidenten beim Abschiede erwiderte
Krüger: „Heißen Dank ber gegen grausame
Gegner kämpfenden Buren für alles, was Paris
gethan! Noch innigeren Dank für das, was Paris
thun wollte! Ich weiß, dass der Schi dLaerichrs-
gedanke im Volke Wurzel gefasst hat. Es wäre
doch tief traurig, wenn Ihre Begeisterung und
unsere Anstrengungen völlig wirkungslos blieben!"
Krüger dankte auch der Pariier Preffe, die, wie er
sagte, nicht einmal die Hälfte aller Barbareien
kennt, die begangen wurden.
Berlin, 27. November. Dem Oberhaupte der
TranSvaalrepubnk wallen auch die Studenten
der Berliner Hochschulen, falls Krüger
hieher kommt, eine Ehrung zutbeil werden lasten.
Es wird beabstch'igt, einen großen itackelzug zu
veranstalten und eine Abordnung zu Krüger zu ent­
senden, die ihm die Sympathien der deutschen
Studenten anSiprechen soll. Zu diesem Zwecke wird
sich, sobald die Ankunft KrügerS feststeht, ein Aus-
schusS für diese Veranstaltung bilden.
Brüssel, 27. 'November. Die Aussichten
Krügers sollen sich in diplomatischen Kreisen
wesentlich gebessert haben. Er kann urkundlich
nachweisen, dass der Schwiegersohn der Königin


[ 2023-06-29 10:37:42.981 - 19001128 - Seite 16 ]
18 NrZ 330. 10. IaLrg.
Grazer Tagblatt
Mittw^cb, 28. November 1900.
von England, Herzog von Fife, der Prinz von Wales,
sowie andere Mitglieder des königlichen Hauses,
zahlreiche Parlamentsmitglieder, wie der Herzog von
Devonshire, Lord Gray, Chamberlain u. a. theils
persönlich an dem J-imeson'schen Neberfalle wie an
dem jetzigen Eroberungskriege interessiert
oder durch Fälschung diplomatischer Drahtnach­
richten den Krieg verursacht haben. Auch der Um­
stand, dass England den Mächten noch imm- r nicht
die Einverleibung der beiden Buren-Freistaatcn an­
gezeigt hat, nimmt die Burenfreunde optimistisch.
Brüssel. 27. November. Die Transvaal-
Gesandtschaft bezeichnet die Meldung der Pariser
Wie«, 27. November. (St. k. Corr.-Bur.) Der
ehemalige ReichSrathsabgeordnete Dr. Franz Edl. v.
Stourzh ist gestorben.
Wien, 27. November. In der heutigen außer­
ordentlichen Jahresversammlung der Geographischen
waren! Gesellschaft wurde an Stelle des zurückgetretenen Feld-
marschall-LeulvantS R. v. Steeb Oberbergrath Dr.
zum Präsidenten gima!:!!
Papierrente...
Silberrente...
1864er Lose..
Oest.' tronencente
Erste —.—
Oest. Goldrente.
Una. Kronenrente
Una. Cloll reute.
Nnglo-Austr.-B.
^ Bankverein...
Bodencreditactien 870.—
Emil Fitsch
Wien» 27. 'November. Der bisherige Mag strats-
Vicedirector Moriz P r e y e r wurde heute zuni Magi-
stratsdirector ernannt.
Prag, 27. November. (St. k. Corr.-Bur.) Das
Landescomit6 für Böhmen des internationalen! Oest. Creditactien 663.—
Presse über Documente, die die Herzoge von Fife Congresses gegen den Alkoholismus, i Una. Creditactien 671.—
und Devonshire und Chamberlain compromittieren der im Jahre 1901 in Wien abgebalten wird, hat sich Länderbank... 409.—
sollen, als leere Combinationen. K r ü g e r: conftituiett. Statthalter Graf Couvenhovc be- Oe,l.-Ung. Ban
besitze allerdings sensationelle Documente, grüßte die Erschienenen und wünschte der 3:t)ätigCelt. Unionbauf..
habe aber niemandem hierüber Mittheilung ge-! des Comites Erfolg.! Böhm. Nordb.
macht. Krüger werde die europäischen Hauptstädte! Prag, 27. November. Das Amtsblatt der Präger Buschtiebr.-B.
besuchen und sich dann nach A m e r i k a begeben. I Erzdiöcese hat erst kürzlich einen Erlass des e r z- Dampfschiff.<
sbischöflichenConfrftoriums gebracht, worin Elberhal...
cn- -tv die Seelsorger-Geistlichkeit aufmerksam gemacht wird, Graz-Köflacher
Klagensurt, 27. November. Bürgermeister tzoss bei liturgischen Berrichtungcn einzig und allein Lemb.-Czern..
Neuner hat seinen Rücktritt angezeigt. Auf lateinische Sprache zulässig sei. Es waren nämlich Lombarden..
das von der Mehrheit des,Gememverathrs ausge-.,^^ «„ liturgische Gesänge tschechische Nordbahn ..
Schlxss-Cnrse.
96.05 Nordwestb.»Act.. 458.—
97.65 SlaatSbahn.. 663.—
209.— Mg. Baug... 155.—
98.20 Alpine .... 446.50
Locom.-F.Siegl —.—
Perimooier.. —.—
Präger Eisen. 1710.—
Rima-Mur... 487.—
Straffend. lit. a 245.—
»- b 240.—
Trif. Kohl.-W.. 468.—
Waffenfabr.- G. 286.—
Wiener Bauges. 155.—
Wienerb. Z.-F. 652.—
115.70
90.35
115.20
270.—
465 50
sprochene Vertrauen hin eikläite 'Neuner, weiter im
Amte zu v e r b l e i b e n.
Sfen Pest, 27. November. Für die nächsten
Reichstagswahlen soll sich in Ungarn eine
ch r i st l i ch s o c i a l e Partei gründen, die
auf der Grundlage der Unabhängigkeitspartei
stehen soll.
Berlin, 27. November. Trotz der jüngsten
Erklärung Bülows gilt die Stellung
des Grafen P o s a d o w S k y wegen der 12.090
Mark-Angelegenheit fiir unhaltbar, obwohl der
Rücktritt erst in späterer Zeit erfolgen wird, damit er
nicht so unmittelbar als Wirkung der Angelegenheit
angesehen zu werden braucht.
Berlin, 27. November. Aus Warschau
wird hieher gemeldet: In den letzten Tagen wurden
abermals mehrere Aufsehen erregende Verhaf­
tungen vorgenommen. In Granica erfolgte die
Verhaftung eines Sohnes des Professors Thsodoro-
wic, der sich nach seiner Ausstoßung von der
Universität in Krakau aufhielt und jetzt mit einem
falschen PasS nach Warschau gereist war.
Rom» 27. November. Der Ministerrath soll
über das Enthebungsgesuch des Kriegs­
ministers bereits beruhen haben. Eine theil-
weise Umbildung des CabinetS sei immerhin
möglich.
Nom, 27. November. (K. k. Corr.-Bur.l Der
Deputierte Daniele wurde zum UnterstacffS-
secretär im Schatzministerium ernannt.
Constantinopel, 27. November. (K. k. Corr.-
Bur.) Die Nachricht, der rusiischc Botschafter
Sinowjew hätte nach seiner Rückkehr aus Livadm
die Frage der internationalen Stellung des Prinzen
Georg von Griechenland auf Kreta zur
Sprache gebracht und hier diesbezüglich Schritte
unternommen, wird als vollständig unrichtig be­
zeichnet.
Constantinopel, 26. November. (K. k. Corr.-
Bur.) Die Beziehungen zwischen den Vereinig­
ten Staaten und der Pforte lassen infolge der
zwischen beiden Mächten schwebenden Frage zu
wünschen übrig. Es verlautet, die amerikani-
sche Gesandtschaft beabsichtige, auf Zahlung der Ent­
schädigung infolge der armenischen Wirren zurückzu­
kommen und einen Druck wegen Ertheilung des
Exequatur für den Consul in Ärput zu üben. Es
scheint, dass die Entsendung eines ameri­
kanischen Panzerschiffes nach Smyrna
dazu bestimmt fei, den Eindruck dieses Schrittes zu
unte'stützen.
Sofia, 27. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
1692.—
1. Waggonleihe.
338.-
. 544.—
Türk.Tab.-G..
283—
. 428.50
Türkenlose...
105.50
1140.—-
London Devise f.
. 747.—
10 Pfd. St..
240.55
. 468.—
Paris Devise für
. 532.—
100 FrancS.
95.82
.—.—
20«FrcS.-St.
19.18
. 113.50
Reichsbanknoten
117.65
6220.—
Papierrubel..
254.50
Haltung: Ruhig.
an liturgische
Lieder gehängt worden. Dies sei unstatthaft. ,,'Narvdni j
Lisch" schreiben: „In einer Zeit, wo von dculicher!
Seite das Losungswort „Los von Rom" ausgegeben! Wien, 27. November. Der Centraldirector Ke»
wird, sollte der Herr Erziüschof bester die Erfolge er- st r a n e k und der Generaldirector Hell von der
wägen, die der von ihn, erlassene Fecman haben wird."' Alpinen Montangesellschaft sind heute zur Jnspicierung
Krakau, 27. 'November. Auf den Lezirtshaupt- der Montanwerke des Erzherzogs Friedrich hier ein-
mann von Podgorce, Graf Starzenski, feuerte gclrosten. Die Ergebnisse der Erbebungen werden der
heute, als ei um halb 9 Uhr nachls nach Hause kam, Tarmstädter Bank berichtet werden. Die Verwaltung
im Hofraume ein Individuum einen Revolverschuss des Erzherzogs Friedrich ist nur ermächtigt, Berkaufs-
Ein Preisangebot ist bis
angebote entgegenzunehmen,
zur Stunde nickt erfolgt.
Ofen-Pest, 27. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Ungarische allgemeine Creditbank
hat heute namens ihres Consortiums die Option aus
den aus dem bekannten Anleihen von 120 Millionen
Kronen Nominale noch ausstehenden Restbetrag von
30 Millionen Kronen der 4proc. ung. Kroiumrentcn»
Obligationen ausgeübt.
gegen ihn ab und verletzte den Grafen am rechten
Ohrlappen. Der Graf, der stets einen Revolver bei sich
trug, feuerte einen Schufs ab, ohne zu treffen.
Darauf zog der Attentäter einen Dolch und .führte
mit aller Kraft einen Slim nach der Brust des Grafen.
Der Dolch traf glücklicherweise eine Cigarelten-Etui,
das er durchbobrie und eine leichte Verwundung an
der Brust herbeiführte. Der Attentäter entkam, doch
besitzt man ein genaues Signalement und hofft feiner
bald habbaft zu werden.
Trieft, 27. November.  Verlogs-Anftalt Graz.— Lerantwonli» für die Schristle^mrg: Karl Udill.— LerauuvorUutz füs de» LajngctheiU
2»irk Sneti.— Druck und Verlag 6a Deutsche» VereiuS-Trurkerei uud BrrluuaamuuU


[ 2023-06-29 10:37:42.981 - 19001128 - Seite 17 ]
Zi» Nr. m
Wmd Ausgabe.
10. Jahrgang.
*n, am Sonn. u» jncttagn trat matgtnansgabt.
ÄatttÄbigllBgc* mxbtn IN der DcnBolaing sonne m f du innigen «m»»drngen
Un5ünd>gonq-.And alten angenommen.
Mittwoch,
28. November 1900.
HeKvgAHrette füv (frtaA: ITlofuttltA K8j?0, purttljäbrig K6.60, halbiabrig!^
-mrz;ädrig K £6.40.— Für ZofteUam- monatlid} 40 tu
Mit der$ 0 fr: menatlUf K 1.40, vierrrtjLdris K s.—, haldjähri, K 18.—,
jädng K W —.
GiazeLae St«an»er» koste»: MortzeWvrs-aöe 1 h, So**» int jcüttof» 11 fe
Abendausgabe 4 h-
Einige Bemerkungen jum
gestrigen Wahlstege.
ES verdient hervorgehoben zu werden, dass die
gegenwärtigen Gemeinderathswahlen seit vielen
Jahren die ersten offenen Kämpfe find, welche die
Grazer Deutschnationalen gegen die „Tagespost" zu
bestehen haben. Lange verfolgte die „Tagespost"
die „Taktik", der nationalen Bewegung mit süß­
saurer Miene hinten nachzutroiten und ihr nur hie
und da von rückwärts etwas anzuthun. Da pfiff
nun mit einemmale ein neuer Wind durch das alte
Zeitungsgemäuer— eS sollte wohl so eine Art
Gewitterwind vordenReichsrathswahlen
sein— und man vollzog, wie es in der Anempfehlung
eines nunmehr selig entschlafenen .,Tagespost"-Candi-
daten und Repräsen. anten der,„Hochenburger-Gruppe"
mit anderen Worten dieß, die Organisation der
„TageSpost"-Deutscken; ö. h. man reaclivierte un­
gefähr die bosnisch-clericale „Vatriotenliga" des
JahreS 1808 mit neuem altliberalen Einschlag. Ein
clericaler Kaufmann, ein Hof- und Statthaltereirath,
ein Generalmajor und der Repräsentant der be-
wussten Gruppe seien aus der Reihe der „Tages-
post"-Candidaten zweier Wahlkörper als vierblätterigeä
Kleeblatt hier herausgehoben. Die „Tagespost"
muthet noch heute ihren Lesern die Naivetät zu,
zu glauben, dass es sich da einfach um Eandidaten
„verschiedener Bernfszweige", um Männer von
„mannigfachen Kenntnissen und Erfahrungen" ge­
handelt habe; wenn aber auch nicht vor uns das
in seinen Andeutungen so wohlverständliche Schreiben
des „T a g e s p o st"- W a h l a u s s ch u s s e s an
die „P. T. Herren Generale, StabS-
und Oberofficiere und Militär­
beamten des Ruhestandes" läge, so
wusste doch jeder Mensch, dass die „Tagespost" sich
lediglich in den Dienst jedweder Reaction stellte
und jede Sonderbewegung gegen das deutschfreiheit­
liche Bürgerthum ausnützte, um Wind in ihre Segel
zu sammeln....
Während, wie wir mit Genugthuung hervor­
heben, ein großer Theil der Herren pensionierten
Officiere von der Freiheit des Wählers und
der Gesinnung deutscher Männer ungescheut
Gebrauch machte und die deutschnationale Liste
wählte, stellte sich ein anderer Factor der
„Tagespost" ganz zu Diensten: die Clericalen
m i t s a m m t d e r G e i st l i ch k e i t. Im Sinne
des Aufrufes des „Grazer Volksblattes" für die
„Tagespost"-Liste kamen gestern einige Dutzend
Geistliche zur Urne, und die Zahl der ausgesprochen
clericalen Stimmen, die die liberale
Partei erhielt, ist auf minde ens 247 einzuschätzen;
so viele von den abgegebenen Stimmen erhielt
nämlich Herr Dr. v. Sternbach, der einzige Can-
didat beider Listen, nicht, den nach Aufforderung des
„Volksblattes" die Clericalen auf ihren Zetteln ge­
strichen haben. Rechnet man noch dazu die kaum
einer bestimmten Partei angehörigen Regie­
rungsbeamten, die diesmal von der k. k.
Burg zum Rathhause zogen, so bleibt von den
durchschnittlich 750 „TageSpost"-Stimmen wahr­
haftig ein recht kleiner Aschenreft für die altliberale
Partei zurück.
Mit der traurigen Verbrüderung im Zeichen
der Reaction, die das heutige „Grazer Volksblatt",
indem es von den „vereinigten Gegnern der
Deutschnationalen" spricht, aufrichtig feststellt, war
der m o r a l i s ch e B a n k e r o t t für die Grazer
Liberalen vollzogene Thatsache; ihm folgte der voll­
ständige „strach" der verbündeten „Patrioten" nach
der Wahlschlacht. Denn in diesem e r st e n
ernsten Kampfe, den die Tagespost" seit
Jahren wieder gegen die Deutschnationalen führte,
wurde sie unbarmherzig aufs Haupt geschlagen.
Das deutsch gesinnte Bürgerthum hat sich seiner
Haut gewehrt, die Deutsche Volkspartei blieb un­
besiegt, die nationale Mehrheit des Grazer Gemeinde­
rathes wurde durch entschiedene Elemente verstärkt.
Die „Tagespost", die bisher den „ausgesprochenen
Willen der überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung"
für sich in Anspruch genommen hatte, meint heute
— wohl nach einer recht übel verbrachten Nacht—
kleinlaut und bescheiden, dass dieses Wahlergebns
„nickt überraschend" gewesen sei. Ei, ei!— Sie
tröstet sich mit den Stimmen, die die durchgefallenen
Eandidaten aus dem clericalen und aus dem Re-
gierungs-Lager erhielten, und citiert sogar Carlnle
für den hier übel angebrachten Gemeinplatz, dais
„jede Ma oritäl nur mit Einem angefangen habe".
Getrost! Die Deutsche Volkspwtei wird von nun ab
mit d oppeltem Eifer an ihrerOrganisation
arbeiten, aber auch sckon am nächsten Diens­
tage. am letzten Gemeinderathr-Dabltaae, mit
dem vollen Feuereifer, den das Be­
wusstsein der guten Seche rmd des Steges verleiht,
einsetzen. Wenn der Altsiberalismus überhaupt in
Graz je noch auf die Beine hätte kommen können,
so war es doch sein Selbstmord, ihn durch
alle Merkmale der Reaction, die aus den Canälen
des Regierungslagers und des Clericalismus floss,
zu compromittieren. Vielleicht wird einmal sogar die
„Tagespost" begreifen, dass es recht unklug war,
die geschäftlich wohlerprob:e Taktik der Farblofigkeit
zu verlaffen und mit unglücklichem Johannistriebe
Farbe zu bekennen— aber was für eine Farbe!
Für uns und unsere räche war die „Tages-
post"-Campagne von größtem Werte. Sie klärt die
Geister, sie macht dem unnatürlichen Zustanve ein
Ende, dass Deutsche mit einem s^uße im natio­
nalen, mit dem anderen im „Tagespost"-Lager
stehen konnten. Sie regt unsere festere und innigere
Organisation an und schweißt unsere Partei viel
enger zusammen. Und besonders nützlich sind diese
Gemeinderaths-Wahlkämpfe auch deshalb, weil
sie als Scheinwerfer für die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen dienen.
Es beliebt der Tagespost" heute, die Siegerin
im Wahlkampfe, die Deutsche Volkspartei,
als die „radical-nationale" Partei zu bezeichnen.
Dass die gesammte steirische Teutsche Volkspartei,
die treu zu ihrer Parteiorganisation hält, an Ent­
schiedenheit der nationalen Gesinnung hinter nie­
mandem zurückstehen will, ist allerdings Thatsache.
Aber die Titelgebung der „Tagesvost" hat offenbar
den Zweck, jetzt ihrerseits einen Anspruch auf die
Zugehörigkeit zur Deutschen Volkspartei zu erheben.
Verlorene Liebesmüh! Nach diesen Gememderaths-
wahlen hat sich die „Tage-:posl"-Partei einen wohl­
verdienten Parteinamen erworben, den wir nickt
wieder löschen werden: „Liberal-clerical".
Berliner Aeulationsproccsse.
p. Berlin, 27. November.
Noch immer stehen der Process Sternberg und
die Verhandlung aegen die ..Harmlosen" im Mittel­
punkte des öffentlichen Interesses. '.'nenn diele beiden
Procesie auch ganz verschiedene Materien berühren,
so haben sie doch gemeinsam, dass sie uns in Kreise
führen, die, sei es durch „Vorzüge der Geburt",
sei es durch die Macht des Geldes, weit über
denen zu stehen glauben, die in ehrlicher Arbeit
ihren Beruf ausfüllen. Und auch das haben die
beiden Procesie gemeinsam, dais in ihnen das Geld
die entscheidende Rolle spielt. Insofern aber kommt
dem Processe Sternberg ein stärkeres In­
teresse zu, weil außer dem.Hauptangeklagten noch
eine Mitangeklagte auf den Plan tritt, nämlich die
Berliner Criminalpolizei, oder doch
wenigstens das System, nach dem die Berliner
Criminalpolizei zur Zeit eingerichtet ist.
Hat doch bereits der Criminalcommiffär Thielen
weoen dringenden Verdachtes der Begünstigung
Sternbergs verhaftet werden müsien, und würde doch
dieser Beamte, wenn er der Begünstigung überführt
wird, zugleich des Bleineides überführt werden, da
er in seiner eidlichen Aussage vor Gericht alles das
bestrilten Hot, was ihm durch die eidliche Aussage
des Criminalschutzmannes Stierstädter und jetzt auch
durch die öffentliche Aussage zur Last gelegt wird.
Ist es doch ferner schon jetzt erwiesen, dass einer
der höchsten Beamten der Criminalpolizei, der Ti-
rector v. Meerscheidt-Hüllessem, auch
wenn er sich nicht der Begünstigung Sternbergs
schuldig gemacht hat, sich doch jedenfalls so verhalten
hat, dass sein Verbleiben in diesem verantwortungs­
vollen Amte als ausgescklosieu gelten darf.
Es ist zwar richtig, dass Verallgemeinerungen
und Uebertreibungen zurückgewiesen werden müsien,
aber dass „etwas faul im Staate Dänemark" ist,
hat der Process Sternberg zur Evidenz erwiesen.
Und ein Geschwür im öffentlichen Leben heilt man
nicht, indem man es mit einem Pflaster verklebt,
sondern indem man es ausschneidet. Das wird auch
in. ezug auf die Missslände in der Berliner
Crimina Polizei erwartet werden müsien und erwartet
werden dürfen. Von dem Reichskanzler und Minister­
präsidenten Grafen B ü l o w, der schon in zwei
Bällen, in Bezug auf die Uebergebung des Reichs­
tages beim Ausbrucke der chinesischen Wirren und
in Bezug auf die 12.000 Mark-Geschichte, das bis­
herige System bloßgestellt hat, wird erwartet werden
dürfen, dass er die so oft angekündigte Reform der
Berliner Criminalpolizei nicht nur ankündigt, sondern
auch mit eiserner Thatkraft durchführt.
Wenn der „Harmlosen" «Process die
öffentliche Aufmerksamkeit weniger beschäftigt als
der geaen Sternberg, so liegt das daran, dass er
nur die zweite Auflage eines früheren Processes
darstellt. Die Personen der Angeklagten sind uns in
letzter Linie gleichgiltig, denn für uns handelt eS
sich um das System, um jene Gesellschaft über­
haupt, „in der man sich nicht langweilt" und in
der das -piel aus Leidenfckaft zum gewerbs­
mäßigen Spiel und das gewerbsmäßige Spiel zu­
weilen sogar zum Falschipiel führt. Wenn selbst
die Angeklagten, wie in dem vorigen Procene, frei­
gesprochen werden sollten, das System selbst ist
schon damals verurtheilt worden. Dennoch folgen
wir den Verhandlungen mit Interesse. Ist es nicht
ein sociales Calturgemälde, wenn wir aus dem
Process erfahren, dass der hochadelige Freiherr
v. Reccum die denkwürdigen Worte sprach: „Ist
denn niemand da, der einem Frh. v. Reccum 200
lumpige Mark borgt?"
Es ist nicht erfreulich, dass wir Processe wie
den Process Sternberg und den Harmlosen-Process
zu verzeichnen haben. Aber in letzter Linie gleichen
doch auch die e Sensatwnsprocepe den Gewittern,
die wohlthätig wirken, weil sie reinigen.
Zum Wahlkampfe iu Körnten.
K l a g e n f u r t, 27. November.
Das Oberkärntner Mandat für die
Landgemeinden ist arg bedroht. Die Gefahr,
: deutsche Bauern dort mit kleiner Mehrheit den
1.:.:.' mnöen Wiener Avvocaten Pupovac wählen
werden, rückt bedenklich naher. Anstatt sich in solcher
Lage enge aneinander zu schließen, wird vom Glfll-
thale aus der Versuch gemacht, Uaeüügkeit in das


[ 2023-06-29 10:37:42.981 - 19001128 - Seite 18 ]
2 Kr Nr. 380. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 28. November 1900
«ttonale Lager zu tragen. Von dort wird jetzt
nach allen Wahlorten telegraphiert, dass W e r n i s ch
zurückgetreten sei und für ihn der Innsbrucker
UniversitätSprofeffor Dr. Victor W a l d n e r von
deutscher Seite candidiert werde. Dieser hätte als
geborener Gatlthaler auch Aussicht auf die Stimmen
äericaler Wahlmänner. Ganz abgesehen davon, dass
diese naive Hoffnung vollständig trügerisch
ist, hatte der gewesene Abgeordnete Wernisch nie
die Absicht, die Flinte ins Korn zu werfen. Er
kandidiert nach w(e vor, er ist und bleibt
der Wahlwerber der Deutichen VolkSpartei. Auf ihn
müssten sich die Stimmen aller deutschen Wahl»
männer vereinen. Höher als die örtlich eng be­
grenzten Sonderwünsche muss jedem freigesinnten
Volksgenossen denn doch die gemeinsame deutsche
Volkssache stehen. Darum keine Verwirrung, sondern
. Einigkeit!
In der V. Curie waren mit heutigem Tage
414 Wahlmänner gewählt; darunter 194, welche
für Dr. Arthur Lernt sch stimmen werden, 85
Clerical« und 74 Rothe. 58 Wahlergebnisie sind
bis zur Stunde noch ausständig. Der Kampf
zwischen Tscharre-Grafenauer in den
Landgemeinden Klagenfurt-Völkermarkt
ist so gut wie zu G u nst e n T s ch a r r e s
entschieden. Heute wurde KöttmannS«
darf mit 3 Wahlmännern nach heißem Ringen
den ?lovenischclericalen entrisien- Von Seite des
Deutschen Volksvereines in Klagenfurt wurde dort
kräftig in die Agitation eingegriffen. Die deutsch-
freundlichen Slovenen dieses Bezirkes haben durch
ihre Disciplin und Einsicht die clerical gewordenen
deutschen Bauern in Dberkärnten tief beschämt.. ..
Steiermark.
L e i b n i tz, 27. November.
Der Bezirksausschuss L e i b n i tz hat in seiner heu­
tigen Sitzung einstimmig folgenden Beschluss gefasst:
„Angesichts der bevorstehenden Reichsrathsmahlen er­
achtet es der Bezirksausschuss als seine Pflicht, seinem
Wunsche dahin Ausdruck zu geben, dass diese Wahlen
im Interesse des deutschen Volkes in Oesterreich und
der Volkswirtschaft überhaupt im deutschfteiheiilichen
Sinne ausfallen mögen. Der Bezirksausschuss Leibnitz
legt daher der gut gesinnten deutschen Bevölkerung
aller Schichten unseres Bezirkes ans Herz, nur im
deutschnationalen und bauernbündlerischen Sinne zu
wählen."
VoitSberg, 27. November.
Die Reichsrathswahl für die allgemeine Wähler-
clasie (fünfte Curie) findet am 3. Jänner 1901 statt.
Wahlberechtigt sind in diesem Bezirke in dem Wahl-
orte Lankowitz 1349, inKöflach 1493, in Kohlschwarz
1212, in Edelschrott 886, in Loitsberg 1522, in
Etallhofen 1066, in Krottendorf 955 und in Moos­
kirchen 559 Stimmen, im ganzen 9042 Stimmen.
Thal, 27. November.
Bei der heute vorgenommenen Wahlmännerwahl
aus der vierten Curie in der Gemeinde Thal trugen
die Candidaten der Bündler den Sieg davon. Gewählt
erscheinen: Johann Parth vulgo tzerschgl und Josef
Baumgartner vulgo Stütz.
T r e g i st, 27. November.
Die heutige Wahlmännerwahl aus der vierten
Curie endigte mit einem vollständigen Siege derBünd-
lerpartei. Von 36 abgegebenen Stimmen erhielten:
I. Höllsont 35 Stimmen, Joh. Maier 34 Stimmen
und Anton Kirchweger 34 Stimmen.
K ö f l a ch, 27. November.
Gestern haben in drei Gemeinden der Umgebung
die Wahlmännerwahlen für die vierte Wählerclasie
stattgefunden. Gewählt wurden: in P i b e r: Anton
Schirgi, Gemeindevorsteher, clerical, mit einer Stimme
Mehrheit gegen Hugo Häuser, Oberlehrer; in P i-
b e r e g g: Johann Tax und Josef Roll, beide clerical.
Körnten.
Klagenfurt, 27. November.
Die Gemeinden Moos und Loibach, Bezirk
Bleiburg, wählten in der vierten und fünften Curie
slovenisch-clericale Wahlmänner.
Im Lavantthale fielen in den Gemeinden St.
Peter bei Reichenfels, St. Paul im Lavantthale,
Theißing und Kliening die Wahlmännerwahlen zu
Gunsten der Clericalen aus.
Im Möllthale wurde in der Gemeinde Döllach
nach hartem Kampfe in der vierten Curie ein Clericaler
gewählt. Die Gemeinde Sagritz wählte in beiden
Curien clerical, ebenso die Gemeinde Mörlschach.
Im Gailthale trugen in der GemeindeMöschach
die Deutschnationalen den Sieg über die Clericalen in
beiden Curien davon.
In E b e r st e i n siegten in der vierten Curie die
füztf Wahlwerber der Deutschen Volkspartei, in der
fünften Curie vier Socialdemokraten. Die Clericalen
enthielten sich in beiden Curien der Wahl. In Fische­
ring wurden aus der vierten Curie ein Deutsck-
nationaler und ein Clericaler gewählt. Die Wahl­
männerwahl aus der fünften Curie fiel clerical aus.
In Guggenberg blieb die vierte Curie den Deutsch­
nationalen erhalten.
Pörtschach, 27. November.
Die gestern hier stattgefundenen Wahlen aus der
vierten und fünften Curie hatten, wie vorauszusehen
war, einen schönen Erfolg. Es wurden die Herren
Josef Hermann, Primus Leffiak, Rudolf Schützenauer
und Josef Rapatz, sämmtliche der Deutichen Volks­
partei angehörend, gewählt. Auch die Nachbargemeinde
St. Martin am Techelsberg wählte durchaus
Wahlmänner der Deutschen Volkspartei. Dieses erfreu­
liche Ergebnis kann man wohl mit Recht dem wohl­
thätigen Einflüsse Pörtschachs zuschreiben. Damit er­
scheint in St. Martin der clericale Einfluss gebrochen.
Pisweg bei Gurk, 27. November.
Nach heißem Kampfe wurden bei der heute hier
vorgenommenen Wahlmännerwahl aus der vierten Curie
ein Deutschnationaler und ein Christlichsocialer gewählt.
In der fünften Curie drangen zwei Deutschnationale
durch.
Grazer Tagesbericht.
28. November.
(Personalnachrichten.) Der Commandant der
3. Cavalleriebrigade, GM. Karl v. Morawetz, und
der Commandant des 5. Dragoner-Regiments, Oberst
Hans Freiherr v. Mandelsloh, sind gestern nach­
mittags mit dem Eilzuge aus Marburg hier einge­
troffen.— Oberstleutnant Freiherr v. Senus ist
sammt Frau aus Marburg hier angekommen und im
Hotel „Stadt Trieft" abgestiegen.
(Bestätigte Bezirkövertretnngswahlen.) Der
Kaiser hat die Wahl des Johann K u k o v e c zum
Obmanne und des Franz Serien zum Obmann-
ölellvertreter der Bezirksvertretung Luttenberg, sowie
die Wahl des Franz W i; k s ch k o zum Obmanne und
des Otto Zorzini zum Obmann-Stellvertreter der
Bezi'ksvertretung Oberradkersburg bestätigt.
(Auszeichnung.) Dem Brantweinbrenner Herrn
Peter Hyden in Großlobming wurde vom Preis­
gerichte der internationalen Ausstellung für Kochkunst
und Gesundhcitsgetränke in Paris das Diplom und die
goldene Medaille zuerkannt.
(Vom steiermärkischen Landeöschulrathe.)
In der am 25. October d. I. abg>haltenen Sitzung
hat der steiermärkische Landesschulrath u. a. die Er­
richtung eines Privat-Kindergartens in Mahrenberg ge-
nehniigt; die Eröffnung eines mit der Volksschule in
Seiz, Bezirk Mäulern, in Verbindung stehenden spe­
ciellen landwirtschaftlichen Lehrcurses bewilligt; die Er­
weiterung der dreiclaffigen Volksschule in Feldkirchen,
Bezirk Umgebung Graz, zu einer vierclaffigen angeord­
net und über die Gesuche um Befreiung von der Ent­
richtung des Schulgeldes an der Uebungsschule der
k. k. Lehrerbildungsanstalt in Marburg, dann über
eine Anzahl von Gesuchen um eine Zuerkennung von
Dienstalterszulagen entschieden. Angestellt wurden: Als
Oberlehrer an der Volksschule in Ottendorf, Bezirk
Gleisdorf, der definitive Lehrer Josef Schleimer
in Söchau; als Lehrer, beziehungsweise Lehrerin an
der zur Volksschule in Neumarkt gehörigen Expositur
in Pöllau der provisorische Lehrer Jgnaz T r «i t l e r
dortselbst, an der Volksschule in Scheifling, Bezirk
Neumarkt, der definitive Bczirks-Aushilfslehrer des Be­
zirkes Umgebung Graz, Franz K a m p l; an der Volks­
schule in Unterland, Bezirk Fehring, die provisorischen
Lehrer Raimund Weber und Josef W a g n e s dort­
selbst; an der Volksschule in St. Nikolai ob Drassling,
Bezirk Leibnitz, die provisorische Lehrerin Hildegard
W o l f s s o h n dortselbst. Als Arbeitslehrerin wurde
bestellt: an der Volksschule in Pickerndorf, Bezirk
Umgebung Marburg, die formell befähigte Arbeits­
lehrerin Johanna Brus in Maxau.
«Stadttheater.) Das Ballet „Wiener Walzer",
das gestern der Oper „D j a m i l e h" folgte, zählt zu
den reizendsten Tanzpoemen. Inhalt und Musik wurzeln
im Wiener Leben, von dem drei anheimelnde Bilder
vorgeführt werden. Das bekannte Distichon Schillers:
„Mich umwohnt mit glänzendem Aug' das Volk der
Phajakcn; immer ist's Sonntag, es dreht immer am
Herd sich der Spieß", kennzeichnet nicht voll den
Lebensgenuss des Völkleins an der blauen Donau,
denn es verschweigt ein Hauptelement: den Tanz. Der
„Wiener Walzer" und dessen Musik haben einen Welt-!
ruf, und d>e Eingebung, mit der die holde Weiblich-|
keil in der .Residenz dem Zweischritte in vormärzlicher
Zeit huldigte und sich ihm auch in der Gegenwart hin«,
gibt, ist fast sprichwörtlich. Die leichtfüßige Bayer'sche]
Musik zu den von Louis Frappart und F. Gaul er­
dachten Bildern schöpft aus dem Lieblrngsborn aller
Verehrer des Walzers: aus dem Lanner'- und Strauß'-
schen Melodienfluss. Sie ist eine liebe, ungemein sym­
pathisch berührende Erinnerung, deren suggestiv« Kraft
sich auch in dem Beifalle äußerte, der gestern dem
neu einstudierten Werke gezollt wurde. Um die Wieder­
gabe, die Kapellmeister Herr Kittel mit Chic leitete,
machten sich die Balletmeisterin Fräulein U n g e r» sowie
die Solotänzerinnen Fräulein E ck h a r t und P o-
l i tz k y recht verdient. Der pantomimische Theil wurde
von Operetten, und Schauspielkräften trefflich ausge­
führt. Die Ausstattung erfüllte hochgestellte Erwartun­
gen. Jedenfalls wird das Tanzposm noch manchen
! Abend die Zuschauer feffeln. —X —i.
(Volksthümliche Vortrage.) Gestern hielt
Univerfitäts-Profeffor Dr. Oskar Z o t h seinen vierten
volksthümlichen Vortrag über die fünf Sinne des
Menschen. Er behandelte da- Gehörorgan. In der
Einleitung wurde die Natur der Töne, Klänge und
I Geräusche, sowie der Schallwellen im allgemeinen kurz
, besprochen und hierauf zur Schalleitung im äußeren
■ und im Mittelohr übergegangen. DaS äußere Ohr
dient der Richtungswahrnehmung, jedoch nicht mehr so
! vollkommen, wie bei vielen Thieren mit beweglicher
Ohrmuschel. Es wurden weiters die Fähigkeit des
! Trommelfelles, Schwingungen von sehr verschiedener
Schwingungszahl aufzunehmen, sowie die Art der
Uebcrtragung der Schwingungen durch die drei Gehör«
knöchelchen auf das Labyrinthwaffer, die Rolle der zwei
Muskelchen in der Paukenhöhle und der Eustach'schen
Röhre als Ventilationsschlauches für die Paukenhöhle
erläutert.' Der Schall kann unter Umständen auch
unmittelbar durch die Kopfknochen dem inneren Ohre
zugeleitet werden. Die Besprechung des verwickelten
Baues und der Verrichtungen dieses Theiles des Gehör­
organes, des Labyrinthes mit der Schnecke und dem Cortischen
Organe, in welches die Gehörsnerven endigen, nahm
den zweiten Theil des Vortrages ein. Endlich wurden
die drei wahrnehmbaren Eigenschaften von Tönen und
klängen, die Tonstärke, ihre Reiz- und Unterschieds,
schwelle, die Tonhöhe, die Einrichtung der musikalischen
Tonleiter, die Ermittelung der höchsten und tiefsten
hörbaren Töne, die Feinheit der Tonwahrnehmung,
drittens die „Klangfarbe" der Instrumente nach Helm-
holtz erörtert. Hiebei wurde die Rolle der Obertöne, ihr
Nachweis und die Zerlcgung von Klängen durch daS
Cortiiche Organ in der Schnecke auseinandergesetzt.
Zahlreiche Versuche mit Stimmgabeln, der Sirene,
Pfeifen und Resonatoren, sowie Erläuterungen an
Präparaten, Tafeln und Modellen unterstützten den
Vortrag. Das zahlreich erschienene Publikum dankte dem
Vortragenden mit reichem Beifalle.
(Der Verein „Grazer Turnerschaft") veran­
staltet am 7. December d. I. in den Annensälen ein»
Weihnachtsfeier, zu der der Grazer Männergesang­
verein und Herr Franz Stück! ihre Mitwirkung
zugesagt haben. Die Orchefteroorträge wird das Grazer
Symphonie-Orchester besorgen. In der Pause gelangt
eine Weihnachtszeitung zur Ausgabe.
(Verwendung von Lehrern als Volks-
zählungs-Commiffäre.) Wie wir erfahren, hat daS
Ministerium des Innern aus Anlass einer gestellten
Anfrage mit Erlass vom Oktober d. I. eröffnet, dass
gegen die Verwendung der Volks- und Bürgerschul-
lehrer zu der Funktion von Zählungs-Commissären bei
der bevorstehenden Volkszählung unter der Voraus­
setzung kein Anstand obwaltet, dass in der betreffenden
Gemeinde keine andere zur Uebernahme des ZähIungS-
geschäftes befähigte Person vorhanden ist, dass die
Lehrer hiedurch ihrer Berufspflicht nicht entzogen wer­
den und die Verwendung derselben nur auf das Gebiet
der Schulgemeinde oder auf die in nächster Nähe be­
findlichen Ortsckafien beschräntt wird. In gemischt­
sprachigen Gemeinden jedoch und überall dort, wo die
Ausfüllung der Rubrik „Umgangssprache" eine natio­
nale Agitation voraussichtlich erwarten lässt, erscheint
die Verwendung der Lehrpersonen unter allen Umständen
ausgeschloffen. Da schon bei der letzten Volkszählung
[im Jahre 1890 in vielen flovenischcn Gemeinden des
[Unterlandes, in denen zahlreiche Deutsche wohnen,
| ravicalnationale slovenische Lehrer als Zählungs-Com-
i missäre thätig waren, seien die deutschen Stammes-
genoffen auf diese Verordnung besonders aufmerksam
' gemacht.
| (Die gefundenen Leiche» zweier Selbst­
mörder.) Im Nachhange zu der bereits veröffent«
i lichten Drahtmeldung wird uns aus Hieflau, 25. d.,
geschrieben: Gestern wurden im Haindlgraben zwischen
Gstatterbovcn und Johnsbachthaleingang vom JohnS-
bacher Jäger Nachbagauer zwei, dem besseren
Arbeiterstande angehörige Personen, ein Mann und
eine Frau, erschossen aufgefunden. Beide Leichen lagen
eng beisammen; er halle die Schusswunde an der
rechten, sie an der linken Schläfe. Die That dürfte
schon vor fünf Wochen geschehen sein. Ein Revolver
lag neben den Todten. Der Mann mochte beiläufig


[ 2023-06-29 10:37:42.981 - 19001128 - Seite 19 ]
Mittwoch, 28. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jihrg. Zu Nr. 330. 3
•fi, die Frau ungefähr 25 Jahr« alt sein. Er trug
einen brauncarrierten Anzug, sie ein blaues Kleiv mit
weißem Einsätze. Beide waren von kleiner Gestalt unv
schwächlich. Wertgegenständ« wurden keine gefunden,
dagegen lagen neben ihnen, in kleine Stücke zerrissen,
einige Documente. Die Wirtin im Johnsbachthalein«
gange glaubt sich erinnern zu können, dass diese zwei
Personen vor ungefähr fünf Wochen bei ihr eingekehrt
waren und vier Semmeln und einen Viertelliter Wein
zu sich genommen haben. Als sie zahlten, soll ihnen,
wie sie selbst zugestanden haben sollen, nur noch ein
Kreuzer übrig geblieben sein. Bei den beiden Leichen
wurv« auch nur ein Kreuzer vorgefunden. Es dürfte
jedenfalls ein Selbstmord vorliegen.
(Teutscher Friseurgehilfen-Verein.) Der Vor-
trag des Gehilfen-Obmannes Herrn Gottfried H a st­
reit e r findet nicht heute, sondern erst morgen im
Vereinsheim „Zur Burg" statt.
(Aus dem Handelsregister.) In das Cillier
Register für Einzelfirmen wurde die Firma „Säge- und
Eisenwerke Missling Arthur Perger" eingetragen.
Vom Südbahnhofe.) Mit dem Postzuge find
gestern abends 120 italienische Arbeiter von Wien nach
Italien hier durchgereist.— Mit dem gleichen Zuge
reiste das Abrichtungs-Detachement des 27. Infanterie-
Regiments. bestehend aus 10 Offtcieren und 30 Mann,
von hier nach Laibach ab. Schon in Druck herrschte
bei diesem Zuge großer Waggonmangel. Als nun in
Graz noch die erwähnte Mannschaft hinzutrat, kam es
zu stürmischen Auftritten, bis es endlich gelang, alle
Fahraäste unterzubringen. Die stalienischen Arbeiter
waren sehr aufgeregt, weil fie von Wien aus schon
zweimal umwaagoniert worden waren.
(Ma» gibt e» heute?) La ndetz mu ieum, ^>!eo-
thoryaffe (slävdig« AuSNelluvg und Bertarisshaffe des Zitier»
märliichen Kunügewerbe-DereineS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachmittags; an sonn« und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater:
„Oth.llo". Anfang 7 Uhr abends.— Theater am
FranzenSplatz (bet eemäßiglen Preisen): „Tie dritte
Escadron". Ansang 7 Uhr ab r.C6.— Im ©rajcr
Orpheum, Jakobigaffe: Gioß« Lorsteliung. Anfang 8 Uhr
abends.— Im A^ n o ra u> a Inter national, Jungfern,
gaffe Rr. 2 (geöffnet täalich von 9 Übt Bornüttaas bis
9 Uhr abend?): Dritter Cyklus der Parier Lffeliaugüellung
1900. Außerdem: Neueste sensationelle amerikanische Erfind-.ng
„Mutuslov".— Hotel „F lorian", 8 Uhr ao nds:
Conceri des Grazer Symrhonie-Orch uers— Gafthof
.Zum K ö n ig? ti ger", Lendkai. 4 bis 0 Uhr nachmittags
und e> Uhr abends bei freiem Enlntt: Salon.Eon.ceri der
Wiener Damen-Kapelle „Edelwe-ß".— Gasthoi „Zum
schwarzen Adler", Griesvlatz ba!b 8 U^r abends bei
freie” Eintritte: Vorstellung der Gracc: Eltte-Gffellschfft M.
Walter.— Gastwirtschaft „Z u m milden Mann",
Jakominigaffe, 8 Uhr abend? bei freiem Eintritte: Vorstellung
der Ersten Grazer Singspiel-Gcfellfchaf! Kaiollne Koffer.—
Gastwirtscha't „Z um Ungcrhof", Unze gaffe 12,
8 Uhr abends: Eoncerl d«S Schramm. !aric!>e: „D' Ober»
landler".— Brrfuchshos in der Annen ü ratze:
Elektrifche Grotienbohn.— Drrsainmlun.en kÄrozer
Alpcnciub, im Schwechatcr Vicrhaas» um 8 Uhr abendS:
Donatsverfammlung.
erwartenden stürmischen Wetter unbeschreiblich zu leiden
haben werden, eine Emvörung ausbräcke.
(Ein Weltatlas.) Einen Weltatlas mit beson»
derer Berücksichtigung der Heimat und des Deutschen
Reiches, im beliebten Taschenformat, mit 54 Haupt-
und 23 Nebenkarten in sauberer Ausführung,
fie von der kartographischen Anstalt G. Freitag und
Berndt, Wien VII/1 nicht anders gewöhnt find, dabei
elegant gebunden, bringt soeben diese rührige
Derlagsfirma zur Ausgabe. Wie alle Werke dieser An­
stalt den praktischen Anforderungen des Publicums
Rechnung tragen, so thut dies der „Weltatlas'
seinem 15.000 Namen umfasienden Derzeichnisie,
französische Soldaten haben, wie es heißt, aus Rache
für das frühere Vorgehen englischer Soldaten gegen
ihre Kameraden eine Anzahl Engländer angegriffen.
Die städtische Polizei wurde provociert. Die Franzosen
wandten sich auch gegen Civilisten, wobei sie sich
wie wir ihrer Bajonnette bedienten und mehrere Personen
verwundeten. Es wurden einige Verhaftungen vor­
genommen. Eine militärische Untersuchung wurde
eingeleitet. Den „Times" wird aus Shanghai ge­
meldet, dass die französischen und englischen Trup­
pen angewiesen wurden, sich nicht aus den ftanzösi.
mit scheu, beziehungsweise englischen Niederlassungen zu
das entfernen, insolange nicht die schwebenden Unter-
uns in dir Lage versetzt, jeden im Atlas vorkommen­
den Orts-, Fluss-, Berg-, See- u. s. w. Name» sofort
aufzufinden, ganz besonders. Das geographische Namens-
verzcichnis war ein Bedürfnis, wurde aber bisher nur
umfangreichen, theuren Werken beigegeben. Der Frey-
tag'sche Weltatlas kommt zur bevorstehenden Weihnachts-
zei' wirklich erwünscht; er sei unseren Lesern ange­
legentlichst empfohlen.
(Die Adoptivtochter.) Der Petersburger Bericht­
erstatter des „B. L.»A." berichtet folgenden Roman:
Als arme Waise gelangte sie in das Haus einer vor-> dem 17. Juni
nehmen, reichen Dame, die fie wie eine eigene Tochter! ungiltig seien,
liebte und erzog. Sie war zu einem schönen, jungen; London, 28. November.
Mädchen herangewachsen und zog so manches Auge der Wie die „Morningpost" auS
glänzenden Cavaliere Petersburgs auf sich. Graf W.
machte tiefen Eindruck auf daS schöne Mädchen und
bot ihr seine Hand an, die auch gerne angenommen
wurde. Es kam zu Auseinandersetzungen mit der
Mutter, wobei der Graf erfuhr, dass seine Auserwählte
nur ein angenommenes Kind sei. Die Enttäuschung
seinerseits war so groß, dass er sich sofort zurückzog,!
dem jungen Mädchen sein Wort zurückgebend. Ihr:
Schmerz war unbeschreiblich, auch fie war vom wahren]
Sachverhalt ihrer Herkunft, den fie bis dahin nicht!
kannte, ttef niedergedrückt und versuchte sich zu ver-'
giften, doch gelang es, sie zu retten. Später trat sie
in die Genossenschaft der Barmherzigen Schwestern ein
und schien äußerlich mit ihrem Schicksal ausgesöhnt
und vollkommen zufrieden. Dieser Tage fand man fie
todt in ihrem Zimmer. Die Untersuchung stellte fest,
dass fie eine Lösung Sublimat zu sich genommen hatte:
und daran gestorben war. Unter ihrem Nachlafie fand
sich ein Ring mit eingraviertem Datum, den
Handlungen über einen Modus vivendi zum Ab­
schlüsse gelangt sein werden.
London, 28. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die hiesigen Morgenblätter melden aus Peking
vom Gestrigen: Die Franzosen haben in Tientsin
von einem Gebiete, welches dreimal so groß als
ihre gegenivärtige Concession ist. Besitz er­
griffen und durch öffentlichen Anschlag bekannt
gegeben, dass sie dieses Gebiet dauernd ihrer
Jurisdiktion unterweisen und dass alle seit
vorgenommenen Befitzänderungen
(K. k. Corr.-Bur.)
Shanghai meldet,
erhielt T u n g- f u -'s h i a n g den Befehl, Shensi,
K a n g s u und einen Theil der M o n g o l e i zu
durchreisen, um Mannschaften anzuwerben.
Dieser Befehl sei ihm ertheilt worden, um ihn aus
Sin.gan-fu zu entfernen. Es ist unwahrscheinlich,
dass er dieser Anordnung Folge leisten werd«.
Vom Tu -c.
Graf vermuthlich als Verlobungsring geschenft hatte.
Drahtnachrichten
öe& „C^rajcr Tcrgblcrltos^.
Die Einberufung der Landtage.
Wien, 28. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zig." veröffentlicht das bereits gestern ge­
meldete kaiserliche Patent über die Einbe­
rufung der Landtage.
Der Durenkrieg.
London, 27. November. Wie „Reuters Bur."
aus Standerton vom 25. d. meldet, griff eine
englische C o l o n n e in der Nähe von Grey-
lingstadt 150 Buren an und vertrieb die­
selben von den Hügeln, welche fie inne hatten. Die
Buren erlitten beträchtliche Verluste. Die Eng­
länder erbeuteten große Mengen von Lebensmitteln.
London. 27. November. (K. k. Corr.-Bur.)
„Evening Standard" verzeichnet unter Vorbehalt
ihr der das Gerücht, wonach eine auf die Ermordung(?)
(Ein russischer Truppentransports Höchst>
seltsam klingt der aus Odessa kommcnbe Bericht über
die kürzlich erfolgte Einschiffung einer nach Ostasicn be­
stimmten ruffischen Truppenabtheilung. Auf dein eng­
lischen Schiffe „City of Bombay" verließen den '?afen
zu Ansang dieses Monats 2000 Mann. die nicht der
regulären ruffischen Armee, sondern ver vorwiegend
zum Schutze der mandschurischen Telegraphen- und,
Eisenbahnlinie ausgehobenen Streitkraft angehören. Wie
verschiedene sachverständige Personen behaupteten,
dursten auf dem genannten Transportdampfer nur
600 Mann untergebracht werden; auf Anordnung der
betteffenden Behörden aber find mehr als dreimal so
viel Menschen an Bord genommen worden. Die be­
dauernswerten Leute sollen so zusammengepserchi sein,
dass man eS als ein Wunder befrackten wird, wenn,
unterwegs, besonders bei sehr unruhiger See, nicht,
einzelne ersticken. Auch die Lazareth-Anordnungen auf
Deck find derart, dass die erste schwere Sturzwoge sie,
mit sich reißen muss. Was nun die Schrecken der fast,
s:chs Wochen dauernden Ueberfahrt noch verschlimmern!
dürfte, ist der Umstand, dass die Mehrzahl d.r An­
geworbenen aus dem verworfensten Gefindel besteht.
Während die „City of Bombay" noch bei Odessa vor
Anker lag, sah man sich genöthigt, einen ansehnlichen!
Theil der Mannschaften zu entlasien und so schnell es
gieng, durch Leute von weniger bösartigem Charakters
zu ersetzen. Als die Truppen schon im Verlaufe der!
Reise voll'ändig ausgerüstet werden sollten, wigerte
sich der mit dem Oberbefehl betraute Officier ganz ge­
hörig, auch nur eine einzige Waffe vor der Ankunft!
in Wladiwostok ausliefern zu lassen. Ein Untcrofficier
beklagte sich bitter über die unverantwortliche Ueber-
ladung des Schiffes. Er sprach es offm aus, dass er
sich gar nicht wundern würde, wenn unter den wie
Sardinen in einer Büchse zusammengedrängten armen
SUtltti, die auf hoher See bei dem mit Gewissheit zu
Die wahlbervegung.
Reichenberg, 28. November. Die bisherigen
Vertreter der Reichenberger Handels- und Gewerbe­
kammer im Reichsrathe, die Herren Adolf B o-
haty, Baumeister in Trautenau, und Julius
Pfeiffer, Fabriksbesitzer in Rumburg, haben an
die Kammer Zuschriften gerichtet, in welchen fie er­
klären, dass fie eine eventuelle Candidatur nicht
mehr anzunehmen in der Lage find.
Gestern begannen im Reichenberger Bezirke die
Wahlmännerwahlen. Das Mandat der
fünften Curie besaß bisher der Socialdemokrat Han-
nich, das der Landgemeinden Glöckner. Das
Ergebnis der Wahl fiel in Maffersdorf, Ruppers-
dorf, Rcttschendorf, Neustadtl, Kratzau, Christoph­
grund und Wartenberg zu Gunsten der Socialisten
aus, ebenso in Franzendorf, Paulsdorf, Rosenthal,
Röchlitz, Habendorf, Dörfel, Liebendorf, Voiatsbach
und anderen Gemeinden. Teutschnationale Wahl­
männer stellten auf: Friedland, Harzdorf, Langen-
bruck, Hermansthal und Hi tenels. Bei der Wahl
in den Landgemeinden wurden größtentheils deutsch-
nationale Wahlmänner gewählt.
Teplitz-Schönau, 28. November. Bei den
Wahlmännerwahlen in den Landgemeinden des Be­
zirkes Teplitz drangen in der fünften Curie in
zwölf Gerne nden die socialistischen, in dreizehn Ge­
meinden die nationalen, bezw. fortschrittlichen Can-
divaten durch. In Turn wurde die Wahl wegen
formaler Gebrechen unterbrochen und annulliert. In
den Landgemeinden wurden mir einer Ausnahme
durchwegs nationale Candidaten gewählt.
Der Lrieg in China.
London, 28. Novemler. >K. k. Corr.-Bur.)
Ueber den Zwifchenfall in Shanghai wird
dem „Dally Telegraph" weiter gemeldet: Dreißig
des Feldmarschalls Lord Roberts abzielende
;33erfd>n)5tung entdeckt worden sei. Etwa
' »wanzig Ausländer seien daran betheiligt ge-
! wesen, die Verschwörer hätten Minen gelegt, welche
> am letzten Sonntag, während Lord Roberts in
j Johannesburg in der Kirche war, aufstiegen sollten.
> Die Verschwörung sei durch die Wachsamkeit der
I Polizei und der Schutzwache Lord Roberts' entdeckt
; worden. Wie es heißt, wären etwa zehn Personen,
izumeist Italiener, verhaftet worden.
London, 28. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Depesche Lord Roberts' aus Johannesburg
vom 23. d. besagt: Da wahrscheinlich das Gerücht
i von dem Anschlage gegen meine Person zu Ihnen
gedrungen sein dürfte, halte ich für angezeigt, Ihnen
die Thatsachen mitzutheilen. 'Es hat sich die Mei­
nung verbreitet, dass ein C o m p l o t besteht. ES
wurden am 16. d. fünf Italiener, vier
Griechen und ein Franzose verhaftet,
welche vor Gericht gestellt werden. Sie beabsichtigten,
am 19. d. vormittags um 11 Uhr in der Marien-
! Kirche während des Gottesdienstes eine Mine
auffliegen zu lassen.
London, 28. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Anl.'slich der Verschwörung gegen Lord
Roberts verlangen die Blätter strenge
Maßnahmen gegen alle, sich noch in Transvaal
au'haltenden unerwünschten Ausländer. Der
„Standard" fordert die sofortige Aus-
weisung aller Fremden, deren Achtbarkeit
nicht außer Zweifel ist.
Krüger.
Paris, 27. November. (K. k. Corr.Bur.) Prä-
1 sident Krüger und der Minister des Aeußern,
D e l c a s s k, wechselten im Laufe des Abends
! Besuche.
Paris, 27. November. (K. k. Corr.-BurV Wie
der „Temps" meldet, drückte Präsident Krüger
beim Empfange im Elysse seinen Dank für die
warmen Sympathien aus, die er in ganz Frank­
reich gefunden. Nachdem er in bewegten Worren die
Kriegsgreuel geschllderl hatte, führte er aus, er sei
sich der Schwierigkeilen seiner Mission bewusSt und
. hege keine große Hoffnung auf menschliche Hilfe,
1 doch sei er überzeugt, dass Gott die gerechte Sache
der Buren nicht verladen könne. Präüdent Loubet
' erwiderte, dass ihn das Unglück der Buren tief
rühre, welche in der Bewuuderung und dem Mit-


[ 2023-06-29 10:37:42.981 - 19001128 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 3 SO. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mtttwocb, 28. November 1900C
selb bfr ganzen amüsierten Welt den kostbarsten
Trost stufen könnten.
Haag» 27. November. iK. k. Corr.-Bur.) Der
Gemeinderath beschloss, den Prästdenten Krüger
bei seiner Ankunft corporativ zu begrüßen. Der
Bürgermeister wird den Präsidenten im Namen der
Stadt willkommen heißen.
London, 28. November. (K. k. Corr.-Bnr.)
Wie „Dativ Mail" melden, betonte Krüger in
einem Interview, dais der Auosckluis der süd­
afrikanischen ck.epubüken von der Haager Konferenz
England nicht von der Verpflichtung enthebe, die
schiedsrichterliche Entscheidung zuzulassen.
Eine uationaliftische Abordnung bei
Krüger.
Paris, r-8. November. Gestern nachmittags
empsteng Krüger Henri R o ch e s o r t als Präsi­
denten des Comiies, welches die Subseription ge­
leitet, um dem Burengeneral C r o n j e einen Ehren-
säbel zu widmen, folgende Mitglieder dieses
Comitsis begleiteten Rochefort: FrangoiS Copp^e,
Jules Lemaitre, Drumont, Mille-
v o y e, G a l l i und andere nationalistische
Deputierte. RochefoN überreichte Krüger den
Ehreniäbel, welcher aus Gold hergestellt ist. Der
Griff zeigt einen Buren, welcher vom englischen
Leoparden erwürgt wird, und trägt die Inschrift:
„Die republikanischen Patrioten Frankreichs dem
republikanischen Patrioten Cronje."
R o ch e f o r t hielt eine Ansprache an Krüger,
in welcher er sagte, dass die französischen Subscri-
benten ihre Bewunderung ausdrücken wollten für
die 3000 Helden der 'Buren, welche „von 40.000
englischen Seeräubern" gefangen wurden. B odann
sprach Rochefort seine Wünsche für die Unabhängig­
keit des Burenvolkes aus.
Krüger dankte mit wenigen Worten für die
Snmpathie-Kundgebung. welche ihn umsomehr rühre,
als sie an einen der größten Burenheerführer ge­
richtet sei, welcher leider Gefangener wurde und
nicht mehr am Kampfe theilzunehmen vermag.
Krüger versprach, den Ehrensäbel, sobald sich die
Möglichkeit dazu biete, an Cronje gelangen zu
lasten.
Nun trat Drumont aus der Reihe der De­
putation. Er wollte auch eine Rede halten und that
dies, indem er folgende Worte hervorbrachte: „Ich
habe die Ehre, Sie im Namen der „Libre Parole"
zu begrüßen, welche zu allererst für Reckt und Ge­
rechtigkeit eingetreten ist. Ich bitte Gott, an den
ich glaube, Ihrer Sache, welche die Sache der Ge-
recktigkeit und Freiheit ist, zum Triumph zu ver­
helfen."
Rochefort ergriff hierauf nockmals das B.-ort,
um dem Präsidenten eine Medaille zu ü b e r-
r eichen. Dieselbe wurde, wie er sagte, von den
französischen Gefangenen auf St. Helena aus dem
Zinn der Löffel gegosten, welche ihnen beim Esten
des „elenden Futters" dienten, das die Engländer
ihnen verabreichten. Krüger nahm die Medaille an,
dankte für die eigenartig: Aufmerksamkeit und
äußerte, er freue sich, dass Rochefort gekommen sei.
Loudo», 28. November. (K. k. Corr.-Bur.)
In der Zeit zwischen dem Ende dieses Monats er­
folgenden Rücktritte des Biscounte Wolfe-
l e y vom Oberkommando der Armee und der Rück­
kehr Lord Roberts' wird Sir Evelin Wood
mit dem Posten eines Oberbefehlshabers betraut
werden.
Adolf pichler +.
Innsbruck» 28. November. Der gestern abends
in den Stadtiälen abgehaltene Trauercommers
der studentischen deutschnationalen Körperschaften zum
Andenken Adolf P i ch l e r s nahm in Anwesenheit des
Bürgermeisters, sämmtlicher Universitätsprofesioren und
eines großen Theiles der Bürgerschaft einen glänzenden
Verlauf. Die Gedächtnisrede hielt stuck. iur. Luchner,
ferner sprachen Profestor Seemüller und Dr.
L a r ch e r, der zur Errichtung eines Denkmales für
Pichler aufforderte.
Leoben, 28. November. Der Fabriksarbeiter Alois
B r y n k a wurde hier im Krankenhause verhaftet.
Er ist steckbrieflich verfolgt, weil er im Vorjahre an
einem Zicgeleibefitzcr in Nusle einen Raubmord­
versuch verübt hat.
Leoben, '28. November. Die hiesige Handels­
kammer hält gelegentlich des Jubiläums ihres
50jährigen Bestandes eine F e ft s i tz u n g ab, an die
sich ein gemeinsames Festmahl schließen wird.
Bruck a. d. M., 28. November. Seit etwa
l */2 Jahren forscht man vergeblich nach dem fest jener
Zeft verschollenen Holzknechte Kohlbachrr.
Vor etwa 14 Tagen theilte der elfjährige Adam Dreier
seinem Stiefvater, dem Fabriksarbeiter Brunnader, mit,
>dass der im Sommer 1899 verschollene Knecht bei
! einer Tanzunterhaltung vom Wirte L a ck n e r und
dessen Knechten im Eisenpais bei Zlatten erschlagen
j und, Vs Stunde vom Gasthause entfernt, tief ver-
j graben worden sei. Breier selbst habe eine Schaufel zu
dem Bearäbnisorle hingetragen. Die Gerichtscommisston
nahm Grabungen vor, fand jedock nichts. Der Knabe
bleibt jedoch beharrlich bei seiner Aussage.
Der Volkswirt.
($ra&tna$rü)tai bei »Gramer ZagblctuT J
2i*ieu, 28. November. (Vorbörse.)
Papierrente... 98.05 Staatsbahn.. 664.—
Oest.Kronenrente —.— Alpine 448.50
Ung.Kronenrente 90.35 Ware —.—
Ung.Goldrente. —.— Türken lose... 105.50
Anglobank... 270.50 RavoleonS... 19.18
Bankverein... 466.— Elbethal .... —.—
Oest.Creditactien 665.— Reichsmark... 117.72
Ung. Creditactien 672.50 Brürer ....—
Länderbank... 409.50 Straßenb. lit. a —.—
Lombarden... 113.50 Straßenb. lit. b —.—
Haltung: Fest auf Platzkäufe in Montanwerten und
Ausland.
Frankfurt, 27. November. (Abendb örs e.)Oest.
Creditactien 208.60, Lombarden 26.60, Staatsbabn
—.—, Italiener—.—, Disconto 178.90, Laurahütte
209-50, Harpener 182.30.— Haltung: Fest.
Hamburg, 27. November. (Abendverkehr.)
Credit 208.30 bis —.—, Laurahütte 208.—.— Hal­
tung: Fest.
Neu-Dork, 27. November. Die Börse war anfangs
fest, im weiteren Verlaufe etwas schwächer, dann
nochmals steigend und am Schluffe stetig.— Wechsel
auf London 481 Vs. Silber G4 1 /«.— Aelienumsatz
1,012.000 Stück.
Ncu-Aork, 27.Liovember. (Gctreidemarkt.) Mehl
2.80, Weizen loeo nominell 77 7/ 8, Wci»en pro December 76 5/ g,
Weizen pro März 79%, Weizen pro Mai 79%.— Halmng:
Stetig.— Mais pro Oct. 44.50, Mais pro Der. 42%.
— Getreidefracht 3%.
Molkenbrot, Kärntner Kornbrot, alle GMu-eu Lurusgebäck, putitzen, Germteig, Gugelhupf u. Iuneback empfiehlt
IBVaisz Wolfbaiier’s SSiickerei, f§climfecig£is§e 14L
ERST Zustellung iu'S HanS nach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit. "553
HP Täglich, ausser Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gebäck.
1461«
r
mv
"1
- s
J
Haupttreffer K. 300.000.—
II
auf
1864er Staats- Mose
Ziehung 1. December
Preis für '|i EI. 12.-, für '| 2 U. 7.-
verkaufen
109—28
J
E. C. Mayer& Co.
Commandite der k. k. priv. österreichischen Länderbank
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
TIarmortiscli
groß, oca
>cucr Helikon
Ä.ccordsigsnal
qroß. deutsch und französisch.
Mehlplatz I. 1. 6tg-, 2. Et 12212
Dir feinste« *^23
reime Destillate, empfiehlt 2637«
Wörterbücher Etad Fünck's Filiale: Graz, SchmiedgasselQ.
100 bis 300 fl. monatlich
ttniten Personen sehen Gtanbet
Ib allem Ortmehmften ^ber
unb ehrlich, ohne Sapttol nah
Lifteo oesMtnen durch Verknus
gkeie-ltch erlaubt. Sta«hpaviere
und Lose. ÄntrLge an budwifr
Oesterreleber. VUL. teutktx
«äffe 8 •ötumpefi. 11- 127
Sctzrrrisögcrsts 40
Alis n. Anempfehlung!
Sttr TafetierS, Gastwirte und
Private »ur starte»,pielsaisoo
empseble ich mein rcichdalltgc« Lager
von Spielkarten genau zu den
Ongtnal-FadrilSvreisen Engrog und
Endetail sowie Papier-, Schul- u.
schreibrrqutiiten.— Sgiellarten
werden zum Putzen augemnnmcu.
Anton Schwarz
GRAZ 2666a
S»
twaiiflflffm 1 der Verein: Deutsche PereinS-Druckerei mäT verlagS-Aoftalt Graz.— Verantwortlich für die Schristletüm-: Äarl Udcll.— LerautworUich jür dr»
2»les Suett.— Druck uad Verlag der Deutsche» BereiuS-Druckerrt «ud iverluo-auprtt Gr«^
IEccU«^aiurm‘inc
Tiroler Weisswein
tlt, SO* nngemet» lieblich mundend l Liter 8S kr.
Original-Mar kersdorser
Qualität gleich der einet gewählleu Boutetllenweinet. I Liter 44 kr,
Ligga& In. Bordeaux
1 Liter 40 kr. 278t»
Tiroler Rothwein
von besonderer Güte, der Gesundheit sehr jlltrLgltch, l Liter 80 kr.
Josef Usngin Jen, Weinhandlung
Lchillrrstraßr 11, Lstr trr Garirugasse.
Meteorol. Beobachtuugeu vom 27. November 1900.
Zeit der
Veobaebrung
Thermometer
nach Leistn«.
Barometer in
MU.a. 0°rt*.
Lind
Witterung
? Uhr morg.
»«-i-
727-8
Ö fchvach
Nebel
2„ nachm.
8'2+
728-7
^0
Dollen
7. abend«
1-4+
723.8
80
»
Pctx Ocftcix
wie nirgends, erhält waa aur in der tt«»
Weinhandlnug:, Postgasse 9.
trickmaschinsn-


[ 2023-06-29 10:37:42.981 - 19001128 - Seite 21 ]
r. 57* 28. November 1900.
Amtliches Blatt
inrisi^ni REm-GMvkrlimdks, Urs ßärMer RMtirkr-GclWttdMes, ürsiina ürg ^eiüMes ünrisöjer MMtt.
Lrfcheint jeden Nittwech.
Zabres-Bezugspreis L 4.50
Vcilagk zu Nr. ZZg örs „Grszkr Tagblalies".
Die crnc Naivuer Moneks tzrdr foiler.icf- an
*,e Ferban^snuiaiiefcr.
Scjugsprcis der nbria^n 40 Nummern füc dre ver.
dunds-':u<..iL'-er 3 X jäbrlieb.
^ c*. L. X-< 2, ^ ^9 >S -*> xi?• S
RadWm.
»ber das Seitwärtsgleiten schreibt das englische
statt „Wheeling": Die Furcht vor dem Aus-
n peinigt den Radfahrer meist mehr als irgend
derer Uebelstand. Und doch wäre dies gar nicht
. wie wir aus eigener Erfahrung behaupten können,
wissen uns kaum mehr zu enlsinnen, wann wir
ein Seitwärtsgleiten unseres Rades zu Fall kamen,
rdanken diese „Immunität" nicht etwa einem glück-
Zufall oder einer b sonderen Geschicklichkeit, son-
cinfach nur der Beobachtung einiger Vorstchts-
;eln.
vr allem muss man mit hart aufgepumpten Luft-
fahren, die kräftig in den Schmutz der Straßen
eiden. Sind die Luftschläuche weich, so gleiten sie
über die Lberfläche, und es bleibt zwischen dem
und'dem harten Untergründe der Straße eine
Schmuyschicht. Damit ist aber bei der leisesten
rg des Rades nach der einen oder. anderen Seite
keigung zum Ausglciten geschaffen. Es braucht
nicht erst erwähnt zu werden, dass zu einer
i Fahrt auf glitschiger Straße ein Xon-slipping-
nöthig ist. Die Frage, ob es gefährlicher sei,
das Vorder- oder das Hinterrad gleitet, ist oft
chen worden. Räch unserer persönlichen Erfahrung
das Vorderrad eine stärkere Neigung zum Aus-
., jedoch bringt dies den Radfahrer weniger aus
Gleichgewicht als ein Ausrutschen des Hinterrades,
mkstange muss mit festem Griffe gehalten werden,
nicht steif, damit der Fahrer jede leise Neigung
Rades gleich wieder ausgleichen kann. Bei rascher
ist die Gefahr des Ausgleitens geringer als bei
mer. Andererseits ist aber sicher, dass ein Gleiten
oßer Geschwindigkeit einen Sturz des Rodlers zur
Folge hat, während bei langsamer Fahrt sich das Rad
oft noch im Augenblicke halten lässt, oder, wenn dies
nicht geht, so ist doch ein rasches Abspringen inöglich.
Unter langsamer Fahrt verstehen wir 8 bis 10 Meilen!
(13 bis 16 Kilometer) in der Stunde. Tramwaiigelei'e 1
sind im Winter für den Radfahrer sehr gefährlich und>
sollen nur unter einem großen Winter überfahren werden,
^.'ie Schiene liegt meist etwas über oder unter der!
Straßenflüche; in beiden Fällen muss sie das Rad aus
den, Gleichgewicht bringen. Das Treten muss gleich­
mäßig erfolgen, ein stärkerer Druck auf das eine oder
andere Pedal, sowie ein plötzliches Antreten ist zu ver­
meiden. Wir haben schon wiederholt den Rath gegeben,
auf Straßen, die sich seitlich abdachen, mit jenem Pedal
stärker zu treten, das den Rinnsteinen zugekehrt ist. Es
gibt noch immer viele Radfahrer, die diese Vorsichts­
maßregel nicht kennen oder nicht beobachten. Wer sich
an die hier gegebenen Winke hält, kann sich getrost auf
das glitschige Asphalt oder auf die kothige Straße
wagen.
Wir glauben unseren Lesern mit diesen 'Anleitungen
gerade zur richtigen Zeit zu kommen, denn unsere
Straße in- und außerhalb der Stadt bieten jetzt genug­
sam Gelegenheit, gleich darnach zu handeln. Ein Wiener
Blatt behauptet zwar, in allen Rathschlägen gerade das
Gegentheil eigener Erfahrungen zu sehen, wir können
aber dagegen behaupten, dass wir das. was das englische
Blatt ausspricht, auf Grund langjähriger Ausübung des
Radfahrsvortes als das Richtige anerkennen.
Der Gau Sachsen des Deutschen Radfahrerbundes
hat für das im nächsten Jahre in Dresden stattfindende
Bundesfest einen Ehrenpreis im Werte von 300 Mark
gestiftet.
Eine neue Wiener Bicycle-Polo-Mannschaft
ist unter der Leitung des bekannten Amateur-Kunst-
mcisterfahrers Gustav I. Schreiber gegründet worden.
Gespielt wird ohne Scklägei mit alleiniger Hilfe des
Vorderrades, wie es belairntlich auck der Gramer Akad.»
rechn. Radfahrverein macht.
Mlülloöil-Zxork.
Aus Paris kommt die Nachricht, dass der dortige
Gemeinderath die Selbffer einer Steuer unterziehen
will. Sie soll dieselbe .Höhe haben, wie jene, die der
Staat einhebt. Im Jahre 1899 hat der Staat aus
der Selbstcrfteucr eine Einnahme von 23.803 Francs
gehabt und davon den zwanzigsten Theil der Stadt
Paris überlassen.
Eine öteclamewette. Die Societst des Voitures
Tecouville in Paris hat sich bereit erklärt, auf der
Rennbahn des Londoner Krvsiallpalaftes zwei Sclbster
ohne eine Minute Unterbrechung 10i>0 Meilen (1609
Kilometer) laufen zu lassen. Jeder Aufenthalt, aus welcher
Ursache immer (Pneumatirschäden ausgenommen), gilt als
Verlust der Wette. Die Fahrzeuge köirnen nach dem Be­
lieben rasch oder langsam fahren, nur darf kein Still­
stand eintreten und hat sowohl daS Ergänzen des
Wasser- und Benzinvorrat^s, als auch der Wechsel der
Wagenlenkcr während der Fahrt zu erfolgen.
„Gontinental-Pneumatic“
377a
este Reifen für Fahrräder, Tulkhs, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.
»fatai®-frp|p RaösaP-
Scrrtn in Lra;.
Vorfrands-Sitzung jeden
Mittwoch abends* ',7 Uhr
auf der Kneipe.
Kartell-Verein des A. -t.
R.-V. in Wien.
Verbands-Verein des
Si. R.-tz.-V.
Zusamrneulun'l der in 2r'ien fich aushallenden Milqliedei ^des A.-t. R.-B.
Graz: Lagliür innren 2 und- Iftr naAmitta^ im Jtcnee ..Beelbove^-
und jeden ersten Tieuslag im Monare abends im ..Annadori" unter
^Grazer Ini'el".
Sllt-H erren- Vervand: 'Jini einen Tienslaq jeden Monat» aui der
kneipe A.-H. -Beginn surft 9 Ubr arends.' rlbinan:^des Ait-.s?erren-Ber<
bandes: Dr. med. Zlrnold Wirret, Graz. Meranqane 26: Ebrenmuglied:
Dr. inr. Heinrich Caiper, Sandes-Lecrel.-r: i^vmann: cand. imr. Zranz
XXVII. Semester.
Kneipe: Steinfelbcr Bier­
halle jeden Miuwoch.
(Beginn V 2 9 Uhr abends).
Vcreins-Kaffee: Kaffee
..Ka.icrbof".
ijeinland-ZIreifmge aus der
Lellenlosen.
i war in den ersten Augusttagen dieses Jahres,
> mit ein paar befteundeten Ingenieuren eine
ige Fahrt in die an Naturschönheiten so über-
weitcre Umgebung von Aachen antrat. „Aber
Motor müssen Sie zu .Hause lassen, sonst thun
:cht mit," sprachen sich die beiden aus, der eine
agreuther, der andere ein Holländer. Beide sind
liche Fahrer, namentlich der Baier hatte große
sen durch England, Frankreich und Italien ge-
Jch ließ also den Motor wirklich zu .Hause,
erstens durfte ich, obwohl zur Zeit völlig un-
rk und darum „außer Form", nicht „kneifen",
is wird das Zusammenfahren von Motor und
id in der That auf die Dauer zu einer zermür-
: Hetze für den Rodler und drittens hätte mich
neirad gezwungen, alle Feld-, Wald- ünd Wicsen-
und übermäßigen Steigungen auf Verbindungs-
zu meiden. In dieser Beziehung wird eben das
ad unersätzlich bleiben.
udem war wenige Tage vorher mein neues
nloses" eingetroffen, und ich war bcgreiflicher-
neugierig, wie sich eine derartige, aus der Praris
isher unbekannte Maschine bewähren würde. Es
ht meine Absicht, hier die herrliche Tour ein-
> zu schildern, vielleicht wird dies später noch ge­
iz ich muss mich deshalb mit einer kurzen Skiz-
g begnügen. Ueber Türen und Zülpich radelten
ott und munter, während links bei Bonn das
rgebirge den Blicken entschwand, hinab ins Thal
hr (O ihr würzigen rothen Weine!) und zum
Rhein, den wir aber bei Brohl schon wieder
verließen, um über Burgbrohl zum Laachersee, dem i eine besonders hartnäckige Eifelsteigung zum Ausruhen
größten Wasserbecken der Eifel, zu gelangen. Die!— wenn man das Schreiben von Ansichtskarten so
140 Kilometer bis Rieder-Mendig waren für den| nennen will— zwang.
ersten Tag, zumal wir spät abgefahren waren, genug.! Schon während der Fahrt hatte ich allen Grund,
Infolge strömender Regengüffe konnten wir am zweiten- zufrieden zu sein, dass ich nickt eine meiner beiden
Tage nur die 70 Kilometer durch das Bergland bis Kettenräder benützt hatte. Der aufspritzende Schmutz
nach Aldegunde an der Mosel schaffen; dafür aber hatte die Ketten meiner Reisegefährten deratt durchsetzt
brachte der dritte Tag die Turchguerung der Eifel von; und angespannt, dass sie ein höchst verdächtiges Knacken
der Mosel bis nach Aachen. Es waren 168 Kilometer,^ hören ließen und schließlich nachgestellt werden mussten,
aber was für Kilometer! Sie müssten gewogen, nicht' um einen Bruch zu vermeiden, wie er mir übrigens
gezählt werden, denn ich glaube nicht, dass die doppelte
Strecke im Flachlande schwerer gewesen wäre. Aber sie
waren des Schweißes wert.— Ich liebe mein heimi­
sches Schlesierland mit heißem.Herzen, wie kein anderer
es mehr vermag, aber nicht mit der blinden Leiden­
schaft, die sich eigensinnig gegen andere Eindrücke ver­
schließt... und darum ist mir eine Art von leisem
Heimweh zurückgeblieben nach dem grünen Wunder-
strome und seinen lieblichen Flusstöchtern, wo das
Leben bald wie ein Freudenrausch und bald so süß
verträumt entschwindet und wo— wie nirgends mehr
im ganzen Reiche— das Vollgefühl des Teutschthums
auch dem Gleichgiltigsten freudig die Adern schwellt.
Ein leises Heimweh aber auch nach jenen öden .Hoch­
landsheiden der Eifel, dieser keuschen, herben, brun-
hildenhaften Natur, die so stark tmd stählern ist wie
ein ernstes einsames Menschenherz, das auch mehr
Stürme als Sonne erfuhr ...
Doch wohin verliere ich mich? Ich wollte ja über
das kcttenlose Rad schreiben und gerathe in Hymnen-
ckstase. Dem Teutschen liegt eben die Naturbegeisterung
im Blute... und deni Rade wollen wir danken,
das uns diese Begeisterung im Herzen bewahren hilft.
So ungefähr habe ich wohl auch auf einer Ansichts­
karte dre Noricum-Werke in Graz begrüßt, als mich
bei früheren Gelegenheiten selbst zweimal geschehen ist.
Das „Norieum" gieng sanft und unhörbar wie auf
trockenem Asphalt und iein geringes 'Mehrgewicht gegen­
über den beiden leichten Ketten-Rennmaschinen war
mehr als ausgeglichen. Eine äußerst angenehme Zugabe
war noch die schnelle und leichte Reinigung nach voll­
endeter Fahrt, die höchstens 6—7 Minuten erforderte,
wenn ich auch weit entfernt bin, diesen Vorzug und
ebenso das zweifellos viel graziösere Aussehen der
Kettenloscn als entscheidend zu bezeichnen.
Wobt aber erblicke ich ein Uebergewicht in der Art
und Anlage des Antriebes. Es wird von Gegnern der
Kettenloscn geltend gemacht, dass im Falle einer Ver-
biegung der Rohrwelle die Reparatur umftäuvlicher und
kostspieliger sei als etwa bei einem Kettenbrücke, aber
eine derartige Beschädigung kann doch nur durch äußere
Gewalt, insbesonders durch einen ausgesucht unglück­
lichen Sturz auf einen Stein u. dgl. erfolgen, bei dem
dann aber ebenso und noch viel mehr die Lenkstange,
Pedale und Felgen nebst Speichen gefährdet find. In
einer sehr hübsch geschriebenen Arbeit im „Stahlrad"
machte ferner ein Ingenieur geltend, dass es sonst
keinem Constructeur einfalle, zwei in einer Ebene
liegende Räder (nämlich des Trelkurbellagers und der
tzinterradnabe) durch ein Winkelgetriebe zu verbinden


[ 2023-06-29 10:37:42.981 - 19001128 - Seite 22 ]
Deoen porqeriitfteT 3ciion bedeutend reducierte
^ -.; c v Acr:..iLe:n .:. v ’,-. e:.. Courai;;e. da^er-
w :$*»/ ’tx. (5;\/nc.-'i'srrc-rrs u. ZaTvema^e:
i>'. -K in; :'Ui! •.r'vMe. tvicunui:'.:*-
y-; rnt. Tt.’::;:' r -.' .o'.r •* K. seiner
„-•ll 1 r\, ’^r-'.ni’.t'cn K 2 >'-«.
\\ Ki^.rireie rt.’te;-, r 11 u. K
ven" iebenc V imo^f.iifen V'-Oe ernnerenden
Deuandti eile nleiro$, £ctiü$enl'O f goffe 29; ZZ-riftwail; cand. iar. Karl
Witter, Kiaz. ^artengoffe 27: 2attelwai-t: c^od. i«r. Zldalbert
Etkora. Grez, Burggosie 2. 1. Stod: ^ümrrcrt: ing. Panl Kastner,
Graj, 3cfuiieif:iö6e; (cportircn: ng. <,)uftad Kohltürft. «Lu-
mannaafse »6.
Alle Zuschriften ir ZadlungLan^erea-'ndcften üud an den Eackelwart zu
rid tpr..
tzußdall-AvlTeilung: Gportn-cnt: med. Grwiu Sartort, Wrelünd-
Lawn-Tennis- Abtheilung; rportnxiTt: cand. iur. Karl Foffel.
Schlogelgaiie 9.
Kegelobende jeden Freitag, abends£ Uhr. vn Hause der
Kaufmannschaft.
$
Obmann: inr. AlionS CaftcUis» Vuragasle 9; Obmann-Stell­
vertreter: wvd. Ättguft T^agner, >L>n^.be:U'krabe 4; Schriftwart:
techn. 'Jtu&olf Lange. iKiaveuftroLe 16; Ladelwart; teedn. N.
VZeozcl, Auerspergoeffe I.
Alle Zuschriften und an den LctnftfNvart zu richten.
Fu ßb all-Ab t h t\ lun a:> Lpielwart; wsd. Gthmar von An
der Lada. zvarbeT&bcub-afie 43; 2. Spielwarl; med. Victor
Btnmauer, Brodmo mgr.üe 63.— L awn-Ten n itz-A btb eilu n g:
Lv'.r.warl: recta. Peter Wenzel. Auersrergeoue 1;— Scbneescbu b-
Äbtdeilung: Sportwart;Tr. (5amillo Vaumgartner. Karl Ludwig-
Ring 6.
GrarnRadfaßm-Llußv. 1§S5.
. blublocal; ..Sreinfelder DrerhaHe". Clubobend jeden
fyi' l t5!ubdauS an der Reuudoln.. Cluicafe; üafterhof;
f’y Lc-mm'ncve Zm'driften sind an den Obmann |yn$
J /f riütöfi, i v >nc?>.in''’e Oir 39 i^ieru. Vt-j. 2611, zu nebten.
I v S-i C bm ann®5 i c l! o ertreteT; €»obnrfi: c cb r t it*
^r'- v'' '• v iuliTCt: Hand Herder. Herr-.'n>>a'"c 16 >Te>?v...
>r^>•; ''Nr. 74V>; 2 cu t\ f t fu P ver *.? t c 1: *o t r t ret er: Un^e-
seht; Cassier: ttarl Sirefsler. Tdneßn^nga"e
2b; G o f f ie v-^9 i c I sf c v 11 ei er: Alore Schlapak;
Fabrwart: Ignaz Belletz. ^oubaafte iTelebd. Nr 357 1; J>abrn crt*
Gtflloertreie r:FranzLceger: venvit’roni’cfrcv 2 cbrirtlcitcr der
Olubmim-eiluugen: Ludwig Fmdeften. Ioanneumring 20 (Telepu. »Ar. 476).
Frühschcppen. Von nun an findet Ivicdcr jcdon
Eonn- und Fciertag ein Frühschoppen im „Lticgl-
bräu" statt und geben wir uns der angenehinen Hoff­
nung hin, jedesmal eine größere Anzahl Mitglieder
dort begrüßen zu können. All >deil!
Der Vorstand.
Ein freudiges Ereignis Unser Mitglied .Herr
B ü ch e l wurde von seiner 6)öttcrgattin mit einem
strammen Jungen beschenkt. Ein kräftiges Sjcil der
jungen Mutter und dem Stamnihaltcr.
Vorstandösitzung. Heute abends, halb 9 Uhr,
findet im „Sticglbräu" eine Dorstandsfiyung behufs
Ballotagc statt und werden die Herren Vorstandsmit­
glieder ersucht, bestimmtest zu erscheinen. All .Heil!
Der Vorstand.
Papi6r-I.ag6r von Kutschera’s Nachfolger
Wien, I., Graben.
§ 2 bet Satzungen: „Ordentliches Mitglied kann jeder
unbescholtene Deutsche werden, der an einer Hochschule
als ordentlicher Hörer iuseribiert ist oder eine absolviert
hatt als außerordentliche und unterstützende Mitglieder können
uach solche unbescholtene Teutsche aufgenommen werden, die
nicht Hochschüler find oder waren."
Vereiosnaäirichten.
Mitgliederbewegung. Neu angemeldet hat sich
.Herr Architekt Leopold Ezenry als ordentliches Mit­
glied.
Es sei nochmals darauf aufmerksam gemacht, dass
von nun alle Zuschriften in Säckelangelegenheil an
§derrn techn. P. Wenze I, Auersperggasse 1, zu
richten sind.
Sportnachrichten.
Das für Sonntag den 25. November angesetzt ge­
wesene Wettspiel unserer 2. Mannschaft gegen die Fuß­
ballriege des Teutschen Turnvereines beider .Hochschulen
wurde wegen der ungünstigen Witterung auf nächsten
Sonntag den 2. December verschoben. Der
D. T. b. 5>. stellt folgende Mannschaft: Thor:
K o s i c i k; Vertheidigung: Dr. N e l l i, Tc. Stolz;
Deckung: Wirth, P o t p e s ch n i g I, P o t p e s ch-
n i g II; Angriff: .Hesse, S a h r, Zucker,
Iberer, Sehrig. Unsere 2- Mannschaft: Thor:
Kurt; Vertheidigung: Strohschneider, Back;
Mittelspiel: Willy, Lange, Wolf; Vorspiel:
T r o j e r, G i l l y, F i d a o, S k y. D e u.
.Heute (Ankick 2 Uhr) mögen die Mitglieder der
2. Mannschaft pünktlich zum Training erscheinen, wozu
auck> die anderen fußballspiclcnden Mitglieder höflichst
eingeladen find, um womöglich zwei volle Mannschaften
zusammenzubringen.
Palais Equitable. Eingang: Seilergasse Nr. 1.
§p»rt- «rrd Arldfahr- Embleme.
WolilaüorNertes Lager aller Gattanacn Schre>b-, Zeichen» und
Maler-Requisiten, eonseetionierter Briefpapiere und Couvetts
mit Monogrammen.
@57* Mitglieder von Sportclubs erhalten
Ermässigung. Z44>
Am Samstag den 1. December (Beginn Punkt
2 Uhr) kommt das Lauf-Meeting, das folgende Pro-
grammpunkte enthält: I. Laufen über fünfzig
Meter; 2. Laufen über hundertMeter;
3. Fußballweitstoßen; 4. Laufen über
tausend Meter und 5. Stafettenlauf,
zur Austragung. Die Leitung dieses Meetings liegt in
Verein^abzeich.en
■n Silber, Bronze !l"d Email.
gjtiS 1 Solideste Auslfilirung. *tT53
P. List L L. Fogerl, Graveure
Wien, VII I, Bandgasse 35. 64 m
den Händen der Herren Castelliz (Zeitnehmer»,
M. Leitgebel d. Ae. und Dr. Hall (Slart-
richter), Wagner und Wenzel (Zielrichter).
Die sußballspielcnden Mitglieder sind v e r p f l i ch,
t e t, sich am Fußballweitstoßen, Stafettenlauf und an
mindestens einem der Lauseoneurrenzcn zu be-
theiligen; mit Ausnahme des Laufens über 1000 U
find für alle Programmpunkle vollständige Fußbaü-
kleidung (einschließlich Fußballschuhe) vorgcschricben.
Die näheren Wettlaufbestimmungen bezüglich
Starts u. f. w. werden am Platze genaueftens bek«M>
gegeben.
Die noch ausständigen Schülerwettfpiele
(eines der 1. und eines der 2. Abtheilung) kommena
dieser Saison nicht mehr zur Austragung, sondem
werden aufs Frühjahr verschoben. Wie schon mitae'.Imlt,
wurden die Wcttkampfbcstimmungen für den Wander­
preis wesentlich geändert und sei hier auf Ernfisi
hievon hingewiesen: Die Mannschaften wurden iti-;*
Können entsprechend in zwei Elasten eingetheilt; vri
Mannschaften einer Classe haben unter einander je zwo
Wettspiele im Schuljahre auszutragen, und zwei
eines im 5^erbst und eines im Frühjahr. Geiveae
wird nach Punkten, und zwar zählt ein gewönne,«
Match 2 Punkte für die Sieger und ein unentschieden«
für jede Partei 1 Punkt.
Diejenige Mannschaft der 1. Abtheilung, welche -i
meisten Punkte erzielt, erhält den W a n d e r p r e ii
für das laufende Jahr, während die beste Mannschqf
der 2. Abtheilung für die kommende Saison in bj
1. Abtheilung eingereiht wird.;
Der gegenwärtige Stand ist aus folgender Tabrl
ersichtlich:
Mannschaften
|
s
Goall
3
I
£
"1
für
gegen
»
1. Abtheilung:
O. G.
2
2
6
2
O. R.
i
—
i
—
1
2
-1
U. R.
i
—
i
—
1
4(
-(
8
2. Mtbeilung:
O. G. ll.
3
1
i
1
4
5
U. R. ll.
3
—
2
1
3
7
1
U. R. Z.
2
2
—
—
7
2
4
O. G. K.
2
2
3
3
2
V
Inserate für Wiener Blätter
sowie für alle anderen in- und ausländischen Aeiuultzea
besorgt billigst
Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstätte 2.
1■
A
statt auf geradem Wege, d. h. also durch Kette oder
eventuell durch eingeschaltete Stirnräder, und er be­
ziffert den Krastvcrlust durch die beiden konischen Zahn-
cadpaare auf 4 Procent gegenüber der Keltenmaschine,
an der er ferner den clastiichen Tritt rühmt gegenüber
dem starren, bei Stößen unnachgiebigen der Kcttcn-
loscn. Das hört sich sehr hübsch und überzeugend an,'
wie viele Theoreme, die durch die Praxis Lügen ge­
straft werden. Der „Stahlrad"-Mitarbeiter schlägt ebenso
den Krastveciust durch Schmutz beim offenen Kettenge­
triebe ganz geringfügig an, während jeder Wander-
fahrer weiß, dass schon ein mittlerer Berg mit einer
durch Schmutz gespannten Kcltc nicht mehr fahrbar ist.
Im Jahre 1893 bei einem 100 Kilomeier-Slraßen-
rennen des Gaues 24 siegte das eiirzigc 5>ochrad mit
großem Vorsprunge über die sämmtlichen llliederrüder,
weil bei letzteren die offenen Getriebe von Schmutz
derart starrten, dass mehrere sehr gute Fahrer nicht ein­
mal den kleinen Berg bei Waizcnrodau hilraufkamen!
Bei der Verwendung von gut schließenden Kettcntästen
oder von „Kcttenlosen" (d. h. nicht von solchen mit
offenem Stirnradgetriebe) wäre das Resultat ganz anders
ausgefallen. Aber auch von der Verschmutzung abge­
sehen, ist das Kertcngetricbe viel mehr der Abnützung
und der Veränderung unterworfen. Bei einer meiner
besten Kcttenmaschinen inusstc ich die Parrnkette schon
auf der ersten großen Bergtour sehr erheblich nach­
spannen, um so viel hatte sie sich gelängt; bei meinem
Tllotordrciradc, das jetzt annähernd 12.000 Kilometer
hinter sich hat, habe ich nach 9000 Kilometer die Kette
wegen totaler Abnützung ersetzen müssen, und auch die
Nachfolgerin hat sich in diesen OOo» Kilometern um
etwa 5 —0 Millimeter gestreckt, lind dabei läuft diese
Kette für gewöhnlich leer mit und ivird nur beim An­
treten und bei starten Steigungen schärfer bennsprueht.
Und während die ciirzelncn Kettenglieder sich
nützen sich namentlich beim kleinen Zahnrade,
im Durchschnitte 2^/z—3mal so viel Touren
größere macht, die Zähne ab, bis sie nahezu meffcr-
schars werden. Selbstverständlich ist dann von einem
genauen Einpassen der Kette nicht mehr die Rede, und
der Krastvcrlust, wenn er wirklich am Anfange unbe­
deutend geringer als beiin konischen Zahnradgetriebe
eines „Itoricum"-Radcs oder einer ähnlichen Maschine
gewesen sein sollte, wird in der Wirklichkeit binnen
kürzester Frist erheblich größer sein. Und selbst durch
den besten Kettenkasren, d. h. einen völlig geschloffcnen,
worin die Kette im Oelbade läuft, wird die Abnützung
und besonders die Dehnung der Kette nicht ganz ver­
hindert werden können, während die Abnützung der
glasharten konischen Zahnräder selbst nach sehr langen
wiederholten Bergfahrten eigentlich gleich Null ist.
Ein wertloses Theorcin ist eS auch, wenn der
„Stahlrad"-Jngcnieur den Kettcnloscn die Starrheit
und Unnnchgiebigkeit des Trittes vorwirft. Das ist
lediglich Sache einer kurzen Gewohnheit, geradeso wie
man sich ctiva als Nlotordrciradsahrer erst an die
Lenkung des Vorspannwagcns oder einer Doiturctte ge-
ivöhiren muss. Auf der Aeatcne fühlt man sich aber
sofort viel sicherer, namentlich im Schmutze, als auf
deui Kettenrndc, eben weil jenes leere Spie! der Kur­
beln fast ganz fortfällt. Ein weiterer Vortheil dieses
geringen Spieles ist der blitzschnelle eintritt und das
große Beharren im Laufe bei den Kettcnloscn, was ich
praktisch als ganz zweifellos erprobt habe und was
mich— ohne dass ich es mit Formeln beweisen könnte
— doch eher auf einen leichteren Gang gegenüber dem
Kettcnradc schließen lässt.
Ich bin nur Praktiker, nicht Ingenieur, aber die
strecken,> mit denen ich oft über Kettenräder und Kettcnlose mi
das ja! unterhielt, haben weder theoretisch noch empirisch«
als das| je irgendwelche belangreiche Opposition gemacht, au
sie waren der Ansicht, dass die Kcttenlosen nicht n
nicht verschwinden, sondern stets an Geltung gewnm
werden. Und der gleichen Meinung war ein jung
französischer Ingenieur, der sich leider nur beim tlbeu
schoppcn und beim Billard an der— dann mt
französisch geführten— Debatte betheiligte, da er tz
Rücksicht auf seine 110 Kilogramm nicht radelte,
dcrn zu sagen pflegte: „O, das ist nicht sehr in»
esiant." Als Marimum erklärte er 12 Kilometer t
Stunde, „ear on ne roule pas pour se fatieuer^
Wir anderen aber, die wir auch mehr als zwc
Kilometer in der Stunde fuhren, haben so manl
Fahrt zusammen gemacht, meist in die Eifel mit ih>
einsamen öden Größe, ihren 5?eidcn und Mooren, ük
die der Nebel fliegt gleich Ossianischen Geiftergcstelt»
mit ihren rasenden Stürmen und Geivittem, -hl
Fclsenthälern und stillen alpenartigcn Idyllen, hinauf al
zürn hehren Trappistenklostcr Maria-Wald, das so hoch ll
einsam in der Bcrgwclt steht, wie ob allen irdischen Locht
gen der weltentrückte Sinn seiner Mönche ... I
Oft fuhren wir zu dritt, meist zu viert, w»
meine Frau auf dem schnellen Motordreiradc mickl
und damit Serpentinen cmporklettcrte, die wir in 1
Regel schiebend nahmen, mit der halb wahren,
heuchlerischen Begründung, dass nian so die
besser genießt. Und wenn uns das crbarmun.M
Tempo des Nkotors tüchtig eingeheizt hatte, so sp>l>^
wir wohl mit den Worten unseres französischen sin'
des: „O, daS war zu viel sehr schön!"
All .Heil, ihr lieben Freunde... wer weiß
wir uns wiedcrseh'n... Richard Kochlich
Herausgeber der Lercln:
beiden Reisckameradcn, der „Bcu" und der Bayer,
Teutsche Vereius-Truckerci und Vcrlagöaustalt (öraz.— Pcrammoiil ch für die Schristleitunq: Karl Nbel.— Verantwortlich jür dcn Anzcizl!«
Josef Sucti.— Druck und Vertag der Deutsche» Vercinö-Druckcrei uud Vcrlagöaustalt ttzraz. ß

