
[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 1 ]
Nr. 56.
Morgen -£>ii$aaSc.
10.
Graan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtfrleit»»>: Hrrve»gMse Nr. 3. Ä. Etoik. Nr. 739.
Sertofltvaf: ^enreagaffe Nr« 8, ctauxbig. F«nfpr»ch Kelle Nr. 754.
2> Vochenta-e» z»ei L»sgave«, «» Sott* »«d Zeirrr«^»« «t«e Mor-e»«»Lgad«.
BüiZa»^iflÄIIge» wtw öl der ver»»ate»nq. iwi* m ft»n»tücheU dasiDärti^r*
ga^fnmmtn.
Sonntag,
25. Februar 1900
Vrz«g spreize für Mraz• monotfufe K U6, merrrkjLbriH L-.-S, hoidjLhn-XlLLD,
zMiL^dn- L W.4^.— FLr Aa-ella»- »sn«nlich 40 t».
V)it bcr Po^k: HIoaaBdr K r»4ll, oerrtrhähriG K. 8—, -albjätzrj- X, fonp
iLtfriq K Ä—.
tttft4S goldene Kalb gehören. Jubel-
lieder anzustimmen und für den Marschall Roberts
den Lorbeer bereit zu halten: da kommt nun die
tröstliche, freilief) noch n'^" bestätigte Kunde, dass
die mit so herrliche, Brarour ausharrende Helden­
schar Cronjes gerettet sei. In Eilmärschen rückten
die Burengenerale Botha und Schalk Bürger heran,
um die eingeschlossenen Kameraden aus der verzwei­
felten Lage zu befteien. Eine Brüsseler Drahtnach­
richt berichtet, dass die Befreiung gelungen sei und
Marschall Roberts, im Rücken angegriffen, eine
Niederlage erlitten hätte. Zur Stunde, da wir diese
Zeilen schreiben, ist diese Nachricht leider noch amt­
lich nicht beglaubigt, und wir können uns daher nur
der Hoffnung hingeben, dass sie die volle
Wahrheit sagte. Es ist gewiss bezeichnend, dass selbst
englische Blätter, wie z. B. die „Morning Post",
Zweifel an einem endgiltigen Siege Roberts äußern
und ohneweiters zugeben, dass alle Anstrengungen
Roberts vergebens wären, wenn die Verstärkungen
der Buren rechtzeitig einträfen. Den Börsen-
gerüchten, dass sich General Cronje bereits er­
geben habe, ist wohl kein Glauben beizumessen.
So dürfen wir denn wieder hoffen, dass die
Entscheidung in dem eisernen Würfelspiele an den
Gesilven des Modder-River noch nicht zu Gunsten
der Engländer ausgefallen ist. Wir dürfen nach den
letzten Meldungen immer noch erwarten, dass der
Entsatz gelungen ist oder gelingen wird. Hut ab vor
den schlichten Buren, die solchen Heidenmuth be­
währen! Niemals seit dem großen Freit,eiiskampfe,
den das deutsche Volk wider den ersten Napoleon
rührte, Hai sich die Macht der Imponderabilien so
stark erwiesen, wie eben jetzt, wo ein einfaches,
von der ramnierten Cultur unberührtes Bauern­
volk, gottesfürchtig und fest vertrauend, mit unbe-
zwinglichem Todesmuthe gegen einen übermächtigen
Feind sür seine Freiheit kämpft. Und es >st ein
''eichen für das Edle im Menschen:eviiied.
dass fast überall in den Herzen sie Sa.re u:
Svmpathie erklingt, sobald ein neuer EuE,
der Buren gemeldet wird. Nicht Setu'pu.t
sprich, daraus oder Schadenfreude, sonder,' jc >, s
futiiciie Hochgefühl, ras uns schon in der Zu.,...j
erfüllte, als wir von der Trermopulens ulackr ver­
nahmen und von Salamis oder von den Helden-
kämpfen der Stedinger, Schweizer und Dithmarscheu.
Und wenn wir heute mit inniger Befriedigung den
Berichten von den Heldenthaten der Buren am
Tugela und Modder-Rirer lauschen, wenn unsere
Herzen höher schlagen, sobald man von Ohm Krüger
und den standhaften Burengeneralen Joubert, Cronje,
Schalk Bürger und Mayer spricht, so trifft unser
Empfinden das Richtige. Schon das instinctive Ge-
ttstd) Transvaal.
(Don unserem eigenrnBerichter st alter.)
V.
«Vorglstcrn ist endlich ver verloren gesiezte Dr es Frort»
Seiners hier eingelangr und zugleich mir ihm <in zweinr.
Wir beginnen hier mit dem Abdruck, des ersten Berichles, ver
die Zei: zwischen 22. Dc.cmRr 1899 urid 2. Ja.ner 1900 um­
fasst)
In Deutsckwstaftika!— Am 22. December 1899
pajiieiten wir die Linie, wo ich nebst vielen Reise­
gefährten die Aequatortause erhielt. Am 24. December
um 3 Uhr früh liefen wir in die Bucht von X o n g a
ein. Am Morgen bot sich uns ein prachtvolles Bild.
In der Mitte eines großen Stromes waren wir vor
Anker gegangen. Die beiden Ufer prangten in pracht­
vollem Grün. Schlls-, Rohr- und Papyruspflanzen im
Vordergrund, Pflanzungen von Cocospalmen, Tama­
rinden und Mandelbäumen im Hintergründe, aus dem
üppigen Grün die zierlichen Häuser von Tanga hervor-
lugend, weit im Hintergründe die Züge des Usambara-
gebirges; es war unbeschrc,blick schön. Mit Hilfe des
Fernrohres konnte man sogar die schneebedeckten Gipfel
des Kilima-Rdicharo erblicken.
Ich befand mich unter den ersten, die ans Land
giengen. Beim Landungsplätze stürzte uns eine Schar
Schwarzer entgegen, die uns unter großen» Geschrei aus
ihre Schultern durch das seichte Wasser ans Land
trugen. Es machte auf uns einen sehr günstigen Ein­
druck, dass die 'Reger sich mit dem ihnen vembsolgten
Traggelde begnügten und uns mit zudringlichen Bette­
leien verschonten. Eine Schar Träger wurde von einge­
borenen Polizisten, die sich in ihrer earopäischen Tracht
sehr schmuck ausnahmcn, sofort mit einigen Worten aus
dem Wege gejagt. Sie fügten sich dem oft nicht gerade
glimpflichen Einschreiten der Polizisten ohne Widerrede.
Es scheint eine stramme Zucht hier zu herrschen. Den
Mittelpunkt von Tanga bildet die große Markthalle,
in der für die Negerbeoölkerung von Arabern und
Negern Waren feil geboten werden. Auch einige Hand­
werker, die in Missionsschulen ausgebildet wurden,
haben dort tagsüber ihre Werkstätten aufgeschlagen. Als
ich die Markthalle betrat, waren daselbst an zweihundert
Neger anwesend. In geraden Linien saßen die.Händler.
Bor sich hatten sie ihre Waren, die meistens aus
Früchten, Fleisch und Fischen bestanden, ausgebreitet.
Die Fleischwaren, sowie die Fische, boten einen ekel­
erregenden Anblick, da sie von unzähligen Fliegen und
Insectcn bedeckt waren. Gleichwohl werden sie von den
Negern mit thierischer Leidenschaft verschlungen. Der
Suaheli ist auf Fleischnahrung geradezu versessen. Den­
noch verwendet er auf die Viehzucht gar keine Sorg­
falt. In den Negerhülten konnte ich nur zuweilen
j einige Ziegen oder Hühner entdecken. Um die Markt-
j halle herum liegen malerisch gruppiert die übrigen
! Häuser der Europäer; jedes einzelne gleicht
I einer Villa. Bei einem arabischen Photographen
tarnten wir uns sehr gut ausgeführte Ansichtskarten,
um unsere Lieben in der fernen Heimat zu erfreuen.
Bei der Aufgabe der Karten auf dem selp» großen Post­
amte machten wir die seltsame Wahrnehmung, dass
deutsches Geld von den Behörden der deutschen Calv­
inen nicht angenoinmen wird, wohl aber englisches. Da
die Eingeborenen an dieses gewöhnt sind, so hat die
Teutsch-oslafrikanische Gesellschaft Geldstücke in Umlauf
gesetzt, die in der Form dem englischen Gelde gleichen,
jedoch nur mehr auf der Rückseite arabische Schrift-
zeichen enthalten.
Als ich mich nach den Gasthäusern erkundigte,
wurden mir Hotel „Europe", Hotel „Central" und
das Gasthaus „Zum lustigen Hans" genannt. Natur­
gemäß verftachtete ich mich in den „Lustigen Hans".
Ich war sehr angenehm berührt, in dem Wirte einen
Deutschösterreicher namens Liebel zu treffen. Ohne-
werters sagte er zu mir.° „Sie find wohl ein Strirrr?^
Liebel war im Jahre 1880 ins Land gekommen und
hat alle Geburlswehen der Colonie durchgemacht. Vor
fünf Jahren stürzte infolge des schlechten Baumateriales
sein Haus ein, wobei ein Kaffer erschlagen wurde.
Durch rastlose Arbeit gelang es ihm, das Haus wieder
aufzubauen. Es ist das größte und best einge­
richtete Gasthaus in Tanga und gleicht mit Garten,
Veranda u. s. w. ganz den deutschösterreichischen
Wirtshäusern. Obwohl Bier und Wein vorhanden war,
so bestellte ich mir doch lieber einige „Kracherln", wie
wir in Graz die in Flaschen enthaltene Mischung von
Soda und Limonade zu nennen pflegen. Während die
„Kracherln" in Graz 10 Kreuzer kosten, werden sie in
Ostaftika um ungefähr 80 Kreuzer verkauft. Mit dem
Wirtsgeschäfte war ein großer Kaufladen verbunden, in
dem die Frau des Wirtes geschäftig ihres Amtes
waltete. Wirt und Wirtin erfreuen sich trotz 19jährigen
Aufenthaltes in den Colouien der vorzüglichsten Ge-
sundbeit.
Von hier begab ich mich zum Bahnhöfe. Er liegt
in idyllischer Abgeschiedenheit. Sämmtliche Thüren
waren geschloffen, kein Lebewesen ließ sich blicken, die
Schienen der eingeleisigen Strecke waren mit Gras
! überwachsen. Aus dem Fahrplane war ersichtlich, dass
j um 8 Uhr morgens ein Zug abgehen werde. Da trog
I längeren Wartens— es war Zlbgangszeit des Zuges—
j sich nichts regte, so begab ich mich über die Schienen
j hinweg in den Busch. Ein deutscher Kaufmann, den ich
später über das eigenthümliche Stilleben befragte, meinte
lachend: „Wir sind froh, wenn in der Woche einmal
ein Zug abgeht!"
Mit dem Betreten des Busches hatte ich das engere


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 2 ]
3 Nr. 66. 10. Iahrg.
fünt für Recht und Redlichkeit gibt unserer Haltung
das Gepräge. Gewiss auch die Tapferkeit der eng­
lischen Soldaten verdient reiches Lob, besonders
wenn wir sehen, wie sie dem sicheren Tode entgegen­
gehen; doppelt schmerzlich ist es ja, als Besiegter
zu sterben. Um so härter muss deshalb das Gericht
ausfallen, das über die Urheber diese» schändlichen
Krieges ergeht, über jene, die, um ihrem Ehrgeize
und ihrer Habsucht zu fröhnen, alle Leiden des
Krieges über zwei Völker brachten. Fürst Bismarck
hat einmal gesagt, es sei an sich ein verbrecherisches
Beginnen, zwei Völker, die beiderseits den ernsten
Willen hegen, miteinander im Frieden zu leben, die
keine wesentlichen Interessen haben, die sie trennen
können, in einen Krieg hineinh tzen zu wollen. In
diesem Sinne wird Chamberlain, werden die
höchsten entscheidenden Instanzen des britischen
Weltreiches vor dem Richterstuhle der Geschichte als
Verbrecher erscheinen. Mitschuldig an
dem großen Verbrechen ist aber auch die corrupte
Mehrheit des englischen Parlaments, die erst vor
wenigen Tagen die Einsetzung eines Untersuchungs­
ausschusses gegen Chamberlain und Genossen rund­
weg ablehnte.
Politische Nachrichten.
Das in Wien ersch inende Slavenorgan „Der
Siilen" klagt über das Vordringen der
Deutschen in U n t e r st e i e r m a r k. Das
Blatt theilt mit, dass die Deutschen im Bezirke Win-
dijch-Feistritz und in einigen Gemeinden des Marburger
Bezirkes im Laufe der letzten zwei Jahre so gioße
Fortschritte gemacht hätten, dass sogar das sloveni-
sche Reichsrathsmandat und die beiden
Landtagsmandate des Marburg-Windisch-Fei-
siritzcr Landgemeindenbezirkcs „in Gefahr" seien.
Dieser slovcnischc Schmerzensschrei kann und muss die
Deutschen zu verdoppelten Anstrengungen veranlassen.
Er bildet übrigens eine verständliche Illustration zu
dem Höhne, mit dem slovenische Blätter zu ihren
Zwecken häufig jeden Hinweis auf die Macht des unter-
steirischen Deutschthums aufnehmen.
* In der französischen Presse bereitet
sich ein Umschwung vor. In dem Maße, al> die
Engländer im Oranje-Freistaat vordringen, kühlt sich
die Begeisterung für die Buren und die Freundlichkeit
für Deutschland ab. Das „Journal des Debats" hat
diese Schwenkung begonnen, andere gemäßigt republi­
kanische Blätter folgen. Man sieht, dass die plötzliche
Liebenswürdigkeit gegen Deutschland nicht ganz echt
war. Der „Figaro", der noch vor kurzem voll Aner­
kennung von Deutschland sprach, veröffentlicht Artikel
von Loti ::nd Huret, die leise an den alten Revanchcton
anklingen lassen, huret berichtet über eine Unterredung
mit einem Engländer und wiederholt mit sichtlichem
Vergnügen dessen lächerliches Urtheil über die Deutschen.
Sie seien minderwertig (!) und keiner Beachtung würdig;
grob und ungebildet, hätten kein modernes Geistes-
Gebict von Tanga verlassen. Ich kam zuerst in das
Rcgcrdorf. Ucbcrall sieht man in den regelmäßig ge­
bauten Straßen einheimische Polizisten, die für die
Ausrcchthaltung der Ordnung sorgen. Für die sittlichen
Verhältnisse dürfte die Thatsache bezeichnend sein, dass
ein Negerweib mit einem ungefähr zwölfjährigen
Mädchen, das sie an der Hand mit fortriss, uns be­
harrlich nachlief und in der Suahelisprache verschiedene
Anerbietungen machte. Als wir sie schroff abwiesen und
mit den Stöcken drohten, blieben beide zurück, das
Weib schimpfend und scheltend, das Mädchen weinend.
Ich kaufte mir sodann bei einem arabischen Händler
eine Cocosnuss, war jedoch von der Milch sehr ent­
täuscht. Sie gleicht einem farblosen etwas gezuckerten
Wasser und ist— selbst bei frischgepflückten Früchten—
lauwarm. Die Schwarzen, die wir im Busch begeg­
neten, salutierten, gleichviel, ob sie eine Kopfbedeckung
hatten oder nicht. Trotz der schönen Häuser scheint
Tanga völlig verödet zu sein. Es macht auf den
Fremden den Eindruck, als ob er sich in einer stillen
Sommerftische, aber nicht an einem Handelsplätze
befinde.
Nach dreistündiger Wanderung kehrte ich auf den
Dampfer zurück. Um 5 Uhr nachmittags langten wir
in Z a n z i b a r an. Die Stadt gewährt vom Meere
aus einen schönen Anblick. Am Eingänge des Hafens
ragen die Mastspitzen eines versunkenen Schiffes aus
dem Wasser. Es ist das vormalige Kriegsschiff des
Sultans von Zanzibar, das bei der Beschießung der
Stadt von den Engländern in Grund gebohrt wurde.
Der in Trümmer geschossene Sultanspalast am Hafen
ist noch nicht aufgebaut und gewährt einen traurigen
Anblick vergangener orientalischer Pracht. Die Stadt
selbst zu schildern, ist wohl überflüssig; sie hat durch­
wegs orientalischen Charakter. Abends speisten ich und
Grazer Tagblatt
und Gesellschaftslcben, ihr Charakter sei dem Briten
antipathisch, während England sich durch tausend feine
Bande des Lebensgenuffcs und der Geistesfreuden mit
Frankreich verknüpft fühle. Die rein republikanischen
Blätter machen allerdings diesen neuen Rückfall in die
antideutsche Richtung noch nicht mit.
Zeitmigsstimmen.
Der Verlauf der letzten Sitzung des Abge­
ordnetenhauses hat die nach der Antrittsrede Kör-
bers himmelhoch jauchzenden Wiener Officiösen ver­
schiedenster Parteifärbung recht ttaurig gestimmt. Durch
alle salbungsvollen Leit- und Leidartikel klingt die
Ahnung durch, dass es mit diesem Parlamente (wohl
auch mit dieser Regierung!) nicht geht. Wie gewöhn­
lich in so kritischen Zeitläuften muss das schwere Ge­
schütz des drohenden Absolutismus aufmarschieren. So
schreibt das hinterhälttgste aller officiösen Blätter, die
„Neue Freie Press e":
„Wird das Ministerium gezwungen, besiegt und
mit dem Geständnisse, dass es die übernommene
Aufgabe nicht habe erfüllen können, zur Krone
zurückzukehren, dann liegt bei dieser und bei ihr allein
die Entscheidung, ob noch ein weiterer Versuch unter­
nommen werden soll. Wofür sie sich entscheiden
wird, kann niemand vorhersehen. Diejenigen, welche
eine Aenderung des Wahlsystems erwarten, können
ebenso irren wie diejenigen, welche auf eine födera­
listische Umgestaltung der Verfaffung rechnen....
Da hat doch ein System die größere Wahrschein­
lichkeit für sich, welches sich am gründlichsten gegen
die Obstruktion dadurch sichert, dass es auf
Institutionen ganz verzichtet, die durch
Obstruction mattgesetzt werden können. Vielleicht sind
die Katastrophen-Politiker im Recht, die auch diesem
System den Zusammcnbruch prophezeien. Aber wie
viel Elend und Drangsal bis dahin über die öster­
reichischen Völker kommen kann, das lässt sich
weder bestimmen noch verantworten. Die parlamen­
tarischen Uebcrmenschen, die im Schatten der Indem­
nität mit Verachtung der Macht und Geringschätzung
ihrer Vertreter vor den Wählern posieren, werden
sie vor Unrecht und Gewalt schwerlich schützen, wenn
einmal der Säbel an die Stelle der Kraft­
worte getreten ist. Aber das Volk, das an den
parlamentarischen Circenses Gefallen zu finden
scheint, sollte endlich überlegen, mit was für ernsten
Eventualitäten gespielt wird, und sich bewusst sein,
dass es unter allen Umständen die Rechnung zu be­
zahlen hat."
Wen will das plötzlich so volksfteundliche Börsen­
blatt eigentlich schrecken?— Abg. Sylvester hat dem
„S a l z b u r g e r T a g b l a 1 t" den Bericht über die
Tauernbahn mit den Worten übermittelt: „Es ist
erreicht! Heil Salzburg!" Das Blatt gibt seiner Freude
ebenfalls warmen Ausdruck und anerkennt die Verdienste
Dr. Sylvesters um die Verwirklichung dieses Planes,
bemerkt aber:
„In diesem Momente wollen wir die fteudige
meine Gefährten im Afrikahotel. Es berührte uns
Dcutschüsterreicher recht anheimelnd, im Speiscsalon auf
einem umrahmten Placate die Worte zu lesen:
„FröreB Kleinoscheg, Gösting
prfeB Graz, Styrie, Autriche". Die
altdeutsche Weinstube in der Herrengaffe und manch
anderes wollte uns für einige Stunden nicht aus dem
Kopfe. Die Gläser, sowie das Essbesteck hatten die
Marke: „Made in Austria". Die hiesigen deutschen
Kaufleute sprachen sich äußerst missbilligend über die
Colonialpolitik des Deutschen Reiches aus, die Zanzi­
bar für Helgoland den Engländern auslieferte. An den
Folgen dieses Fehlers habe Deutsch-Ostaftika schwer zu
tragen. Die Niederlagen der Engländer werden von der
Bevölkerung, die über 100.000 Köpfe zahlt, lebhaft
besprochen. Ein Aufstand dürfte jedoch vorderhand nicht
zu befürchten sein, da die einflussreichen indischen Kauf­
leute bei einem solchen eher verlieren als gewinnen
können und die Araber gerade jetzt von den Engländern
mit Handschuhen angefasst werden. Die Neger aber sind
zu stumpfsinnig, um allein etwas zu beginnen. Die
hiesigen Engländer sind in sehr gedrückter Stimmung.
Am nächsten Tage fuhren wir von Zanzibar ab
und langten abends in Dar-es-Salaam, dem Haupt­
orte von Deutsch-Ostafrika, an. Dar-es-Salaam befindet
sich in geradezu paradiesischer Lage. Die Straßen sind
schnurgerade, die Neger sauber und reinlich, kurz, alles
ist— um einen Steirerausdruck zu gebrauchen— „wie
aus dem Schachterl". Man merkte, dass man sich wieder
auf deutschem Boden befand. Wohl an fünfzig Officiere
und Beamte kamen sofort zu uns an Bord. Das An­
kommen eines Schiffes aus Deutschland bedeutet eben
für die Colonie einen Festtag; deshalb waren auch die
meisten Häuser beflaggt. Ich machte mich sofort nach
Betreten des Landes von jeder lästigen Begleitung los
Sonntag. 25 Frbruar 1900.
Stimmung, die gewiss jeden Salzburger heute be­
herrscht, dass es gottlob endlich so weit ist, nicht
stören und abschwächen durch Erwägungen der kalten,
nüchternen Thatsachenpolitik, die ja leider nur allzu
bald ihr Recht heischen wird. Wie die Dinge in
diesem unglücklichen Staate nun einmal liegen, be­
steht ja leider nur zu sehr die Gefahr, dass dieser
heutige freudenreiche und hoffnungsvolle Ausblick
auf die Verwirklichung jahrzentelangrn Sehnens und
Strebens nur eine trügerische F a t a mor-
g a n a sein könnte, die uns unter den Händen
zerfließt, wenn wir sie zu greifen glauben. Aber wir
wollen, wie gesagt, heute diesen nur zu sehr gerecht­
fertigten Peffimismus nicht in den Vordergrund
schieben» wir wollen augenblicklich nicht nach dem
Preise ftagen, der von uns für die Verwirk­
lichung dieses Herzenswunsches gefordert wird, und
wir wollen jetzt nicht untersuchen, ob wir diesen
Preis zahlen können und dürfen.. ."
Die ebenso ungeschickte als frivole Rede des
Ackerbaumtnifters findet sehr wenige Vertheidiger.
Nur die Officiösen strengster Observanz und das
Giovanelli gesinnungsverwandte „Vaterland" wagen
sie zu loben. Die „Arbeiterzeitung" schreibt
darüber:
„Der elegante Herr, den ein noch nicht ganz
aufgeklärter Zufall zur Leitung des Ackerbau­
ministeriums gebracht hatte, sprach über den gewal-
ttgen Kampf der österreichischen Bergarbeiter, bei dem
sich's um Mark und Blut von einer halben Million
ärmster Menschen handelt, mit einer Kühle und
Gleichgilttgkeit, als ob fich's um Dinge im Monde
handeln würde. Wer die Rede nur liest, deffen Blut
muss in siedender Leidenschaft aufwallen; man ver­
steht es also, wie die socialvemokratischen Abgeord­
neten, die aus den Revieren kommen, wo die hun­
gernden Menschen mit kindlichem Vettrauen aufs
Parlament blicken, in flammende Entrüstung ge­
rathen mussten. Was das .Haus heute erlebte, war
ein Ausbruch des im Tiefsten beleidigten Volks­
gefühles, das es nicht dulden kann, dass im
cavalicrsmäßigen Tone die tiefsten und bren­
nendsten Sorgen der arbeitenden Menschen abgefertigt
werden."
In ihrer Faschingssonntagsnummer vom
25. Februar 1930 berichten die „M ü n ch n e r
Neuesten Nachrichten" aus Wienomischl:
Böhmisch-unqar.- Monarchie.
* Wienomischl, 23. Februar. Der alljährlich
stattsiudende Congress des Verbandes
ehemaliger Ministerpräsidenten war
heuer schwach besucht, kaum 500 Leute waren er­
schienen. Es niacht sich eine außerordentliche Wurstig­
keit in Diesen Kreisen bemerkbar, was man sich ja
denken kann. Seit die Ministerpräsidentenstelle der
drei vereinigten Königreiche allwöchentlich durch einen
Waisenknaben ausgelost wird, sind die Elemente in
dem ftüher so exclusiven Kreise zu heterogen ge­
worden, als dass an einen collegialen Verkehr noch
zu denken wäre. Man stelle sich vor: der vorletzte
und begann allein die Colonie zu durchstreifen. Ich
besah mir zuerst die naheliegende Kaserne. In einem
großen Vierecke, das von einer hohen Mauer abgegrenzt
wird, befindet sich in einer Ecke ein einstöckiges Officiers-
gebäude, weiters an der Mauer entlang stehen zwei
ebenerdige Schuppen mit je vierzig Thüren und ebenso
vielen Zimmem. In dem einen Schuppen sind die
Wohnungen für die verheirateten, in dem anderen die
für die unverheirateten Soldaten. Die Colonialtruppe
wird nicht aus Eingeborenen, sondern aus Sudanesen
gebildet. Diese kommen oft in so großen Scharen aus
ihrem Heimatlande und bieten der deutschen Militär­
behörde ihre Dienste an, dass es unmöglich
ist, alle in die Truppe aufzunehmen. Ist ihre Rccrutcn-
ausbildung vollendet, so führen sie ein sehr behagliches
Leben. Der Askari, wie er nunmehr heißt, kann sich
eine Frau nehmen und erhält sodann in der Kaserne
ein Zimmer für sich. Die Unverheirateten wohnen zu
je drei Mann in einem Zimmer. Von 5 bis 7 Uhr
früh wird exerciert, dann ist der dienstfreie Askari sich
selbst überlaffen. Ein Stteifzug in den Buscki zur
Unterwerfung widerspenstiger Eingeborenen ist für ihn
das höchste Vergnügen. Da er von den Eingeborenen
tödlich gehasst wird, so ist er schon aus diesem Grunde
seinem Officier unbedingt tteu ergeben. Jeder Askari
hat seinen „Boy", das heißt Negerknaben, der ihm
Gewehr und Montur putzt.
Um 6 Uhr abends trat die Kasernwache „zum
Gebet" unters Gewehr. Es machte einen eigenthümlichen
Eindruck, als nach dem Abtreten eine Schar Neger-
knaben, die in der Nähe lautlos gewartet hatte, hcrbei-
stürzte, den Soldaten die Gewehre abnahm und sie in
schnellem Laufe in die Behausung der einzelnen Sol­
daten brachte. Diese aber warfen sich wieder in
daS lange GraS und führten ihr Schtaraffen-


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 3 ]
(Sonntag, 25. Feoruar 1900.
Ministerpräsident war ein Edelmann von uraltem
Tiroler Adel, der vor lauter Ahnen weder lesen noch
schreiben konnte; der letzte war ein slovakischer Rastel­
binder— wie kann bei solcher Bildungsverschieden­
heit eine Harmonie zu erwarten sein!
Grazer Tagesbericht.
25. Februar.
(Von der Universität.) Freitag den 23. d.
wurde Herr Franz Groß, a. M. des Deutschen
akademischen Gesangvereines und Turnvereines beider
Hochschulen, Sohn des Hofrathes Wilhelm Groß, zum
Doctor der Rechte promoviert.
(Schönerer vnd seine Getreuen in Graz.)
Wie wir bereits gemeldet haben, werden alle Abgeord­
neten der Schönerer-Gruppe des österreichischen Reichs­
rathes mit Ausnahme deS leider noch nicht reisefähigen
Abg. Bareuther Sonntag den 4. März l. I. in einer
außerordentlichen Versammlung des Vereines der Deutsch-
völkischen in Steiermark sprechen, die um halb 4 Uhr in
den Slcinselder Sälen beginnen wird. An die Ver­
sammlung wird sich abends eine gesellige Zusammen­
kunft in den Anncnsälen schließen. Der Zutritt zu der
Versammlung ist nur den Mitgliedern des Vereines der
Deutschvölkischcn in Steiermark und eingeladenen Gästen
gestattet. Vereine, die für ihre Mitglieder Eintritts­
karten wünschen, mögen dieses mit Nennung der An­
zahl der gewünschten Karten dem Schriftführer des
Vereines der Teutschvölkischen in Steiermark, Herrn
Walthcr Siegfried Wenderich in Graz, Klosterwies-
gasse Nr. 39, bekannt geben. Im übrigen liegen auch
vom 1. März an in der Verwaltung des „Grazer
Tagblattes" (Herrengasse), bei dem Thorwarie
des Gasthofes „Zar Kaiserkrone" (Färbergasse) und in
dem großen Clubzimmer der Gastwirtschait „Zum
Stiglbräu" (Grazbachgässe) Anmeldebogen auf, in die
sich die Bewerber um Eintrittskarten einzeichnen mögen.
— Die Ankunft der Abgeordneten erfolgt mit dem
Eilzuge, der um 12 Uhr 45 Minuten mittags auf
dem Südbahnhofe eintrifft. Es erscheint nicht nöthig,
an diese Mittheilung eine Aufforderung zu knüpfen.
(Leichenbegängnis.) Unter großer Betbeiligung
fand gestern nachmittags um 2 Uhr das Leichenbegäng­
nis des k. k. Gendarmerie-Obeiften i. R. und Haus­
besitzers Herrn Simon Hermann statt. Zur feier­
lichen Einsegnung, die der Pfarrer von St. Anna im
Münzqraben, fürstbischöflich geistlicher Roth Dr. Peter
M a ch e r l, unter Assistenz im Sterbchause, Brock­
manngasse Nr. 53, vornabm, hatten sich u. a. einae-
funden der Artillerie-Brigadier Gencralmasor Othmar
Edler v. Zawodskp, der Platzcommandant Oberst Joh.
Thür, der Landes- Gendarmerie- Commandant Oberst­
leutnant Adolf Smole mit mehreren Gendarmerie-
Ossicieren, eine Lfficiers-Abordnung des Landwebr-Jn-
fantcrie-Regiments Nr. 3, mehrere Stabs- und Ober-
offfciere des Ruhestandes, Statthaltereirath Heinrich
Clementschitsch, Staatsanwalt Alfred Amschl, Sladt-
rathssecrctär Karl Settelle u. s. w. Den militärischen
Grazer Tagblatt
Conduct, ein Bataillon deS 7. Infanterie-Regiments
mit Kapelle und eine Abtheilung der hiesigen (Gendar­
merie, befehligte der Commandant des hiesigen Land«
wehr-Jnsanterie-Regiments, Oberst Theodor Sedlaczek.
Vor dem Leichenwagen fuhr der mit hübschen Kränzen
und Schleifen bedeckte Blumenwagen. Prächtige Kränze
hatten u. a. gewidmet die Officiere des Landes-Gen-
darmerie-Commandos Nr. 6, Frau Rosa Edle v. Stäh-
ling, Frau Stumpf, Antonie Czernicki, tzerr und Frau
Dr. Friedrich v. Semetkowski und Familie Rathausky.
Die Beisetzung der Leiche erfolgte unter den üblichen
militärischen Ehren im Familiengrabe am St. Peter-
Friedhofe.
(Spenderkarten für den Künstlerabend.)
Wie bei den Künstlerfesten in vergangenen Jahren, hat
der Ausschuss auch diesmal die Ausgabe von soge­
nannten „Spenderkarten" beschlossen, die um den Preis
von 10 ji. zu beheben sind. Der edle, wohlthätige Zweck
der Veranstaltung hat einst so zahlreiche Gönner zur
Abnahme von Spendeckarten bewogen, dass aus diesem
Titel ein erheblicher Gewinn erfloss. Diesmal scheint
es in weiteren Kreisen noch nicht genügend bekannt ge­
worden zu sein, dass Spenderkarten an der Ausgabe-
stelle („Erzherzog Johann") zu beziehen sind. Wir
beeilen uns also, alle jene, die zur Versorgung der
Witwen und Waisen unserer Künstler, Schauspieler und
Schriftsteller ihr Scherflein beitragen wollen, auf diesen
Umstand besonders aufmerksam zu machen. Die Künst­
ler, Schriftsteller und Journalisten wirken so oft im
Dienste der Wohlthätigkeit, dass sie nicht unbescheiden
sind, wenn sie für den wohlthätigen Zweck ihres Festes
aus ein herzliches Entgegenkommen rechnen.
(Für die Buren) sind eingelangt: von R.
Meyer, Gastwirt, Siraßgang, 40 Heller, Leobner
Dlänneracsangverein 28 Kronen, Sammlung in Fcld-
bach beim Blauen Plontag-Ball 8 Kronen 14 Heller;
mit den ausgewiesenen 5258 Kronen 51 Heller zu­
sammen 5293 Kronen 5 Heller, 25 Mark, 1 Trans­
vaalschilling und 5 italienische Lire.
(Frühjahrs-Weinnrarkt in Graz.) Dom Bürger­
meister Dr. Graf sind nunmehr an die in den ver­
schiedenen Weinbaugebieten des Landes sesshasten Ver­
trauensmänner Einladungen er/äugen, die Beschickung
des Weinmarktes durch öic Producenten in energischer
Weise zu fördern. Gleichzeitig werden auch Placate ver­
sendet, die in allen Gemeinden von Steiermark aus den
statcsivdendcn Weinmarkt aufmerksam machen und zur
Beschickung und zu dessen Besullie einladen. Diese
Placate werden auch an Orten, wo ein arößerer Ver­
kehr stattfindet, angeschlagen werden, um das Jntereffe
der Bevölkerung an den Frübjahrs-Weinmarkt, der,
wie schon gemeldet, am 30. und 31. März und am
1. April stattfindet, möglichst rege zu gestalten. Es
steht zu erwarten, dass diese Maßnahmen den ge­
wünschten Erfolg nach fich ziehen werden. Zu er-
10. Nr. 56. ä
wähnen wäre noch, dass nach Einlangen der Mitthei­
lungen der Vertrauensmänner über die Beschickung des
Weinmarktes ein Katalog versasst werden wird, der,
nach den verschiedenen Weinbaugebieten geordnet, ein
Verzeichnis der Namen der Einsender, der Menge der
abzuredenden Weine, der verschiedenen Jahrgänge und
der Preise der Weine enthalten wird.
(Verein der Aerzte in Steiermark.) Wir
werden ersucht mitzutheilen, dass die für Montag den
26. d. anberaumte Monatsversammlung auf den 5. März
vertagt wurde. Eine Aenderung des Ortes der Ver­
sammlung und ihrer Tagesordnung tritt nicht ein.
(Germanenverband „Widar".) Heute Sonntag
den 25. d., abends halb 9 Uhr, findet in der Salzburger
Gablerbräu-Wirtschast „Schillechof" ein Verbandsabend
statt, an dem Herr Heinrich W a st i a n über Ludwig
Uhland sprechen wird.
(Altkatholisches.) Heute abends um 6 Uhr wird
in dec evangelischen Kirche vom Pfarrer Herrn Wolfs
aus Wien ein altkatholischer Gottesdienst abgehalten
werden. Nach demselben werden drei Trauungen vorge­
nommen. Sowohl bei der deuffchen Meffe als auch bei den
Trauungen wird der bestbekannle Gesangverein „Schuoer:-
bund" mitwirken. Um 8 Uhr abends findet im großen Saale
deS Gasthofes „Zum wilde» Mann" ein Unterhaltu"gs-
abend statt. An diesem werden die Mitglieder des Ge­
sangvereines „Schubertbund" mehrere Chöre vortragen.
Weilers wird ein bewährtes Künstlerquartell Mufikvor-
träae zu Gehör bringen. Zum Gottesdienste, sowie zum
Familienabende find alle Freunde und Förderer der
Altkatholiken herrlich eingeladen.
(Tcr Tcutschvölkische Gehilfcnverein) ver­
anstaltet am 20. März in den Steinfelder Sälen ein
Kränzchen. Die Mufik wirb von der Kapelle Ringel­
mann besorgt.
(Der Kaufmännische Gesangverein) wird
seine diesjährige Hauptversammlung Montag den 26. d.,
abends 9 Uhr, in seinem Vereinssaale (Kaufmannshaus,
3. Stock) abhalten.
(Schaufechten.) Unser bestbekannter Fechtlehrer
Herr Arturo Berti hat fich entschloffen, auch heuer
im März eine Fechtakabemie mft seinen Schülern zu
veranstalten. An dieser Akademie werden auch Cav.
Barbasetti und andere hervorragende Fechtmeister
von Berlin, Wien, Dresden u. s. w. theilnehmen. Ort
und Tag der Veranstaltung werden rechtzeitig bekannt
gegeben werden.
(Pennarini als Siegfried.) In einem Schau­
fenster des Landhauses in der Herrengasse find prächtige
Photographien (Plaünotypicn), hervorgegangen aus dem
Atelier des Hofphotographen .Herrn Leopold Bude, aus­
gestellt, die den gefeierten Tenor Pennarini als Sieg­
fried zeigen und wegen ihrer Schönheit, Wärme des
Tones und ihrer Plastik die Aufmerksamkeit der
Paffanten in hohem Grade feffeln.
(Postsparkarten.) Der Geldwert der Postspar­
karten wurde im Einzelverkaufe mit 10 H. pro Stück,
in Päcken £t 100 Stück mit 10 Kr. festgesetzt. Post-
sparkartea der neuen Emisfion, die vor ihrer Beklebung
mit Poftftanrvmarken unbrauchbar geworden sind, wer­
den bei Aufzahlung eines Betrags von 1 H. per Stück
gegen Wertzeichen derselben Kategorie und derselben
Emission umgetauscht. Postsparkarten mit eingeprägter
5 Kreuzer-Briefmarke der Emission vom Jahre 1890,
sowie Briefmarken dieser Emission behalten, wenn sie
auf Postsparkarten ausgeklebt find, ihre Giltigkeu. Die
Frankicrungsgebür für Erlagscheine, die zu schriftlichen
Mittheilungen an den Contoinhaber benutzt werden,
wurde von 2 Kreuzer auf 5 Heller hinausgesetzt.
(Oeffentliche Stenographie-Curse an der
Franz Josef-Bürgerschule, Wielandgaffe.) Die
nächsten öffentlichen, jedermann (Herren und Tarnend
zugänglichen Stenographie-Curse an der Franz Josef-
Bürgerschule (Zeichensaal, 2. Stock) beginnen Donners­
tag den 1. März, und zwar um 6 Uhr abends der
Anfänger-Curs und um 7 Uhr abends der Forrditdu::,-.--
Curs. Alles Nähere wird in der ersten Unterrichtsüunde
der Cursleiter, Herr Bürgerschullehrer und Profeffor
der Stenographie, Hans W l a d a r, mittheilen.
(Hilfsverein vom Rothen Kreuze.) Wst
werden ersucht, die Mitglieder des Landes- und Frauen-
.Hilfsoereines vom lltothen Kreuze für Steiermark auf­
merksam zu machen, dass die Generalversammlung dieses
Vereines im Statthalterei-Sitzungssaale am 28. d. um
halb 12 Uhr vormittags abgehalten wird.
(Aus der Geschäftswelt.» £eii Karl Weitzer
hat in seiner Fabriksrealität, Köröfistraße Nr. 5, die
I. Grazer Dampfwäscherri und Platt-Anstalt eröffnet.
Diese Anstalt ist mit den neuesten und besten Maschinen
ausgestattet.
(Blockziehen.) Das übermorgen um 2 Uör nach­
mittags auf dem Ruckerlbergc zu Gunsten des Ver­
schönerungsvereines und der Freiwilligen Feuerwehr
stattfindende große Blockziehen bewegt sich von der
Restauration „Zur Franzenshöhe" durch die Fncher-
und Polzergaffe bergauf durch die Rudolsftraße bis zur
leben weiter. Die Askari find zwar einer
eisernen Disciplin unterworfen, genießen jedoch außer­
dienstlich eine große persönliche Freiheit. Der deutsche
Militärdienst ist für die Sudanesen so verlockend, dass
die Abgewiesenen oft einige Jahre in den Colonien als
Träger bleiben, um durch ihre tadellose Aufführung im
Bedarfsfälle in die Truppe ausgenommen zu werden.
Es ist den Missionären zu ihrem großen Leidwesen
nicht gestaltet, an den Askari Bekehrungsversuche zu
machen.
Ueber die Miffionsthätigkeit der Katholiken sowohl
als auch der Protestanten bekam ich abends noch
äußerst interessante Einzelheiten zu hören. Obwohl
höchstens 400 Europäer in der Colonie leben, von
denen kaum der zehnte Theil katholisch ist, so bauen
doch die Katholiken bereits eine Kathedrale. Die bis­
herige Kirche ist zwar fast immer leer, aber es ist
dem Papa darum zu thun, der Colonie den Stempel
der Vorherrschaft des Katholicismus aufzudrücken. Die
protestantische Kirche ist kleiner als die katholische.
Der Colonist ist ein entschiedener Gegner jed­
weder Missionsthätigkeit überhaupt. Zunächst wird
durch diese der Neger unnöthigerweise gegen
die Weißen erbittert. Die Religion ist ihm das Hei­
ligste, und die suchen ihm oder doch wenigstens seinen
Kindern die Weißen zu nehmen. Statt dass die Neger
durch strenge Zucht allmählich der Cultur zugeführt
werden, impfen ihnen die Missionäre die Phrasen der
Gleichberechtigung aller Menschen ein. Der Neger fügt
fich nun der europäischen Zuchtruthe, die ihn allein
cultivieren kann, nicht und flüchtet sich in den Schutz
der Missionäre. Die Neger, die aus den Missionsschulen
hervorgehen, find gewöhnlich für den Dienst in den
Colonien gänzlich unverwendbar, da sie sich für jede
Arbeit zu gut dünken. Sie bilden die unzuftiedenen
Elemente. Ein Beamter erzählte mir, er habe einmal
einen solchen ftüheren Miffionsschüler, den er wegen
verschiedener Ausschreitungen hatte bestrafen müffen, zur
Arbeit anleiten wollen. Er habe fich jedoch beharrlich
geweigert unter den bezeichnenden Worten: „Ich bin
Christ wie Du, ich bin Mensch wie Du, nur ist mein
Fell schwarz. Deines weiß. Du befiehlst nur und arbeitest
nichts, auch ich werde nichts arbeiten. Auch ich muss
erhalten werden."
Im allgemeinen werden die katholischen Missionen
den protestantischen vorgezogen; die Katholiken begnügen
sich nämlich mit der bloßen Taufe der Schwarzen und
suchen diese durch Verabreichung von Ackcraeräthschaften,
Handwerkszeug u. s. w. zu gewinnen. Sie werden
daher von den Negern gern gesehen; um Taufgeschenke
zu erhalten, lässt sich ein Neger bei den verschiedenen
Missionen so oft als möglich taufen. Die Katholiken
ihreffeits find auch zufrieden, da sie ihre Religions-
genoffenschaft wieder scheinbar um einige Köpfe vermehrt
haben und der Außenwelt ein neues Zeugnis ihres
segensreichen Wirkens geben können. Die Protestanten
veffügen kaum über den vierten Theil der Geldmittel,
die den Katholiken zur Verfügung stehen. Da sie trotzdem
ebenso viele Missions-Stationen anzulegen suchen wie die
Katholiken, so ist es selbstredend, dass ihre Stationen
wegen Mangels an Geldmitteln nicht das gleiche leisten
können wie die der Katholiken. Weil die wenigsten
Neger fich ohne Geschenke taufen lasten, so fft ihre
Thätigkeit gleich Null. Gewöhnlich begnügen sich nun
diese Herren damit, einigemale in der Woche Gottes­
dienst abzuhalten und führen die übrige Zeit ein sehr
beschauliches Leben. Schließlich meinte mein Gewährs­
mann: „Wenn die Unseligen im Heimatlande wüssten,
wozu das ftlr die „lieben Heidenkinder" bestimmte
Geld verwendet wird, sie würden Augen machen."
(Fortsetzung folgt im Montag-
Morgen b l a t t e.)


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 4 ]
K 4 J&. 68. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 2b. Februar 1900^
Grenze der Ortschaft und zurück. Im Zuge weichen sich
riefe eigenartig geschmückte Wagen und Masken, sowie
di: Militac-Detcranen-Ke-pelle aus St. Peter befinden.
Nach dem Faschingszugc werden in allen Restaurationen
Unterhaltungen, im Gasthause „Zum Floh" und der
Restauration „Zur Franzenshöhe" aber Blockbälle ab­
gehalten.
(Ein gewaltthätiger Bettler.) Gestern nach­
mittags versuchte ein junger Bagant im Hause des
Grawr Verbrauchsvereines in der Färbergasse zu betteln,
wurde jedoch vom Hausmeister auf der Treppe an­
gehalten und aus dem Hause gewiesen. Darüber erbost,
versetzte der Bettler dem Hausmeister einige Ohrfeigen
und ergriff die Flucht. Der beleidigte Hausmeister setzte
jedoch, unterstützt von einem Cioilwachmanne, dem
Flüchtling nach und trieb ihn in den Hof des Hauses
zurück. Run entspann sich eine wilde Jagd im Hofe.
Der Verfolgte suchte mit Aufgebot aller Kräfte das
Freie zu gewinnen und zerschlug dabei ein Corridor-
fenster. Endlich wurde er doch festgenommen und fest­
gehalten, bis ein zweiter Wachmann erschien, der den
gewnltthStio.cn Bettler zum Amte brachte. Da sich in
der Hcrrengaff'e das Gerücht über die Ergreifung eines
gefährlichen „Einbrechers" verbreitet hatte, sammelten
fidi viele Leute vor dem Hause an.
(Grazer Orpheurn.) In oortheilhaftester Weise
hat gestern Fräulein Adele Moraw ihr dreitägiges
l-iattspiel eröffnet. Den größten Beifall errang die
Sän nenn mit ihrer Arie aus dem „Opernball", die
ihre klangreichen Stimmittcl zur vollen Entfaltung ge-
lonnrn ließ. Vor allem wusste Fräulein Moraw
durch ihr neckisches Spiel zu wirken, das die begabte
Soubrette wie die gewandte Chansonette gleich voll­
wertig zum Ausdrucke krackte.— Heute finden zwei Vor­
stellungen statt, nachmittags 4 Uhr zu ermäßigten und
abends 8 Uhr zu etwas erhöhten Preisen. In der
Abendvorstellung tritt die erste Soubrette des Theaters
in der Iosefitadt in Dien, Frl. Adele M o r a w, zum
vorlehtenmale auf.
(Eine Faschingsuummer.) In KicnreichS Buch-
I cnd'.ung ist soeben die Faschingsnummer der „Münchner
Neuesten Nachrichten" eingetroffen, die- wieder so origi­
nell gebalien ist, dass sie jedem Freunde eines gemüth-
vollen Humors bestens empfohlen werden kann. Der
billige Preis von 20 .Heller (Versandt nach auswärts)
wird dein lustigen Blatte neue Freunde zuführen.
(Der alpine Verein „Die Schöckel-
sreunde") unternimmt am nächsten Sonntag einen
gemein»an-en Sp.rziergang auf den Ruckerlberg zur
n'twir:schaft „Schivcizerhalle", um sich dort bei musi­
kalischen und gesanglichen Voiträgcn gemüthlich zu
unterhalten. Die Theilnehmcr treffen sich um 3 Uhr
im Verernslwim (Steinfclder Bierhalle), von wo der
elbnuusch erfolgt.
< Schreib,unkchknen-Eurs.) Herr Ludwig Brauner,
Inliai'er des Schreibmaschinen-Bureaus, 5^ercengasse 3,
ersucht uns mitzutheilen, dass er durch Aufstellung
weiterer Schreibmaschinen in der Lage ist, mit 1. März
wieder einen neuen Unterrichts-Curs zu eröffnen und
somit allen Anforderungen genügen kann.
(Unter Pferdehufen.> D,e 4 1 /-jährige Cäcilie
Pachernegg geriet!, vorgestern nachmittags, als sie
über die Kindermanngasse setzte, unter die Pferde eines
vom Knechte Franz Sturm gelenkten Ziegelwagens,
der von der Ungergaffe einbog. Die Kleine wurde an
beiden Füßen durch Auftritte leicht verletzt. Dem Arbeiter
Max U h l gelang es, das Kind noch rechtzeitig unter
den Pferden hervorzuziehen und ein größeres Unglück
zu verhüten, den der Knecht, der, nur mit einem Seit*
seile versehen, am Wagen saß, hatte den Unfall ganz
übersehen. Das Mädchen wurde von einer Frau sogleich zu
seinen (St ern getragen.
(Kurzer Freiheitstraum.) Der Sträfling der
Karlauer Strafanstalt, Felix Nussbaumer, der,
wie wir meldeten, vorgestern vom Arbeitsplätze im
Stiftingthale bei Graz in der Richtung gegen Maria-
Trost entflohen war, wurde bereits gestern um 1 /*11 Uf)r
nachts von zwei Mühlbediensteten der Harter-Mühle
wezen verdächtigen Herumschleichens angehalten und
einem Sicherheitsmanne übergeben, der ihn zum Amte
stellte. Nussbaumer wurde der genannten Strafanstalt
bereits wieder eingeliefert.
(Städtisches.) Die bisher abgespertt gewesene
Lange Gasse wurde von heute an für den Verkehr
wieder freigegeben.
(Wetterbericht.) Vorwiegend trockenes, heiteres
Wetter mit kühlen Nächten voraussichtlich.
< uöta-itt (&rmer.* Sonntag den 25. Februar.
Im Stadltbeater: Nachmittags S Uhr bei ermäßigten
Preisen: „Stampferls Abenteuer in Wien."— Abends um
7 Uhr bei gewöhnlichen Preisen: „vasemanns Töchter."— Im
Taeaiei am FrnnzenSplatz: Nachmittags 3 Uhr bei
ermäßigten Preisen■ „Doctor Wespe." Abends um 7 Uhr bet
gewöhnlichen Preisen: „Lärmen."— Im Gruzer
Oroüeum, Jakobigasse: Zwei große Borstellungen.
Nachmittags 4 Uhr ermäßigte und abends 8 Uhr gewöhn­
liche Preise.— In der Orph«um-Ga st wirtschaft:
Großes Frühschoppen-Loneett. Von 10 bis 13 Uhr bei freiem
Untre«.— Panorama International in der Kader«
lewaasse Nr. 8: Mittelmeerreise deS deutschen Kaiser-
paareS. Täglich vor. 9 Uhr voriuttag« bis V Uhr
abends.— Im Welt-Panorama, Üendkai 4!r. 4,
neben dem Lass „Meran": Ansichten von Nordamerika.
Tägl. von 9 Uhr vorm. biS 9 Uhr abds.— In den Aus,
stellungSräumen deS neuen MuseumS: Ausstellung
von Schülerarbeiten dek HistoriensacheS. Geöffnet von 6 bis
11 Uhr vormittags nnd von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
LandeSmu jeum dteutborgaffe: Ständige Ausstellung und
VerkausSholle deS Steiermärkiichen KunstqemerbevereineS.—
Stetermärkifcher Musikverein: Dritt-S Orchester»
Eoncert im Stephaniensaale. Nachmittags halb 5 Uhr.—
In der Jndustrtehalle: 22. Promenade-Lo- cert des
Grazer Symphonie-Orchesters. Anfang 4 Uhr nachmittags.—
In dr Jndustriehalle: Letzter groper Masken-Ball.
Im Kaufmannshaus: Concert deS Grazer Symphonie-
OrchesterS. Ansang 8 Uhr abendS.— In Therese HotzerS
Gastwirtschaft „Zum Lindwurm" in der Feuerbach«
gaffe: Loneerl der Grazer Schrammeln. Absang 3 Uhr nach­
mittags.— In Aloista Petraschets Tanz lehr-Institut
(Sackstraße Nr. 68): Tanzübung. Von 4 Uhr nachmittags bis
12 Uhr nachts.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Die gestrige Aufführung der
„Jungfrau von Orleans" trug ein festliches
Gepräge nicht nur in dem äußeren wunderbaren Glanz
der Ausstattung, sondern auch durch den künstlerischen
Wett der schauspielerischen Gesammtleistung und fast aller
ihrer Theile. Der Erfolg, und zwar nicht bloß der in
lautem Bcifalle ausgesprochene, sondern auch der durch
die Zustimmung kritischer Betrachter anerkannte Erfolg,
ist jenem der „Braut von Messina"-Aufführung an die
Seite zu stellen. Eine ausführliche Besprechung folgt
im Montag-Morgenblatte. —n K.
(Neue Tonwerke.) Lustige Carnevalsmusik ist
letzter Zeit unS eingesendet worden. „Neues Jahr­
hundert, neues Leben" heißt ein frischer
Walzer von C. M. Ziehrer, der hübsche, ein­
schmeichelnde Melodie mit kräftig zum Tanze ladenden
Rhythmen angenehm verbindet. Das solid ausgestattete
Werk ist bei C. Schmidt in Triest erschienen.— Ein
traulicher Gedanke liegt dem Wiener Liede „Johann
Strauß an der Himmelsthür", verlegt bei
Knrolus und Kopriva in Wien, zugrunde. Die im
Wiener Volkstone gehaltene Weise von Bertha Z i e g I e r
schmiegt sich recht gut an die Watte Theodor Binders
von Liedersfcld an.— Für kommende Häringschmaus-
Abende dürsteAloisDietrichs „Häringsliebe"
für Männerchor mit Clavier recht geeignet sein. Der
harmlose Scherz macht, im Falle die Vottragenden auch
den Costümspass machen, sicher seine heitere Wirkung.
Das Notenmaterial ist vom Componisten Herrn Alois
Dietrich in St. Veit am Vogau (Steiermark) zu be­
ziehen.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen die tolle
Ausstattungsposse „Stampferls Abenteuer in Wien"
in Scene. Abends findet als erste Faschings-Vorstellung
bei ermäßigten Preisen eine Aufführung des Volks­
stückes „tzasemanns Töchter" statt.— Montag wird
als 21. Faschings-Vorstellung bei ermäßigten Preisen
Bayers „Puppenfee" und „Der schöne Rigo" aufge«
fühtt. Katten zu dieser Vofftellung gelangen nur
Montag an der zweiten Tagescaffe (gegenüber dem
alten Parktheater) zur Ausgabe. Anfang der Vorstellung
5 Uhr.— Fasching-Dienstag findet die letzte Vor­
stellung zu ermäßigten Preisen statt und wird 0 Uhr
abends nochmals die Posse „Stampferls Abenteuer in
Wien" wiederholt. Kattenverkauf nur Dienstag an der
Tagescaffe Kaiser Josef-Platz.— Von Mittwoch an
finden wieder die täglichen Abonnements-Vofftellungen
statt, und zwar gelangt an diesem Tage R. Wagners
„Götterdämmerung" (Sene II, weiße Katten) zur Dar­
stellung. Vormerkungen zu dieser Oper werden von
heute 11 Uhr ab an der Tagescaffe (Kaiser Josef-Platz)
entgegengenommen.— Sonnabend findet die Erstauf­
führung des Schauspieles „Irrlicht" von E. Paetel mtt
Musik von Karl Kittel statt.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute nachmittags 3 Uhr das Lustspiel „Doctor Wespe"
bei ermäßigten Preisen aufgeführt. Abends gelangt die
Oper „Carmen" (Sene I, grüne Katten) mit Herrn
P e n n a r i n i als Don Jose zum letztenmale zur
Darstellung.— Montag bleibt diese Bühne des Künstler-
festes wegen geschloffen.— Dienstag kommt „Jugend
von heute" zum erstenmale bei ermäßigten Preisen zur
Aufführung.
— Der Heldendarsteller der Grazer Bühnen, Herr
Steil, wurde vorgestern durch die Trauernachricht
von dem plötzlichen Hinscheiden seines Vaters erschüttert.
Um jedoch die gestrige Aufführung des Trauerspieles
„Die Jungfrau von Orleans" nicht zu ge­
fährden, unterließ er eine Absage.
— Frau Agnes Sorma, die bedeutendste Schau­
spielerin Berlins, wird in der Zeit vom i. October
d. I. bis zum 1. März 1901 eine Gastspielreise durch
Europa unternehmen. Diese Reise nimmt ihren Anfi.ng
in Amsterdam, berührt den Hang, Rotterdam und Arn
heim und wird dann in der Schweiz (Basel) fortgesetzt.
Danach soll eine Reihe von Vofftellungen in Wien,
Graz und Trieft gegeben werden; dieser Theil der
Unternehmung hängt aber davon ab, dass Frau Sorma
die Stücke ihres Repettoires, die zum Theile dem Burg­
theater gehören, für Wien frei bekommt.
— Zum Tode Iauners wird uns aus Wien
durch den Draht gemelvet: In seiner Geldbörse
fand man bloß 20 fl. In den nächsten Tagen sollte
er 20.000 fl. beschaffen. Sein Geldgeber Ruffo» der
in Nizza weilt, hat Forderungen von 75.000 fl. an
ihn. Sonst dürften noch 50.000 fl. Schulden
vorhanden sein. Man hofft, vermeiden zu können, dass
über seinen Nachlass der Concurs eröffnet wird.
Franz v. Jauner ist im Jahre 1834 in Wien ge­
boren. Als Jüngling von 20 Jahren begann er nach
vollendeter schauspielerischer Ausbildung ferne künstlerische
Thätigkeit am Burgtheater. Dann gastierte er durch
einige Zeit an hervorragenden Bühnen Deutschlands
und kam im Jahre 1871 unter Ascher ans Carl-
Theater. Ein Jahr später übernahm er bereits die
Leitung dieser Bühne, welche er bis zum Jahre 1878
innehatte. Während dieser Zeit erfolgte im Jahre 1875,
über Empfehlung der Fürsttn Mctternich, bei der er
oft Vofftellungen insceniett hatte, seine Ernennung zum
Director des Hofopernthcaters. Diese Stelle bekleidete
er bis 1880. Mehrere Jahre hindurch stand Jauner
an der Spitze zweier großer Bühnen, allerdings führte
Knaack zum größten Tbeile die Directtonsgeschäfte im
Carl-Theater. Seine mehrmonatliche Leitung des Ring­
theaters endete bekanntlich in tragischer Weise. Es kam
Her Brand des Ringtheaters, der Ringtheater-Process,
in dem Jauner auf der Anklagebank saß. Er
wurde veruttheilt, und erschüttett und ge­
brochen zog sich der sonst so lebensftohe
Künstler vom Theaterleben zurück. Doch das Theater­
blut, welches durch seine Avem rollte, erweckte auch in
ihm wieder neue Lust zum Theaterleben, und 1888
ttat er Fräulein v. Schönerer als attisttscher Beirath
des Theaters an der Wien zur Seite. Anlässlich der
Theater- und Musikausstellung, welche im Jahre 1891
in Wien stattfand, leitete Jauner das Ausstellungs­
Theater. Darauf folgte er einem Rufe Pollinis nach
Hamburg und unterstützte diesen in der Direction seiner
Theater. Die Kunde von einem Conflicte, welcher im
Februar des Jahres 1895 bei Erneuerung des Con-
ttactes zwischen dem damaligen Director des Carl-
Theaters, Karl Blaset, und den Carl'schen Erben wegen
Bedeckung der unerlässlichen Renovierungsarbeiten ent­
stand, lockte Jauner nach Wien. Die Unterhand­
lungen zwischen Blase! und den Eigenthümem des
Carl-Theaters zerschlugen sich, und Jauner übernahm
die Direction des Carl-Theaters. Der Vertrag kam am
15. März 1895 zustande und trat mit 1. August
desselben Jahres in Kraft. Der Name des Directors
Jauner wird in der Wiener Theatergeschichte stets eine
bezeichnende Rolle spielen. Unter seiner Leitung wurden
zum efftenmale an der Hofoper die Werke Richard
Wagners aufgefühtt. Bahnbrechenden Einfluss nahm er
auf die Umgestaltung und reiche Entfaltung des Bühnen­
ausstattungswesens. Die moderne Ausstattungs-Operette
ist zum großen Theile sein Werk.
— Den Parisern wird zur Erprobung ihrer Nerven
neuerdings im Theater de la Räpublique ganz etwas
Neues geboten. Dott wird ein neues Melodrama
,La fille du gardien de la paix“ aufgefühtt. Die
gewohnten Mittel: Mordversuche, Raufereien, schließlich
Niederwerfung des Lasters durch die Kämpen der Tugend
nach unglaublichen Verwicklungen wirken auf die ge­
sunden Nerven der Pariser Vofftädter nicht genug; es
muss diesen schon etwas Kräftigeres geboten werden.
Und darum ist der „Clou" eine Locomotive, die auf
die Bühne dampft und ein kleines, auf die Schienen
festgebundenes Mädchen um Haaresbreite zermalmen
würde, wenn nicht im kritischesten Augenblicke ein braver
Schutzmann herbeispränge und die Kleine rettete.—
Was wird nun erst in solchen Dingen die Ausstellung
bringen?
Ä «»stlt gkkhrtr» Ablehnn!
Wir bitte« «ufere geehrte« Post«Abaehmer.
de« mit diesem Mouate ablaufende« Bezog
auf da»
„Qxct%cv McrgOtcrtt"
gefälligst bald er«e«era z« wolle«, damit keiae
wie immer geartete Störung t« der regel­
mäßiger» &«füiluag de» Blatte» eintrete.
Aie Aerwattmrg
Herrevgaff»- gemalte» Harr»,


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 5 ]
Sonntag, 25. Februar 1900.
(Srazer Tagblatt
10. Jahrg. Är. 56. 6
hingesendet.
Srrncigte klektricitals-ActiellgeseLsjast
W i• «.
^ 
da» Strueire ra weiten und farbigen Heidenftoften jeder Lrt. erst»'
claffifle Faürtkote za den billsyften Engres-Preisen Meter- und robenwei'e>
an itttoOte porro* und Tausende von Anerlennmigsschrerden.>
Muster sroc». 25 Heller Porto nach der Schmelz.
Seldesstoü—Fabrlk-Unlon
Adolf Grieder L C ie -, Zürich (Schweiz).
KgL Hoflieferanten. 216—1
n 1 1* iH«a»B»wfc
Kärntner Römer-Quelle
bester ftinberfrinetlinfl, l eigner Tafelwasser. i«a
wann, keines von Ibsen ausgeführt. Hauptmonn
und Ibsen haben Anspruch, nicht bloß als Novitäten»,
sondern auch als Repertoirvichter behandelt zu werden.
Im Oktober, wenn ich nicht irre, hielt Herr Director
Purschian sogar eine öffentliche Ansprache, wobei er
sagte, der nächste Dichter, den er bringe, werde Haupt­
mann sein. Auch Raimunds „Bauer als Millionär"
und vieles andere war schon angekündigt. Freilich be­
reitet die noch immer lange nicht vollendete Ausstattung
des neuen Hauses große Schwierigkeit en, und an dem
ernsten Wollen der Tirection zweifelt der Schrecher
dieser Zeilen nicht. Er will nur ehrlich sagen, was
jene von Director Purschian vettrauensvoll erwarten,
die in ihm den Künstler hoch schätzen.
Graz, 24. Februar.
I. St.
(Der Name ist der Schrisllcitung bekannt.)
bevor 8is oiobt die
Ausstellung
99
1
von
Stt
Ls.LLLZ^lLL.R'8
besichtigt haben.
Von Fachmanne in als unübertroffene und
wirklich praktische und wertvollr Weiterungen
der Fahrrad!echnik bezeichnet.
Niederlage: Graz, Joanneumring 10.
terriclt W „Yslo“!* Kein Stürzen!
SreeWbeel! Sensationell! 5ree Wbeel!
Tnmmlliche
3Uu6i'a1-
56—1
und
l Die„£os von Nom"-Beweftung
I dürfte in Kürze auch in unserer Gegend siegreich Ein-
: zug halten, denn das Vorgehen des römischen Seelen-
hirten von Halbcnrain ist ganz dazu angethan, dieser
j segensreichen Bewegung Thür und Thor zu östnen.
| Folgender Beweis christlicher Nächstenliebe unseres
I Psarrers verdient der Allgemeinheit zur Kenntnis ge-
i bracht zu werden:
i Die Intelligenz unseres Ortes begieng die Tod-
■ sürrde, am 16. d., einem Freitage, in Herrn Ponsringls
j Gasthause einen Unterhaltungsabend fiir geladene Gäste
i zu veranstalten. Dies war für Herrn Pfarrer Pöschl
Grund genug, am folgenden Sonntage von der Kanzel
herab über diese gotteslästerliche Handlung loszuwettern,
i dass man sich in seiner Pfarre untersteht, an einem
heiligen Freitage im Fasching eine geschlossene Tanz­
unterhaltung abzuhalten. Der Arme jammettc mit fast
von Thränen benetztem Auge vor, dass gerade in seiner
48oa! Psa,re an einem Freitage eine Tanzunterhallung statt-
Durchscblagender Erfolg in Saison-neuheiten.! stunden welches unerhörte Ereignis j° seit mehr als
°°■ hundert Zähren am Lande nicht vorgekommen jer und
welche Unierhaltung nur von Protestanten, Juden und
anderen „leichtsinnigen Leuten" besticht weide. Nun er­
laubt sich Einsender dieser Zeilen an tzerrrr Pfarrer
Pöschl die A n s r a g e, ob er m der Lage ist, zu be­
weisen, dass die Besucher also nur Protestanten, Juden
und andere leichtsinnige Leute waren. Protestanten
waren unter ihnen nur zwei, Juden können sie noch
weniger gewesen sein, da ein Jude unter ihnen selbst
mit der schärfsten Lupe nicht zu sinden gewesen wäre.
! Nun bliebe nur die Frage offen, ob die Besucher leicht-
j sinnige Leute waren; dass aber öffentliche Beamte,
| Lehrer und ehrsame Geschäftsleute zu leichtsinnigen
! Leuten zu rechnen sind, ohne dass man einen Beweis
; für deren Leichtsinn erbracht hätte, das bleibe allen
i anständigen Leuten zu beurtheilen überlassen.
| Da .Herr Pfarrer Pöschl die Wahrheit dieser seiner
Worte sicherlich nicht wird beweisen können, so ist man
jetzt schon berechtigt, zu erklären, dass er sich gegen das
achte Gebot vergangen hat; da er aber ferner von der
geweihten Kanzel herab im kirchlichen Ornate solches
getban hat, so kann man ebenso berechtigt behaupten,
dass er sich einer nicht mit christlicher Milde zu verein­
barenden Handlung schuldig gemacht hat. Wenn man
weiters auf das Motiv dieser Handlung zurückkommen
will, so liegt das entweder in der berüchtigten Unduld­
samkeit der katholischen Clcrisei oder in dem Umstände,
dass Herr Pfarrer Pöschl freudig die Gelegenheit be­
nutzte, Herrn Ponsting! zu Gun:en seiner frommen
Freundin zu beeinträchtigen, da er eine in dessen Ge­
schäft stattgesundene Unterhaltung von der Kanzel herab
verdammt und dadurch seine gläubig frommen
Schäflein vom Besuche eines so fluchbeladenen
Ottes abzuschrecken gedenkt. Wie kann der
Herr Pfarrer dieses sein zumindest un­
schönes Vorgehen mit den Grundsätzen der
Nächstenliebe vereinbaren, auf denen alle christlichen
Religionen und als solche doch auch die katholische
aufgebaut sein sollen? Die Tfteologia moralia sancti
Liguuri erlaubt den geistlichen Herren freilich mancher­
lei, aber selbst dieses (8 Bände 4780 Seiten starke)
Prachtwerk gestattet kein solches Vorgehen von der
Kanzel herab. Möge sich also der Herr Pfarrer Pöschl
die theologische Wissenschaft, die er größtentheils ver­
gessen zu haben scheint, ins Gedächtnis zurückrufen,
damit er in Zukunft wisse, wozu die geweihte Kanzel
dient. Der Herr Pfarrer möge es sich seihst zuschreiben,
wenn auch in seiner für ihn so angenehm finsteren
Pfarre eine Bewegung um sich zu greifen beginnt, die
keine Moraltheologien, keine miisbrauchten Kanzeln und
keine Hetzpfaffen kennt. Sich selbst möge er es zu-
sebrciben, wenn die Protestanten, die, auf der Kanzel
bis jetzt nur „gerochen", plötzlich zur Wirklichkeit
werden.
Mit deutschem Gruße im vorhinein für die Auf­
nahme dankend Karl Pucher.
Halbenrain, am 22. Hornungs 1900.
Siieacniirciiiicte
" in ilrii frischer Füüun
»orralhig bei
OSEF
asser
ELLE
1 LpecialMeschäft
GRAZ
Soltmietigasse 20
Itlephem Kx. 646.
Gewerbe- Genossenschafts- Verband
des Handels- und Gewerbekammer-
Desirkes Graz.
Gewerbeversaurmlung i» Graz!
Sonntag den 4. März 1900, vormittags halb 10 Uhr,
findet in der Steinfelder Bierhalle, Münzgrabenftraße.
eine Gewerbeversammlung statt, wozu alle Gewerbe­
treibenden höflichst eingeladen werden, sich zahlreich zu
bethefligen.
Tagesordnung:
1. Stellungnahme zu dem, vom Subcomito des
Gewerbcausschusses im Abgeordnetenhause auszuarbei­
tenden Gesetzentwurf betteffs Abänderung der §§ 59
und 60 der Gewerbeordnung. Referent Herr Josef
E d e r aus Kindberg.
2. Stellungnahme betreffs Ausdehnung des Wahl­
rechtes für den Landtag, Gemeinde und Handels- und
Gewerbekammer.
Handels- und Gewerbetreibende k
Nach einer Reihe von Jahren, wo der Handels­
und Gewerbcsta.nd in zahllosen Versammlungen und
Gewerbetagen die Abänderung der Gewerbe- und
Hausicrgesetze gefordctt hat. ist es endlich einmal ge
lungen, dass der Gewerbeausschuss. im Abgcordneten-
hause ernstlich bemüht ist, den Forderungen des
Handels- und Gewerbestandes Rechnung zu ttagen.
Derselbe Hai bereits einen Gesetzentwurf über Abän­
derung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung fettig-
gestellt. Damit ist aber nicht gedient, so lange dieser
Entwurf nickt zum Gesetze erhoben wird, daher ist es
die heiligste Pflicht der Handels- und Gewerbetteibenden,
alles aufzubieten, damit wir nicht wieder jahrelarrg
watten müssen. Die gefertigte Verbandsleitung des
Gewerbe-Genossenschaft-Verbandes im Kammerbezirke
Graz erlaubt sich daher zu diesem Zwecke, obige Ver­
sammlung einzuberufen, und erwartet, dass die Hetten
Handels- und Gewerbetteibenden es als unbedingte
Pflicht betrackten, dieser Versammlung beizuwohnen,
umsomebr, da voraussichtlich mehrere Hetten Reichs­
raths- und Landtagsabgeordnete er­
scheinen werden, und hat auch der Genossenschafts-
Jnsttuctor Hett Dr. Rücket sein Erscheinen zugesagt.
Für den Gewerbe-Genossenschafts»
Verband Graz:
Wilhelm Pflug,
Obmann.
: gtrtC 0.
Herr» Julius Schaumaun, Apotheker i»
Ttockerau.
Ich bi't'' UM gefäl- e rrrrning von axiteren zwei Schachteln Nagen-
falj, tote geh^dr, :. u dessen Griolge ich sehr -ufnrden bin.
Ächnmg»r>oll
Jose» Pavlovic.
Eansrtmoft i&oinlen) 16. se?embn
Z h ften t»n: Erzeuger, land'cknftlichen Slöotfjefer Julius
Schaun,ann iu Stockerau,
In» tttto PreiS
'i Schacht ln.
lernet n; allen renommierten Jiootbcten tcj
k.. wr SL.Pt. l. mutviur Ser; -nM
_4—»6
t<*v* .^ f
i.^ 4 v <-4 3 j »»».
Spielplan-Schmerzen.
Es nützt Herrn Director Purschian wenig, dass die
Schwachen unseres Schauspiel-Repertoires im hiesigen
socialdemokratischen Blatte übereifrige Vertheidiger
finden. Weil die ehrliche, sachkundige Kritik in Ueberein­
stimmung mit allen Kunstverständigen an der Auf­
führung von Hebbels ./Nibelungen" manches, wie es
ihr Reckt und ihre Pflicht war, auszusetzen hatte, des­
halb sollte man das Recht haben, das Volk mit der
geist- und witzlosesten Posse zri verblöden? Eine gute
Posse, selbst ein Unsinn, über den vernünftige
Leute lacken können, in allen Ehren. Der Fasching
gibt dem Innigen Narrenthum, doch nicht dem Cretinis-
muS den Freckrief. Uebrigens besteht die Wahl nicht
bloß zioischen den .^Nibelungen" und jener Posse, mit
deren Aussiihrung sich Dir. Purschian nach der Mei­
nung des sociuldemokrati>chen Blattes rächen wollte. Wo
bleibt die übrige Welt, wo bleibt das moderne Schau­
spiel? In jedem 'Monate ein Classiker mit Ausstattung
und dazu ein bisschen Benedix oder Wichett, das ist
nich: genug. Immer wieder wird versprochen. Director
Purschian hat, seit er zu Ostern 1899 die städtischen
Theater übernahm, noch kein Stück von Haupt-
Eiue Anklageschrift der Transvaal-
Regierung gegen England.
Als „Rückblick auf die südafrikanische Polttik Eng-
; lands" bezeichnet sich eine Schrift, die unter dem Titel
'„Ein Jahrhundert voller Unrecht"
! erschienen ist. Diese Schrift lenkt besondere Aufmerk­
samkeit auf sich durch die Thatsache, dass Dr. F. W.
R e i tz, der Staatssecretär der Südafrikanischen Re-
publrk, als derjenige genannt wird, auf dessen Veran­
lassung und unter dessen Mitwirkung die Schrift ent
standen ist. Thatsächlich zeigt auch die mit diplomati­
schen Urkunden belegte Darstellung, dass man in ihr
eine Kundgebung der Regierung von Prätoria zu er­
blicken hat. Die Einleitung bildet ein flamm-ndtt
Appell an die „aftikanischen Bruder", aber das Ganw
ist an das Uttheil der gesammten Welt gerichtet. Die
Erzählung der Thatsachen reicht von 1S''*6 bis heute,
doch richtet sich auf die Capitel von 1831 bis zum
Ausbruche des jetzigen Krieges dos auSsckliF.-
liche Jntereffe. Man empfängt einen Einblick
in die diplomatischen Verhandlungen, welche mit dem
Abschlüsse der Prätoria-Eonvention von 1881 und der
Convention von 1884 verknüvft waren, man wird über
die Streitfälle unlettichter, welche seit dem Jahre 1890
in wachsender Menge und raefttgkeit bis zum Kriegs­
ausbruche gediehen. Der Lombard-Fall (Miishandlung
farbiger britischer Untetthanen in Johannesburg), der
Edgar-Fall (Erschießung eines btttischen Unterthanen
durch einen Polizeidiener in Johannesburg), der Amphi­
theater-Fall (Auflösung einer Vcrsam.mlung der South
Aftican Leagne durch die Johanncsburger Polizei) wer­
den an der 5zand des amtlichen Schnftenwechsels dar­
gestellt, die Streitigkeiten wegen des Dynamitzolles, der
Eisenbahntarife, des Alkoholgesetzes und der Ueber-
wachungsmaßregeln in den Goldminen eröttett und
schließlich die letzten Verhandlungen wegen der Wahl­
rechtsreform ausführlich besvrochen. Deutlich aber tritt
die Auffassung der Regierung von Prätoria zutage,
dass die eigentliche Ursache des Krieges das Bestehen
Englands auf der von Transvaal hartnäckig bestrittenen
englischen Suzeränität gewesen sei. Jnrem Ursprünge
gemäß ist die Schrift in jedem Betracht eine Partei-
schrift; sie selbst verhehlt es nicht. Der Schluss lautet:


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 6 ]
6 Nr. 56. 10. Jrchrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 25. Februar IVOl).
„A f r i f n für btc Afrikaner v 0 m Zam-
hesi bis zur Simonsbai!"
»*
Im Feldhospital.
Mr. Trcwes, der berühmte englische Wundarzt, der
augenblicklich in Südafrika weilt, sandte aus Freie
Camp einen Brief an die „London Hospital Gazette",
in welchem er sich in lobender Weise über die Thätig­
keit der Krankenpflegerinnen ausspricbt. Als Mr. Trewes
mit zwei Krankenpflegerinnen nach Freie kam, waren
diese zwei Frauen die beiden einzigen weiblichen Wesen
in einem Lager von 30.000 Mann und wurden von
allen Soldaten mit der denkbar größten Aufmerksamkeit
und Liebenswürdigkeit behandelt. Im Verlaufe seiner
Schilderung spricht der Wundarzt vom Schlachtfelde am
Tugcla-FIusse und sagt:
„Ich möchte kein Schlachtfeld mehr sehen. Die
Schrecknisse eines solchen können nicht ausgedacht wer­
den. Als ich von England abfuhr, sprachen mehrere
meiner Mitpaffagiere die Hoffnung aus, noch rechtzeitig
das Cap zu erreichen, um den „Scherz" mitanzusehen.
Nun, ich war inmitten dieser „Scherze" und fand
wahrlich wenig Geschmack daran. Eine drückende Hitze
herrschte, und die armen Soldaten lagen auf dem
Rücken, unkenntlich vor lauter Staub und Blut
und sprachlos vor Durst. Das Waffer war
knapp, und drei Tage lang hatten wir alle
darunter zu leiden. Sehnsüchtig erwartete jeder
den Untergang der Sonne. Vier kleine Feld­
hospitäler mit zusammen 16 Wundärzten waren
unter dem Schutze eines Hügels— direct hinter unseren
großen Kanonen— aufgestellt und sicherlich in der
Schussweite der Buren. Nicht weniger als 800 Mann
wurden am Freitag und Sonnabend in diese Lazarethe j
gebracht, und man kann sich wohl das Bild in denselben f
ausmalen! Ich habe hier und dort wohl gearbeitet,
aber noch nie so, wie an diesen beiden Tagen. Ab und
zu wünschte ich wohl, ich hätte einen meiner alten
Assistenten oder Schüler bei mir! Die Pflegerinnen
hatten zwei Tage lang keinen Augenblick Ruhe, und
das glänzende Werk, das sie thaten, kann mit Worten
überhaupt nicht pepriesen werden. Ich verstehe nicht, j
wie sie das alles aushalten konnten! Ich sollte schon
vorher erwähnt haben, dass zwei Schwestern von Netley,!
von denen die eine eine alterfahrene Londoner;
Krankenpflegerin ist, mit uns zusammentrafen, bevor;
wir Frere verließen. Niemals bin ich besseren, hin-;
gebenderen Pflegerinnen begegnet. Sie arbeiteten Tag
und Nacht mit unermüdlichem Eifer. Die armen
Soldaten weiden gewiss die vier Frauen nie vergessen,
die ihnen nach der Tugela-Schlacht beistanden und
ihnen Erleichterung zu verschaffen suchten."
**
*
Ueber den Gebrauch der Luftballons
schreibt die „Südafr. Ztg." aus Magersfontein: „Die
Engländer pflegen dort einen Ballon auszusenden, um
die Stellung der Buren ausfindig zu machen. Sobald
man nun herausgesunven hat, aus welchem Hügel der
gefürchtete Feind liegt, geht der Ballon ins Lager
zurück. Alsbald wird der Hügel mit einem furchtbaren
Granatenregen überschüttet. Nach Verlauf einiger Zeit
wird das Feuer eingestellt, und da während des ganzen j
Bombardements die Buren nicht antworteten, so geht
die Nachricht ins Hauptquartier: „Wir bombardieren
deute morgens einen Hügel, auf welchem 2000 Buren
lagen, die meisten derselben wurden getödtet." Beinahe
wäre es den Buren auch schlecht gegangen, wenn sie
nicht unmittelbar, nachdem der Ballon niedergegangen
war, ihre Stellung verlassen hätten. So musste die
Mrmition der Engländer zur Beschießung eines leeren
Hügels verwandt werden. Derartige Scherze sollen dort
übrigens täglich vorkommen. Zu bewundern ist nur,
dass die Engländer nicht endlich merken, dass sie ihr
Pulver unnütz anwenden."
**
*
Ueber die Stellung des Oranje- Frei­
staates
zu dem Kriege spricht sich der Freistaat-Ge-
sandte Dr. Hendrik Müller in einem
Schreiben an Herrn O. Tippel in Schweidnitz wie
folgt aus:
Von einem Zurückziehen des Frei-
ft a a t e s ist glücklicherweise nicht dieRede. Mein
Präsident wurde am 19. Februar 1896 gewählt auf
Grund des Programmes der Föderation mit Transvaal
mit 17.000 Stimmen gegen 1300 für Fräser, den
Onkel seiner Frau, der gegen den Anschluss an Trans­
vaal war. Er hat sich in der letzten Sitzung des Volks-
rathes vor dem Kriege für die feste und treue Aus­
führung des Bündnisses erklärt und mit ihm der gc-
sammte Volksrath. Mein Volk gibt nicht auf,
was es einstimmig beschlossen hat.
Der Vorherrschaft der holländischen Afrikaner in
Südafrika wurde nicht im Frcistaate und auch nicht
anderswo in Südaftika nachgestrebt vor dem Kriege.
Wir wollten einfach fteie Entwicklung unseres unab­
hängigen Staates und unserer unabhängigen Schwester­
republik ohne Verletzung der bestehenden Tractate;
wenn Nöthig, schiedsrichterlichen Entscheid, ferner
ökonomische Zusammenwirkung von ganz Südafrika da,
wo es gemeinsame Interessen hat. Wir heißen will­
kommen alle, die unser Land wählen als Vaterland für
sich und ihre Nachkommenschaft und sowohl unsere
Rechte als unsere Pflichten theilen wollen. Wir lehnen
es aber ab, regiert zu werden nach den Wünschen der
Börse oder von Fremden, die sich nicht Dauernd
uns anschließen wollen, oder nach der sich fortwährend
ändernden Einsicht von Londoner Ministern, die Süd­
afrika nie betraten.
**
*
Verächtliche That eines englischen
Officiers.
Aus der Schlacht bei Colenso am 15. December
berichtet der ftanzösische Chaffeurofficier Gallopaud eine
Episode, die ein höchst trauriges Licht auf den
Charakter des englischen Officierscorps wirft. Er
schreibt:
„Zehn Geschütze find verlaffen... Zahlreiche
Buren kommen aus ihrer Deckung hervor, um diesen
wichtigen Fang zu machen. In einer Geländefalte beim
Bahnhöfe find einhundertfünszig Mann und neun
Officiere verblieben und wollen sich ergeben. Darunter
zwei Obersten; einer davon gehörte der im Stiche
gelaffenen Artillerie an. In dem Augenblicke, als
er seine Waffen abliefern sollte, gab er aus
allernächste Entfernung fünf Re­
volver s ch ü s s e auf den Unglücklichen ab, der im
Vertrauen auf die ehrenhafte Gesinnung des Officiers
auf ihn zugieng! Warum muss eine so schöne Waffen-
that durch eine solche Lerruchtheit besudelt
werden? Die Artilleristen hatten sich tadellos be­
nommen; warum handelte ihr Chef in so elender
Weise?
Die Buren haben ihn nicht getödtet. Einer von
ihnen hat ihm mit seinem Mauser-Gewehrlaufe einen
Schlag an den Kopf versetzt und ihm am linken Auge
eine ziemlich schwere Wunde beigebracht. Abends sah
ich all diese Gefangenen vorbeikommen. Die Mann­
schaften machten einen erfteulichen Eindruck. Durch die
Buren escortiert, folgten sie der Eisenbahn ich der
Colonne zu einem. Die Officiere auf ungesattelten
Pferden bildeten eine besondere Gruppe. In der Mitte
befand sich der Artillerie-Oberst, den Kops mit Lein­
wand verbunden. Er schien sich wegen seiner That zu
schämen und wagte nicht zur Seite zu sehen, wo
Buren ihre Feldflaschen den von Durst und Müdigkeit
erschöpften englischen Soldaten reichten."
**
*
Die Stimmung unter den Capholländern.
Ueber die Stimmung unter den Capholländern
macht der Correspondent des „Standard" aus Capstadt
ein paar interessante Bemerkungen. Die Neutralität der
Capholländer, meint er, sei eine erzwungene und
unwillige. Sie bauen noch immer darauf, dass die
Briten eines Tages in die See getrieben würden. Bei
jeder Gelegenheit kommt die Erbitterung gegen die
„Königlichen" zum Ausdrucke. Diese Erbitterung wird
von der Gerstlichkeit noch geschürt. Holländische Prediger
ziehen von Haus zu Haus und machen für eine allge­
meine Erhebung Propaganda. In jedem holländischen
Hause wird um 5 Uhr morgens ein Gebet abgehalten:
Gott möge die Hände der Brüder in Transvaal stärken,
damit die Engländer endlich aus Südafrika vertrieben
werden könnten!
*#
*
Die Schwarzen,
Stimmen aus dem Caplande äußern Besorgnisse vor
Unruhen unter der schwarzen Bevölkerung der Capcolonie
und Rhodesias. Die Zeiten des Matabele-Aufstandes,
der die Gründung von Rhodcs beinahe vernichtet hätte,
sind noch nicht vergessen. Als der Krieg begann, so
schreibt man der „Allg. Ztg." aus London, vernahm
man in der Jingo-Presse häufig den Ruf:
„Lasst die Schwarzen los gegen die Buren!" Heute
besorgt man, die Negerstämme, die in den einzelnen
Theilen Südafrikas wohnen, möchten, aufmerksam ge­
macht durch die vielen Niederlagen des bisher fast aber­
gläubisch verehrten Engländers, sich gegen diesen selbst
erheben, um Rache zu üben für die Blutthaten, die er
an ihren Stammesgenossen verübt hat. Wenn man be­
denkt, dass in Südafrika gut 4,000.000 Schwarzen
etwa 700.000 Weiße gegenüberstehen, so begreift man
die Unruhe der Capbevölkerung. In der Capcolonie
nebst Pondoland und Betschuanaland zählt man un­
gefähr 400.000 Weiße, aber Millionen Farbige.
Natal mit Zululand weist 5000 Weiße gegen
130.000 Farbige tmf, ungerechnet die zwischen Natal
und dem Oranje-Staat unter nomineller britischer Herr­
schaft stehenden, thatsächlich unabhängigen 220 000 Ba-
sutos. In Matabeleland und Maschona befinden sich
nur 15.000 Weiße und mehr als 300.000 Schwarze;
im Khamasgebiet nur etwa 500 Weiße und
110.000 Schwarze, und Amatongaland zählt 80.000
Schwarze, unter denen sich nur einige wenige brittsche
Beamte und Händler befinden. Dazu kommen dann
die Eingeborenen in Portugicsisch-Ostafrika und in
Swasiland. Der kriegerische Geist der ZuluS und
Koffern, sowie der Basutos scheint zwar seit zwei Jahr­
zehnten gebrochen zu sein und die Besorgnis davor ist
vielleicht übertrieben. Aber wehe, wenn unter diesen ge­
borenen Kriegern wieder einmal Häuptlinge entstehen,
wie Hintsa, Schaka und Dingaan, die ihre Kampfes­
wuth ihren Völkern zu übertragen wiffen.
Studentischer Gustav Adolf-
verein.
Am 22. d. hielt Herr Pastor May den letzten
Dortrag in Graz, von wo er bereits mit Ende März
an seinen neuen Bestimmungsort Cilli reist. Er befasste
sich mit dem Benehmen der katholischen Kirche, die
selbst in rein politischen Fragen die führende Roll«
usurpiere, während sie gegen Männer, die gegen ihr»
Absichten auftreten, in der schärfsten Weise vorgehe.
So entstaud das Blutmärchen von Luthers Selbstmord,
während Gustav Adolf, der für sein Volk sein Leben in
die Schanze schlug, als Bluthund gekennzeichnet, ein
Bismarck aber, der sein Deutschland zum Siege ge­
führt, zum Schnapsbrenüer herabgewürdigt wird. Ueber«
all will Rom selbst führen und spricht das Recht dazu
jedem anderen Glauben ab, ja als im französischen Se­
nate (1888) ein protestanttscher Senator der herrschen­
den Unsittlichkeit entgegentrat und den Senat für seine
Anschauungen gewann, erklärte ein clericales ftanzösisches
Blatt, dass nur die katholische Kirche ein Recht hätte,
in solchen Dingen eine Entscheidung zu fällen.
Um Einfluss zu gewinnen, verschafft sich der Cleri«
calismus Eingang in die Literatur. Bekannt sind Kon­
rad v. Bolandens Romane durch die Verdrehung ge­
schichtlicher Thatsachen. Auch Karl Mays Reiseschriften
sind voll ultramontaner Einflüsse. In solchen Werken
erscheint der Pastor meist als ein dummer Kerl, wäh­
rend der Pfarrer oder Domher als ein würdevoller,
höchst anständiger Mann erscheint. Die Reisehandbü bei
von Meyer werden durch Woerl'sche Schundausgaben
verdrängt, auf lexikographischem Gebiete huldigt cleri-
calen Tendenzen das Pierer'sche Lexikon vor allen. Das
jüdische „Schorcrs (besser Schnorrers) Familienblatt",
selbst „Ueber Land und Meer" öffnen gerne ihre
Spalten römischem Scheinwissen. In der Litcraturge-
schichte kennen wir genügend Baumgarten, Sternberg
und Sebastian Brunner. Tasso, Calderon und Shake­
speare, die doch immer den Protestanten zugeneigt
waren, nimmt der Katholicismus für sich in Anspruch.
Den Geschichtslügen eines Jansen reiht sich würdig der
verleumderische Majunke und der christlichsociale Pfarrer
Deckert an. Gegen solch jesuittsche Auffassungen sträubt
sich unser offener, redlicher deutscher Sinn.
Wie sich zum Paritätsrechte die römische Kirche
verhalte, zeigte erst kürzlich das Verhalten im Kind-
berger Processe, zeigt die Geschichte von Mahrisch-
Schönberg. In der Schweiz aber benutzen Protestanten
und Katholiken 25 bis 28 evangelische Kirchen gemein­
sam, so auch in Baden, Württemberg und Elsass, in
Halle a. d. S. u. s. w. Eine katholische Zeitung wirst
grelles Licht darauf, die erklärte: „Wo wir in der
Minderheit sind, verlangen wir Duldung auf Grund
Eurer Principien; doch wo wir (Katholiken) in der
Mehrheit sind, verweigern wir Euch die Duldung aus
Grund unserer Principien." Bekannt ist es ja, dass es
katholischen Krankenschwestern verboten ist, Andersgläu­
bigen, die im Sterben liegen, Geistliche ihres Bekennt­
nisses zu holen. Erst. gestern war ich beim altkhatoli-
schcn Pfarrer Ferk, den ich schwerkrank anttas. Er er­
zählte mir mit schmerzerfüllter Stimme, dass vor einer
Stunde der katholische Stadtpfarrer Fruhwirth bei ihm
war und ihn zum Rücktritte zu bewegen suchte. Der
Kaplan wartete an der Thür, um beim Uebertritte
gleich Zeuge sein zu können, aber Ferk blieb standhaft.
Als die Bartholomäusnacht die Führer einer anderen
Religionsgemeinde meuchlings dahingerafft hatte, wurde
die Blutnacht durch ein Tcdeum im Pcteisdome ge­
feiert. Noch erinnern wir uns der Salzburgcr Prote-
stantenverfolgungen, in unser Jahrhundert fiel der Ge­
waltact gegen die Zillerthaler. Wie auch der Katholi­
cismus kämpft, unser deutsches Gewissen wird nicht
ruhen, mögen die Verfolgungen auch zunehmen, wir
werden ausharren, gedenkend der Worte Luthers:
„Sie haben's kein Gewinn,
Das Reich muss uns doch bleiben!"
Reichlicher Beifall lohnte den von evangelischem
Ucberzcugungsmuthe und edler Begeisterung für deutsches
Glaubcnsthum getragenen Vortrag. Herr cand. phil.
I. A. Glabischnig als Obmann- Stellvertreter
dankte an Stelle des erkrankten Obmannes Herrn Pastor
May für den Vortrag und knüpfte daran Worte des


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 7 ]
Sonntag, 25 Februar IflOO.
Grazer Tagblait
10 ^obrtj. Ut 5ß 7
Abschiedes, tztr Pastor May fei dem Verein stets ein
uneigennütziger und treuer Freund gewesen, dem dieser
nicht zuletzt sein Bestehen verdanke. Wenn Pastor May
nun in die steundliche Sannftadt komme, um dort für
Deutschthum und evangelischen Glauben zu kämpfen, so
mögen dre Mühsale ihn nicht niederdrücken, da in
Graz ein kleines, aber treues Häuflein evangelischer
Streitgenossen stets mit ihm fühle und festhalte an den
Früchten der Reformation. Möge sein Streben in der
Trutzveste des Teutschthums von Segen begleitet sein.
Herr Pastor May, dem darauf die Leitung des
heiteren Theiles übertragen wurde, dankte in herzlichen
Worten und versprach, stets ein warmer Anhänger des
studentischen Gustav Adolf-Dereines in Graz zu bleiben,
den er lieb gewonnen. Heitere Sangeslust und Laune
hielten dann noch lange die zahlreiche Schar der An­
wesenden beisammen, unter denen sich auch Hern Dicar
Becher sammt Frau Gemahlin befanden.
Am 15. März veranstaltet der studentische Gustav
Adolf-Verein eine Kaiser Josef-Feier im großen Saale
der Gastwirtschaft des Hauses der Kaufmannschaft zu
Gunsten des evangelischen Kirchenbams in Mahrenberg.
cand. phiL I. A.® I o b’i schni g.
Schauturnen.
Wie schon kurz beruhtet, veranstalten die der
Teutschen Turnerschast aiu.cbörigen Grazer Turn­
vereine, der Allgemeine deutsche Turnverein, der
Teutsche Turnverein beider Howsaulen, der Grazer
Männerturnvercin und die „Grazer Turnerschast" im
kommenden Mai ein großes Schauturnen, dessen Er­
trag dem Vereine „Südmark" zusahen 'oll. Tie Ar­
beiten des vorbereitenden Au-schuffeö, der sich aus Mit­
gliedern der bethcil.gten Vereine und des Gauturnrathes
zusammensetzte, stnd beendet und werden deni eig.nt-
Ilchen Festausschufle, der in den ersten Märztagen zu­
sammentritt, vorgelegt werden. Ueber 50 Herren aus
völkischen und Turnerkreisen in Graz haben sich schon
zum Eiirtrilte in den Ausschuss bereit erklärt. Nach
den Mittheilungen der veranstaltenden Vereine ist eine,
Betheiligung von mehreren hundert Turnern in über
30 gleichzeitig turnenden Riegen zu gewärtigen. Als
Festplatz konnte demgemäß nur der Trabrennplatz hinter
der Indusrriehallc in Betracht kommen. Als Tage für
das Turnen stnd vorläustg je nach dem Weiter die'
Sonntage vorn 20. und 27. Mai und der 24.. ein
Feiertag, in Aussicht genommen. So wird sich die
Veranstaltung zu einem kleinen Turnfeste, wie es in
Graz seit Jahren nicht gesehen wurde, gestalten und
einen lebendigen Ueberblick über den Stand des
deutschen Turnwesens am Ende des Jahrhunderts ge­
währen. Ta wird sich zeigen, was für reiche Früchte
Schulung und eifrige Uebung zu tragen vermögen, wie
Muth, Kraft und Geschicklichkeit auf voll.scher Grund­
lage erworben werden und im friedlichen Wettkämpfe
unter Volksgenossen zur Geltung kommen können.
Besondere Ausmcrksamtcir soll ferner dem
Turnspicle und den volksthümlichen Uebungsarien ge­
schenkt werden, indem diese in einer eigenen Gruppe zur
Vorführung gelangen sollen. Bei der Fülle des Gebotenen
wie bei der regen An'.heilnahmc der Stadt Graz an
allen völkischen Veranstaltungen ist zu hoffen, dass trotz
des in Aussicht genommenen niedrigen Eintrittspreises
durch Massenbesuch dem Vereine „Südmark" ein schönes
Reinerträgnis zufallen wird. Für den Abend ist dann
ein größeres Fest in der Jndustrichalle geplant, das
die Turner und ihre Freunde bei deutschem Wort und
Sänge froh vereinen und dem Ganzen einen würdigen
Abschluss verleihen soll. Zur Durchführung der nöthigen,
umfangreichen Arbeiten theilt sich der große Ausschuss
in mehrere Gruppen, einen Orönungs-, Wirtschasts-,
Vergnügungs-, Press- und fachturnerischen Unteraus-
. schuss, welch letzterer schon in voller Thätigkeit begriffen
ist. Auf ein erfolgreiches Gelingen des Festes ein
kräftiges „Gut Heil!"
Gcrichtssaal.
Graz, 24. Februar.
(Ein Zusammenstoß von Jägern und
Wilderern.) Am 10. November v. I. nachts hörte
der beeidete Jagdaufseher Rupert Müller Schüsse
im Güßer Walde seines Tienstherrn Baron Conrad-
Eybesfeld. Er eilte mit dem beeideten Jäger Johann
Z i e j e r zu der Stelle, auf der die Schüffe abgegeben
worden waren. Sie bemerkten bald zwei Gestalten. Es
waren dies der 36jährige Knecht Josef Krainer und
der 15jährige Keuschlcrssohn Alois Stelz! aus Til-
niitsch. Müller rief sie mit „Halt" an, erhob schrffs-
bereit sein Gewehr und drang so gegen sie vor.
Während Zieser von rückwärts gegen Krainer losgieng,
ihn zu Boden risS und sich mit ihm herumbalgte,
wendete sich Stelzl zur Flucht. Müller schoss ihm in
einer Entfernung von fünf bis acht Schritten nach.
Stelzl wurde in den' Unterschenkeln und Füßen ge­
troffen, setzte aber seine Flucht fort und blieb erst
außerhalb des Waldes liegen, wo ihn der später von
den Jägern freigelaffene Krainer fand. Krainer und
Stelzl wurden wegen Verbrechens des Diebstahls und
der Uebertretung des Waffenpatentes, Müller wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung an­
geklagt. In beiden tzauptverhandlungen führt Lemdes-
gerichtsrath Dr. Borges den Vorsitz und vertritt
Staaksanwalt A m s ch l die Anklage. In der Verhand­
lung gege» die beiden Wilderer wird festgestellt, dass
sie damals zwei eben erlegte Fasanen bei sich trugen
und zum zweitenmale wilderten. Krainer gesteht, dass
er zweimal allein wilderte. Bei dem ersten Gange mit
Stelzl habe er fünf Fasanen, Stelzl zwei Fasanen ge­
schaffen; auf seinen früheren Gängen habe er nichts
geschaffen. Krainer, der schon vmbesnaft ist, wird zu
sechs Monaten schweren Kerkers mit ein­
mal hartem Lager monatlich, Stelzl, der von Dr. R.
v. A r t e n s vertheidigt wurde, zu zwei Monaten
Kerkers veruriheilt.— In der Verhandlung gegen
Müller behauptet dieser, Stelzl habe sein Gewehr auf
ihn angeschlagen und sei ihm so auf wenige Schritte
gegenüber gestanden. Er habe schießen müssen, um sich
zu schützen. Auch der Jäger Zieser gibt an Stelzl
habe nach dem Anrufen sein Gewehr gegen Müller
erhoben. Dagegen geben Krainer und Stelzl an, dass
letzterer den Jagdaufseher nicht bedroht, sondern sich
sofort geflüchtet habe. Der Vertheidiger Dr. H o l z i n-
g e r verweist nur die Angaben der Jäger, die gewiss
glaubhafter seien wie jene der Wilderer, und betont,
Müller habe benimmt nur in Nothwehr gehandelt. Der
Angeklagte wird nur wegen Nothwehr-Ueberschreilung
zu einem Monate A r r e st e s mit einmal hartem
Lager wöchentlich o rurti.e.lt.
(Getreide gestohlen.) Der Toglöhner Baltbasar
Derlei war seit April 1899 bis Mitic Lctober 1899
bei dem Mühlenbesitzer Ferdinano Ängsten in Baier-
dors, Bezirk Birkscld, bedienstet und als Meier auf
der sozeuannien Hiirtsreiner Hübe bestellt. A.s solcher
hatte er vornehmlich, die Einbringung der Ernte zu be­
sorgen. Ta Augsren Ernleabgänge entdeckte, entsetzte er
Derlei des Meierpostens, beschäftigte ihn aber noch bis
Ende November als Taglöhner. Nach den Erhebungen
verkaufte Terler einen Sack Winterkorn an den Grund­
besitzer Felix Fink in Baierdolf. Terler behauptete,
diesen Sack von seinem Vetter Anton Teiler erhalten
zu haben und erst'chle diesen, diese Verantwortung
bei Gericht zu bestätigen. Nach den weiteren Erhebungen
hat Barrhasar Terler seinem Ticusigeber Korn im Werte
von mehr als 25 fl. entwendet. Dalthasar Derlei
wurde wegen der Der brechen des Tiebltahles und des
Betruges angeklagt. Bei der HauotverhanVlung gesteht
der Angeklagte nur, einen Sack Winterkorn sich ange­
eignet und an Felix Fink verkauft zu haben. Nach den
Aussagen der einvernommenen Zeugen kanir aber die
ganze abhanden gekommene Getreidcmenge nur vom
Angeklagte» entwendet ivordcn sein. Dieser wstd daher
schuldig,| erkannt und zu vier Monaten
s ch w e re n Kerkers mit einmal hartem Lager
monatlich veruriheilt.
(Tie Folgen eines Auszahlnngsirrthums.)
Am 6. Jänner l. I. begaben sich die Dienstmägde
Marie und Katharina K r a i l zur Sparcasse in Eibis-
wald, um e>nc unter dem Namen Jul ane Krail für
Marie Krail erliegende Spareinlage zu beheben. Die
Auszahlung wurde nicht von einem Beamten, sondern
von einem sogenannten Tageseommiffär, dem Grund­
besitzer Thomas Bucghardt, vorgenommen. Dieser irrte
sich bei der Umrechnung des Einlagebetrages von Gulden
in Kronen und zahlte statt 100 Kronen Capital und
8 Kronen 28 .Heller Zinsen 100 Gulden Capital
1 und 4 fl 14 kr. Zinsen aus. Die Schwestern nahmen
das Geld und entfernten sich. Schon am Heimwege
merkten sie, dass sie mehr erhalten hatten, als ihnen
gebürte, und theilten den Mehrbetrag, so dass jede
1 50 Kronen erhielt. Ta dies aufkam, wurden die
, Schwestern wegen Verbrechens des Betruges angeklagt.
! Bei der Hauptverhandlung behaupten sie, dass sie
- glaubten, das Geld behalten zu dürfen, da ihnen der
Cassier gesagt habe, sie hätten 101 fl. 14 kr. zu er­
halten. Diese Behauptung wird von Bnrghardt wider­
legt. Marie und Katharina Krail weiden zu je zwei
Monaten Kerkers verurtheilt.
(Eine schlagfertige Magd.) Der Taglöhner
Josef Höfler, der bei Eitljörg in Puch bedienstet ist,
behauptete, dass die ebenfalls dort bevienstete Magd
Anna Reisenhofer in Beziehungen zu verschiedenen
Männern stehe. Reisenhofer verbat sich schon einigemale
solche Behauptungen. AIs Höfler diese am 20. Novem-
; bei v. I. trotzdem wiederholte, ergriff sie aus Zorn
einen Krug und schlug damit Höfler auf den Kopf.
i Anna Reisenhofer wurde wegen Verbrechens der schweren
> körperlichen Beschädigung angeklagt. Unter Berücksichti-
! qung ihrer bisherigen Unbcscholtenheit und ihrer begreif­
lichen Erregung, in die sie durch die Behauptungen
Höflers versetzt wurde, wird sie bei der Hauptverhand-
ilung nur zu sechs Wochen Kerkers mit einem
Fasttage alle 14 Tage verurtheilt.
(Ein Messerheld.) Die Eisenwerksarbeiter Josef
-Starchel und Jakob Kollegger in Bärnbach
i geriethen am 12. November v. I. in Streit, bei dem
Starchel seinem Gegner drei Mefferstiche in den Kopf
| und zwei in den linken Arm versetzte. Dabei erhielten
i auch die Kinder Franz und Josefa Starchel, die ihren
| Vater zurückhalten wollten, leichte Verletzungen. Josef
Starchel wurde wegen Verbrechens der schweren körper-
: lichen Beschädigung und der Uebertretung gegen die
■ körperliche Sicherheit angeklagt. Nach durchgeführter
> .Hauptverhandlung wurde er jedoch nur wegen Ucber-
tretung gegen die körperliche Sicherheit zu 14 Tagen
. A r r e st e s verurtheilt.
L e o b e n, 24. Februar.
(Geschtvoreuenauslosuug.) Für die am 2. Apstl
'beginnende zweite Schwurgerichtsperiode wurden nach­
stehende Herren ausgelost: Als Haupt geschworene:
Ferdinand Koller, Hausbesitzer, Schladming; Josef
Schwarz, Wirt, St. Margareten; Leopold Man:!,
Kaufmann, Alt-Jrdning; Franz Wcgcrer, Seifensieder,
Knittelfeld; Anton Apold, Buchhalter, Effenerz; Jakoö
Grünwald, Fleischer, Mitterdorf; Franz »aber, Kauf­
mann, Neumarkl; Wenzel Zwanorctz, fürstl. Taumeister,
Neumarkt; Friedrich Jwnschek, Kaufmann, Mürzzuschlag;
Josef Hölzer, Grundbesitzer, Niklasdorf; Hans Wenzel,
Realitätenbesitzer, Bruck a. d. M.; Alben Wellik, Forsr-
meister, Bruck a. d. M.; Paul Kienzl, Fleischer, Auffee;
Alois Secstied, Bäckermeister, Lberz.iring; Siegmund
Auer, Hausbesitzer und Hutmacher, Eisenerz; Josef
Spieß, Kaufniann, Neumarkl; Anton Steindl, Ziegelei­
besitzer, Mürzzuschlag; Alois Hackinger, Hotelier,
Aussee; Georg Schmidt, Forstrath, Mühlihal; Josef
Torkar, Ingenieur, Diemlach; Rudolf Frejer,
Hütleirverwalier in Ruhe, Juöendorf; Simon
Kollitsch, Hausbesitzer, Judcndorf; Emerich
Seidl, Oberförster in Thörl; Franz Sommerauer,
Grundbesitzer in Hinlerberg; Alois Seebacher, Kamin-
fegenneisler in Soerzeirivg; Dr. Julius Hofmeier,
Gutsbesitzer in Lafsing; Roman Reuper, Grundbesitzer
und Oekonomie- Verwalter in Riederzeiring; Josef
Strobl, Forsrmcister in Vordernberg; Arrton Wedl,
GaslwiN in Veitsch; Alois Egghardt, Lederermeifter in
Lberzeiring; Hermann Fritz, Grundbesitzer in Krotten-
dorf; Alois Anz.ffrin, Hausbesitzer in Mühlthal; Josef
Felgitz, Kaufmann in Bruck a. d. M.; Leopold Fürst-
ner. Drechsler in Aflenz; Anton Cerowatz, Wein-
händler in Bruck a. d. M.— Als Ergänzungs­
geschworene wurden ausgelost: Joses Leckensk,),
Gastwirt in Leoben; Max Maier, Buchhalter in Leoöen;
. Alois Sommeregger, Lederhändler in Leoben; Dr. Ernst
Seidler, Handelskammer-Seeretär in Leoben; Matthias
Laber, Tischler in Leoben; Ferdinand Lmann, Tischler
in Leoben; Anton Tomafin, Schuhmacher in Leoben;
Rupert Nickl, Schneidermeister in Leoben; Alois Mur-
■ kooilsch, Hausbesitzer in Leoben.
Leib ni tz, 21. Februar.
(Amtsehrcnbeleidignng, begangen an dem
Bezirksausschüsse.) Angeklagt der Amtsehrenbeleidi
gung, begangen an dem Bezirksausschusse, steht heute
der 66 Jahre alte Major i. P., Gutsbesitzer Herr
Brand st älter, vor dem Einzelrichter des Bezirks­
gerichtes, Herrn Adjuncten E. v. Rauscher. Tie staats
anwaltschaftlich erhobene Klage führt aus, dass He:r
Major Brandskättcr gelegentlich einer auf seinen: Eigen-
; thume stattgefundenen Commisstonierung und nachherigen
Protokollsaufnahme in der Anwesenheit des Bezirks
ausschussnritgliedes und Bezirksstiaße wommiffärs He:in
Vincenz Malik und eines Landcsingenieurs im Gast.
hause des Herrn Hubmann die Aeußerung gethan habe;
I „Der Bezirks ausschuss führt eine reine Komödie mir
mir auf." In dieser Aeußemng erblickte die k. k. Stoaks-
anwaltschaft eine Amtsehrenbeleidigung, begangen an
, dem Bezirksausschüsse, und erhob sohin gegen Herrn
Major i. P. Brandstätter die Anklage. Bei
der Vemchmung bestreitet Herr Major Brano
stätter, die incriminierten Aeußerungen ge.chw.
zu haben, und will nur eine ähnlich,
private Aeußerung nach Abschluss der ofsiciellen Ver­
handlungen Herrn Vincenz Malik gegenüber gethan
haben. Als Zeugen sind angeführt die Herren Vincenz
Malik und der bei der Verhandlung amnere-dc Lande:
ingenieur. Herr Major Brandstäiter wendet sich gegen
den erstgenannten Zeugen, da er ihm seindscl!g gesinnt
sei. Er erzählt, dass ihm Herr Vincenz Malik einmal
ein Schreiben gesandt habe, das nur mir „Euer Dohl-
geboren!" überschrieben war. Aus seine Folgerung, ini:
! „Hochwohlgeboren" tituliert zu werden, hebe chm der
' Zeuge mit „Hockgeboren" geschrieben. Dem gegenüber
erwidert .Herr Vincenz Malik, dass er allerdir.gs in
i der Hasenschadensroge und später als Bezirk stech,:.
' commiffär mit Herrn Major Branostätter Visier,nzen
1 gehabt habe, jedoch immer nur den Standpunkt des


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 8 ]
ß Mk 66. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Sonntag, 25. Februar 1900.
und das Interesse des Bezirkes gewahrt habe.
Eiters wendet sich Zeuge dagegen, dass er vom Be­
klagten immer mit „Herr Oberleutnant" angesprochen
werde, Hier sei er als Bezirksvertretungsmitglied und
Strancncommissär und sonst Privaiökonom und Wein-
züchter. Schließlich sagt Herr Vinccnz Malik bestimmt
aus. die Worte „Der Bczirksausschuss treibt eine reine
Komödie mit mir!" wiederholt vom Angeklagten gehört
zu haben und beruft sich auch auf den amtierenden
Landesingcnicur. Da letzterer verhindert war, zu er­
scheinen. wird die Verhandlung vertagt.
Lernte m den deulschkilAlMlimdttll.
Leoben. 23. Februar. (Deutsch- akademi­
scher Leseverein.) Die Neuwahl des Ausschusses
hatte folgendes Ergebnis: stud. wollt. Siegmund
Schauberger, Vorstand; stud. mont. Richard Krämer,
Vorstand-Stellvertreter; stud. wollt. Ludwig v. Hess,
Schriftwart; stud. wollt. Anton Cyganek, Säckel-
wart; stud. wollt. Emil Kahr, erster Bücherwart;
stud. wollt. Franz Kleinhans, zweiter Bücherwart;
stud. wollt. Anton Matscher, Zeitungswart; stud.
luollt. Peter Junger, Hauswart.
Feldbach. 25. Februar. (Faschings-Lieder-
t a f e l.) Heute abends 8 Uhr veranstaltet im weißen
Saale unser rühriger Gesangverein eine Faschings-
Licdertafel mit durchwegs heiterer und komischer Vor-
tragsordnung, die einen sehr anregenden Abend ver­
spricht. Auch die städtische Musikkapelle wird dazu bei­
tragen, den Abend genussreich zu machen.
Fürstenfeld. 23. Februar. (Vom Theater.)
Fürstenfeld ist derzeit eine Theaterstadt. Nicht nur, dass
das Theater immer sehr gut besucht ist, sondern es
bildet auch, nebst den Buren, beinahe den einzigen Ge­
sprächsstoff an Stammtischen und in Gesellschaften. Das
Ereignis der letzten Woche bildeten die Benefiz-Vor­
stellungen der zwei beliebtesten Mitglieder der Theater­
truppe, des Herrn Alexander Scrosoppi und des Fräuleins
Louise Waldheim. Welcher Anerkennung sich beide er­
stellen, zeigt die Thatsache, dass schon eine Woche vor­
her sämmtliche Sitze im Theater vergeben und schließ­
lich noch um 40 bis 50 Plätze zu wenig waren,
obwohl man auch im Orchesterraum Sitze angebracht hatte
und jedes stete Plätzchen ausgenützt wurde. Leider
waren die beiden Vorstellungen nicht ganz glücklich
gewählt. Herr Scrosoppi spielte an seinem Ehrenabende
den Rappelkopf im „Alpenkönig und Menschenfeind"
von Raimund, um zu zeigen, dass er auch als
Charakterdarsteller Bedeutendes zu leisten vermöge. Er
fand den lebhaftesten Beifall, doch fiel die Aufführung
etwas ab, da die Ausstattung, welche das Stück ver­
langt, doch die Kräfte unseres kleinen Theaters über­
steigt. Auch das Berg'sche Stück „Nr. 28", welches
Fräulein Waldheim gewählt hatte und in dem sie die
Wirtschafterin Srisi gab, ist keine Posse, deren Inhalt
den Anschanungen und Forderungen der Jetztzeit ent­
spricht. Trotzdem fand das Fräulein wegen ihres treff­
lichen Spieles stürmischen Beifall. Natürlich fehlte auch
an beiden Abenden der wohlverdiente Lorbeerkranz nicht.
Nachdem diese wichtigen Ereignisse im hiesigen Theater­
leben vorüber sind, soll den Kunstfreunden verrathen
werden, dass ihrer noch ein drittes harrt. Die Leiterin
der Theaterttuppe, Frau Anna Blumlacher, hat nämlich
die Absicht, ihr sechzigjähriges Schauspieler-Jubiläum
auf der Bühne zu Fürstenfeld zu feiern. Die Genannte
betrat mit fünfzehn Jahren zum erstenmale die Bretter;
sie steht jetzt im 75. Lebensjahre; aber niemand würde
es der greisen Schauspielerin, die noch oft den Bei­
fall der Zuschauer herausfordert, ansehen, welche Last
von Jahren sie auf ihrem Rücken trägt. Möge auch
ihr der seltene Ehrentag dieselbe Anerkennung bringen,
wie ihren jugendlichen Collegen.
Mürzzuschlag, 22. Februar. (B e s i tz w e ch s e l.)
Das in der Wienerstraße nahe der Apotheke gelegene
bekannte Gasthaus der Johanna Einfalt'schen Erben ist
in den Besitz der bisherigen Pächter Herrn Johann
und Frau Elise Kirner übergegangen. Es wird in aller­
nächster Zeit einer durchgreifenden Renovierung unter­
zogen werden und sich dann jedenfalls auch nach außen
hin recht einladend zeigen.
Langcnwang, 23. Februar. (Vom Fasching.)
In dem Maße, als der Fasching seinem Ende entgegen­
eilt, drängen sich auch die Unterhaltungen. So findet
am Faschingsonntag im Gasthause des Herrn Alois
Wagner (Polansky) in Pichlwang ein von der Orts­
gruppe des Eisen- und Metallarbeiter-Verbandes veran-
stalteter Arbeiter-Ball in Verbindung mit einer Juxpost
statt. Am gleichen Tage hält der I. Obermürzthaler
Militär-Deterancnvercin seinen Ball im Gasthause des
Herrn Alexander Simon (Sander) in Langcnwang ab.
Am Faschingmontag findet in den ausgedehnten Räum­
lichkeiten des Gasthofes „Zur goldenen Krone" ein
„Lumpenball" statt. Dort veranstaltet am Fasching­
dienstag unsere wackere Feuerwehr ihre übliche Faschings­
kneipe. Den Reigen der Lustbarkeiten beschließt der
Männergesangverein Hänigsberg-Langenwang mit einem
Häringschniaus am Aschermittwoch im Gasthause des
Herrn Jakob Dochnal in Pichlwang.
Vom Tage.
<ßiaae«katrnvcr.>25. Februar. Katbolir-n: Walburga
Ruprecht, Reino.— Protestanten: Victor, Adeltraut, Gerland.
— äunnenoiitginp: 6 Übt 52 Minuten.— Eonneuuniei-
aanp: 5 11 bt 35 Minuten.— TugeSlänge: 10 stünden
43 Minuten.
l Gedenktage.) 25. Februar 1634: Wollenstem wird
in Eger ermordet.— 1713: König Friedrich I. von Preußen
stirbt.— 1779: Der Aesthetit.r Johann Georg Sulz-r stirbt
in Berlin.— 1803: Durch den R-ichs-Deputationk-
hauptschluss werden neun Zehntel der deutschen Reichsstände
mediatistert.— 1831: Der T chter Max v. Klinger stirbt in
Tarpat.— 1865: Der Dichter Otto Ludwig stirbt in Dres­
den.— 1867: Der böhmoche Landtag beschließt »ine Adresse
an den Kaiser, in der er sich nur bedingungsweise zu den
Wahlen bereit erklärt. Die Acgieiung antwortet mit der
Auflösung des Landtages und der Ausschreibung der Neu­
wahlen.— 1889: Erklärung der Oppositionspartei in Ungarn
zu Gunsten deS Dreibundes.
(Neue Moorzeitschrift.) Seit Jänner 1900
erscheint in Slaab (Böhmen) als Organ des deutsch­
österreichischen Moorvereines das Monatsblatt „Oester­
reichische Moorzeitschrift" mst Aufsätzen über Moor­
cultur, Torfverwertung, Moorschnftthum, Anftagen und
Ankündigungen. Probenummern sind bei der Schrift­
leitung in Staab erhältlich. Mitglieder des Moorvereines
(Jahresbeitrag 6 Kronen) erhalten das Blatt unent­
geltlich.
(Künstler und Gentleman.) Der berühmte
Maler Alma Tadema, ein geborener Holländer, hat sich
als Engländer naturalisieren lassen. Bald nachdem ihn
die Königin durch Verleihung des Adels ausgezeichnet
hatte, begegnete ihm auf der Straße eine der Aristo­
kratie angehörige Dame. Sie beglückwünschte den
Künstler zu der ihm verliehenen Auszeichnung und
fügte die Bemerkung hinzp: „Hoffentlich geben Sie
jetzt das Malen auf und leben als Gentleman."
(Ein „zahlreicher Familienvater".) Unter
den Mormonen ist Mr. Heber Ricks zweifellos eine der
interessantesten Erscheinungen. „Bishop Ricks", wie der
alte Herr meistens genannt wird, ist ein Mann von
77 Jahren, der nicht weniger als 12 Frauen hat.
Seinen verschiedenen Ehebündnissen sind 66 Kinder
entsprossen und die Zahl seiner Enkel beträgt 218.
Air. Ricks, der in Jdaho lebt, ist ein .Hohepriester
seiner Kirche. Die Stadt Ricksville, die er als Pa­
triarch beherrscht, benennt sich nach ihm und alljährlich
einmal vereinigt er dort seine ganze Familie. Ricks
soll an Gestalt und Körperkraft ein Riese sein, ver­
weigert aber jede Auskunft über seine .Heimat. Auch
einige seiner Söhne sind seinem Beispiele gefolgt und
haben mehrere Frauen genommen nnd einige seiner
Töchter haben ebenfalls Polygamsten geheiratet.
(Tchnlhumor.) In der zweiten Classe der höheren
Töchterschule liest man Schillers „Lied von der Glocke".
Der Lehrer erläutert den Begriff „züchtige Hausfrau".
„Züchttg leitet sich bekanntlich ab von Zucht und er­
ziehen. Wen muss die Hausfrau ivohl in Zucht ge­
nommen, d. h. erzogen haben, ehe sie das Beiwort
züchtige Hausfrau verdient?"— Allgemeines Still­
schweigen, endlich meldet sich ein blondes Backsischchen
mit großem Eifer. „Nun, mein Kind?"— „Ihren
Mann!"— In derselben Stunde zeigt der Lehrer eine
Reihe von Bildern zu der genannten Schiller'schen
Dichtung. Auf dem Bilde zu „O dass sie ewig grünen
bliebe" rc. ist neben dem Liebespaare ein Hund zu
sehen, der an der Gartenmauer herumschnüffelt. „Könnt
Ihr mir wohl sagen, was der Hund hier auf dem
Bilde soll?"— Die Classe beinahe unisono: „Der
soll bellen, wenn einer dazu kommt."
(Ein Räuber als Zeitungsberichterstatter.)
Der gefüchtete sicilische Räuber Gandino, das Haupt
der berüchtigten Maurina-Bande, hat sich bereits wieder­
holt in die Oeffentlichreit gesiüchtct, um der erstaunt
aufhorchenden Mitwelt von seinen eigenen Großthaten
Mittheilung zu machen; durch diese Berichterstattung
will er einer Verfälschung der Thatsachen durch gewerbs­
mäßige Zeitungsberichterstatter vorbeugen. Dabei haben
die Blätter, welche Gandino mit seiner Mitarbeit be­
ehrt, den nicht zu unterschätzenden Vortheil, dass sie
diese authentischen Berichte nicht zu bezahlen brauchen,
im Gegentheil: Gandino schickt, da er nicht genau
weiß, ob man seine Berichte „für voll" ansehen wird,
gewöhnlich noch einen besttmmtcn Betrag als Ein­
schaltungspreis an das auserkorene Blatt, um die Auf­
nahme des Berichtes um jeden Preis durchzusetzen.
Sein Lieblingsblatt ist das in Palermo erscheinende
„Giornale di Sicilia", dem er erst dieser Tage wieder
aus Castelbuono einen längeren Bericht über eine
Mordthat eigener Factur zugehen ließ unter Beifügung
von fünf Francs Einschaltungsgebüren. Der Bericht
lautet: „Geehrter Herr Redacteur! Sie würden mich
sehr verpflichten, wenn Sie diesen Brief veröffentlichten.
Meine Herren I Sie alle erinnern sich wohl noch, wie
im August v. I. bei Santo Mauro Castelverde mein
Bruder Angela Gandino und mein Schwager Angela
Ficcaglia ermordet wurden. Rachcdurstig begann ich
nachzuforschen und erfuhr, dass ein gcmiffer Angela
Scialabra der Mörder war. Nach langen vergeblichen
Mühen erfüllte sich mein heißester Wunsch: am
12. Jänner d. I. hatte ich diesen Menschen im Bezirke
Gallina in meinen Händen. O, welche Freude, o,
welche Trunkenheit mein Herz da erfüllte, als ich den
Vcrrälher in meinen Händen hatte! Ich tödtete ihn
mit Tolchsttchcn und verbrannte seinen Leichnam, damit
von seinem ehrlosen Körper keine Spur übrig bleibe.
In Santo Vtauro Castelverde sagten sie, dass Melchiorre
Gandino todt sei. O, Ihr Thoren! Misst Ihr nicht,
dass Gandino wieder aufersteht, selbst wenn er todt
und begraben ist? Wer seine Familie nicht achtet, wird
vernichtet! Entschuldigen Sie, geehrter Hcrr, dass ich
erst jetzt diesen Bericht veröffentliche; meine Geschäfte
haben mich bis jetzt zu sehr in Anspruch genommen.
Hochachtungsvoll Melchiorre Gandino." Alles, was der
Räuber in seinem Briefe behauptet, ist wahr. Als
Mörder des Angela Gandino und des Angelo Ficcaglia
wurde thatsächlich Angelo Scialabra ausgeforscht; er
konnte aber nicht verhaftet werden, weil er verschwun­
den war. Jetzt, nach dem Berichte des Räuberhäuptlings
Melchiorre Gandino, weiß man wenigstens, wo er hin«
gerathen ist und dass man ihn nicht länger zu suchen
braucht.
(Der englische Volkscharakter.) Wie die Eng­
länder vor zweieinhalbhundert Jahren von den Teut­
schen beurtheilt wurden, zeigt uns folgende Schilderung,
die der 1646 in Frankfurt am Main bei Matthaeus
Merian erschienenen „Neuen Archontologia cos-
mica" von Joh. L. Gottfr. entnommen ist. Die be­
treffende Stelle lautet: „Es bezeugt die Erfahrung,
dass die Engelländischen in üjre'.i Sinn sehr stolz und
hochtrabend sind, trutz den Spaniern, weil sie meynen,
sie seyen bester, dann andere Leuth. Daher sie auch
(ausgenommen die vom Adel und die, so gewandert
haben), in ihrer Conversatton einen solchen Hochmuth
erzeigen, dass mit ihnen ohne Unwillen nit wohl umb-
zugehen ist. Und weil sie deß Gelts so gar begierig
sind, so ist ihnen auch manchmal kein Bubenstück zu
viel, wann sie auch schon wissen, dass sie das
Leben darüber lassen müssen. Es ist auch für wenig
Jahren in England alles voller Sttaßenrauber ge­
wesen. Nicht weniger wissen sie sich zur See zu ge­
brauchen, da sie dann rauben, wo sie können, dass die
Kaufleut über nichts so sehr klagen, als über die Engcl-
ländischen Seeräuber.— Die Engclischcn sind jederzeit
berühmte Schützen gewesen und gute Soldaten, allein,
dass sie mehr mit einem hitzigen und stürmenden An-
lauff fechten, als mit Raih und Vernunfft, aber wie
dem auch sei, so gehen sie tapffer an und nehmen
ihnen für, den Sieg davon zu bringen, entlauffen auch
nit leichtlich, dass also, der viel Englische in seineni
Heer hat, gute .Hoffnung, des Siegs zu schöpffen. Diß
wird an ihnen gescholten, dass sie kein Gcdult im
Krieg haben, sondern gern sehen, dass man es zum
Ende brächte, sie gewinnenS gleich oder verspielens, dann
sie nit dauerhafft sind." Das ist um 1646 geschrieben.
Ma n sieht das an— der Orthographie!
llerkanfkgkgtiMnde des Hereines
„Südmark" in Gra; (/rauengasse 4).
„Südmart"-Posttartcn, ein Stück uin vier Kreuzer.
Bestellungen von außen sind an die Vcreinstanzlei zu
richten. Demnächst werden mehrere Arten neu ausge­
geben.
„Südmark"-Ersatzbriefe (für Drahtnachrichten), ein
Stück sammt Derschlussmarke um fünf Kreuzer. Ver-
schlcißstelle: Vereinskanzlci.
„Südmark"-Briefpapiere, eine Schachtel mit 50 Brief­
bogen und 50 Umschlügen um 65 Kreuzer;
„Südmark"-Cigarrenspitzen, eine Schachtel mit 100
Stück um 60 Kreuzer;
„Südmark"-Cigarettenhülsen, eine Schachtel mit 100
Hülsen um 25 Kreuzer; Verschlcißstclle für diese vier
Gegenstände: Papierhandlung des Ant. A. Schwarz,
Hofgaffe Nr. 7.
„Südmark"-Zündhölzchen. Größere Mengen liefert
die Zündwarenfabrik von Fl. Pojatzi zu Deutsch-Lands-
berg in Steiermark.
„Südmark"-Seife. Eine schön ausgestattete Schachtel
mit drei Stück Seife um 45 kr.; Verschleißstelle:
Franz Plentl in Graz.
„Südmark"-Wappen als Wandschmuck. 1 Stück,
unaufgezogen um 30 kr. Verschleißstelle: Vereins­
kanzlei.
„Südmark"-Abzeichen zum Preise von 1 st. Ver­
schleißstelle: Vereinskanzlei.
Die Volksgenossen rverden dringend gebeten, sich
im Bedarfsfälle nur dieser Vcrkaufsgegeiistände des
Vereines „Südmark" zu bedienen und überall zu
gleichem Thun aufzuforden, damit der „Südmark"
hieraus recht großer Vortheil erwachse.


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 9 ]
Sonntag. 25. Februar 1900.
Eingesendet.
tLrazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 56. 9
ßebrallchsallweilimg.
Man träufele morgen? nach
dem Äufflehen und abends
vor dem Schlafengehen einige
Tropfen Xoswlu in ein Glas
Wasser, behalte einen schluck
vo der Mischung eine Zei:
lang im Munde und bewege
die Flüiligkeit zwischen den
Zahnen hin und her. damit
dieselbe überall gu. eindrin­
gen kann. Mit dem Rest
spüle man wiederholt den Mund und gurgele. Wer dies
täglich thut. wird bald die wohlthuende Wirkung des
Kostüm ,.us Zähne und Zahnfleisch verspüren. Ter unge­
wöhnlich erfri'chcnde Woblaeichmack des Kosmin macht
übrigens dies Verfahren so angenehm, dass der tägliche
Gebrauch schon nach kurzer Zeit zum Bedürfnis' wird.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erbälllich in Avo-
theken, bes'eren Tiogcrien und Parfumerien. 263a
OestHreich. Acfa-fieselMaft fiir Giimmi-
Inänstrie, Wien.
Technische Gummiwcren
alS:
Si^tnagsmattrialifs, LAäiiihe etc.
Vertretung für Tteiermart, Läruteu und Krain:
[lernrsich L Löffier
Graf, Iakomirriplatz 16. 466a
£tcbntx Gemeindrausschuss.
Leoben, 23. Februar.
In der heutigen Sitzung berichtete GR. Dr. Hoffer
über das Gesuch des Vereines ,,T' Oberlandler
z' Luib'n" um Erlaffung der Gaskosten von 52 K.
16 H. für den stattgehabten Ball. Ueber Antrag des
Referenten wird das Ansuchen bewilligt.
GA. Dr. Seidler berichtet über den Vergleichs­
antrag der Gemeinde Donawitz wegen Beitragsleistung
zur Reconstruction der Winkclfeld-Brückc. Es werden
folgende Vorschläge gemacht: Die Gemeinde Leoben lässt
die Winkelfeld-Brücke noch im Frühjahre, und zwar zur
Benützung für Fußgänger und Fuhrwerke im Gewichte
von 15 Metercentnern reconstruieren, wozu die Ge­
meinde Donawitz einen Beitrag von 800 fl. leistet;
im Principe hat aber Leoben die Erhaltungspflicht der
Briicke. Dagegen leistet die Gemeinde Donawitz von
1901 angefangen jährlich einen Beitrag von 100 fl.
Dieser Vergleichsvorschlag wurde vom Stadtbauamte
zur Genehmigung empfohlen. Die Section ist der
Meinung, dass dieser Vorschlag nicht annehmbar ist.
da die Stadtgemeinde eine immerwährende Erhaltungs­
pflicht der Brücke auf sich lade. Die Section beantragt,
den Bürgermeister zu beauftragen, mit der Gcmeinde-
vvrstehung bezüglich eines günstigerm Vergleiches zu
verhandeln und diesen dem Ausschufie dann zur Be-
rathung zu überweisen. (Angenommen.)
Namens der Schulsection beantragt GA. Schmidin-
ger, dass für die nächste Theatersaison die fünf Theater­
billeteure abmds statt mit 15 kr. mit 20 kr., nach­
mittags statt mit 8 kr. mit 10 kr., die städtische Sicher­
heitswache abends und nachmckags mit 30 kr. von der
jeweiligen Tirection entlohnt werdm. Der Antrag wird
angenommen.
Weckers berichtet GA. Schmidinger, dass sich nun
zur Vergebung des städtischen Theaters für die Saison
1900/1901 der ehemalige Schauspieler des Deutschen
Volkstheaters in Wien Herr Waidinger, der Tbeater-
director Herr Knirsch in Cilli, die gegenwärtige Theater-
direction Dorn und Rollmann in Leoben und die
Directtice Frau Fränk in Pilsen beworben haben. Die
ersterm zwei wurdm bereits wiederholt abgerviesen. Die
Section beantragt, das Theater wiederum der Direction
Dorn und Rollmann zu verleihen, und zwar für die
Zeit vom 1. October 1900 bis Palmsonntag 1901
unter den bisher üblichen Bedingungen. Bis jetzt seien
noch keine Stimmen der Unzufriedenheit laut ge-
wordm.
GA. Schirnhoser beantragt, die Thcaterdirrction zu
verbacken, das Theatergcbäude den Verhältnissen ange­
messen zu heizen. (Angenommen.)
Für das Schlachthaus-Comit4 erstattet GA. Dr.
Homann folgende Anttäge bezüglich der im Schlacht­
hause bediensteten Thicrärzte: Es ist eine Beschau-
Thierarztesstelle zu errichten statt der eines Affiftenten.
Derselbe erhält einen Gehalt von 1800 Kronen, zwei
Quinquennalzulagen von 400 Kronen, freie Wohnung,
bestehend aus drei Zimmern und Küche, Beheizung im
Verwaltungsgebäude. Derselbe wird provisorisch ange­
stellt mit der Dienstleistung vom 1. December 1899.
Der Beschau-Thierarzt kann bei entsprechender Dienst­
leistung und nach abgelegter Phpficatsvrüfung nach
zwei Jahren desinittv angestellt werben. Die proviso­
rische Dienstzeit wiro dann vom 1. December 1899
bezüglich der Pension und Quinquennalzulagen ein­
gerechnet. Jnsolange der Beschau-Thierarzt ledig ist,
erhält er ein eingerichtetes Zimmer im Verwaltungs­
gebäude und die Bedienung. Diese Stelle als Beschau-
Thierarzt ist dem Derzeitigen Asiistenz-Thierarzte zu
verleihen. Das gegenwärtige Verhältnis des Verwalters
soll bestehen bleiben. Er soll 12^0 fl. als Gehalt,
freie Wohnung, Beheizung und acht Kronen als Ent­
schädigung für die Bedienung des stellvettretenden
Thierarztes erhalten; letzteres insolange, als der Beschau-
Thierarzt eine möbliette Wohnung hat. Die Anträge
wurden angenommen.
Sodann werden die Anträge des GA. Dr. Ho­
mann bezüglich der Dienstesinstruction für den Beschau-
Thierarzt besprochen.
Vicebürgermeister Brunlechner wünscht den Passus
ausgenommen, dass der Beschau-Thierarzt innerhalb ver
Amtsstunden entweder im Schlachthause oder am Süd­
bahnhofe zu finden sein muss, wenn er nicht für einen
Stellvertteter Vorsorge getroffen hat.
Nach einigen erklärenden Bemerkungen des Referenten
und des Bürgermeisters empfiehlt GA. Lindner, zu ge­
statten, dass die Thierärzte innerhalb der Amtsstunven
auch die Privatpraxis ausüben dürfen.
GA. Dr. Homann wünscht, dies der Erwägung des
Schlachthauscomites zu überlasten.
Sohin werden die Anträge des Referenten ange­
nommen.
GA. Hager berichtet über den Voranschlag fiir das
Jahr' 1900 hezüglich des Schlachthofes. Im abgelau-
feocn Jahre hat es sich gezeigt, dass die Voraussetzungen,
unter denen das Schlachthaus gebaut wurde, einge­
troffen find und deffen Selbsterhaltung gefichett ist.
Die Erfahrung zeigte aber, dass noch einige Jnve-
stckionen und Personalveränderungen nothwendig find.
In der Geldgebarung wurden die Einnahmen vom Jahre
1899 als Grundlage für den Voranschlag genommen,
und zwar Schlachtgebüren für Großvieh, Kälber, Schafe,
Lämmer, Kitze und Schweine 7622 fl., Fleischbeschau
274 fl. u. s. w., zusammen 8682 fl. Die neuerdings
nöthigen Bauten und Anschaffungen erfordern eine
Ausgabenerhöhung von 7500 sl., so dass sich die ge-
! sammten Baukosten auf 100.000 sl. stellen. Die Aus­
gaben des Voranschlages bcttagen 8795 fl., weshalb
sich ein unbedeckter Bettag von 113 fl. ergibt. Dieser
Betrag findet dadurch eine Bedeckung, dass die früher
von der Gemeinde gezahlten Beschaugebüren von 500 fl.
diesmal wegfallen. Das Comite beanttagt als Neu-
herstellungen: Bau einer Sanitätskammer nach den be­
hördlichen Vorschriften, Pflasterung, Oelfarbenanstrich
in den Räumlichkeiten behufs Erleichterung der Rei­
nigung, Betonpflasterung in der kleinen .Halle, Zubau
von Stallungen, Kanzleiräumen, Aufstellung eines Koch-
und Sterilifier-Apparates und Zubau zweier kleiner
Wohnungen. Zur Bestteitung der Herstellungskosten ist
von der Leobner Sparcaffe ein Darleihen von 7500 fl.
zu 4 1 /* Procent Verzinsung und 2 Procent Amor­
tisation aufzunehmen und nach Bedarf zu beheben.
Die Neuherstellungen find noch in diesem Jahre aus­
zuführen.
Der Voranschlag und die Anttäge werden ange­
nommen.
GA. Haper behauptet, dass infolge des steten Be-
völkerungszuwaches in Waasen eine Polizeiwacbstube ein
dringendes Bedürfnis sei. Ter Bürgermeister möge
daher die Bausectton und das Bauamt beauftragen, ein
paffendes Local zu suchen und in der nächsten Sitzung
darüber berichten. Der Anttag wird der geschäftsmäßigen
Behandlung überwiesen.
GA. Fischerauer theilt mit, dass die beiden Brücken
in der Donawitzer Sttaße sehr schadhaft find und da­
her von schweren Fuhrwerken gar nicht mehr befahren
werden können. Ter Bürgermeister nimmt dies zur
Kenntnis.
GA. Fischerauer erwähnt weiter, dass die Pflasterung
derVordernbergersttaße zwar beschlossen sei, jedoch nicht
vom Flecke gehe. Er beantragt, dass ein engeres Comits
eingesetzt werde, das diese Angelegenheit einer beschleu­
nigenden Lösung zuführe. Der Anttag sei dringlich zu
behandeln.
GA. Lindner stellt denselben Antrag bezüglich der
Pflasterung und Canalisierung der Donawitzersttaße.
GA. Sommeregger beanttagt die Zuweisung des
Gegenstandes an die Bauicction. Dieser letztere Antrag
wird angenommen.
GA. Krieger ersucht, vom Hotel Gärner zum Dr.
Grübler-Hause am Josesö einen gepflasterten Straßen-
übergang herzustellen. Wird der geschästsordnungsmäßigen
Behandlung zugewiesen.
GA. Fischerauer bemertt, dass die Stadtkapelle im
Fasching auffallend wenig beschästtgt werde. Er frage,
in welchem Derhältniffe die Stadt zur Kapelle steht
und ob die Gemeinde eine Einflussnahme hat. Die
Stadtkapelle möge der steten Fürsorge der Gemeinde
überanlwottet werden. Wird der Schuljection über-'
wiesen.
Der öffentlichen Sitzung folgt eine vertrauliche.
Keuchte m den deutschen AlMläuderu.
Klageufurt, 24. Februar. (M u s i k v e r e i n.)
Gestern wurde im Cafinosaale das 22. Kammermusik-
Concett des Mufikvereines für Kärnten ausgeführt. Mit
anerkenneswerter Hingabe haben sich die Solisten dieses
Vereines der Aufgabe unterzogen, drei Meisterwerke
deutscher Tondichter dem zahlreich anwesenden Stannn-
publicum elastischer Musik zu Gehör zu bringen. Im
Slreichquattett von Hapdn in C=dur, op. 54 Nr. 2
war es namentlich der letzte Satz mit seinem herrlichen
Adagio, dem ein kurzes Presto folgt und ein Adagio
beschließt, der die Zuhörer anregte. Es betheiligten sich
daran die Herren Lorcnz, Kliman, Neckheim und Mager.
Hieraus folgte Beethovens „Kreutzersonate" für Cla-
vier (Herr Neckheim) und Violine (Herr Lorenz), von
der jeder Satz mit steigender Empfänglichkeit aufge­
nommen und stets durch lebhaften Beifall ausgezeichnet
wurde. Nur bei dem Andante mit seinen langwähren­
den Variationen ttat etwas Ermüdung ein, eine Er­
fahrung, die für künftige Aufführungen nicht außeracht
gelaffen werden sollte. Die neuere Concertmufik ver­
meidet breitspurige Variationen über kurze Themen, und
das Coacertpublicum hat sich dieser Richtung vollständig
angeichloffen. Einen musikalischen Hochgenuss gewährte
das Quartett in C-moll, op. 13 von Richard Strauß
für Clavier, Violine, Viola und Cello. Da badeten sick
die Zuhörer mit Entzücken in dem Strome moderner
Musik mit der Fülle ihres Empnndungsreichthums, der
vollen orchestralen Instrumentation und dem blendenden
Colorit der einzelnen Tonsätze. Rauschender Beifall
lobni die ausgezeichnete Wiedergabe dieses schwierigen
musikalischen Werkes, das die früher genannten Herren
zur Aufführung brachten.
Klagenfurt, 23. Februar. (Außerordent­
liche Gemeinderaths sitzun g.) Der Bürger­
meister Neuner verliest ein Telegramm und einen Brief
des Reichsratlisabgeordneten der Stadt Klagensurt, Do-
bernig, in dem bekannt gegeben wurde, dass das Pro-
ject der Karawankenbahn von Klagenfutt aus dem
Reichsrathe vorgelegt wurde und dass alle Berathungen
im EisenbahnauSschuffe beschleunigt durchgefübrt werden,
so dass der Bau dieser Bahn sobald als möglich vor­
genommen werden kann. (Heilrufe.)— Für den Be-
leuchtungsausschuss berichtet Vicebürgermeister Dr. R. v.
Metnip im Dringlichkeitswege. Behufs Errichtung eines
Elektricitätswerkes wurde Ingenieur Wagner mit der
Aufstellung eines Gutachtens über die beiden Projecte
an der Gurk und am Freibache bettaut. Er spricht sich
für die Durchführung des Freibach-Projectes aus, wenn.
der Bedarf über 1500 Pserdekräfte vorhanden ist. Die
Kosten per Pferdekraft würden sich bei diesem Projecte
auf 187 fl. mit Ausschluss der Elektticitätsanlage
sttllen. Sollte der Bedarf bis 1000 Pferdekräfte aus­
reichen, so empfiehlt sich das Gurk-Project mck einem
Aufwands von 246 fl. per Pferdekraft. Der Beleuch-
tungsausschuss beanttagt: Der Gemeinderath wolle be­
schließen: 1. die Errichtung eines eigenen Elekiricitäts-
werkes zum Zwecke der Kraftüberttagung und Beleuch­
tung für die Stadt Klagenfutt und deren Um­
gebung; 2. die Ertverbung des Wafserrechtes des
Feuerbaches im Betrage von 36.400 fl. durch Abschluss der
Vetträge mit den Wafferberechttgten; 3. die Erwerbung
der Conceffion, die der Firma Ganz und Comp. zur Er­
richtung eines Elektricitätswerkes an der Gurk verliehen
wurde, die mit Einschluss der Erwerbung der Perkonig-
Realität auf 75.000 fl. zu stehen kommen wird.
Gleichzeitig soll mit der Firma Ganz und Comp. in
Verhandlung getreten werden über die Durchführung
der Anlage des Elektricitätswettes und soll mit den
Verhandlungen der Beleuchtungsausschuss betraut wer­
den.— Gegen die Erwerbung des Feuerbaches spricht
bloß GR. Suppan, für sämmtliche Anträge tteten die
Gemeinderätbe Tschebull, Röschnar, v. Dietrich und
Jergitsch ein. Sämmtliche Anträge werden angenom­
men.— Ferner stellt Vicebürgermeister Dr. R. v.
Metnitz den Anttag, die Stelle eines elekttotechnischen
Ingenieurs zum Behufe der Bauführung und der
scinerzeittgen Betriebsleitung des Elektricitäis Werkes
auszuschreiben. (Angenommen.)
Billach, 22. Februar. (Acetylenbeleuch-
t u n g.) Wenn man jetzt abends durch die Lederergaffe
in Dillach gebt, so findet man sie taghell erleuchtet.
Es ist Acelylenlicht. Herr Josef Bacher, behördlich con«
cesfioniette Unternehmung für Waffer- und Gasbeleuch­
tungsanlagen, beleuchtet mck seinem selbftconstruietten
und zum Patent angemeldeten Acetplengas-Beleuch-
tungsapparat nicht nur seine Wetts- und Geschäfts­
räume und Wohnung, sondern auch durch eine große
Bogenlampe die genannte Gaffe. Dass diesem Lichte
jetzt schon der erste Platz unter den verschiedenen Lich-


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 10 ]
Iv Nr. 66^ 10. Jcchrg. Grazer TaMatt
Sonntag, 25. Frbrvar ISVlL
iczn gebüit, geht aus betn hervor, dass es sowohl be­
deutend Heller wie jedes andere Licht ist und sich durch
seine ruhig brennende Flamme auszeichnet, als auch ob
seiner Billigkeit jedes andere Licht übertrifft. Auch in
Dillach hat dieses Licht bereits seinen Einzug gehalten,
wie die Acetylenlichtanlagen in der Brauerei des Herrn
Kouttiik, in der Schlofferwerkstätte des Herrn Bialowas
und in den Werkstätten der Herren Walker und Papst-
mann, wie auch die in nächster Zeit fertig werdenden
Anlagen in einigen Gasthöfen und Restaurants Villachs
beweisen. Auch in den Badeorten Pörtschach und Del-
den wie in Klagenfurt hat Herr Bacher dieses Licht zu
installieren.
Pontafel (Kärnten), 22. Februar. (Eine
Nacht in Dokohama.) Das von den Beamten
Pontafels am Sonntage veranstaltete Costümfeft nahm
einen glänzenden Verlauf. Die Decoration war feenhaft,
besonders dir schönen Bilder der akademischen Maler
Herren Remp und Gödel entzückten. Gleich nach Be­
ginn fand der Einzug der chinesischen Majestät sammt!
Gefolge statt, die auf einem schön decorierten Wagen,'
geführt von einem Elephanten, im Saale erschien,
worauf sofort die Damenspenden vertheilt wurden, die
sich im Wagen der Majestät befanden. Sehr viele
Damen und Herren fanden sich in chinesischen und;
japanefischen Costümen ein. Unter den Erschienenen
seien besonders erwähnt: Herr Bezirkshauptmann
Schuster aus Dillach, Herr Oberinspector Altmann,
Herr Major Münzet aus Villach, Husarenmajor Graf
Crenneville aus Seebach und Oberstleutnant Brosic aus,
Tarms sammt den Officieren aus Dillach, Tarvis und
Malborgeth, ebenso auch viele Gäste von Dillach,
Tarvis, Malborgeth, Wien, Klagenfurt, Pontebba,
Udine, Bologna, Florenz, Venedig u. s. w. Die Kapelle
spielte sehr statte Weisen. Die erste Quadrille zahlte
hundert Paare, sie wurde in drei Colonnen getanzt;
ein reicher Kranz blühender Frauen und Mädchen
war erschienen. Für das leibliche Wohl sorgte Herr
Restaurateur Reiter in sehr lobenswerter Weise, und so
kann das Comittz, bestehend aus acht Herren, mit
Befriedigung auf die gehabten Mühen zurückblicken.
Es war ein glänzendes Trachtenfest, das allen Be­
suchern sicherlich noch lange in angenehmster Erinnerung
bleiben wird.
Wildon» 22. Februar. (Dom Fasching.) Der
gestern abends von der Jungmannschaft Wildons in
den Gasthausräumen des Herrn Johann Weigl ver­
anstaltete gemüthliche Tanzabend nahm einen äußerst
vergnügten Verlauf. Diele Gäste hatten der Einladung
Folge geleistet und vereinigten sich in den freundlich
geschmückten Räumen zu einem hübschen Gesellschafts­
bilde. Ein reicher Kranz hlühender Frauen und Mädchen
war vorhanden, so dass dem Tanze bis in die frühesten
Morgenstunden eifrigst gehuldigt wurde. Die Musik
wurde von den Feldkirchner Schrammeln unter Leitung
des Herrn Depaul wacker besorgt. Küche und Keller
boten in gewohnter Weise Vorzügliches.
Leibnih, 22. Februar. (Eröffnung der
Weinbauschulen.) Am 16. und 17. d. M.
fand durch den Landes-Wein- und Obstcommissär Herrn
I Kraftmensch, eine Menagerie und andere Sehens-
! Würdigkeiten erregten viel Heiterkeit. Der Gla-saal
war in eine große Bauernstube umgewandelt. Hier
ernteten die „Oberlandler" aus Graz für ihr vor­
treffliches Spiel großen Beifall. Auch da wurde getanzt,
und vor dem Schilcher- und dem Champagnerstande
>fehlte es nie an lustigen Zechern. Im „Gemüthlichen"
gieng es ebenfalls lebhaft her.. Das Fest fand erst nach
I Sonnenaufgang sein Ende, und seinen Veranstaltern
gebürt volle Anerkennung, und dies umsomehr, als das
Reinerträgnis armen Schulkindern zugute kommt.
Arnfels, 22. Februar. (Theaterkränzchen.)
Unsere Theaterdilcttanlen veranstalteten gestern im
Theatersaale bei Herrn Johann Klinger ein Kränzchen,
das durch die prächtige Ausschmückung der Bühne,
welche in einen Wintergarten verwandelt worden war,
die geschmackvolle Ausstattung des Saales und durch
das Erscheinen der Mehrzahl der Theilnehmer in
hübschen, kleidsamen Trachten ein äußerst feines Ge­
präge erhielt. Wenn auch die Wogen der Tanzlust
diesmal nicht so hoch stiegen wie beim Feuerwehrball
und „Südmark"-Kränzchen, so bildete diese Veranstal­
tung doch einen würdigen Abschluss der heurigen
Faschingsunternehmungen.
Windisch-Ferftritz, 22. Februar. (Der deutsche
Turnverein) veranstaltete am 17. d. in den Gast-
hausräumen des Herrn Konrad Neuhold für seine
Gönner und Freunde einen Familienabend mit sehr
gewählter, abwechslungsreicher Dortragsordnung. Der
Besuch von Seite der deutschen Bewohnerschaft war
ein außerordentlicher. Zur Aufführung gelangten der
Männerchor von Rudolf Wagner, „Ich bin ein
Teutscher", der Abendchor aus der Oper „Das Nacht­
lager von Granada" von K. Kreutzer; für vierstim­
migen Tamenchor gesetzt die gemisckiten Chöre „Im
Wald" von F. Mendelssohn und „Zigeunerleben" von
Rob. Schumann, letzterer mit Flügelbegleitung, dann
die Diergesänge „A bissl" von Karl Fünrschuss und
„'s Herzklopfen" von Josef Koch v. Langentreu und
ein Diolinduett mit Flügelbegleitung von Dankla. Die
Zwischenpausen füllte trefflich die Dereinskapelle aus.
Sämmtliche Nummern wurden mit lautem Beifalle
ausgezeichnet und fanden besonders die beiden gemischten
! Chöre Anklang, die wiederholt werden mussten. Eine
hübsch ausgestattete Tombola brachte manchem eine Ueber-
raschung, und ein flottes Tanzkränzchen beendete den
in allen seinen Theilen bestgclungenen Familienabend.
Durch diesen Familienabend hat der deutsche Turn­
verein den Beweis erbracht, dass es mit den heimischen
Kräften durch strammes Zusammenwirken möglich ist,
ein gediegenes, hübsches Programm zur Durchführung
zu bringen. Möge allen verehrten Theilnehmern und
Mitwirkenden der Familienabend in angenehmster Er­
innerung bleiben! Gut Heil!
Obdach, 22. Februar. (Unsere Eisenbahn-
F a h r o r d n u n g.) In kurzer Zeit wird der Frühling
seinen Einzug ins Land halten, doch der Freude über
das Wiedererwachen der Natur fehlt auch der bekannte
Wermutstropfen nicht. Dieser wird derzeit von uns
! in Form einer recht unzweckmäßigen Eisenbahnfahr-
Anton Sliegler die Eröffnung der diesjährigen Curse
in der Landcs-Winzerschule in Silberbcrg bei Leibnitz,
sowie in Luttcnberg und Pettau statt. Dieselben werden
besucht in Leibnitz von 20, in Peltau von 28 und in
Lutienberg von 12 jungen Leuten im Alter von
16 bis 24 Jahren, größtmthcils Söhne von Wein-
gartenbesitzern und Winzern, so dass anzunehmen ist,
dass die in den Landesschulen erworbenen Kenntnisse
auch im Interesse der heimischen Weinbauzucht praktische
Verwendung finden.
Weiftenbach an der Enns, 23. Februar. (Die
neue Brücke.) Der Kaiser hat mit Entschließung vom
7. d. beioilligt, dass die hiesige, im Bau befindliche
Ennsbrücke „Kaiser Franz Joses I.- Brücke" genannt
werde. Die Eröffnung der Brücke dürste im Juli
erfolgen.
-partberg, 23. Februar. (Großer Bauern­
ball.) Mittwoch den 21. d. veranstaltete ein aus
Bürgern bestehender Ausschuss in Herrn Fritz Stachls
Gasthof einen Bauernball, der eine in jeder Beziehung
gelungene Unterhaltung genannt werden darf. In den
rair vieler Mühe ausgeschmückten Räumlichkeiten herrschte
bald ein lebhaftes Treiben, dem nicht nur ein großer
Tbeil der Bevölkerung Hartbcrgs, sondern auch viele
Gäste aus der Umgebung waren zum Tanzseste ge-
tomiucn. Auf dem mit Tannenreisig, steirischen Sprüchen,
launigen Wetterregeln und Marterln gezierten Tanz­
boden spielte vre Hartberger Stadtkapelle nimmermüde
zum Tanze auf. Manch heiterer Scherz wurde hier,
sowie in der nebenliegenden Herrenstube und in der
sich anreihenden prächtigen Jägerstube getrieben. Besondere
Heiterkeit erregten die vielen Verhandlungen vor dem
Bürgermeisteramte, die alle mit der Einschließung des Be­
schuldigten im Gemeindekotter endigten. Ein Postamt
trug viel zur Belustigung bei. Auch des Lebzelterstandes
darf nicht vergessen werden. Eine Riesendame, ein
ordnung genossen, 'Nun, da endlich nach 30 Jahren
am 10. Jänner l. I. die Bahn eröffnet wurde, brachte
die officielle Eröffnungskundmachung eine arge Ent­
täuschung über die Zugsverbindungen, denn die Abend-
züge waren gestrichen. Wenige Wochen sind seither
verstoffen, und von Tag zu Tag macht sich der Richt-
verkehr der Abendzüge fühlbarer. Die Gemeindevor-
stehung Obdach, sowie die Bezirksvertrctung Obdach
haben sich daher mit einer Petition sowohl an die
k. k. Bahnbettnebs-Direction Villach, als auch an das
k. k. Eisenbahnministerium, sowie an ihren Abgeord-
neten v. Forcher gewendet. Der Verkehr der Abendzüge
hat nicht nur eine örtliche Bedeutung, sondern ist auch
von größter Wichtigkeit für alle Orte, dir an der
Strecke Zeltweg-Wolfsberg liegen und es wäre daher
im Jntereffe der Bedürfniffe der Bevölkerung nicht
nur geboten, sondern auch Pflicht der be-
theiligten Gemeinden und Körperschaften, sich mit
ähnlichen Kundgebungen für die endliche Einführung der
Abendzüge mit allem Nachdruck einzusetzen. Wir
glauben, dass es am Platze ist, zu diesem Behufe den
Wortlaut der von der Gemeinde Obdach überreichten
Petition, der sich die Bezirksvertretung Obdach voll­
inhaltlich angeschlossen hat, weiteren Kreisen zur Kenntnis
zu bringen. Sie lautet: „Die Marktgemeindevertretung
Obdach hat in ihrer Sitzung vom 12. d. M. ein-
sümmig den Beschluss gefasst, an eine löbliche Direc-
tion das dringende Ersuchen zu stellen, auf der Linie
Zeltweg-Wolfsberg die Abendzüge nach beiden Rich­
tungen mit aller Beschleunigung einzuführen, und stützt
sich dabei auf folgende Gründe: Mehr als dreißig
Jahre sind vergangen, um die in allen Details bereits
projectierte Bahn endlich in Angriff zu nehmen und
in letzter Zeit auch dem Betriebe zu übergeben. In
den zuerst ausgegebenen Fahrplänen war die Zugs-
eincheilung eine solche, dass den Bedürfniffen der Be­
völkerung Rechnung getragen war, allein in letzter
Stunde erfuhr dieser Fahrplan durch die Streichung
der beiden Abendzüge eine solche Schmälerung, dass
hiedurch der Wert der ganzen Bahn illusorisch wurde. Der
Bezirk Obdach steht in engem Verkehre mit Judenburg
als dem Sitze der politisa en Behörde und der Sparcaffe,
doch ist es den zahlreichen Bewohnern, die bei dieser
Behörde zu thun haben oder gar zur selben vorgeladen
werden, ganz unmöglich, die Bahn zu benützen, weil
sie wohl nach Judenburg hinauskommen können, es
aber im weiteren ihrem Geschmacke und ihren Mitteln
überlassen bleibt, auf welche Weise sie am selben Tage
wieder nach Obdach zurückkommen wollen, falls es nicht
vorgezogen wird, ganz nutzlos eine Nacht in Judenburg
zu verbringen. Doch nicht die politische Behörde und
Sparcaffe allein ist die Ursache der Nothwendigkeit,
nach Judenburg zu fahren, Hunderte geschäftliche Deran-
laffungen gibt es hiezu, die die Anwesenheit in Juden-
burg, Knittelfeld, Zeltweg oder anderen Orten erheischen.
Ebenso illusorisch ist die ganze Bahn für jemanden,
der genöthigt ist, eine weitere Reise zu unternehmen.
Kein Anschluss, stundenlanges Warten, um endlich
weiterzukommen. Es würde zu weit führen, alle die
Fälle aufzuzählen, in denen gerade der gegenwärtige,
gänzlich unzweckmäßige, den Bedürfniffen der Bevölke­
rung nicht entsprechende Fahrplan die Entwicklung
des Verkehres geradezu unterbindet. Die Eisen­
bahn ist heute das modernste Verkehrsmittel von
der größten Tragweite und Bedeutung, und eS
geht nicht an, den großen Zweck einer Bahn
für einen ganzen Landstrich einfach durch unzweck­
mäßige Zugscintheilung nutzlos zu machen. Besonders
die Bevölkerung des Bezirkes Obdach hat gerade in der
richtigen Erkenntnis der Bedeutung einer Bahn für
die Entwicklung des Bezirkes die größten Opfer ge­
bracht, und zwar mehr als eine Summe von 25.000 fl.,
das hier begüterte Stift Admont hat außerdem noch
weiter 12.000 fl. bcrgesteuett. Sie glaubt daher mit
Recht fordern zu können, dass auf ihre Bedürfniffe
Bedacht genommen wird und muss es geradezu als
schreiendes Unrecht bezeichnen, wenn aus burcaukratischen
Gründen oder aus missvcrstandener Sparsamkeit oder
wegen mangelnder Erkenntnis der national-ökonomischen
Wichtigkeit der wichtigste Verkehrsweg nicht zugänglich
gemacht wird. Die Opfer, die die Bevölkerung gebracht,
sind schwer und empfindlich, umsomehr aber ist es
Pflicht der Gemeindevertretung, mit allem Nachdruck
dahin zu wirken, dass diesen bedeutenden Leistungen
auch eine entsprechende Gegenleistung gegenüber­
gestellt wird. Der Bau der Bahn allein ist aber noch
keine Gegenleistung, man muss sie auch benützen können.
Die gefertigte Gemeindevertretung glaubt nicht vergeb­
lich an die Einsicht einer löblichen Direction mit ihrer
Bitte um soglciche Einführung der Abendzügc zu
appellieren, gibt sich der Hoffnung auf Erfüllung dieser
Bitte hin und wendet sich, um ihr weiteren Nachdruck
zu verleihen, gleichzeisig auch an das k. k. Eisenbahn­
ministerium, sowie an ihren Abgeordneten." Die Ein­
führung der Abendzüge ist aber auch mit Rücksicht auf
den Fremden- und Touristenverkehr von größter Be­
deutung, insbesondere für letzteren, weil von Obdach aus
der kürzeste und bequemste Aufstieg auf den viel be­
suchten Zirbitzkogel führt. Wenn die meisten Touristen
bis jetzt ihren Aufstieg von Judenburg oder Neumarkt
nahmen, so log die Ursache nicht zum mindesten darin,
dass beide Punkte Bahnstationen sind. Da wir nun
aber ebenfalls eine Bahnstation haben» so wird der
größte Theil der Touristen Obdach zum Aufstiege
wählen, dass aber deren Zuzug nicht gefördert wird,
wenn die Bahnverbindung ein« so schlechte ist, liegt
wohl klar auf der Hand.
Luttenberg» 22. Februar. (H ä r i n g s ch m a u s.)
Unser Männergcsangverein veranstaltet am Ascher­
mittwoch in den Räumen des Herrn I. Sttaßer eine
Liedertafel mit durchwegs heiteren Dorttägen. Von den
Programmnummern seien besonders „Die Vorlesung
bei der Hausmeisterin", „Leute von heute", der Chi­
nesenchor „Su-san-na" erwähnt. Die einzelnen Rollen
liegen in den bewähttesten Händen des Vereines. Zu
dem Abende, der sehr heiter und gelungen zu werden
verspricht, find uns Gäste von auswätts sehr will­
kommen.
Mittheilungen ajtfjicnt Leserkreise.
rSüiTs
maa
Nlir Prht wenn jede Schachtel ond jedes Pnlver A Moll'» Schuti-
merke und UntersoJm« trügt.
Moll's Seidlitz-Pulver sind ein altbewahrtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl-
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel 2 Kronen.
Hauptversandt deren Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wlea,
fnchlanben 9. In den Apotheken der Provini verlange meneuadrficklich
Ju Moll’* PriparaL


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 11 ]
Sonntag, 25. Februar 190V.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 56. 11
Eingesendet.
Versorgung.
Krämer, Sprsnar, Hertleii
YaEkMfilocil oaä Bureaux:/ 4 Tt Lagerpi&u und Werksiätte
iueistrui. 46* Irilhosgatse 2n.i*
Lagerplatz: SQdbahiüieC, Gras.
Central-IIeizung-en.
Bade- und Closet-Einrichtungen.
Pompen-Anlagen.— Hydraulische Widder.
Bau-Materialien
als:
Steinzeugrolire.— Trottoirpiatiea.
Baugusswaren.—
Elmmotte- und <Dinos~Stcinc.
Kcr-lillchmfiichMk d» llinpucr
Zuchlvkreiiies in Sirittiaarh.
Am 10. und 11. Februar d. I. fand auf der
Herrschaft Neubau, Eigenthum des Herrn Adalbert trafen
Lottulinsky, eine Körung der geeigneten Zucht­
thiere der Pinzgauer Rasse für das Herdebuck, des Zucht-
vereines für das Pinzgauer Rind statt. Als Mitglieder
der Körungs-Commission fungierten die Herren Friedrich
Hofmann, Gutsbesitzer auf Vasoldsbera, Rudolf Dehne,
Gutsbesitzer auf Welsberg, und Verwalter Fritz Beguin,
Beamter des Vereines.
Es wurden 2 zweijährige Stiere und 26 Kühe,
durchwegs Zuchtthiere vorzüglicher Qualität, für das
Herdebuch des Vereines gekört, wodurch die Zahl von
161 Stück in denselben erreicht wurde. Die bei der
Körung erzielteDurchjchnittszahl betrug 30: 7, die höchste
Punktzahl war 36, die niederste 25 bei einer Maximal­
punktzahl von 39 und einer Minimalpunktzahl von 19.
Das durchschnittliche Geivicht der gekörten Thiere
betrug 566 Kilogramm; die durchschnittliche Jahres-
melkung derselben ist 2451 Kilogramm Milch per Stück;
die Gesammtdurchschnitts- Jahresmelkung der ganzen
Zuchtthiere beträgt 1926 Kilogramm Milch, d. i. per
Tag und Stück 5°28 Kilo.
Die Körungs-Commission hatte Gelegenheit, dir
Neudauer Zuchtherde einer eingehenden Besichtigung zu
unterziehen und konnte mit großer Befriedigung con-
statieren, dass auch in Neubau die durch den Lereins-
beamten Herrn Fritz Beguin eingeführte Aufzuchtmethode
des Jungviehes mittels des Kälbersaugapparates, nach
Schweizer Muster, die, dank der strammen Oberleitung
dort ganz besonders präcise durchgeführt sehr aner­
kennenswerte Erfolge auszuweisen hat.
Die jungen Zuchtthiere zeigen gute Entwicklung und
schönen Körperbau. In den letzten Jahren wurden einige
edle Stiere und eine stattliche Anzahl von jungen
Prima-Original-Pinzgauer Zuchtkühen angekauft und be­
steht die Absicht jedes Jahr durch Ncuankauf von
guten Zuchtthieren aus dem Stammlande oder von den
besten Züchtern Steiermarks, sowie durch Aussrellung
der in Neudau nach den neuesten und besten Principien
gezüchteten Thiere die Pinzgauer Zuchtviehherde nach
und nach zu regenerieren.
Vor wenigen Jahren wurde noch in Neudau aus­
schließlich die Mürzthaler Rasse gezogen, und erst im
Jahre 1892 machte man den ersten Versuch mit Pinz-
gauern, um dann successive auf diese Raste überzugehen,
nachdem sehr lehrreiche und mühevolle Versuche und
Vergleickie der Leistungen dieser beiden Raffen den
Beweis erbrachten, dass sür die gegebenen Verhältniffe,
was Futterverwertung und Milchergiebigkeit anbelangt,
sich die Pinzgauer Rasse in Neudau um Beträchtliches
besser bewährt hat als die Mürzthaler Rasse.
Durch nachstehende authentische Tabelle sei die ge­
steigerte Milchproduction bei derselben Anzahl Kühe bei
gleicher Fütterung seit der successiven Einführung der
PinMuer Rasse in den Neudauer Stallungen vom
Jahre 1892 bis 1897 nachgewiesen.
Nach dieser Tabelle wurde vom Jahre 1892 an
Milch, mit Ausnahme der Kälbermilch, ermolken:
im Jahre
46.830 St., verwertet mit 3245 fl.
90 kr.
1893
65.535
tt tt
tt
4762
tt
93
tt
1894
58.053
tt tt
tt
4199
tt
58
tt
1895
91.515
tt tt
tt
6769
tt
34
tt
1896
93.343
tt tt
tt
6833
tt
99
tt
1897
83.495
tt tt
tt
6133
tt
52
m
Es ergibt sich daher gegen das Jahr 1892 eine
Vermehrung der Milchproduction um 36.665 Liter, ein
Betrag von 2287 st. 62 kr. oder rund 56 Procent
mehr Milch und 53 Procent mehr Gcldeinnahme.
Dabei ist aber noch in Betracht zu ziehen, dass die
wirkliche Milchproduction eine weitaus höhere ist, nach­
dem in diesen Jahren, von 1893 bis 1897, weit mehr
Kälber abgefetzt und auch viel mehr Milch an dieselben
verabreicht wurde, welche hier nicht mit inbegrrffen ist.
Bei dieser Aufstellung verdient jedoch die Thatsache,
dass vom Jahre 1891 bis 1897, also durch sechs Jahre
hindurch, das epidemische Auftreten des Verkalbens vieler
Kühe in den Neudauer Stallungen sowohl auf den
Erfolg der Zucht als auch auf die Milchproduction
sehr nachtheilig eingewirft hat, die größte Berücksichti­
gung, so dass ohne Erscheinen dieser lästigen Krankheit
die Ziffern sich in vorstehender Tabelle viel günstiger
gestalten würden.
Auf Grund der gemachten Erfahrungen, hauptsäch­
lich aber des großen Vortheiles wegen, welcher darin
besteht, bei der größeren Anzahl von Zuchtthieren
mehrerer Herden auf verschiedenen Besitzungen, die einer
einheitlichen Raffe angehören, unter den gefallenen Käl­
bern zur Aufstellung für die Zucht eine große Auswahl
und die Gelegenheit zum Austausche der Thiere, je nach
ihrer Eignung für die betreffenden Besitzungen zu haben,
entschloss sich die gräfliche Generaldirection, den Bor­
schlag zu machen, auf sämmtlichen Herrschaften die Pinz­
gauer Rasse einzuführen.
Auf der Herrschaft Kogel in Oberösterreich, welche
sich wegen ihrer guten Gebirgsweiden zur Aufzucht des
Jungviehes ganz besonders eignet, ist bereits die Pinz­
gauer Rasse eingeführt worden, und auf der nächst
Neudau, aber schon in Unganr gelegenen Herrschaft
Szt. Elek, wo bisher Simmenthaler und Kreuzungs-
producte dieser Raffe aufgestellt waren, hat man im
vorigen Jahre auch damit begonnen, successive zur Pinz­
gauer Raffe überzugehen, und wurden veraanaenen
Herbst schon 12 Siück aus Pinzgau importierte Lriginal-
Zuchtkühe bester Dualität und zwei edle Pinzgauer
Stiere aufgestellt. Es besteht die Absicht, auch für diese
Herrschaft alljährlich eine bestimmte Anzahl Original-
Pinzgauer Zuchtthiere neu anzukaufen und dafür die
gleiche Anzahl der mit Simmenthalern gekreuzten Kühe
der Landraffe auszurangieren, so dass im Verlaufe
einiger Jahre auch in den Stallungen von Szt. Elek
ausschließlich nur mehr die Pinzgauer Raffe vertreten
sein wird.
Die Aufzucht des Jungviehes wird, wie schon er­
wähnt, in Neudau auf das rationellste mit außerordent­
licher Fachkenntnis durchgeführt, und die Art und Weise,
wie die Vortheile, welche die in verschiedenen Gegenden
liegenden Besitzungen von Sr. Excellenz für die Vieh­
zucht bieten, zweckentsprechend ausgenützt werden, ver­
dient eine besondere Erwähnung.
Bei der Aufzucht der Zuchtthiere wird in Neudau
auf folgende Weise vorgegangen:
Die Kälber, welche sich zur Zucht eignen, werden
mittels der Kälberttank-Apparate aufgezogen, die täglichen
Milchrationen, welche nach einer bestimmten Tabelle
strenge vorgeschrieben sind, beginnen mit vier bis fünf
Liter Vollmilch, steigen langsam bei Kuhkälbern bis zu
acht, bei Stierkälbern bis zu zehn Liiern täglich, um
dann wieder sehr langsam zu fallen und nach und nach
durch Magermilch und kleine Zugaben von Hafermehl
und Weizenkleie ersetzt zu werden. Hervorzuheben ist,
dass zur Vorbeugung der Tuberculosis die an die
Kälber verabreichte Milch vorerst abgekocht wird.
Etwas süßes Heu bekommen schon die Kälber in
ftühester Jugend und steigt die Heuration langsam mit
zunehmendem Alter.
Die Kälber bleiben nur bis zu ihrem ersten Lebens­
jahre in Neudau, hierauf werden dieselben ins Gebirge
auf die Herrschaft Kogel nach Oberösterreich überbracht,
wo den Thieren gerade in der Zeit ihrer besten Ent­
wicklung die großen Vortheile der Gebirgs-Sonnenwende
und hierauf der ausgezeichneten Dürrfütterung vom
besten Gebirgswiesenheu zutheil werden und kommen
dann als zweijährige, gut entwickelte Kalbinnen, von
edlen Stteren belegt, im trächchgen Zustande nach Neu­
dau zurück, wo sie abkalben und verbleiben. Von den
geborenen Stierkälbern werden nur die ganz besonders
geeigneten zu Stieren aufgezogen, die übrigen, gut ge­
rathenen Thiere werden verschnitten, auf die ungarische
Herrschaft Szt. Elek transferiert, wo wegen des hiezu
geeigneten Futters und auch der sonstigen Verhältniffe
die Aufzucht von Ochsen als rentabel erscheint, während
die in Szt. Elek gefallenen Kuhkälber, falls sie sich zur
Zucht eignen, nach Neudau zur weiteren Aufzucht ge­
bracht werden.
Die Kühe werden ausschließlich nur mtt Heu ge-
füttett und erhalten nur die gut melkenden Kühe, je
nach ihrer Milchleistung, ganz nach Verdienst, Kraft-
fuüerbeigaben von Maisschrot und Oelkuchenmehl, was
die ganze Aufmerksamkeit eines prakttsch geschutten, sehr
guten Fütterers erfordert.
Die Milch wird täglich an die Steiermärkische
Milchgenossenschaft nach Graz abgeliefert.
Die ausgemustetten Kühe und Ochsen werden ge«.
mästet von bestimmten Händlern zu entsprechenden
Preisen gekauft und in die Schweiz und nach Wien
versendet.
In Neudau legt man auf die Milchergiebigkeit der
Kühe das Haupt ren»: t und wird bei der Auswahl der
Zuchlthiere diese Nutzungseigenschaft als erstes Princip
immer im Auge behalten. Auch in dieser Richtung
wurden in Neudau mir unermüdlichem Eifer und rast-
loiem Fleiße Versuche und Vergleiche gemacht, sowie
praktische Erfahrungen gesammelt, welche ergaben, dass
der mittelschwere Pinzgauer schlag sich dort am besten
rentiert, wo auf gesteigerte Milchproduction der größte
Wert gelegt wird.
Man hat sich demnach in Neudau als anzustreben­
des Zuchtziel die Aufgabe gestellt, mittelschwere Pinz-
gauerkühe mit einem Durchschnittsgewichte von circa
580 Kilogramm edlen, ebenmäßigen, ausgeglichenen
Körperformen und guten, stark entwickelten Milchzeichen
mit einer mehr feinen Gesammterfcheinung heranzu­
ziehen, während man in Szt Elek, wo die Ochsenauf­
zucht die Hauptrolle spielt, auf ein größeres Körper­
gewicht und gröberen knochenba- hinarbeitet, worauf
auch selbstverst.ndlich bei der Auswahl der Zuchtthiere
entsprechend Rücksicht genommen wird.
Wenn man in Bepackt zieht, dass in Neubau erst
seit einigen Jahren die Aufzucht der Pinzgauer in eben
erwähnter Weise betrieben wird und dass außerdem
noch die heimtückische Krankheit, das Verwerfen der
Kübe, in den doriigen Stallungen durch Jahre hindurch
epidemisch aufgetreten ist, die, wie jeder Viehzüchter
wissen wird, die Zuchtcrfolge und die Milchproduction
auf Jahre hinaus schädigt, so können die in dieser
kurzen Zeit dennoch erzielten wahrnehmbaren großen
Fottichritle in der Aufzucht des. Jungviehs und haupt-
snchl'ch in der gesteigerren Milchproduction nur mit
großer Ancrkennrnig erwähnl werden. Es ist auch als
ganz selbstverständlich zu betrachten, dass, wenn durch
mehrere Jahre hindurch die Zucht in so rationeller,
zielbewusster Weise fortbetrieben wird, die Neudauer
Pinzgauer Zuchtherde gar bald in vorzüglicher Weise
regeneriett sein und aus derselben zum Segen für die
ganze Umgegend ausgezeichnetes, Nutzen bringendes
Zuchtmaterial hervorgehen wird.
Nach gethaner Arbeit wurde der Körungs-Commis­
sion in liebenswürdigster Weise Gelegenheit geboten,
durch eine Rundfahrt, trotz der schlechten Witterung
und der kurzen Zeit, die zur Verfügung stand, die
beiden Herrschaften Szp Elek in Ungarn und Neudau,^
allerdings nur g^.nz oberflächlich, zu besichtigen.
Es repräsentiert die Herrschaft Szt. Elek so recht
den ungarischen Wittschaftsbetrieb in großattigem
Stile. Die Herrschaft besteht aus fünf Meierhöfen und
umfasst ein Areale von 8400 Joch, wovon 2500
Joch auf Aecker und Wiesen und der Rest auf Wald
entfällt. Die Böden find schwere Lehmböden.
Von großem Jntereffe sind zwei gewalttge Dampf-
pflüge, welche mtt zwanzigpferdekräftigen Locornobilen
betrieben werden. Für den Stoppelsturz geht ein fieben-
schariger Pflug, welcher per Tag 13- 15 Joch mit
einer Spurbreite von 2 Meter und einer Tiefe von
12—15 Centimeter wendet. Für die Tiefackerung wird
ein dreischattger Pflug, welcher per Tag 10—12 Joch
in einer Tiefe von 15—20 Centimeter wendet, und in
derselben Furche ein Untergrundmühler, der den Boden
20—35 Centimeter tief auflockert, ohne den Unter­
grund herauszubringen, verwendet.
Die Herrschaft Neudau liegt im Lassnitzthale, nahe
der ungarischen Grenze, und umfasst ein Areale von
rund 3000 Joch, wovon 282 Joch auf Aecker, 100
Joch auf Wiesen, 10 Joch auf Weingärten, 8 Joch
auf Hopfengätten und 2600 Joch auf Wald ent­
fallen.
Neudau steht, wie alle übrigen Herrschaften, unter
der Direction des Herrn Generaldircctors Julius Grafen
Auersperg, eines hervorragenden Landwirtes.
Es ist sofort in die Augen springend, dass auf der
Herrschaft Neudau seit mehreren Jahren auf ungemein
zielbewusste, praktische Art und Weise, mit einem
enormen Aufwande von Arbettskraft und Geldopfern
große Investierungen und Meliorationen vorgenommen
wurden. Dieselben müffen auch in Zukunft noch durch
mehrere Jahre hindurch fottgesetzt werden, um das ge­
steckte Ziel zu erreichen, find durchwegs rentabel und
stehen zweifellos sowohl mtt der Ettragssteigerung als
auch mtt der Erhöhung des Capitalwettes der Herrschaft
in vollstem Einklänge.
Es wurden unter der Lettung eines tüchtigen schle-
fischen Ingenieurs Drainagen im großen Stile auf den
enormen Ackerflächen, wo sich die Nochwendigkett einer
Entwäfferung herausstellte, angelegt, welche durchwegs
überraschend gut functionieren und mit der Zeit
ganz gewiss die Ertragsfähigkeit dieser Grundstücke ver­
doppeln werden.


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 12 ]
W Nr. 55. 10. Jahr-.
W.■■■■- —' ■■■■. I■
Auch größere Wiesenflächeu wurden schon drainiert,
wahrend die an der Lassnitz gelegenen Wiesen durch
«mfgestellte Schöpfwerke in nutzbringender Weise
bewässert werden können.
Trotz des verfügbaren enormen Stalldüngerquan­
tums wird intensiv mit Kunstdünger gearbeitet, und
zwar werden die Aecker mst Knochenmehl, die Wiesen
mit Thomasschlackenmehl und Compost in einem ge-
wiZe» Turnus gedüngt.
Die Herrschaft Neubau besitzt auch 60 Joch Teiche,
in welchen die Aufzucht und Mästung von Karpfen in
lohnender Weise betrieben wstd.
Die Wirtschaftsgebäude und Stallungen sind fast
durchwegs neu, die letzteren, auf Traversen gewölbt,
nach dem besten und neuesten Muster aufgebaut und
eingerichtet.
Eine großartig angelegte Wasserleitung versorgt alle
Stallungen und Wirtschaftsgebäude reichlich mit
Wasser.
Der Liehst and besteht dermalen aus 169 Stück
Rindvieh der Pinzgauer Raffe, und zwar 84 Stück
Kühe, 25 Stück Jungvieh, 5 Stück Stieren, 30 Stück
Zugochsen und 30 Stück Jungochsen, ferner find 7 Zug­
pferde, 20 Schweine und ein großer Geflügelstand
reiner Dorking vorhanden.
Zum Besitze gehören auch mehrere Jndustriewerke,
nämlich eine Ziegelei, welche hauptsächlich Drainröhren
erzeugt, zwei Brettersägen, welche das Blockholz aus
den ausgedehnten Forsten zu Schnittware verarbeiten,
und eine Mühle. Die beiden letzteren Werke liegen an
der Lassnitz und werden mit Waperkraft betrieben.
Das prachtvolle, vornehme Schloss, umgeben von
dem herrlichen, alten Parke, den ausgedehnten Garten­
anlagen mit ihren großartigen Treio- und Gewächs­
häusern, macht Neudau zu einem der schönsten und
imposantesten Herrschaftssitze Stciermarks.
Nach zweitägigem Aufenthalte verließen die Com«
missionsmitglieder das schöne Neudau, hochbefriedigt von
dem Gesehenen, bereichert durch eine Fülle neuer An­
regungen und von dem Wunsche beseelt, dass das Bei­
spiel des Besitzers der musterhaft bewirtschafteten Do­
mäne im großen steirischen Grundbesitze baldige und
reichliche Nachahmung finden möge. R. D.
Rathgeber
bcf
. 1. Die Commune Wien hebt fol­
gende Gebüren für das Hochqucllenwaffer von den
Hausbesitzern ein: a) Für den täglichen, im Nor-
malbedaiff verbrauchten Hektoliter jährlich 3 fl. Der
Normalbedarf wird dadurch berechnet, dass man
für jeden einzelnen Einwohner 25 Liter per Tag
annimmt. Mehr als 25 Liter per Kopf wird für
den normalen Bedarf nicht abgegeben, es darf aber
auch nicht weniger angemeldet werden. Das geringste
Ausmaß per Haus beträgt fünf Hektoliter täglich,
d) Für den nicht angemeldeten Mehrverbrauch
gegenüber dem Normalbedarf 2 kr. für jeden täg­
lich mehr verbrauchten Hektoliter— per Jahr 7 fl.
30 kr. c) Für gewerbliche Zwecke und den ange­
meldeten Mehrverbrauch 4 fl. 50 kr. jährlich per
täglichen Hektoliter. Zu a) kommt eine Rente für
den aufgestellten Waffermeffer per 5 bis 20 fl.—
2. Sie fragen, wie viel, in Procenten ausgedrückt,
dem Wiener Hausherrn vom Zinse verbleibt und
wie viel er an Steuern und sonstigen Abgaben zu
entrichten hat. Wird zum Beispiele ein Bruttozins
von 5520 fl. angenommen, so verbleiben, wenn
Staatssteuer sammt Umlagen, Zins- und Schul-
kreuzer, Kosten der Beleuchtung und des Waffer-
bezuges abgezogen werden und angenommen wird,
dass die fünfzehnprocentigen Gebäudeerhaltungskosten
thatsächlich ausgegeben werden, bei einem steuer­
pflichtigen Hause circa 2600 fl., bei einem der
fünfprocentigen Einkommensteuer unterliegenden (un­
belasteten) Hause circa 3510 fl. Bei ersterem ver­
bleiben daher dem Hausherrn circa 47 3 Procent,
bei letzterem circa 63°6 Procent des BruttozinseS.
Wird der Wert in Gemäßheit des GebürengesetzeS
mit dem Sechzigfachen der 23^/zprocentigen Steuer
berechnet, so stellt er sich mit ungefähr 67.000 fl.
dar, und es liefert ein solches Haus, wenn es
steuerpflichtig ist, circa 3°9 Procent, wenn es steuer-
ftei ist, circa 5'3 Procent jährlichen Ertrag auf
dem Papiere natürlich wenn es nicht da und dort
uneinbringliche Zinse geben würde.
Franz H—dicht und I. W., Cattaro. Von
den mitgetheilten Losen wurde keines gezogen.


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 13 ]
Somrtag, 25. gefouar 1900.
Grazer Tagblatl
10. Jahrg. Nr. 56.
Äerhre mich hiemit Itmeu die ergebene Anzeige za machen, dass ich meinen seit 10 Jahren in der Sporgasse 39 betriebenen
\
rr
O.HIf
in den
alten Thonethof. Hrrrrngasse, Eingasg Imzfmzaft 1
»erlegt habe.
vnrch meine vieljähria-c Praxis, die Verwendung der besten Arbeitskräfte und durch die regelmäßige Anschaffung der neueste« rarlssr
und Wiener Modelle bin ich in der Lage. den rigorosesten Anforderungen zu entsprechen, und empfehle mich zur eractelten Ausführung von
Salon-, Sirassen- und Ball-Toiletten sowie allen Sport- und Reit-Costümeru
Die bisher, wird es stets mein eifriges Bestreben sein, sowohl durch gediegene Arbeit und Geschmack als auch durch mäßige preise »eine
geehrten Landen zufrieden zu kellen und bitte um gütigen Zuspruch.
Hochachtungsvoll ergebe«?
1966
Carnigen ist ein aus natürlichem bestem Fleischmaterial her-
gestelltes Fleischpulver, vollkommen assimilierbar und vor
höchstem Nährwert.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden Nähr­
präparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch seine
geradezu erstaunliche Lösfichkßit und seinen Wohlgeschmack
vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisci erprobt und sowohl als Nährmittel
für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine con-
3tatierbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Esslöffel, gelöst
in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Verkaufsstelle: Apotheke „zum goldenen Engel 66 des
W. Thurnwald, Tegetthoffgasse. 248»
i. l r. HsMerura
Wien, I.. Opsrnrmg 5. r
TP,
Unter Garantie schwer ver- %,
silberteBestecke u.Tafelge-~
räthe. Ausstatt-Cassetten,
Tafel-, Thee- u. Kaffee-Service, Aufsätze
ia eiBiACiier bis zor reichsten AasrUbrung.
Specielle Artikel für Hotels, Restaurants u.
Cafes, sowie für Pensionen u. Menagen etc.
W&isses snmdmetall. tiÄÄÄ
and aebtee
Kaoriksmarke.
volle
CHRISTOFLB
Euuizer Eisau fär Echtes Silier.
11 Raslöffel... Ü.1A50
12 TAselfAbeln. .16.50
12 Tafelmesser., 17.—«
12 DesiengabeLn •, i 5.—
12 Dessertmeaeer. 16.—
IA Kaffeelöffel.. 8.50
12 Moce&löffel.. 11.6.50
1 Sappe ü*ch Opfer. 5.50
1 Uücascböpser.. 3.25
1 öemttseiuüe!., 4.—
12 MesserrMtela. 9 8.25
1 VoriegegfAbel., 1.60
KoeteBUhertebl. u.
illust. Tarife gratis.
28—1
Ia Gras >a Ffthrikspreisen sa belieben bei:
Andreas Rospinf, August Ein-
spinner, Franz Plentl’s Sönne.
Mütter! Ehe
rtmtn Ätrrterwtgai
faustn besichtigen Lie ob.
lassen Sie stch einen reich illustrierten Kacalog graiiS
unb frone» v»n den reue« togteBttdk*, pun Stegen
urU Sitze» Mrstcfisctsn flttgan fsmttm. #«yfeWtn
®»n b»grtiche« CapottiAm. Seide" für Blousen
uud Loben von 45 kr. bis fl. 14.65 per Met«.
N» echt, »er» iircrt saa mir fcrjogra!
G. Hsnoeberg, Mü-MÜMl, Zürich
fSnipL unb kaiserl. bosliesnant. 74—4
'neing'hupst.
Faschingsflizze von Llodwig D i ck.
Wenn der Handschuhmacher Ernst Anödlseder des
Abends zu Bette gieng, pflegte er so still als möglich
als eine Art Nachtgebet vor sich hinzumurmeln: „'s ist
a Kreuz mit die alten Weiber, mit die alten Weiber is
a Kreuz! Amen!" Das dictierte ihm nämlich regel­
mäßig der Aerger über sein Missgeschick in die Zunge,
das ihn veranlasst hatte, vor Jahren eine um einund­
zwanzig Jahre elf Monate und 26 Tage ältere Frau
zu heiraten, von der ein niederträchtiges Gerücht be­
hauptet hatte, sie sei kränklich und vermögend, während
sie in Wirklichkett arm, aber gesund war.
Da aber auch die Empfindungen und Gefühle im
menschlichen Herzen in der Regel der Abwechslung
huldigen, so pflegte nach dem pessimistisch angehauchten
Abendgebete im Wege einer Art Respensorium der
tröstende Morgengesang gewöhnlich zu lauten: „Aber
a Hetz is mit die jungen Mädeln, mit die jungen
Mädeln is a Hetz! Amen!"
Darunter waren in erster Linie die Lehrmädchen
und Verkäuferinnen in seinem Geschäfte zu verstehen,
die bei ihrem Herrn Principal weniger auf reichlichen
Lohn als auf gute, äußerst liebevolle Behandlung rechnen
durften— wenn dir Frau Meisterin fern vom Schutze
war, denn die hielt einsettig bloß am bescheidenen Lohne
ohne Liebe fest.
Herr Ernst Knödlseder hatte in seinem bisherigen
Leben genugsam Gelegenheit gefunden, sich in der
Ueberzeugung zu festtgen, dass er ein Pechvogel sei.
Kein Mensch konnte sich erinnern, ihn beim „Hoch oder
nieder" der Gottschebcr je eine Apfelsine oder eine
Düte Münzenzeltln gewinnen gesehen zu haben, und
wollte er in die Annenstraße gehen, so veranlasste ihn
sein Missgeschick sicher, den Umweg durch die Straucher-
gafse zu wählen, damtt er dort bei der D«nokerung
des Eckhauses von einem herabfallenden Ziegel getroffen
und betäubt werden konnte. Dreimal in seinem Leben
war er bereits irrthümlich infolge beklagenswerter Aehn-
lichkett mit allen möglichen Halunken unter der An­
schuldigung gräsSlicher Missethaten auf öffentlichen
Plätzen verhaftet und von der erbitterten Volksmenge
beinahe gelyncht worden. Er konnte daher nie «nen
Schutzmann auf sich zuschretten sehen, ohne in kalten
Angstschweiß auszubrechen und mit zitterpappelnder
Stimme zu murmeln: „Schon wieder!" Ja, als er
im Jahre 1898 nach Wien zur Jubiläums-Aussteüung
gefahren war, hatte ihm sein Pech einen Posten ge­
spielt, rer ihm selbst blutige Thränen und bei den Be-
thettigten ganze Lawinenstürze höhnenden Gelächters
verursachte. Eben als er damals die Eingangshalle der j
Rotunde betrat, überkam ihn eine heftige Neigung zum
Niesen und er blieb einen Augenblick stehen. Sein
Hintermann, ein kleiner Mensch mit Hosenknopfaugen,
trat an seine Stelle zum Drehkreuz und— wurde
vom alarmierten Festausschüsse als der h u n d e r 1-
tausendste Besucher stürmisch begrüßt, umarmt und
beschenkt, während der verzweifelt sein Recht vertheidi­
gende Handschuhmacher aus Graz, ttotzdem er sich zur
Beibringung ärztlicher Zcugnifie über die Reizbarkeit
keiner Nasenschleimhäute erbölig machte, beinahe wegen
Scandalschlagens arretiert worden wäre.
Allmählich wurden Herrn Ernst Knödelseder die
Heimsuchungen des Schicksals zur Gewohnhest, und er
trug sie mit Würde und .Humor. Pflegte er ja selbst
die etwas verschleierten Nebenumstände seiner Geburt
mtt den philosophischen Worten zu erzählen, dass sich
damals etwas vorher zwei fesche, junge Leulln, ein
„Maschandmodfräuln" und ein verrechnender Zählkellner
ein Gspusi angefangen hatten und mit einander so lange>
Spass trieben, bis eben Ernst daraus wurde, wett!
sich der Herr Zählkellner wieder einmal verrechnet hatte, j
Gerade aber wett die Götter der Freud« bei der
Erschöpfung des Herrn Ernst Knödelseder Gevatterschaft
gestanden waren, segelte sein Lebensschifflein nur allzu
gerne im Fahrwasier der heiteren Lebenslust dem Leucht-
thurmr Juchheisasa zu, wobei frettich die Brandung
Frau Xanthippe und die seine Masten umkreisenden
schon gekennzeichnete» Pechvögel und häuslichen Sturm-
mövcn oft genug das heitere Segelboot beinahe zum
Kentern brachten.
Dieses Jahr wollte der fidele Handschuhmacher den
Fasching nicht vorübergehen lasten, ohne wenigstens
einmal dem fröhlichen Prinzen Carneval eine ausgiebige
Huldigung darzubringen. Ueber das Wo? zerbrach sich
Knödelseder keine Secunde sein Glacögehirn. Die Jn-
dusttiehalle war der gesegnete Platz, wo er die Hütten
] der Freude erbauen wollte. Aber das Wie? machte
chm ernstliche Sorgen. Denn Frau Xanthippe besaß den
Scharfblick der hundett Augen des Argus und ihre
Wachsamkett hundett Thore wie Theben, durch die der
Argwohn aus- und einspaziette, wenn ihr Gatte auch
nur einen frischen Hemdkragen umknöpfte.
Also musste List an die Stelle des Rechtes tteten
und ein vierstöckiger Neubau der Verstellung aufgebaut
werden, zu dem die missttauische Gattin keinen Thor-
schlüssel zu ergattern wusste und in dem unker der
Firma Märuiersreundschafk der discieten Halbschwester
Fastnachtsliebe eine fürstliche Wohnung sammt Zugehör
und Gattenbegehung eingeräumt werden konnte. Erst
wollte der Herr Principal eigentlich seine zwei nettesten
Käser im Geschäfte, die blonde Mist und die schwarze
Thekla, an den verbotenen Genüsten, fern vom heiligen
Feuer seines ehelichen Herdes theilnehmen lasten.
Aber es durchzuckte ihn eine dunkle Ahnung, dass seine
Frau, wenn sie doch durch einen Zufall Kenntnis
> von seinem Pürschgange in verbotenes Jagdrevier er-
j halten sollte, in diesem Falle zur strafenden Medea
s würde, die mtt erbarmungsloser Rächerhand die Mi.


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 14 ]
JaTrgp
Grszer TaME
Somriag, 22. Februar 1SXKT.
HK
dien- u. Sparherdliederlaye -QsharVttBsch
H—H—0 Postgasse GRAZ Postgasse 0 -O—O—H—empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
U Pl B*5~|l„„ im -|i in einfachster moderner, sowie in feinster altdeutscher und Rococo-Ausführung;
mLL a g H^ 3 9 M N Glasuren in verschiedenen reinen Farben, sowie Elfenbein und Slajelica.
Specialist in Herdanlagen
für Hotels» Restaurationen, Caf6s und Privath&nser nach eigens bewährtem System.
Uebernahme von Vertäfelungen für Badewannen, Küchen, Closets u. Stauungen.
Ferner stets am Lager: Eiserne und emaillierte Meidinger, Regulier-, Füll-, Ven-
tiiations- und Dauerbrandöfen. 3813
Alls Arbeiten werden unter fiarantie für fachgarecbte und geschmackvolle Ausfübnirrg bei billigster Preisberechnung übernommen.
FARBEN-FABRIKEN
«. FRIEDR. BAYER& C‘
E LEER FELD.
15 slicla.es n.eiscla.el-weiss
- U-,
j|= ein £ia Fleiscb hereesfeiltesy ~h*Z/k
j~ 9wri-mly«Wd4»ä»
|| ÜÄHRMIJIEk
j||] I? fc&sföigk'J ipilM«
I ;1^ w(mixHTt6j(ti7 nrseHüTzSTi ?.V t:
enthält die Nährstoffe des
Fleisches (Biweisskdrper
und Balze) als fast ge­
schmackloses. leicht lös­
liches Pulver, ißt das her­
vorragendste
Kräftigungs­
mittel
für schwächliche, in der
Ernährung «uriickgeblie-
bene Personen, Nerven*
leidende, Brustkranke.
Magenkranke. Wöchne­
rinnen, an englischer
Krankheit leidende Kin­
der, Genesende etc., in
Form von
Eisen-Somaislse
für 461.
Bleichsüchtige
äratlich empfohlen.
Bisen-Bomatose besteht
ans Bomatose mit 2%
Eisen in organischer Ver­
bindung.
Somatoseregtlnbohem
Masse den Appetit an.
Erhältlich in den Apo­
theken nnd Droguen-
handlnngen.
Hervorragendes Kräiiigungsmiitei.
hohe Provision gesucht.— Franco-
ray Offerten befördert die Annoncen-Expedition
vou Haasenütein «L Vogler in Leu, I«, unter ,,E,
9‘>4 ,k. -J9
Z 449.
Kundmachung.
An der städtischen Knaben-Bolksschnle am Münz
graben zu Graz kommt sie Stelle eines Oberlehrers
zur Besetzung.
Mit dieser Stelle sind. abgesehen vom Schalte, das
Quaruergeld im Beirage von 700 Kronen und eine Funktion^
zulage im Betrage von 400 Kronen an Bezügen verbunden
sollte diese Stelle im Borrücknngswege besetzt werden,
so wird an einer städtischen Schule die Stelle eines
definitiven, allenfalls eines provisorische« LehrerS
mit dem durch das steiermärkische Landesgesetz vom 19. Sep
tcmber, L.-V.-B. 73, festgestellten Einkommen frei.
Bewerber um diese Posten haben ihre Gesuche, die autb
den Nachweis der gesetzlichen Eignung enthalten müsten und
von denen seneS um da? Obcrlchramt auch den Nachweis der
Befähigung zur Erthcilung deS Unterrichtes in der röm.-katö.
lieligion au erbringen hat, im vorgeschriebenen Dienstwege bis
einschließlich 8. März 1900, 12 Uhr mittags, bei
dem nnterzeichnetca Stadtschulrathe einzudringen.
Die auswärtigen Bewerber haben überdies noch je ihrem
besuche ein amtsärztliches oder ein von einem Amtsärzte be
flätiatcS SrzllicheS Zeugnis über die physische Diennsähigkei!
anzuschließen.
Auster den oben angeführten Stelle» kommt neck
die eines provisorischen Lehrers für den Aushilfs
dienst im Grazer Schulbezirke unter den angeführten Bcdin
gungen zur Besetzung.
Stadtschrrlrath Cvaz
am 6. Februar 1900.
182» Der Vorsitzende: Dr. ©ras.
Für schwächliche blutarme Kinder
empselile jetzt eine (iut mit meinem beliebte», weit und breit be­
kannten und ärztlicherseits vielfach verordneten
Lahusen’s M-Eisen-Leberthran.
T-irch obigen Zusatz bedeutend wirksamer, besser schmeckend, lelchicr
zu vertraaen wie ieder andere Leverlbran. iÄescbmock sein und
milde, daher leietjt von grob nnd klein genommen. Viele ärztliche Älteste
und Danlsagen über außerordentliche Erfolge. Preis fl. I l> 0. Nur
in Originalflaschen mit dem Namen des gabrilanlen und 4 lpvtheker
Lnyusen in Prcmen echt Rnr am besten bis Ende Diai. Stets sriich
;u l>aden in Oraz: Apotheke „Zum guten Hirte»*, Lconhard-
flratzc Nr. II. llkst
[arl Konieke
474a
^penglenneifter
Oraz, Sporgassc UTr. 23
empfiehll den P. T. Wcingartenbesitzern feine auf der Weinbau-
schule in Marburg erprobten und best empfohlenen
^ Schwefelzerstäuber
für die Bekämpfung des Oiäium DuLerx zum Preise von
fl. 2.40 per Stück. Den P. T. Harmonika-Erzeuger» empfehle
ich mich als Specialist für Beschläge. 474a
Aller­
neueste
ConstmctM
20%Gas-
erspamis
gcgeirähsr
andren
Con-
structim.
11
*•
Hans Dirnböck, Graz,
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für GaS und Benzin.
g®F" Beachtet die Schutzmarke „Otto" I "UNZ
Kostenanschläge sowie Ausnahmen zur Ausarbeitung von
Plänen uncntgelllich. 160s
Zangen& Wolf
(ßasmotoren}ahm
£Dtcii,X-, Laxenbairgevstrasze 53.
I’
i 1
i
1
und die Thekla und die Faschmgssreude und die Caffe-
schlüffel für ewige Zeiten an ihren Drachenwagen
spannen und zur Strafe sechzigtausendmal um den
Aequator sagen würde.
Er beschloss, allein das Tänzchen zu wagen, das
Schittsal allein zu einem Waffcngange auf ungezogene
Knallbonbons herauszufordern.
Zu diesem Behufe musste sein Freund Silberschneider
angeblich eine Geburtstagsfeier veranstalten, obwohl der
gute §ett in einem Findelhause erzogen und sehr im
unklaren darüber war, ob und wann er überhaupt ge­
boren worden war. Als Knödelseder seiner Frau mit­
theilte. er sei nächsten Sonntag zu dieser Festlichkeit
cingeladen. schlug ihm das Herz wie eine Trelch-
majchinc mit Göppelbctrieb. Und er glaubte im Auge
der Gestrengen auch alsbald Teufel erblicken zu müssen,
wo (iiMcl thronen hätten können. Frau Tanthippe
nahm die Kunde mit ägyptischem Schweigen auf, das
war fürchterlicher als der vehementeste Taifun einer
zeternden Rede. Aber er benutzte doch einen Geschäfts­
gang dazu, in einer Maskenleihanstalt verschiedene Ge­
wandungen anzuprobieren. Erst wollte er in roman­
tischer Gestalt als Rococogigerl mit Galanteriebegen
erscheinen, doch die Maskenfee meinte schnippisch, seine
Glatze ließe sich wahrscheinlich schlecht pudern. Dann
dachte er an den Postillon von Lonjumeau. Doch da
musste er wieder den Einwand hören, dass dieser
Schutzbefohlene des heil. Thurn-Taxis unbedingt einen
schwarzen Schnurrbart und eine „Fliege* am Kinn
ausweisen müsse, während er nur sechs rothe Secunden-
ze.ger auf der Oberlippe und am Kinn kaum eine
Mücke besäße. Da hatte die ethnographische Menschen­
kennern entschieden auch wieder recht, und schließlich
wies selbst Jungsiegfried eine Stelle auf, wo er un­
vollkommen war. Also wählte Herr Knödelseder die
Univerjalhüüe allen Witzes und Humors, ein Bajazzo­
kleid mit weiten Beinkleidern, in denen seine gewich­
tigen Postamente genügenden Platz fanden. Ein Pack­
träger musste nach Erlegung einer anständigen Caution
die Gewandung sammt sternbesäetcr Zuckerhutmützc und
Pritsche in Freund Silberschneiders Junggesellenwobnung
befördern.
Und dann kam der große Tag.
Aber er ließ sich übel an! In der Frühe schon
auf dem Wege zum sonntägigen Frühschoppen bemerkte
Knödelseder zu seinem Aerger, dass ihn alle Leute auf
der Gasse anlachten und er wusste nicht immun. In
Gewölbefenstern konnte er sein Eonterfei nicht spiegeln,
da die verwünschte Sonntagsruhe alle Läden geschlosten
hatte, und ob er auch argwöhnisch seine Vorderfront
musterte, er vermochte keinen Makel zu erblicken.
Endlich nahte ein Bekannter, der Bäckermeister Jago-
ditsch, der bei seinem Anblicke sich sogleich vor Lachen
in die Ohren beißen wollte. Erbost drohte ihm Knödel-
seder mit sogleicher Abbestellung seiner täglichen vier
Baunzerln, einem Etrasoldolaibl und drei langer
Semmeln, worauf ihn Jagoditsch fragte, ob er denn
zu den Marinehusaren eingerückt sei, da er auf seinem
Steirerezako den Gamsbart vorne trage? Der Hand­
schuhmacher drehte bei und konnte im Frieden zu „Neu-
Graz" tvandern.
Für mittags war ihm seine Leibspeise „Kalbskeule
niit Blaukraut" angekündigt. Aber die Keule war so
mager und so hart, dass er seiner Frau empfahl, das
Zeug einigemale vom dritten Stock hinab aufs Pflaster
und dann wieder herauf zu werfen. In der darauf
entfesselten Debatte ivurde Herr Ernst auf allen Linien
geschlagen.
Endlich war der Abend heran- und Knödelseder in
sein Hanswurstkleid hineingekrochen. Silberschneider
wollte erst gegen Mitternacht in die Jndustriehalle nach­
kommen, da er vorher bei einem Schlafhaubenball im
Griesbezirke ein Stelldichein mit einer feurigen Kroatin
vereinbart hatte, und so fuhr der Handschuhmacher allein,
in einem Einspänner zum Grazer Dorado aller pudel-
närrisch gelaunten Erdenwaller.
Kopfüber stürzte er sich in die so selten genoffenen
Wonnen der Faschingslust und goss vor allein 'Nektar
in jeder erreichbaren Form in sein komisch geschminktes
Gesicht. Denn ein Bajazzo muss bummelwitzig sein
oder er erinnert an einen vacierenden Todtengräber.
Also nur luftig und flvel! Mit seiner Pritsche schlug
er da und dort auf Schultern und Köpfe und erhielt
die Aufmerksamkeit sammt Zinsen mit den Fäusten
zurück. Das war zwar nicht angenehm, aber gehörte
nun einmal zur Hetze. Da er bereits im vorhinein be­
schlossen hatte, an diesem Festabende einen blanken
Zehner springen zu lassen,— eingesteckt hatte
er fürsorglich mehrere— so knickerte er nickt
und war bald von einer Anzahl scherwenzelnder BabyS.
eroberter Elsäfferinen, begehrlicher Gailthalerinnen, Floras
und Faunas wie ein Pascha in seinem Harem umringt,
die ihn unaufhörlich hochleben ließen und erstaunlich
viel FaschingSkrapfen, gemischte Bäckereien und sub-
stanziöscre Nachtmähler auf sein Wohl verschlangen. Am
nettesten darunter war eine sehr zuttauliche „Feuenvehr-
männin" mit eiirem allerliebsten .Helm und Wehrbeil
als Zeichen ihrer Würde, die aber in seine stammenden
Gefühle eher Oel als Wasser goss und auch in ihren
leiblichen Bedürfnissen mehr zur Verwendung von
Schaumwein als aqua fontana neigte. Es war zu
komisch, wie sie ihn ins Beinkleid kniff. Als sie aber
Anstalten traf, einen ivohlerwogcnen Sturmangriff auf
seine Geldbörse zu machen, erhob sowohl Knödelseder
wie der Chor der übrigen in ihren Erwartungen be­
drohten Amazonen lebhaften Einspruch, dessen weitere
Folge ein hitziges Wortgefecht, verschiedene Berbal-
injuärs, erbitterte Faustkämpfe, ausgeriffene Zöpfe, Zer«


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 15 ]
&bmdaq, 2L. Febrvar 1500.
Grazer Tugblatt
10. Iabry. 50.
Kmiiiaitniniigeii achte man genau auf den Namen Rosa Schaffst*.
ftsr » ■. Kmmmer-Liefarantln, Wkm. jettt-L, Kohl
markt t, trfilwr I., firahaa 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
PnifHfO ravic^an+P t t* patent, n. tritt, ist für lehr
rouure ravissanie D-m-. »« ».nmai verfu»»-.
anenldehrlich, maidt die Haut Blendend wein, lässt »»«er
feinem herrlräten Email all« Hauifchädea.^ja selbst Vlatter-
»arden und Muttermal« verschwinde«, glatte« die Runzeln
»nd Aalten der Hat», zieht die durch schlechte schminken
ermriierten Poren zusammen und lass« jede» Frauenantlitz
blendend, jnaendfrisch und «ransvaret» «rschetueu. ES ist
dos ciuzige Puadre, »ach dessen Gebrauch man ftch waschen
kann, ohn« »asS die senfastonelle Wirkung von der Haut
verschwindet. Preis 1 Cartons Sfl. SO kr. «. 1 fl. SO kr.
d« feinst-» Gemüse- u. Bknn engaitnuge», all» KraS« u. Klcesortc«, OrktnoTUiie"
und Wnl-samc», feinster Epeise-Laat-S«rtoffrl» rc. rr. liefert in best» QuotfiStdi^
seit 18U bcftohende SameuchnnRrmq
„Zum seilwarzen Bettle
Graz, Kurplatz Hr. I, gegenüber dem „Eiserne» fcanse“.;
Vertrag mit der Sameii-Contr»l-Stati»n fcirax. _4ßai
Verzeichnisse werden aus Verlangen graüS verabfolgt »der speferrstei-
Unrein «-»rtiooorrtt» verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch uud falienloS
vlClUc IClYlooaUlC und soll des Klbcnds «gs jeder Dame benutzt werden- Preis
'“' 1 fl. SO
1 Tiegels
kr.
Coti roifiooonia verhütet das Echlaffwerde» der Haut. stärkt dieselbe uud ist daS aus-
toll ra»K>OQlllC gcjeldinctite, »ou sicherem Srf o lg» gekrönte Toiletieuwasser.
Preis i Flasohe fl fl. SO 1er.— CrSme, Ban uud Pondre ravlsaante wurden bei
brr Pariser uud 8 oudau er 138 7er in teruatrouaien AuSfteiiuna mit der groesen
goldonon Medaille prämiiert. DCBT Für die wnadrrerrrgcude Wirkung aller meiner
LstrttG leiste ich vollkommen« Garantie. Unzählige Dank- uud Auerkennnngsschreibe» aus
höchsten kreisen liege» zur Anficht vor und nur Tiscretiou verbietet dir Veröffentlichung.
Jeder Dame dcürus rmvsodleu: K- k. nriv. Stlrnbindo zur Erlangung einer falienlosen
tnarmorwertzru Stirne, per Stück 1 fi. Sv kr., uud die »»sgezeichuctc Schöuhestsfeife ,6«»on
ravissante“, per Srlick 80 kr.
Madame Rosa Schaffer rauber-t mit ihrem LldiOlkr- jede»» er n runter, Haare die Farbe
der Jagend zurück— da» herrlichst- Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammlariige
Schwarz— keine Waschung ist imstande, die erzielte Siuauce zu eutseruen.— Einmaliger
Gebra»ch genügt auf 8 Monate. Preis eiucs kleine» Earious 1 fi. 50 kr-, eines orotzeu» fi.
Nur echt mit meinem Bilde. 38»
Rosa Schaffer, Wien, i., Kohlmarkt 6, Versandtstelle: Wien, XIX.L.
r 1 5
V
IL
J\j
Gebram eilte
na
werden in größeren Mengen gekauft. Uw be­
musterte Anträge ersucht da»
Herzogliche vorkamt in Gottschre.
• Nms-Allsshreibmg.
Der Verein „Deutsches Haus" in Cilli beabsichttgt
die Erbauung eines eigenen VereinShauses und bestimmt zum
Zwecke der Erlangung von Plänen drei Preise, u. zw. je einen
im Betrage von K 1000.—, K 600.— und K 300.—.
An diesem Wettbewerbe können nur Architekten deutscher
Nationalität 'heilnehmen und endet die Einreichungszeit mit
15. April 1900.
Die näheren Bedingungen sowie nöthigen Behelfe find
durch Vermittlung deS Unterzeichneten »v beziehen.
Cilli, den 15. Februar 1900.
Für den AuSschusS:
Wilhelm Arrdarrer
408a b'h. aut. Bau-Ingenieur.
»Iimiilliium »Schutzmarke: Anker n»»mi»miff
UlHMEHT.CAPSICI COMP.l
=• aus Richters Apotheke in Prag,=
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
= verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel§
= gest. stets nur in Lriginalstafchen mit unserer-
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo» D
I ttzeke• und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
I als Original-Erzeugins an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
-um»!»» i„ Prag. Elis-bethftraße S. NlMMIIiz
Carl WoEuirEra gerdelveerwrin.
Vptrkrr nai Mechaniker der k. k. Allloerßtäts-Allgknkllllik
Graz, Herreng-asse 13
empfiehlt sein großes, reich sortiertes Lager von feinsten optischen
Waren sowohl eigener Erzeugung als der ersten deutschen,
iranzösischen und englischen oplischen Industrie-Anstalten, als:
Brillen, Zwicker, Stecher in den verschiedensten Fassungen
Operngläser, Touristen- u. Bdilitär-Doppelfeldstechcr,
Fernrohre, Tubuffe, Auerold-Baromeier, ärztliche
Maximaltbermomcter, Thermometer für alle Zwecke
Mikroskope lVertretung von Reichert), Lonpen, Reißzeuge
von den billigsten bis zu den feinsten Riester Sorten in jeder
Zusammenstellung, sowie die größte Auswahl aller hier nichts? n- i_,« i*
benannten, in dieses Fach einschlagenden Artikel zu den billigsten ß KllttI 6 ü 83 uI ^6 OHuST BIC. 3 nSCilSlI 2 Il Will,
Preisen. Reparaturen werden schnellstens, auswärtige Aufträge
sofort austzeiührt. 2488s
Altes. bewähriie, d iLtclis<b«4 Mlltel hei Dhfenterte,-Darmkat«rrhe und Brech-
Durchsulle. Zu haben in allen 4lM
Apotheken.
Wer einen Kokfsnsäirre-/Apparat für
Eisrdruck, Sodawasser-Erzeugung,
Wenige Tropfen der Suppenwürze P:
machen jede Sappe und jede schwache
Bouillon augenblicklich überraschend gut
und kräftig. 13-2
Zu haben in allen Delicatess- und Colonial-
waren-Geschäften und Droguerien.
Hj 1
H;
wende sich o Preisliste u. Kosten-
toranschläge an die
Kohlensäure-Industrie
- Dr. Raydi
Wien, I.. Schottenring^-13.
kratzung der Gesichtszüge des edlen Spenders und das
Erscheinen eines Wachmannes waren, den bZerr Knüdel-
seder mit bangen Ahnungen und dem Ausrufe: „Schon
wieder!" begrüßte und der ihm als offenbarer Streit-
ursache sogleichc Abfübrung androhte, wenn er sich nicht an­
ständiger benehme. Der Handschuhmacher schwor zwar,
dass er sogleich seinen eigenen Kopf aufeffen wolle,
wenn er nicht unschuldig sei wie ein Säugling im
Storchschnabel; aber das Auge des Gesetzes gebot dem
Schreienden, sogleich den Mund zu halten, und die
Feuerwehrmännin war so impertinent, beizufügen:
„Groß genug ist er dazu!""
„Ja da soll doch gleich ein frischsromm srohffeies
allgemeines Tampsspritzen-Feuerwehrdonnerwetter drein-
schlagen!" murmelte Knödelseder, fügte sich aber, schlug
sich in die Büsche und ergab sich aus Verzweiflung
dem Trunke. Da erblickte er unweit von seinem Platze
aus einem anderen Tische eine reizende schwarzäugige
Zigeunerin, an deren Seite zwei sehr gemüthliche,
wohlbeleibte Leute, offenbar ihre Eltern, saßen. Flugs
trat er zu ihrem Tische und hörte alle Engel musi­
cieren, als man auf seine Anfrage hin ihn freundlich
einlud, gegenüber der hübschen Tochter der Pußta Platz
zu nehmen.
Die bescheidenen Leute tranken nur Bier, Knödel­
seder befahl daher sogleich eine Flasche .Hcchitcrinitz-
berger und einen Glasaussatz mit Krapfen. Die alten
Leute machten zwar einige schüchterne Einwendungen,
ließen es sich's aber dann gut schmecken, giengen, als
die Flasche zu Ende neigte, „ein wenig frische Luft
schöpfen" und ließen ihre Tochter mit dem sidelen
Drahrer allein. Der sah den .Himmel voller Violin-
schlüffel hängen, schwamm in den höchsten contra-
punküftischen Regionen herum, bestellte Schaumwein
und belegte Schüffeln und schätzte sich für den glück­
lichsten aller verbotenen Seitensprungliebhaber. Ein
leichtes Schnackerlstoßen hinderte ihn nicht, unzählige-
male mit seinem hübschen Gegenüber anzustoßen—
mit allem, was überhaupt anstößig zu werden befähigt
war— und begeistert einige hundertmal „Das ist die
Liebe nur ganz allein" zu fingen.
Leider kehrten früher, als er erwartete, die alten
Leute zurück, und er war alsbald aufgelöst in stille
Wehmuth, als fie sich taktloserweise diesmal an seine
Seite setzten. Die Aeolsharfe seines Herzens erklang
nur mehr in traurigen Molltönen.
Als aber gleich darnach die schwarzäugige Zigeune­
rin auch „ein wenig hinausgieng", die Alten sich un­
geheuer in Schaumwein und feinen Aufschnitt legten,
die Tochter nach qualvollen drei Viertelstunden, wäh­
rend denen Knödelseder mit einem Herzen voll Ver­
dacht sehr herabgestimmt wartete, noch immer nicht er­
schien und endlich auf seine Frage, wo denn ihre
Tochter bleibe, die Alten gesättigt und zufrieden er­
klärten, das sei ja gar nicht ihre Tochter, sondern ein
fremdes Mädel, das sie erst heute da herunten kennen
gelernt hätten, da „erhob sich ein Sturm auf dem
Meere und rollender Donner erkrachte"!
„Gaunerei!" schrie Knödelseder mit lallender
Zunge.
„Verliebter Esel!" schrie das alte biedere Ehepaar.
„Ruhe!" schrie das Publicum.
„Zeche bezahlen!" schrie sehr drohend ein Zähl­
kellner, als er sah, dass Knödelseder Miene machte, zu
flüchten, um seine Zigeunerin wieder zu erwischen.
Jetzt entspann sich ein strategisch äußerst feffelnder
Zungenkampf zwischen dem erbosten und nüchternen
Ganymed und dem noch erbosteren und bekneipten
Handschuhmacher, der sich weigerte, für die alten
Wiederkäuer und heillosen Dromedare Schaumwein und
kalte Schüsseln zu bezahlen.
„Sie kecke Cravattlgiraffr!" brMte Knödelseder.|
„Sie Nilpferd mit Deltaschenkeln!" antwortete be r
Verrechnende.
„Sie Muskulaturwrack!" zeterte der Bajazzo.
„Sie Bassgeigenfutteral!" donnerte der Mann im
Frack.
Der Wachmann erschien. „Schon wieder!" entrang
es sich den Lippen des Erschreckten. Die heilige Her-
mandad forderte kurz und bündig den traurigen Hans­
wurst auf, die Zeche von 27 Kronen 86 Hellern so­
gleich zu erlegen. Knödelseder griff verzweifelt in den
Sack und— stieß einen Schrei aus! Sein Geldtasckl
war weg! Die Feuerwehrmännin oder die
Zigeunerin!
Im nächsten Augenblicke geschah das Unerwartete,
Erschreckende, Furchtbare. Der Bajazzo wurde toll,
rannte wie ein angeschobener Büffel, dem man einen
brennenden Pechkranz um den Hals geworfen hatte,
herum und schlug um sich, dass ein gehetzter Bär da­
gegen wie eine Friedenstaube mit einem Öelzmeige im
Schnabel erschien. Nie noch hatte man bei einem ge­
müthlichen Faschingsballe einen so sonderbaren, witz­
losen und zähneffetschenden Hanswurst gesehen. Sechs
Männer konnten ihn kaum bändigen.
Der Wachmann verhaftete ihn, fiihrte den gänzlich
Gebrochenen in die Raubergaffe und dorthin wurde
trotz seiner verzweifelten Gegenvorstellungen, trotz Bitten
und Flehen am nächsten Morgen Frau Tanthippe citiert,
um vor allem die Zech schuld mit 27 Kronen und
86 Hellern zu erlegen und dann den ganzen traurigen
Bajazzo in Empfang zu nehmen
Vorgestern sah ich Knödelseder mit seiner
Frau spazieren gehen. Er schlich geknickt dahin und sah
aus, als ob er ür letzter Zeit durch ein unliebsames
Versehen längere Zeit eingegraben gewesen wäre. Die
deutsche Sprache ist zu arm, zu schildern, wie arm mir
dieser arme Bajazzo erschien.


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 16 ]
N Nr.öS. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag -L. Febru« 1^ 00.
TtaLt-Theater.
Heute Sountag den 28. Februar 1SSV:
Sinchmittagx um 3 Uhr bei ermäßigte» Preisen:
Stampfer 5 s Aöenleuer iu Wieu.
0«oße AuSstauuugSpoffc mit Gesang uitb t*n} in vier ?lcurr
von H. Loget und L. 2tsin«r.— Musik van 8. MAL».
I» Scene gesetzt von Herrn Regiffeu» Kernreuter.
Herr kittet.
Erster Aet-: D» Litet kommt. Zweiter Act: Deuchig in
Wie». Dritt« ?'ct: Ball Eeceffio». Vierter Act: Annen-
fest auf de« Kahtenbttge.
HieronymnS Stampfer!, Oekonomiebcsitz». Hr. Glawatich
Verona, besten Ziebtochler Frl. Stumm»
Fritz, Wal«, fern Reffe Hr. Wilhelm
Ella Krüstm. Arststin Fr. FaÜaer
Schmier«, 1 Hr. Nowotny
Bumstig./ Hr. Büumler
Schmächtig. Compouift Hr. Krisch
Eapricio, Sänoer Hr. Karbon
Sch«zl, Dienstmaon Hr. Mvviingcr
Frau Hubinqer, Besitzerin «in» Milchwirt­
schaft Frl. Lehman»
Anna. deren Tochter Frl. Kittel
Misko, Wachtmeiswe Hr. Kietschnwr
Diättig. DinrulK- Hr. 6»rwl
©lud Hr. SwrnM
Margarethe, seine Frau ,«l. Fröhlich
Ei» Schauspiel« im Pofsenth-at« .... Hr. Pirk
Zulefta, eine Mahnn als Kellnerin... Frl. Lambcrg
Ein Theaterdien« Hr. Mittendorf
Ein Hausknecht Hr. Blaha
Theater am Franzensplatz.
Heute Sonntag den 35. Februar 1960.
Nachmittags um 3 Ubr bei ermäßigten Preisen:
l^octor Wespe*
Lustspiel in 4 Auszügen von Rodeoich Bmedix.— In Scene
gesetzt von Herrn Eggeting.
Dirigent: Herr von Zündors, ein reich« Wechsler.. Hr. McbuS
stAffabeth, seine Locht« Fck. Hcrtwig
Thetla. seiire Nichte Frl. Brairdt
heueelinde, seine Schwester Frl. Llcibtrcu
Doctor Alfred Wespe. lyrischer Dicht«, Re­
dacteur ciueS Lokalblatte« und Dramaturg Hr. Eggestng
Ludwig Honaa. Mal« Hr. Grevenberg
SikUfuiti, «in jung« Kaufmann Hr. Wania
Schrei», «iu Aeuommist Hr. Steil
Christoph, Zündors'S alt« Dien«.... Hr. Steinbeek
Adam, Wespe'S Aufwärt«- Hr. Karbon
Frieverike, Kammermädchen- Frl. Hosbaurr.
Or: d« Handlung: Ein deutsches Bad.
Easie-Eröffnung l/ 2 i Uhr. Ansang 3 Ubr. Ende 6 Uhr
AbeudS 7 Uhr:
173. AbonmeuentS Vorstellung. I. Serie. Grüne Kart.»
Carmen.
Oper in 4 Acten von Henry Meilhac und Ludowic Hawely.
Musik von Georges Bizet.
Lest« d« Dorstellan:: Herr Grosier.— Dirigent: Herr
Mimi, Frl. Krachler
Walt, Frl. Zierler
Fist, Dame» deS Frl. Bogdalkky
Susi, TugendbundeS Frl. Ferenzi
Soli. Frl. Günth«
Lili, Frl. Herwcrth
Ein Bau« Hr. Kurall
Sepp, sein Sohn Hr. Bolze IL
Erster\ r Hr. Schreib« I.
Zweiter/® 1 8‘ rI- .Hr. Bolze I.
Erster l Hr. Schreib« II.
Zweiter/ J‘ aler Hr. A ,r:h
Erstes| Frl. Politzky
Zweites> Blumenmädchen Frl. Zierler
Drittes J Frl. Nowotny
Eme Sckanspieleri« Frl. Nordeck
Ein Schauipirl«- Hr. Grosser
Ein Gondoti« Hr. Feil«.
verschiedener Publirnm. Vottt typen. Italienische Sänger.
Gondoiirrc. Ballzäüe. Kinder rc.— Ort der Handlung:
Wien. Zeit: Oezenwart.
„Qraade Valse“, arrangiert »on b« Baklettmeisterin Fräulein
Karoline Ung«, auczejührt »on den Timen Eckhart, Poliyky
Harraff«, Engele, Diemeth, Nowotny, Schöntag, Henne, Lipv,
Bogdalsky.— „Espagnole“, getanzt von Fräulein Emilie
Eckhart.— „SchiujSstnale", ausgeführt »om gesammten
Batet ipersoaelc.
Noch dem zweit«« >«t« findet «ine länger« Pause statt
Easfe-ErSffnmrg Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Grazer örph tim.
jintivt. m. Aperiasftätki-khkittt !. Karge». zernj».»»».
Heute Touutag dc» 3ä. Feüruar:
3iüri grostr Vorstellungen
LbendS 7 Uhr:
S&y Bit «mißigten Preise». 'EÄI
Hasemanns Töchter.
Original-Bolksstück in vier Acten von Adolf L'Arronge.
Leit« d« Vorstellung: Herr Karban.
Nut»» Hosemana, ei» wohlhabend« Kunst«
und HandelS-Gärtn« Hr. Leroreuter
»Satin«. sei« Frau F». W^ettt
Emilte, h■.. Fr. Falk««
Rosa,} d«en Tbcht» ...-.-. Frl. Hartwig
Fanni, j- Frl. M. Lamb«g
Wilhelm Knorr, Schloffameist«, Emilien'L
Gatte Hr. Mtzdling«
Hermann KSrn«. ein »eich« Fabrikant.. Hr. Grevenberg
Baron »ou Zinna Hr. MebuS
Klink«, Handfchuhmacha Dr. Karban
Frau Klink« Fr. Hettl«
Frau Gerjchabek, SanzleidirectorSgattin.. Frl. Fröhlich
Eduard Klei», Provisor in der Löwen«
Apotheke Hr. Dank«
Doctor Seil« Hr. Krisch
List, Dienstmädchen bei Hasrmonn .... Frl. Trumm«
Margarethe, in Lüraar's Diensten .... Frl. C. Lamb»g
Fritz, Schlofscrlehrling .Hr. Pirk
IST}«'«''** 11" :::::: S::?S3..
Echloss«gesellen.— Zwischen dem «sten und zweite« Acte
lieg! ein Zwischenraum »on circa anderthalb Jahren.
Casse-Eröffnung ^,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 1 /* Uhr
Morgen Montag nachmittags 8 Uhr bei «mäßigten Preisen:
„Die Puppeufee". Hinaus: »»Der schöne Rigo".
Heute Sonntag den 85. Februar 1900 in
Öj. Zol;er's GrrßhofFilldVur< Feurrbrchs. 8
CPOKTCSIESIE^I?
des I. Grazer Lchrammel-QuartettS st I» Wie«.
Anfang 3 Uhr. 33a Eintritt frei.
Tanzlehr-Institut
Salkftratze Rr. OS. 1980
Marge» Fafchingmoutag wird da«
2. Faschings-Kränzchen
abgehatten.— Ausaug 8 lehr. Sctzlichtz 4 Uhr früh.
Haute Kafch«igst«mtag:
Tanz-U ebuug
»on 4 Uhr «acht». bcS 12 Uhr nachtLlaüt»
Kapellmeister Wcißlcdcr.
Carmen
? on Iosö, Sergeant.
ELcamrllo, Slinsechl«.
Zuniga. Lieutenant..
MoralSS, Sergeant..
"Lancario. \~,,
s«°mend°d°./S-bmug,l«
Micaöla, ein Bau«nmädchen
M«c4dSs!) Zigeunermädchen
Lillas Pastia, Inhaber einer Schänke
Soldaten. Straßenjungen. Eigarrcnardcitccinnen.
Zigeunerinnen. Schmuggler. Volk.— Ort und
Hauüluug: Spaniin 1820.
Nach dem zwetten Acte findet eine längere Pause statt.
Easie-Eriffnung 1 U Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Frl. Fellwock
Hr. Pennarini
Hr. Garrison
Hr. Lordmanu
Hr. Hönigseld
Hr. Grosier
Hr. Krcsichmer
Frl. v. Rohden
Fr. v. Haag
Frl. Kittel
Hr. Krisch.
Znzeun«
Zeit der
Na>tz«ittags 4 Uhr ermähigte Preise.
AbeudS 8 Uhr bei etwas erhöhte» Preise».
ftlt»e>wvkdrten gilrizs:
Vorletztes Gastspiel
d« ersten Soubrette vom k. k. prio. Thratt» in da
Josesstadt in Wien
Ädelr Woraui
dazu da« vollständig«
ntnc Kschlllss-KrograMl.
Caffe-Eröffnung 3'/4- resp. 7 1/ 4 UVr. Ansang 4, resp. 8 Uhr.
Dior^nMontag: Letztes Gastspiel vo» Adele Mora».
Aschermittwoch:
Grosser Härioyschfiiaus.
Boa 10—13 Uhr bei freiem Eiatrrtt:
Frühschoppen-Concert.
Näheres siehe Placatc.
186—10 Dir. Paul Saitmaeher.
r
. Grazer Symphonie-Orcliest
^ J
ar
Morge» M»»t«g bleibt das Theater geschloffen.
Heute Sonntag den 25. Februar
»aehaittae» Malb 5 l'lur, ist
Steplianien-Saale
II. Orchester-Concert
unter der Leitung des artistischen Directors Herrn £.
W. Deiner.
Fxogram
1. ßymphonl« C-dur (Jupiter). SutrL
2. Symphonie pathötique von TsrhaiKowsky.
3. Carneval Romain, Ouvertüre von Berliox.
Wihrend der Vertraue biethet S« SatltbDrea goooblotom.
Prelte: Cerdeslta 2 fL 50 kr.; Sperrsita, I. Abtheilung, 2 fl.;
Sperrsitz, ll. Abtheilung, 1 fl. 60 kr.; Gallerte, I. Reihe,
1 fl. 20 kr.; Eintritt 60 kr.
Kartenausgabe in den Mus Italien- Handlungen der
Herren K. Tendier und A. Seelig und abends an
der Ctsee. 164—4
Steplmnien-Saalt
Donnerstag den 8. März 1900 um 7 Uhr abends
Einziges Concert
?abio k Sarasak
Jiiisendorfer Coneert-FUlpet aus dem k. b. k. Hof-
Qavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Karten w 3 fl., 2 fl., 1 fl. 60 kr. und 1 fl. zu haben bei
Karl Tendier, k. u. k. Hof-Kunst- und Musifcalien
Handlung, Herrengase 7. 146—10
~\X7 ~elt- Panorama.
Nächste Serie: Xlrol.
Direction: 93. Sperr«
Heute Sonntag, 25. Februar
Industrie-Halls:
Spärr,
ßirigefit: Eüsikdirüctsr Martin
Anfang 4 Uhr. Anfang 4
Uhr.
"V ort rags-Ordnung:
C. M. T. Weber: Ouvertüre zur 0p. .Oberem*.
Ki. Delibes: Intermezzo aus .Sylvia*.
W. Itieozl: Volksscene aus der Oper .Der
Evaogalknann*.
4. E. Erntt; Othello-Phantast«.
Violin-Solo Herr Concertuieister Edelmann.
Pause.
5. J. Pembanr: Ouvertüre zu 0p. ,Die Zigeuner-
liebe*.
ö. Xylophon-Solo Herr L. Eindner.
7. D. Ertl: .Bin Abend bei den Deutsch­
meistern*, Tongemälde.
8. m. SpSrr: .Feuer- und Flamme*, Marsch.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 60 h. Stndentimknrtm 48 M.
Dutaeedkartea gütig. Beoliaer von Musikbeitragskartm
20 A Maslkbettragskarten und Dutzendkarten awd aa
der Gasse zu haben.
liULheilM les Vereiaas „InäistrielaUe“ äattei ktin EHik
Abends ab 8 Ubr: 197—•
Kaufmanns-Haus
Rastaurations- Concert.
Eintritt 60 h. Studentrakartm 40 h. Besitzer voa Mnik-
beitragskartea 20 1b. Dntzondkartefl gütig.
^tepli^xnieii- Saal.
Samstag den 3. März, abends 7 Uhr:
CONCERT
Adrienne Tewes
Violine
Dora Wibiral
Gesang,
Clavlerbegleiter Herr Fr anz 'W^eiss.
Concertflügel JSttsendorfer au« dem k. u. k. Hof-
CUÜner-Ktabhasemenl des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitzo ä fl. 2.60, Sperrsitze
fl. 2.— u. fl. 1.60, ClaUeriositze ä fl. 1.50 u. fl. 1.—,
Butreo 60 kr.
Karten-Ausgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- lmd Aieai-
kalienhandlung Karl Tendier» Herrengasse 7, und
abend» am der Coaeerteaase. 146-13


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 17 ]
Somckag, 25. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
"10 Jcchrg. Nr. 56. 19
^ ^IV-/TU TV -/^V T -'^'7^ ',^^ A- -f- -- ,_-_l^
0r 9»
in Den ßDtiAm RciionlenDn unD l>m
r Mimen öe§ TgMlcrs am Zran;entz!nß
Faschrngnrontcrg den 20. Lebvucrv.? <* Beginn 8 Bhv. 4771
Karten=VOn)erkaUs w €lnzelkanen& K %>- SamllUnkamn (Tür 3 Personen) 20 K *> 'S Spenderkarttn 20 K
Sonntag den 25. d. rR. von 9 slbr vormittag; bis 12 ßbr mittags und ITontag den 26. d. IN. von 9 ilbr vormittags bis
1 Ubr mittags und von 3 übr naevmittags bis 6 übr abends im ßoftalon des Botels, t €rzbcrzog Zohann". *s «s «s
eS v«>a sy*  sy>
%^^P
^^P^M^P ■%£*& JiP^P -^^PA^P^P &^^P%P
cg-'&c&og' Zascdingmontag
26. Zebruar 1900.
Die zum Getreten Lee Huschauerraumee
(parterre) während Ler
s?ä Lcßmbcn Gildkr und SMtcichicle?äß
werden morgen Montag an Ler Casse im Ioxer Lee Theaters am
ZrLn^enepkatze von 9 Uhr vormittags bis s Uhr mittags
vormittags bis s Uhr mittags und
3—6 Uhr nachmittags zum Kreise von 1 Arone ausgegeben.
von
bester billiger Dervielfältigungs-Apparat (Preis 30 K)
Äatomattc- Cyclosfyle
iur Heit von keinem anderen Dervielfältigungs-Apparat erreicht (Preis 116 K)
Niederlage bei 121-6
Jamnik, Papterhandlung
Graz, Hauptplatz Nr. 16.
Zubehör stets vorräthig.— Größtes Lager in erstklassigen Schreibmaschinen.
a
voarltritavn-LUostlsin
oravch und rranco bei 1^5
nton Liebseber, tiehwalA*
«■uusu iu- Halle.
Heute Aonntag den 25. Februar 1900
in sämmtlichen Idealitäten:
Donnerstag den R März 1900
5 Ihr nachmittags
V olkstliümlicli. wissenschaftlicher
letzter großer
V? g?*
mit fünf ]fnmik-
Mapelleu.
Büffet, LLeinhalle und Restauration.
zu Gunsten des
Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit
Herr Universitäts-Professor 147-14
Tewes
Die Stellung des römischen und modernen
Staates zum iunggesellenthum.
Preise der Plätze: C^ivlesitze ä 2 Kronen, Sperr-
itze ä i Krone. Entree 40 Heller.
Karten-Ansgahe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Handiung des Herrn Karl Tendier, Herren­
gasse Nr. 7, und an der Casse im Rittersaal.
Türkisches Kaffeehaus.
Interessant t
Chinesischer Rassenumrf.
Großcs
Veftkegel-
scheiden
und
Scheiben-
schieszen.
RkSamiltiou Lerch, Zchilchrrhalle, W«nKrllrr.
Conöitorei.
Masken-Leihanstalt
im ersten Stocke.
1 Damen-Toilette beim Gin«
gang im Hanptsaal links.
Stur anständig kostümierte
Maöken haben Zntritt.
Gastc-Gröffnung halb 8 Uhr. 'Anfang 8 Uhr.
Gnbe 4 Uhr früh.— Tramway-Verkehr.
Karten im Vorderkante: 1 Krone, Masken
60 Heller in den bekannten Verkaufsstellen
An der Casse: 1 Krone 20 Heller, Masken-
karten 80 Heller. 70—4
Ermäßigunaslarten sür Bezugsberechtigte nur an der Casse
Dienstag den 27. Februar 1900:
Letzte Nobel—Redoute.
ab 15. Juli 1900 für das Casino in MarUurg,
Steierniark, gesucht. Lervier-Teroice wird
beigestellt. Anträge an den Cast«o-A«sschnss
Marburg. iö8-s
Landschaftlicher Rittersaal.
Panorama intornational
Gras, bniierleldffaskf 3. 483 a
1l^ An f f^ST Mittelmeer«Relse tle*
X« U•,
deutschen Haiserpaarea.
‘iTiSisiMaa^ar A SdMe ,r -»O,
y
r*
Faschine-Dienstag, 2 Uhr nachmittags:
Grosses Blockziehen
auf dem Aiickerlberg.
Voranzeige.
Der Cin- und Zweispänner-
findet heuer Donnerslax Äsn 1. Llärr iu den
SST Annen-Sälen statt.
Die DallmufiL besorgt die Kapelle des Weteranen-
ßorps Erzherzog Keinrich.
- Im Gemüthlichen: St6irermusik. IZTZ ..
(Ein jltintrträgni« wird der Littscher-KrankklllajskMewenlej
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 kr.
2021 Hochachtungdvollst Das On mi tft.
filan biet e dem Glücks d ia Hand!
Schon am 1. März "OB
große 6eWiust;irhungrtt.
Huf jedes Los
inttsr ein Treffer entfallen!
Wer sein Glück versuchen wiL dem empfehlen wir nach­
stehende. be'-iwerS 'üv'ttg«- Lc^gruppen. wo 'chon eine kleine
p jnutlic c ich bei .'eceiumscn Derlosuugen
;. berdetiigen und recht nawhaite Ersparntsfe erjtcUn;
11 Ziehungen jährlich!
tjaupttrcfftt:
66 zu 100.000 Francs
56 zu 75.000 Francs
61 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 st.
87 zu 10.000 fl.
u. s. w.
Xlefe 4 Lose jufammni ottfaufen mir gegen 20 Zfrib
Zahlungen ju 2 fl. monallich. f
Losgruppe E. 15 Ziehungen jährlich l f
Losgruppe A.
1 Italien. Nreuz-Los
1 serb. Slaatsahlungen
in 3 fl. monaUtch.
Losgruppe E. 17 Ziehuugeu jährlich!
1 östcrr. Kreuz-Los
1 Dombau-Los
1 Italien. Kreuz-Los
1 önerr. Bodencredit-Los,
Gewinsrschein
} 1 Jösziv-Se3
f 1 serb. Staats-Los oom
j Jahre 1888
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Francs
56 zu 75.000 Francs
128 zu 45.000 fl.
5 zu 35.000 fl.
30 zu 30.000 fl.
5 zu 20.000 st.
79 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
61 z» 30.000 Lire
61 zu 15.000 Lire
1-
r
i i
Gastwirtschaft „Zum Vrandhof"
Gleisdorfergasse Ar. 10. Lnthersrasse Kr. S.
Jeden Sonn- nnd Feiertag Anstich von echtem
MüllchM FrMliMller-Lcist-Kläil.
.1 Tuelr defondecß vorzügliche Gruppe erla'ieu wir gegen 18 Theil- k
j zahluogeN zu ö fl. nwuatlich. Der Erlup der erüen Lheil-\
* zahlunz sichert >chon das alleinige volle (Kewirmrechr. k
* Ziehi-gsiiLei sr:lcn «ü sgfitt uach jeder ^ietzliitg. j
) Lei Lluftrügen wird um >rin''cnrtmg der Theilzahlung
and 40 tr. auf Nä^porto micrels Porranweiiung eriuchi:
. vie weiteren Raren werden jodann voa federn Posiamre porio-
2 frei an tm£ befördert.
^ Befleüuugen beliebe man zu richten an
i das Bankhans
Lanetzky L Go.
PRAG 444a
Ferdlnandstr. 3? nen ,Platteis'.
t
l:


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 18 ]
20 3it. 56. 10. IrO rz.
Grazer Tagblatt
SomrtLg, 25. Februar 1800.
EX Vorletzt© Woche I^
ID^
*f 0o o!*in FE*
E^.eie.
S >%202"
!ft
«f»
K-
i? n
'■■ j:
.. ....,. H. .....
C- ®l. Baumgartncr, Banlgeschiift; Karl Cernadak. B°nk,ei»äst- iCtig 1, ^)cic*0otr 1^99.
Wien— Graz —Triebt.
i(tn.=
P°t>
vl 1 "»
tt,nlei1ea.
12.4e|
4.09
6.25
9.08
12.12
3.10
4.49
7.42
in,....
4.21
6.36
9.21
12.22
3.21
6.02
7.54
4.2“
6.42
9.30
_
3.27
6.14
8.01
l^TrtttoHn..
4.37
6.60
9.43
3.35
6.30
8 11
Hudenr-ors.
n
.
4.44
6.56
9.51
.
3.40
6.38
8.ls
LLL..
ai-
1.20|
2.1o|
4.ö;
7.10
10.11
12.45
.
3.55
si.05|
8 3Ö|
G:'ßx..
ab
1.26)
2.2J|
638
;.*3
10.68
106
8.00
5.10
9.25
Pantt. am..
5.47
7.36
11.08
2.09
5.19
9.34
'Ltbtrn'cnLLrf
5.54
7.43
11.17
2.16
5.2«
0.41
6.10
7.57
11.38
2.31
5.41
9.57
Lu.-.-.a,---
6.19
8.05
11.61
1.27
2.40
5.60
10.06
X....
6.89
8.22
12.20
1.38
3.02
6.101
10.26
au
0.58
8.41
12.44
1.50
8.23
10.45
’2dhi», r4burg
8.84
3.21
8 17|
'' mbtty.
10.17
5.00
s':.-.r5!n*<5..
2.30|
3.261
4.5l|
7.41
9.17
1.40
2.14
4.00
7.041
11.27>
Ui terk>r«mbiire
11.08
4.4«
9.27|
Xia-isMiict.
6 17
1.07
6.4,1
^riinr-nieste
12.17
9.17|
2.501
Cvtili
4.12|
10.03
6.47
3.44
9.06]
1.64J
Wkllnn..
10.20
6.2. r 4
4.421
10.42
6.43|
4.10
9.4«
2.391
...
't T'. j,;...
; ••;!
12.43
5.35
9.3 1
6.56
6.33
9.<">)
•
11.15|
4.361
in. 25
Gi air-^ösiaoh-Wies
‘4iai.
5.2.
8.41>
9.301
7.4>|
S.&
0.47
lo.i'j
10.3»
lO.ai:
10.44
10.49
11.1101
Post»
^.i.l
PU0
P^st-
....
~a*
7.45
1.10
5.50
Eern^LUllq.
! 7.58
1.23
6.‘4|
'4-»e.i,!t7lken-
T odelbad
| 8.07
1.32
6.U
Lied och...
an
6.15
1.40
6.21
Predwii,.
8 4-j
2.22
6.51
Stan z».
9.42
7.42
...
9.56
3.56
8.02
*»£«<*.«.
l 9.9V
‘IM
7.15
töflach-Wies-G^
l ostach..
Wie»..
Slainz..
Predtng.
iüebod»..
Prcrusrärten-
Tobelbad
Ttrahgang
e e#
ab
tut
Po,l-
Z"v
5.451
5.03
5.25|
5.
5.
5.
0.15
0.44
6.54
7.02
1*16
Pers.-
_Zus
10.55
9.36
1M3
11.50
12.00
12.08
12.21
Po>-
4.30
3.3"
3.55
4.54
5.25
5.35
5.43
6.67
Triest —Gra.s—Wie^*.
Tricst...
l'aU'art)...
£tcinbrioii...
'-lycrMöorf.
itbtiffenborf
'-w'UTttigam..
Graz....
Iudeirdorf..
tOratwein...
Ltiibulg...,
Peggau..
,yrcta:citen..
-öcun
iieob ’r....
St Mio.» ei.
Vordernberg,
rtapfenberg..
Lhdrl
Au Ekkwl.'sen
Mürzzufchlag.
...
Gra:— ;^ud p■- st.
l 1
tovafr, Sr.dd..
bto. SraatSb.
Oleisdovf..
W:,z.....
tzvcldbach...
Hiehring...
Fuisiknfeid..
Harrl'crg..,
BnLapeft...
ab
5 421
5.54>
0.41
7 19
7.35
9.22
11.01
2.06
8 9
H.U
8.23
'07
10.22
10 ni
10.20
9.2l]
^6ug
2.14
2.23
3 19
4.17
4.04
4 22
5.45
7.29|
Perl.
K>-9
6.10
6. 2)
7.17
‘*.05
7.55
8.14
9.3o
7r,.-
S
Pon-
S>u
! 7 r
Perl.-
,o-
Ö'r-m.
_ü'j-
‘J'fti-
.W
si-
. ni}
e.«|
.
8.00
9.45
1
9.55
ll.ülj
) 2 251
5.201
11.25
9M
2.50
1.0.|
2.16|
6 50
12.37
8.46
4.40
5.441
2.40
1.331
2,66|
7.26
1.29
9.42
2.00
l il
6."k|
4-4-1
11.451
8.30
2.15
l.o>|
5.0>|
10.34
4.14
••
2.3u|
»i-i
5271
7.35
9.15
266
12.69
e.04|
7 40|
4*261
10.50
iiv
601
8.o7
10.48
3.20
1.48
6.36
6.21
8.25
10.07
3.32
2.18
6.54
43
8 44
10.26
3.44
2.49
7.11
6^.4
8 54
10.36
3.02
7 20
.„
.
7.12
‘.'.10
10.52
3.26
7.35
• .<
.
7.20
9.18
11.00
3.37
7.42
. an
3391
421|
7.30
».27
11.10
4J0
7.60
- «J
.ab
3.4t*|
4S|
7 01
>,07
1.10
4 SO
4.65
8.10
i,. 21
7.13
- 24
1.25
5 17
6 2b
, 10.17
7.18
8.29
1.31
5.25
8.34
' 10 22
7.26
8.39
1.41
6.38
8.44
' 10 32
7.33
9 4^
1.48
4.42
5.48
8.52
1 ".39
5.031
7.44
9."2
2.02
4.52
6. 1
9.07
! i..‘>4
. an
4.47|
5.3' >1
.19
9.45
2.40
5.19
'(.OS
9.5'^
1 1; 52
6.49
8.51
11 45
3.43
.'3
10.41
9.22
12.1 i
4. tu
11.96
12.14
7.45
5.56
9.5-
8.32
10.16
3.00
5.56
7.39
-- 5|
9.42
12.39
7.62|
1.43
643|
6.27
933
11.63
4.21
6.50l
«.se|
-■"2|
'15
' 15
1.00
8
.0 5
Budspcst— Graz.
Budapest.-
,<^llbi.rri...
7>lnstenield..
Hearing...
,>eldbach...
wleißdors■.
Wl'OJ, Etaatib.
tu. eiUk..
ab
itnl..
u|
4 54
5.
0.51
7.06
Per >.
6.2I|
6.56
8.25
8.44
8.12
9.26
10.20
Pe»s^>
Zu.s
.‘t.u
9.58
.1.50
1.26
1.47
1.14
2.29
8.25
1.46
7$
P.*08
9.51
9.69,
u


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 19 ]
aus Kram und Küstenland.
Drilage M Nr.Sß itS „Oraler Tagdlatles", Organes der Deutschen Volkspartet fiir die Alpenländer.
Fiat justitia!
Ein altärztlicher Rath, den jeder weise Mann
gerne befolgt, geht dahin, alljährlich, wenn die
Winterstürme den lcmen Lenzlüften weichen, den
Körper einer gründlichen inneren Reinigung zu
unterziehen.
Sie entfernt, was das lange Stubenhocken und
der Mangel an Bewegung in frischer Luft an Un­
gesundem in unserem inneren Gehäuse, das leicht
zu einer völligen Stockung des ganzen Räderwerkes
fübren kann, angehäuft hat und schafft von neuem
freie Bahn für die Entwicklung aller lebenspenden­
den Kräfte.
In ganz ähnlicher Weise thut auch dem öffent­
lichen Leben, in welches aus tausend Canälen ver­
derbendes, lanffam aber sicher jedes Moralbewusst­
sein im Volke zerstörendes Gift strömt, von Zeit zu
Zeit ein kräftiges Purgiermittel wohl. Nach einem
solchen, das den verderblichen Einfluss einer jede|
bessere Einsicht und Empsindung verhöhnenden, sich
nur an die niedersten Jnstincte wendenden und sie
aufstachelnden Preffe zu paralysieren geeignet ist,
wird der Ruf immer lauter.
Wir haben jüngst nachgewiesen, wie wenig ernst
der Kampf der slovenischen 'Radicalen gegen die
Clericalen zu nehmen ist, wie sie sich in nichts von'
jenen unterscheiden, wenn'S gilt, gegen das Deutsch-!
thum zu Felde zu ziehen, wie sie sich der gleichen'
giftigen Waffen bedienen und die verwerflichsten
Mittel nicht scheuen, um den nationalen Größen­
wahn zu nähren.
Für unsere Behauptungen wird leider nur zu
bald der Wahrheitsbeweis durch das Hauptorgan
der Radicalen erbraäit, das sich in einem eigenen
Leitartikel mit der Schivurgerichrsverhandlnng gegen
den Revolverhelden Gostintfchar beschäftigte und sich
nicht entblödete, an dem staatSanwaltlichen Ankläger,
besten strenge Objektivität von allen Parteien an­
erkannt wird, niedrige Kritik zu üben.
Der überraschenve AuSgang der Verhandlung
wurde seinerzeit vom „Grazer Tagblatt" in sehr
kräftiger, aber zutreffender Weise besprochen und
man hätte meinen sollen, dass von tiefer Dankbar­
keit die Herzen aller slovenischen Patrioten über­
schäumen würden ob der glücklichen Errettung ihres
gefeierten nationalen Revolverhelden,
Von welchem Irrthume waren jedoch die armen
Thoren befangen, die da glaubten, die Sache sei
nunmehr endgiltig erledigt! Im Gegentheile, jetzt
fängt sie erst recht an!
..Slovenski Narod* verlangt fürchterliche Ge­
nugthuung für die Beleidigung der slovenischen
Ehre, begangen durch den deutschen Staatsanwalt,
der es gewagt, die Thaten eines slovenischen
Nationalhelden als gemeines Verbrechen zu be­
zeichnen. Die slovenischen Abgeordneten werden auf­
gefordert, mit allen ihnen zu Gebote stehenden
Mitteln gegen den richterlichen Functionär zu Felde
zu ziehen, der sich erkühnte, objectiv seine Pflicht zu
thun. Unter einem wird dieser richterliche Beamte
geschmäht, lächerlich gemacht und sein Ansehen
herabgesetzt, kurz ein Ehrenmann wird mit dem be­
kannten Geifer aus der bekannten slovenischen jour­
nalistischen Jauche bespritzt!
Welche furchtbare Gefahr dem sittlichen Be­
wusstsein des Volkes durch diese Vergifter der
Pr,ffe droht, ist ganz klar! Sie vergiften die
Seelen der Jugend, untergraben den Glauben an
die Unparteilichkeit des Richters, untergraben die
Achtung vor dem Gesetze. Das ist also die erzieh­
liche Mistion der radicalen slovenischen Preffe, die
angeblich gegen die Moralhcuchelei sammt ihren
Begleiterscheinungen und für Freiheit und Bildung
kämpft! Wir wollen nur zur Entschuldigung des
Hauvtorganes der Radicalen annehmen, dass der
Verfasser jenes SchandartikelS nicht in Laibach,
sondern in Cilli zu suchen ist. Der Stil ist der
Mensch und wir glauben den sauberen Patron an
seinem unsauberen Stil, der sich in der slovenischen
jüdsteirischen Latrinenpreffe breit macht, erkannt zu
haben.
Mridjfeu «ms ürain and Mratarid.
(Boa der Laibacher Studenten- und Volks­
küche.) Diesem humanitären Institute haben, wie man
uns mittheilt, auch neuestens wieder edle Menschen-
fteunde milde Gaben zukommen laffen. Es haben
Se. Durchlaucht Hugo Fürst Windifchgrätz den
Betrag von 40 Kr., Frau Josesine Hotschevar
und S«. Ercellenz Josef Baron Schwegel je
20 Kr. für die Zwecke des Wohlthätigkeits-Jnftitutes
gespendet.
(Teutsche Bühne.) Dicht bei einander wohnen
nicht nur die Gedanken der verschiedensten Art, sondern
auch die Erfolge und Misserfolge. Einige Aufführungen
in letzterer Zeit errangen schöne Erfolge, einige wurden
mit bedenklichem Kopsschütteln aufgenommen. Haupt­
sächlich beherrschte die Operette den Spielplan, und man
kann behaupten, dass sich da vieles zum Besseren ge­
wendet hat. Die „Glocken von Corneville", zum Benesiz
für Fräulein R a n g l gegeben, die köstliche „Tann-
häuser"-Parodie waren abgerundete Vorstellungen, denen
man bis auf die minderwertigen Leistungen einzelner
Kräfte nur Gutes nachsagen kann. Den größten bis­
herigen Rovitäten-Erfolg in der Spielzeit erzielte die
Operette „Der Blondin von Ramur" von Müller, die,
sorgfältig vorbereitet, hübsch ausgestattet, zwar zu wenig
originell in der Musik, um über das Turchschnittsmaß
für Operetten hinauszugehen, doch einige zündende
Nummern enthält und im ganzen unterhaltend und
amüsant wirkt. Den Hauptantheil an dem Erfolge
trugen die trefflichen Leistungen von Frau Schütze und
Frl. Hesse, zur glücklichen Natürlichkeit des Spieles der
beiden Damen gesellt sich eine gute Stimme, die auch
höheren Aufgaben gerecht werden kann, als sie die
Operette bietet. Sie wurden durch rauschenden Beifall
geehrt. Die einzigen paar ernsten Fettaugen, die auf
dem leichten und seichten Repertoire herumschwammen,
boten die Aufführungen von Sudermanns bester dra­
matischer Dichtung „Sodoms Ende" und „Der Kuss"
von Toczi zum Benefiz von Herrn Rollet und
Frl. P e l r o v i t s. Es ist eine altbeklagtc Thatsache,
dass sich für Dichtungen, die erschüttern und zum Nach-
denken anregen, in der Regel nur dann ein aus­
gesprochenes Jntereffe zeigt, wenn die glanzvolle Lei­
stung eines mit dem lautesten Reclamegeschrei und mit
den dicksten Lettern angekündeten Virtuosen die Flagge!
deckt. Der Besuch beider Aufführungen, in dem die
Benefieianten ihr bestes Können ins Treffen führten,
ließ viel zu wünschen übrig. In „Sodoms Ende"
verdienen zudem die Darbietungen der Damen Kleiber
und Petrovits und der.Herren Hübel und Geyer
hervorgehoben zu werden; die Regie zeigte wie gewöhn­
lich in zahlreichen Verstößen ihre Verständnislosigkeit.
Der mit großem Reclamgeschrei als „sensationellste"
Novität ausposaunte ftanzöfische Schwank „Der Tamen-
pfänder" arbeitet mit den gröbsten Mitteln auf den
Lacherfolg hin; der Dialog ist von derber Eindeutig­
keit und lässt die französische Grazie gänzlich vermissen.
Die Darstellung wurde dem Stücke, das außerdem un­
genügend vorbereitet war, nur wenig gerecht. Das
Theater war sehr schwach besetzt, ein Beweis, dass circus-
artige Reclamen die Besucher nur abschrecken.— Die
Leitung der deutschen Bühne ist für die nächste Spiel­
zeit ausgeschrieben worden. Hoffentlich wird's gelingen,
den richtigen kunfterfahrenen Theatermann zu gewinnen,
der den verfahrenen Thespiskarren ins richtige Geleise
bringt!
Neumarktl, 21. Februar. (Kinder-Theater-
vorstellung zu Gunsten des hiesigen
deutschen Kindergartens.) Uebcrzeugt von
der Wichtigkeit des deutschen Kindergartens für die Er­
haltung und Entwicklung unseres Teutschthums, hat
sich Frau Jda Mally, die hochherzige Gemahlin
unseres allverehrten Bürgermeisters, das Wohl dieser
Schöpfung stets sehr angelegen sein lassen. In selbst­
loser Hingabe und von wahrer Liebe für die edle Sache
beseelr, bekundet sie chre warme Fürsorge immer wieder
durch neue Wohlthaten. Abgesehen vom alljährlichen
Wechnachtsfeste, deffen Kosten sie gemeinsam mit Frau
Demberger bestreitet, ist sie auch auf mrdere Weise
bestrebt, den Kindergarten zu fördern und ihm werk-
thätige Unterstützung angedeihen zu laffen. So erst
kürzlich durch Anregung und Veranstaltung einer Kinder«
Thcatervorstellung. Der Gedanke der Frau I. Mally,
eine solche Vorstellung zu geben, wmde fteudigst auf­
genommen und einer glänzenden Verwirklichung zuge­
führt. Fräulein Podkrajschek übernahm bereit­
willigst die mühevolle Aufgabe, das Märchenspiel
„Aschenbrödel" einzuüben. Die harte Mühe fand reichen
Lohn; der Erfolg war ein vollkommener. Die Vor­
stellung gieng am 18. d. im Saale des Hotels „Zum
Grafen Radetzky" unter tosendem Beifalle der dichtge­
drängten Zuhörerschaft vor sich. Schon die von Herrn
Zafank mit vielem Geschicke und Geschmacke er­
richtete Bühne erweckte allgemeine Anerkennung. Und
erst als die lieblichen Schauspielerinnen in ihren präch­
tigen Rococo-Eostümen die „welkbedeutenden Bretter"
betraten und in unbefangenem kindlichen Eifer ganz im
Zauber des Märchens aufgiengen— da war des Bei­
falles kein Ende. Baron Kukolor (Mizi Mally)
machte seine Sache recht gut. Die Trägerin der Titel­
rolle, Jda Mally, spielte und sang mit schöner Em­
pfindung und fand warme echte Töne. Eine vortreff­
liche Leistung bot Rosa Zafank als böse Stief­
mutter-Gräfin Schnitter-Schnatter; das sichere Auftreten,
das mitunter recht temperamentvolle Spiel und die
sinngemäße Aussprache machen der jugendlichen Dar­
stellerin alle Ehre. In die ziemlich untergeordneten
Rollen der beiden Töchter Kunigunde und Seraphine
theilten sich Ella B e l ch e r und Emilie S e i b e r t.
Lydia B o r t o l o t t i als König trat mit entsprechen­
der würdevoller Grandezza auf; für ihre hübsche ge­
sangliche Leistung erntete sie lauten Beifall. Den
Prinzen Wunderhold verkörperte Hilda Mally auf
das wirksamste. Den radebrechenven Cercmonienmeister
gab Frl. Stephi Mally mit köstlicher Komik; Frl.
Josesine Tiegruber sekundierte ihr als Hofmarschall
bestens. Während der zweiten Pause erschien Herr Dr.
L u k a n auf der Bühne, beglückwünschte Frau Mally
zu dem aus ihrer Jnitiaftve hervorgegangenen schönen
Feste und forderte die Versammelten auf, sich zum
Zeichen des Dankes von den Sitzen zu erheben, welcher
Aufforderung unter begeisterten Heilrufen Folge geleistet
wurde. Hieraus überreichte er mit herzlichen Tankes-
worten Frl. Podkrajschek namens der Ortsgruppe
des Deutschen Schulvcreines einen prachtvollen Bllimen-
strauß als Ausdruck der Anerkennung für die große
Mühewaltung. Nach Schluss der Vorstellung hob sich
der Vorhang noch einmal, und den Zuschauern bot sich
ein farbenprächtiges, entzückendes Bild: Zuvörderst an
der Rampe die herzige kleine Kinderschar mit strahlen­
den Augen und glühenden Wangen, im .Hintergrund«
zwei goldlockige Edelknaben, auf folgende in schwarz
und roth und gold'nen Farben gehaltene Inschrift
deutend: „Hoch den edlen Gründern und Wohlthätern
des deutschen Kindergartens in Neumarktl!"— die
ganze sinnige Gruppe effectvoll beleuchtet von bengali­
schem Lichte. Stürmischer, langanhaltender Beifall durch­
brauste den Saal. Frl. Podkrajschek und Frl. Mizi
L o n t s ch a r, welch letztere die Clavierbegleitung be­
sorgte, bekamen seitens der kleinen mitwirkenden Per-
sönchen je einen schönen Blumenstrauß. Durch den
Ball im Künigspalaste war in der jungen.Herren- und
Damenwelt plötzlich die Tanzlust rege geworden und im
Nu bekam der Saal ein anderes Aussehen, die Seffel-
rechen waren verschwunden und in den Märchenduft,
der noch durch den Raum wehte, mischten sich frohe
Walzerklänge.
Mittheilmlge ll ang De m Leserkreise.
1. Um ben Körper zu kräftigen und zur Arbeits­
leistung tauglich zu machen, muss derselbe mit einer bestimmten
Menge von Nahrung versehen werden, die einem gesunden Or­
ganismus in verschiedener Form zugeführt werden kann. Anders
dagegen, wenn es sich um Verdauungsstörungen und schwäch­
lichen Magen bandelt: hier ist darauf zu achten, dem Magen
die Nahrung in möglichst concenkriertem Zustande zuzuführen,
um einer Ueberbüidung deS MagenS vorzubeugen, und zugleich
in einer Form, in welcher die Nahrung möglichst rasch und
vollständig vom Organismus aufgenommen wird. Ein derarti-
aes vorzügliches Nährpräparat ist die Somatose, welche auS
Fleisch hcigeilellt w ro und leüiglich diejenigen Bestandtheile
desselben enthält, denen ein H..uptnährwert zukommt, also die
Eiweißkörper und Salz: des Fleisches. Ti« Somatose ent­
halt diese Stoss« in einer Form, in der sie sosort von den
ltörpersästen ausgenommen werden, ohne den Magen zu belä :i-
gen; injolgedeffen nimm! die Somatose sosort an der Er­
nährung theil und hebt in türstester Zeit die Körperkräfte und
das Allgemeinbefinden. 460»


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 20 ]
des A. 6. Lustkandl in Graz, Joanneumriiig fir. 9 o. Sctuiedpsse 8r. 49.
Größte Auswahl completcr Braut-Aurftattungen, richtet ganze Hotels, Dillen und Wohnhäuser ein.— Günstig»
Theilzahlungen.— Größere Aufträge franco nach jeder Bahnstation.— PrriScourant franco. 267 C
fxxv Jhotct&i (SuxfsecVyäxtfev vt. gicstctxtrctrtte.
fisteltft J’W-* m^ u 0* Gott»»- mtt oOe» ffoorfatt »tu»
gerichra. elegant m&bUcrte Zürnn er. Mütztgr ^retie
' ^UtljOfeU Matthias KoÜinger'S
itiaitg Mayer'- Moor» uud Wannend ab. fchva gelegene, staub­
freie Aipen»Sommerfrische, Lufrcurvrt mir billigen Rüumltchketttn.
vortreffliches Quellenwaffer- Dost» u. Telegrapberuunt Llrhofen.
(Rärnten). Karl Etü-el's S fthos. Schöner Saft.
garren, GlaSsaion. Billige ftud*. vorzügliche GetrLnte
^TübrgclegenbciteiL ihrer mS Hochgebirge, Bon im Hauie
(ttc. -utcn).bLNon.-ltote>gej.jchön. Sommer«
aufenrhali, comf. Zimmer, oorzügU Küche echte
(rerrünke billigste Preise. Plveokiutrotuug.
And. Grum's Gasthof.
^Lrnoldstein
■ Vfi i At [ii»t‘rt (Karuteu). Hotel „Clephaut^' deSIof.
zi. tz, Mewitz. Warm- und Vollbad
Franz Riemetz' Gasthof.
(ilaruren). F. Rauter's Gasthof.
Millstatt am Lke. Ä. Burgftaller's Gasthof.
Daniel Kotz', Gasthof „Zur Post".
Aeumarktl
in Lkraiu. Cafe I. Kuchar.
Match. Lontfchar's Gasthof „Zum Radetzky^
2»l. Perue's Gasthof.
Joh. PoUak's Gasthof.
am Dobratfch, Leb. Zfepp's Gasthof, schönste
Lommcrfrilche Gailthals. rfimmer zu vergeben.
(Kirnten). Hotel „ftatfcrbof" in unmittelbarer
ilLliriilLll d'llbe der Bahn. schöne RüumitchteUen. Aremdenjttnmer
% fw biutae Preise.
^■rtpirrsfi («“««««)• ?oh°
(vVir|Uu) „Zum ilstohreu".
Johann Bauer, Gasthof
Ossiach
am St'e (Karuien». (^afrstof Mischer. Schöne Sommer-
irische, m nächster ..übe btadelrvaid Lee und Bahnhok
Elegante Zunmcr gute Svenen u. GetrLnte billige Preuc.
Patermon,
lKiirnren» Ph. 21iüller's Gasthof,
Rlldi.-Einkebrgasibaus. Fremdenzimmer.
(Karuteu). Franz stoppt, Gasthos
„Zum goldenen Tluker".
t5iärnteu). Limou gttcdl'S Cafe.
Franz blohlmahr'S Gasthof.
Waruer's Hotel
WVföf Teatro.
.Central"; CafH bei
I- Köthel's Gasthof.
TU. «khteimer'ö Gasthos.
Flor. Tomitfch' Gasthof.
shrz. Berderder'S Gasthof.
fetiitiiSwg 18.2ra LÄWN^"
I. Ltarcr'S Gasthof.
Guttaring.
Batcrl's Gasthos.
H.
Hermaizor.^
W. Hi'ld's Casö und Restaurant.
H. Gaffers Gasthof. Schön eingerichtete Fremden.
zimmer. schattiger Garten.
Peter Cdcr's Gasthof. Echte Getränke, gute Küche,
Fremdcnzunmer. 1966
Himmelberg
'M. Schiffer's
(Karnteu). Mitteregger's Gasthof.
o Ntoocrt «rauos Gaityof
^lUtUlvUl 1) Fleischhauerei. AuSschauk
Lchwechater Bier.
Gasthof und
pou
Kaltenbrunn
(Das Hidegut). Georg
Bogler's Gasthof.
Neisach im feaiüijal.
Fofef Pirschl's
hos.
Gast
LaLzvurg.
Hotel „Goldenes Lamur".
Zimmer von äu tr. aurmOrti in nüchfter NLhe
des ^aDudole'S.— CmnibuSv. fcvem Zug
am Cffioöicrfcc. (ßnft' of Srinvler, un
mittelbar an t. Sahi'datlestelle Lanendorf, mi
lAait'.ut'iu harten. Lee dabei uiber 60 Cadinen)
Lchwililmunterricht ctitlbocic. ntaB. iif-’tre ichönü. ^Lu4ftug v. Dillach
rattendorf
CCX^O^Clt 0> ac,lten .)* Caf« uud Restaurant
Johann Crtl's Gasthos.
ulberegg.
Kar-ukctt- :Hicjjare Freiderr owt Srernech'iche
Bratierer-Rcstauranon nor;ualicheS Bier guter
Wein gute Küche. ,iren»ven;ilnmer.
ül»r:au Kubr, :}<«ftauratcut.
ipitllt Käruten. Josef Crtl's Gasthof.
X Pichlcr's Hotel.
Spital a. d. Lrau.
Caf« Gggcr.
Cafe Zellot.
l diinlölii (Kärutcu).2lttdrcaöMaherhofcr's
.Paul i>L!m«S«le.NBv^W
„Zum Fisiher".
I. Boppnraier's Gasthof
Zt a h it'.'--;, istärnten I.Bachmaun'>
1U y.üillUl, CafH „Lariuthia."
Üli. Grawein's Gasthof.
Johann Arortcnhuber'S
„Bad Bituöqncllc".
Hotel „Post" und
(tarnten) «chonberg's Gasthof.
,0i)(lldj 2l. Jiokraiüct.
ifiotel „Germania". Besitzer: Josef
'rpilmril }»«% Gasthaus „Zum guten Tropfen", Via
valduivo 3it. 14. Lorzügl. Speisen u. Getränke.
„Madner", Vis-H-Vis Hotel
öi-tttizPItf „Kaijero.Oesterreich". CafoLStongeS.
Cafe „Lchibcrth", Bahuhofftr. Lass 1. Ranges
Vorzügliche VentUation.
Lerch's Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Cuss Torrer.
Casb „Polarstcru". sBinc. Wokau.)
-woovda's Llaffeehaus.
L6oib!tfch's Gasthof.
Cafe Gaismayer. Ecke der PriesterhauSgasse und
Badnbossrraße.
Waadvt ..Etaü' Trrest*', Billocherstrabe 4. UuLgetUchnett
'T-errüilte und Speisen, billige Zimmer.
Ho. r... drrirk^. Schottrg« Darren. vor)üzttche Sperlen und
GeirLnit bii ivliver. u*tc;isi„
Hc^tel f ,ast^utnrrl>of*'. ittolet u. Oesterr^Eigendauwein. Schon
ein^t-rtwtere Zimmer v. auf». Service wird nicht berechnet,
^»otel „Grömer" (Pächter I. Knall).
G. lTochs' Glockenbrauerei u. Gasthof. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner Gaflgarten.
Hl La,v „Cafiuo",». d. Sternallee. Jcd. Sonntag
Promenavr-Conccrt. Besitzer: Herm. Oswald.
Castno-Restauration. Gastwiri August Eder.
Condirorci R. Rirdisch.
Birtor Pctsche, Hotel „Bayrischer Hof."
Cas^ „Clapstant".
Restauration der Brauerei Perles, Preschereng.
'Laml rrechtsberg KnkVÄ LM
'Laoämünd E" 3ut* o,t
Cafe Baumgartiuger, Landstraße 58.
Leopold Leih, Cafe „Central."
CafS Pitfchcn.
HnttrIitrn-stfl(ten6oi
ih^ll slm Würthersee, Hotel Ulbiug.
00 F^emdcnziinmer. Dampfschisfsia'.ioi
Restauration „Ltadt Trieft".
H. Horn's Cafs „Coriuthia".
I Handler's Restaurant, Sm,s Gafferplatz.
Cafe Drau, Bahnhof-Rcstaur atiou.
VöLkermarkt( ^S ay
Josef Schiffer's Gasthos.
UTl: RcstSen,-Hotel. Restaurant. 1^ Tetnfalrslratze u °sr-,ügl.
TylLII, Siu3e unb fieacr, eletmidjei üidii im ileiuialbaniptbajuna,
ekudmure? paruculieres.
iTilinit 6.af6 Bcllaria, I., Bcllarm ')it. 6. Eafh L Ranges
^JbtHri.BFitzcr: Wigo Zeller. 849
»Zum Burgtheater",!.,
Beethoven",
Univer>
Karl Dopler's Cafö
Teinsaltsstraße 11.
Karl Zobel's Cafe
sitätstraße 11.
Cafe „Elektra", VI., Wariahilferstraße.
Cal« „Bictoria", IV., Toubsiummengaffe.
Cafe „Kronprinz". IV., Wicdner Hauptstraße 78.
Cafe „Wortncr", IV., Hauptstraße 67.
„Grand".Cafe, lX., Alserstraße 18.
Cafü „Oasa piccola“, VI., Mariahilferstraß».
Cafs „Union", VIII., Florianigaye 7.
Cafe „Weghubcr", Vll., Hosstallstraße.
CafS „Zmidlcny", IV., Hauptstraße.
Cafe ».Hummel", IV., Favorsteniiraße.
Cas» „Technik", Wlednce Hauprsnagc l. vis-jr-vi« »»m Stasch
markt. Barjügllcher «apee. Moeca. tkipllch van 3 Udr früb an
geöffnet. RenbqaouS bet Stmrr unb flirntner.
jota H 0 ff’ s Malz- Extract
macht
2316a
und
Praktisch bewährt
—seit 1847.
Zi Üben li Apothskea, Brtjüoi-
gnd Coloolilvirei- üandluoaes,
scili dlrect bei
Johann HQFF
Wien, I., Brftunerstrasse 8
in Graz bei: Ix. Schille, «Zum Samariter“.
Freiwillige Versteigerung.
Es wird hiemst bekannt gemacht: Es sei über Ansuchen
rer Erien nach Herrn Wilhelm Drummer, Gumpl i»
Wolföberg, vom k. k. Bezirksgerichte Wildon mit Beschluss vom
21. Februar 1800, A 275/99, die freiwillige Versteigerung
der Realitäten E -Z. 237, 239 unb 1, C.-G. Wolfs,
berg, bcachens aus WohnbauS und Wiitschaftsgebäaden wii
Grundsfücken. zusammen im FILchrnmaße von 2 ha 71 ar 72 m 3
i,4 Jach 1155 Qiiadralklaslcr) im Schätzwerte von 17.400 X
<8700 fl.f, sowie dcS Fundus JnstructuS und der so enannten
steien Fahrniffe zusammen im Schätzwerte von 5379 X 20 d
2669 fl. 60 ft.) bewilligt und zur Vornahme der Reai-Feii-
bictung die Tagsatzung aus den 5. März 1900, nach­
mittags 2 Nhr, an Ort und Stelle in Wolfsberg Nr. 1 mit
dem Anhange angeordnet worden, dass Anbote unter dem
chätzwerls nicht angenommen werden.
Die Versteigerung deS Fundus und der Fahrniffe findet
an den folgenden Tage» jedesmal von S Uhr vormittags
an statt.
Die LicitatioaSbedingniffe für die Realseilbietung, wonach
insbesondere jeder Licilant vor gemachtem Anbot ein 10°,h'geS
Vadium zu Handen des L.citationscommiffärS zu erlegen hat,
ner Grundbuchbexiract und der Grundbesitzbogcn können beim
eferngten Gerichtscommiffär eingesehen werden.
Der k- k. Gerichts Commiffär:
465a
Rudolf Knapp
Notariatsiubstitut in Wildon.
Asifsmien
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
8chw6izer Scliwarz-Stahl-Uhl*.
lSpringdecke!) inu iw>u-i. i'ränj.'ÜBrrf aü|
die Sekunde regulir» u. 3sädr. (Karantie.
Diele Uhr. welche vermöge ihrer Pracht»
vollen iolibemüu»fübruna «ir vergoldete»
Rand. echt Gold «Double, Krone ütt
.'ugkl. neue Facon-Zetger, durch an«
>oil 's Anerkenulinoen ai>*c;?^lchnel
Tut’.im an**
Echlde l bat
l speciell aii
rtk»psrik-Udr unentbehrlich für die
H-'rren r.'a.ibwilche. MiiilLr, Beamte rc.
jedermann, der selbst im Bestve einet
Gold Ubr ist. U'at trlbc der Leite ucJ
rrog: unsere Khtvärzc 6ara«h(*ül»r.
Preis nur fl. 6.— 'X,“
Dieselbe mit beliebigen trtt 6ol4«
DoiblC' Kwchtlabei (rote Zeichnung)
7«fi0, Echwarz-Stahl-Damen-Uhren, t.; i. 7.50. hierzu paffende elegaott
Herren» oder Damen-l-o!d»Doubls-Kttten fl. 1.50— Ö.— per St.
Erfand. geg.Nachn. Nicht zufag. Znrucko.abme. Briefporto iv kr», Karten 5 tc.
la.-Ges., Etablissement d’horlogerie, Basel. F. Gens(Schwei^b
LiefsaUtev der allerhöchsten Aristokratie. ,L
42-2
egf i\ J ftr.v cUr.ivt ilnd vori.e
-iffmbt und jum Zeuben der Eck
'^ '«r?mir^Ltempel trügt, ist sp
'fttAji s (Tirol). Aul. Pellbstlewic Cafe Glaazl. Große
Auswahl llou Zestungen. Man spricht englisch.
Cafe 2cr:ller.
; t srt Vl rt"Ä* ('Sodnicn). Fabriksrcirauration der 1. dosn.
VVttl Soüa -Ammoniak-FabrikS Actlen-Gesellichast.
Pcnfton „JohauneShof". B-"
^rtss ützerm: Malviue Kiefhaber.
Prosocct gralis.
NlV t lm Möütbale, Gasthos „zur Poft" und
A'chenegg s Gasthof. Lia-.i-n'
ittrohqtockner.
Küche und gute Getiänke.
u:i' d^t Fahrt zum
mit eieg. möbl. Zimmern. Vorzügliche
(Käruten). .Franz Kovatfch' Cafe.
I. Kraust' Restauration.
Paul Pfunduer, Hotel.
Hotel Franz Lchcllander.
Otto Schcllandcr's Hotel.
Cafe 2l»ua Rauth.
ViT^n in n i^i v TitM-iif'rirnrM.yii l ei.
War sehr zuftieden. Dr. I. Etovansiki, Krakau.
v. August 18SV.
(?. W. In Erfahrung gebracht, dass Ihre Vartkouiade ^re bestr m
bitte um Zusendung eines Tiegels. I. Iedlicka. Orlau Oest'-Scdleflen.
E. W. Bitte um weitere 2 Tiegel Komogdn k 2 Ämmu, da selbe ici;f
sich überraschend »trttc. iSLn U. Mapcr. Saaljnidcn.


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 21 ]
Sonntag. 25. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrz. Nr. 56. 23
ZehördUrh gestattetev
wegen llebergsbe des 6escbsttes
von
Miedern, Hüten, Federn, Schleiern, Blumen
Kinder-Baretts und -Schürzen, Blnmen-Decorationen etc. etc.
Paula Wenninger
Ilerrengasse Nr. 4.
435a
~-f I— f i'tä r-Yi 77,
Llnerkarmt beste Bezugsquelle für
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Peter Wernig in Ferlach
Stimten 48»
k a i g e r 1. »> k 8 n i g 1.
Hof-Waffen- Fabrikant
empfiebltveriasslichL Gewehre allerEhsteme
und Callber ill bester Äaslusrung mir Ichar'em
fieberen LchusS, foitDeftc Buchsenmacver'Hand
arbeit unter vollster Garantie.— üllle Reha-
rutureu werden übernommen u. prompt aus­
geführt.
Illustrierte Preislisten auf Verlangen gratis und sraneo.
■IJ I^LS tgl. J
Erste firrmställkl Inljiifpl^lalitili
Amt©BB WZLWW& C€>nmp.
bei Graz an der Köflacher Bahn
empsiehlt ihre Fatsnt-8traugfaizzicg«I aus Prima-Thon mit Ansatz,
daher ein Mitreißen bei Schneerutjchungen ausgeschlossen ist. Stückzahl pei
Quadratmeter 16, Gericht per Quadratmeter 38'4 Klg., Lattung 32 cm; ferner
Bietoerschwanz-Dachziegel, Glasfalzziegel, Raehguclierl-
Falzziegel, Maschinhohlziegel, Firstziegel, Masehin- und
Handschlag-Mauerziegel, 7* und 7* Verölender, Gewölbloeh-
ziegel, Drainageröhren mit 30, 60, 90 und 120 mm Durchmenei
sammt Muffen, Formziegel nach Aufstellung des österr. Ingenieur- un:
Architekten-Dereines.
Ausgezeichnet mit dem Diplom der silbernen Medaille auf der Wiener
Kaiser-IubiläumS-Fachausstellung 1898. 218 s
»?WB
5*^
k&ä
G
LT.4:
Q
feil
0
■*** ^pf Off
O
8
a2.'7H
Sr TU
iä
d
§3;
O
G
ssas
C«A‘<
| Begründe? 1374.|
b
n
Die Annoncen-Expedition
HACHF.***
****
(Max Äugenfeld L Emerich Lessner)
!.. Woilzeiie B Wien I., WcEizeiie 6
2247
besorgt Inserate aller Art für sämmtliche Blätter der österreichisch-
ungarischen Monarchie and des Auslandes zu ausserordentlich
billigen Preisen. Es liegt im eigensten Interesse der
P. T. Inserenten, vor Ertheilung eines Auftrages die
Kostenvoranschläge dieser grössten österreichi­
schen Annoncen-Expedition einzuholen.
Kataloge und Annoncen-Entwürfe gratis und franco.
, -p
. j
a
-MMÄTWKl Telephon 917.
_» hiirnmrts
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme an-
lässlich der Krankheit und des Ablebens unseres theuren
unvergesslichen Bruders, resp. Schwagers und Onkels,
des Herrn
1
ü u y y u
r
Goldarbeiters und Hausbesitzers in Feldbach
sowie für die ehrende und zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse und die vielen und schönen Kranzspenden
sprechen wir allen unseren herzlichsten Dank aus.
481
Cis tieftrauernden Hintsrbüebsnen.
tWT^Kt Httwiri
J I
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhaog schön giäasend and
d&uerhait erhalten will, kaufe nur
FernoIendt-Schuhw;chse
für lichtes Schahwerk n«ur
> FernolBndfs Katurleder-CrimB
USf~ Ueberall vorräthlg.
sr?o^,
Z Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
F.briks-Niederlage:
W!sn, I., Schillerst!* 2 !.
üur vielen wertlosen Nachahmungen
- re man genau auf meinen Namen
8 t. Fernolendt.
"r-'. 'I. ..
T»e
Deutsche Dcreins-Druckerei
u. Derlagsanstalt
Kerrevgasie Ar. 3 Crvcrz (gemaltes Kaus)
empncblt sich zur
Ailsertigvilg aller (Zattaagea Dralksortea
bei forgsältigsler Ausführung und billigsten Preisen.
•J'-CÄ T±-£f%
sfsr 'V'dWir* 1
foipfsq|sr'
JauEitrui^i
^„Tempel-QueHe*
,- cm.-
Aacdliaua-Sclimieägassa WeirberühmfEsHailwasseP
im *edleAutoritätCT bestens MinfablBn! j
BuefsttilFiBO iofkbrand: ShlandschaftLRobilscherl
-r'"^
i
i
^^ Tti^Mtirri '~ri r '• -j 1*iri' rpiia.^s ~i•.; ■nyr.'iih»» ifrL»
:rl
-a
-• --
Aloisia Mattnsch, geb. Ritter, gibt im eigenen wie im
Namen sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten
die traurige Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten
unvergesslichen Gatten, des Herrn
Franz lattusch
Selchermeisters und Hausbesitzers
welcher Freitag den 23. d. M. um 8 Uhr früh im 71. Lebens­
jahre nach längerem Leiden plötzlich im Herrn verschied.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag
den 25. d. M. um 4 Ihr nachmittags in der Leichenhalle
vor dem Paulusthore, wohin der Verstorbene zur Aufbahrung
überbracht wurde, feierlich eingesegnet und zur letzten Ruhe
nach dem St. Peter-Friedhofe überführt.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag den 26. d. M.
um 7s8 Uhr früh in der Pfarrkirche St Anna am Münzgraben
gelesen.
i
i
!
¥
i
I
I
i
%
i
Graz, am 23. Februar 1900.
130—40
Steierm. Bestattungs-Anstalt „CONCOItDIJL u f Grazbachg. 42.
7-'£*WrVW.^r*zj*-:
'S
\
?


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 22 ]
M. 56. 30. Johrg.
(Kpazer Tagblatt
Sonntag, 25. Februar 1900.
« ste sfe sfs
:- A- AA-,v ÄrA*Ar
'^S
E i
-E I
; t.
AArs^rt
"+£||« 'si llllllllllMllllllllllllll!llllllllllll[|IIUHIII!IHIIIIIIIIHIIHHIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIlllllllllllHIIIIII|[[[lli!ll!lll[IMII!!l!!llll l Mlllllllll!lll!lini!lll!ll|t|l!l!illlllllil!llliill;i[|'!l;r!'l'ir|.;'! l l|;:: |||lll!l!l!l!’[||ll| !!!!!llllllll|| |=
-EP- 1,
Hiemit beehre ich mich, bekannt zu geben, dass ich in meiner Fabriks-Realität
Gra;, 111., Körösistratze Ur. 5
EBEldl jPMM-xi EBSÄffilM
eröffnet habe.
Das Etablissement, wie solche bereits in allen größeren Städten des In- und Auslandes
viele bestehen, ist mit den neuesten und besäen .^iaseliinen ausgestattet und entsprechen
selbe den höchsten Anforderungen bezüglich Reinh-nt und Schonung der Wäiche.
Jedes Stück der Wäsche wird durch das angewandte maschinelle Waschverfahren gleichzeitig
gründlichst desinficieri und derselben irgendwie schädliche Waschmittel nicht verwendet.
Uebernommen wr-s jegliche Wäsche von Hotels, Restaurants, Cafes, Instituten, Privaten rc.
VoL°hänge-Appretnr, TcppLeh-Aenrigring.
Kollcnlose Abholung und Zustellung.
Graz, 24. Februar 1900.
tu
Telephon Nr. 339.
Inhaber.
1988
Wy4^
vZxisF
■5)x
sTir^
>4§^
>t>
»väs*.
S ==ii^lilli9llillilllljlllillllllllll!liil!i!!llllllilll!llllllllll!ililllllh!illlllll!i|l|l|liil!|[llill|i!tlll!!lllll||l|i||i|!ll|llllllli||!l!|l!l!il||lt!lll|||!!|||||||[|||||[[|!|||||l||HIII|IHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHI|[|IIIIIIHI|lllllll|||||||||||[||||||||||[||||=
MLi ■V- -y-v y.■ :V..y..v.y. 'V v v. y -V v.«-V-V. y y.vr. V VriD».
K. 1t. öj^erreich. P JStaatöOaijucn.
Auszug aus dem Fahrpian
flitrift «b L. Oktober 1 S 94 >.
ftfc f»l—■> «ftftfflferttfi Ünfuiif«- um* Lbfahrrozetto, stutz m
europäisch« Zeit «lzegeden.)
Abfahrt von Graa (Ssidb.)
AitchNn« über Leobeo.
»» 4 Utzr »1 vriuuwn früh Gch«ellzug nach var»«ntz«r». *tfe«aq.
L« 7 Utzr strLh auch Moqtmtvn. Kletn-Gl»»attz. Viüach. $»MtafaJL
L» i Uhr 7 Nwuttu früh htariaaonzuG »ach v»r»«»b«», Gtf«»«z.
Mu»«, Mauraraoarf. K tagen turt. Btllach. Pontafsl. Denedtg, MaUaa»
Klsrrnz, Rom. ub« Letzthat nach Lass«. Salzburg. Sieor Ltn; Sger. Leipzig.
Um i Uhr 10 Staunen nachmittags Bersonenzug nach Loroern-
tzerg. Liienerz. Murau. Metn-Elöonitz Älagensurt. Ltllach. Tarnt»: übet
Selzihal nc:ch Salzburg Aujjee (im Cctober un* April an Sonn« und
Feiertagen nach Linz).
Um 4 Uhr 55 Minute« nachmittags nach Jubeaburß.
Um 3 Uhr 1V Minuten adenoS ^»erjonenzug nach Jubenburg, Dillach
Alagenfurt, Poatasei. Selzihal. (Brück a. M^Salzdurg unb Bruck a, .2.»
Innsbruck, direerer Wagen i. unb L. Slafje.)
ttn 10 Uhr% Mumien nacht» kerfonenzug nach Ala-enfurt, Äillach.
Ponlafct. Venebig. Mattand. Florenz, lllom. über SelzthcU nach Salzburg.
Lend-E,as»«n. Zelt am See, Jnn»bruch Bregenz. Zürich, ^»s. ParrS. über
All.^^fltng. Steor. Linz. Bubwers. Ptljeu. Martenbaa. üger. FranzenSba»
Aart»bob. Prag, Letvz»g«^
Siechinus »ach Vudavefr,
Um 5 Uhr ** DUnuten früh Perionenzug nach Felbbach (Sleichenberg)»
tzehnng/Furnenjeld. Harrderg. Reuvau. steinamanger. Sraad. Bubavest.
Un\ 8 Uhr 10 Minuten früh Perfoncnzug nach Feivbach eiz, Felbbach (Gleichen»
%tio) ,.ebun^ FursietneU» 6 t«uuunan 0 Ci Waab -Üuvapetr.
Uu> Jo Uhr 20 Minuten nachts uerfonenzug nach Felbbach, Fehring.
Aakunit in Graz (äiidb,)
Oitchruug ooit äcoDer.
Um 1 Uyr 20 Minuten nachts au»: Salzburg Linz, Steyr. Znnsbrut
ZeU am Lee. Lmb.Gaüein. Luiiee. Mailaub Lenebig, Pomafel. Dtllach
stlagenfuri Alem-lüdnttz Mauterrwors. Murau.
Um 7 Uhr 10 Ltuiuten si'uh a>.S: Leipzig Prag, FrarrzenSbab. Larl^
bad. Oger. Manenoub Ptlien. vuswetk Salzbarg (Laltdnrg-Bruck a. M
u. Fnn»r-.ruck-Br--ck a. M. ouectei Wagen 1. und 2. Ciuss«., Lmz. Sleo:,
Varts t^ens. urich Bregenz Innsbruck Zell am See. Leub-Otanern. Si»>u,
Florenz. Matianb Lenevlg, Vonwtet ^»ilach. Klagenrurt. Iuvendurg.
Um l'2 Uhr \o Mmulen nachmittags aus Utjenerz. Borbernberg Juden-
barg. Seizthal Salzburg Innsbruck.
Um ‘3 Utzr 55 Minuten nachmittag» aus Eisenerz. Dordernberg, Tarirns
Dtllach. Alagenfurt, Alein-Älüdntz Maut^rndorf. Murau. Im Oetober unb
April an Sonn- und Feiertagen von Linz.
U« 8 Uhr 35, Minuten eben-« aus Leipzig. Frag. FrauzenSbatz. Karls,
bad, llger Manenbad Milieu Bubwer» Lalzdorg Lmz, Stcvr Äusfse, Roia.
Florenz. MaUond. Benevig. Ponraiel Billach Klagenfurr. Murau.
Um 11 Uhr aachrs au» Eisenerz. Borvernderg.
Üttchtunn von BudaoelA
Um? Uhr 3 Stinuten früh Perjonenzug au» Fehring, Feldbach
lEierchendcrg) ÄieiSdvrs.
Um iv Uhr 30 'Minuten vormitiagc Perjonenzug au» Budapest. Raab,
Gteiaamanger. Hartderg. Neubau. Furstenseld. öxehcing. Felbbach (Gleiche«»
tzeitz) Weiz.
Um 3 Uhr 26 Minuten nachmittag» Perionenzug au» Hartberg» Neubau.
Sürstenseld ..ehnng, .^eldbach otzteichenberg). Wetz.
Um 7 Uhr 35 Minuten abenbs Perjonenzug oa» Bubapest. Raatz. Stet»
Vmanger, Hartderg. Sieubau Fursremelb. Fehrmg, Felbbach (Gieichenderg), Wer^
^ Um 9 Uhr 5^ Minuten abemb» Personenzug au» Budapest. Steiaamang«^
tzednng, Felsdech (chleichenberg).
Die »itreleuropütsche Zeit ist gegen die Ortszeit von Wien um 6 9tU
«Uten „ach und gegen die OrtSreit in Prag. ttlagenfurt unb Latbach u«
t Minuten, in Dillach um 4 Minuten, in Lriest um 5 Mnureu vor, ferner ia
Gra: um L in, rkn n >r,
Wir cmpfeblon zur Prünumeranon. towre sur Antundigunaei' die be'
'gnnren Inhalrsretcht'n. reich illuftricrieu. elegant auSgesratteren >.nv weit ver»
breireien Faardianer:
ti l- r IH t Uls erschetlil a.ie fiuintnet.
i«CTf^ TyraBBTÜI BrllNumeranonSprciS der jrattco zu
ienden ist vierteiiadrig 3.—.
Äikirrr i'r.nbmiriflislfilidif 75 ftinun
idjetnt 2lliNwoch und
amSiag Aierteli.L6.—.
Neb.:Odenorsrrmn.
o§. K. Welnt'lt.
urriitemt »vreitup.
Ölenelj* K 4..
Dowtmeanrrbastet 5.
Jicftcrreifhisdie Fsrli- und Z-fdniinny 1
Hugo H. Hitschmaun^S Journalverlag, 1.
uiiete's
5 kochst originelle Sujets (gatbenbrutf) nnpst-hll biunst-
anstatt Rentiert, Llusfig.— In besserer, vraje.- Pa ier-
L'.rtdjafrett crhütUlch, wo nient, biiect eine Serie sranco 60 i>.
ein, moBnabmi milde
Tabletten, Mbführmlttel.
China-Condurango- \$
-Eisen -Eisen
hervorragende erprobte lülagenmittel.
i ir ■* n-13 A FJ A ETJ? I hl Elsen Pepsin In liallb. Form. Für
l'J. y, r'illl/ntliill™ blütarme bleicht. Frauen, Kinder
if 3w»* nun. ExnucT "■ayrstt""
J. PAUL LIEBE, Tetschen a.E.. Dresden.
Kundmachung.
Mit 1. April d. I kommt bie Stelle eines Prakti
kaute« bti der tarnt. ikaudes-Brandschaden-Perstchc
rungS-Austatt >ur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ber Jabresbezug von 1200 Kronen
unb der Anspruch aus bau ende Anstellung in ber XI. Range,
classe nach zusriebenslellenber zweijähriger Dienstleistung ver­
bunden.
Die Borrückung in höh re Rangsclaffen erfolgt auf Grund
der bestehenden Vorschriften für landschaslliche Beamte und
Diener.
Die Sicllenwerber haben nachtuweisen:
a) bie österreichische SiaatSbürg rtchast.
b) bie Heimatszuständigkeit unb ein Alter nicht über 25 Jahre,
c) bie Zeugnisse übet eine zurückgelegte Mittelschule,
d) Zeugnisse über ihre bisherige Verwendung im Versicherungs­
wesen.
tl'ei Bewerbern, welche sich über eine erfolgreiche Berwen-
oung im Verücherunaegeschäste auszuweiien vermögen, kan-.
irfoiderlichensallS auch tin Zeugnis über zurückgelegte vier
Mittetschutelasien berücksichtigt werden.
Die ordnungtzmäßig gestempelten Gesuche sind biS
15. März 1900 an bie tarnt. Lanbeskanzlci.Direction
einzusenden.
Rlagrufurt, am 17. Februar 1900.
427» Vm samt Lllviies-Allsschiljse.
M p p J i n: j e u s t e I n S%
AjT- 4 P« S ®“I i C H, 5 x -* fcZa^ .tfOl
5l|labführende RillenV
welche feit Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes, lösendes M-ttel
empsonlen worden,
stören nicht die De>dau..ng. sind oollt->Ml>ie„ uüichgc'lkch. Der oerznckei»
ten For„' wegen weiden diese killen selbst von Uttideril gern gr'„ 0! .inen.
Lins Schachtel, lb Pillen enthaltend, kostet 15 kr., eine Rolle, die
acht Schachteln, demnach 120 Pillen enthält, kostet nur 1 fl. o- 'V.
Ulslti Hprldiia^ "PhUipp Neuskklii's
/^V»uu aMU^rctire iOUcn". *»ur
echt. wen«» jede Schachtel au' der Nücksette mit an«
jerer geje^lich protokollierten Schutzmarke .Heil. Leo-
polo" In rotb-'chwarzem Druck oeiseden tu. Unsere
regiftrierlen Schachrcln, Anw^iinngcn n- d Emballa­
gen müssen die Untericfirtft „Philipp Neuirein,
25pothekcr" enthüllen. 42—3
Philipp Neustein’s
Apotheke .Zur» Heil. Leopold', Wie«,
I., Ptankeuftasic 6.
Iu Traf iu hrn Apoihelikll:
Apotheke der Barmherzigen Brnder, Joh. itichler, gr. Arantze. M. Hof-
mam», ^Zu» Börev'^ Klcifcher. Iof. Pnrglettner, U. Stühlinger, K.
Swoboda. I. W. Thnrnwald.
,y p
r-
p
i/
i. s
. -»
'X-llA -7,
g©2T
von Blumentischen, Reisekörben,
Kindorwäysn und Körben
4 'S»
iloiliummiacsdiöff
SladthZE L oder Neutliorp. iO, gegenüber
Fraiieiscancrkirche, s.üher Tegeiihossslr. 5.
H°chachtungsvollst^ Noürbalher.


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 23 ]
Sonntag, 25. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 56
25
DerLorveur iv Graz.
Nachtrag vom 22. Februar 1000.
Nucker Johann. OaftwirtSfinb, 3 D„ Nabelentzündung;
Otorepetz Diiela, Dienstmagdskind, 1 M., Abzehrung; beide
im Kinder-Spital.
Dom 23. Februar 1000.
Bernhardt Marie. SchlofsergehilsenSgottia, 32 I.» Hackher-
gaste 26, Magenblutung.
M a t t u s ch Franz, Selcher und Hausbesitzer» 69 I.» Walten«
dorserfkatzr 63.
Urbaaitfch August, GaSheijer, 60 I.» Müblriegl 7a.
Bugl Karl, Schuhmachergchilfe, 33 I., Lungenblutsturz;
Josif Marie, AmtSdienerswchter, 20 I., Typhus; beide im
Stöbt. BersorgungShauS.
Wuitz Thomas. Taglbhner aus Piber bei DoitSberg» 60 I-,
Barmherzigen-Spilal, Herzfehler.
Lichtenegger Franz. Zimmermann. 54 I.» Krebs;
NtnauS Dincrnz, Knecht auS Kainbach, 43 I., Krebs; beide
im Allgem. Krankenhaus.
SdUsrirtzssIrs.
Linz, am 24. Februar 1000.
69 59 50 24 71
Trieft, am 24. Februar 1800.
77 27 31 66 8
Geborene.
I» der Hof« und Dompfarre.
Dom 1. bis 31. Jänner 1000.
Den Herren:
Freisager Karl, Maurer, ein Sohn Alfred.— Hanke
Ferdinand, Monteur, eine Tochter Hermine.— Raningei
Andreas. Disponent, eine Tochter Margarets.— Hahn stohann
Schuhmacher meiner, eine Tochter Marie.— Zotl Wilhelm
Tapezierermeistcr, eine Tochter Paula.— Kernreuler Ehren-
stieb, Regisseur, eine Tochter Irene.
Fremüm-ch iste.
Hotel „jum Elephantev»-
ßraf Thun Hohenstein C., Ballai d. Malt. Ritter-Ordens
Salzburg.— Baron und Baronin Wilhelm Berg, Wien.—
Baron MyliuS A., Iaroslau.— Dr. H. v. Wifsmann, Gouv.
z. D., Schlots Weißenbach.— Ritter v. Kerpely A., Direct.-
Stellvertr., Wien.— Don Ebrenwerlh, k. u. k. Pros., Leoben
— SzansjaS F. v., Gulsbei., Tarczal.— Reya F. v. Gutsbel..
f. Gcm., RemSkin.— Kroha I-, Altbürgerm-, Karlsbad.—
Ritter v. DuniewSky C„ Priv-, s. Gcm.. Wien.— ZodonSky
A. v. Rent., Wien.— Wiesingcr P., BetriebSl., s. Gem.
Klagensutt.— Baar M-, Ksm.» Frankfurt a. M.— Frieden
tal F., Lieut., s. Fam.» Brasia.— Berget S., Kfm., Budapest
— Steiner L„ Ob.-Jnspect., Wien.— Juran I., Priv. s. Gem.
Brunn.— Füril I., Ksm., Pressburg.— Krikler A.. Kjm.
Berlin.— Weil 21. C-, Wcinrroßhvl., s. Gern.. Wien.—
Tr. Anogyros, Dr. Lyra, Griechenland.— Alvanili C. G.
Ksm., Triesi.— Heller C-, Ctostermeyer H., Reisi-ger I..
Pekvrek L., Hügl I., Auer A., Öiriwler A., Moro F., Kflre.,
Wien.— Wastertrilling A., Buchh., Wien.— Knifch, G. Ksm..
Prag.
Hotel..zum Erztzerzoz Zobauv".
Gras Cavriani L., Kämmerer, Obcrstlieut., Wien.— Frau
Gräfin Lainberg B., k. i. St ftsdame Feistritz.— Fladun
M. v., s. Tochter, Eagenberg.— Waltheifcst L. Rentier
Berlin.— Rudolf A-, Coop., Dornegg-Feistritz.— Gonlier
A., Optiker, s. Gem., Wien.— Rolhardt O., Jng., Tuest.—
Scherbouer C., Fbks.» u. Gulsbei., Marburg.— Menaste A.
Stud., Wien.— Menusse B.. Ksm., C.nstantinopel.— Berg­
mann P., Gaiihojbcj.. Greijerbcra.— Fleiß,,er I., Fabriksbcf..
Greisenberg.— Janeich I., Lcverfabkt., Laibach.— Dr. Feld-
bacher I., Adv., Maiburg.— Stejskal H., Baumstr., f. Gem..
Agram.— Wzentak E., Forfibmt., Mäulern.— Donat I,
Tirector, Wien.— Schütte I., F-b.-Leiter, Budapest.—
Förster R., Eosack C., Stud.. Leoben.— Ramgatta R., Rent..
Wien.— Weigl L., Pros., Berlin.— Rankl C., Effenbergcr
C„ f. Gem., GrumeS W., Hammer R., Fuchs F., Bräuler ili.
Knöpflmacher E, Jenstnisich S., Marerorgcl O., Barlach M..
Kflle. u. Rsde., Wien.— Siegel I„ K'm., Barmen.— Zucker
B., Reis., Budapest.— Frentzol E., Kim., Leipzig.— Pollak
Rsd., Teplitz.— Fluper R., ksm., Gabtonz.— Bergauer ö.,
kfm.. Trieft.— Stoltz O., Ksm., Krems.— Weber I. H.,
Kfm., Darmftadt.— Laub I., Ksm., s. Gem., Budapest.
Hotel „Daniel".
Frh. v. Pirquet P.. k. k. Oberlieut., Wien.— Frau
Baronin Salm A., GutSbes., Ehrenhaufen.— R. v. Urban I.,
Lriv., Salzburg.— E. v. Eybi I., Oek., Feldberg.— Rciscn-
leithner I., Weingroßhdl., Wien.— Wenzl H., Realt.-Bes.,
Brück.— Burstein D., Kfm., Wien.— Landa A., Ob.-Ing,
Fürstcnscld.— Lüthi C., Kfm., Zürich.— Weil F., Wein-
iroßhdi., Wien.— Baer L., Buchddl., Frankfurt.— Adler Q..
Fabkt., f. Tochter. Wien.— Frl. Kuschel G., Priv.. Tust».—
Leveny C„ Osficial, f. Fr., Pest.— Frau Dr. Stern, Red.-
iiattin, s. Tochter, Wien.— Martin I., Derw., Fcldberg.—
öader W., Rcaltb.s., Pohrlitz.— Ezabek I, üorftmftr., s. Fam..
Ulmütz.— Weinberqcr I., Conc. i. Fr., Wien.— Borkcn-
tem K., F.b.-Bes., Burgau.— Fritsch I., Ob.-Jnsp., Billach
— Piein P., Jng., Hcidcnheim.— Dr. Konnte I., Adv.,
Dien.— Hcay I.. Kim. s. Gem., Steinamangcr.— Gel­
ing» A., Kfm., s. Gem., Wirn.
Hotel „Floriau"
Peilak A. v.. Priv., s. Gem., Budapest.— Zak W.,
Bmt, Wien.— Brenner I., Rechcr I., Steinbcrg F„ Jolsch
s., Goldmann A., Frank! M., Ebner W.< Kaustte
Dien.— Helser A., Kfm., Berlin.— Strenbel A.» Kfm..
Söcklabruck.— K,ejci A., Ksm., Pitgram.— Esokanyi L.,
Srio., Budapest.— Frau Dotcy M„ DoctorSgatt., Siainz.—
Gau Hoser A., Beamtnsgatt., W>en.— Frau llllmann I.,
4rt»- LLien.— Hölle» L.. Piio„ Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Pichlcr F., Jng., Weiz.— Schweinzger 7L, Lehrer, smt.
Gem., Leoben.— Eysa L.« Spedueur, Wels.— Weiß H„
Kfm., Prag.— Kaster M-, Muck A., Weiß A., Kfle.. Wien.
— Dersolalti I., Bauunternehmer, W.-Feistritz.— Dämon C„
Kfm., Sarajevo.— Heine A., Privatbint., Wien.— Taetztler
H-, Rsd.. Offenbach.— Beanet M., Ksm.. Zwittau.— Werner
E., Purth A.. Kfle.. Wien.— Kellner Th-, Ksm.. Prag.—
Lchlehan tz.. Kfm., Wien.
Hotel „zur Stadt Triest".
Baron Geza GudeuS, k. u. k. Offic.. Ungarn.— Swoboda
I-, i. u. k. Oberst, f. Fam., Wien.— Bololograffer B. 6. o.,
k- u. k. Oberst, Ungarn.— Ritter o. Lienski R., Dr. d.
Recht«, Wien.— v. Vermuth C., Gutsbef., Wien.— Edler v.
Harack R., Statthaltcreibmt., Laibach.— Frau o. Rodenjach
ä., Ob.-Jng.,GaIt-, f. Fam., St. Gotthart.— Heim I., Con-
tiolor d. Lest -Ung.-Bank. Wie».— Frau Gjerljanfi I., Ren-
ticrSnatt., Ungarn.— Nöller S., Güter-Dir., Ungarn.— Janes
Pros., Leoben.— Brunn« I., Dr. d. Rechte, Wien.—
Grjici S., Ober-Lehrer, Sarajevo.— Hofbauer L., Bmi.. Wien.
— Em«ich A., Smt., Weiz.— Pucher I., Bezirksrichter
Kirchbach.— Kön,gs"«rger D., Pfarrer, Alt Austee.— Bern-
hart F., Piarrer, EggerSdorf.— Brettcnau A., Kaplan, Doits-
berg.— Wortner F., Kaplan, Köflach.— Seid! I., Kaplan
Ltainz.— Popelka I., Priv., s. Gem., Dillach.— Gotische
L.. Industrieeller, Salzburg.— Römmer E., Fabkt., Wien.—
Kruders I., Lieferant, Körment.— Jndek R., Restaurateur, s.
Gern.. Obersteier.— Zamploni C., Fabriksbes.' Riva.—
tinlogazzi E., Maurermeister, Eisenerz.— Frau Remmoser E.,
Priv., s. Tochter, D.-Landsberg.— Wieder L-, Ksm., s. Gem.,
Budavcst.— Polo L., Ksm., Wien.— Halleger A., Gastwirt,
Eroatien.
Hotel „zur gold. Virue-.
Freiherr v. Mandelstoh H., Oberst, Marburg.— Freiherr
o. Kussevich A., Großgiundbes., Agram.— Freih. v. Drany-
czany. Gutsbef., s. Gem., Carlftadt.— Ritter Froschmeier o.
Dcheibenhof C., Obern lieut., s. Gem», Kamionka-Sttumilowa.—
Lr. Watzek C.. Ratyssecr., Wr.-Neustadi.— Don Szalay Si.,
Priv., Budapest.— Kratochivlll C., Stadibaum., Salzburg.—
.'teyer B., Univ.,-Prof., Wien.— Löichnig A.» Verwalter s.
Gem.. Pancsoma.— Dr. Zych R., Verwalter, Gleich nberg.—
Struchacek E.. Construct.. Wien.— Müller E., Fabriisbes,
Wien.— Wagner A., Ksm., Polo.— Peyer E., Disponent.
Wien.
Hotel „zum gold. Nos»-.
Croce O., Wcinhdl., s. Fr., Roveiedo.— Srnic D., Kfm.,
Agram.— Tisch I., Priv., Feitenbach.— Reich B., Ksm.,
Fudenburg.— Zenelti H., Birst., Tricst.— Grill Z., Priv,
Woifsberg.— Redi>ch Ä., Kfm., Brunn.— Linrbichler I.
c>ausbes., s. Fr., Semmeiing.— Hcllmann K., Monteur.—
Zelenka R., Chemiker, Wien.— Dchmivl E., s. Br., Uhrlitz F..
tleitzner K, Tutrtch I., StranSky E., Schinzl W., Daniel H,
Redl K-, Hirtchseld O., Eder A., Braun A., Bartl S., Koll-
roß F., Rüdiger A.» Echrannel E., Ltößl H., Bayer L.,
Schönberger R., Wimmer S.. Feiglstock M., Schepke R., Weiß
F., Gleißner B., Werba A., R>de. u. Kflte., Wien.
Hotel „zur Kaiserkrone".
Studensky F., Pfarrer, Gerolding.— Mirtl D., Mag.
Pharm., Do.tsbcrg.— Helsnvi I.. Rid., f. Tochter, Budapest
— Tvlazzi F., Bautechn., Peitau.— Dstting W., Rjd..
Solingen.— Betlelheim S., Rjd., Wien.— Engelberg I..
Priv., Wien.— de Maja M., Rid.. Wien.— Fiicher I.
Prii., Gorz.— Honly O., Ca^d. Med., Budavest.— Frau
euch? N., Priv., Kirchberg. Tirol.— Fr. Königsbauer M,
Priv., Dillach.— Fr. Schappel I.. Casetiersgatt., s. Schwester.
Marburg.— Frl. Klupper A., Priv., Billach.— Frl. Eiben-
i leinet S., Priv., Weißlirchen.
Hotel „zum gold. Löwen".
Dr. Dolschein G., Arzt. Insel Deglia.— Frau Gicßauf
Hoteliersgallin, W ißensee.— 8e yner K., Hsbej., Neubau.—
öirschmann I., Gaslhosbes., Eleichcnberg.— Pstar A., Jarist
Marburg.— Wimmer I., Priv., Radegund.— Frau Gürtel
F., Hsbes., Leibnitz.— Frau Schneider M., Priv., Laibach.—
Kaufmann F., Priv., St. Anna.— Böhm W., Lehrer, s. Gem.
Tt. Magdalena.— Neubauer A„ Rsd., Dien.— Orlopp R.,
Rsd.» Teplitz.— Böhm S., Badediener, f. Gem., Radegund.
— Stößel E., Rsd., Lokenkau.— Adler 8., Kfm.. Güns,
Ungarn.— Frankenbusch G. ksm., Wien.— Weiß I., K,n
Prag.— Mollitz F., Ksm., Wien.— elteubau-r I., Priv.,
Radegund.
Hotel „zu dea drei Rabeu"
Pöck T., Derz.-Steuerbmt., D.-LandLbgrg.— Schön E.,
Bmt., Bruck.— Schneebeli E., Jng.» St. Gallgen.— Freund
R., Rid., Leibnitz.— Putrich A., Ksm., Laibach.— Dolezal
R.. Fablt., Prag.— Pits P., Ksm., Prag.— Hetrmann F.,
'.'iaprermeister, Hohenfurt.— Kieler H., Priv., Graz.— Reis
st-, Rsd., Wie».— Bauer I., Bmt., Sarajevo.— KrauS A..
Priv., f. Gem.» Wien.
Zasthof „zum Schimmel".-
Weiß F., Kfm., Bregenz.— Jürlovic I., Priv., Buda»
pest.— Karner F., Realiiätcnbef., Felgitsch.— Luschnitzky D.,
Gaithosbes., Anger.— Schuster I., HandelSm., Puch.—
Paternefch L-, Eefchäftsm., Hohenmauthen.— Radkolb I.,
GeschästSm., Pragcrhof.— Suppan J., Realitätenbes., Hll-Kreuz.
— Neuhold M., Rjd., Budapest.— Schaffet C., Realiläten-
besitzer. St. Marein.— Schwarz H., Priv., Wien.— Maier
,y., Realitätenbes., St. Stephan.— Gollner I., Handelsm.,
Salzburg.— Braun C.. Rjd., St. Gotthard.— Dominik M.,
Priv., Wien.— Kaufmann E., Prio., St. Stephan.—
Schober O., Priv., St. Anna.— Schwarzer F., Priv., Marburg.
Tasthof „zum Cchwau".
Wisiak C., Derw., Radkersburg.— Berget L., k.k. Bmi.,
s. Gem., Leoben.— Palata R., k. k. Telegr.-Exp., Kölschach.—
Hafner F., Bahnmstr., f. Tochter, Krainburg.— Herzt L.,
Baumstr., s. Gem., Tiiest.— Knigl I., Ksm.» Laoamünd.—
Papirnik A., Kim., Prag.— Steiner E-, Fbkt., Wien.—
Schwarz L.» Gricdäflsm., Birkseld.— Andorser L., Rjd.,
Lpalato.— Frau Wagcndorser £., kfmSgtt., St. Marein.—
Fr. Hübler M.. Kjmsgtt., Seckau.— Krau H., Priv.» f. Gem.,
rinz.— Reiner A-, Priv.» f. Gem-, Mureck.— Stall I.,
'Wirt, St. Lorrnzen.— Frl. Dietrich M.. WirtStochier, St.
'Mare-n.— Frau Golkinz C., Schneivermstrsgtt., Auffce.—
Rußhold T-, Realtbes., St. Marein.— Wagerdorser A„ Bäcker-
msrr., s. Töchtern, Seckau.— Frl. Hirn M., Grdbej.-Tochler,
Kraubalh.— Frl. Spadiut M., Wirtslochter, Seckau.—
Gicssenberger M., Schneidermstr.» s. Sohn, St. Marein.—
Mali A., Grobes., Gleinstätlen.— Huber 8., Grdbes., Mar­
burg.— Tiefenbacher A., Geschä tsm., Marburg.
Lasthof zum „Köuigstiger".
Maria» L., i. k. Finanz-Exp., Trieft.— Reuwirth C.,
Bnit., Wien.— Kosina W., Smt., Partubitz.— Martinowiz
I, Pno., Czakathurn.— Wogrinez F.. Campt.» Cilli.—
Fritz I., Pick D„ Frankl, Svielmann. Ride., Wien.— Gull
I.. Srad.» Warlberg.— Kusik P., R.Le, Geschäjtsll, Bleiburg.
— Pollak F^, G.jchäftsm., Nagi-M irbon«— Grumböck A.,
astwirt, Pustail.— Steiner B., Schurfmeister, Trofaiach.—
Schmal K., Fleischh., Budavest.— Lach I.. Gastwirt,
S'.emamanger.— Lameg G., Optiker, Linz.— Winbisch H.,
Grundbcs., s. Schwägerin, Haag.— Thrumer I., Grundöes.,
Slainz.
Kasthof „zum braunen Hirschen" (Müuzzrabeu).
Kornberger K., Prio., Wien.— Fechter H., Photograph,
Gleickenb-rg.— Schwarz D., Geschäftsm., Weiz.— Hammer
K-, Gejchäftsm., Feiübach.— Lichtenegger I., Eeschäslsm,, St..
Marein.— Trümmer O-, Oekonom. Gnas.— Walcher I.,
O konom. OberSdorf.— Slefan S., Oelonom, Jennersvorf. —-
Kohn K., Agent, Leibnitz.
lUI’ CWI ifLMj|
Mi*aBaäto«eA<6iei6i»ka*äi9ä&
Wenn etwas vermochte, den herben Schmerz über den unersetzlichen Verlust unseres
innigstgeliebten Gatten und Vaters, des Herrn
GasthofFleischhauerei- und Fealitüten-Besitzers
emisrormassen zu lindern und uns in dem herben Schmerz milden Trost zn spenden, so war
es die liebevolle Theilnahme, welche nns während der langen schweren Krankheit und bei
dorn Hinscheiden des theuron Verblichenen aus allen Kreisen der hiesigen und auswärtigen
Bevölkerung in so reichem Masse entgegen gebracht wurden. Insbesonders fühlen wir uns ver­
pflichtet, der löbl. Gemeindevertretung, der löbl. Bezirksvertretung, der löbl. Freiw. Feuerwehr
und den Deputationen der Feuerwehren von Hatzendorf, Fehring und Feldbach. dem iöbl. Männer-
Gesangverein für den ergreifend schönen Vortrag der Trauerchöre, den löbl. Veteranen vereinen
von Fürstenfeld, Rudersdorf und Kaltenbrunn, dem löbl. bürgerl. KrankenvereiD, der löbL
Genossenschaft der Gastwirte und Fleischhauer, der löbL Bezirks-Vorschusscasse und den
geehrten Herren k. k. Beamten tür das Erscheinen und der ganzen Bevölkerung von Fürsten­
feld und Umgebung für das letzte Geleite, dass sie dem theuren Verblichenen gegeben, wie
auch für die vielen schönen Kranzspenden unseren tiefgefühltesten wärmsten Dank zu sagen.
Fürsten seid, am 23. Februar 1900.
489 a Die tieftrauend8n Hinterbliebenen.
t
z
i
y
\
s
k
c
f
5
I
L
f.’ 7
—limi i
■«— r"
]
i
i
■i
i
1
i
j


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 24 ]
26 Nr. 56. 10. Habry,
^r-^rer Tagblatt
Somilag, 2b. Februar 1900,
„ÄWbct *n| eUft*“ Omw* V* «** ch»e
UwrAr -rs-d<»r» U>» «trd S«-w«* t» »»<«»
TUiu«ilfQ 8, «rtbnlt Sttiray«n
tft ant Ckwfnwrtt ko*aj
Ai§i
eigSA.
Äntlt Bitt ©cjtruDtnBiscn zCdissrej iprrbrn übet.
lommcn u. geg. i<*rs>rttiing fc. 6urid)ahungst-
Ver»altui'g bri Blatts. 2v*4
Welcher Herr
todte geneigt, mtr 160 st. auf 6 Mon.
oegeii 12®/■ Zinse« und Sichersrellun
zu leihen? Briete unter „I. L»/"
die Verw. diese- Blattes. 1001
MArlkheu^
von lvttv Sreuro «ustoärlb 0 l»
P ersonalcr-dtl.Slnfroqkn
unier „Coulaot »od diSeret
3850" an HaefeoftetoL
Vogler, Wien. ». 30-rn
LZOO fl.
werde« gtge« 6“/ 0 904
E
Josei Nowak
in
Leibnitz
(etetermorf)
k. k. conceM. Anstalt für
Realitäten- u. Hypotheken-
Vsrkehr
nnpfiehlt sich jur raschen, dttcreien
und c»iilanlen Durchfudrvng von
An- «. UerKante»
non Zins. und döeschärtö.
hruscru, Villen, Aumtlteu-
fitzen, Hotels. Schlörieru,
landtäftichen lSütern, Judo»
srrieen, sowie Realitäten
jeder Art.
Besorgung von Darlehen
in jeder Höhe. 214—1
! «flJjtfp.'^-ssg^tTOsSgi^S!
Sftfäüft.
Rehkrikelsammluuq
vrachtvoll, zu versaufen. Ättem-gasse
.'rt. 6, lmk-. 921
Harzer Kanarien
gute Länger, prei-wurdtg. Lendkai
>.'tr 37. 3 Stock recht-. 1-Ö3
Broom
vierfttztg, gut erhalten, billig zu ver­
kaufen. Anfrage: Maiff'.Ccygane 2.
Hau-meisterin. 1913
Damenrad
und ein Herrenrad, »Styria-, fast
neu. zu verlauten. Anfrage: Neutdor-
iffe 57, 3. Swck. 100
Juosier afrikanischer
Schweißinovs
zu verk. Poslgafie 10, 2. Stock. 1932
Kleine nette Ncnlttnl
mit hübschem Wobnhause in einem
größeren Orte Untersteterm ist prettz-
würdtg zu verk. Für Saficehau- sehr
aeeignet. E- wird bereit- ern kleine-
Geschäft darauf betrieben. Geneigte
Anträge find an die Berw. d Blatte-
unter „Hausverkauf 26" zu
richten. 177b
Eine- der feinsten und besten
Telicatrssenqefchäste
im srtnstcn Siadttheile Graz, Tage»,
losung LC-80 «., ist sehr billig zu
vcrl. Antr unt. ..Bester Posten
Graz" an die Berw. d- 81 I9i0
Umbauhaus* 9- 8
2. Bezirk, mit ISjäbrtger Sieuetstei-
heii zu verlauien. Anträge unter
^Umbauhous" g. d. Lerw. d Bl.
Lchöim Lisch
a. d. SÜdbahnktation gelegen. Herren»
hau-, Wirtschaftsgebäude. Wirtschaft-'
wägen. Wafferleituug. Badehau-, mtt
130 Joch meisten- schlagbaren Nadel«
holzwrldungen rc. rc. ist soiort zu ver­
täuten. Adresse in der Verwaltung
diese- Llatte-. 1903
I in gesundester, angenehmster
Lage, 2 Minuten vom Stadrvark.
sehr prerSwurdig. Nähere- Har-
373» rachgaffe 18.
Kinne Industrie
kann in jedem HauSbalte m. gering.
Lapital eingerichtet werden. Arttkel
erster Nothwendigkeit Oiuler Verdtenst
garantteN. Bnete mit 26 Heller-Marke
trankiert an Eggart& C^.
Magriut, Manand (Italien).
2*-3 H 22141 M
Schöner Banplatz
über 4W) Quadratmeter, in nächster
Nähe de- LiidbahnhoseS. Anfrage in
der Verwaltung diese- Blatte-. 181t-
ZUWrZichMzt
flubet unter den günstigsten Beding-
»nisen ein eingerichieie» SUelier in
einer süddeutschen Stadt zu lausen
»der gu pachien. Adr. i. d. Bw. d. Bl
1872
Kltititf t)nu»
Gaffensroni, s Zimmer, Keller rc.
geeignet stir Breibler, Selcher, Wirte
u. dgl., dilligst zu verl. 600 sl. An
gahlnng, da» andere nach Ucberein
kommen in Raten. Münzgrabenstrabe
Nr. »8. l»8b
Lchöli.Zitlö-ll.Faiilllienlidil?
i Stock hoch, sammt großem Garten,
b. Lendplatz, um 11.000 st. gu »erk
Anst. Neudaugasse »8, 1. St, Lh, 12
1041
1 Stunde von Grog, mit 18 Joch
und 8 starlc Wasterguellen, Gebäude
im besten Bauzustande, sllr jede» Un-
iernehmen geeignet, wird Familien-
Verhältnisse wegen pteiswürdig ver-
kaust— Ansrage erdeien unter
„WuslerqueUen" an die Bcrwali.
dieses Blaues. 2017
Bkhniö klllndnng
eine« couranie» SpeciaI.Sastro»-Ge.
ichästei in gewerbl. BedariSariilein
wird ein Compagnon, Christ, Herr
ob. Dame, mil einer Bareinlage von
üO.oon—2-,.0-0 fL gesucht Sitz des
Geschäfte» wäre Wien oder Ealz»
bnrg erivünschi. Die Fruciificieruug
der Einlage ist zweiscilo» sehr gut. Gest.
Einträge stnd unter „Reisender"
haupipostl. liiraz zu richien. 1981
•trXTf
Kleines nettes Haus
mit Garten in Graz um 4900 st zu
verkaufen. Anzahlung 500 st. Näheres
Ungergasse 4, beim Trschler. 2"66
mit Demischttoarenhandlung. Tabak-
Trafik sammt Waren, Gewöldeinrich-
tung. in einem großen Pforrorte in
Mittelsteiermark, ist wegen Familien«
Verhältnisse sofort zu verkaufen. Daß
HauS ist gut mil Ziegel gebaut und
gedeckt, 4 Zimmern, Küche. Spei-,
Geschäft u. Magazin, alles geräumig,
Haukgarten. Anzeblung 450'» st. Für
Anfänger geeignet. Adresie in der
Verwaltung deL BlolteS. 3; 6a
Gemisitltwarengcsitiüft
lebensfähig, verbunden mit Flaschen­
bier-, Wein- u. Brantweinverschleiß.
neben einer Fabrik, anstoßende billige
Wohnung, siir Anfänger sekir geeignet
ist wegen Famrlienverhälrnisse um
700 fl. fofllei i) zu verkaufen. Auskunft
ertheilt aus O^efältigkeitHerr Ludwig
Prrzl, Schueidermetfser, Jakomrnt
gaste 32, im Geschäfte. 1953
tn
tn
an der Reichssiraße, sedr schöne Lage
sammt dazu gehörigem SiaU z» ver-
»austn. Anst unt. Chiffre „attuni?en Lt-agen
zu verkaufen bettn Sattler, Elisadeth-
nraße Nr 75. 1924
Susses Neu
in Ballen ä- 0—70 fctfo, gepresst in
Wagenladungen. liefert ab Station
("'illi per !"0 K'lo 5 stroneu
Adalbert Wnüand in (Tilli. l9"-'
Pierde und Wäqen
aller Gattuna zu verkaufen. Schu-
monngaste Nr. 9. 1925
Hochfeiner Frackanzng
ganz neu. in zu verkaufen. Anzusehen
bei Herbst, Annenstraße 20 >98»
Hochelegant, neues Luxus
oahirad
zu verkaufen bei Josef Wefsiuk-
Tischlermelster.Siehrergasse l' 3. 18«6
Mehrere tausend
Qopfensiangen
Baumpfühle und sonstige Wald-
stangeu in belobigen Dimensionen
stnd z» haben bei der >>erri>l!nst
Orteuegg in Struiu. Daselbst sind
auch circa 4000 Stück
sprgcltwielit
abzugeben Nähere- bei der Verwalt,
obiger Herrschaft, Post Orteueqg
in frfnin. 3 j4s
Lamen-Waffenrad
u Herrenrad staunend billig zu verk.
.»ancUfeldgaste 32, 2. Sto.'k.
-rcticnloseS
Herrenrad
.iStauofa", Modell 1699, wenig ge.
brouchi. zu verlausen. Klostermieö-
gassc 3'. I. ^.iock. 197"
«ci.oncc ldiarkenzaun
billig zu verlaulcn. Laimdurggaffe >8.
, (öraciosa"-kr-ahrrad
kettenl., sehr gut erhalt., Modell 1899.
Lhristy-Sattel, HO st. Feuerbachg.
S stchncr LpcisetiscN
groß, NusSbaum, zu verlausen. Munz-
gradenstraße Nr. 82.
Cilarcutcrieneschäft
mit Wein- u Biervcrlchleiß, inmitten
der Eiadt, Prima-Posten, Tageslosung
70 st., Zin» nur 12 fl, nur wegen
VlDteife um nur 600 fl. zu verlauien.
Anirage unter „Churculerte-
e chäft" an die BerwaUung de»
Bivile». »79
lüKliuftll Sie
kein W!!!
bevor Sie sich nicht von der großen
Auiwahl neuer und geiahrener guter
und billiger Räder in der
„Metett"-Nik!>erlllge
Joannenmring Ur. 10
persönlich überzeugen. 181»
Stcfoniewagen
billig zu verl. GrieSg. 16, 1. St.
3« vcrMlhki!.
Gut gellendes
Gasthaus
mit Bäckerei, Sinns», u Walzen-
mnhie, Grundsillcken, Wiesen und
Accker, tn der Mitte de» Hauptplape»
eine» großen Markte» in Unierfteicr-
mark wegen Gcschästivcränderung so-
>ori zu veipochien. Adrefle in der
Lerwnlinng de» Blaiie» 84?»
Schönes Landgut
in Obersteier. beste Lage, reißender
Ab'atz in Milrst, Gestuget. Obst
Garten- und Feldttüchte, SO Joch
beste Gründe und Wald, schön« Ge.
bäude, an der Straße nahe d Bahn
.. Stadt, um 22.000 fi. zu verkaufen
sooo fi. Anzahlung, Rest Sparcaste
Wird auch verpachiet. Anträge unter
„5000“ hauptposttagernd Graz
1 1940
Nolikcttenrad
Modell 1900, ist zu verkauf. Steyrer-
gasie 96, 1. Stock reckt-.
Eisernrs Bett
und überbrauchte- Geschirr zu verk.
Aldrechtgaste 9, 1. St. recht-.
LchöueS Rattlermännci cn
billig zu verk. Verlängerte Sckönaug,
Obere Vahnstr. 39, 1. St., Th 6.
Mostkassel
zu verkaufen Aldersttaße 2 «, 2. Si
Lchöncs Scidenk.eid
sehr binig. Herrengafie 7, 2. Stock
a tarkeö Fahrrad
billig. Leondardstraße 12. Hausmeister
Hobelbank
ist zu verlausen. McNahasgaffe 9.
Thür 12.
Für tslärtncr!
Mistbeetfenster sind billig zu verkauf.
Anfrage: Herrandgasie 20.
Wegen Uedersicdlung
verschiedene Möbel zu verkaufen. 2^
komlnigane 14. 1. Stock, uderm Gang
Danienfalirrad
besteMarke. Woffenrad »Stehr", tabel^
lol, fast neu, zu verkauf Pfarrgasse 4.
MÖlrsH
Schöne Schlafzimmer- Einrichtung.
Bücherkasten, Herrenschrerv- und
Saloitttsche. NusS matt. sehr billig
zu verkaufen. Für gute Sirdeit wird
garantterl.
Franz Kleiner
Tischlermeister, Hl., Goeiheftraße 9.
60.000 Ltnck Weiilstöcke
au« trockenen gefunden Lärchen, ge«
schmtten. dttligst abzugeben ab Lohn«
Natron Lbervorf Li. u. 50Hekto­
liter OjB f moet zu verkaufen.
Auskunft enbeilt Frirfch,
lewerkichnft Grvtz-!»aurach der
DouSderg. 1536
! Bitte herauszuschneiden!
j e derraann
sowie Pretiosen in Go!d n Silber
versendet gegen monaritche Roten von
2 fl aufwärts Ludwig Mendl,
Utwmachel meister, !U>»eu,
Linzerstraftc Nr. itl.- Pretsline
überallhin gratrs und tranco. Reelle
Bedienung wird garautteit. Iv^v
Mchrcrc l 0<»0 Fichten
zu Wald- oder Parkanlagen, zu verk
Anttage: Annenstraße 39, 2. Stock,
von 2—3 Uhr nachmittags. 15M
ar. eßttttat
in bisher nnüberlroffen vorzü'Itcher
Qualttäi onerrert in^ Ktlo-^slvake*
ten ä Klonen 2.60 per Kalo franco
Packung gegen Nachnahme oder vor­
herige Ginlendnng des Betrages die
(grfte Mediafcher Satami«. Feit-
waren-Fabrik mit Dampfberrteb
und Schweinemastung. Guggenbrr-
gor& <5omp.. Mcdiasch (Sieden-
gurgen) 336»
2 Couvertkerkcn
sehr schön, i Tischdecke 2 Fenster-
draperien zrt verk. Anfr. Wrckenöurg>
gaste -0» Souterrain. 2 t> 2
Sicucs blaues Lllciv
ein Zimmertuner. ein Nähtisch, alteS
billig zu ve.kaufen. Schönaugurtel "7
l Slo.t reäUS 1997
<>^ute Uhren
billig
m.ojahr. fchnftl
Garantie vers.
an Private
Karts Konrad
Uttrenfabril il
Goldtoaten-Ei'
porrimn? Brüx
Böhmen i.
Gute Nickel
Rem.-Mn st 3.75
^ Echt Sttdcr-
Rem 'Uuiri ''.hi
-tlberkette
r »', ActihleSi
x yyjz£. V-:» R- 1- l‘ Rick-:-
Ctcnfioti ri Fahrradtheile,
Drereck-Ta chen 56, 65 kr., Oei a»Zeti
kr. dochf Lampen fi. 1 p.*>, gant ver­
nickelt fi 2.20, ferne Korkqrtste per Paar
m\ 36 kr, Pedalguruw.i. 4kant., 9 fr,
Glocken 25 st., hochf. cwcrit QUoden
60, 70 kr.. Lustpumpen 55, 65 !r.
Telesksr-Pumpen 80. 95 kr., Fuß­
pumpen fi. 1.45,1.85, LeetHle«la«pe»
n. 3 50. 4.—,4.7-, Brenndauci dtS zu
5 Stund. Larbid V: Ko. incl Brtchse,
2- kr., Pveumattkwantel« unbedeut
Lchonbeit-fcbler, 26 l»/, fi. 4.50, 4.80, Franzosen, ganz
a Stadl. 75 kr., 1 Duyd Kugeln 15 kr.
Annadme aller Fadrrevrevararuren zu
staunend billig. Prerfen Beriandt per
Nachnahme Thetn^Goldbergor.
FadrradfLbrrk, TOiea, L.» Seiler»
frätte 4. 404»
Fast neues
..§urkJpfl"-tzrrrrrr>d
sammt allem Zngebör zu verkaufen
Uet >dirichl, Reuschulgafie 9. 1949
Deutscher schwarzer
reinrostig. eut)ährig, Männchen, in
nreiSwüldr.: zu verkaufen. Ädresie in
der Berwoltung deS Blatte-. 486»
Karren
st ztl verkaufen Korblergaste 35.
t^legankes Fahrrad
zu verkaufen iGcleqeitheitSlauf) Lend-
p.atz 27. Hausmetster.
.letttrtltttb tuest.
Desinfictarerütis farbloses
:.a wc»ch^. ourie uuO Ll»oiel»k»Höoen
Kein lr»i^
»oato»« »uostr. Siewcgetmwe Luft
üde»u,cheo»e iuurümg. tiifi* persttu
60 fl. PvflcvÜl 3 tt, IMltCO.
Uax Uulir, 8ietnai(t» t u. I
J ictJ)4»rtrU^iiiriiiitftectuTi* de« t. u. k
lMlitti-Devgruohlfchen FuNttule«, d«
t»»minune ^3ien jc. »u Wien V/L
lYU&itiuu« «7.— lu G-*aa
uei A. Kranz -Lroa.ß», Uwipl-
Kranken-Wärtcr
sucht Posten, gebt auch auSwärtL.
Ämräge unter ..Robert" a. d. Her«
wairuna des »Graz. Taavl." 1957
BcnorcS .rräulein 197i
wüw'cht als Ber'äuferin i. ein Bäcker­
laden o. Sryccistlenn sAn'angenni tn
e. ioltd Kassie-o.Gastbaus i-iet o au-w.
unterzuk^m Adr urtt. ..bafsirri»^^
^angcgane 25. Hochvcrrr ttnts. von
ll—12 u 2—4 Um an Wog ertragen.
Fanfaren-Tronipats
seinem Aluminium.
Schmetternde Br-
drationen der
mensch! Summe
durchHineinimgetl
oüne Änstrettgung
ivt ebne alle
Wecker-Uhr
fl. 1 95. Meme
Firma ist mit
dem k. k. Adler aubgezetchitet, best^l
gold. und silb Au-ttellung-i-medatllen
und taufende AnerkennungSschrerden.
Jlluftr. Preiskatalog gratis iu
frone o* 17—2
Weaen Trauer
verschiedene Herren- Damen- und
fimdeUleider zu veik. Antr. Wickcn-
burgg. 40. Hausbesorger^ 20"4
Lehr sitioncr Laloutisch
elegante Schulterkrägen, Seidenunter­
rock. Seidenbtonsen, türk. Morgen-
kleid u verschiedene alte Kleider zu
verk. Wickenburgg. 40. HauSbes. 2005
5 Kilo Kalbfleisch
rratifiert per Nachnahme fl, 1.75^
5 Kilo Rindfleisch Kanliert per
Nachnahme fl. 2.30. gieisch-Cspari
Uftrclöto Nr. 490, bet Tarno-
drzeg. I •*tt>
Olcaantes Leidenkleid
schwarz, m. weißem Einsah u. Theater-
fragen. hochsein. zu verlausen. Anfr.
Wickenburgg. 40, Housbes. 2 03
Beamtcn-Uniform
sehr gut crbalt., Hut. Mantel, Flotten-
rock, Säbel rc.. billig zu verlatisen.
Zu besichtigen: Jotominigasie 29, bei
der Berseßerin. 1938
Rothkröpf.ien
Nachtigallen u. Harzerwetbchen billig
zu verl. Reuhvlbaug. 17B.
Sparsame
Damen
kaufe» nur die echten
amerikanischen Pflon-
zenfafern»
V
da diese nie brechen, den
Körper nicht drücken und
eine tudallofc Büftebilden.
»u folgend. Fabeik».Pr->scn:
Ar. 1 26 am. hoch. fl. 1.20
]„ 2 31 am. hoch. fl. 1.8«
„ S 3Lvm. hoch. fl. 2.—
„ 8Vr»2om. hoch. fl.2.2«
4 »"f «rk» zu haben bei
Hubolf Gößler
öporgasse 7, Graz.
Versandt überallhin.
ll'riliiär-Ai.'lhr'ilungen rc. In 1/ l Iabr
über lialbe Jöiüion verkauft Gegen
iLutsendu.ig von 5i« lr. (auch Brich
marken) frartco. 3 Sttlck fl. 1.20,
6 Stuck fi. 2.—. 12 Stück fl. 3.50
Nachn. 80 kr. mehr. Versandt durch:
M. Feith, Wien
II«« Taborktraste IIB, 42-4
Erlaube mir diemit
meine varzer Kananenhahne in ge­
fällige Erinnerung zu bringen und
versäume niemand, sich von mir
mein ueue-Vogelduch für 1900. 40 Sei­
len stark, mit ca. 60 Illustrationen
mtt a^führlicher Belehrung über
Zuckt, Bfiege u. Gesang dei Ksinarien
kommen zu lasten. Prei- nur 25Heller
Wer diesen Betrag einsendet, erbä't
da-Buch franco zugesandt. Sehr lehr­
reich und unterhaltend. Sonstige An«
ftagen gegen 10 Heller-Postmorke.
Preis der Hähne 10, 12, 15 Kronen
und höher. II. Tlasie 8 Kronen. Ver­
sandt erfolgt unter Garantie lebender
Ankunft und reellem Wert. 8 Tage
irrobezeit. Umtausch gestattet. Schone
vrastifche Käfige von 2 biö 10 Kronen
Versandt überallhin selbst bei strengster
Kälte. Karl Schwertnor, Kanarten-
zuchter, Aunig a. d. E Zuchttrerd
chen 2 Kronen.— Vogelfutter. 93»
aaranttert fein und reinschmeckend in
o Kilo-Ballen franco und verzollt,
ganz spesenttei jeder Poststation:
SantoS, feinst.. p.Ltlofi. 1.12
Jamaika ....„„ 1.1H
Santiago de Tuba» «1.24
Java. grün 1.3<»
^oldjava, feinst.* .1.50
Euba, hochfein... l.vbi
krvIscoor»»tv gr»tU ». franco.
Versandt- Geschäft M. Fritseh.
Trlest. l
Alte Kleider »nd Schuh«
uv» Civit und Militär kauf!
Markus. ReinLultz. 21.
Fahrrad
gut erhalte», tauft Kluger. Jaiomint.
gürtel
Abqeleqte L>erre>t>
Damen- und Knabenfieider, Wäsche,
Model und BodeRkra» zu kaufe» ge-
sucht. Schorgelgafie 17, Kürzl. l?55
BtUiger Vandkoner
wird zu lausen gesucht. Grazbachgafle
Nr «I, l Stock Wedlik.
IicH-Autkize.
Bolicr
für Hochbau, vorkomme» selbständkg,
rerlät'slich und energisch, sucht seinen
Posten fiir Graz oder auswä'.tS zu
ändern. Gest ^nttäge nntcr „'5 *cjh»
polier" an dre Äeno. d. Bl. l943
NctteS 'Mädchen
luchi Pcncn üdern Tag tu einem Ve»
fchafie. Longegasie 27.
Ankländigcr Bursche
mit langfabrigen Zeugntsien bittet
um Stelle als vaus-dtener. Anfrage
ArmenhauSg 17. Hofgebäude. 2uÖ8
üinörrijätiiifrm
-uit JakireSzeugniS, welche
auch im Häuslichen mit­
hilft, focht Poüea. Antr.
unter ,.D a u e r« d" poft-
lagernd C illi. 193«
Maschinenwärter
in Schlosser- und Kestel-Re?araburen
nattisch. sucht Stelle. Adresse in der
'.>eiwattung des Blatte- l-t2s
Braves stcitzlqeS Mädchen
l ünsä!t zu elnetl alleinstehenden an-
nandigen Herrn unterzukom. Briete
oberen unter „Br-i:v u. fleisiiq"
Kopernikt^Sgasse «4. S. St. r. Um6
Isrfispy
Buchhalter, dentfcch. itaiie»
uifch. floveiufch, croatifch,
sucht BcrtraueuSsielle geg.
1 U .000 Kroueu Lichcr-
icllunq. 2 lnträae nutcr
.,v.* an die Verwalt,
dieses Blattes. 158
Entreeköchin
sucht Stell«. Alger»dors, Lilientbal-
gaffe 228, 8. Si.. Lh. 2». Bluscheck.
Treuer verläset. Hausknecht
sucht bei einem Aaufmann Stelle.
Herrengaste 3, 2. Stiege, 8. St. NnkS.
Verlässliche Bedienerin
sucht Posten. Nentborgasse 31, L. St.
Mann
mit längeren Zeuanissen und guter
Nachfrage sucht Stelle alß Diener.
O^razhachgasse 15, im Hofe, bei Herrn
jcauiper. 19?7
Liarkc Bedienerin
die schön wäscht u. reibt, sucht Stelle.
Kosakengasse 5. 2. Stock ltnkr.
Gärtner
19^*1
ledig. 30 Jahre alt. in allen Zweigen
der 0'ärtnerci bewandert, sucht Stelle
Syrowatka. Schios-Nänner. lttru»
nartiug bei GunS ki rchen. Od.-Oc.
Aeiierc Person
gebt als Wäscherin oder Neiderin.
Mariengasse 33. ebenerdig.
.Inuger Bursche
sucht Posten al? Gewölddicner o. dgl.
Iojeftgasse 2, bei Schloffer.
Mädchen für alles
da? auch kochen kann. sucht Stelle,
t'lndrägasse 9, 2. Stock, 1. Tdür.
fünfter Aiann
milirärfrei. ftetsng u. grunbetal.. lesen-,
schreiben« u rechenkundig. stich! 5reue
a!L Diener (Anfänger! stier o. ausw.
Adr. unt „Treuer Tir-ner" Lange-
und 2—4 Ullr an Wochentagen. 1976
3b Fellini gksicht-
Kleine# tyau*
mit Garten zu kaufen ges. Anträge
mit Angabe deS Preise- und dei
ZablungSbedingn. unt. ,At»zahlutt^^
an die Vertv. d. Blatter. 2 r40
Tüchtige HauSmeiitcrio
sucht Posten Anfrage: Lccchgastc 2c.
2. Stock, Dstur 9.
Treuer verläfSlichcr Man«
88 I alt. verlor d. reckte Hand. kann
m d. link. Hgndaliev Rift! tge schleiben,
bittet um ein R-i't Nvcr.ftcnst alS Bole.
Atnteher o. Schtttt- u, Depeschenaut-tr.
u. dgl, Adr n: der Verw d Bl. 1944
Kellnerin
geistig, soltd. sucht Patten. Briefe tu
die Herrengafie 3, Ha..timel'!ertn.
Herren- und Taincnlleider
ivon Herrschaften abgelegt, llberniinntt
Iz Verkaufe anständ Frau Ant Wunsch
IfogL bezahlt.Lagerg. 2uN, l.Gt.,rh.4.
Iunffe ßlöchin


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 25 ]
Sonntag, 25. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 55. 27
tü gSMsa Inytgi** Bttnta «Ü «rd oh«
Ldresie «eschemea «ob »ird Äuefunft ta ansäet
genättflmift. {«rtn^jftf 8, «theilt. Änfroßta
oob ist «ine Crttfnuirtt tetjaichk-ven.
Briete mit Nezetchuungea (fffrlftw) werden Über»
aoataiea a. «eu. Sorweriuagd. iSiasiPtiruagS-az«»«»
ousgejolgt. Auskünfte werden oon 8 dis 7 Uhr er»
theilt. Lotüoü>gnnh«u «oerden aus Lluujch «rfuist.
Junge intelligente Frau
arit seinen Manieren. Nichtig m aller
-- ... -------" kocht
häa»llide» Arbeit bewandert,.
sehr gut, wünscht ehesten» all Wirt.
scbaftert» z» olletnstehendeni Liieren
Herrn uuterzukomme» Lest. Lirträee
erbet. ant. „wr. P." an die «er-
walrana brt Blatte*. 202-
Fron
empfiehlt
fiife al» WSsckiersti urd
SietberttL Lettnern. W, 3. Stock.
Verzehrungssteuer-
Agent
tüchtig, «auttonSfähiq, toelcher
schon in diesem Fache längere
Zeit gedient hat, wird mit
>5. März d. I. für den iverz>
Abfindona?-Vcrrin Umgebung
(israz anfaenominen. Georg
Tautet, Repräsentant, Eggen-
berg. '»»
£pt SteOciL
Vnreau Weydowsky
Mnraaffe »0, 1. St. sucht «ammer-
jungier, Bonne, bessere» Linb»w Ldchen.
Bedienten, Sudln echt. 2» Berläuiertn ausgenommen. Anfr s
Bäckerei Sockltroße 8. 2018
Lehrmädchen
für Tamenschneiderei wirb anfgen.
Haydngaffe 1, E telzl.
Commis
in der ivemischiwarenbranche tüchtig,
der mit Landlunden umzugehen ver-
stebt, wird mit April l I. autgenom
Reftectiert wird nur aus eine streb-
same. solide, nüchterne Srdft mi!
guter Nechtraoe Liierte sind zu richten
an Anton Prisching in Mnretk.
Relourinarle rerdele» tv
zu vermiet. Anfrage: Harrach>
gaffe 20, im viewolb. 3J5
.’hoblterte Wohnung
im 1. B-j, mit 3 Zimmern, über bett
“ornmer zu vermieten. Anfrage in
der Berat, de» Blatte«. 1619
wölillertts Zimmr
separiert, ist sofort zu vermieten.
Humboldtftraß« 10, 3. St recht». 2016
Junges williges Mädchen
mr aller wird aufcenommen. Uhland-
gaffe 2, Parterre Nr. ll.
Die besten Ansuchten
erbsfnen fich Siellensuchenden bei
Kenntnis be» Maschinenschreiben»
Llellennachwei». Unlerrichi und Aus­
kunft in L. Brauner'S Schreib-
maschwen-Bureau, Herrengaffe 3.
3. Stock. 2023
Sielt mobl. Zimmer
sedarieri, ganensevig, mit Tborschl,
für I, e». 2 Herren per I. März zu
verm. Ungergaffe 9, 2. 6t 1901
• Weinkeller«
oder•
2026
Älltalerlehrling
wird gegen Lobn sofort aufgenommen
bei L>erzl, Sevlersrrohe Ire, >. St
Bedienerin
wird ausgenommen. Ltrauchergosse
Nr. 27, l Stock lins».
Wlteler junger Mann
welcher Talent zum Zeichnen bat
wird al» Schüler in einer photo-
tzravbischcn rlnstasi outaenommen
Adtesse in der Berat, b. Blatte». 196.-
heübte Porarbeiterin
wird sm Modmengeschäst M. Kraus,
Svorvane 4, 3 Stock, ausgenommen
taiefmip.
4 Zimmer
Bade- und Tienerzimmer rc., hoch
edenerdra, zu vermteien. Liebigga'-!
Nr. 22 (Schuberlstraße). 1859
Schuhstepperin
wird oufaeuorornm. Neu« doraast'e 8.
Lehrling
für Steindruckerei Btrb aufgenommen.
^c!onnn:. n'; c 4y. 1-86
3 schöne Zimmer
mit ollem Glichen Zugebör, Bade
-immervenutzung. sind vom I. Lpnl
zu vermieten Änfrage: Schutzenbosi
^ 2 sie 18. beim Hausmeister. 1S77
Vclir i'äbdun
und Lchilkrnädcheu werden sv'ort
ausgenommen M. Kraus, Soor-
gaffe 4, 3. Link. 1089
Süchtiger lM- i
■
Itt der Dame«-D«tr
niarenbrauche voll
kommeu versiert, fin­
det sofort Aufnahme
bei A d o t f I ö g e r,
Gra;, gauptptatz.
Netter F-riscurlehrling
wird aufgenomm. HimerUnguTsie tz.
Sehr tüchtige
Wohnung
3 Stock. 5 immer, Küche fmt Zu
aebor, »er I. Mai zu vermieten—
Siisadetdüraße 4 1804
Umöblitttes ZiMtt
Iir eine anüändige Frau zu vermiet.
Lchulgasic 14, 4. Stiege, 1. Stock r.
1897
2 schöne Wohnungen
deilehend ou- 3 Zimmer u. Zuqebor
ad >. Ap'.nl u. 1. Mai zu vermieten
Kayianerqosie m 1^46
Nnmöblicrtcr Zimmer
zu vermieten. Anrrrigei Svezerei-
waren-Handlung. Mehwlotz 1.
auch als Wohnung verwendbar
zu vermieten. ZinS 8 fl. Enien
vlatz 8. 2022
Kleines, bübsch m$b(.
3 immer
s. cuter Betpü. sehr billig zu derm
Schönouna' e 7, 3. St. recht-. 1992
Theilte* möbl. Zimmer
ganz separ. Eingang, sehr rein und
Hcüt, orn !. M.irz zu beziehen. 8 fl.
Zimmerpleyg. 8. 1. SL reckiS. 1993
Magazin
a liefet, trocken, groß, zu »erm.»
1L Lnzufrag. Harrachgasle 20, im«
£ Eewold. 374* 0
®®®s90#s«©eaao»c*
Wohnung
2 Zimmer und Suche, per 1. März
zu vermieten. Ldmontergane S. 2iminigünel 3,2. St..^
^ b.i MUll«. toao y
bei UÜller.
1998,
Wagnerei
vorzüglich guter Boüen, in einem sehr
belebten industriellen Markte Mittel-
üeiermark, wo schon durch lanciere
Jahre die Wognerei mit bestem Ec ioUe
betrieben wurde, wird für einen illch
liaen Wagner, welcher alle Arbeiten
besonders aber die FührnL^enardeu
Hut verüebl. mit Wohni>na, Wertstatte
sammt erforderlichem Hol Leitner»
tatse Nr. 22, 3 Stock.
Euter Priv.-Mittagstisch
ist zu baden, Sriesgafle 2, I. Stock.
Tito per.
I.
Reparatnr- Verksfitte 1
nur Neuthorgaffe 41. 1983
Specialitäten
m Reparaturen von Summt. u. Turn
chuben. Gummischuhe werde» prei»-
nnlrdig gelaust. SchießstaUgasie 17,
im Hos, letzte Thür. lÜOä
/, ‘-«♦S
Die Mieder-Dielerlaje
U. FOGL
in Graz» Sporgass« 21 j
(oaseldfl rigon» ^btireUunp|
lum i)r«äiar9u der Mieder)
euipfteblr den P. L. Leunen best- l
pasfendfre, mir nach uaucfUt I
4,-a^ou gearbeirere Mreoer zu|
;i. 2.S0. 3^0, 4,—, 4.60; 6.50!
S.oO, 6.70, 7LS, S.—,, 10.—, I
U,—, 14.—, 16.— u. s. w. per j
Stück.
Alle OoaUtit. cu Taillem«fettem i
derlliedor i(«t« Torrath ig.|
iWitlitr nach Wüster!
öder Watz eract und>
schnell!. s
\ Uniftmibd• 2?liebcr, Säu^e» j
Micder.Eeinlures.tAerade» j
uaiier, Krüder-Dlieoer und!
Gerochen, serner Clorch-, Ln»!
inn.ts-, Seiden» oder Leinen»!
»variN'Drreder, dann Gaze»,!
» )our-Seiden» mid Ltrron»j
Dkieder m ncau, wein, erfim
und «er» in eleannrefrer rtlns»[
Tübrnnq. I
Vorzügliches Passe»|
eines jeden Mieders wird i
garantiert.[
Miede- werde» zu« Puqc» i
u.Rav>rri-reo ang nommen.j
^Si'.
^ür Näh- und Modiften-
arbeite» in und außer dem Hause
emvneblt sich billigst 9., Lettner»
gane 22, 3. Stock.
119—1
ie&er
werden gut paffend m einfacher und
feinster ÄuShibrunq ongefenigt sowie
auch geputzt und repariert.
LinaEberl
Aiieder-Lalon 112
Jakoutlnigasse 17.
Weißnaharbeiten
werben übernolT'.men. GrieSgafse
1. Stock. Mayer.
hlt LandslbaftA»4lvotbcke,
^raz, Sattftrühe -1.2"6-11
8
S®S»«L©»»OVS»S«»S
s äIIII!>I>l!I'!z ilMlSISÜ-MI®
© und sonstige Hautunreiitigketten©
O beseitigt binutu 7 Tauen voll» G
O ständig De. Eheiftoff'» o»e» 9
O täglicher unschädlicher G
» ^mbrri-Oi'tzwe 2
q echt in grün versiegelt. Original»
a Gläsern i SO tr. Hauproepol für aa
M 6r»r: I. Purgleitne?4 Apoth.; Z
t» w Broek »* M. bei Apotheker g%
^ Ä. Trögl. in Lalbach bei Uoo--
rheier Josef Mavr.
41 St
e rvo n e
M-iHapl-llai
Nur briefliche Sbeeiafbe&anMnng.
'^■jäbriqe dewäbrte Methode. 971.0*
Zehmaun. «Henry Looic' Nachfolger.)
München, 13., Therefrenftrüße 91.
19—3t
Politierte» Bett 19K
. Entsatz. Holzgiitert^üren. Herren.
Hut, verschied, zu vert. Anfr. I d.Berw-
Schneiderin
empfiehlt sich den geedrten Damen.
^chillersiraße 7, 3. L:ock luUS.
Guter Mittagstisch
für einige Herren. Per Monat 7 st
.-mfrage in d. Bcrw. d. Bl. 1987
Zimmer-Collegiu
zesuchi. Sepleritraßc 148, 3. Zi. r^
Steines Bett
fftr ein anflandiqeS Fräulein zu ver­
geben. Sackirraße 4i, 2. St., Th. 4.
Gute
- nl-
welche mindestens schon 5—6 Jahre
m diesem Fache tbätni ifr, wird neri'i
roller Verpflegung mit.einem Monats,
zebalt von 2" fl für baS Modruen-
geschäst der Michael Feichter in
St. Veit, tarnten, per 1b. bis
so. März aus enommen. 484^
Schön en-bl. Zitnrner
levartert. gallenseiltg, zu vermieten.
Herrengaffe 7, 2. Et. rechts.
Zchüllks lrrrrs Cabinet
fonr.fettig, 1. Stock, ist billig zu ver­
mieten. Schänaugaste 39». 201t-
Starker Lehrling
[. Menerschmied wird ausgenommen
Annenuratze 1. 199o
Tüchtige Maichinuäheril,
wird soson aufcenommen. Lendka'.
irr. 43, i. Slock.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. Morelleuseldgasse 19,
2 Stock link«.
2 möblierte Zimmer
Mine der Stadt, auch mit Verpste-
tung sofort zu vermteten. Lormeliter-
vtatz 4. 1W9
Ltnrker 5iegoljunge
vird aufgenommen Kori.'nsrraße 16.
Maqd
ür die Landtrtrlslfeost wird aufge
zotninen. Steirbrt:.-. itnie 4.
-Lichtes Keurölb
mst od. ohne Wohnimg vorn 1. Mär,
an zu verm. kepleritrofe 29. 19-7
Ledruiädcheu
ür Schneiderei wird ausgenommen
41oiierwie-gai'e 22
Braves Mädchen f. alles
) 2 S kochen und bügeln lann und im
SaNen verwendbar ist. wird au-ge»
rommen. Äute Lebandlung, Lobn
3— 1*' fl Steinbruchltnte 4. 1972
ZludenmüllLhen
ur -ronkeiwfteye und Mädchen
'ür alles mit Lochkenrttniffen tu:
. März gesucht. Vorstellung vo:
0 Udr an: FarberaaNe 1'.'. 1
100 bis 300 0. monatlich
sönnen Vertonen jeben Stanbtt
In allen Ortsrhafteo sicher
und ebrlt^ odne Cavtra! und
Nlsico verdreneu durch Äerkaut
gesetzlich erlaubt- SraarSvaoiere
und Lose. antrüge an LvdMLM
OesSerr-leher, Vlll., Leur'che
Ba''e H Budaveü. 3-v8
3«
Möbl. ob. rnullöbl- Stramer
streng separiert, zu mieten gesucht
Anträge unter „Veftändig" an die
Verwaltung deS Blane-p. 201
viiterriHt.
lluodfialtungsours
20. LaaberaaL»» L 14061
Groft.schSnmöbl.Zimmer
levartert, sogleich zu verm Lloüer-
irteS-gafle Ä», 2. Stock.
rnSvlienes Zimmer
mit Pension zu vermiet. Rechdauer»
llraße 288, 1. Stock.
Clavier-, Zitder-
ouch Borantcrrichi tm Post» und
Teiegraphenwefen witd ertheilt. E.
tstarioee, Ungerzafle 10, 3. Slot
Ttzur 24. 1931
2 hiewöibe
auch 2 Zimmer, Suche, zu vermieten.
SrteSvaste 19, Antr. Sasteefchanl.
Aübjch möbl., kleines
Zimmer
für einen stabilen Herrn am I.März
zu dez. Naglergastc I7S, 2. Si. 1974
rnöbtiertes Zimmer
ür I oder 2 Herren zu vermiete».
Laaegaste 2, 3. Stock.
Büstlectu
oirb ausgenommen. -AltemSgasse 21.
«chlosser-Lrhrliuq
vird aulgcnomm. Btockmanngassc 4
(»iartenbnrsthe
vird ausaeitomme» Walteuborser»
brahe, »Ltaerei A»chS.
In der Rosenftetngaffe Lv flreudaui
,u ein ü,ewelb mit mehteien Öftre-
2acalitäte>i ;. Keller vom 15. Mät
an zu vermiete» Aeiigesetzter Pachi.
Schnung ?m Kronen pro Jahr
lsteeignei für einen Saustnann.
Schneider oder Artseur. Anzufragen
dortselbst b. Aiauick,, Pfeotogr. 199
Trotzes mobl. Zimmer
zu vermreteu. Rechbauerstratze »SS.
l. Erae.
Sröttdl. Tlallikrlliitrnichl
monatlich 3 fl., Geschwtsierpaar 5 fl.
Uhlanbgoffe 1, 1. -Ltock linlS. 1215
T«rin;scandldatin
ertbeilt Jnsrruction an BolkL- und
L urgerschuler und »Schülerinnen und
bereitet auch für d. ÄuftisthinSorünin^
vor Gest. Antr. unter *$>. L.- an
oie Verwaltung d. VlcMeL. 191*
English lessons bj a ladj.
Burzgaiie 17, 3. Stock.
h-epriifter Lehrer
ertbeilt Schul» und Ltavieri-nterrickt.
Anfr: Aevlersir. 17. 3. Tt. recht-.
iDduttrieiehrerin
biplomtert, welche im -pitzenllöpveln
'» voinilaVHrbt-it auraebndei wurde,
ertheilt UMerr-.cht. Zugebor ist daselt-i.
zu habe» Dlunzgrabenstraße 13-
2 Stock link»: 02;
'■■u zu»»u,>>u
SttMititiö.
Gummleohuhe
treiben repariert und gekauft Tal
ld!chenlack zu verlause» Schillerstra-.
"'.r. 22, Schudgechäst. in»
colikt Zinullttttllkk
aeluchk. Auch gute Berpstegune
Nadetzkhstraße 27, 2. Stock. I9u.
VeretnS- oder Clubloeal
zu vergeb«» Lntipiatz S, t» »äst-
hh Anna ösilla?
mit meinem 18h Senstmeter lan­
gen Riesen-Loreley-Haar, habe
solche» insolge limonalltchen Te»
brauche» meiner selditerrundenen
Pomade erhalten Dieselbe ist von
den berühmtesten Autoritäten al»
da» einzige Mülel gegen Au»-
iollen der Haare, zur gärderung
de» WachätdumS derselben, zur
Stärkung de» Haarboden» aner.
kaum worden, fie deiordert bei
Herren einen vollen krä'ttgen
üartwutz? und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem
Sovs» ol» auch Barthaare natür­
lichen Slanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor srüb,eiligem
Ergrauen bi» IN da» höchste Aller.
Preis eine- Tiegels 1 fl.,
L fl.. 3 fl.. L fl.
Postverfandt täglich bei
Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Post.
«achnahme der ganzen
Welt auS der Fabrik, wo­
hin alle Aufttäge zu
richten sind. 1»
Zu haben in ISraz bei Fraiitze,
Apothete Lur Sonne-, Jawmtnt-
Play 24.
ftnna Csillag
Wien, U Seilergesse 5.
Wasserkraft
zur Anlage einer Holzschleiferel ge-
eignei, ist in Steiermark in holz-
reicher Gegend zu verpachie» Adreiie
tu der Verwaltung de» »Grazer
Tagblatle»' zu ertrage» 491»
Schneiderin
empstedli sich zum Sleiderderrichten,
:cht auck autzw. Steyrerg. 42, 1. SL r.
Gartenarbeiten
. erden aemacht. Zuschriften erbeten
.uirer üO* posilagernü Graz.
2 deutsche Arbeiter
inch. b. ebensolch. Fam. Wob»» Verpst
Antr. um. ,A. ÜB.", Buumgaffe 3.
Hotel Belvede.-e
nächst Süd». Staat».
? Aivangbabttdo! und
Ifln Etadidahnst.Arsenal
Avll Zimmer»> st. ausw.
stiel. Acht» Service.
ßorrtfponDtnj.
Rechnung D» dem Schlaf
nur ttagr.
Nicht verkümm re seine Rechte
Deiner k u r z e n brd ntane,
Schuld sind oft die langen
Nächte. i97i
Johanna!
Darum lein Lebenszeichen von Dir?
Hast schon ganz verqeüen? M:t -ee-
ma^nS.-lruß Dein U. K.» LulMasäi.
Duartiermeister aus S. M. S. »Buda­
pest- in Pola. 2i'29
mit'
•§drot 5 ’anttag.
Keirat. i
Waise, vornehmem deutschen Hause
entstammend, blühende Schonbeit,
2 l Jadre aü. kerngesund, fesche Er»
.Meinung, makelloien Ruf. rüLlige
Haubfrau, obne jeden.Inhang, Chrisrin.
Karvermogen 18U.000 fl., un^eweg^^
zscheS 100.U00 fl., paffender Bewerber
gesucht, üu-sühriiche. dire^e, niot
a wnyme Antrage unter K.
M. 200“, Wien, haupipoftl.,
iiuir gegen Jnteratenschem) erdeten.
Bkrlorkil.
Filigran-Brosche
wurde Dlirewoch im Sradttheater mx«
Uten. »--»»Hetz. Harrachi»^» H, 1* fci.'
0 b e rsia b$a rtf u. P h y 9 i k u s
D f G. Schmid t s
IH
“- fluf Isht i-.ir
aaUnhfattfif Sctelm.4a
jssihgi- schnell i.grürdlich
Sxrapepire
raiibheih, Ohrenflass
- :l Ohrensausen»!
Schwerhörigkeih
leihsr in F«lt«n.
Fe. pr.fl Mt3.50
6 ebr*Heh*anwtisar> 5.
'I V7.31 Zq b«2lth«l: Otrth d.e
ipothek* „Züi 8 ome“, 6 ran,
Jftkomlniplats 24 474
* l »- «{»cih:
ärdl-
Aus
Dankbarkeit!
Infolge ©iutarmut litt »eme Frau
ieit 2 Jahren an einem hochgravigea
nervö'en Leiden. Mattlakeit. Lovent»
lo lgkeir. Schlastofigkeit. stets kalte FüFe.
* immer vor bai Augen, Samen im
Kopfe. Gebrechen Lerrtiopsen. farch:da«
drasr» u. Rückenschi.^er en. Zittern an
allen Gliedern, trübe angstvolle Ge­
danken Quälten sie fortw.'hrend u. alle
nachgesuchte Hil>'e blieb ocrgeb'ich. Da
tv nun öftere an Herrn A. Pfizer»
Dresden, Oftra-Allee 7, gerichtete
Empsehlun^cn im Präger Tageblatt
Latz. «unare ich mich auch an diese»
Herrn und nur durch einfach-briefliche
Verordnungen und Raid'chläge wuroe
meine fxrau van ihrem Leid-m befreit.
Ich fühle mich daher verpflichtet. Herrn
Pstster stets weinen besten Dank aus-
zuiorechen und besten vorzügliche Heil­
methode allen üdiilich Leidei den aufs
wdrmste zu empsehien. Jokef Jtlt-P,
Srundbesttzer in Kolleschowis bet
Saaz. 29-18
SudnmrK*
Briefpapiere
l Schachte! mit 50 Briefbogen uoö
50 Umschlägen m» 65 ts.
ZllLmark-Zigarrkilspihko
i Schachtel mir Kkj Stuck um 60 tr.
ZlldvarK-kigalktikuspihrll
1 «Wachtel mtt 100 Srstck um 55 ft.
Sni)mflrk«ffig!Utltniliiilfcn
1 Schachtel mit 100 Hutsen um 26 ft 4
Zu haben ia oa Papieroondtung ver
4n1oi» A. Schwarz
©roj. Sipfr-nlT. 7. 3 3
*25
| f
Sf: --,t *' I
1: V^
> M'
Polyphon
Selbstspitlende Jln-ikwerk®
von 12 Ü. aufwärts liciert zoll*-
frei gegen Monatsraten von
2 fl. an die Musikalienhandlung-
Bial, Freund& Cd. in Breslao.
Ausführliche Kataloge grast»
3—84


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 26 ]
23 Nr. 66 10 Iakrg.
Grazer Tagblatt
6o:mtag, 25. Fesiruar 1900.
Gründung rinco Grchrster-
vereines.
Im Dereinssaale des Grazer Männergesangvereines
fanto gestern abends eine Versammlung nach§ 2 V-G.
statt, auf deren Tagesordnung „Die Gründung
eines Vereines zur Förderung des
Grazer Orchesterwesens auf Grund­
lage deß Spörr'schen Orchesters" stand.
Die Versammlung war überaus zahlreich besucht.
Ueber hundert Vertreter von Körperschaften und Vereinen
hatten sich eingefunden.
Ihre Zustimmung für die Bewegung und die Ent­
sendung von Vertretern hatten zugesagt der Deutsche
akademische Gesangverein, der Verein alpenländiscker
Handelsangf^llten, die akademische Section Graz des
Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines, die Sec­
tion Graz des Deutschen und Oesterreichischen Alpen­
vereines, der Gesangverein „Alpine", der Verein
„Arbeiterbühne", der Verband der Arbeiter-Gesang­
vereine, der Arbeiter-Sängerbund, der Grazer Bicycle-
Club, der Bicycle-Club vom Jahre 1894, der Verein
bildender Künstler, der Bund der Deutschen in Böhmen,
der Cäcilien-Verein, der Schriftstellcrverein „Eoncordia",
der Verein „Deutsche Kunstfteunde", „Teutsche Tisch­
gesellschaft, „Deutsche Volksbücherei", Deutschvolkliche:
Radfahrerverein, Deutschvölkischer Verein, Radial,rer-
verein „Edelweiß", Club der Eisenbahnbeamten, Orts­
gruppe Graz des Eisenbahnbeamtcnvereines, „Eulenhorst",
Freiwillige Feuerwehr, Landesverband der Feuerwehren,
Gesangverein „Frohsinn", Sleirischer Gebirasverein,
Steiermärkischer Gewerbeverein, Grazer Herrenfahrer,
die Burschenschaften „Alemannia", „Arminia"
und „Germania", Deutscher Handwerke: verein,
Iägerclub „Hubertusbrüder", Turnverein „Iahn",
Verein „Jndustriehalle", Kärntner Männergesanaverein,
Verein der kaufmännisch Angestellten, Kaufmännischer
Gesangverein, Landesbeamtenverein, Ottsgruppe Graz
des Lehrerhausvereines, Gesangverein „Lieder: ranz",
Liedertafel der Brückenbauanstalt, Liedertafel des Clubs
der Postbeamten, Arbeitergesangverein „Liedesfteiheit",
„Lyra", Grazer Männergesangvcrein, G'azer
Männer- Tumverein, Club der „Nachtfalter",
Verein der Nieder- und Oberösterreicher,
Club der Beamten der Post- und Tele-
graphen-Anstalt, Pbarmaceutenverein, Polytechnischer
Club, Steiermärkischer Privatbeamtenverein. Radfahrer-
Club der Postbeamten, Grazer Radfahrer-Club, Burschen­
schaft „Rhaetogermania", Steiermärkischer Sängerbund",
„Zchlarasfia", Verein der „Schöckelfreunde", „Schubert-
bund", Ortsgruppe „Graz" des Deutschen Schulvereines,
Zweig „Graz" des Allgemeinen deutschen Spracbvereincs,
Staatsb.amten-Casino, Stadtverschönerungsverein, Verein
der städtischen Beamten, Gesangverein „Styria", Männer-
ouegruppc „Graz" deö Vereines „Südmuck", Techailer-
Alpenclub, Verein der Tiroler und Vornrlberger,
Steiermärkischer Tonkünstlerverein, Section „Graz" des
Oesterreich. Touristenclubs, Turnerbund „Alpenturngau",
Deutscher Turnverein beider Hochschulen, Allgem. deutscher
Turnverein, Gesangverein „Typographia", Steierm.
Volksbildungsverein, Grazer Wählerverein und Germanen-
orrlaud „Widar", Ortsgruppe „Graz" des Deutschen
Böbmerwaldbundes, Grazer Bürgerverein, Gauverband VI
des Teutschen Schulvereines, Steiermärkischer Radfahrer-
Gauucrband, Grazer Singverein, Richard Wagner-Verein
in Graz und Radfahrerverein „Wanderlust".
Entschuldigt halten ihr Fernbleiben Cheftecdacteur
H rniann K i e n z l, Tonkünstler Dr. Wilhelm K i e n z l,
Friedrich W a l d e ck, Dr. E. u r a n i t s ch, Cheftedacteur
Karl v. Raab, Johannes Haimasy und Ritter v.
W e i s- O st b o r n. Herr S ch u ch bemerkte, dass die
studentischen Körperschaften deshalb nicht vollzählig er­
schienen, weil sie zu spät geladen wurden, da sie zu
einer späteren, größeren Veranstaltung ursprünglich
hätten geladen werden sollen.
Herr Landes-Rechnungsrevident Julius Schuch er­
öffnete die Versammlung und begrüßte die Erschienenen,
insbesondere den Bürgermeister Dr. Franz Graf, die
anwesenden Mitglieder des Grazer Gemeinderathes,
darunter den Rcichsrathsabgeordneten Professor Dr.
Paul Hofmann v. Wellenhof, sowie sämmtliche
Vertreter der Vereine.
Zum Vorsitzenden wurde hierauf einstimmig Herr
Bürgermeister Dr. Franz Graf gewählt. Herr GR.
Heinrich C l e s s wurde zum Obmann-Stellvertteter, Herr
Julius Schuch zum Schriftführer gewählt.
Herr Bürgermeister Dr. Graf bemerkte, dass die
Lösung der Orchestcrfrage von ganz außcrordenilicher
Bedeutung sei. Es habe ihn hoch erfteut, dass sich so viele
Herren zur Lösung dieser Frage eingefunden haben und
dass sich maßgebende Persönlichkeiten bereits mit den
Vorarbeiten zur heutigen Versammlung eingehend be­
schäftigt und bereits Satzungen eines zu schaffenden
„Grazer Orchestervereines" ausgearbeitet haben.
Herr Gerichtssecretär Victor Rttter v. Schmeidet
begrüßte die Erschienenen zunächst als Obmann des
Grazer Männergesangvereines, der es als besondere
Ehre empfindet, dass ein Unternehmen, das berufen ist,
das musikalische Leben unserer Stadt nicht nur vor­
wärts, sondern auch aufwärts zu bringen, hier seinen
ersten Scbritt beginne.
Der Redner berichtete nun eingehend über die Vor­
arbeiten in dieser Angelegenheit. Die geplante Unter­
nehmung müffe fich auf die ganze Stadt ersttccken. Er
wolle daher bei Besprechung dieser Angelegenheit nicht
Seiten streifen, die für die Orchestersrage zwar maß­
gebend waren, Hie aber besser unerivähnt bleiben. Die
Sicherung der Grazer Orchesterftage sei auch nothwendig
für den Fall, dass das Verbot für die Militärkapellen,
in Graz bei öffentlichen Veranstaltungen zu spielen,
; wieder aufgehoben werden sollte. Redner verwies auf
die Circularverordnung vom 6. Jänner 1886 und be­
tonte, dass die Verwendung von Militär-Musik-
Kapellen im öffentlichen Leben überhaupt nicht thunlich
sei. Die Verwendung sei nur zulässig, wenn die Ver­
anstaltung weder einen dcnionstrativen Charakter habe
| noch zu einer Demonstration Anloss geben könnte.
Der Redner verwies auf die bekannten Vorkommnisse
j in Wien, die sich als Folgen aus den Concur'renz-
j Verhältnissen zwischen den Militär- und Civilmusiken
! ergaben. Späte: erfolgte auch die Verordnung, dass
i Mitglieder der Militärmusikkapellen nicht unter dem
Dirigentcnsiabe eines Civilkapellmeisters oder Sang­
meisters sieben dürfen. Vor einigen Jahren kam diese
Verfügung, die zunächst nur in Wien durchgeführt
wurde, auch in Graz zur Durchführung. Die politischen
Ereignisse des Jahres 1897 führten dann zu der
großen Spaltung zwischen dem Musikleben des
Civil- und jenem des Militärstandcs, eine Spal­
tung, die bis heute noch nicht überbrückt ist.
Der Grazer Gemeint eratb baue sich nun verpflichtet
gefühlt, der Bildung eines Stndtorchesters näherzu­
treten. Wenn auch der eiste Versuch nicht von vollem
Erfolge begleitet war, so führte doch die Gewinnung
des Soörr-Orchesters tbeilwesie zum Zcele. Der Eucrgie,
sowie dem hervocragenden Masikocrsiäirdnisse des Kavrll-
meisters Herrn Martin Spörr sei es zu danken, dais
die Möglichkeit einer gedeihlichen Lösung der Frage
vorhanden ist.
Der Referent betonte, dass die Blechmiisik im
Spörr-Orcheslcr noch nicht zur vollen Besetzung ge­
langte, und verwies auf die Ablehnung des Sporr'-
säen Ansuchens um Subventions-Erhöhung durch den
Grazer Geineinderath. Zweck und Aufgabe der tagen­
den Versammlung sei es. eine Kundgebung aller am
Musiklehen unserer Stadt betheiliglen Kreise für das
Spörr-Orchestcr hervorziiruscn. Diese Kundgebung
dürste die Wirkung haben, dass der Grazer Geineinde­
rath, wenn er sieht, wie ollaemein für die Erhaltung
des Spörr-Orchesters eingetreten wird, sich seiner Ver­
antwortung frei fühlt und das von Herrn Spörr ge­
stellte Ansuchen um Subventions-Erhöhung neuerlich
in Erwägung zieht.
Es sei aber auch Aufgabe der Versammlung, ein
Unternehmen zu schaffen, welches das Musikleben in
unserer Stadt fördert. Man müffe das Spörr-Orchester
zu pflegen und zu einer möglichst großen und leistungs­
fähigen Körperschaft zu entwickeln trachten. Aus diesem
Grunde sei die Bildung eines Orchestervercines
geplant, zur wirtschaftlichen Sichersteüung eines Stadt-
orchesters. Die Satzungen für diesen Verein seien
vom vorbereitenden Ausschusse enlworfen worden.
Hiebei wurden nachfolgende Grundsätze ausgestellt:
Der Verein heißt „Grazer Orchester-Verein" und hat
seinen Sitz in Graz. Er bezweckt die wirtschaftliche
Sicherung eines ständigen, allen künstlerischen und ge­
sellschaftlichen Anforderungen entsprechenden Orchesters
in Graz. Die zur Erreichung des Vereinszweckes er­
forderlichen Mittel bestehen in der finanziellen Unter­
stützung eines derartigen Orchesters. Diese Mittel werden
aufgebracht:
а) durch die Beiträge der Vereinsmitglieder,
б) durch das Erträgnis öffentlicher, vom Vereine
auf seine Rechnung unternommener oder von ihm an­
geregter Veranstaltungen musikalischer oder geselliger
Natur,
e) durch Sammlungen oder Verlosungen im Nahmen
der hiezu von den politischen und Finanzbehörden von
Fall zu Fall zu envirkenden Bewilligungen,
(1) durch Zuwendungen von Seite anderer Körper­
schaften oder einzelnen Personen. Der Jahresbeitrag der
ordentlichen Mitglieder beträgt mindestens zwei Kronen.
Die Sicherstellung des Grazer Stadlorchesters, sagte
der Referent, unterstützt und hebt nicht nur das Musik­
leben in Graz kräftigst, es ist auch eine Ehrensache
der bürgerlichen Freiheit, für die jeder anstän­
dige Mensch seinen letzten Tropfen Blut und seinen
letzten Heller herzugeben verpflichtet ist. (Lebhafte
Heilrufe.)
Es handle sich darum, eine Körperschaft ins Leben
zu rufen, welche dem Spörr-Orchester außer der Sub-
ventton des Gemeinderathes eine ausgiebige Unter­
stützung sichert. Es sei ja die Möglichkeit nicht
ausgeschloffen, dass das Verbot des Spielens
von Militärkapellen bei den Civilveranftaltungen
wieder aufgehoben werde. Aber wenn auch
I der frühere Zustand wieder hergestellt werden sollte,
I die Militärkapellen könnten doch nicht den Ansprüchen
! unserer Stadt genügen. Es werde doch niemand für
' möglich halten, dass sich die Mitglieder eines Gesang-
I vereines, etwa des Deutschen akademischen Gesangver­
eines oder des Grazer Männergesangvereines, statt unter
' ihrem frei gewählten, sängerkundigen Sangmeister, unter
' die Leitung eines Militär-Kapellmeisters oder gar des
I Musikfeldwebels stellen, der die etwa die Chorbegleitung
! besorgende Militärkapelle leitet. (Heiterkeit.) Dies wäre
aber die nothwendige Folge der bestehenden Lerorv-
Inungen für Militärkapellen.
I Bei aller Tüchtigkeit der Militärkapellen find doch
i die meisten nur in der Lage, den ge-
! wöhnlichen Ansprüchen zu genügen, ttotzdem
I nicht geleugnet werden solle, dass die
Militärkapellen Oesterreich-Ungarns im Vergleich
zu jenen anderer Staaten besser organisiert find, und
obgleich einzelne Militärkapellen auch künstlerischen An­
forderungen entsprechen. Es sei aber kaum anzunehmen,
dass diese guten Mililärkapellcn jemals in das „schlimme"
Graz komzuen.
. Herr Gerichtssecretär VictorRittcr v. Schmeidel
! brachte nachstehende Entschließung zur Verlesung und
beantragte ihre Annahme namens des vorbereitenden
Ausschusses:
„In der Erwägung, dass die Schaffung eines
städtischen Orchesters nickt nur vom musikalischen,
sondern auch vo>n wirtschaftlichen und gesellschaft­
lichen Standpunkte aus ein Gebot der unbedingten
Nothwendigkeit ist;
in der Erwägung, dass zur Erreichung dieses
für das öffentliche Leben unserer Stavt hochbedeut-
samen Zieles unter Berücksichtigung des dermalen
und in der näheren Zukunft Erreichbaren die Er­
haltung des Spörr'schen Orchesters als eine voll­
kommen zweckdienliche und erfolgversprechende Maß­
regel erscheint:
Erklären die Versammelten eine ausgiebige Unter­
stützung des Spörr'schen Orchesters von Seite der
Gemeindevertretung als ebenso unerlässlich, wie die
Bildung einer zur wirtschaftlichen Sicherung dieses
Orchester- tliätigen Körperschaft."
Diese Entschließung wurde unter stürmischen Heil­
rufen einstimmig angenommen. Desgleichen
würd n die vom Hcrru Ritter v. schmeidel ver­
lesenen Grundzicge für die Satzungen des neu zu bil­
denden Grazer Orchestervercines einstimmig angenommen,
und jene Herren, die bisher die Vorarbeiten besorgten,
gebeten, die Satzungen auszuarbeiten, der Statthalterei
zur Bescheinigung vorzulegen und zur geeigneten Zeit
die gründende Versammlung einzuberufen.
Herr kaiserlicher Rath Gugl begrüßte als Vertteter
des Steiermärkischen Volksbildungsvereines bie Action
zur Erhaltung des Stadt-Orchesters wärmsten- und be­
tonte, dass der von ihm vertretene Verein dem geplanten
Unternehmen die größten Sympathien entgegenbringe.
Der Steiermärkische Volksbildungsverein werde dem
neuen Grazer Orchestcwereine mit einem erhöhten
Mitgliederbeitrage beitteten. (Beifall.)
Im Namen des Jägerclubs „Hubertusbrüdcr" be­
grüßte .Herr Militär-Medicamentenverwalter Emerich
v. Andics die Action des Spörr-Orchcstcrs. Er ver­
sicherte, nach besten straften für diese Bestrebungen
wirken zu wollen.
Herr Dr. Robert Withalm betonte, dass man sich
nicht immer so einig zusammcnsinde, wie diesmal. Dies
sei ein Zeichen, dass alle die Förderung des neuen
Vereines als ein Gebot der unbedingten Noth­
wendigkeit betrachten. Er selbst wünsche vom
ganzen Herzen, dass sich durch diese imposante
Kundgebung der Grazer Gemeinderath veranlasst
fühlen werde, noch ein übriges für das
Spörr Orchester zu thun. Man dürfe wohl sagen, dass
in dieser Versammlung durch die Vertreter der Vereine
halb Graz vertreten sei. Schließlich dankte Dr. W i t-
Halm unter lebhafter Zustimmung dem vorbereitenden
Ausschusse und allen, die sich an der Vo.arbeiten be-
theiligten.
Büigermeister Dr. Graf dankte unter stürmischen
Heilrufen nochmals dem vorbereitenden Ausschusse, ins­
besondere aber dem Referenten und Obmann des
Grazer Männergesangvereines Herrn Victor Ritter
v. Schmeidel für die große Mühe,
der er sich unterzogen hat. (Hcilrufe.)
Musikrefcrent Herr Julius Schuch dankte namcnS
des einberufenden Ausschusses den so zahlreich Erschie­
nenen, dem Grazer Männergesangvereinc aber für die
bereitwillige Ueberlaffccng des Versammlungsraumes.
Hierauf schloss der Vorsitzende, Bürgermeister Dr.
Franz Graf, die Versammlung.


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 27 ]
Sonntag, 25. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Icchrg. Nr. 56. 29
fri*rgefe»^«*.
Faschings* Hummer
;fam,
falle.
153—T
„Münchner «rueken Nachrichten"
ä 8 Kreuzer
g^joi Ctirftnbmtg sott 10 fr. irt Brtffmotfen ftonco nach anSioärtl.
Aofs^Zr. ^ienreict), Hvaz, S«»cNstv«si» 4 u.6.
erzählten ihm ferne CoHccen ton dem Vor-
Drahtnachrichten
Hes „Errnzev Ucrgvrcrllss".
parlamentarisches.
Wie«, 24. Februar. Der Polenclub hielt
heute eine Sitzung ab, in der folgende Entschließung
gefasst wurde: „Treu seinen Traditionen hält der
Polenclub unverändert fest an der Ueberzeugung, j
dass die erste Pflicht des Parlamentes die Befriedi­
gung der vitalen Staarsbedürfniffe ist. Er nimmt
daher das vom Ministerpräsidenten angekündigte
wirtschaftliche Programm sympathisch zur
Kenntnis und wird bei seiner Verwirklichung mit­
arbeiten. Der Polenclub bedauert, dass in der
gegenwärtigen Leg Slaturveriode des Reichsrathes
drei Jahre für Staat und Länder verloren giengen.
Vom Wunsche beseelt, dass der Sprachenslreit
zwischen Deutschen und Tschechen beigelegt werde,
wird der Polenclub bei allen auf diesen Zweck ge-i
richteten Bestrebungen mitwirken. In Gemäßheit
seiner autonomischen und parlamentarischen Grund­
sätze kann der Club mit den gleiche Grundsätze an­
erkennenden Parteien nur insoferne im Ein­
vernehmen wirken, als diese deren Verwirklichung
auf parlamentarischem Wege anstreben, ohne den
Gang der ReichSrathLverhandlungen zu hemmen."
— Tann verhandelte der Club über die Angelegen­
heit der im Kloster gefangen gehaltenen Mädchen,
vobei Minister Pientak erklärte, dass die Justiz­
behörden die Sache energisch betreiben. Was die
Audienz betreffe, um die Angehörige der im Kloster
,urückgehaltenen Araten ansuchten, erklärte der Mi-
nster, er müffe es als unwahr zurückweisen, dass
:r die alberne Antwort gegeben babe, an den Pforten
>er Klöster höre die Staatsgewalt auf.
Wien, 24. Februar Das Herrenhaus ist
ür den 6. März zu einer Sitzung einberufen. Auf
>er Tagesordnung steht die Debatte über die Re-
sterungserklärung und die erste Lesung des Antrages
jemayr, betreffend die Aufhebung der§ 14-Ver-
>rdnung über die Gebüren bei Vermögensübertra-
>ungen.
Die Derständigungs-Lonferenr.
Wien, 24. Februar. Nach der „N. Fr. Pr."
oll nächsten Dienstag oder Msttwoch sowohl der
böhmische Unterausschuss für die auto-
omen Behörden, als auch der VollausschusS
er böhmischen Abtheilung der Verständigungs-Con-
:renz zusammentreten.
Ihr Berichterstatter hat dagegen von einigen
llitgliedern der Verständigungs-Conferenz erfahren,
ass mit Rücksicht auf die Reichsrathstagung die
jerständigungs-Conferenz in nächster Zeit nicht
usammentreten wird.
Abg. Schneider schrie nun Noske an: „Du
gemeiner Haderlump, bezahlter Judenknecht I Der
kriegt einmal ein paar Ohrfeigen von mir, der
Lausbub'!"
Der Landmarschall ertheilt Schneider den
Ordnungsruf.
Abg. Noske: „Wenn ich mir nicht Zügel auf­
erlegen würde wegen des parlamentarischen Anstan-
des, würde ich Herrn Schneider anders behandeln.
Allerdings reden würde ich nicht viel. Damit sei
Herr Schneider in Gnaden entlassen."
Abg. Schneider betont nun, keine Stempel
gefälscht, sondern einmal eine Stempelfälschung ver­
hindert zu haben.
Abg. Noske erwidert, er habe Schneider nicht
genannt. ^Wenn er sich betroffen fühle, könne er
nichts dafür. 'Zwischenrufe: „Feigling! Verleum­
der!")
Wien, 24. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
niederösterreichische Landtag trat in die Ein­
zelerörterung der neuen Wahlordnung ein.
Wie«, 24. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
niederösterretchische Landtag nahm
die Wiener Gemeindewahlordnung in zweiter und
dritter Lesung in der vom LandesauSschuffe vorge­
schlagenen Faffung unter Ablehnung der Abände­
rungsanträge a n, worauf der Landmarschall den
Landtag für vertagt erklärte.
Deutscher Deichstag.
Berti«, 24. Februar. lK. k. Corr.-Bur.)
(Reichstag.) Auf der Tagesordnung befindet sich
die zweite Lesung des Etats des Ministeriums des
Innern.
Beim Titel „1 Million Mark für die Betheili­
gung des Reiches an der Pariser Weltausstellung"
führte der Commiffär für die Weltausstellung, Ge-
beimraih Richter, aus, die Gerüchte, dass die
Eröffnung der Ausüellung verschoben wurde, seien
unbegründet. Was das Kunstgewerbe und die Kraft­
maschinen betrifft werde Deutschland einen größeren
Vorsprung haben. Bisher sei nicht dr leiseste Miss-
klang vorgekommen. Deutsche und französische Arbeiter
i arbeiten friedlich nebeneinander.
1 Abg. Dr. Roesicke (Kaiserslautern') tadelt es,
dass für die deutsche Schweinezucht nur 6000 Mark
und für die Rindviehmcht nur 10.000 Mark aus­
gesetzt seien. Außerdem solle das Deutsche Reich
einer zehntägigen Quarantäne unterworfen werden.
. Geheimrath Richter erwiderte, die Landwirt­
schaft könne nicht mit mehr bedacht werden, als der
Platz innerhalb des ftanzösischen Ausstellungspro-
; grammes bedinge, die Pferdeaussteller erklärten,
! dass die Subvention ihre Erwartungen über-
j troffen habe. Die landwirtschaftlichen Erzeug-
j niffe Russlands, Oesterreich-Ungarns und Amerikas
! seien von der Ausstellung ausgeschlossen. Nur die
i Schweiz und Deutschland haben die zehntägige
j Quarantäne. Wir werden im Vereine mit anderen
i Ländern die Aufhebung dieser Maßregel beim fran-
' zösischen Minister anstreben.
Auf weitere Erklärungen Roefickes erklärt
Richter: Für uns find die Bestimmungen des ftan­
zösischen Ausstellungsprogrammes bindend.
Der Titel wird sodann angenommen.
Innerpolttische Vorgänge.
Wien, 24. Februar. Heute vormittags fand
in längerer Mini st errath statt.
Wien, 24. Febrnar. (K. k. Corr.-Bur.) Mi-
isterpräsident v. K ö r b e r, Fmanzminister B ö h m-
tawerk und Bankgouverneur B t l i n s k i de­
rben sich heute nach Ofen-Pest.
Gablonz, 24. Februar. Der hiesige Deutsch­
ationale Verein richtete an Schönerer ein
senes Schreiben, worin er dagegen protestiert,
rss er den Kampf zwischen Deutsche gegen Deutsche
üfeffelt habe und die Volkskraft schwäche.
Viederöfferreichil'cher Landtag.
Wien, 24. Februar. In der heutigen Sitzung
itte Abg. Schneider (christlichsocial) den Abg.
oske (liberal) einen Affecuranzagenten genannt,
oske erwiderte darauf, ein solcher Stand sei min-
slenS so ehrenhaft als der eines Agenten für
idtische Waffermefier und genau so ehrenhaft, wie
r eines Stemvelfälschers unehrenhaft sei. Privat-
rkommenverhältniffe öffentlich zu erörtern, sei eine
akt- und Geschmacklosigkeit, der eben nur ein
ig. Schneider fähig sei.
Abg. Schneider hatte während dieser Aus«
le außerhalb des Saales geweilt. Als er wieder-
ver Krieg in Südafrika.
London, 24. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Standard" sagt in einem Artikel über
den Krieg: Alles deutet auf eine Concentra-
tion der Streitkräfte tm Oranje-Frei-
staate, vielleicht auf eine Festsetzung in befestigter
Stellung im Mittelpunkte des Oranje-FreistaateS,
welche unsere Truppen angreifen müßen. Nach der
Enischloffenheit zu urtheilen, welche die Buren an
den Tag legen, wird die Aufgabe, sie zu besiegen,
wenn eS ihnen gelingt, sich in beträchtlicher Zahl
von einer starken Artillerie gestützt zusammenzu­
schließen, selbst mit der überlegenen Streitmacht
schwierig sein, welche Marschall Roberts
gegen sie zur Anwendung bringen würde.— Ein
Artikel der „Time s" meint, es sei weniger wahr­
scheinlich als bisher, dass die gegenwärtig bedeuten­
den Verstärkungen der Buren gegen Marschall
Roberts mar'chieren. Anscheinend hätten die
Buren von Ladysmith sich nicht in der Stärke
zurückgezogen, wie man vor einem oder zwei Tagen
angenommen hatte.
London, 24. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Durban vom Gestrigen: Man schenkt
hier dem Gerüchte immer mehr Glauben, dass
Ladysmith entsetzt sei. Es geht auch
das Gerücht, dass sich C r o n f e mit 8000
Mann nach heftigem Kampfe ergeben habe mb
dass auf Seite der Buren 1700 Mann theils ge-
tödtet, theils verwundet worden seien. Unter dem
Verwundeten soll sich Cronje befinden..
Auch Kitchener Pascha soll am linken Arm.
verwundet worden sein. „Reuters Bureau" bemerkt
zu dieser Meldung, dass sie bisher amtlich nicht'
bestätigt sei.
London, 24. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
„Daily Chronicle" aus Kimberley vom
21. d. meldet, sammelten sich die Transvaal-Buren
bei Kimberley an. Ein Theil der feindlichen
Truppen beschoss das englische Lager.
London, 24. Februar. Königin Victoria
wird thatsächlich auf ihrer Reise ftanzösisches Ge­
biet nicht berühren. Daran ist die Haltung der-
französischen Preffe im jetzigen Kriege schuld.
London, 24. Februar. Die „Times" melden
aus Chieveley vom Donnerstag, es sei zu befürchten,
dass sich die Buren in starken Stellungen befinden.
Die schweren Geschütze der Buren seien jedenfalls
noch da. Deshalb dürfe B u l l e r nur langsam vor­
rücken.
London, 24. Februar. Der „Standard"
schreibt: „Wir können nicht umhin, den glänzenden
Heldenmuth Cronjes und seiner Leute zu
bewundern. Im weiteren Verlaufe erklärt das Blatt,
der Sieff für die Engländer sei weder von einer
Beschießung, noch von einem directen Angriffe,
sondern nur von einer Aushungerung der Einge­
schlossenen zu erwarten."
London, 24. Februar. Die „Morning Post"
nimmt an, dass Roberts am Mittwoch einen
Kampf mit Dewet auszufechten hatte, während
l sich Kitchener mit Cronje beschäftigte.
I London, 24. Februar. Eine Drahtrmg aus
Kimberley enthält die Meldung, dass French von
Kimberley aas einen vergeblichen An­
griff auf die Burenstellung zu Drousield machte,
das die Buren dann in der Nacht freiwillig räum­
ten. Die Buren sammelten sich dann nördlich von
Kimberley. Burenabtheilungen beschaffen das eng­
lische Lager.
' London, 24. Februar. Minister B a l f o u r
' wurde am Schluss der heutigen Nachtfftzung des
j Unterhauses gefragt, ob sich das Ger cht von
Cronjes Uebergabe bestätige. B a l f o u r
antwortete: „Nein! Bis Mitternacht laben wir
k ine derartige Nachricht erhalten!"
! London, 24. Februar. Cronjes Heldenmuth
: ruft hier geradezu Verblüffung heiwor und entringt
selbst den erbittertsten feinden der Buren Horl>-
achtung. Der gleichzeitige M a n g e l aller amtlichen
, und privatenDrahtungen beginnt hier sebr
i zu beunruhigen.
! London, 24. Februar. In parlamentarischen
1 Kreisen verlautet, dir Drahtungen Roberts
hätten bestimmter gelautet, als sie veröffentlicht
i wurden. Er habe die bestimmteste Hoffnung auf
Vernichtung oder Uebergabe Cronjes ausgedrückt.
London, 24. Februar. „Reuters Bureau"
meldet aus Paardeberg vom 23. d.: Die
Beschießung des Lagers Cronje durch die eng­
lische Artillerie dauerte den ganzen Tag. Heute
wüthete lfler ein h e f t i g e s U n w e t t e r. Es
geht das Gerücht, dass in nördlicher Richtung von
der englischen Stellung 2000 Buren operieren.
Gestern abends rückten die Engländer 250 Meter
näher an das Bett des Modderfluffes und fanden
Leichen mehrerer Buren. General French nahm
75 Buren gefangen.
London, 24. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Telegraph" meldet aus Petersburg
vom 22. d.: Auf den Vorschlag des Kriegs­
ministers General K u r o p a t k i n, aus dem Kriege
in Südaftika Vortheil zu ziehen und H e r a t
zu besetzen, habe Kaiser Nikolaus geant-
' wartet, es sei seine Absicht, während des ganzen
! Krieges ungeachtet der zutage getretenen Sympathien
; des Volkes für die Buren strengste Neutra­
lität zu bewahren.
Prätoria, 24. Februar. (K. k. Corr -Bur.)
Der Text des Kriegsbulletins von gestern abends
lautet: Der Commandant der Verbündeten in
Colesberg meldet, dass er gestern von einer
starken Cavalleiiemacht angegriffen worden
sei. Die Engländer versuchten, die Stellung im
Sturm zu nehmen und kamen 400 Dards an die
Kanonen der Verbündeten heran, mussten sich aber
nach schweren Verlusten zurückziehen.
Auf Seite der Verbündeten wurde 1 Mann ver­
wundet. General Grübler, der in den Kampf
verwickelt war, hatte keine Verluste. Ueber den
Kampf am Modder-River bei Koodesrand sind
keine Nachrichten eingetroffen. Noch sind Gerüchte


[ 2023-06-29 10:47:57.533 - 19000225 - Seite 28 ]
AV Nr. 56. 10. Jahrg
Grazer Tagblatt
Sonntag. 26. Februar 1600
über heftige Gefechte im Lager CronjeS im Um»
lauft. Die Verbindung CronjeS ist noch
^ffen.
London, 24. Februar. Aus C a p st a d t wurde
-telegraphiert: Der Eisenbahnzug mit den Freiwilli­
gen aus London-City entgleiste gestern nörd­
lich von Capstadt nach Modder-River. Die
'Entgleisung war böswillig durch Lockerung der
Schwellen herbeigeführt.
London, 24. Februar. Abends trafen Nach­
richten ein, wonach C r o n j e Donnerstag abends noch
fimnter Wider st and leistete.
London, 24. Februar. Der neuerliche Versuch
BullerS, Ladnsmith zu entsetzen, ist aber­
mals gescheitert. Buller trat den Rückzug
a n, da es ihm durch das heftige Feuer der Buren
unmöglich gemacht wurde, die schweren Geschütze
über den Tugela zu bringen.
Brüssel, 24. Februar. Die Secretärin des
Brüsseler Rothen Kreuzes, Frau Elisabeth B r o n,
hatte in Vrätoria eine Unterredung mit
Krüger und dem Staatssekretär Reitz. Beide
drückten nach wie vor die f e st e Siegeszuver­
sicht aus und erklärten, die Engländer werden
aus dem Wege von Paardeberg nach Bloemfontein
150.000 Buren finden, welche für das Vaterland
siegen oder st erben werden.
Brüssel, 24. Februar. Leyds erklärte dem
Correspondenten des „N. Wr. Tagbl.", zur Stunde
niüsse Cronje bereits Hilfe seitens
der Natalarmee erhalten haben.
Zaubert hat einen Hilfszug abg sendet, welcher bis
2-'. oemfontein die Bahn benützt. Von da bis zum
Lager CronjeS sind bloß zwölf Marschftunden.
Cronje könne als gerettet gelten.
Selbst wenn er kapitulieren würde, wäre der Krieg
nicht beendet.
Berlin, 24. Februar. Eine hervorragende
Privatrerson erhielt heute ein angeblich authentisches
Brüfieler Telegramm, wonach es Cronje ge
lungen wäre, sich durchzuschlagen.
Buschtiehrad.-B.
Dampfschiff...
Elbethal....
Graz-Köflacher.
Lemb.-Lzern...
Lombarden...
Nordbahn
Ofen-Pest, 24. Februar. In K l a u s e n- erhalten werden,
bürg ist eine Sammlung eingeleitet worden, um j Trieft, 24. Februar.
General 3 o ubert einen Ehrensäbel zu^ Lloyddampfer „Orion" ist
Wien» 24. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der Ung.' Creditactien
„P. 6." zufolge tritt der Marine-Commandant Admiral Länderbank...
Freih. v. S p a u n morgen eine dreiwöchenlliche In» Oest.-Ung. Bank
spicierungsreise nach Pola und Dalmatten an.! Unionbank...
Wien, 24. Februar. Heute ftüh ist der pensionierte Böhm. Nordb.
Baudirector der Südbahn, Wilhelm R. v. Flattich,
gestorben. Er wird zur Verbrennung in dos
Crematorium nach Heidelberg überführt.
Wien» 24. Februar. Die infolge des Todes
Jauners eingesetzte Lertung des Karl-Theaters
machte heute dem Statthalter ihre Aufwartung, der
versprach, das Theater nach Kräften zu unterstützen.
Die Vermögensveihältnifie Jauners find weit ungün­
stiger, als man Ursprung ich annahm. Es wstd der
Concurs eröffnet werden müssen. Die Schulden Jauners
bcttagen mehr als 40.000 fi. Schriftliche Aufzeich­
nungen hat Jauner nicht hinterlaffen.
Wien, 24. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Oberlandesgcrickt wies wie seinerzeit das Handels-
gericbt das Begehren des Actionärs A lber 1 i ab,
den Beschluss der Generalversammlung der Creditanstalt,
wonach bei Erhöhung des Actiencapitales der Credit-
anstalt von 40 aus 50 Millionen den Gründern das
Bezugsrecht auf ein Drittel der Hinausgegebenen Aktien
eingeräumt wird, als ungiltig zu erklären. j
Wien, 24. Februar. Der Vater der noch nicht-
14jähriacn Michelina traten, die in einem Kloster
zu Krakau zurückgehalten wurde, erhielt die Nachricht,
seine Tochter befinde sich im Kloster Lagiewicki bei
Podgorze. Die Gendarmen erklären aber, sie könnten
zur Befreiung seiner Tochter keine Assistenz leisten.
Wien, 24. Februar. In einem Gasthose des
2. Bezirkes wurde ein russischer Jude namens Abraham
Jsaak G l u ch wegen verschiedener
verhaftet.
Wien, 24. Februar. Ein Arbeiter, der in
der Kaiserstraßc an einem Gesims arbeitete, stürzte und
fiel auf den Draht der elektrischen Straßenbahn, der
durch die Schwere des Mannes entzweiriss. Der Ver­
wundete st a r b auf dem Wege ins Spital. Der
Tramwayverkehr musste durch Umsteigen auftecht-
187.—
118.75
125.75
155.—
155.—
302.—
73.75
125.—
134.—
.. 142.—
.. 26.70
. 298 D—
Papierrubel
Haltung:
Wa"ensabr.- G.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonleff e.
Türk. Tabak-G.
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-Frcs.-Stücke
Reichsbanknoten
.. 155.75
Ruhig.
185.—
97.50
234.—
180.—
142.25
126.25
242.50
96.20
19.26
118.25
I Wien, 24. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
- Nettoreingewinn der Oesterr. L ä n d e r b a n k pro
1899 inclufivc Gewinnvortrag beträgt 3,575.732 fi.
Die Generalversammlung findet am 28. März statt.
Ofen-Pest, 24. Februar. Das Getteidegeschäft
Emanuel 11 n g e r hat infolge Rückganges der Ge­
treidepreise seine Zahlungen e i n g e st e l l t und strebt
einen außergerichtlichen Ausgleich an. Seine Schulden
betragen 80.000 fi.
überreichen.
(K. k. Corr.-Bur.) Der
heute von Brasilien hicr
Ofen-Pest, 24. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Abgeordnetenhaus setzte die Debatte
des. udgets für das Ministerium des Innern fort.
Die nächste Sitzunz findet wegen des Faschings am
Donnerstag statt.
Berlin, 24 Februar. Das preußische Staats-
winistcrium entschied in letzter Instanz auf Ent­
fernung des Dr. A a r o n S von f iner Stellung
als Privatdocent.
Köln, 24. Februar. Die „Köln. Ztg." stellt die
Meldung in Abrede, dass der Reichskanzler
a m t s m ü d e sei. Fürst Hohenlohe genieße das
vollste Vertrauen des Kaisers.
Nom, 24. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) fK a m-
m e r.) Auf der Tagesordnung steht die bekannte
Nothverordnung der Regierung. Barzilai stellt
eingetroffen. Auf der Fahrt in den brasilianischen Ge­
wässern erkrankte der dritte Mascksinist an gelbem
Fieber und wurde in Rw oe Janeiro ins Spital
aufgenominen. Ferner erkrankte ein Heizer, welcher der
Krankheit erlag, dessen Reiche sammt Effecten ins Meer
versenkt wurde. Auch der erste Leutnant erkrankte,
genas jedoch bis zum 4. Februar. Mit Rücksicht auf
diese Erkrankungen ordnete die Sanitätscommission an,
dass der Dampfer eine siebentägige Quarantäne im
Scelazareth St. Bartholomä absolvieren muffe.
Mailand» 24. Februar. Nach der Leichenfeier für den
Präsidenten des Conscrvutoriums, Rossini, beschimpfte
gestern M a s c a g n i öffentlich den Bürgermeister von
Pcsaro, der sofort die Behörde von dem Vorfalle in
Kenntnis setzte. Die Ernennung eines kgl. Commiffärs
und die Uebernahme des ConservatoriumS durch diesen
steht unmittelbar bevor.
Genf, 24. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Luccheni
vollführte ein Attentat gegen den Gesängnis-
namens der Linken die Vorfrage. Rudini und,
G io l i tt i sprechen sich dagegen aus. Der Minister-! director P eri n mittels eines scharfen Jnsirumen
präsident P e l l o u x wirft gegenüber der Vorftage! tes, das er sich aus einem Conservenbüchsen-Schlüffel
Berlin, 24. Februar. (Schlusscurse.) 4°2% Papier­
rente 99 —, 4% Ungar. Goldrente 99.—, Kronen-
rente 93.50, *Lesterr. Creditactien 237.—, *Elbethal-
bahnactien —.—, ^Lombarden 29.90, *Staatsbalm-
aclien 140.50, Italiener 94.60 bis 94-75, Wiener
Wechsel (kurz) 84.50, Rubel (Caffe) 216.65, Laura-
Hütte 274.90, Harpener 231.10, Disconto 195.90,
Türkenlose 123.10. —*Rachbörse-Curse.— Haltung:
Wechselfälschungen Fest.
Paris, 24. Februar. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
101.25, Italiener 93.70, Oesterr. Goldrente 100.50,
Ungar. Goldrente 99-40, Staatsbahn —.—, Lom­
barden 166.—, Alpine —.—, Türkenlose 130.—.—
Haltung: Fest.
London, 24. Februar. (Schlusscurse.) 2 3 /t°/o Con-
sols 101'' >s, 40/0 ungar. Goldrente 98.—, Lom­
barden 6.50, Silber 27 7 /i«, Italiener 93 1 /».—
Tendenz: Fest, ruhig.
Wien, 24. Februar. (Schluss.) Kronen-Währ. per 5"
Kilogramm: Fcühjahrs-Weize» 7.62, Ockober-Wcizcn
—. —, Mai-Juni-Wcizen 7.73, Herbst-Weizen 7.94,
Juli-Weizen —.—, Frühjcchrs-Roggen 6.66, Herbst-
Roggen 6.74, Mai-Juni-Roggen 6.74, Juni-Juli-
Maie- —.—, Juli-August-Mais 5.49, Mai-
Juni Mais 5-35, Frühjahrs.Hafer 5.29, Mai-Juni-
Haser 5.41, Herbst-Haser —.—, Oct.-Haier —. —,
August-Raps 12.45.— Haltung: Flau.—
Wetter: Schön.
Hamburg, 24. Februar. (K a f f e e m a r k t.) Rio-
Kaffce loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinäc
39.— bis 40.—, gut ordinär 41.— bis 43.—.
(Schluss.) Santos Good Aoerage per Juli —.—, per
Jänner —.—, per März 37.25 bis —.—, per Mai
37.50, per September 38.50, per December 39.—
(Geld).
Ofen-Pest, 24. Februar. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 92 bis 96 H-,
alte mittlere 92 bis 96 H-, junge schwere 100 H. bis
102 H., junge mittlere 100 bis 101 H-, junge leichte
99 bis 100 H-, ungar. Baucrnware— bis— H>,
entschieden die Vertrauensfrage auf. Es fei noth-! verfertigt hatte. Luccheni brachte
wenbidurch llare Entscheidung aus der gegenwär- j eine Beschwerde über die
tigen Tituat on herauszukommen. Schließlich zieht
Barzilai die Vorfrage zurück (Bewegung), und
wird die Discuffion auf Donnerstag vertagt.
bei Perin j ungar. gewählte, alte schwere—
verschärften:— bis— H., leichte— bis-
bis— H., mittlere
- H., ungar. Prima
Die Ausstandsbervegung.
Wien, 24. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
A u s st a n d s l a g e ist in den böhmischen und mähri­
schen Ausstandsgebieten unverändert. In den
gestern in Falkenau und Eger abgehaltenen, rubig ver­
laufenen neun Versammlungen wurden zum Aus­
harren im Ausüande auffordernde und die Unter­
stützung des Parlamentes verlangende Entschließungen
gefasst.
Tux, 24. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Maßnahmen vor. AIS Perin den Kopf seitwärts wandte, junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H-.
versuchte Luchcni, ihn niederzuschlagen, Nach kurzem serbische schwere Ware 94 bis 99 H-, mittlere 96 bis
Kampfe wurde er von den Wärtern bewältigt und 98 H-, junge 94 bis 97 H.— Vorrath am 22. Fc-
neuerdings in sein unterirdisches Gefängnis ab- bruar 22.278 Stück, Auftrieb am 23. Februar 613
geführt. s Stück, Abtrieb 213 Stück, somit verblieben 22.678
Stück.- Haltung: Unverändert.
wurde in B i l i n eine von etwa 500 Personen besuchte
öffentliche Verjammlrmg behördlich aufgelöst, da
darin Kundgebungen stattfanden, die einen, die
öffentliche Ruhe bedrohenden Charakter angenommen
hatten.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten vcs „Grazer TagblaUes*^
Wiener Dorfe.
Wien, 24. Februar. An der Börse waren die
Curse fest Im weiteren Verlaufe traten kleine
Schwankungen ein. Schluss matt auf ungünstige
Gestern! Kriegsnachrichten
Zwickan, 24. Februar.
A u s st a„ d s a u -> s u, u s s
Popierrente
Silberrente...
1864er Lose..
! Oest.Kronenrente
Schluss Curse.
der Ausständigen
beendet.
(K. k. Corr.-Bur.) Der j Caffe —.-
erklärte mit Zustimmung j Oest. Goldrente
den Kohlengrubenarbciterausstand für
Wie«, 24. Februar. Der Hofopernsänger Victor
Schmitt ist gestern im 56. Lebensjahre plötzlich
g e st 0 r b e n. Er trat meist nur in kleinen Rollen auf.
Ung. Kroitenrente
Ung. Golärente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien
Oest. Creditactien
HaauSgeba der Verein: Deutsche Bereiuo Drurkerci und Beriaasa»natt ti-.
99.55 Nordwestb. -Act..
99.50 Staatsbahn..
20*!.50 Straffend. lit. a
99.50„„ b
Egyffer....
98. 7 5 füllt). Baug...
94.05 Alpine
98.' 0 Locom.-F. Siegt
124.50 Perlmooser...
135.75 Präger Eisen..
:.'43.— Rimu-Mur...
'>37.10 Trif. Kohl.-W..
120.50
137 50
136.70
131.75
98.—
273.—
197.—
Pettau, 22. Februar. (Marktbericht.) Der
Austrieb am 21. d. bettug: 375 Rinder, 361 Schweine.
59 Pferde, größtenthcils aus den pol. Bezirken Marburg
und Pettau stammend. Der heuttge Fleisch- und Speck­
markt war sehr gut beschickt und notierten: Prima
Speck (ohne Schwarte) 45— 46 kr., Schinken 42 bis
43 kr., Schulter 38—40 kr., Netzbraten 58—60 kr-,
Wurstfleisch 48— 50 kr., Schmer 48—50 kr. An Ge­
flügel wurden eingebracht ca. 1000 Stück. Obwobl
von den am 21. d. aufgelriebenen Rindern und
Schweinen rc. der größte Theil nach Graz, Leobcn.
Laibach, Wien und Mähren abrollie, so ließ der heusige
Fleisch- und Speckmarkt bezüglich Käufer viel zu
wünschen übiig. Insbesondere was den Geflügelmarkt
betrifft, wäre eine regere Kauflust, besonders bei hiesiger
am Platze.
sehr schöner und preiswerter Ware sehr
Größere Mengen von Fleisch und Speck giengcn ab
—.—. nach Graz, Marburg, Cilli, Nieder- und Obcröstcrreich,
594.— Kärnten und Tirol.— Nächster Groswiehmarkl am
317.60 28. Februar, Fleisch und Speckmarkt am 2. März. Ein
325.— sehr reger Verkehr steht zu erwarten.
aciiwr.tch I,c Die rrt) u leituuii ,mi älocü.— it>auiua>D..lu« l~: £>tn
Loses feuert.— Druck uud Verlag der Dcutjcheu Licrems-Truttcrei uub Verlagöaostalt Graz

