
[ 2023-06-29 10:36:52.813 - 19001113 - Seite 1 ]
Nr.sis. (Morgen-AusgaöL to. Jaim-»K
©rgcm der Deutschen Dolkspartek für die Alpenländer.
SchriUleir-llg: Herre»g»ffe 9tt. 8. S. Etsck. 5«i*frr«4ttllt St. 739.
Mer»alt»»g: H«re»,rffr W*. 8, rtr»«dig. jn^Wk ZU. 754.
L» tOadwaagra zwei Sisgabtii, am Som> me» jtfcxttgn ctw inergme*>yib«.
KnfänMgaagai eoeeden m der Penvatang, sowie» fjniti klotze» »»«mLeeege»
2tsfäaMgsng*.2iB&alini injiama.
Dienstag,
13. November 1900
Vezogöpretfe für KraZ: MomttK^lLL.SV v«re!f ädrig K 6.80, hsILjLdrigK R^9,
-aMväbriy K 84.40.— Zür Zo-e llsng monotltd) 40 h.
Mit brr 93 oft: UlowaBd? K 4.40, oierrrlzädrig K 8 .—, daldjähriß K18.—, 90^
jädrig K 16.—.
Et»-er»e 9tamatera koste»; Morgenaas-abe S d, Sam^ «»ö Z««la§» 1» K
Lde»d«r»-sd» 4 i
Der alttschechische Wahl­
aufruf.
Wien, 11. November.
Der alttschechische Wahlaufruf bringt eS allen
Nichttschecheu deutlich zum Bewusstsein, dass es im
nationalen Theile des böhmischen Slaventhums
eigentlich nur zwei Richtungen, nur zwei
Lager gibt: feudale und r ad i c a l e StaatS-
r e ch t l e r. Die Realisten und die tschechisch-nationalen
Arbeiter bilden so verschwindend kleine Kruppen,
dass ste zur Zeit gar nicht in Betracht kommen.
Jungtschechen gibt eS nur mehr dem Namen nach;
was stich seil 1897 ,/ungtschechisch" nennt, ist
sclavisch-ängstliche Nachtreterei in dieFuß'wpfen der
im Ausgedinge lebenden Alttschechen. Und diese
seinerzeit vom Volke über Bord geworfenen Ge­
folgsmänner der Feudalen anerkennen ausdrücklich
die „freisinnigen" Jungtschechen als die fortsetzen
der von den Lobkowitz, Schönborn und Schwarzen­
berg approbierten Politik. „Wir bellen keine Can-
didalen auf", sagt der greise Rieger, „wählet Fung-
tschechen". Noch selten ist von conservativer Seite
ein solches Vertrauen in die politische Gesinnungs­
losigkeit ehemaliger rücksichtsloser Gegner demokra­
tischen Ursprunges so öffentlich bekundet und wirklich
bethätigt worden.
Wir wollen über die kleinen dennnciatorischen
Spitzen, die seit einem halben Jahrhundert das
Merkmal jeder Rieger'schen Kundgebung bilden,
hinweogeben, weil es einfach kindisch ist, von einer
Unterstützung der Deutschen „durch das Ausland"
zu reden, die sie „von kirchlicher wie von weltlicher
Seite erhalten". Gras Bülow wird wohl auch einen
Sturmlaus der wieder erstandenen Alttschechen ohne
eisernen Panzer aushalten können. Was aber von
den Teutschen in Oesterreich außer der unvermeid­
lichen Betonung des böhmischen Staatsrechtes mit
aller Entschiedenheit zurückgewiesen werden muss,
das ist der heuchlerische Ruf nach einer nationalen
Verständigung im Wege der „stric:en Durchführung
des Artikels 19 der Staatsgrundgesetze". Dieser
„Gleichberechtigiings"-Artikel, über besten Hand­
habung zu klagen die Tschechen nichts weniger denn
AnlasS haben, hat mit der Svrachenfrage, die den
Kern des Streite? bildet, nicht das mindere zu
thun. Die Amtssprache ist allerorts Gegenstand der
Oroaniiat'vn der Behörden und die Grundzüge
dieser Organisation fallen nach Absatz l des§ I I
des Staatsgrundgesetzes über die Reichsvertretung
in die Competenz des Reichsrathes als ein Gegen-
siand. der mit der nationalen Gleichberechtigung des
Artikels 19 nichts gemein hat. Dieser viel misS-
brauchte Artikel wurde übrigens weit über seinen
ursprünglichen decoratiren Zw'ck hinaus von den
Regierungen ausgelegt. Was er thatsächlich besagt,
das ist die nationale Gleichberechtigung der
Individuen, das 'stecht jedes Stammes, seine
Sprache, Schule und Eriltur zu pflegen. Das ist
alles. Die Tschechen wallen aber im Wege eines
Einbruches in die deut'che sttaatsverwaltimg und in
deutsche Sprachgebiete zu ihrer staatsrechtlichen
Selbständigkeit kommen. Die tschechische Selb wer-
walrung der -ladt Prag, welche elbst das Deutsch-
sprechen verbieten möchte, gibt eine Vorstellung von
der tichecki'chc.t Äusfomung der Gleich erechtigung.
In den Tschechen von heute lebt, ermnthigt und stets
aufs neue belebt, der beiße Wunich der Rückkehr
zur „glorreichen Vergangenheit", da auf v 'runb des
vom st aller Matthias bestätigten StändsbeschlusieS
in allen stachen und Schulen, ivo b:S dahin ein
deutscher Vsarrer und Lehrer war, nach besten Tode
ei, ts.echischer angestellt werden musste. „Wer sich
unterfangen sollte, an eurem solchen Orte in deutscher
Sprache zu predigen oder zu lehren, hat eine Strafe
von fünfzehn Schock böhmischer Groschen zu bezah­
len Weil man in Erfahrung gebracht, dass
Personen, sowohl höheren, wie niederen Standes bei
ihren Zusammenkünften sich nicht der tschechischen,
sondern einer anderen Sprache bedienten, so sollen
diese Leute, wenn sie tschechisch können und doch in
ihrem Vorhaben beharren, binnen einem halben
Jahre das Land räumen, bis dahin aber als
Dtörer des allgemeinen Besten behandelt und keiner
Dorrebte und Freiheiten der übrigen Bewohner
Böhmens theilhaft trerden. Nachdem endlich einige
Einwohner der großen Städte eine Gemeinde,
die sich die deutsche nertnt, untereinander
errichtet haben, sollen alle diejenigen, die sitz zu der­
selben bekennen, mit den vorgenannten Stra en be­
legt werden."— DaL ist das Ideal unserer
tschechischen Zeitgenosten.
Nicht der Wi e, nur die Macht fehlt dem
Tschechenlhum dazu, die Deutschen in den Sudeten-
ländern wieder rechtlos zu machen. Die tschechischen
Staatsrechtsparteien wären, hätte sich O e st e r-
r e i ch s e i t 21 Jahren einer ihrer Ver­
antwortlichkeit be wussten 'Regie­
rung erfreut, längst vor ein Entweder— Oder
gestellt oder aus dem parlamentarischen Getriebe
ausgeschaltet worden. Die Ermuthigung aber,>
die sie fanden, nährt in i.,.:n die ^>o nnng, dass!
es eine tschechische Renaistance und'einen zweiten
Matthias gibt. Se werten die voffnuna so lange
hegen, bis sie endlich am eigenen Leibe spüren
werden, dass sie sich nicht erfüllen kann, dass am l
Widerstände des Deutschlhums alle Anschlüge!
scheitern, mögen ihre geistlichen Fürsprecher auch
den Purpur tragen.
Eine
freiwillige Veschäfti-
gungsanstalt für Arbeits­
lose.
I.
Es muss eine schöne Zeit gewesen sein, als man
den Menschen empfehlen konnte, sich keine Sorgen
um den nächsten Morgen zu machen, weil ja die
Lilien auf dem Felde weder säen noch ernten und
doch gedeihen. In jener leider für immer vergange­
nen Zeit hat es wahrscheinlich noch keine sociale
Frage, gewiss kerne Arbeitsl figkeit gegeben. Auch
zu der Zeit, als das Sprichwort erfunden wurde:
Wer nicht arbeitet, der soll auch nicht esten, scheint
die Sache noch recht einfach gewesen zu sein und
im Zusammenhalte mit dem anderen Dictum:
„Bet' und arbeit', so hilft Gott allezeit" lag eine un-
ansech'bare Gewähr dafür, dass der Mensch durch
Arbeit immer und überall sein Lebensbedürfnis zu
befriedigen vermöge.
Die Annahme, dass dem so sei, hat sich, dank
der Fähigkeit, mit der dogmatische Behauptungen
noch lange fortbestehen, auch wenn ste als unwahr
erwiesen sind, bis zum heutigen Tage in weiten
Kreisen erhalten, obgleich die Thatsache längst er­
härtet ist, dass sehr viele Menschen nicht von dem
Ertrage ihrer Arbeit leben können, weil— sie
eben keine Arbeit sinden können. Es ist wie mit
t>en Vorschriften der Kochbücher: „Man nehme" ...
S .nn nun der Mensch nicht esten, weil er nicht
arbeitet, und nicht arbeiten, weil es keine Arbeit
für ihn gibt, so muss er entweder stehlen (das darf
er nickt) oder betteln (das soll er nickt) ober als
Armer unterstütz: werden— und das will er nicht,
io la° ge das Gefühl der Arbeitssähi feit unb Ar-
deitswmigkeit und persönlicher Unabhängigkeit und
Würde noch in ihm lebendig ist.
Daniit aber hat es eine eigene Bewandtnis.
Diese Gefühle reagieren anfangs gegen die von der
drohenden oder eingetretenen Noth versuchte Unter­
drückung; aber sie erlahmen in einem gegebenen
Zeitpunkte und sterben ab. Der Mensch, in welchem
diese Gefühle abgestorben find, ist nicht wieder zu
wirtschaftlichem Leben zurückzuführen. Er hat zuerst
alle Energie darauf verwendet, Arbeit zu finden;
er hat statt nicht vorhandener Arbeit in dem er­
lernten Berufe andere, schlechter, ja schlecht be­
zahlte Arbeit, Handlangerdienste gesucht und nicht
gefunden. Der Hunger, vielleicht weniger der eigene,
als der seiner Frau und Kinder, hat ihn gezwungen,
zu betteln, und damit hat er sich selbst aufgegeben.
Dieser traurige Process könnte aufgehalten
werden, wenn dem mittellosen Arbeitslosen recht­
zeitig geordnete Unterstützung oder Arbeitszuweisung
zur Verfügung stünde, Für die letztere sorgt, inner­
halb der Begrenzung des Angebotes, in zunehmend
verständnisvoller Weise die gemeinnützige Arbeits­
vermittlung, deren länderumfastende Organisation
immer weiter vorschreitet. Aber auch sie kann
nicht mehr Arbeit darbieten, als vorhanden ist, und
es ist nicht Arbeit für alle vorhanden. Die geordnete
Unterstützung aber wird dem arbeitsfähigen Arbeits­
losen verweigert und bir zu einem gewisten Augen­
blicke mi; Re.t verweigert, weil es eine ungeheuere
wirtschaftliche und sitllive Gefahr für einen
Großlheil der Arbeitsfähigen bedeuten würde,
wollte man ihnen Unterstützung aus Armen-
mitteln bequem zugänglich machen. Das sociale
Gefühl der auf Unabhängigkeit durch Arbeit ruhenden
Würde der Persönlichkeit ist leider nicht oder doch
ni il tief genug in der menschlichen Natur einge­
wurzelt, und es ist eine sehr betrübende Erfahrung,
dass viele das, wenn auch schlechtere Dasein des
AlmosenempsängerS dem besteren und jedenfalls
würdigeren Leben durch Arbeit vorziehen; diese Er­
fahrung hat zu der nur bedingt falschen, wenn auch
in zahlreichen Einzelfällen erwiesenen Annahme ge­
führt, dass der Bettel einträglicher sein müste, wie
die Arbeit. Die Annahme scheint erhärtet zu
werden durch die Erzählungen, welche Louis
Paulian in seinem, der deutschen Lesewelt leider
wenig bekannten Buche: „Das bettelnde PariS"*
aus eigener Erfahrung gibt. Paulian, der in lang-
ährigem, theoretischem Studium der Armenscage
nicht die gesuchte volle Klarheit über die Abwehr
der „falschen Armen" gefunden hatte, entsckloss sich
eines Tages, selbst unter die Bettler zu gehen. Er
hat sechs Monate lang als Werkelspieicr, Straßen-
sänger. Arbeitsloser, Lahmer, Taubstummer ge­
bettelt: „Ich habe der Reihe nach alle körperlichen
Uebel vorgetäuscht und keine existierende Lüge
unangewendet gelasien. Und immer habe ich
Erfolg gehabt." Wir berichten hier nur, was er
von angeblich Arbeitslosen mitzutheilen weiß: „Vor
einigen Fahren hat sich in Paris ein Verein unter
dem Namen /Gesellschaft der Kaufleute^ gebildet.
Die Mitglieder verpstcchlelen sich, kein Almosen zu
verabreichen, sondern jeden Bedürftigen, der ihnen
durch die Leitung irgend einer Wohllhärigkeits-
anstalt zugewiesen werden würde, während drei voller
j'a e zum Lobne von täglich vier Francs zu be-
schäfli >.en, vorbehaltlich dauernder Verwendung, so
weit eine solche möglich sei. Folgendes sind die Er­
gebnisse dieses Versuches:
727 Bewerbern wu:2en 727 Arbeitsangebote
mit vier Francs Taglohn zugewiesen. Von diesen
727 Be:verdern haben überhaupt nur 312 die Zu­
weisung entgegengenommen und nur 174 haben an
die ihnen bezeichnete Thür geklopft. Diese 174
wurden in Arbeit genommen. 37 verlangten
* Louis Paulian: Paris qui raendie. Lc*s vrais ei les
faux pauvre-. Mü et Rt-raede 9. Edition. Paris. Paul
OUendorff, Editear 1897. Ouvrap-9 couronno par 1’Aca-
demie franfaise.


[ 2023-06-29 10:36:52.813 - 19001113 - Seite 2 ]
1
2 Nr. 815. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Dienstag, 13. November 1900.'
«ach halbtägiger Arbeit zwei Francs Vorschuss und
wurden nicht wieder geiellen. 6S hielten einen ganzen
Tag aus, bekamen vier Francs und man wartete
am nächsten Tage vergeblich auf sie. 51 trieben die
Selbstüberwindung so weit, zwei Tage in Arbeit
zu bleiben. 18 bestanden die Prob« und behielten
die ihnen gegebene Arbeit.
Unter 727 Individuen, die da- öffentliche Mit­
leid angerufen hatten, waren also 709— Fau­
lenzer.
Im Jahre 1890 war ein sehr strenger Winter
in Paris. Die Regierung hatte den nichtsnutzigen
Gedanken, auf dem Marsfelde in den Gebäuden
der Weltausstellung ein großes Nachtasyl einzu­
richten, um damit den Unglücklichen zu helfen,
welche in diesem Jahre besonders zahlreich sein
würden. Anfang- wurden die Leute nun des Nachts
aufgenommen, später fanden sie Tag und Nacht
Unterstand, dann gab man ihnen Suppe, dann
brachten wohlthätige Damen warme Kleider und
fromme Damen vertheilten Tractätchen. .. Eines
schönen Tages waren auf dem Marsfelde in einem
der Asyle 700 Leute beisammen. Der Pfarrer
Robin bot diesen 700 Leuten Aufnahmskarten in
sein Arbeitshaus an. „Ihr seid arbeitslos," sagte
er, „kommt zu mir. Ihr habt die Vormittage frei,
um Arbeit zu suchen. Nachmittags werdet Ihr in
meinen Werkstätten arbeiten. Reisigbüschel binden
und dafür Kost und Quartier bekommen."
Natürlich glaubt nun ein jeder, dass alle diese
Unglücklichen das Anerbieten des Pfarrers Robin
dankbar angenommen haben. Nun, das ist wieder
ein Irrthum. Nur 100 haben Karten genommen,
davon haben sich 55 bei Herrn Robin gemeldet.
Nach zweitäger Arbeit sind von diesen noch— 11
übrig geblieben.
Auf solche, mit den örtlichen Anpaffungen über­
all m machende Erfahrungen stützen nun die Gegner
einer liberalen Armenfürsorge die Behauptung, dass!
alle oder doch fast alle Unterstützungswerber
arbeitsscheu seien, und aus dieser Annahme.
entsteht nur zu leicht die Neigung, dem um Unter­
stützung Ansuchenden ab- und auf die Bemühung
um Arbeit hinzuweisen.
Die Berechtigung einer solchen pessimisti-
schen Annahme ist nun aber doch jedenfalls e r st
zu erweisen, und diese Erprobung kann nur
dadurch stattfinden, dass man den Hinweis auf die
erhaltende Arbeit durch Darbietung von Arbeit in
jedem ^alle wirkungsvoll macht. Man bewegt sich
sonst immer in einem fehlerhaften Kreise: bcr]
Einwendung der Arbeitslosigkeit und der daraus er- j
wachsenen ''Noth nicht mit einem sicheren Beweise
der Arbeitsscheu gegenübertreten zu können.!
So war es denn für die mit der Vorbereitung
der Armenreform in G r a z befassten Personen
außerordentlich, wichtig zu erfahren, dais bei der
k. k. Statthalterei seit nahezu 60 Jahren
ein Fonds verwaltet und vermehrt
wird, der nach dem V. illen des Stifters zur Er-!
richtung einer freiwilligen Beschäfti-!
gungsanstalt für Arbeitslose be-!
stimmt ist. I
Da- Testament, vom 27. Februar 1838, mit
welchem der im Jahre 1842 in Graz verstorbenes
pensionierte k. k. Cameralverwalter Josef Hasser,!
ein hochbetagter Greis, sein Vermögen zu diesem'
Zwecke widmete, ist ein Beweis dafür, dass kein!
Mensch sich den geistigen Einflüssen seiner Zeit zu
entziehen vermag. Der Erblasier hatte offenbar die!
im Revolutionsiahre 1789 von der Stadt Paris
errichteten Ateliers publiees in Erinnerung, ebenso
wie die bis zu seinem Tode allerdings nicht über i
theoretische Erörterungen hinausgegangenen Grund­
sätze Charles Fourierö, der die Anerkennung des
Rechtes auf Arbeit, „des einzigen wertvollen
Rechtes der Armen", in beredtester Weise forderte.!
Der gewiss nicht revolutionär gesinnte alte
österreichische Beamte des Ruhestandes gestaltete die
umstürzlerischcn Ideen FourierS fast ganz in dem
«''eiste aus, aus welchem sie im Jahre 1848 in
PariS unter dem Zwange des aufgeregten Volkes
in die freilich sehr kurz dauernde praktische Verwirk­
lichung der Nationalwerkslätten (Atelier» nationaux)
überführt wurden. J!,m war das Recht auf Arbeit
so einwandfrei wie allen Theoretikern des tollen
Jahres und sein volkswirtschaftliches Urtheil war
ebenso schwach wie das ihrige, denn eS forderte mit
ihnen die Beschäftigung aller Arbeitslosen in ihrem
erlernten Berufe. Immerhin passte er seine Theorie
den örtlichen Erfordernissen und der besonderen
Zweckbestimmung seiner Widmung an. Das Recht
auf Arbeit erwuchs ihm weniger aus naturrecht-
lichen oder politischen Erwägungen, als aus der
Vorstellung, dass es die Pflicht der Gesammtheit
sei, „alle, die sich nicht selbst zu versorgen vermögen.
zn versorgen", die Kranken in Krankenhäusern, die
Siechen in Sichenhäusern, hilflose Kinder in Waisen-
häuiern, .... alle Arbeitslosen in öffentlichen all­
gemeinen Arbeitsanstalten. Diese Anstalten sollen
freiwillig sich Meldenden freie Arbeit bieten, aber
in einer Zwangsabtheilung „alle Vagabunden, alles
herumstreifende Gefindel, alles Mäklervolk, mit
einem Worte alles, was seinen täglichen Unterhalt
mit einem ordentlichen rechtmäßigen Verdienst....
nicht auszuweisen vermag" aufnehmen und zur
Arbeit verhalten, damit sie „geleitet durch die Mehr­
heit und das Beispiel freiwilliger Arbeiter sich zu
ihnen zu erheben beflissen sein müssten".
Wie unmöglich die Durchführung seines Testa­
ments, dem Wortlaute der Anordnungen nach, auch
schon zu seinen Lebzeiten gewesen wäre, hat der dem
wirtschaftlichen Leben offenbar ganz fern gestandene
Testator Josef Hoffer nicht zu übersehen vermocht.
Das war ihm aber klar, dass sein Vermögen—
ungefähr 18.000 fl.— auf lange Zeit hinaus nicht
zur Verwirklichung seiner Ideen ausreichen könne.
Daher verfügte er, „dass das Capital so lange un­
angetastet und unverwendet fruchtbringend verbleibe,
bis nach einer Reihe von Jahren im ganzen eine
Lumme erzielt wird, welche der Herstellung, Er­
richtung und Fortführung eines Arbeitshauses und
einer allgemeinen Arbeitsanstalt nach dem in
diesem meinem Testament gegebenen Sinne genügen
wird .. ."
Iik MchlblMljllNg.
Die Anwürfe gegen Herr« Eber.
Die socialdemokratische Preffe hat
gegen den deutschfreiheitlichen Bewerber um das
Mandat der fünften Curie Qbersteiermarks schwere
persönliche Anklagen erhoben, die ihn in der Haupt­
sache beschuldigen, im Jahre 1883 in einem Hoch-
verraths- und MajestätsbeleidigungS- Proceffe die
Rolle eines Agent provocateur gespielt zu haben.
Die socialdemokratischen Wahlagitatoren verbreiten
in den Versammlungen diese ehrenrührigen Behaup­
tungen, die allerdings von Herrn E d e r als voll­
kommen unwahr bezeichnet wurden. Es ist selbst­
verständlich, dass die DeutscheVolkSpartei,
die von den gegen Herrn Eber erhobenen Beschul­
digungen bisher keine Kenntnis hatte, nicht
geneigt ist, den ungeprüften Behauptungen der
socialdemokratischen Gegner Glauben zu schenken,
zumal es leider Thatsache ist, dass in der leiden­
schaftlichen Agitation sehr oft falsche und böswillige
Gerüchte ohne gewiffenhaste Beweisführung ver­
wertet und damit anständige Personen durch Zu-
fügung schweren Unrechtes gekränkt werden.
Wir haben keine Ursache, anzunehmen, dass
sich Herr Eder wirklich der ihm zur Last ge­
legten unehrenhaften Handlungen schuldig gemacht
habe. Aber ebenso selbstverständlich ist es,
dass die Deutsche Volkspartei— und
dabei ist sie der Zustimmung der deutschen Ge­
werbepartei sicher— den Thatbestand a l S-
bald genau erheben wird und, wie sie
hofft, die Haltlosigkeit der gegen Herrn Eder er­
hobenen feindlichen Anwürfe zu beweisen in der
Lage sein wird. Es ist immerhin auffallend, dass
die Socialdemokraten erst unmittelbar vor
den Wahlmännerwahlen mit ihren
schweren Anschuldigungen hervortraten, obwohl die
Candidatur des Herrn Eder bereits seit vielen
Wochen der Oeffentlichkeit bekannt ist.
Für jeden Fall aber bitten wir die
deutsch und freiheitlich gesinnten Wähler Ober- und
Oststeiermarks dringend, sich hinsichtlich der
Wahlmännerwahlen, die bereits begonnen
haben, durch die plötzliche socialdemokratische An­
klage nicht beirren zu lassen. Welches
Ergebnis immer die Erhebungen in der Angelegen­
heit Eder haben werden, von der Aufstellung eines
Candidaten der Deutschen Volkspartei und der
Gewerbepartei im Wahlbezirke der fünften Curie
Obersteiermarks wird keinesfalls abgegangen werden;
sollte wider Erwarten die Wahrheit der schweren
Anschuldigungen erwiesen werden, dann würde eben
ein anderer Candidat aus unseren Reihen an Herrn
EderS Stelle treten. Vorläufig ist indessen keine
Ursache vorhanden, diesen Ausgang für wahrschein­
lich zu halten.
In Z e l t w e g wurde, wenn nicht in letzter
Stund« davon abgegangen worden ist, zwischen den
deutschnationalen und socialdemokratischen Urwählern
ein Abkommen getroffen, das beweist, welche Ver­
wirrung die socialdemokratischen Behauptungen bei
unseren verläsLlichsten Gesinnungs­
genossen zu erzeugen beginnen. Es ist nicht
begreiflich, weshalb heute schon, da die Angelegen-
heil Eder noch vollkommen ungeklärt ist, Wahl-
eompromisse abgeschlossen werden sollten, die
vor der Hanptwahl im Jänner von
den Wahlmännern immer noch vereinbart
werden können. Heute gilt eö für alle deutschen
und freiheitlichen Wähler, deutsche und
freiheitliche, deutschnationale Wahl­
männer zu wählen,— wobei die Person des
Candidaten eigentlich gar nicht in Betracht kommt.
Denn es versteht sich doch von selbst, dass die
Deutsche Volköpartei und die Deutsche Gewerbe­
partei für die Wahl im Jänner nur einen Candi­
daten von makelloser persönlicher Ehrenhaftigkeit
empfehlen werden.
Jeder deutsch gesinnte Wähler gebe
daher unbedingt seine Stimme den deut­
schen und freiheitliche» Wahlmäuuer«!
Herr Franz Girftmayr
erklärte gegenüber einer Meldung der „Tagespost" in
demselben Blatte, dass er nicht die Absicht habe, sich
um das Reichsrathsmandat der Marburger Landge­
meinden zu bewerben, vielmehr den Kampf um sein
bisheriges Mandat (Leibnitzer Städtebezirk) weiterführen
wolle. Nicht bloß im Interesse der Partei, sonder«
unmittelbar auch in dem der deutschen Sache wäre es
gelegen, wenn sich Herr Girstmayr doch noch ent­
schlösse, Herrn R o b i t s ch das Feld abzugewinnen.
Die Clericaleu abgeblitzt!
Eine Wählerversammlung in Möderbruck
(bei Oberzeiring!, für die der CleruS und die Ka­
tholische Volkspartei seit längerer Zeit eine lebhafte
Agitation entfaltet hatten, brachte den Clericalen
eine empfindliche Niederlage. Die Wort­
führer der die Mehrheit der Versammlung bilden­
den Bauernbündler, Element P y f f r a d e r und
Roman N e u p e r, kennzeichneten in scharfen Worten
das volksfeindliche Verhalten der Katholischen VolkS-
partei im Reichsrathe. Die Versammlung lehnte
hierauf mit Zweidrittel-Mehrheit den Candidaten
der Clericalen ab. Ein ähnliches Schicksal
erfuhr eine clericale Versammlung in S t. L o-
r e n z e n im Mürzthale, wo sich unter dem Schutze
des Abg. Hagenhofer der clericale Bewerber
Duller vorstellte. In sehr schlagfertiger Weise
trat der gewesene Abgeordnete Bosch dieser Con-
didatur entgegen, die auch von den anwesenden
Wählern abgelehnt wurde.
Fünfte Curie Obersteiermark.
Aus I r d n i n g wird uns geschrieben: Am
10. d. M. fand hier unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Herrn Pachernegg eine aus dem gan­
zen Bezirke stark besuchte Wählerversammlung statt,
in der Herr Eder aus Kindberg in anderthalb-
stündiger Rede unter Beifall fein Programm ent­
wickelte. Nachdem Herr Eder mehrere Anfragen zur
Zufriedenheit der Fragesteller beantwortet hatte,
wurde seine Bewerbung einstimmig genehmigt.
Fünfte Curie Käruten.
Die clericale „Kärntner Zeitung" hat, wie wir
kurz mittheilten, die Bewerbung des christlichsocialen
Wiener Advocaten Dr. P u p o v a c um das Man­
dat der allgemeinen Curie Kärntens in marktschreie­
rischen Weise angepriesen. Dazu schreiben nun die
Klagenfurter „Freien Stimmen":
„Der Aufruf liest sich wie eine jüdische Gcschäfts-
rcclame. Der Advocat Dr. Pupovac— der Freund
des von seinen eigenen Pfarrinsasscn verjagten Pfarrers
Mittendorfer— wird geradezu als der heißcrsehnte
Messias angepriesen, der für alle Berufsstände dir
reichsten Gaben nur so aus dem Acrmcl hcrauSbeutcln
kann. Und für jeden hat dieser Tausendsassa gerade
das, was jener sich wünscht. Es gibt nichte,
was der clericale Ucbermensch nicht kann und
verspricht. Darum zugreifen, meine .Herrschaften, nur
zugreifen, eine solch günstige Gelegenheit kommt nie-


[ 2023-06-29 10:36:52.813 - 19001113 - Seite 3 ]
Dienrta?, 13. Nsvember 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 315. S
mals wieder! Um nur zwei Kronen 120 Gegenstände,
darunter eine goldene Uhr aus Pakfong. In der
That: ein polnische Binkeljude könnte seine Pofelware
nicht mit gröberer Aufdnnglichkeit anpreisen, als die
„Kärntner Zeitung" diesen ihren Candidaten. Man
musste heiter gesrinimt werden, trotz des Ernstes der
Zeit. Doch Scherz beiseite— der clericale Wiener
Advocat als „Kärntner Dolksretter" ist für uns gewiss
eine politische Schwankfigur, eine lustige
Episode, allein die Sache an und für fich verlangt auch
eine ernste Bebandlung. Wir Teutsche in Körnten
haben genug brave, tüchtige Männer unter
uns, wir brauchen uns keinen politischen
Streber aus Wien verschreiben zu lasten.
Die Bolksfreundlickckeit, die HeimatSliebe der Clericalen
erscheint hier wieder einmal im grellsten Lichte: Der
Landessohn -- Dr. Anhur Lemisch— muss be­
kämpft, verlästert, verschimpft werden, trotzdem er ein
vielseitig studierter Mann und außerdem
ein praktischer Landwirt ist. Natürlich,
Lemisch ist ja ein v o l k s t r e u e r Deutscher, Dr.
Pupovac ein waschechter Clericaler. Darum ist nur
dieser berufen, Körnten im Reichsrathe würdig zu ver­
treten. Die Agitationsgeistlichen wollen es, damit
bafta! „Beten und Schweigen!" sagte der Abt
Treuinfels. Es ist ein Glück, dass unsere Bevölkerung
mündig ist. Die Dummen, welche einen Wiener Ad-
vocaten zum Vertreter der Kärntner Landesintereffen
berufen wollen, werden sicherlich nicht in der
Mehrheit sein."
Die Deutsche Volkspartei Mährens
hat meiner vorgestern in Olmütz abgehaltenen Parkest
rathssitzung beschlossen, da von den Schönererianern
das vorgeschlagene Compromiss abgelehnt wurde,
in der vierten Curie selb ständigeBewerber
aufzustellen, in der fünften Curie jedoch die Bewer­
bung BurschowSkys und Münsters zu
unterstützen. Bezüglich der fünften Curie im Wahl­
bezirke Weißkirchen behält sich die Deutsche Volks­
partei freie Hand vor.
Wahlmännerwahlea.
In Arriach (Karaten) wurden zu Wahlmännern
gewählt: In der allgemeinen Wählerclasse: Jakob
G a s s e r, Wirt und Bürgermeister, Franz Hinter­
mann, Bauer; in der Wählerclasse der Land-
gcmeinden: die beiden Genannten und Alois N a t-
ni e s s n i g, Wirt und Holzhändler. Alle Gewählten
gehören der deutschnationalen Parteirichtung an.
In Paternion (Kämten) wurden in der
vierten Curie vier Wahlmönner der Deutschen
Volkspartei mit 35 Stimmen, in der fünften
Curie Wahlmönner derselben Partei mit 43 gegen
28 Stimmen gewählt, die auf die Socialdemokraten
entstelen.
Die Wahlmännerwahlen in Oberösterreich
hatten bisher folgendes Ergebnis: In der fünften
Curie wurden gewählt: In 65 Gemeinden 153
Clericale, 71 Freiheitliche, 3 von nicht bestimmter
Richtung. In der Landgemeinden-Curie:
179 Clericale, 44 Freiheitliche, 4 nicht bestimmt be­
kannt.
Politische Nachrichten.
* Dem Krakauer „Czas" wird aus Rom berichtet,
dass zwischen dem P a p st und Kaiser FranzJosef
ein Briefwechsel stattgefunden hat, durch den allen
„Missverftändnisfen", zu denen der Empfang Stadlers
und Stroßmapers im Vatican Anlass geben konnte,
ein Ende bereitet wurde.
! Zeitimgsstimmen.
■ Ueber das Abkommen der beiden Regierungen be­
züglich der bosnischen Bahnen schreiben ^„Leip­
ziger Neue st en Nachrichten":
„Wie aus dem Sachoerhalte hervorgeht, liegt
nicht; anderes vor als eine unerhörte Be-
| nachtheiligung der österreichischen
* Reichshälfte, eine Absperrung Oesterreichs von
Bosnien— ja, noch mehr. Der aus strategischen
Gründen beschlossene Bau der Bahn an die türkische
Grenze ist lediglich der erste Schritt, und zwar der
wichtigste für eine neue Orientbahn, welche Oester­
reich-Ungarn mit dem Hafen von Salonichi verbindeii
soll. Da aber durch die Verhinderung des Baues
der Bahn Banjaluka-Jaize nach wie vor der Ge-
sammtverkehr nach Bosnien und damit zu der zu­
künftigen Orientbahu nach Salonichi lediglich ürer
Ungarn führt, so wird auch aus den großen handels­
politischen Vortheilen, welche sich aus dieser Bahn­
verbindung in der Zukunft ergeben werden, ledig­
lich Ungarn, beziehungsweise die ungarische In­
dustrie ihren Nutzen ziehen. Oesterreich bleibt ausge­
schlossen und angesichts der fortschreitenden Entwick­
lung der ungarischen Industrie bei planmäßiger
Förderung durch die Regierung eröffnet sich für die
österreichische Industrie der Ausblick, sich bloß ganz
aus dem orientalischen Gebiete, das sie einst einzig
und allein beherrschte, verdrängt zu sehen."
Die „wissenschaftliche Thätigkeit" des Prinzen Max
von Sachsen» des streitbaren Kämpfers für das
j Papstthum, in seiner literarischen Fehde mit dem Ober­
lehrer Graßmann in Stettin wird von einem katho­
lischen Theologen in der B e r l i n e r „T ä g-
l i ch e n Rundschau" ins rechte Licht gerückt:
„,Pornographie', .blinder Fanatismus', ,bewusste
Unwahrheit', .abscheuliche Lüge', .ungeheuerliche
Lüge', .Schmiralie' und .Persidie' find Worte, wie
fie in der Kaplanspresse üblich find, auf deren
häufige Wiederkehr in der Broschüre man in An­
betracht der Stellung des Verfassers gerne verzichtet
hätte. Wenn trotzdem der Prinz behauptet, ,er liebe
Herrn Graßmann mit großer Liebe und möchte auch
seine Seele um jeden Preis retten, er werde nicht
aufhören, für ihn zu beten', so haben wir moderne
Menschen für eine solche .Liebe' gar wenig Ver­
ständnis. Täusche ich mich nicht, dann ist es dieselbe
,Liebe', die früher nicht nur das Buch, sondern auch
den Menschen unter Gebeten auf den
Scheiterhaufen gebracht hat, damtt der
Körper verbrenne, wenn nur die Seele geläutert in
den Himmel eingehen konnte."
* Die Reichstagswahl in Greifen­
hagen hat mit dem Siege des conservativen
Bewerbers Prätorius gee-digt, und zwar ungefähr mit
dem gleichen Abstimmungsergebnisse wie 1898. Die
deutschconservative Fraction des Reichstages ist damit
wieder vollzählig geworden und verfügt über 51 Man­
date.
* Der württemberaiiche Ministerpräsident Freih. v.
Mittnachr ist über eigenes Ansuchen seines Amtes
enthoben wo den. Kriegsminister v. Schott wurde mit
dem Vorsitze im Staatsministcriuni betraut und Freih. v.
Soden zum Minister des Aeußern ernannt. Frcih. v.
Mittnackt üand fast volle 25 Jahre an der Spitze rer
württembergischc!'. Regierung und war der Führer der
conservativen Partei seines Vaterlandes. Anfänglich
engherziger Parlicularist, trat er im Jahre 1870 auf
das lebhafteste für die Einfügung Wüittembergs in das
Teutsche Reich ein. Er hat stets den Reichsgedanken
nachdrücklich vertreten und gehörte zu denen, die dem
Fürsten Bismarck, unbeirrt durch die Verleugnungen,
die der große Kanzler in seinen letzten Lebensjahren
von manchen Seiten hatte erfahren müssen, in warmer,
aufrichtiger Verehrung anhiengen.
Kraz
nnc-iie
richt.
Inauaurationsftier an der Tech-
nisdKn Hochschule
In der üblichen seitlichen Weise fand gestern vor­
mittags die feierliche Inauguration des neuen Rectors
der Technischen Hochschule, des Herrn Josef C e c e r l e,
statt. Der Festsaal der Hochschule zeigte um das Stand­
bild des Monarchen reichen Palmenschmuck. Dort
nahmen auch die in vollem Wichs erschienenen Ver­
treter der studentischen Körperschaften zum Theile mit
ihren Bannern und Fahnen Aufstellung, und zwar der
Corps „Joannea" und „Vandalia", der Burschen­
schaften „Allemannia", „Cheruskia" und „Raeto-
Germania", der akademisch-technischen Verbindungen
„Carniola" und „Ostmark", des Deutschen akademischen
Gesangvereines, des Deutschen Turnvereines beider
Hochschulen und des Akademisch-Technischen Radfahr-
vcrcines.
Unter den Festgästen befanden fich der Prorector
der Karl Franzens-Univeisität, Dr. Ed. Richter, die
Tecane Dr. Karl Weiß, Dr. August T e w e s, Dr.
Theodor E s ch e r i ch und Dr. Karl L u i ck, sowie
Univcrsitätsprofcffor Dr. Gustav H a n a u s e k, der
Obmann des Verbandes ehemaliger Grazer Techniker,
Bauratb Ferdinand Edler v. Reichenberg, Ge-
incinderath Heinrich Cless, Fabriksbcsitzer Ferdinand
L u d iv i g, der Director der EtaatSgewerbeschule, Ne­
tz a t s ch von der Bau-Ingenieurschule, Professor Dr.
Rudolf S ch ü s S l e r von der Maschinenbauschule»
Profeffor Johann W i st von der Hochbauschule und
Professor Friedrich Reinitzer von der chemisch-tech»
n'schen Schule.
Als der Rector den Saal betrat, zogen die Char­
gierten die Schläger und die Mitglieder des Deutschen
akademischen Gesangvereines unter der Leitung des
Sangmeisters Herrn Victor Zack stimmten den Fcstchor
„Deutschlands Trost" an.
Der dann folgende Bericht des abttetenden RectorS
Pros. E m i ch erwähnte als bemerkenswerte Ereigniffe
dcs abgelaufenen Studienjahres das 70. Geburtsfest
des Kaisers, das 50jährige Jubiläum der Technischen
Hochschule Brunn und das 100jährige Jubiläum der
Technischen Hochschule Cbarlottenburg. An den beiden
letzteren Feierlichkeiten habe fich die Grazer Technische
Hochschule durch Vertreter betheiligt, die dadurch Zeugen
jenes denkwürdigen Augenblickes geworden seien, in dem
der deutsche Kaiser den Technischen Hochschulen seines
Reiches das Promotionsrecht verliehen habe. Der
Redner gibt dabei dem Wunsche Ausdruck, dass der
Vorgang im Nachbarreiche bei uns Nachahmung finden
möge. Der Besuch der Technischen Hochschule 'ei im
abgelaufenen Studienjahre neuerdings gestiegen und
habe die Zahl 376 erreich:, infolgedeffen machte sich
der schon seit einigen Jahren fühlbare Raummangel
derart geltend, dass das Professorencollegium für die
Uebungen aus dem Maschinenbaue den numerua
clausua einführen musste. Um dem Raummangel
abzuhelfen und der Technischen Hochschule jene Ausge-
staltung zu gewähren, die die fortwährende Ausdehnung
der technischen Wissenschaften dringendst erheischen
würde, habe das Profefforencollegium eine Reihe von
Vorschlägen an das Unterrichtsministerium geleitet,
fie seien aber bisher fast ausnahmslos von
negativem Erfolge begleitet gewesen, wie na­
mentlich auch die im letzten Stridienjahre
angestrebte Erwerbung eines Bauplatzes für ein elektro­
technisches Institut, die fich infolge des außerordent­
lichen Entgegenkomniens des fteiermärkischen Landtages
sehr leicht hätte durchführen laffen. Der Redner be­
richtet ferner, dass zu den bisher bestehenden Lehr­
kanzeln noch eine für chemische Technologie organischer
Stoffe hinzugekommen sei, als deren Vorstand der jüngst
ernannte Profeffor R. Andrea sch fungiere. Infolge
dieser Ernennung bestehe das Profefforen-Collegium
gegenwärtig aus achtzehn ordentlichen und drei außer­
ordentlichen Professoren.— Die Professoren I. Bartl,
I. Cecerle, Dr. Ph. Forcbheimer und B. Reinitzer,
sowie Assistent E. Beutel hatten Studienreisen zum
Besuche der Pariser Weltausstellung unternommen,
weiters hatte das abgelaufene Studienjahr eine neue
Staatsprüfungsordnung gebracht; auch für die Diploms­
prüfung stehe eine Reorganisation bevor, die hoffent­
lich zugleich mit der Lösung der Titelfrage ihren Ab­
schluss finden werde.
Zum Schlüsse dankte der abtretende Rector all
denjenigen, die die geistigen und materiellen Interessen
der Hochschule gefördert haben, und begrüßt seinen Nach­
folger Professor I. Cecerle mit dem Wunsche,
dass sich das nun beginnende Studienjahr als eine
ruhige Aera voll tüchtiger und siischer Arbeit einstellen
möge.
In feierlicher Weise übergab er seinem Nachfolger,
Profeffor Cecerle, die Abzeichen der Rectorswürde.
Letzterer hielt hierauf einen wiffenschaftlichen Vor-
trag üver den Stand des Brückenbaues am Ende des
19. Jahrhunderts. Er schloss an seinen Vortrag die
Mahnung an die Commilitonen, die fich auf der »Hoch­
schule bietende Gelegenheit zu benützen und ihr Wissen
zu bereichern. Mit dem Wunsche, dass das Band, daS
die Studenten mit ihren Lehrern verbindet, immer
fester fich zusammenschließe und dass das gemeinsame
Wirken von bestem Erfolge begleitet sei, schloss er.
Die Studenten sangen das „Gaudeamus". Unter
Fanfarenftößen verließ der Rector, nachdem er die
Glückwünsche der Professoren und Studenten entgegen­
genommen hatte, den Festsaal.
13. November.
(Landtagswahl.) Heute erscheinen die Wähler
gierungsrath Karl L a u 7. i I, Lycealdirector Ünrenj: bes Wahlberirres Graz „Vorstädte" an der Urne. Dass
K r i st o f, Professor Jose' Zach, der Vorstand der
Bahncrhallungssection der ^taatsbahn, Oberbaucommiffär
Alfred H e r b i g, Sectionsingenicur Edmund B i e l a,
der städtische Oberingenieur st u ch s und viele Frauen
und Mädchen. Die Studenunschafl, insbesondere die
farbentragende, war sehr zahlieich vertreten.
Um 1! Uhr verkiindetcn schnietterude Fanfarenstößc
unter der Leitung des Herrn Schantl den Einzug
deS neugewähltcn Rectors Herrn Profeffors Cecerle.
der von» Prorector Professor Friedrich Emich begleitet
wurde. Vorne schritten der Professor der Technischen
Hochschule und die Decane, Profeffor Adolf Klin-
* zur Vertretung der Stadt Graz im Randlage niemand
i geeigneter ist als ihr Bürgermeister, dem in Ansehung
' der Sieucrkrasl des von ihm geleitetea Gemeiuwe'ens
j schon lange D;e Virilstimme gebürte, braucht wohl nicht
! mehr betont zu werden. Es bedarf daher auch kaum
eines Appells, d.e .Herren Wühler neuerdings aufmerk­
sam zu machen, ihre Stimmen heute für Herrn Dr.
Franz Gras abzugeben. Die Stimmenabgabe erfolgt
in der Zeit von 9 bis 1 Uhr vormittags und von
3 bis 5 Uhr nachmittags. Die Wahl erfolgt mündlich.


[ 2023-06-29 10:36:52.813 - 19001113 - Seite 4 ]
4 Nr.
315.
10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 13. November 1900.
(AüS dem steiermärkischen Laude-schuk-
räthe.) Der steirrmärkische LanoeSschulralh hat den
Jnspectionsbekicht über die Mädchen-Bürgerschule in
Leobcn zur Kenntnis genommen und auf Grund des­
selben das Erforderliche veranlasst; die Erweiterung
der einclassigen Volkss-bule in St. Hemma, Bezirk
St. Marein bei Erlachstein, zu einer zweiclaffigen ange­
ordnet; dann über die Gesuche um Befreiung von der
Entrichtung des Schulgeldes am ersten und zweiten
Staats-Obergymnasium in Graz, sowie an den Staats«
Obergymnasien in Ctlli und Leoben, ferner über eine
Anzahl von Gesuchen um Zuerkennung von Dienst-
altcrszulagen und Erziehungsbeiträgen entschieden. Ange­
stellt wurden: Als Bükgerschullehrek on der Doppel-
bürgerschule am rechten Murufer in Graz der definitive
Volksschullehrer Wilhelm Neichmann in Graz für
die zweite Fachgruppe; an der Mädchenbürgerschule
im „Ferdinandeum" in Graz der definitive Dolks-
schullehrer Karl C h m e l in Graz für die erste
Fachgruppe und Gisela Edle v. A x st e r in Graz als
Hilfslehrerin für französische Sprache; als Oberlehrer
an der städtischen Knabenvolksschule in der Marschall-
gafie in Graz der definitive Lehrer Johann I u g g
dortselbst; an der neu errichteten städtischen Knaben­
volksschule in der Brockmanngasie in Graz der defini­
tive Lehrer Alois Hölzer in Graz; an der Knaben­
volksschule in Feldbach der definitive Oberlebrer Anton
Mayer in Jlz; an der Volksschule in Kapellen, Be­
zirk Rann, der definitive Lehrer und Schulleiter Josef
P e c n i k dortselbst; als Lehrer und Schulleiter an
der Volksschule in St. Nikolai a. d. Enns, Bezirk
Gröbming, der Lehrersupplent Alois GraSmaier
in Oberzeiring; als Lehrer, bezw. Lehrerin an der
städtischen Knabenvolksschule in der Marschallgasse in
Graz der definitive Oberlehrer Engelbert A p p e l in
Oberzeiring; an der städtischen Knabenvolksschule in
der Brockmanngafse in Graz der definitive Oberlehrer
Franz W i n k l e r in Straßgang; die definitiven Lehrer
Franz Schnabel und Cassian König, dann der
provisorische Lebrer Franz Lichtenegger in Graz;
an der städtischen Mädchen-Volksschule in der Brock­
mann in Graz die definitiven Lehrerinnen Barbara
Stadler, Johanna Leinweber, Marie Polz
und Johanna Fuchs, dann die provisorische Lchreiin
Adele Bartl in Graz; an der städtischen Mädchen-
Volksschule in der Nibelungenaasse in Graz die defini­
tiven Lehrerinnen Marie Rein hart, Ther. Sckimut
und Wilhelmine haim, dann die provisorischen
Lehrerinnen Agnes Drescher und Henriette Wim-
bersky in Graz; an der Mädchen-Volksschule in
Fohnsdorf, Bezirk Judenburg, die definitive Lehrerin
Marie D e m m e l in Wartberg; die definitive Lehrerin
an der städtischen Mädchen-Volksschule in Pettau,
Leopoldine Mayer, wurde über eigenes Ansuchen
krankheitshalber in den dauernden Ruhestand versetzt
und dem definitiven Lehrer Gustav tzanel in Jrvning
der erbetene Austritt aus dem öffentlichen Schul­
dienste unter Zuerkennung der normalmähigen Abferti­
gung bewilligt.
(Volksthümlicher Vortrag.) Heute den 13. d.
um 8 Uhr abends findet der dritte volksthümliche
Vortrag des sperrn Professors Dr. O. Z 0 t h „Ueber
die fünf Sinne des Menschen" im physiologischen
Univeriitäts-Jnstitute (Goetbcstraße Nr. 31) statt.
(Grazer Orchester-Verein.) Da laut mehr­
facher an den AuSschuss des Grazer Orchester-Vereines
ergangenen Anfragen einige in den Anmelvebogen seiner­
zeit eingetragene Mitglieder die Mitgliedskarten für
das laufende Jahr noch nicht zugestellt erhielten, werden
die Beireffenden hierurch gebeten, die Ausfolgung ihrer
Mitgliedskarten entweder mündlich oder schriftlich unter
genauer Angabe von Name, Siand und Wohnung in
der Buchhandlung des Herrn Hans Wagner, Haupt­
platz (Rathhaus), der in entgegenkommendster Weise die
Vermittlung übernahm, einfordern zu wollen. Die Nicht-
zustellung einzelner Mitgliedskarten kann nur darauf
zurückzuführen sein, dass theils einige Anmeldebogen
bisher noch nicht an den Ausschuss des Grazer Orchester-
Vereines zurückgelangt sind, theils aber eine unvoll­
ständige Wohnungsangabe oder ein inzwischen einge­
tretener Wohnungswechsel der Mitglieder stattgefunden
hat. Es wird deshalb ersucht, einen etwaigen späteren
Wohnungswechsel zum Zwecke der schnellen und richti­
gen Zustellung der Mitgliederkarten für das Jahr 1901
rechtzeitig dem Schriftführer des Grazer Orchester-
Vereines, Herrn Julius S ch u ch, Glacisstraße Nr. 65,
bekanntgeben zu wollen. Die Buchhandlung des Herrn
.Hans Wagner ist gerne bereit, weitere Anmeldungen
für den Beitritt zum Grazer Orchester-Vereine entgegen­
zunehmen und die Ausgabe von Jahres-Abonnements-
karten u. s. w. zu vermitteln. Solche Karten sind auch
in der Musikalienhandlung von Herrn Karl Tendier,
Hcrrengasse, und bei .Herrn Musikdirector Martin
Spörr. Technikerüraße Nr. 13, erhältlich.
(Deutscher Turilvercin beider Hochschule«.)
Heut» findet um halb 8 Uhr abends in der Vereins«
kneipe, Hotel „Kaiserkrone", eine vom „Alt Herren-
Verband des Deutschen Turnvereines beider Hochschulen"
veranstaltete gesellige Zusammenkunft alter A. T. V.er
statt.
(Verein für Kindergärten.) Morgen Mittwoch
den 14. d. um halb 7 Uhr abends findet im Sparcasie-
saale, Albrechtgafse, der erste Leseabend statt, an dem
Herr Med.-Dr. Josef W i d 0 w i tz einen sehr zeit­
gemäßen Vortrag über „Die Nervosität im Kindcs-
alter" halten wird. Da auch dieser Vortrag wie jener,
den Herr Dr. Widowitz voriges Jahr zu halten die
Güte hatte, für Eltern und Erzieher sehr lehrreich sein
wird, so steht ein zahlreicher Zuhörerkreis zu erwarten.
Für Musik wird in liebenswürdiger Weise Frau
Angela S t 0 l l b« r g durch Claviervorträge sorgen;
Fräulein Julie Stattegger, eine Schülerin der
Hofopernsängerin Frau Friedrich-Materna, bringt Ge-
sangsvorträge, Fräulein Anna N 0 v 0 t n y eine Decla-
mation und Herr Karl S e i f e r t Violinvorträge,
Clavierbcgleitung Fräulein R 0 s a n e l l i. Später ein-
i treffende Besucher des Leseabends werden höflichst er­
sucht, ihre Plätze nach Beendiaung einer Dortrags-
Nummer aufzusuchen, um unliebsame Störungen zu
vermeiden. Sperrsitze und Eintrittskarten für Gäste
.sind an der Casse zu haben.
(Kunsthistorische Gesellschaft.) Vergangenen
Freitag fand der angekündigte Besuch dar Ausstellung
der Werke Schad-RossaS im Landesmuseum statt.
Von .Herrn Universitätsprofcffor Dr. Heinrich Schenk!,
der an Stelle Professor StrzygowskiS die Lei­
tung der Gesellschaft übernommen hat, mit warmem
Danke für sein Entgegenkommen begrüßt, legte der
Künstler seinen Bildungsgang und seine Kunst-
anschauungen, vor allem über die Architektur als füh­
rende Kunst, über daS Zusammenwirken der bildenden
Künste, über künstlerische Motive, die Bedeutung des
Materials, den Einklang von Bild und Rahmen und
sein persönliches Verhältnis zu einzelnen seiner
Schöpfungen dar. Mit reichem Beifalle dankten die sehr
zahlreich erschienenen Zuhörer für die gebotenen Aus­
führungen. Die Gesellschaft hat damit auf glückliche
Weise das sechste Jahr ihrer Thätigkeit eingeleitet; sie
betrachtet es ebenso sehr als ihre Aufgabe, mit dem
Kunstlebcn der Gegenwart Fühlung zu gewinnen, als
den Sinn für die Kunst der Vergangenheit zu wecken
und zu pflegen.— Zunächst findet am 22. d., um
7 Uhr abends, im Hörsaale XIX des Hauptgebäudes
der Universität die ordentliche Hauptversammlung statt,
an deren geschäftlichen Theil (Tliäiigkeits- und Casse-
bericht, Neuwahl des Vorstandes, allfällige Anträge)
sich ein Vortrag von Herrn Dr. H. U b e l l über
Benvenuto Cellini anschließt.— Bis zum Schlüsse
i der Schad-Ausstellung find die ermäßigten Eintritts­
karten für die Mitglieder der Gesellschaft in der
Univcrsitäts-Buchhandlung Lubensky zu erhalten.
! (Grazer Orpheum.) Am Donnerstag findet die
j letzte Vorstellung mit dem gegenwärtigen Programm
statt, das in beiden Sonntagsvorstellungen ein volles
Haus erzielte. In das am Freitag. beginnende neue
Programm wird nur der beliebte Gesangskomiker
M a r i 0 t übernommen.
(Herbstliedertafel des Kaufmännische» Ge­
sangvereines.) Sangessreudigkeit herrschte vorgestern
abends in den Annensälcn, in denen der wackere
„Kaufmännische" seine Herbstliedertafel gab. Eine zahl­
reiche Gesellschaft hatte der Einladung Folge geleistet,
um sich an den bekannt trefflichen Darbietungen des
Vereines zu ergötzen. Auch das mehr als schlechte
Wetter konnte es nicht verhindern, dass sich die weiten
Räume füllten. Bürgermeister-Stellvertreter kais. Rath
Johann S e l b a ch e r und viele Kaufleute hatten die
Liedertafel mit ihrem Besuche beehrt. Gleich der erste
Chor, den der Verein zum Vortrage brachte, entfesselte
einen wahren Beifallssturm, es war das schöne Lied
„Zwischen Frankreich und dem Böhmerwald". Tadellos
wurde auch der schwierige Chorgesang „Ossian" wieder­
gegeben, was für die Sängerrunde umso ehrenvoller
ist, da er zum erstenmal zur Aufführung gelangte. Das
liebcslustige und weinfrohe Lied „Der beste Kuss",
das Musikdirector Spörr für Orchesterbegleitung ein­
gerichtet hat, wurde flott und herzlich gesungen.
Herr Ernest I 0 s s e ck hatte dabei Gelegenheit,
mit seiner prächtigen Bassstimme zu glänzen.
Der frohe deutsche Sang verfehlte auch nicht seine
Wirkung auf die Zuhörer. Stürmischer Beifall gieng
durch den Saal. Eine wahre Freude bereitete der
„Kaufmännische" seinen Freunden mit den vier
stimmungsvollen Liedern aus „Heinz von Teichen".
Voller Lebenslust klangen die drei ersten; durch das
vierte zitterte ein leises Weh. Die Vortragsweise war
eine sehr brave. Schlicht und einfach wurde das
Volkslied „Abschied" gesungen, darum wirkte es denn
auch so prächtig auf die Zuhörer. Doch der Sänger
gibt sich nicht lange dem Kummer hin; schnell ein
frohes Liedel und alle Trauer verschwindet. Das schel-
mische Liedlein „'s Heiraten" von Victor Zack erfüllt«
den Saal wieder mit hellem Frohsinne. DaS wüthige
„Jagvlied" war gleichfalls eine sehr tüchiige Leistung
des unermüdlich vorwärts strebenden Vereines. Der
Beifall, der den einzelnen Vortragen folgte, wurde
reichlich gespendet und wollte oft kein Ende nehmen.
Die Sänger dankten durch mehrere fteudigst begrüßt«
Zugaben. Der Kaufmännische Gesangverein und sein
kunstsinniger Sungwart Herr Karl Brandt, unter
deffen Leitung die Chöre aufgeführt wurden, hatten
gestern einen schönen Ehrenabend. Die zahlreichen Zu­
hörer verlebten genussreiche frohe Stunden.
(Der Verein ^Tafelrunde",' veranstaltete am
Sonnabend im engsten Kreise eine Schiller-Feier. Der
Vortrag einiger Dichtungen Schillers, sowie Musik- und
Gesangsvorträge sicherten dem Abende einen anregenden
Verlauf. Der Obmann des Vereines widmete dem
Gedächtniffe des Dichterfürsten tiefempfundene Worte.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Heute den
13. d. findet im Kanfmannshause ein Restaurations­
Concert mit reichhaltiger Dortragsordnung statt. Das
nächste Symphonie-Concert findet Freitag den 18. d.
im landschaftlichen Rittcrsaale statt.
(Grazer Wärmestuben.) Donnerstag den
1 15. d., nachmittags 3 Uhr, wird in den Räumen der
' II. Wärmestube, Müvzgrabenstraße 13A, die 20. Ge­
neralversammlung des Vereines Grazer Wärmestuben
und Asyl für Obdachlose stattfinden,
j< Staatsbeamten-Casino.) Am Donnerstag den
15. November findet im Saale des Hauses der Kauf­
mannschaft ein Familienabend mit Concertprogramm
statt. Beginn um halb 8 Uhr abends. Die Damen
werden gebeten, in einfacher Toilette, die Herren in
schwarzer Kleidung oder in Uniform zu erscheinen.
Durch Mitglieder oder Tbeilnehmer eingeführte und
vorher angemeldete Gäste find willkommen.
(Akademisch« technischer Radfahrvereiu.)
Heute findet auf der Kneipe (Steinfelder Bierhalle)
' ein Alt-Herrenabend statt.
J (Fernsprechverkehr.) Im abgelaufenen Monate
werden bei dem Post- und Telegraphenamt« Graz 1
' im interurbanen Telephonverkehre 2586 und im Local-
! verkehre 156.550 Gespräche geführt. Telegramme
wurden aufgegeben 7883, eingelangt find 16.476 und
l übertelegraphiert wurden 90.068.
j (Der Mäunergesaugvereiu „Styria") veran­
staltete am 11. November im Saale der Gastwirtschaft
.Kaufmannshaus einen recht gelungenen Familienabend.
Der Besuch war ein äußerst guter, denn der Saal war
von Theilnehmern dicht besetzt. Die Lieder wurden recht
' hübsch gesungen und fanden großen Beifall. Die meisten
mussten über Verlangen wiederholt werden. Den Anfang
j bildete der Chor „Grün Steirerland" von Dlümel,
! dem „So viel Stern' am Himmel stehen" von Engels­
berg folgte. In dem Chöre „Auf der Wacht" von
Kuntze sang Herr Fritz F i g l 0 f s k y das Barytonsolo
recht wirkungsvoll. Sehr ftisch und munter wurden die
beiden Strirerlieder von Blümel „Vom Gamscrl die
Krickerln" und „Schwarz wie die Kerschen" gesungen.
In Koschats „Die Hamkehr" entfaltete Herr G. Stein­
bauer seine anmuthige Barytonstimme. Die Vorfüh­
rung des Herrn Figlofsky auf dem Grammophon wur­
den sehr beifällig aufgenommen. Recht erheiternd wirkten
die Duette der.Herren Schwab und Rud. Schmidt,
sowie die Solovorträge des Herrn Steinbauer.
Eine flotte Juxpost und Confcttischlacht wussten die
fröhliche Stimmung auftecht zu erhalten.
(Der Gesangverein „Posthorn", Graz)
veranstaltete vorgestern abends in der Steinfclder Bierhalle
eine große Herbstliedertafel, die einen äußerst gelungenen
Verlauf nahm. Trotz der schlechten Witterung hatte
sich eine große Zahl von Damen und Herren einge­
bunden, um einige Stunden dem Frohsinne und der
Unterhaltung zu widmen. Für große Abwechslung
sorgte eine reichhaltige Vortragsordnung, die durch
Orchestervorträge der Bürgercorpskapelle, sowie durch
Voll- und Viergcsänge des Gesangvereines trefflich aus­
gefüllt war. Um die Leitung der Vollgcsänge machte
sich der Ehrensangmcister des Vereines, tzerr A.
Steiner, besonders verdient, und die andauernden
Beifallsstürme gaben nach jeder Nummer zu hübschen
Zugaben und Wiederholungen Anlass. Besondere Zu­
stimmung hatten die Viergesänge der Herren A.
Stieger, I. Strametz, Paierheimer und
I. P i r ch e g g e r, die drei launige Lieder in nieder­
österreichischer Mundart vortrugen. Den Schluss der
Vortrüge bildete der bekannte schöne Koschat-Vollgesang
„Am Wörthersee" mit Orchesterbegleitung, der besonderen
Beifall erntete.
(Wetter.) Meist trübes Wetter mit Niederschlagen
voraussichtlich.
L^mdwLrKervci.ui m
llollrspiirlei.
)l »Meldungen werden beim Obmanne Herrn Anguft
Linspiuner, Goldschmied, Rechbauerstraße Nr. 12,
entgegengenommen.


[ 2023-06-29 10:36:52.813 - 19001113 - Seite 5 ]
Dienstag, 13. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jicchrg. Nr. 315^ 8
C^rrqrsevdet.
Visitkarten
Vcrlvdunzs- u. Vcnnäblungs-Jlnzeißcn
sowie Alle
kaufmännischen Sruckarheiten
empfehlen
in geschmackvollster Ausführung
Franz Plentls $öhne
Uerreafssse 1fr. 5.
220-11
ACHTUNG
nur
D1EJEJN
KORK»
BRAND
I II
•28—6
üasseiisauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Detonbau-Intern ehmuns
Hydrotechnisches Hydrotechnisches
.. LINZ, Landstrasse 105.
Vertretungen: OHLL,doanneumrinz 10.
^lir den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; vfoitestueheude Garantie; Referenzen über aus­
geraufte Wasserbauten. 5 50
Technisches Bureau
Ingenieur
II. StadeEmann
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretniis der Bannnternehmons
Ackermann& Madile
Klagenfnrt. 10—114
Offener Sprechfunk.
(Stur Cinjenbungen von Abnehmern des „Grazer Tagblattes'
können berücksichtigt werden)
Grazer Naturtieilverein.*
Tie Angriffe der brandenburgischen Aerzte-
kammer gegen die Naturheilkunde, welche
in der Broschüre ,.Wahre und falsche Heilkunde" von
Dr. Karl Alexander in Breslau niedergeleg: sind, haben
durch den deutschen Bund der Vereine für naturgemäße
Lebens- und Heilweise, Berlin, S. Kottbuser, Damm 5,^
in der von Reir hold Gerling und Georg Wagner ver-1
fassten ausgezeichneten Flugschrift eine Erwiderung
eriahren, dass jeder unbefangen denkende Mensch leicht
unterscheidet, auf welcher Seite Finsternis und Lüge
sich breit macht und wo die einfache Wahrheit zu 1
finden ist. Tr. Alexander hat sich selbst damit ge-'
rich'ek und jedenfalls im bluiden Eifer das schwankende
morsche Gerüst von Lehrmeinungcn, welches er zu ver-!
theidigen suchte, nur noch mehr erschüttert. Hier be-'
rvahrhcitet sich wieder das alte Sprichwort: Die
schlechtesten Früchte sind es nicht, woran die Wespen
nagen.
Wenn die Gegner der Naturheilkunde keine besseren
Vertretungen und Angrisismiltel haben, dann wird es
allerorten sehr bald ,,l i ch t" werden. Im Hinblicke
auf die in letzterer Zeit sich mehrenden Angriffe der
Standesvertreter unserer Gegner ist es wohl Pflicht
eines jeden Menschenfreundes, nunmehr rückffchrslos
gegen die Sonderintereffen einer Kaue Stellung zu
nehmen, den kämpfenden Gesinnungsfreunden in jeder
Weise beizustehcn und der Wahrbect zum Siege zu
verhelfen.
Auch die Mitglieder des Grazer Naturheilvereines,
obschon an den fernsten Marken des vorläufigen
Kampfgebietes treue Wachr haltend und fest­
stehend zu den Gesinnungsfreunden im Teutschen
Reiche, gestatten sich, hiedurck dem mannhaften und
taktvollen Eintreten gegen den „preisgekrönten
Alexander-Angriff" ihre vollste Anerkennung
auszudrücken mit dem Wunsche, dass unsere „Volks-
wohlsahrtsbestrebungen" stets solche bewährte Vertreter
haben möchten, als dieses heute der Fall ist.
Mit gesinnungssreundlichem Gruße Fritz L a n-
g e n s i e p e n, Ingenieur und Fabriksleiter, Obmann.
— Kurz, k. k. Regierungsrath d. R., Obmannstell-
oertreter.— Hugo Schöppel, städtischer Beamter,
Schriftführer.— Ludwig v. Bernuth, Eivil-
Jngenieur.— Hugo Grimm, Lehrer d. R.—
Karl S ch ö p p e l, Oberingenieur.— Konrad I e i i-
n e r, k. u. k. Major d. R.— Rudolf Edler v.
N o e 1 h, k. u. k. Oberstleutnant d. R.— E.
Ieitner.— Karl T a u ß, Bildhauer.
G r a z, im November 1900.
Ein Frei-Eoncerl.
Den Fahrgästen eines Sonnabend von Puntigam
nach Graz rollenden Wagens der elektrischen Bahn
wurde während der Fahrt ein seltener Kunstgenuss zu-
theil. Mehrere Angehörige eines slavischen Stammes,
welche denselben Wagen benutzten, trugen während der
ganzen Fahrt in ihren anmuthigen (?) Heiinatslauten
Lieder vor. Trotzdem darüber unter den übrigen Fahr­
gästen allgemeiner Unwille herrschte, fand sich der
Schaffner nicht bemüssigt, einzuschreiten.— Ich möchte
nur die bescheidene Frage auswerfen, ob es auch
Deutschen erlaubt gewesen wäre, zu fingen. Es
wäre gewiss der Schaffner schreckensbleich herbeigestürzt
und hätte das Singen eingestellt. Aber die Slaven...
das ist etwas anderes! Es heißt zwar: „Singe, wem
Gesang gegeben!" Doch alles zur rechten Zeit und am
rechten Orte. Uebrigens wäre es höchste Zeit, den
Herren Slaven den Begriff „Geduldet" nachdrücklichst
zu erklären. H. T—k.
* Chrte unS. als pcl:ttf(öc§ Statt. veravlr'St zu sehen,
in der Sneü.-.üc UD.'i-.n d n A-rztedamine n und den
Scrur'.icilDCrri'.en Par:e> zu ergreifen, reden wir sachlichen
Greife ungen beider Par.eua gerne Raum. Anm. der
© ehrt; tIcUung.
Städtische Vrandschaden-
verlicherung.
Die erheblichen Geldopfer, die für die Stadt­
gemeinden aus einer der wichst csten ihrer localpolizei-
lichen Aufgaben, der Vorkehrung gegen Feuersgefahr,
erwachsen, legen den Gedanken nahe, sich auch die
Vortheile nicht entgehen zu laffen, welche die mit
wenigen Ausnahmen noch in privaten Händen befind­
liche Feuerversicherung bietet und die zur Güte der
Organisation des Feuerwehrdienstes und somit auch zur
Höhe der hierauf verwendeten Ausgaben in geradem
Verhältnisse stehen. Dieser Gedanke ist denn auch in
den Berathungen des Gemeinderathes der Stadt Graz
zu wiederboltcnmalen angeregt worden, und zwar zu­
letzt gelegentlich der Debatte über eine Eingabe der
Mannschaft der Städtiscben Feuerwehr um Besierung
ihrer materiellen Lage. (Sitzung vom 25. Juli 1900.)
Der Personalstand (Beamte und Mannschaft) der
Städtischen Feuerwehr in Graz besteht, abgesehen von
der mit dem Beschlusie vom 25. Juli d. I. einge­
tretenen Vermehrung aus 1 Branvinspector, 1 Brand-
inspector-Stellvertreter, 2 Zugführern, 1 Erercier-
meister, 1 Maschinenmeister, 3 Rottführern erster Elaste,
3 Rottführern zweiter Elaste, 6 Roltsübrer-StellVer­
tretern, 26 Feuerwehrmännern erster Elaste, 8 Feuer­
wehrmännern zweiter Classe, 12 Aspiranten, zusam­
men 64, mit einem Personalgesammtauswanve von
19.728 fl. (nach dem Ergebnisse des Jahres 1898)
beziehungsweise 24.905 st. (nach dem Voranscklage für
das Jabr 1900). Nachdem der GemeinderatH unterm
25. Juli d. I. eine Vermehrung der Mannschaft um
l 2 Feuerwehrmänner zweiter Elaste und 1 Rottrübrer
erster Elaste beschloßen hat, weist die städtische Feuer-
löschanstalt dermalen einen Stand von 77 Personen
aus. Mit Einbeuebung aller weiteren Auslagen zum
Zwecke des Feuerlöschwesens, also des Nnterstützungs-
bcitrages für die Freiwillige Feuerwehr, der Konen für
die Bespannung und die sonnigen sachlichen Erforder­
nisse ergibt sich nach dem Voranschlags pro 1900 ein
Gesammtuufwand von 51.181 st. (43.008 st. im
Jahre 1898), welcher Betrag sich im .Hinblicke aus die
Verwendung der Mannschaft zu gewerblichen Arbeiten
der Gemeinde und einige sonnige Eingänge aus einen
von der Gemeinde zu traacndcn Abgang von 41.291 st.
vermindert, jedoch mit Rücksicht auf den oberwähnten
Beschluss vom 25. Juli 1900 in den folgenden Jahre»
eine erhebliche Steigerung erfahren wird.
Mit diesen Feuerwehrkosten find jedoch die AaS«
lagen der Gemeinden zur Abwehr und Bekämpfung
von Feuersgefahren nur zum Theile, nämlich nur in­
soweit, als dies Leistungen für das allgemeine Wohl
find, erschöpft, und um ein vollständiges Bild dieses
Au.wandes zu erlangen, wüsten wohl auch jene Be­
träge ins Auce gefasst werden, welche die Gemeinden
in ihrem eigenen Jntereste als Vermögenssubject in
Form von Derficherungsprämien für ihr Eigenthum
aniwenden. Tie Stadtgemeinde Graz gibt an solchen
jährlichen Derficherungsbeträgen unter anderem aus:
für das neue Stadttheater 10.000 st., für das Theater
am Franzensplatz 3300 st., für die Kaserngebäude
320 st., für die Fuhrhoftealität 150 st., für sonstige
Hausrealiläten 1400 st. Hieher ist auch die Versicherungs-
gebür für die im städtischen Versatzamte aufbewahrten
und zum Betrage bis zu 600.000 st. versicherten
Pfänder im Jahresbetroge von 300 st. zu zählen.
Würden die Leistungen letzterer Art beim Bestände
einer städtischen Versicherungsanstalt auch nicht entfallen
können, so würden diese doch dem eigenen Unternehmen
zugute kommen, wobei auch in Betracht kommt, dass
die bei den modernen Theatern bestehenden, bis ins
Aeußerste reichenden Vorsichtsmaßregeln den Eintritt
eines größere Ausdehnung annehmenden Brandunglückes
beinahe ausschließen.
In Betreff der gesetzlichen Grundlagen, auf welchen
sich die Gründung einer Versicherungsanstalt heute zu
vollziehen hat, kommt die Ministerialverordnung vom
5. März 1896 in Betracht, welche ein Regulativ für
die Errichtung und Geschäftsgebarung von Versicherungs­
anstalten erließ; nach diesem unterliegt die Gründung
einer Versicherungsanstalt der staatlichen Conceffion,
die vom Ministerium des Innern ertheilt werden kann.
Tie Bildung einer solchen Versicherungsanstalt auf
Gegenseitigkeit setzt das Vorhandensein eines Grün-
dungssonds voraus.
Der steiermärkische Landtag hat sich in den Jahren
1866 bis 1889 wiederholt mit der Frage der „Ver-
länderung" des Jmmobsiiar-Versicherunaswesens befasst
und in der Sitzung vom 14. November 1899 nach
eingehender Debatte dem vom Landesausschuste vorge­
legten Gesetzentwürfe, „betreffend die Errichtung einer
Feuerschaden-Versicherungsanstalt für Gebäude und deren
Zugebör", vorbehaltlich der vorerst im Wege der
Reichs-Gesetzgebung zu ordnenden principiellen Bestim­
mungen, seine Zustimmung gegeben. Dieser Gesetzent­
wurf fußte auf den Grundsätzen des Monopoles, des
Verstcherungszwanges und der Wechselseitigkeit. Im
October 1897 unterbreitete die Regierung dem Abge-
ordnetenbause eine Vorlage, welche die Monopolcfierung
der Fe c.rnersicberung ablehnt und die Einführung des
Versich rungszwanges, d. h. die Zwangooerstcherung der
nicht schon freiwillig versicherten Objecte, der Landes­
gesetzgebung überlässt und bestimmt, dass ein solcher
Versicherungszwang nur in Verbindung mit der Errich­
tung einer allgemeinen Landes-Derficherungsanstalt aus­
gesprochen werden kann.
Es lässt sich jedoch nicht verkennen, dass die Der«
hältniste, namentlich für Errichtung einer städtischen
Feuerversicherurigsanstalt, heute wesentlich ungünstiger
liegen als vor einigen Jahrzehnten, da dem wirtschaft­
lichen Bedürsniste wohlfeiler und reeller Versicherung
durch den Bestand zahlreicher, der staatlichen Aussicht
unterliegender derartiger Anstalten Genüge geleistet ist
und da der ungeahnte Aufschwung der Städte in Be­
zug aus bauliche Ausdehnung und Bevölkerungszunahme
gerade in diesen Zeitabschnitt des zu Ende gehenden
Jahrhunderts fällt.
5'ituMnbdcrirht de-'
kille in 6raj.
Taseläpfel
in
Mctr..
Angebot
. 150.410
Nachfrage
114.046
Pressäpsel
„
tt•
. 146.210
28.049
Taselbirnen
tt
. 27.029
4 950
Pressbirnen
tt
tt*
. 28.790
1.200
Walnüsse
tt
tt•
345
4.436
Gedörrtes Obst
tt
5
40
Apfelwein
tt
Hektol..
1.617
488
Birncnwein
„
566
—
Obstessig
tt
„
20'
s 1
Honig
tt
Kilogr..
1.380
5
Marktberichte.
Steiermark. Ende October eingelangten Verkams-
berichlen zufolge und die Preise im Steigen. Es
wurden feine Tc.fc!äp-el per 100 Kilo mit 30 bis 40
und seine Te.felbcrnen bis zu 60 K. nach Ungarn,
Ocsierrecchisch- und Preußisch-Schlesien verkauft.
Stuttgart, 27. October. Starke Zufuhr, rascher
Absatz. En gros-Geschäst. Für 100 Kg. Württem»


[ 2023-06-29 10:36:52.813 - 19001113 - Seite 6 ]
0 Nr. 3IV. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 13. Novnnber 1900.
bvrgrr Aepfel 10 bis 19 K.. für steirische 12 biS 36,
für Birnen 10 bis 36, Nüsse 48 bis 60 K.
Halls a. S-, 12. October. Preise steigen. 100 Kilo
schöne Gravensteiner nicht unter 38 K. Canada-Reinette,
Dinier-Goldparmäne, Gold- und graue Reinette 22
bis 29 K. Stettiner Sorten, geflammter Cardinal,
dann ähnliche und sonst gute Localsorten 14 bis 22 K.
Birnen, Diels- und Napoleon-Butterbirnen, Boxs
Flaschenbirnen 29 bis ^8 K.
Berlin, 25. October. En groß für 100 Kilo ein.
heimische Aepfel 10 bis 19, für steirische 12 bis
36 Kronen, darunter Gravensteiner insbesondere.
Frankfurt a. M., 15. October. Durchschnittspreise
für 100 Kilo Tafeläpsel 17 bis 36, Tafelbirnen
15 bis 36 Kronen, Kochäpfel 12 bis 16, Kochbirnen
9-60 bis 12, Nüff« 31 20, Pressäpfel 9 60.
Dresden. Trotz der großen Obsternte in Deutschland
kamen auch im October täglich viele Ladungen von
Aepfeln aus Steiermark auf den Markt. Tiroler Obst
wird der verhältnismäßig hohen Preise wegen weniger
beachtet. Besseres getrocknetes Obst aus Frankreich und
Amerika ist gänzlich vernachläfligt.
Bremen, 15. October. Für „gute Aepfel und Bimen"
15 bis 20 Kronen per 100 Kilo.
Braunschweig, 8. October. Durchschnittspreis für
100 Kilo Tafeläpsel 16 bis 36, Kochäpfel 12 bis 17,
Mostäpfel 9 60, Nüsse 37'60, Tafelbirnen 14 40 bis
36, Kochbirncn 9°70 Kronen.
Reval (Russland) für 100 Kilo Winterobst 28 bis
52 Kronen.
Petersburg, am 15. September. Eil gras.
(1 Pud— 16 38 Kilo, 1 Rubel ä 100 Kopeken—
2 Kronen 55 Heller.) Französisches Obst, haltbarer als
ruffisches, Aepfel 25 bis 37 Kronen per Kiste zu
57 Kilo (3 1 /* Pud). Birnen 15 bis 20 Kronen in
Kisten zu 1 Pud. Detailpreise für Aepfel und Birnen
8 Kopeken bis zu 1 Rubel (= 20 Heller bis 2 Kronen
55 Heller) für zehn Stück. Für ftanzösische Luxusware,
u. zw. „Herzogin von Angoulöme" u. dgl. 4 bis
7 Kronen für zehn Stück. Auch das steirische Obst
findet infolge seiner hervorragenden Güte und Haltbar­
keit in Petersburg, Moskau und Warschau Absatz.
Aepfel, besonders Tiroler und die Calvillen, und bei
Dirnen Winter-Dechants-, Hardenponts-Winterbutter-
birnen. Nachdem aber von Deutschland aus ein bedeu­
tender Export nach Russland stattfindet und in Ham­
burg nebst den erwähnten Sorten auch an Aepfel,
u. zw. große Goldparmäne, Ribston Pepping,
gelber Bellefleur, große Kasseler Reinette, steirischer
Maschanzker, dann Dills-, Colomas- und Herbstbutter­
birne, gute „Louise von Avranches", Winter-Dcchants-
butterbirne, Clairgeau, Birgouleux gesucht find, so
können auch diese Sorten aus Steiermark direct nach
Russland importiert werden, insolange die Jahreszeit
sich hiefür eignet. Verpackung nach Tiroler Art. Adressen
für Händler in den genannten Städten erhalten Ver­
käufer auf Wunsch kostenlos von uns zugesendet.
Kiew. Für 1 Pud Aepfel oder Birnen werden
12 K. 80 H. bis 20 K. 48 H. (— 5 bis 8 Rubel)
gezahlt.
Brüffel für 100 Kilo Aepfel und Bimen 10 bis
25, für Nüsse 20 bis 25 Francs (1 Francs
= 95 Heller).
Drontheim. Im großen für 100 Kilo Graven­
steiner 48 bis 53, für andere Aepfel 35 bis 40
Kronen, für Birnen 48 bis 53 Kronen. Im kleinen
Aepfel 50 bis 80, Birnen 80 bis 90 Kronen. Unter
diesen Preisen ist der Eingangszoll mit 16 Kronen
per 100 Kilo enthalten. Obstbau in Drontheim gering,
Zufuhr aus Bergen und Umgebung (Norwegen).
Rotterdam, 26. September. Für einen Korb zu
30 Kilo Aepfel werden 3 Kronen 97 Heller und für
Birnen 4 Kronen 96 Heller einheimisches Obst
gezahlt. Tiroler Gesellschaften liefern dahin in sechs
Sortm nach dem Gewichte per Stück, und zwar
Prima III Früchte von Gramm 80 bis 140, II 140
bis 180. I 180 bis 250; Cabinet II 250 bis 300,
1 von 300 und darüber.
Ein ausländischer Käufer führte Beschwerde, dass
er auf Grund der Angebotsliste beim Verkäufer sich
cingefunden habe, dort aber nichts mehr zum Verkaufen
vorhanden gewesen war, daher Zeit, Mühe und Geld
umsonst aufgewendet wurden.
Es ergeht daher im allgemeinen das Ersuchen, der
Obstverwertungsstelle den Verkauf, sowie auch den
eventuell vorgenommenen Verbrauch der angemeldeten
Sorten und Quantitäten mitzutbcilen, um hienach die
Angebotslisten sofort ordnungsmäßig rectificieren zu
können. Auch für die Verfassung des Jahresberichtes
sind die vollständigen, Quantität und Preis rc. enthal­
tenden Verkaufsanzeigen nöthig und wollen daher ein­
gesendet werden.
Gleichwie in unseren früheren Berichten erwähnt
wurde, werden auch jetzt noch seitens der Käufer die
hohen Eisenbahn-Frachtsätze für unser Obst zum Dor-
wande genommen, um die Preise zu drücken. Auch
die öffentlichen Lamentationen über den reichen
Obsisegen waren dem Verkaufe bisher nachtheilig. An­
statt zu lamentieren und das Obst verfaulen zu lasten,
hätten die betreffenden Producenten ganz mhig mit
dem Obstdörre« i« ausgiebigeren Maße nach der alten
Methode, wo «och keine Dörrapparate bestanden haben,
sich befaffen, sowie auch Ortsarme an dem reichen
Segen Gottes unentgeltlich theilnehmen lasten können»
wodurch die Preise keinesfalls gedrückt worden wären.
Die im abgelaufenen Sommer mit Recht gehegten
Erwartungen, dass zu Beginn der Herbstsaison die
Frachtermäßigung beim waggonweisen Obsttransport ge­
regelt sein werde, hat sich leider nicht erfüllt. Es hat
daher den Anschein, dass die Bahnverwaltunge» sich
hiezu zu einer Zeit nicht Herbeilaffen wollen, wo die
Kohlenwerksbesitzer und Händler ungehindert den ge­
wissenlosesten, Volk und Sitten verderbenden, geradezu
revolutionären Wucher treiben können und auf diese
Weise die Regelung der Frachtentarife hemmen dürfen.
In den §8 6, 1294 bis 1305 des A. B. G. dürf-
ten denn doch Anhaltspunkte zu finden sein, wonach
einer derartigen Ausübung von Handel und Gewerbe
ein Halt geboten werden könne. Denn nach diesen
Paragraphen darf Gesetzen in der Anwendung kein
anderer Verstand beigelegt werden, als welcher aus der
eigentlichen Bedeutung der Worte in ihrem Zusammen­
hange und aus der klaren, den Wucher jedenfalls nicht
patronisierenden Absicht des Gesetzgebers hervorleuchtet
und wonach nur der im Rahmen der Gesetze
einem anderen zugefügte Nachtheil nicht zu verant­
worten ist. Wenn sich daher Personen zur augenschein­
lichen Umgehung von Gesetzen,— darunter auch die
Handels- und Gewerbcgesetze— zur Ueberschreitung
des Rahmens derselben aus persönlichem Eigennutze
verabreden und darnach handeln, soll die Staatsgewalt
denn doch berechtigt, wo nicht gar verpflichtet sein,
denselben ohne Rücksicht auf Geburt und gesellschaft­
liche Stellung das üble Handwerk zu legen, da es sich
beim Wucher im Warengeschäfte ebenso wie' beim
Wucher im Geldgeschäfte nicht mehr um den
gesetzlichen bürgerlichen Gewinn handelt, sondern
gleichfalls um die Bewucherung und Uebervortheilung,
um die materielle Bedrückung und Untergrabung des
Wohlstandes und die Steuerkraft ganzer Kategorien
und Elasten von Staatsbürgem und Ländergebieten,
um das Anwachsen der Zahl der den Gemeinden zur
Last fallenden Armen, endlich— wie uns der vorige
Winter zeigte— um eine große sociale Gefahr! Der
Ruf: „Unter Curatel mit den erwiesenermaßen gemein­
gefährlichen Kohlenwerksbesitzern und Kohlenhändlern"
darf nicht verhallen, bis nicht ehrliche Leute zu ihrem
natürlichen Rechte, zu ihrem ehrlichen Verdienste ge­
kommen find zur größeren Wohlfahrt und zum größeren
Frieden des Reiches! Um diese Wohlfahrt, diesen
Frieden aber möglichst bald zu erreichen, müffen alle
ehrlichen Kräfte, alle ehrlichen Männer furchtlos den
Wucher bekämpfen, seien dieselben in welcher Stellung
immer.
Infolge unserer Frachtsatzmistzre kommen derzeit
Obstsendungen von mehr als 10 Kilogramm ab Graz
via Steinamanger-Agram-Fiume (605 Kilometer) in
die Herzegowina und Bocche die Cattaro billiger zu
stehen als via Trieft (365 Kilometer).
Durch die Einführung des Marken-Colli-Verkehres
auf den Hauptlinien der k. k. Staatsbahnen und der
k. k. priv. Südbahn sind für den Localverkehr wesent­
liche Ermäßigungen und Erleichterungen eingetreten.
Zur Flankierung der Transportgebüren im Mindest-
betrage von 50 Heller bei Beförderung von im Tarife
angeführten Eilgutsendungen bis zu zehn Kilogramm
auf Entfernungen bis zu 330 Kilometer oder von
solchen Sendungen über zehn bis zu zwanzig Kilo­
gramm auf Enlfernungen bis zu 160 Kilometer wurde
neuerlich im Localverkchre die Verwendung einer auf
50 Heller lautenden Frankierungsmarke eingeführt. Diese
Marke besteht aus zwei Theilen mit gleichen Nummern.
Einen Theil derselben bekommt der Absender alsUeber-
nahmsbestätigung, und der zweite Theil wird von den
Bahnorganen auf das Colli aufgeklebt. Damit ist der
Aufgeber abgefertigt. Das geht dann mittels Begleit­
schein an den Empfänger, welcher die Zustcllungsgebür
und, wenn bei der Abgabe ein höheres Gewicht als
zehn, respective zwanzig Kilogramm constatiert wird,
auch die Differenz auf die ermäßigte Eilgütergebür zu
zahlen hat.
Auf dem Colli ist die Adreffe des Absenders und
die des Empfängers, sowie auch der Inhalt des Colli
ersichtlich zu machen. Diese Daten können, wo es an­
geht, auf das Colli selbst oder auf einen darauf-
geklebten Zettel Papier oder auf einen an Spagat be­
festigten Carton-(Pappendeckel-)Streifen (z. B. bei
Körben) geschrieben sein.
Zur Vermeidung von Uebergewichten und der damit
verbundenen Folgen der Zahlung höherer Frachtsätze
empfiehlt es sich demnach, zuerst das Packgefäß (Kislchen
oder Korb) abzuwägen (tarieren) und dann in dasselbe
nur so viel einzupacken, dass daj Gewicht lieber einige
Deka weniger als mehr hat. Auf der Adreffe ist so­
dann bei „Inhalt* anzusetzen, wie viel Gewicht an
Ware (zu zahlen l). wie viel an Tara und wir viel
zusammen.
(Schloss folgt.)
Eröffnungsfeier der deutschen
Volksschule in friedau.
Wie schon telegraphisch berichtet wurde, fand am
7. d. bei herrlichem Herbstwetter und zahlreicher Be­
theiligung auch der slovenischcn Landbevölkerung die
Feier der Eröffnung und die Weihe unserer neu er­
bauten Schule statt.
Um halb 10 Uhr celebrierte bei Anwesenheit
sämmtlicher eingeschriebenen Schulkinder der Katechet Herr
Pater StaniSlaus Dolezal das Heiligengeistamt, wobei
der gemischte Chor des Friedauer Männergesangvereines
den gesanglichen Theil besorgte. Nach demselben, um
halb 11 Uhr, begab sich groß und klein zum festlich
geschmückten Schulhause. Als die Kapelle des Pettauer
Mufikoereines, die klingenden Spieles die insbesonders
in den deutschen Farben reichbeflaggte Stadt durchzog,
vor dem Schulhause ihre erste Vortragsnummer beendet
hatte, ergriff im Vorraume des Schulhauses vor allen
Versammelten der Bürgermeister Herr Kautzhamer
das Wort, begrüßte die anwesenden Gäste, namentlich
den Landtagsabgeordneten und Bürgermeister der
Schwesterstadt Pettau, Herrn Josef Ornig, die Herren
Gemeinderäthe Blanke und Kratzer, die Ehrenbürger
der Stadt, Herren Altbürgermeister Kada und Oberlehrer
Rauschl, und die hochw. Geistlichkeit und den neuen
Lehrkörper.
In kurzen Worten der Freude über die so schwer
errungene Schule Ausdruck gebend, gedachte der Redner
dankbar aller jener Factoren, die zur Erreichung des
schönen Zieles ihr gewichtiges Scherflein beitrugen,
insbesondere unter anderem des hohen steiermärkischen
Landesausschuffes und des steiermärkischen Landesschul-
rathes, die in erster Linie die Berechtigung der Trennung
des Schulsprengels und der Gründung einer deutsche«
Schule voll und rückhaltslos anerkannten und die Durch­
führung mächtig förderten. Weiters dankte er dem
Deutschen Schulvereine für die fürstliche Spende von
16.000 K. und ebenso dem Vereine Südmark für die
pecuniäre Beihilfe, gedachte in warmen Worten des
Ehrenbürgers Dr. Eduard Wolffhardt, Ausschussmitgliedes
des Deutschen Schulvereines, der leider amtlich ver­
hindert war, dem schönen Feste beizuwohnen, einerseits
für die wackere Vertretung unserer Schulintereffen im
Vereine, andererseits für seine humane selbstlose Unter­
stützung als Rechtsbeistand im Kampfe um unsere
Schule. Ferner gedachte er des gewesenen verdienstvollen
Oberlehrers an der früheren utraquistischen Volksschule,
Herrn Ferdinand Rauschl, der diese Stelle durch
31 Jahre in aufreibender, aber eiserner pflichtgetreuer
Erfüllung zur allgemeinsten Zuftiedcnheit und mit den
bei solchen Umständen denkbar besten Erfolgen be­
kleidete, und überreichte ihm das Ehrenbürgcrdiplom
der Stadt Friedau. Schließlich dankte der Bürgermeister
auch allen Mitbürgern, durch deren festes und treues
Zusammenhalten es allein ermöglicht wurde, die Schul-
angelegenheit einem so günstigen Endziele zuzuführen,
und sprach den Wunsch aus, die Stadt Friedau möge
stets mit starkem Arm schützen und wahren dies ihr
schönstes und höchstes Kleinod, die deutsche Schule, zur
Ehre und Wehre unserem Volke, zu Nutz und Frommen
unseres schönen Vaterlandes.
Dann sprach der Obmann deS Ortsschulrathes, Herr
Dr. Delpin, und übergab die Schlüffel der Schule dem
Oberlehrer Herrn Franz Zeder und empfahl ihm, sowie
dem Lehrkörper in warmen Worten die Schulkinder.
Herr Oberlehrer Zeder richtete eine herzliche An­
sprache an die Schulkinder, in der er sie ermähnte,
durch Fleiß, Ordnungsliebe und Sittsamkeit sich dank­
bar zu erweisen für die Wohlthaten und Opfer, die
ihnen durch die Errichtung der Schule gebracht wurden,
und forderte hierauf zu einem dreimaligen „Hoch" auf
den Kaiser als den obersten Schätzer und Schützer der
Schule, auf, in welches die Kapelle mit der Volks­
hymne einfiel. Nun wurden die anwesenden Herren
deutschen Ordenspriestcr, die Pfarrer Andreas Gliede
und Katechet Pater Stanislaus Dolezal, vom Obmanne
des Ortsschulrathes gebeten, die Weihe der Schulräume
vorzunehmen, was unter Theilnahme sämmtlicher Gäste
geschah. Damit war der kurze, aber erhebende Theil der
officiellen Feier beendet.
Von 11 Uhr bis halb 1 Uhr spielte die Musik­
kapelle am Hauptplatze unter Herrn Kapellmeisters
Schacheahofers bewährter Leitung, während die Fest-
gäste und Bürger sich zu einem gemeinsamen Mitlag-
essen in Bauers Gasthofe zusammenfanden, Hier wurden
nationale Kernworte gewechselt, die durch einen unbe­
schreiblichen Jubel unterbrochen wurden, als um ll. Uhr
nachmittags vom Herr» LandesausschusSbcisiüer Dr.


[ 2023-06-29 10:36:52.813 - 19001113 - Seite 7 ]
Dienstag. 13. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcrhrg. Nr. 316. 7
Kokoschineg das Telegramm einlangte, dass soeben der.
Landesausschuss die dritte Classe bewilligte.
Es war dieser Fall bei der Anzahl von 210 schul«!
befucfier.Den Kindern wohl vorauszusehen, doch kam er,
überraschend schnell, da erst nach der Einschreibung am'
2- November das Ansuchen darum vom Ortsschulrathe
gestellt werden konnte.
Abends um 7 Uhr fassten die großen Räumlich­
keiten der „Bierquelle" kaum das Publicum, das er­
schienen war, auch am Hospiz des Festes theilzunehmen.
Die Musik dabei besorgte ein Streichorchester des Pet-
tauer Musikvereines. Kernige nationale Ansprachen
wechselten mit jenen nationalen Liedern, die jedes
deutsche Herz höher schlagen lasten, und wurden die
eingelangten Beglückwünschungsschreiben und Telegramme
verlesen. Solche waren eingelangt vom Landesausschuss
Dr. Kokofchineg, Landesschulinspector Wilhelm Linhart,
Bezirkshauptmann und Vorsitzenden des Bezirksschul-
rathes Friedau, Baron Apfaltrern, Bezirksschulinspector
Ranner, vom Deutschen Schulverein, der Südmark, Dr. Ed.>
Wolffhardt, Landesgerichtsrath Anton Liebisch und Dr.>
Jgnaz Pewetz aus Marburg, Staatsanwalt Dr. Bayer,!
Cilli. und Bürgermeister Schwarz, Luttenberg. Allseitig
wurden die Wünsche jubelnd aufgenommen. Zu sehr
früher Morgenstunde erst endete dieses gemüthliche,
Zusammensein. Es war ein festlicher Tag von so hehrer
Bedeutung, wie einen solchen Friedau nicht bald wieder
feiern wird.
Omditr eus örn üellMll JlBrnlittimL
Marburg, 11. November. (Deutscher
Sprachverein.) Nach der üblichen Sommerpause
beginnt der Zweigverein Mittwoch den 14. d. um
8 Uhr abends im Casino-Speisesaale wieder mit seinen
Versammlungen. Auf der Tagesordnung der ersten
Versammlung steht ein Nachruf auf Dr. Hermann
Riegel und Dr. Max Jähns, gehalten vom kais. Rathe
Dr. Arthur Mally, dann folgen sprachliche Erörterungen■
und den Schluss macht ein Vortrag auf der Kniegeige.
(Schuberts Litanei) von Herrn W. Köhler, am Flügel,
begleitet von Herrn Hans Rosensteiner. Gäste find will-[
kommen. Wir alle hoffen, dass auch die heurigen
Vereinsversammlungen, die an jedem zweiten Mittwoch
in, Monate stattfinden, so gut besucht sein werden wie
in den Vorjahren.
Klagenfurt» 8. November. (Stenographen- 1
Verein.) Aus dem Jahresberichte dieses Vereines,
der in der am 5. d. unter dem Vorsitze des Vorstandes,
des Realichuldirectors Josef Dpi, abgehaltenen Jahrcs-
veriammlung vom Schriftführer Franz Beran vorge-'
tragen wurde, entnehmen wir, dass im abgelaufenen
Jahre fünf Curse, von 106 Schülern besucht, abgehalten
wurden. An dem Schüler-Preiswettschreiben betheiligten^
sich 72, wovon 4 mit Preisen und 9 mit Aner­
kennungen ausgezeichnet wurden. Die Kosten des Wett-
schrcibens, sowie eines Theiles der Unterrichtscurse
wurden durch Subventionen der Landessparcaste be-;
stritten. Der Verein war am sechsten deutschen Steno«'
graphentage durch eine Abordnung vertreten. Der Verein
besteht aus 1 Ehrenmitgliede, 93 ausübenden, 16 aus­
wärtigen und 4 unterstützenden Mitgliedern. Die Heuer
eröffneten sechs Curse werden von 201 Personen be-!
sucht. Der Säckelwart Schussmann berichtet, dass in
den Voranschlag 870 Kronen als Bedarf eingesetzt
wurden. Der Mitglicderbeitrag beträgt jährlich 4 Kronen.
In die Vereinsleitung wurden gewählt: Regierungsrath
Qpl einstimmig zum füniundzwanzigstenmale zum Vor­
stand, zum Vorstand-Stellvertreter und Schriftführer
Franz Beran, Cassier Hubert Oertl, Bibliothekar Leop.
Mirtitsch, zu Beisitzern Rudolf Alber und Dr. Ambros
Brugger; zu Rechnungsprüfern Eajetan Kainradl und
Dinccnz Marchcrt. Dem aus dem Vereinsausschuste
scheidenden Herrn Alexander Schussmann wurde für
seine dem Vereine gewidmete Thätigkeit der Dank von
der Versammlung ausgesprochen.!
Cilli, 8. November. (Schülerarbeiten-Aus-^
siellung der Malschule F. Schöninger.)
Sonnabend wurde die Schülerarbeiten-Ausstellung der
Malschule F. Schöninger eröffnet. Was wir sahen, i
war überraschend— wir vermögen es uns kaum zu!
erklären, wie es der Schule möglich war, in so kurzer
Zeit so schöne und stolze Unterrichtserfolge zu erzielen.
Ernstes und inniges Eingehen in Form und Farbe be­
kunden uns Frl. Nora v. Hornungs Thierstudien
„Fuchs und Marder", welche uns in geradezu ver­
blüffender Naturwabrheit entgegentreten. Hornungs
Studienköpse beweisen die gute Schule, ebenso wie die
Tuiersludien, nur sind sie für den Anfang etwas zu
sehr ins Detail gearbeitet, was wohl zur Ursache haben
mag, dass man aus den Studien gleich fertige Porträts
haben wollte.— Unleugbare Begabung, breite sichere
Pinselsübrung und flotte Technik verrathen uns Fräulein
Kcppas Studien. Die Studienköpse sind keck hingesetzt,
die Stilleöen und Thierstücke frisch und lebhaft in der
Farbe und fleißig gearbeitet.— Herr Daniel Rakusch
ist leider auf der heurigen Ausstellung weniger zahl­
reich vertreten, wie im vergangenen Jahre.— Auf­
fallend ist der rasche Fortschritt und der unbeirrte
Fleiß A. Sallaks, ja man ist erstaunt, zu hören, dass
der junge Mann erst zwei Jahre Schöningers Atelier
besucht; seine Venus, seine Landschastsstudien, die Copie
eines Damcnporträts u. s. w. beweisen ein ungewöhn­
liches Talent, welches dazu berufen ist, nach dem höchsten
Ziele zu streben. Sein großer Fleiß, innig vereint mit
der ausgesprochensten Liebe zur Kunst, ist Bürgschaft
für die sichere Erreichung desselben.— Noch zu er­
wähnen find Fräulein Mizi Zanger, Fräulein Malwine
Pewitz, Fräulein Radakovits und A. Schäftlein jun.
Herrn Schöninger aber können wir zu den vorliegenden
Erfolgen seines zielbewussten Unterrichtes und seiner
aufopfernden Mühe nur beglückwünschen. Er möge un­
beirrt von unerbetenen Ansichten und Einmischungen
der Laien— und unverzagt und nach wie vor seinem
edlen Berufe im Zeichen deutscher Kunst und zu Nutz
und Frommen der Bevölkerung unserer Stadt nach­
gehen.
Leobeu, 8. November. (Liederabend.) Der
gestern abends um 8 Uhr im Hotel „Post" vom
Eisenbahn-Sängerbund „Flugrad" veranstaltete Lieder­
abend wies einen sehr beftiedigenden Besuch auf und
verlief recht unterhaltend. Der Sängerbund verfügt
über kräftige Stimmen. Das Publicum war sehr dank­
bar und spendete nach jedem Chöre lang anhaltenden
lauten Beisall, so dass die meisten Chöre wiederholt
werdeu, mussten. Die Vortragsordnung war recht glück­
lich gewählt. Dem Chöre „Fahnenlied" von Blümel
folgten stürmische Heilrufe. Im zweiten Chöre von
Blümel, „Luftig g'lebt und lustig g'ftorben", zeichnete
sich Herr Erlinger durch den Jodler, den er recht gut
vortrug, aus. Der Chor „Wach' auf, du schöne Träu­
merin" von Gerike kam voll zur Geltung. Der Vor­
stand Herr Riede! wurde nach dem Chöre stürmisch
gerufen. Sehr hübscb klang auch der Chor „Abschied"
von Blümel. Der Sängerbund, der bekanntlich auch
dem Steirischen Sängerbünde angebört, kann sich zu
seinen Leistungen gratulieren. Der Erfolg ist in erster
Linie dem eifrigen Chormeister Herrn Riebe! zu danken.
Für angenehme Abivechslung sorgte das freudig be­
grüßte Vordernberger Quartett. Es erschien zuerst im
steirischen Costüme und trug das lustige Lied „Zwölf
silberne Knöpf an mein' Leibl" vor. Sie mussten eine
Zugabe widmen, die ebenfalls eigenartig war. Als
letzte Nummer der Vortragsordnung sang das Quartett,
das aus den Herren Bergmann, Schwaicr, Tichy und
Kreuz bestand, einige sehr gefällige Lieder. Großer
anhaltender Beifall folgte jedem Vortrage. Die Herren
Schwaier und Kreuz stellten sich mit drei sehr drolligen
Scenen ein, mit denen sie große Heiterkeit hervorriefen.
Die Herren Naglcr und Fritz Streicher vom Sänger­
bünde „Flugrad" trugen oic Duette „Fritz und Franzl,
die höchsten Commis" und „I und Er von Nr. 4"
recht komisch vor. Die Musik besorgte die sehr bebeble
Salonkapelle Mößl vortrefflich. Dem Liederabende folgte
ein Tanzkränzchen, das bis in die Morgenstunden
währte.
Radkersbnrg, 10. November. (Wahlmänner-
Wahlen. sFortsetzung des Berichtes
vom 8. Novembe rj.) Am 14. d. in Mieden um
8 Uhr vormittags, Wahllocal beim Besitzer Franz
Suppan; in Spitz für die allgemeine Wählerclaffe um
8 Uhr und für die Landgemeinden-Wählerclasie um
9 Uhr, Wahllocal beim Gemeindevorsteher Franz Bader;
in Edla für die allgemeine Wählerclaffe um halb 11 Uhr
und für die Landgemeinden-Wählerclaffe um kalb 12 Uhr,
Wahllocal beim Grundbesitzer Johann Puntigam; in
Schrötten für die allgemeine Wählerclaffe um halb
11 Uhr und für die Landgemeinden-Wählerclasie um
halb 12 Uhr, Wahllocal beim Gemeindevorsteber Mich!
Perner; in Nägelsdorf für die allgemeine Wählerclaffe
um 2 Uhr und für die Landgemeinden-Wählerclaffe um
3 Uhr, Wahllocal beim Gemeindevorsteher Josef Fass­
wald; in Hofstätten für die allgemeine Wählerclaffe
um 2 Uhr und für die Landgemeinden-Wählerclasie um
3 Uhr, Wahllocal im Gasthause Schantl. Am 16. d.
in Plippitz für die allgemeine Wählerclaffe um halb
2 Uhr und für die Landgemeinden-Wählerclasie um
halb 3 Uhr, Wahllocal beim Gemeindevorsteher Fasching;
in Abstall für die allgemeine Wählerclaffe um halb
4 Uhr und für die Landgemeinden-Wählerclasie um
halb 5 Uhr, Wahllocal im Gasthause der Theres
Semlitsch. Am 17. d. in Halbenrain für die
allgemeine Wählerclaffe um 8 Uhr und für die Lan-
gemeinden-Wählerclassc um 9 Uhr, Wahllocal im Gast­
hause Prchler; in Alt-Ncudörsl für die allgemeine
Wählerclaffe um 1 Uhr und für die Landgemeinden-
Wählerclasie um 2 Uhr, Wahllocal im Gasthause
Lustinger. Am 19. d. in Leitersdorf für die allgemeine
Wählerclaffe um 8 Uhr und für die Landgemeinden-
Wählerclasie um 9 Uhr, Wahllocal beim Bcsitzer Anton
Taschner; in Plippitzberg für die allgemeine Wähler-
classe um 8 Uhr und für die Lundgemeinden-Wähler-
' clasie um 9 Uhr, Wahllocal beim Gemeinde-Vorsteher
'Simon Wakay; in Sögersdorf für die allgemeine
Wählerclaffe um 8 Uhr und für die Landgemeinden«
Wählerclaffe um 9 Ubr, Wahllocal beim Gastwirts
Anton Glanz; in Schirmdorf für die allgemeine
Wählerclaffe um halb 11 Uhr und für die Land»
! gemeinden-Wählerclasse um 11 Uhr, Wahllocal beim
Gastwirte Alois Hötzl; in Schöpfendorf für die allge­
meine Wählerclaffe um halb 11 Uhr und für die
Landgemeinden-Wählercasse um 11 Uhr, Wahllocal
beim Gastwirte Anton Prohfti in Seibersdorf für die
allgemeine Wählerclaffe um 12 Uhr und für die Land-
gemeinden-Wählerclaffe um 1 Uhr, Wahllocal beim
Bcsitzer Stoißer; in Proskersdorf für die allgemeine
Wählerclaffe um 12 Uhr und für die Langemeinden«
Wählerclaffe um 1 Uhr, Wahllocal beim Gastwirte
Anton Gsellmann; in Graben für die allgemeine
Wählerclaffe um 2 Uhr und für die Landgemeinden-
Wählerclasie um 3 Uhr, Wahllocal beim Anton Gsell-
: mann; in Nassau für die allgemeine Wählerlaffe um
12 Uhr und für die Landgemeinden-Wählerclasie um
; 3 Uhr, Wahllocal beim Besitzer Josef Mai vulgo Kas-
sidler. «Fortsetzung folgt.)
Mürzzuschlag, 7. November. (Die N a t u r a l-
^verpflegsftation Mürzzuschlag) wurde
im Monate October von 363 Männern in Anspruch
genommen. Uebernachtet haben 271, mittags wurden 96
verpflegt. Die Verpflegskosten betrugen 164 Kronen
30 Heller. Arbeitsvermittlungen wurden 22 durch-
. geführt.
! Langeuwarrg, 9. November. (A u S der Ge­
meindevertretung.) Der Gemeindeausschuss
hielt am Dienstag seine letzte Sitzung in der gegen­
wärtigen Zusammensetzung ab. Auf der Tagesordnung
stand die Verhandlung über den Voranschlag für das
Jahr 1901. Nach den Ausführungen des Herrn Bürger­
meisters Franz Schrittwieser betragen die muthmaß-
lichen Einnahmen 1501°14 Kronen, die Ausgaben
aber 15.701'14 Kronen. Der Mehrbetrag an Ausgaben
findet durch eine Umlage von 60 v. tz. seine Deckung,
i Der Herr Vorsitzende bemerkte zum Voranschläge, dass
es ihm leider nicht möglich war, für die so noth-
' wendige Canalisierung des Ortes einen Betrag einzu­
setzen. da durch die erfolgten Steuernachläffe die Um­
lagen bedeutend verringert wurden. Dem Gemeinde­
beamten wird für das kommende Jahr in Anbetracht
seines Fleißes und der immer wachsenden Arbeit ein
Zuschuss von 200 Kronen, dem Gemeinvewachmanne
. ein solcher von 20 Kronen bewilligt. Auf Grund der
Zuschriften der k. k. Hofjagdleitung in Neuberg und
der Direktion der Rad- und Hüttengewerkschaft Hohen-
wang, betreffend die Gutbeißung der mit den einzelnen
Steuergemeinden erneuten Jagdpachtverträge, wurde be­
schlossen, den seitens der Rad- und Hüttengewerkschaft
Hohenwang mit den Sieuergemeinden Schwöbing,
Traboch, Feiflritz und Mitterberg geschlossenen Verträgen
zuzustimmen, den Act der k. k. Hofjagdleitung jedoch
zwecks Aufklärung einzelner Punkte rückzuleitcn. Herr
GemeindeauSschuss Tirector Josef Wehner hob in an­
erkennenden Worten das freundliche Entgegenkommen
j der Grundeigenthümer hervor, welches ein für beide
^ Theile befriedigendes Ergebnis zutage förderte. Die
Einlegeroebür wird auf 60 Heller festgesetzt. Mit
großer Genugthuung wurde der Erlass der k. k. Statt-
; halterei, zufolge welchem die Verfügung der k. k. Bezirks-
i Hauptmannschaft Bruck a. d. Mur hinsichtlich der von
i der Gemeinde angestrebten Neuerrichtung eines Rauch-
! fangkehrerpostens in Langenwang zurückgezogen wird,
zur Kenntnis genommen. Nachdem noch mehrere Gegen-
! stände von geringerer Wichtigkeit erledigt worden waren,
, schloss der tzerr Vorsitzende mit Tankcsworten an die
' vollzählig erschienenen Gemeindeausichüffe die Sitzung.
! Wartberg, 11. November. (U n g l ü ck s f a l l.)
' Gestern früh verunglückte der bei der Firma Vogel&
: Noot beschäftigte 24jährige Arbeiter Peter Rauch beim
; Putzen einer Maschine. Er gerieth mit der rechten
^ Hand in das Getriebe, das ihm die Hand zermalmte,
die vom Werksarzte Hcrrn Dr. A. Kadletz ober dem
Gelenke amputiert werden musste.
St. Johann am Brückt, 6. November. (Cle-
ricale Agitation.) Dank der unermüdlichen Thätig­
keit unseres Herrn Pfarrers Franr Marinig und dank
der Schwachheit und Lauheit vieler Gemeindeglieder
wurde bei unserer Kemeinvewahl ein Uebereinkommen
geschlossen, so dass der neue Gemeindeausscbuss halb
aus clericalen, halb aus fortschrittlich gesinnten Mit­
gliedern besteht. Wenn es so fortgeht, wird der nächste
Gemeindeausscbuis schon gärn schwarz werden. Der
.Herr Pfarrer ist aber mir diesem Erfolge noch lange
nicht zufrieden. Stehen doch die Reichsrathswahlen
vor der Thür, und da heißt es agitieren und agitieren.
So eifrig betreibt er dieses Geschäft, dass er sich sogar
nickt scheut, selbst an geweihtem Orte, in der Kirche
ivährend des Gottesdienstes, durch seine treuen Diener
den „Landboten", und zwar sogar unentgeltlich ver­
theilen zu lassen. Wenn Christus der Herr jetzt eimnal


[ 2023-06-29 10:36:52.813 - 19001113 - Seite 8 ]
Erazer Tagblatt
3 Nr. 315. 10. Jahrg.
bei solch« Gelegenheit in Drück! in die Kirche käme,
so hätte er wohl begründete Ursache, die Peitsche zu
schwingen und diejenigen aus seinem Hause hinauszu-
jagen, die dasselbe zu solchen Zwecken entweihen.
Köflach» 10. Nooemb«. (BezirkS-Lehrer-
verein.) Der Lehrerverein des Bezirkes Voitsberg
hält am 15. d. M. von 10 Uhr vormittags an im
Turnsaale der Mädchen-Volksschule in Köflach seine
vierte diesjährige Vollversammlung ab. Die Tagesord­
nung enthält: Dorttag des Herrn Max Stelzcr über
Einrichtung und Wesen des Lehrerhausvereines in Wien;
Berathung des Vorschlages des Lehrervereines Umge­
bung Graz, betreffend die Vereinigung d« steirischcn
Lehrerschaft (Referent Herr Konrad Sattler); Bericht
über den Lehrertag in Aussig (Berichterstatter Herr
Kaltenegger); Standesangelegenheiten. Gäste sind in
der Versammlung willkommen.
Straft» 9. November. (Radfahrerverein
„Wanderlust".) Am 3. d. hielt der Radfahrer­
verein „Wanderlust" in Straß im Vereinsheim (Gast­
hof „Zum goldenen Kreuz") die Jahreshauptversamm­
lung ab. Nachdem der Obmann Herr Anton Zirngast
die Erschienenen begrüßt hatte, wurden die Berichte des
Schrift- und Säckelwartcs mit Befriedigung zur Kennt­
nis genommen. In die Vereinsleitung wurden nach­
stehende Herren gewählt: Anton Zirngast af§ Obmann,
Johann Wagner als Obmannstellvertreter, Alexander
Forstn« als Schriftwart, Franz Sinigoy als Säckel-
wart, Anton Regorscheg als Fahrwart, Ernest Polanez
als Fahrwartstellvertreter, Alois Strasnitzki als Zeug­
watt. Nach d« Versammlung fand eine gemüthliche
Unterhaltung statt, die durch Gesang- und Musikvor-
träge gewürzt wurde.
Pölla«, 10. November. (Stierhaltungs-
Genossenschaft.) Im Beisein des steiermärki-
schen Landes-Wanderlehrers und des Bezirksobmannes
Anton Wolfbau« wurde hi« am 8. d. M. eine
Stierhaltungs-Genoffenschaft gegründet. Der Vorstand
besteht aus sechs Mitgliedern und drei Ersatzmännern,
das Schiedsgericht aus drei Mitglied«n und zwei Er­
satzmännern. Die Höhe eines Antheiles beträgt zehn,
die Beitrittsgebür zwei Kronen. Der Genossenschaft
find bereits zwanzig Mitglieder beigetreten.
Gerichtssaal.
Graz, 12. November.
(Ein Pfandscheinhändler.) Der Schuhmacher­
meister Vincenz Schönemann war heute beim Be­
zirksgerichte vor dem Gerichtesecretär R. v. C o I l wegen
der Uebettretung der Veruntreuung angeklagt. Er war
beschuldigt, eine Uhr, deren Pfandschein ihm zum Aus­
lösen übergeben worden war, verkauft zu haben. Die
Uhr gehötte der Conducteursgattin Marie R a t a n, die
den Pfandschein einer gewissen Frau Marie Gölles
zum Auslösen übergab. Herr Schönemann behauptete
heute, Frau Gölles habe ihm den Pfandschein über die
Uhr gleich anderen Pfandscheinen v«kauft. Frau R a t a n
gab an, Frau Gölles habe erklärt, ihre Nichte werde die
Uhr durch ihren Vormund, den Schuhmachermeister
Schönemann, auslösen lassen. Als sich Frau Ratan
später an Herrn Schönemann wendete, habe dieser den
Besitz des Versatzscheines über die Uhr geleugnet. Dann
habe n endlich gestanden, die Uhr schon ausgelöst und
««kauft zu haben. Als Schönemann zu der Zeugin
bemerkte: „Sie haben sich damals vielleicht in einem
Delirium befunden," «mahnte ihn der Richter mit den
Worten: „Reden Sie nicht so einen Unsinn." Schöne­
mann: „Ich habe nicht die Absicht gehabt, die Frau
zu übervortheilen." Die Zeugin Marie G ö l l e s ist eine
alte, arm gekleidete Frau. Richter: „Was find Sie?"
Zeugin: „Modistin." Richter: „Mit Versatzzetteln?"
Die Zeugin behauptet, sie hat den Pfandschein über die
Uhr allein zu Herrn Schönemann getragen und ihn
gebeten, er möge die Auslösung besorgen. Richter:
„Wie kommt denn H«r Schönemann dazu?" Zeugin:
„Er ist der Vormund meiner Nichte. Er hat gesagt, er
werde schon alles machen. Dann bin ich wenigstens
dreißigmal zu ihm gegangen, er hat aber später be­
hauptet, von mir keinen Pfandschein über eine Uhr zum
Auslösen übernommen zu haben." Die Zeugin gesteht,
dass sie Herrn Schönemann einmal sechs Pfandscheine
verkaufte. Herr Schönemann behauptet nun, dass sich
unter diesen jener über die Uhr befunden habe. Frau
Gölles bestreitet dies. Richt«: „So viel ist gewiss, dass
eins von Euch lügt." Richter (zu Schönemann): „Mit
was beschäftigen Sie sich denn eigentlich?" „Ich bin
Schuhmacher und die mit mir verwandte Nichte der
Frau Gölles betreibt ein Versatzgeschäft. Dadurch bin
ich eben mit solchen Leuten in Berührung gekommen."
Richter: „Lassen wir das. Sie sind Schuster und be­
schäftigen sich mit Prettosenhandel." Herr Schönemann
gibt zu seiner Entlastung an, dass ihm Frau Gölles
einmal neunzig Versatzscheine aufdrängen wollte. Der
Angeklagte H«r Schönemann wurde mit der Begrün­
dung freigesprochen» dass die Aussage d« eigent­
lichen Belastungszeugin sehr zweifelhaft« Natur ge­
wesen sei.
Dom Tage.
(©«tieehalrtjber.) 13. November. Katholiken: Sta-
nislauS, Herwart, Edburg, Fulkwin.— Protestanten:
SricciuS, Adalbero, Leodegar.— Sonnenaufgang: 7 Uhr
5 Minuten.— Sonnenuntergang: 4 Uhr 24 Minuten.—
Togeslänge: 9 Stunden 19 Miauten,
(ojeoentrtanr. I 13. November 1587: Morst von
Oranie«, der Statthalter der Niederlande, wird geboren.—
1624: Der deutsch« Philosoph und Mystiker Jakob Böhme
stirbt.— 1689: Der Dichter Philipp v. Zeien stirbt in
Hamburg.— 1738: Der Philologe Ehr. Adolf Klotz, bekannt
durch seinen Streit mit Lesttng, wird in BischosSwerda ge­
boren.— 1750: Schillers Gönner, Reichlsieiberr v. Daiberg,
wird geboren.— 1862: Ludwig Uhland stirbt zu Tübingen.
— 1863: Der Dichter Friedrich Hebel stirbt in Wien.—
1867: Beide Häuser haben sich über die vier Staatsgrund»
geletze und die revidierte Februarversasiung geeinigt, die mit
dem Tage der Verkündigung sofort in Krast treten sollen.—
1871: Graf Beust wird als Reichskanzler entlasten und
Botschafter in London. An seine Stelle tritt Andrastv.—
1880: Der bekannte General statt August v. Göden stirbt in
Koblenz.— 1881: Süddalmatien verweigert neuerdings, wie
1861, die Reciutenstellung zur Landwebr. Statthalter Rodich
wird durch den Feidmarschall-Leuinont Jovanovitsch erietzt.—
18^1: Abkommen zwischen Deutschland und England wegen
der Unruhen in Osiofrika.
(^eijkusmiirdtgl-.eitru.) St eiermärkijcheS
kulturhistorisches uns Kunstgeweröe-Museum
Reutboraastc 45, täglich von 9—1 Übt.
Landes-ZeughauS, Herrengaste Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Ein Album für— verbotene Anfichts-
karten.) Die immer zunehmende Liebhaberei für An­
sichtskarten hat bei dem großen Wettbewerbe auf diesem
Gebiete auch zu Ausschreitungen geführt, die die Ge­
richte beschäftigen. Ansichtskatten mit politischen Cari-
caturen und gefährlichen, sogar unflätigen Verschen,
sowie Photographien und Zeichnungen obscönen
Charakters verfielen dem Staatsanwalte, und die ver­
botenen Ansichtskarten erreichten bereits eine solche
Zahl, dass sich der Pressreferent des Wien« Landes­
gerichtes, Landesgerichtsrath Dr. Wach, v«anlasst sah,
ein Album für verbotene Ansichtskarten anzulegen. Es
umfasst bereits über 200 Stück und wird noch durch
die in anderen Kronländern verbotenen Ansichtskarten
vermehrt werden. Von diesem Album sollen photo-
graphische Nachbildungen veranstaltet und allen Staats­
anwaltschaften, sowie Polizeidirect>onen des Reiches
übermittelt werden, damit auch diesen eine Controls
über die verbotenen Karten möglich ist. Die genannten
Aemter werden'hiedurch in den Besitz von-Ansichts-
kartcnalbums gelangen, die für jeden anderen Sammler
unzugänglich sind.
(Die Glücksmaus.) Ein merkwürdiger Vorfall,
der aus Paris berichtet wird, könnte zur nächsten
Folge haben, dass den mannigfachen Glückssymbolen
wie Hufeisen, Kleeblättern, Elephanten und Schweinchen,
welche die Mode so lange begünstigt hat, sich als
jüngstes noch die Maus Hinzugesellen wird. Als dieser
Tage die Kaufmannswitwe Madame Jacques ein
Mäuslein zu «haschen suchte, das auf ihrem Küchen­
herde allerlei Unfug trieb, löste sich plötzlich ein Ziegel­
stein, hinter welchen sich das Thier geflüchtet hatte.
Als sie die Hand in die entstandene Oeffnung streckte,
war sie höchst erstaunt, anstatt der Maus ein umfang­
reiches Paket hervorziehen zu können, das neben Gold-
und Silberrollen Bankbilletten und Staats-Obligationen
im Betrage von 40.000 Francs enthielt. Die ehrliche
Madame Jacques begab sich ohne Zeitverlust mit ihrem
Funde nach dem zuständigen Polizeibureau, wo ihr die
erfreuliche Aufklärung zutheil wurde, dass sie sich als
Eigenthümerin der von ihr entdeckten Schätze betrachten
dürfe, wenn diese nicht binnen Jahresfrist von ihrem
Dienstag, 13. Nevemb er 1600.
Hinterleg« gefordert würden. Die Sonne ihres Glücks»
tages war noch nicht untergegangen, als sich bei
Madame Jacques b«eits ein halbes Dutzend Frei«
eingefunden hatten, die nun mit einemmate alle mög­
lichen Reize und guten Eigenschaften an d« glücklichen
Finden» entdeckt hatten.
(Während des Rastereus wahnsinnig ge­
worden.) Ein unheimlicher Vorfall «eignete sich in
einem Barbierladen zu Warschau. Da ttat ein Mann
namens Siniawski in den Barbierladen, um sich rasieren
zu laffen. Der Geschäftsinhaber bat den Kunden, Platz
zu nehmen, und that in gewohnt« Weise seine Schul­
digkeit. Plötzlich ab« fasste er den Siniawski am
Kopfe und begann, ihm mit dem Rafiermeff« furcht­
bare Schnitte beizubttngen. Der Unglückliche, d«
einem Wahnsinnigen unter das Meffer gerathen war,
wehtte sich nach Kräften, hielt dem Barbier die Hände
fest und rief um Hilfe. Es dauerte einige Zeit, ehe es
gelang, den Ueberfallenen von seinem geistesgestörten
Angreifer zu befreien. Siniawski war an Stirn,
Wange und Brust so schwer verletzt, dass« infolge
starken Blutverlustes das Bewusstsein v«lor. Die
Polizei sorgte alsbald für den Verwundeten und brachte
auch den gemeingefährlichen Geisteskranken in ein«
Anstalt unt«.
Marktberichte.
Wien» 12. November. Kr.-Währ. pro 50 Kg.: Herbst-
Weizen —, Frühjabrs-Deizeu 7.95, Herbst-Roggen —,
FrühjahrS-Roggen 7.69. Mai-Juni-Mais 5.35, Sevl.-
Oct.-Mais —.—, Herbst-Hafer —, Frühjahrs-Hafer 5.94.
— Haltung: Fest.— Wetter: Bewölkt.
Oieu-Pest, 12. Nov. Oct.-Weizen —, April-Weizen
7.58, Nov.-Roggen —.—, Aprii-Roggen 7.25, Nov.-Hafer —,
April-Hafer 5.60, Mai-Mais 5.05.— Effektiver Weizen um
— kr. billiger.— Haltung: Behauptet.— Umsatz 26.000 Metcr-
eentner.— Wetter: Schön.
Prag. 12. Nov. (Zuckermarkt.) Rohzucker, prompt
24.90, Deeember 25.—. (.(Selb.)— Haliung: Stetig.—
Wetter: Regnerisch.
Trieft» 12. Nov. Eenttisugal PilöS lustlos, prompt
27 1 /. bis 27 1 /*, per Lieferung 27.25 bis 27.50.
Berlin, 12. Nov. (Preis der Eursmaller.) Spiritus
Siebziger loco 46.10.
BreSlau» 12. Nov. Weiher Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14.50.
Hamburg» 12. Nov. (Kaffeemarkt.) Rio-Kaffee loca,
ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär 89.— bis 40.—,
gut ordinär 41.— bis 43.—. (Schluss.) SantoS Good Average
ver Dec. 36.50, per März 37.50, per Mai 33.—, per Sept.
38.75 (Geld).
Paris, 12. Nrv. (Productenmarkt.) Mehl per
lauicndcn Monat 25 65, Mehl per Der. 26.10, Mehl per
vier Monate ab März 27.15, Mehl per vier ersten Monate
27.70, Weizen per tauienvcn Monat 19 85, Weizen per
Dec. 20.20, Weizen per vier Monate ab März 21.05, Weizen
per ersten vier Monate 21.60, Rogeen per lausenden Monat
15.15, Roggen per Dec. 15.25, Roggen per vier Monate
ab März 15.50, Roggen per vier ersten Monate 15.75,
Spiriius per laufenden Monat 32.75, Spiritus per Deeember
32.75 Spiritus per vier ersten Monate 33.—, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.75.— Haltung: Mehl fest, Weizen
fest, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Wett»: Bewölkt, Regen
drohend.
Wie», 12. November. (Rindermarkt.) D« heutige
Auftrieb bestes sich auf 4270 Stück Ochsen, worunter sich
— Stück Beindlvieh befanden. ES uotterien pro Meier,
centner Lebendgewicht: Prima ung. Maitochien von 76 bis
82 Kr. (ausnahmsweise 83 biß —Kr.), Prima galizische 78 bis
80 Kr. (ausnahmsweise 84 bis— Kr,). Prima deutsche Ma,t-
ochsen 80 bis 84 Kr. sauSnahmsweiie 88 bis— Kr.)— Haltung:
Geschäft belebend; mindere Sorten tendierten bester bei stei>
genden Preisen.
Ofen-Pest, 12. Nov. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
alte schwere Mastware Prima 96 bis 93 H., alte mittlere
36 bis 98 H., junge schwere 96 H. bis 97 H., junge mittlere
66 bis 93 H., junge leichte 94 biS 96 H., serbische
schwtt« Ware 93 biS 94 H., mittlere 92 bis 94 H.,
junge— bis— H.— Vorratd am 10. Nav. 35.037 Stück,
Austrieb am 11. November 1238 Stück. Abtrieb 10)3 Stück,
somit »»blieben 35.232 Stück.— Haltung und Preiic un­
verändert,
i; i
rieirt
Für die vielen nnd liebevollen Beweise der herzlichen Theilnahme
während der Krankheit nnd anlässiioh des Ablebens unseres vielgeliebten
guten Vaters, bezw. Schwieg er-, Gross vaters and Onkels, des Herrn
annack
sprechen wir hlerait unseren wärmsten nnd aufrichtigsten Dank aus;
besonders danken wir dem k. k. Bezirkshauptmann Herrn Dr. Franz
Herzog, den löbl. Marktgemeindevortretungen Lankowitz nnd Köflach,
sowie der der Stadt Voitsberg, dann dor Geistlichkeit, den ehrwürdigen
Schwestern, dem Bergrathe Herrn Karl Karnor, dem Stadtrathe Herrn
August Ganby, dem löbl. Veteranen verein von Lankowitz nnd allen so
zahlreich erschienenen Frauen and Herren, endlich für die vielen nnd
schönen Kranzspenden.
2677a Die trauerndon Hinterbliebenen.
ip inimi| Mujumi.1 iiib «i
>»>»«>,am»»»
t 1
per JHI»
Zattto», feinst fL 1.28
■ipntinf» de Cnba.„
Pcrilon, feinst* 1.42
Java, grün 148
cSoldjava, feinst....„ 1.50
oaraimtrt sehr sein u. retnschmeckcnd,
versendet in 6 stllo-N.illen ftcnco und
verzollt, ganz spesentrel nach jeder
Poststollon <!ersan^Iacschast
M. Fritsch, Trieft.
Ä» Staub mehr.
Oesinfiderendtis farbloses
iif welche, borte uob gUflniwMhm.
6«rin kiitt
*i*ne getonte 4nft
!lü«r«ijche»de Wttkono. pctÄH»
tu n. Voj»c»tU o fL staue».
Max Mubr, Steter aal t L* fi
fteich4»Ar1egü«ltttltsrtu»iA t o* L
nitttLr--evgioptzijche, yjnfmutei, fca
tiemauae Wien ic, »o, w l«n, T/l,
rtUulnMi 17«— Im Q.«M
t»l A- Ffoat Ueor^
IM


[ 2023-06-29 10:36:52.813 - 19001113 - Seite 9 ]
tiXxtmtttev 96,
13. 1990,
S ys 9
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Deilage iu Ur. 315 des „Gm;rr Tagblattes", Organes der Deutschen Volkspartti für die Alpenländer.
Der Derein {« färhrttng emer itnt«
sdjrn Schule in Mahn.
Abbazia, 6. November.
Dieser Verein hielt vor kurzem (am 3. November
d. I.) seine diesjährige Hauptversammlung und kann
sich derselbe zu seinem in so kurzer Zeit errungenen
schönen Erfolge in jeder Hinsicht beglückwünschen. Die
Versammlung war gut besucht, und es fehlte nicht an
Ehrungen für die Mitglieder des Auffichtsrathes. Der
rührige, stramme Obmann Herr Fried. Klein eröffnete
mit einer kurzen Ansprache und Begrüßung die Sitzung,
worauf der Schriftführerstelloertreter Herr Heinrich
S t e i d l den Rechenschaftsbericht über das abgelaufene
Dereinsjahr verlas, welchem wir Folgendes entnehmen:
Der Verein, der seit September 1896 besteht, weist
Heuer 25 gründende und 30 zahlende Mitglieder aus.
Erst im abgelaufenen Vereinsjahre ist es nach Ueber­
windung zahlreicher Hinderniffe gelungen, der hohen
Aufgabe, dem schönen Zwecke näher zu treten, die
deutsche Schule in Abbazia zu eröffnen.
Im März I. I. wurde die Schule, für deren
Leitung der nunmehrige Oberlehrer Herr Emmer, ein
tüchtiger, charakterfester, strammer Pädagoge, gewonnen
worden war, mit 25 Kindern ins Leben gerufen,
immerhin eine schöne Zahl, wenn man ins Auge fasst,
dass der Beginn mitten im Schuljahre war. Anlässlich
dieser Eröffnung hat der Verein seinen unermüdlichen
Obmann Herrn Friedrich ».Klein und den treuen und
opferfreudigen Freund und Berather des Vereines, Dr.
I. I. B i n d e r in Laibach, in Anerkennung ihrer
Verdienste um die Begründung der Schule zu Ehren­
mitgliedern ernannt. Gar bald merkte man den guten
Einfluss der Scbule. Schon zu dieser Zeit wurde die
Führung der Schule oft und überall besprochen, und
man kann wohl sagen, dass die Kinder der deutschen
Schul« durch ihr schönes Benehmen, ihr freundliches
„Grüß Gott!" auf den Straßen manches kinder-
freundliche Herz erfreuten. Bei Beginn des nunmehrigen
Schuljahres ist die Zahl der Kinder auf 65 gestiegen,
u. zw. 40 Knaben, 25 Mävcken. Der Aufsichtsrath
sah sich nun gezwungen, die bescheidenen Lehrräume,
welche sich in der Villa Ceres befinden, unverzüglich zu
vergrößern und die Anstellung eines Unterlehrers zu
besorgen, was auch alles, dank der Mitwirkung des
Herrn Profeffors Dr. I. I. Binder und des Herrn
Lehrers ^3. P h. U h l (beide in Laibach), ungesäumt
durchgeführt wurde.
Trotz Vergrößerung der Räume, wo jedes Plätzchen
ausgenützt wurde, steht der Aufsichtsrath immer noch
vor der drohenden Gefahr des Raummangels, da
Heuer bereits Kinder, welche sich später anmeldeten, ab­
gewiesen werden mussten. Der nun in dieser Versamm­
lung zu wählende neue Ausschuss muss sich eben zur
Aufgabe stellen, den schon vor vier Jahren angeregten
„B a u" einer deutschen Schule zur Ausführung zu
bringen. Dem früher erwähnten Oberlehrer Herrn
K. F. Emmer wurde nun zur Seite Herr Josef Lanzen-
dörfer als provisorischer Unterlehrer gestellt, und für die
weiblichen Handarbeiten intercffieren sich nun lebhaft
die Frauen der Auffichtsräthe, und zwar die Damen
Frau Th. Klein, Frau Anna Klein, Frau Th. Baum«
gartner, Anna Öuitta, Frau Louise Steidl, Frau A.
Stolba, dann die Fräulein Elfe Klein, Karoline Stolba
und Martha Freitag. Diese Frauengruppe hat nun eine
geprüfte Lehrkraft in Aussicht gestellt und werden die
Damen auch fernerhin den Unterricht der Mädchen zum
Gegenstände ihrer Aufmerksamkeit machen. Heil den
deutschen Frauen und Mädchen!
Es fehlt uns wohl an Raum, um alle Einzelheiten
dieser neuen Schöpfung Abbazias anzuführen, aber wir
können nicht umhin, an dieser Stelle allen Mitarbeitern
an diesem Werke unseren herzinnigen Dank auözusprcchen
und Sie zu bitten, auch künftighin dem Vereine so treu
zur Seite zu stehen wie bis jetzt und auszuharren. Der
Ausschuss legte nun seine Ehrenstellen nach Verlesung
des Rechenschaftsberichtes durch den Zahlmeister Herrn
M. Stolba nieder.
Aus dem Rechenschafisberichte des Zahlmeisters geht
hervor, dass ganz bedeutende Spenden von Seite des
Obmannes Herrn Fritz Klein, von dem Deutschen
Schulorrein, von der Südmark, von vielen Wohlthätern
setzt, ein Beweis, wie sehr die elektrische Straßenbahn
dem allgemeinen Bedürfnisse entspricht.
(Zur Kraukenbeweguug.) Im hiesigen Landes-
Krankenhause wurden im Jahre 1899 6995 Kranke
behandelt. Don denselben waren 3902 männlicben
und 3093 weiblichen Geschlechtes. Die Heilerfolge
waren nachstehende: 3963 Personen wurden geheilt,
1769 gebessert, 274 ungeteilt entlasten und 336
transferiert, während 362 (201 männliche und 161
weibliche) Kranke gestorben sind, so dass mit Jahres­
schluss noch 291 Kranke in der Behandlung verblieben.
— Das Landes-Siechenhaus zählte im abgelaufenen
Jahre 25 männliche und 29 weibliche, zusammen 54
Geisteskranke.
Abbazia, 7. November. (JahreS-Haupt-
versammlung des deutschen Gesang­
vereines „Ouarnero".) Am 4. November
d. I., 3 Uhr nachmittags, fand die ordentliche Jahres-
Hauptoersammlung des deutschen Gesangvereines „Ouar-
nero" im Uebungslocele in Thalers Restauration
statt. Der Obmann des Vereines, Herr Franz M a n s e r,
eröffnete die Versammlung mit einer freundlichen Be­
grüßung der Anwesenden, insbesondere aber hieß er den
Vertreter des Südmärkischen Sängerbundes, Herrn
Professor Dr. I. I. Binder aus Laibach, herzlich
willkommen. Nun folgte der Thätigkeitsbericht, erstattet
vom Schriftführer Herrn I. P e t r i tz, der mit vielem
Beifalle zur Kenntnis genommen wurde und aus dem
zu entnehmen war, dass der Verein eine anerkennens­
werte, rege Thätigkeit im verflossenen Dereinsjahre ent­
wickelte. Viermal ist der Verein öffentlich aufgetreten
und hat besonders beim Weihnachts-Familienabend, beim
Ständchen der Frau Erzherzogin Maria Josefa, ferner
bei dem zu Pfingsten in Abbazia abgehaltenen Bundes­
tage des Südmärkischen (krainisch-küstenländischen)
Sängerbundes, sowie bei dem Anlaste der Kaiserfeier
am 17. August einen glänzenden Beweis seiner
eifrigen Arbeit geliefert. Chormeister Herr K. Franz
Emmer unterzog die Gesangsleistung einer ge­
rechten Kritik, wies auf alle jene Umstände hin, welche
dem Emporblühen des Vereines sich hindernd
in den Weg stellen, und fordert schließlich zu mannes-
treuer Arbeit auf, um dem deutschen Liede hier einen
sicheren Boden zu schaffen und zu erhalten. Mit Be­
friedigung wurden auch die Berichte der Herren I.
Morocutti, Archivar, und Heinrich Steidl, Zahl­
meister, zur Kenntnis genommen und letzterem über
Antrag der Rechnungsprüfer, der Herren H. Starkbauer
und Tomantschger, die Entlastung ertheilt. Run ergriff
der Obmann des Vereines das Wort und hob in ein­
facher Weise, aber mit herzlichen Worten alle jene
Verdienste hervor, die sich Herr Professor Dr. I. I.
Binder aus Laibach als Mitglied unseres Vereines um
Hebung und Förderung desselben erworben und brachte
den Beschluss der Vereinsleitung zur Kenntnis, dass
Herrn Professor Dr. I. I. Binder die wohlverdiente
Ehrenmitgliedschaft verliehen wurde, worauf das
Ehrenmitglied in sichtlicher Freude dankte und
das Versprechen abgab, auch fernerhin den Verein
nach Kräften mit Rath und That zu unter­
stützen. Nachdem hierauf die Aenderung einiger Satzun­
gen beschlossen war, schritt man zur Neuwahl der Ver­
einsleitung. Diese hatte nachstehendes Ergebnis: Ob-
mann Herr Franz Mauser, Obmann-Stellvertreter Herr
Heinrich Steidl, Chormeister Herr K. Franz Emmer,
Schriftführer Herr I. Lanzendörfer, Zahlmeister Herr
Hans Littner, Archivar Herr M. Morocmti, Beisitzer
die Herren Josef Lokey und Heinrich Porkert. Den beiden
aus der Vereinsleitung scheidenden Herren M. Frank
und I. Petritz wurde der Dank mit besonderer An­
erkennung ihrer Verdienste, die sie unter schwierigen
Verhältnissen in unermüdlicher Arbeit dem Vereine geleistet,
durch Erheben von den Sitzen zum Ausdrucke gebracht und
eine besondere Ehrung für dieselben beschlossen. Nach
Erledigung einiger freier Anträge wurde die in wür­
digster Weise verlaufene Versammlung mit dem Ab­
singen des Vereinsmahlspruch.es geschlossen. —1.
<Ansforstungen in CberFram.) Man schreibt
der „L. Z." aus Kronau: Es dürfte wohl allgemein
bekannt sein, dass den Oberkrainer Bauern, insbe­
sondere jenen aus dem Bezirke Kronau, die Waldungen
nebst der Viehzucht das Haupterlrägnis liefern. Mehrere
Jahrzehnte hindurch wurden jedoch die Waldungen sehr
wie Peter v. Reininghaus, Franz Ertl, Dr. I. I.
Binder, Frau M. Schale!, vom deutschen Männer­
gesangverein „Ouometo", vom Comite des Kellner-
Elitekränzchens, Herrn Josef Neuberger, Pius Kuben
u. s. w. u. s. w. geleistet worden find. Dank ihnen
und Ehre!
Nun wurde zur Neuwahl des Ausschusses geschritten
und wurden einstimmig die Herren F. K l e i n als
Obmann, Dr. Franz T r i p o l d als Omann-Stellver-
treter, Matthias Stolba als erster Casfier, Konrad
Quitta als zweiter Casfier, Josef Neuberger als
erster Schriftführer, Heinrich Steidl als zweiter
Schriftführer, Josef Baumgartner, Anton
Grösser, Franz Ertl als Beisitzer gewählt; bei dieser
Gelegenheit wurde des aus dem Auffichtsrath scheiden­
den Gründers des Vereines Herrn Anton K l e m e n t
in warmen Worten gedacht und ihm der besondere
Dank auszudrücken beschlossen. Auch dem scheidenden
Obmann-Stellvertreter Herrn k. k. Notar Dr. Pu o-
v i ch wurde der Dank für sein langjähriges Wirken
ausgesprochen.
Beim letzten Punkte der Tagesordnung, Freie An­
träge, sei auch erwähnt, dass aus praktischen Gründen
eine kleine Abänderung der bestehenden Satzungen be­
schlossen, dass ferner der Auffichtsrath beauftragt wurde,
die Frage des Schulhausbaues sofort in Erwägung zu
ziehen, wobei manch dankenswerter Vorschlag besonders
seitens der Herren Dr. Binder und Ouitta zur Er­
örterung kam.
Nachdem der Vorsitzende auf das nachahmenswerte
Beispiel hingewiesen, das besonders ein Mitglied des
Auffichtsrathes durch seine Bemühungen um die Lehr­
mittelsammlung aus dem Gebiete des Naturreiches ge­
geben hat und noch gibt,— eben schmückte ein schön
präparierter und für die Sammlung bestimmter Meer­
bewohner die Tafel— zeigte sich gleich ein edler
Wetteifer, so dass demnächst neben anderen Stücken
auch eine schöne Mineraliensammlung dank der Schul-
freundlichkeit des Herrn Hoteliers Ertl der Schule zu­
kommen wird.
Dieses schöne begeisterte Zusammenwirken zu Gun­
sten der deutschen Schule ist wahrhaft herzerhebend und
lässt erkennen, dass die Teutschen von Abbazia den
Wert der Schule zu schätzen und sie auch wie ein
Kleinod zu hüten wissen werden. Gibt es einen edleren
Sport? Ist es ja doch die deutsche Jugend, die heran­
wachsende Kinderwelt, die in treuer Bewahrung ihrer
deutschen Sprache und ihrer Väterfitte herangezogen
werden soll zu einem braven, tüchtigen Geschlechte, das
einstens diejenigen segnen wird, die sich heute in Wort
und Werk um seine Schulbildung und Erziehung be­
mühen und sich die Mühe nicht verdrießen lassen.
Unter diesen Eindrücken schloss der Vorsitzende die
Versammlung, indem er im Sinne des zuletzt gefassten
Beschlusses ersuchte, die nächste allgemeine Versammlung
Ende December oder anfangs Jänner zu einer recht
stattlichen zu gestalten, da ja noch manche Fragen der
Erledigung harren, welche für jedermann Wert und
Bedeutung haben. A. K.
Nachrichten aus &rain anö Lükellland.
(Turnverein „Eintracht" in Trieft.) Wie in
den Vorjahren, so hat auch heuer der Turnrath den
Tanzunterricht in seinen Arbeitsplan aufgenommen, und
wird derselbe unter der Leitung der emeritierten k. k.
Hofoperntänzerin Frau Amalie Jaksch nach folgender
Eintheilung stattfinden: Der Anfangscurs für Kinder
Sonntag von 10 bis halb 12 Uhr vormittags; der
Fortbildungscurs für Kinder Sonntag von halb 12 Uhr
vormittags bis 1 Uhr mittags; der Anfangscurs für
Erwachsene Donnerstag von halb 9 bis 10 Uhr abends;
der Fortbildungscurs für Erwachsene Sonnabend von
halb 9 bis 10 Uhr abends. Jeder Curs umfasst zwölf
eineinhalbstündige Uebungen. Das Unterrichtsgeld be­
trägt für Mitgleder und deren Kinder 10 K., für Nicht-
mitglieder 14 K. für eine Person. Als Altersgrenze
gilt für Kinder daS vollendete sechste und für Erwachsene
das sechzehnte Lebensjahr. Anmeldungen werden in der
Turnhalle entgegengenommen.
8. (Die elektrische Straßenbahn in Trieft) ist
nunmehr in ihrem ganzen llletze im Betriebe. Die
Wagen sind auf allen Linien ben ganzen Tag gut be-


[ 2023-06-29 10:36:52.813 - 19001113 - Seite 10 ]
10 Nr. 315. 10. Jahrg.
zum Einschlage gebracht, und es stand zu befürchten,
dass in Lberkrain in Bälde ein zweiter Karst seine
kablen Steine der Sonne aussetzen würde. Die von
den compeienten Behörden auferlegten beträchtlichen
Strafen fruchteten wenig. Vor etwa drei Jahren nun
» kam nach Radmannsdorf ein Forslbediensteter, der für
den Bauer ein Herz hatte und mit demselben umzu­
gehen verstand, wohl wissend, dass unter der harten
Rinde des Oberkrainers ein gutes, dankbares Herz
schlage, und dass hinter seiner Starrköpfigkeit ein klarer
und für das Gute empfänglicher Geist wohne. Diesem
Herrn gelang es nun, die Bauern dahin zu bringen,
dass fie die fast kahlen Waldparcellen unter seiner
Aufsicht aufforsten laffen. Die Folgen zeigen sich bereits.
Die starrköpsigften Bauern bitten jetzt selbst den k. k.
Forstwart um Pflanzen behufs Aufforstung.
(Curorte i« Krain.) Im Laufe der diesjährigen
Grazer Tagblatt
Badesaison wurde der Curort Töplitz in Unterkrain von
1256 Personen, und zwar von 582 männlichen und
674 weiblichen, besucht. Von denselben waren: aus
Krain 1079, aus den übrigen im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern 117, aus den Ländern der
ungarischen Krone 16, aus Bosnien und der Herze­
gowina 1, aus Deutschland 7, aus Frankreich 3, aus
Italien 23, aus England 1, aus Russland 1, aus
Nordamerika 5 und aus Aegypten 2 Personen. Hievon
verblieben im Curorte: 152 durch 3 Tage, 258 bis
7 Tage, 275 bis 14 Tage, 318 bis 3 Wochen, 84
bis 4 Wochen, 57 bis 5 Wochen, 63 bis 6 Wochen
und 26 über 6 Wocben.— In Töplitz gibt es der­
malen sieben Hotels und Gasthöfe mit 149 Fremden­
betten. An Wagen standen den Curgästen 8 Ein- und
12 Zweispänner zur Verfügung.— In der Stadt
Stein find während der heurigen Frühjahrs» und
Diene tag, 13. November 1900._
Sommerszeit 227 männliche und 188 weibliche, zu«
sammcn 415 Fremde angekommen, von denen dort«
selbst 62 bis drei Tage, 32 bis sieben Tage, 31 bii
vierzehn Tage, 71 bis drei Wochen, 102 bis vier
Wochen. 48 bis fünf Wochen, 42 bis sechs Wochen
und 27 über sechs Wochen verblieben. Don diesen
Fremden waren 119 auS Krain, 202 auS anderen
österreichischen Provinzen, 84 auS den Ländern der
ungarischen Krone, 2 aus Bosnien, 3 aus Deutschland,
je 1 aus Italien und England und 3 aus verschiede­
nen anderen Ländern. Stein hat eine Höhenlage von
380 Nieter. Dortselbst stehen in Gasthäusern 58 und
in Privathäusern 68 Fremdenbetten zur Verfügung.
32 Personen haben 14 Bergtouren unter Leitung von
Bergführern, bei 200 Personen aber ohne solche ver­
schiedene Touren unternommen.
verstorbene in Gra;.
Dom 11. November 1900.
Sckarl Vera, Schausvi.'lcrinskind, 1 I. 5 M. Burggaffel?.
Magen» und Darmkatmrh.
0 o l d s ch n i g Josesa, Müatbesitzersgattin, 45 I., Grüm'yaffe 36
Cizck Valerie, Schneidcrinslind, 15 Tg., Mohsgasie 11
Lebensschwciche.
Bauer Mariann, GafiwirlSkind aus Straß, 11 M., Kinder-
Spital, Darmentzündung.
Fischerauer Franz, Keusch!« aus Klausen bei Glcichenberg
42 I., Barmh -Spital, sterbend überbracht.
Lompl Marie, gew. Köchin, 80 I, Städr. Dersorgungshaus,
Altersschwäche.
Frcmücn-i lsir
Hotei „»um Elepsianten-
Graf Wurmbrand-Stuppach E., Wien.— Gräfin Wurm-
brand-Schünbuig-iö altenburg E. Wien.— Baron v. Kälber­
mägen, Wien.— Rultncr A. v., Korncuburg.— Fürth B.
Fbiksbes, G.'rz.— Prey S., t. u. k. Generaliiabshr' ptm.
Laibach.— Thaler L., Notar. Stainz.— Bux A., Director,
Linz a. D.— Haar« W., Procurist, Augsburg.— Janjclder
I.. Priv., Ocdcnnura.— Ther.i Ö., Priv., Modling. -- Van
Ösch I.. Kim., Paris.— Therne F, Fbrkt., >. Gem., Ludach.
— Vobitschek M., Ksm., Karbitz, D.-B.— Cionwell E., Ksm.,
Nürnberg— Goldmann N„ K'm., Oslawitz.— Grope I..
Kim., Tcmesrar.— Bülow C., Ksm., Dortmund.— Merklcn
I, Kim., Paris.— Barschak E., Deutsch A., Joachim Ä,
Daudofssty E.. Loeoinger S., Trilsch, Kfl.e., Wien.— Taimbcrt
C., K'm., Frankfurt a. M.— Frau Friescnbichler L., Priv.,
Gniunden.
Hotel „zum Erzherzog Aodaun".
Graf v. Crenneoille F., k. u. k. Oberstlicut, Seebach.—
Sokoll F., Edler v. Remo, k. k. Landesger.»Rath, s. Fam..
Cilli.— BoSiovic griech. Milnärkaplan. Kailüadt.—
Hecknianii E.. Rent., Berlin.— Dock S., Bmt., Sffikti.—
Panier A., Jng., Prag.— Anfing 8, HauSbef. B,ien.—
Hecke E. Buchbal:., Wolfsberg.— Kral B.. Wnnhbl.. T'ieü
— Karlmann R., Kunstvcrl., Wien.— Reich 21., Linienzoll-
amtsvo:stand, Laibach— Pserschy F., Fbkt., Füriicufclo.—
Mauer 8., Priv.. -Wien.— Dr. Haud 2.. Priv., Budapest.—
Adlin K., Fbrksbes.. Budapest.— Rütteuer K. Ksm., St
Gallen.— Heublum M., Freund! ch A., Beer I., Zimmermann
A., Elz E., Groß G., Braun S. Czerniewicz E., Glaser L.,
Kslte. u. Rsdc., Wien.— Eppenbeim M., Ksm., Brunn.—
Donath F.. Ksm., Crcfeld.— Weiß M., sibrtt., Innsbruck.—
Friedländer M.. Kfm., Schwsidnitz.— König O., ?tciuamanger.
— Frau Postl, Gefcdäitsfrau, Muraszombath.— Frau Löwy.
Ksnisgatt., j. Tochter, Wien.
Hotel „Florta»'
Edle v. Hillebrand E., Priv., Marburg.— Spiegel E.,
Fbkt., Warnsoors.— Pruckner 3t., Sparkaffe-Dir. j. '.vem.,
Karlstadt.— Rotb I., Bmt., Liechtenstein M., Bmt., Miß-
ling.— Gemp A., Bureauches, Linz.— Dicker E., Ksm.,
Solliugen.— Latz« H., Ksm., St. Gotthard.— Bumb C.,
Kfm., 8>nz.— Fürst 21., Kfm., Wien.— Babarovich 8.
Ksm., Trieft.— Wolf A.. Kfm., Manndeim.— Bukowsky E..
Kfm.. Horn Th., Kfm., Wien.— Gregg F., Kfm., Graz.—
Postl I., Kim., Judrnburg.— Langer M., k. k. Jäger, s.
Fam.. Rervnitz.— Wagner C.. Priv.. St. Peler.— Hcrzbcrg
2l. Priv., Graz.— Kammer C.. Leoben.— Frau Baltzer H.,
Lehrerin, Laffee.— Frau Mollnar I., Priv., Wien.— Frau
Heine P., Priv., Marburg.
Hotel „zum gold. Engel".
Baron Güdel E.. Priv., Marburg— Levitzky I., Borst.,
>. Fam.— Matze,lauer A., L.»G.«Rath. Gröbmina.— Kuiker
F., Oberconim., Knitlelfcld.— Marx A. Porst., Knittelfeld.—
öock Pl>.. Feit., Wr.-Neustadl.— Dr. Müller, Sanato>iumbes..
Wien.— Dreo C., rimumst., Cilli.— Peiger St., k u. k.
Oberlieut., s. Gem., Wara-.-din.— Dr. Mußncc, Ger.-AZ..
Weiz.— R., Apolh., Dr. Webenau, Bruck.— Pawlit
F., Nomiiaiscand., Mureck.— Rodler A„ Kaplan. Fohnvdo-s.
— Thaller I, I >w., s. Gem., Wien.— Jeuti 21., Priv., Paris
— Skala 3t.. Mag. Pharm.. Billach.— Richlenzhain A., Bmt..
Trieft.— Ohly A. Bäckermü., Murau.— Schreiber C., Hoff-
mann I., Kaust., W,cn.— Faich F., Priv. Obdach.— Kies-
linaer I., 90d.. Innsbruck.— Wallach H., Priv., Biuck.—
Korber I., Pettau.— Joll F., R!d., Reichenbcrg.— Nrumann
31., Kim. Prag.— Galla I., Rsd., Budapeü.— 2>!üller I..
Gärtner A., Priv., Wi n.— Süß I, Klauß A.. Kauft., Berlin.
— Klein ü., Ksm, Krems.— Frau Gottingcr, Priv., s. Tochter,
Abbazia.— Fiau Mayer A, Priv., Wien.
Hotel „zum gold. Stoss-.
Frau Matze,maer, Priv., s. Tochter, Leoben.— Kautschitsch
1., k. u. k. Major, Klagensurt.— Lamesch I., Kunslgärtner. s.
Gem., Leoben.— Bienenseld 21., Ksm., Tcplitz.— Bauer F.,
Ksm, Villan.— Kollnic I., Gutsbes., s. Sohn. Agram.—
Matz I., Ksm., Schluckcnau.— Simon I. C Kfm.. Reichen­
de, g.— Sonimereger I., Kfm., Linz.— Wv'chnagg M.
Flrkn, Viariarast.— Michalitsch C., Kfm.. Fiunie.— Kocbel
H.. Kfm., Budapest.— Frantmann I., Schutz I., Mandl L.
Weil K., Lößel H., Dursa J-. Sandmann F., Gerstl M
Sander M., Frutb A, Löwr> S-, Tcffcr K.. Eder A-. Grüahul
rh., 3leii, K., Rjde. u. llfllc., Reich P-, Bauer I., Maula K..
Zmte., LLien.
Hotei „zur Kaiserkrone-.
Dr. Snaby H.. 2Irzt, s. Sohn. Linz.— Dr. Benkö W,
Advocat s. Gem., Zombor.— Rcimar SB., Director, Salzburg.
— Blanch O.. 2lichilekt, s. Gem., München.— Mlinar R.,
Jng, s. Gem., Prag.— Neubwger I.. Jng., Wien.—
Degle A.. Buchhalter, Göß.— Malentscheg F., Brauerri-
vertretcr, s. Schwestern. Cilli.— Altmann R., Bergakademiker
Leoben.— Maur A., Kim., 28ien.— Beer R, Tbeateragent,
Wien.— Hops Th., Organist, Budapest.— Frau Heiß M.,
DoctorSgattin, f. Tochter, Frieda«.— Frau Luschnigg R.,
Priv., Pettau.— Frau Sigmund A., Lehrerin, Krieg lach.—
Frau Kodya O., Priv.» Laibach.— Frau Lsista SB., Lehrerin,
Gör».
Sasthos „zum Schimmel-.
Brauchard A., Stud., EibiSwald.— Wcberitfch A., Gastbof«
besitzer/.RadkerSburg.— Schreiner F., GefchäftSm.. Prcmstättcn.
— Wrelicher I., Priv., Radkrsbarg.— Hof« R.» Rltbs.,
s. Gem., Weiz.— Lorb« 2ll, RUbs., Heil.-Krcuz.— Kor L.,
Priv., Groß-Floria«.— Jamm«negg F., Priv., Andritz.—
Trumm« I., Priv., Mureck.— Wint«stein I., Priv., Karls­
bad.— Schmid A., Rltbf., Heil.- Kreuz.— üickmai« M„
Rltbf., Kirchbach.— Leopold L., Reubold M., Rltbs., Heil.«
Kreuz.— Greschl I., Priv., Brestenegg.— Darmann F.,
GeichästSm.. Krain.— Hof« F., Rltbf., Kirchb«g.— Früh»
mann P., 3tllbf., Lang I., GefchäftSm., Allerheiligen.
Sasthof „ZUM Schwan-.
Rumpl« G., Architekt, f. Gem., Lrünu.— Fcrstl A.,
Baumstr., f. Sohn, Billach.— Fisch« E., Bmt., Wien.—
Lampt E-, Kfm., M«an.— Drexl« I., Priv., s. Gem-,
Hermannstadt.— Braun G., Bmt., Langenwang.— Tom»
oerg« H., Ksn!., Wien.— Muh» H-, Kfm., Lellmitz.— Klein
2l., Priv., Neubcrg.— Mühlbach» St., Priv.» Wien.—
Adam G., Gcichäflsm., Billach.— Grabn« A., Kfm., W.»Graz.
— Nowak L., GesckäftSm., Wien.— Zureck R, Nidr., Trieft.
— Sieb« L„ Ge>chäsrSm., St. Ruprcch!.— Slcincr H., Hdl.,
Murau.— Aigner G., Hdl., Fürstcnscld.— Somm« L-,
ob)., Bruck.— Kügcrl 21., Wirt, Äcrvegg.— Mayer S., vdl.,
Gloggnitz.— Baumlirch« 21., GcschäfiSm. Laibach.— F«'.ir-
maun H, Grdbcs., s. Gem.. St. Beil.— Hammer! A., Grobes.,
Hartöerg.— Propst G., Grdbcs., St. Gallen.
Deutiugers Einkehr-Gastüof fülisabethinergasie.
Frau Köhler M., Priv., s. Tochter, Ka.lsbad.— SBuIfl
W.. Kapellmeister, Brück.— Schuümann I., Oberlehrer,
s. Fam., Kappet.— Hcrzinaer I., Spackofie-Bmt., Judciiburg.
— Ehrlich K.. Stud., Judenbarg.— RruÄ M., Keichäsism.»
Laxenburg.— LesmanSky F., Holzhäudier. W Gieuiladt.—
Jtepnegg 91, Priv, Judcnburg.— We^tzl M., Pliv.. W iz.
— Eisuer C., GcschästSinann, köfiach.— Tann« F.,
Kaufmann, Köfiach.
Gasthof „zu deu drei Hacken".
Eax F., Obsthdl.» s. Gem., GlciSdorf- Kelln r M-,
Official. Leoben.— Armreich M., Grundbcs., Kalch erg.
— Bittermann L., Lithograph, Knittelfeld.— Lcchi er I,
Oelon., Borau.— Leinweber C., Geschäitsm., Koslach.—
Horwath 21., Ge'chäftem., Pettau.— Wagn« 91., Landcsbmt.,
Marburg.— Wunsch« I. u. Eder« I. Grundbes., Weiz.—
Seid! A., Klemm Th.. Producte-.hdl., Wien.— Weinberg«
M.. Gcschäftsm., Kratau.— Putz M. Geschäitsm., Hirichegg.
Geehrte Wähler des Wahlbezirkes Graz, Vorstädte!
Infolge des Ablebens des Herrn Alexander Koller, wird die Wählerschaft der „Vorstädte Graz^ Dienstag den
18. November d. I an die Urne gerufen, um einen Abgeordneten in den Landtag zu entsenden.
Für die Landeshauptstadt Graz als der stärksten Steuerträgerin des Landes sind die Entschließungen und Aiaßnabmen deü
Landtages gewiss von sehr hoher Wichtigkeit und es wird daher mit Recht seit langem gefordert, dass dem jeweiligen Bürgermeister
von Graz eine Virilstimme im Landtage eingeräumt werde.
Nachdem dies bisher nicht geschehen ist und auch der Entwurf einer neuen Landtags-Wahlordnung auf diesen berechtigten
Wunsch der Landeshauptstadt keine Rücksicht genommen hat, so erscheint es dringend geboten, dieser Fordeiung dadurch neuerlich Nach­
druck zu verleihen, dass bei der jetzt gegebenen Gelegenheit der Bürgermeister von Graz in den Landtag entsendet werde, um hier un­
mittelbar in den Gang der Angelegenheiten zu Gunsten der Stadt eingreifen zu können.
Mit Rücksicht auf diesen grundsätzlichen Standpunkt glaubte der gefertigte Wahlauöschuss, von der Veranstaltung einer Wähler­
versammlung Umgang nehmen zu können, und erlaubt sich daher zur Webl in den Landtag Herrn
Bürgermeister der Landesbauptstadt Graz u. s. w., der zugesichert hat, dem Verbände der Deutschen Volkspartei im Landtage beizutreten
und die Forderungen der Wähler aufs entschiedenste zu vertreten, zu empfehlen und zugleich an die geehrte Wählerschaft das Ersuchen
zu richten, sich an der Wahl vollzählig zu betheiligen.
Frau; Ascher, Josef Zeyerl, Dr. Julius uon Derschatta. Kans Lothar Drttelbach, August Giuspinner, Dr. Alfred
Gödel, Haus Kubisch, Morst Liebscher, Josef Liust, Autou Loschnigg, Frau? Kohmann, Jug. Emerich Ditter von
Kaueufrls, Johann D. Möschi, Dr. Arthur Dauhoixer, Dr. Richard Ritter von V^anner, Franz Sichler, Karl
Stretzler, Simon Tauber, Wilhelm Thöny. W. Thurnwald, Michael Wrlnlroxf. 20S4»


[ 2023-06-29 10:36:52.813 - 19001113 - Seite 11 ]
Dienktag, 13. November 1900C
Stadt-Theater.
£>euU Dienstag den 13. November 1000.
74. UbonnementS-Lorstellung. II. Serie. Weiß« Karte».
Die j^aubcrfiöte.
Große Oper in zwei Acten von Schikaneder.— Musik von
W. A. Mozait.
In Scene gesetzt von Herrn Thölle.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Weißled«.
Sarastro Lr. Lordmann
Sprecher Hr. Jesien
Tamino, ein Prinz Hr. Werk
Die Königin der Nacht Frl. Westen
Pamina, ihre Tochter Frl. v. Nobden
Erste z Fr. v. JanuschowSky
Zweit«} Dame Frl. Wenger
Drin«* Frl. Fellwock
Erster tz M. n_..., Hr. Istetschmer
Zwitter/ Hr. Krisch
Tapagen» Hr. Thölke
^apancna Frl. BrockhauS
MonostatoS, ein Mohr Hr. Kost
Frl. Hackmüller
Drei Genie»< Frl. Hiller
. ... Frl. «stiel
....***
Priester. Sclaven und Iagdgefolge Sarasiro's.
Nach dem ersten Acte findet eine längere Pause statt.
Kasse-Eröffnung V» 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr
Zweiter} «^Echter Mann
Morgen Msttwoch: ^Othello".
8tephanien-Saal«
vra,
Mittwoch den 21. November 1300, abends 7 Uhr:
\ 4 2
n
VI j a^
Eofpianist, Professor aus Stuttgart.
Programm:
1. a) Beethoven: Sonate A-dur, op. 101.
b) Schumann: Krtisleriana, op. 16.
2. a) Field: 2 Nocturnes, A-dur und E-dur (.Minuit*)
b) Brahme: 2 Rhapsodien, H-moli und G-moll, op. 79
3. Chopin: Sonate H-moll, op. 68.
4. a) IAszt: Ricoidanza.
6) Moszkowski: ,R$ve ötrange*, op. 58.
c) Jt agner-Brassin: .Feuerzauber* a. d. .Walküre*,
d) lAszt: Ungarische Rhapsodie Nr. 12.
Bösendorfer-Concert-Fliigel aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze h fl. 3.—, Sperrsitze
ü. 2.— und fl. 1.50, Galleriesitze ä fl. 1.60 und fl. 1.—,
Entröe ä 60 kr.
Karton-Ausgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
MusikaüeD-Handluns des Herrn Karl Tendier, Graz.
Herrengasse Nr. 7. 148—33
Polyphone
Selbstspielende Musikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
I zum Preise von 25 K auf-
\ j wärts liefern gegen Monats­
raten von 3 K an
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Illustrierte Kataloge gratis und frei. 25-112
herein der bildenden Künstler Steiermarks.
8/F sibirischer Künstler
BOfSäSS^» 6c6rrnet von 9 dir 4 üftr.
Eintritt 60 Heller, an Bonn- und Feiertagen
von 1 Uhr an 30 Heller. 2417a
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 31V. 11
Theater am Franzensplatz.
Heut« DienStvg den 13. November 1900.
Bet ermäßigte» Preise»:
den Flauen.
Schwank in »ier Auszügen von Lalabr4gue und Hcnnequin
Deutsch von Bolten-BaerkerS.— In Scene gesetzt von Herrn
E,geling.
Tascadier Hr. Eggeliag
Frau LiScadier Frl. And«S
ütnbt,\ ....... Frl. Dental
Eamille,> deren Töchter Frl. Horst
Andrüe,) Frl. Richter
Ciboulet, AndröS Gatte Hr. Schiffermüller
Lontgstad Hr. Nehnert
Malvin« d« la Roch« Taillüe Frl. Hertwig
Frau TeSmazmeS, 1... Fr. Msttendorf
trau Eolardet,... gi. Hetrler
trau Charberot, ?Dam«» der Liga^^, F,l. P,flik
Fräuiem Iräne, f ... Frl. Erwin
Olcömi Bodard, Wäscherin Frl. Krachlev
Houqutt deS DfS, Gerichtspräsident... Hr. MebuS
Courpeteaux, Aooocat Hr. Haid
SS::::::: fc£r
“X.,} s--»--«»«-»N *'£
Jean, Groom Frl. C. Lamberg
Josef, Diener Hr. Krisch
l-onettc. Malvine'S Kammerfrau Fr. Dme >th
Ein Wachmann Hr. Hottinger
E,n Koch Hr. Guttmann
Eine Portiersfrau Frl. Fröhlich
Ein ZestungSoerkäufer Hr. Felber.
Beisitzer, Anwälte, Herren und Damen.
Kasse-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. End« 9*/, Uhr.
Morgen Mittwoch: „Die dritte Escadron".
Stadt-Theater iu Marburg.
Außer Abonnement. Außer Abonnement,
Heute DienStag den 13. November 1900.
Novität! Zum erstenmale: Novstät!
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Regie: Herr Joi. L. Friedrich.
. Hr. Friedrich
. Fr. Polla
Hr. Werner-Eigen
Frl. Arnim
. Frl. Hell
. Hr. Schmidt
. Hr. Brandt
. Frl. Seldors
. Hr. Lee
. Hr. Guttmann
. Fr. Köstler
. Hr. Nekut
. Hr. Paulmann
. Hr. Frank
. Hr. Scheizsik
. Hr. Schußni-x
Hr. Sachers.
Pater Kröger, Bureauvorsteher.
Mutier Kroger, sein« Frau
H-rmann, Arzt.\ Ritzer Söhue
Hans, Ober!ecundaner./’
Clara ÖendiichS» Blumenmalerin...
Erich Gaßier, Hermann'S Studienfreund
E on Wolf, L-terat
Anna, Dienn Mädchen bei Kroger
Pedcndorf. Rentier...
Franz Meißner. Eomponist
>>!o>a B lli, Schriftstellerin
Theo Normann, Schauspiele
Medicinalrath Dr. Bröcker
Claussen, Hafenarbeiter
Ein Schutzmann ....
Harms, Kaufmann...
E n Kellner
Zeit: Die Gegenwart. Ort: Eine norddeutsche Hafenstadt
Der letzte Act spielt 14 Tage nach dem ersten.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Ansang präcise Vj8 Uhr,
Morgen Msttwoch:© diese Schwiegermütter!
Jnngrfern-
Panorama International, J "£S
III. Wanderung durch Tünchen. I
Neueste sensationelle amerikanische Erfindung I
Mutosliop
■ Einwarf 80 Heller.-
2608»
JungTernsasse s.
p Grazer Orphsars.?
sprialiliin>fkr«iet L £ug». Dir. Saifsaifiri.[
Ueate Dienst»; den 13. November:|
Grosser Lacherfolg!* *|
- Schlager auf Schlauer!}
Trenpe Franfois, Wunder der modernen Akrobat.k. i
— Blariot, Gc>angskomiker.— Man de Wirth,\
der beste Soubretten-Jmitator.— Gebrüder Knlper,?
musikalisch-akrobatisch« Phantasten, einzige Duelln'ren m>i s
Eoncrrlhars« und Mandoliue».— Cordcill nnd s
Hersieb, komische Recklurner.— Cabaret's dres- i
sierte LiUpuIaner-Hu»demeute.— Astley-Tronpe,!;
mufikalisch-excentrischer Act.— Anna tünlta, die<
8jährige Gedächtniskünstlerin..— Lilly Melan,‘
Wiener Soubrette.— Hörer nnd Ilayton, amec:<-
konische Burlest-Komöbiante». 191 —69;
Kasse-Eröffnung u. EiolasS 7 1/ t Uhr. Ansang 8 Uhr.
Gra;r r Zymphonie-Gr chester
Heute Dienstar den 13. IVerember 1900;
Restaurant Kaufmannshaus:
Großes Concert.
Anfang 8 Uhr. 201-40 Eintritt 30 kr.
-tudenten und Mitglieder deS OrchefteroereineS 20 kr.
Abonaements- und Dutzendlarte« gsttig. 201-40
43SZ
ihdBy ui Eifeabaa• Wein»
liefert Craaco 4 Fleeeben uss
L fl. r—, 1 Ut«r i. 8— z
k 1 Liter fl. 1-8C
Benedict Slcrtl
OaUbeeitser,
Sehka» ««Utaeh b«l
1057»
Wegen Auslassung
des Aetslagevs
werden sämmtliche Sorten unter dem Ein­
kaufspreise verabfolgt.
Brueh-Chocolate, per Lilo 1 1*20, Thee,
rein geliebt, von fi. 3.— an. 2123 a
Kaffee, rein, ohne Deigrlchmack, von fl. 1.15 an.
Kaffev-Kpecial- Ge fchast
fiassbi 9
verlängerte Schmiedgasse 40.
ZLeoöachtungen
an der meteorologischen Station deS phystkaliichen Institutes
der Universität von SamStag den 3. Novemcr bis Frestag den
9. November 1900.
Einladung
an die P. T. Mitglieder zur Theilnahme an der
General-V ersammlung
ItßSxttLttL-UllterktützlliigS-Lereilits
-m Mittwoch den 14. November in 4 Uhr
nachmittags im Stadtraths-Saale.
TageS-Ordnung:
1. Vertrag deS RechenschastS bericktes.
2. Bericht der Rechnun^S-Revisoren.
3. Wahlen der Präsidenttn, der Biec-Präsidenttn, deS Kassiers,
des EecretärS uud deS weiteren BusjchusseS, dann deS Rechts-
consulenten und der RechnungS-Revisoren.
4. Allsällige Anträge der Mttglieder. 2675»
Ta,
Luftdruck
DigeSm.
(Luf 0°
r. Baro-
Meter-
stand in
mm)
lemperetK m4
Seist»«
=-
!?.=
Kanerts»(a
Jftait»
mum
Mini.
am»
Tage?-
mtltd
l O
Lam-rag
7320
10-0
33
71
10
19.4
TagLiUier Sieben
Sonntao
28-9
83
4-7
6-9
10
5.7
Montag
33«
73
33
89
10
Di^nSrag
32-3
71
4-»
«3
10
MUtwoch
80*6
V-7
80
e-e
8
Donner­
tag
33 7
s-e
1-3
67
9
Freitag
334
»3
7*2
8-8
10
»te»e,
ffchla, t
Zahl der Tag
Rege» 8. Schnee
S«r»-
€ aU
Hagel —, NeLel —,
mit wajjr6cht6r und senkrechter Achss.
Höchste Leistungsfähigkeit
für alle Gefiille.
„Oesterr. Priv. Hr. 481786. üi Pateat 11. 972 ."
Präcisions-Regulatoren.
r
Jm M. Voitli, Maschinenfabrik, Heidenlieim a. Brenz, Württemberg.
BC9T BS Jets« Toiblan fttr lvgtnmmt M.000 PS »nifeftUiri.— Pr.np.ete n Diensten. Ull
■Verteter: Ingenieur PEITZ SCHULTES, WIEN, IV/ 2, Wiednergürtel Nr. 28.
1T31
k
a^BB6«haa6a*j


[ 2023-06-29 10:36:52.813 - 19001113 - Seite 12 ]
12 Nr. 315. 10. Jakrg.
Grazer Tagblatt
Dievstaa, 13. November 1900.
Die „Äsern en Anzeign," können mit und ohne
ALreffe erschctnc, und wird Auskunft in uoiercr
Berwaltnng, Hcrrengaffc 3, ertheilt. Anfragen
von auswärts in eine Briefmarke bei-uschließeit.
Aleirre Anzeigen.
Briefe mit Be^ickmungen (Chiffre! werden über­
nommen u. gcg. Borrocifung d. EinfLalrungSfcheinrl
ausgefolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 Nhr er­
theil:. Ankündigungen werden auf Wunsch verfasst.
Källstt «.KesGstk
Sickere Existenz
gründen könn fich eln Fleischhauer
durch Ankaili meiner im heften Be­
trieb stehenden Fleischhauerei smt
Selcherei, mtt oder odne HauS smt
allein Zugehör und Maschinen, in
einer grasen Provinzftadt wegen
Fümilienverbilt. billig zu verlausen
ev. zu verpachten. Adresse tn d. Ver­
waltung deS Blattes. 11665
S4&U3
mit im best«» Betriebe stehender
Seifensiederei
einzige im Bezirke, ist sammt dazu­
gehörigen Aeckern und Wesen sofort
zu verkaufen. Anzufragen bei der
(bsgenthumerin Frau I. Remitz iu
Pettau. 2650»
Gin altes
IraU
ersten Ranges
in einer größeren Stadt
des Alpengebietes ist so
fort zu übernehmen.
In derselben Stadt ist das
einzige
]J n Llfl
unter günstigen Umständen
sofort abzulösen.
Nähere Auskünfte ertheilt
die Berwaltnng dieses
Blatkes- 2676a
Wüte Birnen
per Kilo um 12 Kreuzer zu verkaufen
Ztnzendorigafic 13, 2. Stock.
Zu Mten gefugt
Ei» bereit? eingeführte?
EMWmm-
wo die Lebendsöhtglett de?selben nach
gewiesen werde» kann, wird tn Braz
»der auch in der Provln» zu pachten
gesucht. Antrüge unter »Äemtscht-
warengctchitft" an dte Verwaltung
he? Blatte? ,1733
Fahrrad
Nähmaschine 6 fl. Feuerbachgasse 11,
1. Stock. 1 1547
Sehr schöne Spiegeltische
Betstühle, Waschkaften, Umlegetisch.
V'.ntenock. Havelock zu verkaufen.
Lftckenburggasse 40. Tischler. 116.'G
Hubeetus!
Iag^-Stehnbr. GemSgruppe auf Fel­
sen. schöne Schnitzarbeit, französisches
Werk billig zu verlaufen. Adresse in
der Verwaltung deS Blattes. IN3«
Hochelegantes Seidenkleid
Jacke. Kragen. Cammtbut, Pelzkragen,
Muss und verschiedene Kleider z. ver-
laujeu. Wlckenbuigqasse 40, Souterr.
11695
Schöner «rimnierpaletot
und Radmantel preiswert zu ver­
kaufen Merangasie 29. 1. Stock.
Neuer groß Marmortifch
zu verkanten. Medlplatz I. 2. Swck.
Einige Herrenrörke
abgetragen, zu verkauf. Murplatz 0,
2. Stiege. 2. Stock
Runder eiserner Ofen
mit Cvlinder zu verkaufen. Stehler
gaffe Nr. ,3a. Thür 3.
Großes Zcitiingspapier
rein, zu verkaufen. Wo? sagt die
Verwaltung diese; Blatte?.
(«cwölbuiurichtnng
gebraucht, sogleich billig zu verkauf
Audkunsi aus (Gefälligkett bei Herrn
Max Altthaler, Schmtcdgaffe ,0
11604
Mauncr-Pelz
für Bedienstete ,U »erkaus. Peinlich
»aß« U, I. Btat
PhottgrephWr Spurn!
Stereoskop mit 2 Görz' Lynkeiostopen.
Anschütz' Verschluss u. 3Doppelkassetten
um 50 fl. Laimburgg. 18,1.St. N753
Herreu-Anzüge
gut erhalten, u. Winterrock sind zu verk.
BallhauSgasse 1. 1. St. links. 11941
Winterjacke
und Lampe zu »erkaufell. kvperntlu?i
gaste It. 2. St, link?.
„System
Glashütte“.
KrsteUsslpe Pri*
risiona• Uhren in
Metall, Silber n.
Gold von K 8 auf.
’.»ärt§. Illustrierte
Preisliste gratiö u.
frauco. Udren-Ver»
^ »»nätdeas
jChrouo »*% Ba-el (Schweiz).
Briefe kosten 25 d. Postkarten 10 d
2405»
Photograph Apparat
>3X18. sehr billig.— Briefe unter
.13X18" postlagernd.
Kachelöfen
u. ein Hosporlol billig zn verkaufen
Larmburggaffe Ist.
Schreibmaschine
sehr billig zu verlausen. Briese unter
„Schreibmaschine" postlagernd.
Kieubl'sche Glegie Ziiher
30 fl, Winterrock 6 st. Rechdauer
srrafte 268. 1. Stock linkS. 11567
Neue Singer-Nähmaschine
billw zu verkaufen. Brockmanngafje 4,
I. Etgler.
Bngelofen
tu verkaufen. Sporgasie 11, 3. Stiege.
Hajck.
Officicrs-Pclzdluse
Waffenrock, Mantel zu verkaufen
Brockmanngaffe 16, Parterre 3.
Berh. Maschinschlosfer
bittet um Posten, auch auoLärtö.—
Gest. Zuschr. posll. Lftencrstr., Graz.
Ofenschirm u. Speiskastcl
zu verkaufen. Elehrergaffe Nr. I3a,
Thür 3.
Ä Wiuterrölke
noch gut erhalten, und billig zu ver
kaufen. Jakominiguriel 3. 2. St. r.
schöne Bettdecken
Kinderbett. Spiegel, Umsätze. Tafel­
bett zu verk. Ialominig. 70, Gewolv.
(«uiseiferner Oken
grob. sehr gut erhallen, billig zu
verlauseu. Zinzendoiigasse 13. 2. St.
Hansitttischerin
die auch reiben geh'., wünschi unter-
FrannScanerplatz 9, Kmeehalle.
rmm
1212a
Ninaschiff Nähmaschine
u, billig. Rettschulgaffe S, 1. Stock
neu
recht?.
2 große Waschwannen,
billig. Humboldtstrabe 30.. Parterre.
Thür 3.
ehr schöner Winterrock
ist zu verlaufen. Ungergasse Nr. 8.
2. St.
Concert Zither
billig zu verkaufen. Sacksttaße 26, im
GastbauS.
Wut erhaltene Kleider
zu verkaufen. Anfrage: Seebacher­
gasse 1», 2. Stock ItnlS.
Schöne Kanarienvögel
gute Sänger, billig zu verkaufen.—
Maiffredpgasse 11, 3. Stock.
Winterrock und Ulster
neu, lang, billig. Schneidergeschäfl,
Joanneumring II.
Ucberspielt. gutes Clavier
zu tauien gesucht. Antr. an I. V.,
Graz, Pfarrgasie 2, 3. Stock, Thür
Nr. 15, alter Thoneihof. l!66o
Eiu leichter, viersttziger, überjahrener
Phaethon
(Einspänner), wird sofort gekauft
Antr. mit Preisangabe unt. „ft. E.
ö S" postlagernd 'LiZildon. 2666
halb gedeckt, womöglich mit abnosim
barem Lock, ru gnlem -siistoude zu
kaufen cciiicht cib-icn
Zll!lgerBMl>gg
womöglich braun und weiß geiireitt,
wird zu kauien gesucht. Gest 9lr.tr.
unter,'üojl“ an dte Beiwallung
des Blatte? 83(K>ö
■~—
IiciiA-Aiitlögt.
Als Seeretär
sucht baldigst Posten ein junger in«
lcUigcnler Mann, schriftstellerisch und
technisch gebildet, unter bescheidenen
Ansprüchen. Gehl auch auSwätts.
fchtiften unter .löoffnuugstioll'
an die Berw. de? Blatte?. 1,736
ftir eine größere Tamvfnlühle
mit Wetten-, Korn. u. Cinouanttn-
Lcrmablung und eine Dampi-Teig-
warcniadrik wird in Graz und Um­
gebung gesucht Best. Lffcrtcn unter
„St. M. 8»" an die Berwaliung
de? Blatte?. 2ii29a
Wäscher,u u. Neiderin
sucht Posten. Gricßpkatz ,6. 3. Stock.
Ledrjunge
sucht in einer Glasbondlung untcr-
zukommen. Anfr. Jofefigosie 63 u. '1
FrilLASL'
Mann
welcher 3 Jahrgänge der Ha»
dclsakodemie absolviert hat
such» Stelle als Praktikant in
einem Fabrikecomptoir. 6VfI.
Zuschritten unter „P aktikont"
an die Verwaltung d. .tttrazer
Tagblattes". 117.3
Badedicnerin
welche mokieren vernedt. s. Slelle.
lllad.i Eggendergergutlel 7,1 l, Hau?-
meislerin.
Fürs kmchir
bietet sich ein 31 Jahre alter
t(ommis der Gemiichtwarcn-
brann,e höflichst an. Äetailine
Antrage erdetet, u>,tcr ..Tr t»
■ 600“ an die Vcrwaliung des
VlatteS. >1637
Brnvcs Mädchen
,6 Iahte alt. such, Posten zu kleiner
Familie. Sparbersbachgasse 37. Soui.
Tüchtiger, gut eingeführter
»
!8!
von ordentlichem Hause, die
gut räumen kann und sich gerne
mit 3 gröftcren Kindern belasst,
wird tn e,ne graste Stadt Un­
garns gesucht. Adreffe tn der
öerw. d. Plattes. II7»4
Siermietiiagea.
Sehr schöne Wohnung
freundlich, mit 3—4 Zimmern, Vor­
zimmer. Küche mit Balkon. Speis,
Waüerleitung. zu vermieten. Anfr.:
Grietzplay 7», 1. Siock- 11656
ZMiikmriiig 16
5 und 4 Zimmer. Bad. GaS u. elektt
Beleuchtung, vom November oder svärcr
zil rerm. Anfr. beim Baupolier and
SLillernrahe 30, 2. Stock 19*’T»
Z» nieten gestalt.
mit 1—1 Zimmern, Hochparterre
oder 1. Stock, wird tm 2. Bezttk zu
mieten gesucht. Antr. unt. „Ruhige
Partei" an die Berw. de? Blatter.
8MChh8ltmig5ciirs
20. Jahre. Kauberrnsae 1. 11279
Gründlich, franz.» kvgl. od ttal.
Sprachunterricht
von langjähriger Lehrerin, einzeln od
in Gruppen; für Herren auch abends.
Laüstraße 15, 1. St. lirtts. gegenüber
dem Mädchen-Lyceum. Antrage an
Wochent. v. 2—4 Uhr nachm. 11694
Lichtes Gewölbe
mit llcinem Zimmer und Küche so
fort zu vermieten. Anfr. Feuerdnch,
gaste 11, 1. Stock. 11546
Unmöbliertes Zimmer
zu vermieten. Hamerlingaasie Nr. 0
Anzufragen beim Hausmeister.
2 Wohnungen
mit je 3 Zimmern, Dienercabinel.
Küche, Sveis, Ballon u. Gang tm 2
u. 3. St. Muuzgradenftt. 2*. neu. 1173»
Hausschncidcrin
emvfiebli sich. Murplatz 8, 4. Siock
Lenardt.
Köchin für alles
wünscht unlcizulommen. Hahdngasie
Nr. 6. Kelierwotsnung.
Mädchen vom tknnde
iür alles wütlscht unterzulommen.—
Anfr.: SchönaUßzaste 34, Part. links.
Kiuderl. >i auömristerleute
suchen Posten. Schievstattgasie Nr. 33,
Kellerwohnung.
Gute Gasthausköchin
sucht Stelle. Iosefigaffe 51. Parterre.
Braves Mädchen
bittet zu 2 Personen unterznwmmen.
Iosefigaffe 51.
Bedienerin
sucht einen leichteren Platz. Echönau,
gaffe 37, 2. Stock.
Was tictin und Reiberin
empfiehlt sich. Heinrichstrabe 26.
Eine Fr»u
bittet s. Botengänge Barm. Stelle.
Hapdugafie 9. Kcllerwobunng It»,?.
Junge starte Hauswäscherin
und Reiberin empflehll sich. Triester>
strafte >. 1. St., im Hose rechts.
LM etefleit.
Gesetzte Person
welche eüvaS lochen kann, wird aufg.
GricSplatz Nr. 10, Bäckerei 117 .7
Mädchen für >.llcs
welches gut kochen kann (kl. Wäsche),
wird aueg. Neitschulg. 22, 2. St. l
Wiederverkäufer
Agenten
gesucht auf Porträtstempel (Pnleut)
Apparat zum Aufdrücken seiner Vbo-
iographle auf Karlen. Brieie. Visil-
korten u s. w. BerlaufvpreiS fl. 3'20.
Abdrücke gratis. Ülnna Voigt,
aHolleschan, Oesterreich.-Schlesien
37—121
Schneideriehrlittg
wird QiiMettommeu. Kaiser Josef,
Platz 2. Schmidt.
Jreic Wobnnng
und Iheilweise Kost gegen kleine De^
dienung. Sparbersbachgasse 65. 1. Ei.
Tcutsifie Hausmcisterlrnte
krnderlvS. rverden für sämmtliche Ar-
betten in einer Villa aurg. Anfr. v
I— 3 Ulir, Korblergasie 62. 11641
Tüchtifier
Spenglergetsilfe
Findet dauernde Beschäftigung bei
.I. svrle»»rich, Spenglermeister in
L. ttratocijiviU iu Teufenvach. viadLecsburg. 2646»
1 Stock-Wahnung
Naribergaste 9, bestehend auL 3 Zim,
mern. LiUtde. Wanerl., ab 1. Jänner
oder sogleich zu vermieten. 11740
Gassenseitiges Zimmer
zu verm. um S fl. Leonhardstraße
Nr. S>'.. 1. St.
Eicg. möbl. Zimmer
streng separ, ist sofon zu vergeben.
Sckrniedgaste 33. 1. Skock. l. 11720
©efdjiftsloeale
im Neubaue, Jo nneurnring 16, vom
November oder später zu oerm. Anfr.
beim BaupoUer und Echillerstrabc 30
2. Stock. 1906»
Kleines möbl. Zimmer
und Kost zu haben. Brockmanngaffe
Nr. 73. Parterre linkS.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Prolopigaffe 12, 3. St.
Wohnnktst
3. Bez, Wormgasie 8, Part.. 3 Zim­
mer, Bade-, Diener- u. Vorzimmer
sofort zu vermieten. 2565»
2 Ziuimer smt. Zugehör
um 260 fl. zu verm. Lessingstraße 7,
i. Stock.
Glissclls. ZillUlicr
11734
,ß. zweisenstria, separiert, elegant
möbliert, ist sofort zu vermieten.
3. Bez., Peinlichgasie 15. Hockstart, l.
Kleines möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. Paradei?gaffc 2.
1. Stock.
Zimmer
Gabinet. Küche, od 1. December zu
vermieten. Quergasse 7
ä Technikum Strelitz M ^ki.»
f Ingtnitur-, Technik*-» u. Meister- W
J curse I
Maschinen- und Elektroteehnik i
| Gee&mmt. Hoch« u. Tief-B»Qf»cb.»
| Täglicher Eintritt* 212a|
Seelwei.
Hul-Verwectislong.
Sonntag de« 4. d. Mts.
im Cafe „Kaiserhof".
Sonntag den 11. d. MtS.
Hauptplatz S!r. 3, Wäsche­
geschäft. Beide Herren wer­
den ersucht, die Hüte dort­
selbst gegen die ihren «m-
zutauschru. 1173«
Grünvl. Zitherunterricht
wird ertbeilt. Murplatz 8, 4. Stock.
(ffründl. Clavicrunterricht
(nach Buwo) monatt 3 fl. Ublandg. l
1. Stock links, Ecke SparberSbachcrasse.
ItMiedeiieL
Ginrahinunqen
von Bildern u. Vbotographien sowie
Erzeugung aller Gattungen Rahmen
auch in gnlner, rother, blauer Polst,
viuigst b. V« Propst, RaHmeuttsi I..
Gewölb, Münzgraben 9. 11684
Gummi- u. Schnee­
schuhe> m
werden repariert. Gummischuhe ge­
kauft. Schiebstattgasse 17, im Hof.
Vcreinslocal
ist noch für einige Tage in d. Woche
zu vergeben. Prolopigasse 12.
Pferdegeist.
Dessen krättigende u. herlsaine Wir'uufk
Ist von erfahrenen Tvlerärzren. Sport
freunden u. praktischen Landwirten als
ganz vorzüglich erprobt n. bestens be­
kannt Preis einer »^laiche mit genauer
GebrauchSanweisuna 1 fl. —2 Kronen.
Bet Bestellung von fünf Flaschen sraneo
Post ».Emballage.— Alleiniges Depot
in der »LandschaftA-Uporheke*.
Graz. Sackfttatze Nr. 4. 207— 3
Damenkleider
u. Blusen w. nach Journal billigst ver.
fertigt. Schmicdg. 15/19. L.Slg., 3.6t
Für einen Herr«
Bett sammt Kost. Admontergaffe 1,
2. Stock recht?.
Mr frinrii HanLarliritrn
oI8: Häckel-, Filet-, Frivolftäten- u.
Kttüp,arbeit. Weift- u. Buntstickereien
werden schon ausgeführt, auch wird
Unterricht in diesen Handarbeiten er­
theilt Angefangene WeihnachrSarbei-
ten werden correcl vollendet Meran.
gasse 36a. Hochparterre l. 11729
Solider Burs.'ke
wird sogleich aufs Bett genommen.
Morellenfeldgasie 24. 2. Stock.
Kleines Sparhcrdzi,inner
licht und freundlich, sofort zu
ziehen. Jakominigasse 76.
Zimmer mit Sparhrrd
um 6 ff. 40 kr. zu vermieten. Ansiage
Wartingergosse 27.
ßlflciöürslce 25
SBofinung im 2. St. mit b Zimmern.
■2 Küchen sammt Zugedör t. Ganz. od.
pelveiltper!.Jau„erz. verm. II688
Elegant möbl. Zimmer
zwcjsenstcria. sonnscitie. rein. mit
oder ohne Pensiou. L.ide.ftm.. Tkivr-
ichlüiiel, bei e dliiinguietteu oannlie.
Lessingstraße >2. I. Stock. I1M4
Zimmer
sammt Verpflegung für zwei Herren
a 3>> fl-, zu vergeben. Brockmann­
gasse 16. Tbiir 4. 11634
Möblierte Wohnung
alon und Schiaszimmer zu verm
Ulilandaasse 1, I. Stock linkS, Ecke
parberSbachgasfe.
Wohnung
mit 2 Zimmern, kucke. <-peiS s. Zu-
gehbr und Wasserleitung sogl. Anzui.
Maricngasic 3, b. Hausmstr. 117P2
Wohnung
kür 2 Herren sofort zu vermieten
Gleprertzaffe 34a, 1. St., hossett.
Gute Priv -Mittagsküche
zu haben. Murplatz-GrieSgasse 2,
1. Stock, Mayer
Gummischuhe
werden repariert sowie alte gekauft
Mandellstrape 14 d. II75.2
Schlosser-Lehrplatz
wird gesucht. Antr. erbeten Steyrer-
gasse 13». Thür 3.
Frau
empf. sich f. Näh- u. Modistenarbeil.
bill. a. t Haus. N. K-, KopenttkuS-
easse 20, 3. Stock linkS.
Zimmereollege
wird gesucht. Friedrichgasie Nr. 3.
'>ofaellciudc. edeuerdig.
monatlich und §!
mehr verdiencu
Invaliden.Pen­
sionäre. Hdnd»
ler. Händlerin­
nen und Heine
GeschaflSleute
druck leichte
Tlmiigkeit für
meine Firma.
il|a" schreite
ivi-geu lüiicuneicm Prosvect an
Albert sleincinann,Hamburg!
Aufrichtiger
Dank!
Mtt tniftgfter Freude und den»
wärmsten Danke für Herr« A.
Pfffter, Dresden, Offraalle« 7,
«pecialbedandlung nervöse» Leiden,
kann ich bekunden, das? sch durch die
brieflichen, leicht durchsubrbaren Ler»
Ordnungen und Ratdschläge d«? ge­
nannten Herrn tn kürzester Zett von
meinem schrecklichen Leiden vollkom­
men befteit wurde; denn bereit? zwei
Jabre lttt tch an qualvolle» nervösen
ikopffchmerzen. Herzklopfen, Aengft»
itckkett, Avpetttlofigkeü, Aukregunaen,
großer Mattigkeit und Schwäche. Mtt
d. Bestreben, diese bewäbrte Mctdode
zu fördern, bereinigt fich der Wunsch,
das? alle äbnltch leidenden Personen
Herrn Pstster ihr Bertrauen schenken
und wie kch durch seine Hilfe die  10 hift 1 Uöt gegen »0 kr.
EintrittSoebÜr. AnZneiduna Set»
LandhauL-Psrtt»».


[ 2023-06-29 10:36:52.813 - 19001113 - Seite 13 ]
Grcrzer
Veikage des „«Araber Z&sGtuüts 4
Nr. 315.
Simtftag, 13. J!***»&»».
1900.
Der Elbe con Peterrhrzkr.
19 Socaon von O. Elster.
Ein« peinliche Pause trat ein. Der alte Brey»
mann zündete sich seine Cigarre wieder an und
paffte die Rauchwolken in die Luft: Eise begann
den Tisch abzuräumen, ihr Gesicht hatte auch einen
ernsten, trüben Ausdruck angenommen.
Sie las die Gedanken in der Seele Eitel Fritz'
und eine tiefe Wehmuth, ein inniges Mitleid mit
dem Freunde ihrer Jugend beschlich sie.
Ah, sie hatte noch immer nicht jenen schönen,
sonnigen Sommerabend vergessen— da draußen
unter dem einsamen Baume, umwogt von dem gol­
denen Aehrenmeer!— Niemals würde sie jene
eine glückliche selige Stunde ihres Lebens vergessen,
und wenn sie sich auch zur Klarheit und Ruhe
äußerlich und innerlich durchgerungen, so war sie
doch eine viel zu tief gegründete Natur, als dass
sie ein Gefühl vergeben konnte, das ihr ganzes
Wesen mit sonnigem Glänze und später mit tiefem
Weh erfüllt hatte.
Sie war stark und stolz genug,^ dieses Gefühl
nicht Sieger über sich werden zu lagen, aber aus­
zulöschen vermochte sie es nicht, das vielmehr als
ein ruhiges, ewiges, nie erlöschendes Feuer in
ihrem Herzen brannte und ihrem ganzen Wesen
jenen stillen Glanz, jene innerliche Schönheit ver­
lieh, die jeden, der mit ihr in Berührung trat, be-
zauberte.
Sie hatte gehofft. Eitel Fritz würde in seiner
Ehe glücklich werden oder doch jene Befriedigung
finden, welche man konventionell das Glück zu be-
Mlst für ihren Verehrer, den sie nur als ein zeit«
vertreibendes Spielzeug angesehen hatte. Da Irma
ihren Gatten jedoch nicht dazu bewegen konnte, nach
Berlin überzusiedeln, so verlangte sie wenigstens in
dem alten Schlosse von Petershagen glänzende Ge­
selligkeit und rauschende Feste, und wenn Gtel Fritz
auch nicht in der Stimmung war, an solchen Festen
Gefallen zu finden, so sah er doch ein, dass er nicht
wie ein Einsiedler leben konnte uns oass er gewiffen
gesellschaftlichen Pflichten seinen Nachbarn gegen­
über nachkommen musste.
So ergiengrn denn die Einladungen zu einer
Ballfestlichkeit, denn Irma bestand darauf, dass ge­
tanzt werden sollte.
„Ich bin wirklich nicht imstande. Dir einen Vor-
tänzer zu stellen," sagte Eitel Fritz auf ihre Frage,
wer dieses wichtige Amt übernehmen sollte. „ich
kenne keinen der jüngeren Herren der Nachbarschaft
genau genug, um ihm mit dieser Bitte nahetreten
zu können."
„Nun gut," entgegnete ''Irma lachend, „so werde
ich auch dafür sorgen, ich werde Herrn Wcdemeyer
bitten. .."
Er sah sie betroffen an.
„Bist Tu auch sicher, dass Tu mit dieser Wahl
andere Herren der Gesellschaft nicht verletzt?"
„Ah bah, Herr Wedemener ist ein anständiger
Mensch— wenn er nicht Unglück gehabt hätte, wäre
er jetzt Rittmeister."
Eitel Fritz wandte sich acksselzuckend ab.
„Ich überlaste Dir alles," sagte er ruhig und
entfernte sich.
Am Tage des Festes trafen die eingeladenen
Gäste fast vollständig ein. Nur wenige Familien—
darunter Graf und Gräfin Zehren— hatten eine
Absage gesandt. Man war doch neugierig geworden
und wollte sehen, wie sich die Baronin, von der so
seltsame Gerüchte umgiengen, in dem eigenen Hause
eingerichtet hatte.
Auch Arno v. Sannow mit seiner reizenden
Gattin war natürlich erschienen, und Ruscha unter­
stützte Irma in den Pflichten der Wirtin.
Da» Fest verlief wie alle derartigen Feste: im
Anfange steif und langweilig, amüsant erst nach
zeichnen pflegt. Und jetzt sah sie, was sie schon längst!, ..... ...^..
geahnt, dass er nicht nur nicht glücklich geworden, dem wirkttch vorzügsichen Souper. Es gab da
war, sondern dass sogar das Unchück, die bitter e* on $j 8 m°uquante Nasenrummen, manches nnfs-
Enttäuschung, die einen Mann treffen kann, sein i* r(U,l> d’ e ^lb bewun-
Herz bedrohte. Und anstatt einen gewissen Triumph s d-rnde. halb uerdriche Blicke der ^amen, wenn sie
zu verspüren für diese Folgen der gebrochenen Treue,! ll^nMde Einrichtung der ^alonS und kie
empfand sie nur inniges Eiitleid mit ihm. prächtige ^.mlette ^rmas betrachteten. Lie( rafin
„Darf ich Ihnen noch ein Glas Wein einsehen-^°"new,tz fanv freilich den Halsausschnitt von
ken, Herr v. Petershagen?" fragte sie, um enblic^ 1 i“ und das alte Fraulein
diese peiulicke Stille zu unterbrechen. Aber idre-U- W^rt, Chamincsse m einem adeligen L.amen-
Stlmme erbebte leicht und eine feine Rothe breitete stift, meinte, die Toilette Irmas fei geradezu frivol.
za, r,w u,r sir„ttib „,, R „i.°. r,„ Graf Banne.ritz schien dagegen die Sinntt seiner
Gattin nicht zu theilen, er bewunderte wenigstens
mit interessiertem Blicke die feinen runden
Schultern und den- vollen Hals Irmas.
Auch die junge Herrenwelt machte sich nichts
aus der Ansicht der Gräfin Bannewitz und
der Chanoineste Fräulein v. Wichart; die jungen
Herren fanden allesammt die Baronin entzückend
sich langsam über ihr Antlitz aus, als er sie so j
ernst, so traurig anblickle.
I» dieser Minute lasen sie beide in der Seele
des anderen,— in dieser Minute wussten sie, dass
einer des anderen Gedanken errathen, und erkannten
sie, dass trotz allem, was zwischen ihnen lag, sie
auf ewig durch ein geheimnisvolles Band mit ein­
ander verknüpft waren.
„Ich danke," entgegnete er und seine Stimme 1 umschwärmten sie wie die Schmetterlinge die
klang rauh und heiser. „Es wird Zeit, dass ich duftende Ro,e zum größten Kummer der sungen
aufbreche.. ." und er erhob sich. Damen, deren Bücke, wenn sie Pfeile gewesen waren,
„Leben Sie wohl.. Er reichte Elfe die^rma getödtet haben würden.
Hand, in die sie schweigend die ihre legte. Sie.® ar* n$ rei* t Elemente. Mit
durften sich nicht wiedersehen, das ward ihnen bei- den Damen vemnochte sie allerdings nichts anzu-
den klar in diesem Augenblicke des Abschiedes. ;fangen,^ e '? l '9 e Worte, dann war sie mit
Der Frieden dieses Hauses, der Frieden ihres ?^} en, 1 r Q^ r m it ben £erren Printe sie
Herzens sollte nicht entweiht werden— das schwor desto lebhafter plaudern und kokettieren. L ic tanzte
er sich zu.! am meisten von allen Damen, kaum dass sich ein
Schweigend nahmen sie Abschied. Langsam schritt j ^® n ä er empfohlen, fand sich auch schon der nächste
er dem Hofthore zu, während Breymann sein Pferd' J r an ä e* ei "' un® athemlos, mit glühenden Wangen,
herbeiholte. I blitzenden Augen und wogender Brujt flog sie im
Dom Pferde herab reichte Eitel Fritz dem alten! ^rer Tänzer durch bcn ©aaL
Manne die Hand Um Eitel ^ntz kümmerte sie nch gar nicht. Sie
„Leben Sie wohl, lieber Herr Breymann-§ wollt--sich> durch sein ernsses Gesicht die frohe Laune
wenn eine längere Zeit vergeht, dass wir uns nicht bas tfeft nicht oerberben lajien. Nur zuweilen
sehen- verzeihen Sie- es gibt jetzt viel zu erschwer auf Augenblicke m dem Saale, sprach
thun, und ich habe die feste Absicht, mich einzu- ‘P 11* k' e,er. oder jener Dame einige Worte, um sich
arbeiten, damit ich- demnächst- ohne- In-, '°S^ wieder in das Herrenzimmer zurückzuziehen,
spector fertig werden kann ..."! Aber auch hier duldete es ihn nicht lange.
„So ist es recht, Herr o. Petershagen- und Mehrere Chambre-Partien waren arrangien, einige
Gott mit Ihnen" Herren hatten sogar ein kleines „Jeu" erossnet und
Er trabte davon, 'ohne noch einen Blick nach! w^ten Quinze oder Macao. Dem Weine wurde
der Deranda zurückzuwerfen... reichlich zugesprochen und dichte Tabakswolken
ballten sich um den Kronleuchter zusammen.
XVII. I Eitel Fritz begriff nicht, wie man sich- in dieser
Der Winter war angebrochen und Irma begann I Atmosphäre von Wein, Tabaksgualm, schlechten
sich nach Abwechslung zu sehnen. Die langen Witzen und albernen Redensarten wohl fühlen
Spazierritte in Wald und Feld mit Herrn Wede- konnte. Das Spiel widerte ihn an, trinken mochte
meyer, die heimlichen Plauderstunden mit ihrem er nicht, zu ernsteren Gesprächen war niemand ge-
Verehrer, die ehrerbietigen Huldigungen, die ihr neigt, tanzen mochte er ebenfalls nicht, so irrte er
Arthur Wcdemeyer zu Füßen legte, das wurde ihr denn ziellos und zwecklos umher, bald im Ballsaal,
nachgerade langweilig; sie empfand ja keine Leiden» bald in den Nebeuzimmern.
Erstaunt blickte ihm wohl mancher der Gäste
nach. Er erschien vielen unbegreiflich; was wollte
er denn noch mehr? Besaß er nicht alles, wa» sich
eines Mannes Herz wünschen konnte? Eine schöne,
intereffante Frau— Reichthum— ein präcküigcS
Schloss— großen Grundbesitz?— Alle Wetter,
wenn man da nicht glücklich und zufrieden fein
sollte, dann müsste man ein vollendeter Ouerkopf
sein.
TaS war wenigstens die Meinung des Grafen
Bannewitz, der mit mehreren Herren am Büffet ein
Glas Sect trank.
„Sie könnten schon recht haben, Graf," lachte
Herr v. Berner, wobei sich sein gelbes, hageres Ge­
sicht fauniich verzerrte, „aber Sie bedenken einen
Umstand nicht."
„Der wäre?"
„Diesen forschen Jnspector, Herrn Wedemener,
der mit einer grandiosen Frechheit die Pflichten des
DortänzerS und Festarrangeurs ausübt. Vielleicht
ist er auch noch in anderer Beziehung Stellvertreter
des braven Ebegatten."
Die Gesellschaft brach in ein wieherndes Ge­
lächter aus.
„Teufel, Berner, da könnten Sie ins Schwarze
getroffen haben," meinte Graf Bannewitz. „Man
munkelt ja so allerlei— jedenfalls sieht man den
Herrn Jnspector und die Frau Baronin auffallend
oft beisammen."
„Neulich traf ich sie im Walde," erzählte
flüsternd ein anderer Herr. „Sie giengen traulich
nebeneinander auf dem schmalen Waldweg und
führten ihre Pferde am Zügel. Man hätte sie für
ein Liebespaar halten können."
„Bitte sehr— die Baronin ist nur begeistert
für die Landwirtschaft und lässt sich von dem
Herrn Jnspector in die Geheimniffe dieser Wissen»
schaft einweihen."
Wieder ein lautes Gelächter.
„Ich hätte den Kerl schon längst zum Teufel
gejagt," sagte Graf Bannewitz.
„Oder die Frau," warf Herr v. Berner mali«
tiöS ein.
„Pst— Vorsicht! Da kommt Sannow!"
Arno trat zu der Gruppe der Herren und da»
Gespräch nahm sofort eine andere Wendung. Aber
Herr o. Sannow musste doch einige Worte der
früheren Unterhaltung vernommen haben, denn
mit misstraulschen Blicken beobachtete er die erregten
Gesichter.
„Wen wollten Sie zum Teufel jagen, Herr
Graf?" fragte er.
„Na— einen Jnspector, der seine Pflicht nicht
erfüllt.. entgegnete der Graf ausweichend.
„Oder einen Jnspector, der sich zu viel Rechte
anmaßt," meinte Herr v. Berner spöttisch.
Sannow zuckte leicht zusammen; er kannte die
scharfe Zunge des Herrn v. Berner und wusste,
auf welche Verhältnisse dessen höhnische Worte an­
spielten. Er wollte heftig erwidern, aber er bezwäng
sich und sagte nur:
„Da bin ich mft Ihnen einer Meinung, meine
Herren..
Dann wandte er sich ab. Er hatte am heutigen
Abende nicht zum erstenmale versteckte Anspielungen
auf das Verhältnis zwischen seiner Schwägerin und
Wedemeyer gehört, er selbst war empört über die
Anmaßung, die Wedemeyer in der letzten Zeit ge­
zeigt, er' hatte auch mit Ruscha schon darüber ae-
sprochen, setzt aber nahm er sich vor, ein ernstes,
offenes Wort mit Eitel Fritz jtt sprechen— an
den Worten der Herren am Busset merkte er, dass
es an der Zeit war, jenem Verhältnisse ein Ense
zu machen, sollte nicht die Ehre der ganzen Familie
darunter leiden.
Er suchte Eitel Fritz, fand ihn jedoch erst, als
sich das Fest bereits seinem Ende zuneigte, einsam
in dem prächtigen Wintergarten sitzen.
„Hier finde ich Dich, Eitel Fritz?" fragte er
erstaunt. „In der Einsamkeit?— Wahrhaftig, für
einen Gastgeber ein sonderbares Plätzchen I"
„Man wird mich kaum vermisst haben." ent­
gegnete Eitel Fritz ruhig. „Du siehst, es geht auch
ohne mich.. ."
„Ja, das sehe ich. Aber Du solltest Dich wirk­
lich etwas mehr der Gesellschaft wivmen. Man
spricht darüber."
„Mag man.— Ich bin wirklich nicht in der
Stimmung, vergnügt zu sein."
Arno setzte" sich neben seinen Schwager und
legte ihm die Hand auf die Schulter.
„Was fehlt Dir, Eitel Fritz?" fragte er theil-
nehmend.
„Mein Gott, nichts— quäl' mich nicht mit
solchen Fragen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:52.813 - 19001113 - Seite 14 ]
■ii't. 315. 10 Jahrg.
(Ärszor Tagblait
Dienstag, 18. November 1900^
Theater und Kunst.
(Zweites Concert Kubelik.) Nun sckon das
viert? Concert Kubeliks innerhalb eines Zeitraumes von
kaum mehr als einem halben Jahre. Dazu die denkbar
höchsten Preise! Und trotzdem w>.r gestern der
Etephaniensaal bis aufs letzte Plätzchen besetzt. Ein
ähnlicher Fall war meines Wissens in Graz noch nicht
da. Es ist nicht zu fürchten, dass es dnn jungen
Paganini redivivus so ergehe, wie dem
einst von ganz Europa überschwenglich gefeierten
echten Paganini, von dessen Wiedcrauftreten in
Paris im Jahre 1832 Mendelssohn in einem
Briefe von dort berichtet, dass man bei seinen Con­
certen gähne und dass er nicht mehr so gefalle wie
früher. Davor schützt Kubclik allein schon der Umstand,
dass er nicht ausschließlich Seiltänzerkunstslücke aufs
Programm setzt, wie dies eben Paganini gethan hat,
so dass endlich sogar die Oberflächlichsten sich lang­
weilen mussten, sondern auch Stücke von absolutem
mußkalischen Werte, wie in seinem gestrigen Concerte.
Ein Künstler von so ausgezeichneten Anlagen wie er
ist ja nicht auf rein äußerliche Effecie angcnvicsen.
Gerade mit den zarten und einfachen Weisen eroberte
er sich gestern die .Herzen. Welch berückende Cantilene
entströmt aber auch seiner Zaubergcigc! Kann man
Spobrs Andante aus dem si'-inolI-Concerte, kann man
die rals Zugabe gebrachte) Sarasatc'sche Romanze
wunderbarer spielen? Und was für eine bewunderungs­
würdige Bogensührung ist es, die er im Bach'schen
Präludium (ohne Clavierbcgleitung) zeigte! Dieser oder
jener Geiger kann dieses oder jenes oder
auch vieles, alle Vorzüge und Specialitäten aber
wie Kubelik Hai bisher wohl keiner in sich
vereinigt. Mit dem Wieniawski'schen O-wvlI-Concerte,
wobi dem besten und vornehmsten aller Virtuosen-
Compositionen für die Violine, eröffnete er in glän­
zender Weise das Concert. Nach den deutschen Meistern
Spohr und Bach folgte eine mehr schwierige als dank­
bare. mit exotischer Melodik ausgestattete Composition
(Jntroduction und Rondo capriccioso) von Saint-
Satzns. Bis hierher gab es mehr Kunst als Sensation.
Nun aber folgte die Virtuosenleistung par exeellence:
Paganinis „Moses"-Phantasie für die 0-Saite allein.
Paganini erzählt selbst: „... Zugleich kündigte ich bei
.Hofe eine komische Neuigkeit an, der ich den Titel
„Liebesscene" gab. Man war... sehr gespannt, bis
ich endlich mit meiner Violine erschien, der ich die
beiden mittleren Saiten genommen hatte, so dass- nur
K und 6 geblieben waren. Die erste Saite ließ ich das
Weib, die zweite den Mann repräsentieren und begann
nun eine Art Dialog vorzutragen, worin leichte Streit-
und Versöhnun.isscenen eines Liebespaares angedeutet
werden sollten. Die Saiten mussten bald grollen, bald
seufzen, sie mussten lispeln, stöhnen, scherzen, sich freuen
und endlich jubeln... Die musikalische Scene fand
großen Beifall... Die Fürstin aber... meinte
endlich: ,Da Sie bereits auf zwei Saiten so
etwas Schönes leisten, wäre es Ihnen denn nicht mög­
lich, uns auf einer^ etwas hören zu lassen?' Ich
sagte augenblicklich zu, der Gedanke regte meine Phan­
tasie an, und da einige Wochen darauf des Kaisers
Namenstag fiel, schrieb ich eine Sonate „Napoleon"
für die 0-Saite, welche ich dann vor dem versammelten
tzofe mit größtem Applaus spielte. Dies ist die erste
und eigentliche Veranlassung zu meiner Vorliebe für
die 6-Äaite, man wollte späterhin immer mehr darauf
hören, und so lehrte ein Tag den anderen, bis meine
Sicherheit in dieser Spielart endlich immer vollkoaimencr
wurde." Diesem Umstände verdanken wir auch
die Entstehung der von Kubelik gespielten
„Moses-Phantasie" über Motive aus Rossinis
merkwürdigerweise verschollener einst so beliebter Oper
,,Moses in Aepypten". Das weihevolle Gebet daraus
bildet den Kern der horrend schwierigen Phantasie.
Man sah, dass Kubelik auf einem Seile ebenso
sicher zu tanzen versteht wie auf vieren. Es ist er­
staunlich, was für eine Leistung er da bot. Auf dieser
einzigen tiefen Geigen-Saite klang's bald wie
Lioloncell-, bald wie Flötcnton. Es fehlte nur noch,
dass man Doppelgriffe gehört hätte. Ich habe in meinem
Leben Verblüffenderes auf der Geige nicht ver­
nommen. Nach so guter Musik, wie er sie vor­
her gespielt, konnte man sich daS virtuose Confect
als Magcnschluss des musikalischen Diners gerne ge­
fallen lasse», besonders in so außerordentlicher Dar-
bictung, zumal der Gastgeber doch schon vorher be­
wiesen harte, dass et trotz der Eins a i tigkeit seines
letzten Vortrages jeden Vorivurf eher verdient als den
der Eins e i tigkeit. Endlose Beifallsstürme umbrausten
auch diesmal wieder den großen jungen Geiger.
Die enthusiasmierten Hörer gaben sich mit
rcn steifen Verbeugungen des Künstlers allein nicht zu­
frieden. Er musste noch unzähligemale erscheinen und
vier (!) Zugaben, darunter einen rer schwierigsten, alle
Hexenkünste entfesselnden „Paganini" zugeben. Es
schien, als^wolle man überhaupt nicht mehr nach Hause
gehen. Eine beinahe unheimliche Begeisterung tobte im
Saale, die der Künster nur durch die liebenswürdige
Anspielung auf die erwünschte Nachtruhe mit einem
entzückend bingehauchten Wiegenliedchen bei halb dunklem
Saale endlich zu beschwichtigen vermochte.
Dr. Wilhelm Kienzl.
(Grazer Theater.) Im Stadttbeater
gelangt heute Mozarts Oper „Die Zaubcrflöte" zur
Aufführung (Serie II, weiße Karten). Für morgen
ist eine Wiederholung von Verdis „Othello" angesetzt,
dessen letzte Aufführung wieder einen außergewöhnlichen
Erfolg zu verzeichnen hatte. Am Mittwoch den 15. d.
geht Lecocqs graziöse Operette „Mamzelle Angot",
nach langjähriger Pause einstudiert, in Scene.
Im Theater am Franzensplatz findet
heute eine Aufführung des Schwankes „Platz den
Frauen" statt; für morgen ist eine Wiederholung des
Schwankes „Die dritte Escadron" angesetzt. Für diese
beiden Vorstellungen geltest die ermäßigten Preise.—
Die Erstaufführung des Halbe'schen Schauspieles
„Mritter Erde", zu der die Proben im Gange sind,
wurde nun für Sonnabend den 17. d. im Stadt-
theater festgesetzt; Herr Director Purschian, der dieses
interessante moderne Drama in Scene setzt, wird auch
zum erstenmale in der neuen Spielzeit in der Rolle
des Paul Werkentin wieder vor das Publicum treten.
Der Erfolg, den die Neueinstudierung von „Wallen-
steins Lager" und „Die Piccolomini" fanden, hat
die Direktion bewogen, sofort an die Vorbereitung des
dritten Theiles der Trilogie zu gehen und die Auf­
führung von „Wallensleins Tod" für das Ende der
nächsten Woche festzusetzen.
(Tchad-Ansstelluug.) Ueber diese Kunstaus­
stellung im Landesmuseum (Neuthorgasse), die nur noch
während der laufenden Woche geöffnet bleibt, berichtet
die „Neue Freie Presse": „In etwa 80 Bildern und
Zeichnungen zeigt sich Paul Schad als bemerkenswerter
Techniker, nicht minder aber auch als ein malerischer
Poet, als „Farben-Symphoniker" in der Art eines
Ludwig v. .Hosmann. "Nackte paradiesische Gestalten be­
wegen sich zwischen prachtvollen Riesenblumen im Garten
Eden; still und sinnend wie die Blumen selbst scheinen
sie dem Weben der Natur zu lauschen. Auch die deut­
sche Gebirgslandschaft sieht Schad in herrlichen Farben,
die jedes Stück Natur, das er malt, zu einem kleinen
Paradiese machen. Mit großer Sicherheit und Einfach­
heit setzt er die Töne hin, die den Beschauer zwinge?,
sich dem Künstler gefangen zu geben. Hervoriagendes
leistet er auch im Porträt. Durch prachtvolle Drapie­
rung der Säle, größtentheils in Schwarz, wurden diese
Werke effektvoll zur Geltung gebracht."
(Erste Ausstellung steirischer Künstler.)
Im Laufe dieser Woche, der letzten Ausstellungswoche,
find an der Casje der Ausstellung Eintcilts-Karlenblocks
für Vereine zu 50 Karten um 20 K. und solche für
Studierende um 10 K. erhältlich. Studierende, die sich
als solche legitimieren, können auch einzelne ermäßigte
Karten zu 20 §. an der (Sasse erhalten. Angekauft
wurden von H. Bank Nr. 42, O. Granner „Die
Schwestern", A. Penz Nr. 277, K. O'Lynch Nr. 198
und 178.
— Ueber die Erstaufführung der englischen Komödie
„Lord Quex" von W. Pinero am Wiener
Deutschen Volkstheater schreibt die „Ostd. Rundschau":
„Der sensationelle Erfolg, den diese Komödie in Eng­
land erzielte, hat sich in Wien nicht eingestellt. Aber
ein Act schlug auch hier durch. Das war der dritte.
„Lord Quex" hat seinem Urheber in England den Ruf
eines englischen Ibsen eingetragen. Da hatte ein un­
überlegt ausgegebenes Schlagwort wieder einmal gründ­
lich vorbcikrilisiert. Wenn Pinero schon durchaus mit
einem Vorbilde verglichen werden muss, bann kann
nur Scribc herangezogen werden. In jenem dritten
Acte wenigstens, um dessen willen die Komödie über­
haupt geschrieben worden zu sein scheint, lebt die Kunst
der Jntriguenführung, wie sie Scribe übte und nach
ihm in seinen besseren Komödien Sardou, in einer so
ätherischen Feinheit wieder auf, dass die technische Ge-
schickstchkcit, womit das gemacht ist, allein schon hohe
künstlerische Freude bereitet. Die Sache liegt so: eine
Fingernägelschneioerin— das ist in England ein vom
weiblichen Geschlechte betriebenes Modegewerbc— will
ihre Freundin vor der Heirat mit dem als Fcauenjäger
berüchtigten Lord Quer behüten. Um ihre Beweise
seiner Flatterhaftigkeit zu erbringen, versucht sie zuerst,
selber ihn- durch allerhand VcrführungSkünste in die
Falle zu locken. Da sie ihr aber misslingen, schmuggelt
sie sich als AushilfSzofe bei einer Männersüchtigen
Herzogin ein, die dem Lord ein nächtliches Stelldichein
wider Willen abgeschwindelt bat. .Der Lord kommt.
Er widersteht zwar den Lockungen der Herzogin, aber
vor der lauschenden Nägelschneidcri» sind beide dennoch
compromittiert. Der Lord wittert die Falle, die man
ibm gestellt hol, er schickt die Sirene fort und lockt
die Freundin seiner Braut in das Schlafgemach der
Herzoain. Und nun hebt zwischen ihm und der Fallen»
stcllerin, die selber Braut ist und die Eifersucht ihres
Bräutigams zu fürchten bat, ein Wettspiel an: Aug'
um Aug', Zahn um Zahn! Sie in der Höhle deS
Löwen eingeschloffen, er in der Sorge, seine Braut zu
verlieren! Wie dieses Wettspiel gesteigert und gewendet
wird, wie einmal sie, dann wieder er als Sieger her­
vorgeht, das lässt sich so wenig beschreiben, wie der
Farbenschmelz oder der Duft einer Blume. Herr Thaller
und Frau Odilon spielten diesen Act entzückend. Don
Frau Odilon weiß man, dass sie in ähnlichen Situationen
ihresgleichen sucht. Dass aber in Herrn Thaller, der
doch eigentlich Charakterkomiker ist, ein so vornehmer
Bonvivant steckt, das verleiht seiner oft gerühmten Viel­
seitigkeit einen neuen Ruhmestitel."
wochenspielpliine der wiener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag: „Zwei Eisen
im Feuer."— Mittwoch: „Renaissance."—
Donnerstag: „Jugend von heute."— Freitag:
„Cyprienne."— Sonnabend: „Morituri."— Sonn­
tag mittags, halb 2 Uhr: „Der Traum ein Leben."
Abends halb 8 Uhr: „Die Nixe."— Montag:
„Renaissance."— Dienstag: „Zwei Eisen im
Feuer."
Hofoperntheater. Dienstag zum ersten­
male: „Der Bundschuh." Hierauf: „Coppelia."—
Mittwoch: „Der Troubadour."— Donnerstag nach­
mittags: „Wiener Walzer." Hierauf: „Die Puppen-
fee." Zum Schlüsse: „Sonne und Erde." Abends
halb 8 Uhr: „Carmen."— Freitag: „Der Bund­
schuh." Hierauf: „Sylvia."— Sonnabend: „Mar­
garete (Faust)."— Sonntag: „Die heilige Elisa­
beth." (Elisabeth: Frau Agnes Denis-Stavenhagen
als Gast.)
Stadttheater. Dienstag und Mittwoch:
„Mutter Sorge."— Donnerstag nachmittags halb
3 Uhr: „Der wilde Rittmeister." Abends halb 8 Uhr:
„Frau Auslria." Frettag: „Mutter Sorge."— Sonn­
abend halb 3 Uhr: „Philippine Weiser." Abends
halb 8 Uhr: „Frau Austria."— Sonntag nach-
nachmittags halb 3 Uhr: ,Kabale und Liebe." Abends
halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Montag: „Mutter
Sorge."— Dienstag: „Frau Austria."
Deutsches Volkstheater. Dienstag:
„Die strengen Herren."— Mittwoch: „Lord Quex."
— Donnerstag nachmittags halb 3 Uhr: „Der Meineid­
bauer." Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen."—
Freitag: „Lord Quex."- Sonnabend zum erstenmale:
„Ein Blitzniädel." Poffe mit Gesang in vier Auf­
zügen von Karl Costa, Musik von Karl Millöcker.
Anfang 7 Uhr. Sonntag nachmittags halb 3 Ul>r:
„Schlagende Wetter." Abends halb 8 Uhr: „Die
strengen Herren."— Montag: „Wienerinnen."
Raimund-Theater. Dienstag (Gastspiel
Girardis): „Grubers Nachfolger".— Mittwoch (Gastspiel
Girardis) zum erstenmale: „Man lebt ja nur einmal."
Anfang 7 Uhr.— Donnerstag halb 3 Uhr: „Die dritte
Escadron." Abends halb 8 Uhr .Gastspiel Girardis):
„Man lebt ja nur einmal."— Freitag (Gastspiel
Girardis): „Plausch net Pepi."— Sonnabend (Gast­
spiel Girardis): „Grubers Nachfolger."— Sonntag
nachmittags halb 3 Uhr: „Platz den Frauen." Abends
halb 8 Uhr (Gastspiel Girardis): „Man lebt ja nur
einmal."— Montag (Gastspiel Girardis): „Das
Mädchen aus der Feenwelt."— Dienstag (Gastspiel
Girardis: „Man lebt ja nur einmal."
Theater an der Wien. Dienstag und
Mittwoch: „Lampels Töchter."— Donnerstag nach­
mittags halb 3 Uhr: „Mein Leopold." Abends halb
8 Uhr: „Lampels Töchter."— Freitag und Sonn­
abend: „Lampels Töchter."— Sonntag nachmittags
halb 3 Uhr: „Die Glocken von Corneville." Abends
halb 8 Uhr: „Lampels Töchter."
Carltheater. Dienstag und Mittwoch (Gast­
spiel der Miss Mary Halten): „Sän Toy oder Des
Kaisers Garde."— Donnerstag nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Vogelhändler." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel
der Miss Mary .Halton): „Son Toy oder Des
Kaisers Garde."— Freitag und Sonnabend (Gast­
spiel der Miss Mary tzalton): „Sän Toy oder
Des Kaisers Garde."— Sonntag nachmittags halb
3 Uhr: „Die Diva." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel
der Miss Mary Halton): „Sän Toy oder Des
Kaisers Garde."
Theater in der Josefstadt. Dienstag:
„Tata-Toto."— Mittwoch: „Tata-Toto."— Don­
nerstag nachmittags halb 3 Uhr: „Einberufung."
Abends halb 8 Uhr: „Tata-Toto."— Freitag:
„Literarischer Abend, zum erstenmale: „Familie."—
Sonnabend: „Tata-Toto."
Jantsch-Theater. Dienstag und die folgen­
dem Tage: „Wo is denn 's Kind?"— In Vorberei­
tung: „Zwanzigtaujend Meilen unterm Meer."


[ 2023-06-29 10:36:52.813 - 19001113 - Seite 15 ]
flkngfafl, 13. November 1900g Grazer Tagblatt
lV.Jahrg.' Nr^3l5. 15
Drahtnachrichten
Hss „(braver Sagblattegi“.
Die Wahlbewegung.
Dlnssee, 12. November. In stark besilchter
Wählerversammlung entwickelte heute Herr Eder
aus Kindberg sein Programm. Die Socialisten ver­
ursachten wiederholt stürmische Tumulte.
Klageufurt, 12. November. Die Landes­
regierung vertagte die Wahl der Wahlmänner
für die fünfte Curie in Klagenfurt infolge der ein­
gelaufenen Reclamationen. Sie ordnete dieserhalb j
neue Erhebungen an.
Wien, 12. November. Der Herausgeber des
kroatisch-slovenischen Zwecken dienenden Blattes
„Der Süden", Bukel, hat die Wahlwerbung
gegen Reichsritter v. B e r k S in den Cillier Land­
gemeinden angemeldet. i
Wie». 12. November. Der „O. R." wird aus,
Olmütz gemeldet: Gestern tagte hier sowohl der
P a r t e i r a t h der deutschvölkischen Partei, als auch
der Teutschen Vo'.kspartei. Die von beiden Seiten
ausgestellten Wahlwerbungm wurden aufrecht er­
halten, doch bi£ Vereinbarung getroffen, im,
Interesse der deutschen Sache von Fall zu FalD
durch Bevollmächtige zu gemeinsamen Berathungen
zusammenzutreten und gemeinsam vorzu­
gehen. Zum Geschäflsleiter für die deutsch-;
völkische Partei in Mähren wurde Notar Dr. Josef!
Hummer in Brünn bestimm:.!
Wien, 12. November. Das „Vaterland" be-!
richtet aus Laibach: Dr. Ferjancic hat Sonn-!
abend in Stein ein voll st ändiaes Fiasko
erlitten. Er bezeichnete die Jungtschechen als die
Hoffnung der Slovenen und erklärte sich entschieden
gegen ein Zusammengehen mit der Katholischen
Volkspartei. Seine Ansichten stießen auf h e f t i g e n
Widerstand bei den Slovenen, so dass die
Veriammlung auseinandergiena, ohne dass über
die Candidatur abgestimmt worden wäre.
Trautenau, 12. November. Das hiesige Be-
zirkswahlcomit« beschloss, für die Trautenauer
Landgemeinden den Oberlehrer Staubt zu can-
d i d i e r e n.
Willen, 12. November. Eine von dem christlich-
socialen Vereine in Tirol abgehaltene Wähler­
versammlung, worin sich Katechet L e ch n e r als
Wahlwerber vorstellte, nahm einen stürmischen Ver­
lauf. Die Socialdemokraten schlugen großen Lärm.
Schließlich wurde die von den Socialdemokraten an­
gemeldete Wahlwerbung angenommen.
Stanislan, 12. November. Eine Versamm­
lung fortschrittlicher Wähler beschloss, nur
jene Wahlwerber zu unterstützen, die sich verpflichten,
nicht dem Volenclub beizutreten, son­
dern für die Bildung eines polnischen Demo­
kratenclubs einzutreten.
die wahre Auffassung Deaks über die pragmatische
Sanction, beziehungsweise auf jene ihrer Theile hin,
die sich auf die Untheilbarkeit und die Untrennbar-
keit der Kronen Oesterreichs und Ungarns beziehen.
Abg. Szilagyi befasst sich im weiteren Verlaufe
seiner Rede mit den vom Abg. Rakowsky vorge­
brachten Fällen, in denen von der Ebenbürtigkeit
der Ehe abgesehen worden, und weist an der Hand
der vom genannten Redner angeführten juristischen
Werke nach, dass das Gewohnheitsrecht auch die
Ebenbürtigkeit gefordert habe und dass aus morga-
natischen Ehen entsprossene Nachkommen ausnahms­
weise nur dann thronfolgeberechtigt geworden sind,
wenn der Ehe später mit Zustimmung der berufenen
Kreise der Charakter der Ebenbürtigkeit verliehen
wurde. Redner schließt mit der an das ganze Haus
gerichteten Aufforderung, die von dem Minister­
präsidenten beantragte Abänderung anzunehmen und
die Vorlage auch in den Einzelheiten zu genehmigen.
(Eljen-Rufe und Händeklatschen rechts und links.
Redner wird von dem Ministerpräsidenten und zahl­
reichen Abgeordneten beglückwünscht.)
Sodann bat Abg. Rakowsky mit Rücksicht
auf die vorgerückte Zeit um die Erlaubnis, morgen
sprechen zu dürfen. Das Haus gibt diesem An­
suchen Folge, worauf die Sitzung geschloffen wird.
Innerpolttll'che Vorgänge.
Prag, 12. November. Die „Narodni Lisch"
melden: Der Tag für die E i n b e r u f u n g des
böhmischen Landtages stehe noch nicht fest.
Wahrscheinlich werde sich der Landtag später als
am 17. December versammeln.
Prag, 12. November. Wie da8 „Präger
Abendblatt" meldet, macht die F e st st e l l u n g des
Staatsvoranschlages für 1901 rasche
Fortschritte. Die Prüfung des Aufwandes für
die einzelnen Verwaltungszweige ist bereits abge­
schlossen, so dass schon in der nächsten Zeit im
Finanzministerium die mündlichen Verhandlungen
zur Feststellung des Voranschlages stattfinden werden.
Das ungarische Parlament und die
Thronfolge.
Ofen-Pest, 12. November. (Abgeord­
netenhaus^ (Meldung des Ungarischen Telegr.-
Eorr.-Bur.) Fortsetzung der Specialdebatte über Die
Vnarticulierung der Erklärung des Erzherzogs
Franz Ferdinand. Abg. Szilagyi betont,
dem Ministerpräsidenten gebüre volles Lob für die
Einbringung der bekannten Abänderung, wodurch
die infolge einer unbeabsichtigten mangelhaften
Fassung der Erklärung entstandenen Missverständ-
niffe voll und ganz beseitigt werden. Diese Miss-
verständnisse ließen sich dahin zusammenfassen, dass
nach den Ausführungen von oppositioneller Seite
die Erklärung der Auffassung Raum gab, als ob
das Familienstatut eine Rechtsauelle für Ungarn
und als ob die ungarische pragmatische Sanction
ein Ausfluss der österreichischen sei. Redner spricht
hierauf gegen den Abg. Rakowsky und weist auf
Der Kriea in China.
Englische Roheiten gegen deutsche Sol­
daten«
Berlin, 12. November. Aus Shanghai wird
gemeldet: Zwei deutsche Soldaten wurden
von englischen Polizeiwachleuten in ein Thee­
haus gelockt und überfallen. Einer erhielt
einen S ch u s s in den Rücken, der andere wurde
geknebelt, durch Hiebe auf den Kopf und Fuß­
tritte «verletzt und in ein Zellengefängnis gebracht.
Ein Hauptmann befreite ihn. Die Engländer behaup­
teten, dass die Deutschen volltrunken gewesen wären.
Das war aber eine Lüge. Es handelte sich um eine
R a ch e t h a t. Plan sucht die Sache zu vertuschen.
**
*
Berlin» 12. November. Der „Localanzeiger"
meldet aus Shanghai: Nach Meldungen aus
Han-kau wurden zwei Telegraphenbeamte in Singang-
fu auf Befehl der Kaiserin-Regeutin geköpft,
weil sie eine geheime Drahtung des chinesichen
Kaisers an den Grafen Waldersee an­
nahmen, worin ersterer diesem mittheilt, er
werde gefangen gehalten und sei daher außerstande,
nach Peking zu kommen, obwohl er es gerne
thun würde.
Berlin, 12. November. Der „Localanzeiger"
meldet aus S h a n g h a i: Es ist bemerkenswert,
dass dieselben Vicekönige im Jangtsethale, die
kürzlich die Mächte um Unterstützung gegen den
chinesischen Hof gebeten haben, jetzt an den Hof
drahteten, sie beriethen über Mittel und Wege, wie
sie die Verbündeten hindern könnten, die Verbin­
dungen abzuschneiden.
Berlin, '2. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach einer Meldung des Grafen Waldersee
aus Peking vom 8. d. ist Major G r a h a m mit
zwei Compagnien Infanterie, zwei Escadronen und
zwei Batterien von Tientsin in Tung-Pa und Sun-
Ho, 14 Kilometer nordöstlich von Peking, einge­
troffen. Die russischen Truppen hatten nördlich von
Shan-Hai-Kwan ein glückliches Gefecht gegen 6000
Boxer. Die Russen hatten vier Mann Todte und
61 Verwundete. Nach einer Meldung WalderseeS
vom S. d. sind englische Colonnen von
Paoting-fu unter General Richardson nach Peking
und unter Campbell nach Tientsin zurückgekehrt.
General Campbell hat mehrere Boxer-Lager zer­
stört.
London, 12. November. Nach einer Tientsiner
Drahtung der „Times" werden sämmtliche rufst-
s ch e Truppen aus Tientsin zurückgezogen.
Der russische General erklärte, er habe von seiner
Regierung die Weisung, dir Eisenbahn von Tientsin
sofort an England zu übergeben. Man glaubt, diese
Weisung sei infolge eines Druckes von London aus
erfolgt.
Rom, 12. November. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Eine unter
dem Befehle des deutschen Obersten Cork stehende
Exvedition, an welcher ein Bataillon italienischer
Fußtruppen mit einer Abtheilung Cavallerie und
ein deutsches Infanterie-Bataillon mit einer Com­
pagnie Marinesoldaten theilnahmen, rückt gegen Kal-
gan vor. Admiral C a n d i n n i begibt sich von
Peking nach Taku zurück.
Rom, 12. November. Die „Agenzia Stefani"
meldet: Der päpstliche Vicar in Peking, Monfignore
F a v i e r, dessen Ankunft demnächst hier erwartet
wird, wurde infolge der Ereignisse in China nach
Rom berufen. Der Vatican wird auf Grund der
Besprechung mit Favier mit dem Cardinal-Staats-
secretär die von China zu verlangenden Ent­
schädigungen feststellen und Frankreich
ersuchen, die Ansprüche des Vaticans zu unter­
stützen.
Der Durenkrieg.
London, 12. November. Die Vertreter der
irländischen politischen Clubs sandten dem Präsi­
den Krüger eine Glückwunschadreffe folgenden
Inhaltes: „Ein Volk, oaü wie das Ihrige seit
Jahren ein Opfer der Tyrannei, unter die England
auch Ihr Volk bringen will, begrüßt sie. Wir und
unsere Rassen find darauf angewiesen, unsere flkei-
heit durch einen Krieg zurückzugewinnen. Wir sym­
pathisieren mit unseren ganzen Kräften mit Ihnen
und Ihrem Volke. Unser innigster Wunsch ist, es
möge Ihnen gelingen, die ftemden Völker oder
deren Regierungen zu veranlassen, eine Wieder­
holung der Räubereien seitens Eng­
lands Ihrem Lande gegenüber zu verhindern.
Die englische Plutokratie ist schuld an
dem Kriege, denn der Rassenkcieg beider
Völker ist aufgezwungen worden."
Brüssel, 12. November. Dr. LeydS über­
reichte den Regierungen von Belgien, Holland und
Frankreich gleichlautende Noten, dass Krüger nur
als Privatperson reise. Krüger gelang es, einen
Theil des Transvaaler Staatsschatzes von zehn
Millionen zu retten. Nach Aeußerungen Leyds
wird Krüger sofort nach Eintreffen in Europa mit
der Veröffentlichung von Staatsacten beginnen, die
Chamberlain bloß st eilen.
Wien, 12. November. Nach dem „N. W. T."
hat eine sehr bedeutende Versicherungsgesellschaft
das Versicherungsansuchen des Königs
Alexander von Serbien um l'/e Millionen
Francs in höflichster, aber entschiedener Weise mit
der Begründung abgelehnt, es werde sich heute
wohl kaum eine Versicherungsgesellschaft in Europa
finden, die einen regierenden Fürsten versichern
würde. Seit der Ermordung des Kön'gs Humbert,
der bei der betreffenden Gesellschaft auf drei Millionen
versichert war, nehme keine europäiscke Versicherungs­
gesellschaft ein gekröntes Haupt mehr an.
Berlin, 12. November. Eine aus 1500 Ver­
tretern des Handels und der Industrie des Deutschen
Reiches zusammengesetzte Versammlung beschloss
gestern, als Gegengewicht gegen den Bund der Land­
wirte einen Handelsvertragsverein zu
gründen, zum Schutze der bestehenden Handelsver­
träge und Abwehr der Gefahren, die dem deutschen
Handel und der deutschen Industrie durch die
agrarische Politik drohen, insbesondere durch Fest­
legung eines Doppeltarif-Systems.
Brüssel, 12. November. 6000 Socialdemo­
kraten durchzogen gestern nachmittags die
Straßen mit Tafeln „Gleiches Stimmrecht und
Amnestie!" Der Bürgermeister empfieng im Rath­
hause eine Abordnung, die ihm ein Gesuch
an die Kammer zu Gunsten jener beiden For­
derungen überreichte. Aehnliche Umzüge fanden auch
in Antwerpen, Lüttich und Gent statt, die ohne
Zwischenfall verliefen.
Paris, 12. November. Don Carlos sieht,
dass die Versuche, Aufstände in Spanien zu veran­
lassen, ohne Erfolg bleiben müssen. Er veröffentlicht
ein Schreiben, worin er sagt: „Niemals werde
ich auf meine Rechte verzichten, aber ich will
nicht den Untergang Spaniens. Man verleumdet
mich, wenn man mich beschuldigt, Compromisse zu
schließen. Ich bewahre die Freiheit meines Handelns
und habe nichts vor Äugen als das hohe Interesse
meines Vaterlandes."
London, 12. November. Nach der „Daily
Mail" steht das englische Heer vor einer vollkom­
menen Umwälzung. Die Lehren des Krieges in
Südaftika seien sorgfältig studiert worden und eine
durchgreifende Heeresreform ausgearbeiiet.
Die Reform werde anfangs 1901 beginnen.
Belgrad, 12. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Meldung, wonach der Minister des Innern
ein auf das Verhältnis des K 5 nigs Ale-
x a n d e r zu seinem Vater bezügliches Rund­
schreiben an die Präfccten versandt hätte, ent­
behrt, wie an competenter stelle versichert wird,
jeder Begründung. Ein derartiges Rundschreiben ist
nicht ergangen, zumal Gerüchte von einer angeb­
lichen Versöhnung des Königs mit seinem Vater
nur im Auslande verbreitet waren.


[ 2023-06-29 10:36:52.813 - 19001113 - Seite 16 ]
ItJ Nr. 315. 10. Jahrg.
Grazer Ta^blatt
D.cns'.ag, 18. Nov?::ber 1900.
k.
Paris, 12. November. (K. k. Corr.-Bur.)!^ Ofen-Pest. 12. November. (K.
fÄoramet.l Deputierter G e r v i l l e- R e ach i> 3nn|d)cn dem Fürsrcn Odescalckr und bem^Grafen
beantragt eine Motiou, in welcher den Veranstaltern Aladar S z- ch e n y i fand beute mittags em^ ab el-
nnd Mstarbeitern der Ausstellung die Glückwünsche !duell brs zur Kampfunsab,giert sta'-. Graf Szechcnrp
der Kammer zum Ausdrucke gebracht werden. Tiefe: «fitelt eine schwere Verletzung am rechten Arm. Der
Motion wird einstimmig angenommen. Die Kammer> Grund zum Zweckampse r,r ,nckl bekamtt.
beschließt hierauf mit 395 gegen 154 Stimmen, an! Oedenburg, 12. November Die Trerbhauser
vier Tagen in der Woche vormittags und nach- des Fürsten Esterhazv ,n Euen, todt sieben m klammen,
mittags Sitzungen abzuhalten. Die Vormittags- yundertjährrge Palmen g,engen dabei zugrunde
fitzungen werden den Berathungen für daö Budget Feuerwehren
und die Nachmittagssitzungen der Verhandlung über
die Reformentwürfe in der von der Regierung vor­
geschlagenen Reihenfolge gewidmet sein. Die Nach­
mittagssitzungen am Freitag bleiben jedoch den
Debatten über die Interpellationen vorbehalten.
Corr.-Dur.)l 1864er Lose..
Oesl. Kronenrente
Curie —.—
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. GoUrenle.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien
Ichluss der pariser Weltausstellung.
Paris» 12. November. Gestern besuchten die
Ausstellung etwa 600.000 Personen. Heute um
10 Uhr nachts wird die Ausstellung durch Abfeuern
eines Kanonenschusses vom Eiffelthurm geschlossen.
Paris. 12. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Gallerten des Ausstellungspalais wurden um 5 Uhr
abends geschlossen. Nachmittags wogte eine große
Menschenmenge in der Ausstellung. Das Wasserschloss
wird am halb 10 Uhr das lctztemal beleuchtet.
Der zweite process Pilsner.
Pifek» 12. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Präsident theilt mit, dass die Schwester der
ermordeten Klima das ihr übersandte Bild nicht als
das der Vermissten bezeichnete. Aus Mannheim iraf
die Mittheilung ein, dass die dort lebende Klima eben­
falls nicht die Vermisste sei. Nach Verlesung einiger
Echrifistücke erklärt der Präsident die Beweis­
führung für geschlossen. Der Gerichtshof sieht
sich zur Feststellung der Schuldsragen zurück. Der
Präsident unterbricht die Verhandlung.
Pifek, 12. November. Bei der heutigen Verhand­
lung im Processe Hilsner sagte Dr. B a x a
u. a. in seiner Rede: „Ich scheue mich darum nickt,
laut zu sagen, dem armen Opfer wurde Blut ab­
gezapft. Fürchten wir uns nicht, die Sache beim
rechten Namen zu nennen. Das Licht, das von diesem.
Processe ausgeht, wird die ganze Welt erhellen und|
man wird zu verhindern wissen, dass arme Christen-!
mädchen nur so hingeschlachtet werden, um vielleicht
den Zwecken einer geheimen Secte der Juden zu
dienen."
Wie», 12. November. (K. k. Corr.-Bur.) Vor­
mittags fand der canonische Jnformationsprocess des
bisherigen Bischofs von Stanislau, Grafen S z c p-
1 y c k i, statt, der zum griechisch-katholischen Erzbisckof
von Lemberg ernannt wurde.
Wie«, 12. "November. Gestern starb hier im
Alter von 75 Jahren Andreas Streicher, ein
Sohn des berühmten Clavierbauers und Freundes
Schillers.
Wie«, 12. November. DaS Landesgericht erlässt
einen Steckbrief nach dem 25jährigen Ingenieur
Max M u h r aus Bruck a. d. M. wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit und wegen Uebertretung
gegen öffentliche Anstalten und Vorkehrungen.
Wien» 12. November. Der vom Landgerichte in
Stendal steckbrieflich verfolgte Rittergutsbesitzer Wilhelm
v. Mehrdorff aus Braunschweig wurde gestern
hier verhaftet. Er lebte unter dem angenommenen.
Namen C. Lackner v. Berndorf.
Wien» 12. November. Girardi ist gestern an
einer Kehlkopfentzündung erkrankt. Er ist dadurch
die ganze Woche verhindert, aufzutreten.
Wien, 12. November. ,K. k. Corr.-Bur.) Laut
telegraphischer Nachricht ist Sr. M Schiff „E l i s a-
b e t h" in Chefoo eingelaufen. Das Schiff hat während
der Reise einen Sturm bestanden. An Bord ist alles
wohl.!
Wien» 12. November. In Pottschach bei Gloggnitz!
starb der Tondichter des bekannten Liedes „Die
Lauterbacherin", Richard Löffler, im 80. Lebensjahre.!
Trieft, 12. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der^
Lloyddampfer „Espero" ist am 10. d. M. von!
Consta tinopel nach Trieft, „Semiramis" am!
10. d. von Alexandrien nach Trieft, „China" am!
10. d. von Aden nach Trieft und „Orion" am!
11. d. von Las Palmas nach Fiume abgegangen. I
Przemiisl, 12. November. Der hiesige Social-!
dcmokratcnfübrcr Dr. L i e b e r m a n n und s e ch S>
Socialdemokraten wurden wegen des gemcl-1
deten nächtlichen Ueberfalles aus einen Ofsicier v c r-!
Haftel und dem Strafgerichte eingeliefert. Auf der!
Straße versammelte Socialdemokraten begleiteten sie!
während der Fahrt in die Untersuchungshaft mit .Hoch- j
rufen. 1
suchten vergebens, des Brandes Heer zu
werden.
Berlin» 12. November. Das „Wolff'scbe Bureau"
meldet aus Alexandrien vom Gestrigen: Heute wurden
hier neue P e st f ä l l e festgestellt.
Krefeld, 12. November. (K. k. Corr.-Bur.) Einer
Meldung der „Niederrheiniscken Volkszeitung" zufolge
st ü r z t e auf der im Bau begriffenen Eisenbahnstrecke
Waldenkirchen-Brüggen heute früh infolge einer Erd-
abrutschung ein Arbciterzug, als er an einer Sand­
grube vorüberfuhr, u m. Secks Arbeiter wurden g e-
t ö d t e t, mehrere verwundet.
London, 12. November. Der Llopdagent in
Withernsea telegraphiert: Der Dampfer „Angela'
von der Wilsonlinie ist auf der Fahrt von Christiania
nach .Hüll südlich von Wiihernsea auf den Strand
gelaufen und dürile sobald nicht flott gemacht
werden können. 84 Passagiere wurden ans Land ge­
blockt. Das Schiff ist besckädigt.
Petersburg, 12. November. (Meldung der Russi­
schen Telegrapben-Agentur.) Kaiser 9t i k o l a u s ist an
Influenza erkrailkt. Die Krankheit nimmt einen
regelmäßigen Verlauf. Es sind keine Verschlimmerungen
eingetreten. Das Besinden ist befriedigend. Infolge­
dessen werben keine täglichen Verlautbarungen aus­
gegeben.
Bukarest, 12. November. zK. k. Corr.-Bur.)
Heute beginnt die Schlussverhandlung gegen
die Mörder Titowsris und MihailcanoS. Die heutige
Sitzung ivar der Auslosung der Geschworenen gewidmet.
Die eigentliche Verhandlung beginnt erst morgen. Die
Sitzun c,i werden von 12 Ubr mittags bis 6 Uhr
abends dauern.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten beS „Eraze: r-gblatteP^
Wienei' Dorfe.
Wren, 12. November,. ie Börse eröffnete
ziemlich günstig. Schluss geschäftsloS auf die Nach­
richt von der Erkrankung des Zaren.
Lchl«fs-(Turfe.
Paprerrente... 97.70 Nordwestb.-Act.. 459.—
Silberrente... 97.40 StaatSbahn.. 662.50
202.-
98.50
115.10
90.35
115.05
273.50
470.—
870.—
Oest. Creditactien 665.25
Ung. Creditactien 671.—
Länderbank... 414.—
Oest.-Ung.Bank 1688.—
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiebr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Ezern..
Lombarden..
Nordbahn..,
Mg. Bang... 154.—
Alpine .... 434-—
Locom.-F.Siegl —.—
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1714.—
Rima-Mur... 489.50
Straßenb. lit. a 252.—
„„ b 247.-
Trif. Kohl.-W.. 470.—
Waffenfabr.-  Papier-
renle 97.40, 4*% Ungar. Goldrente 96.75, Kronen­
rente 9'>.90, *Oesrerr. Creditactien 209.25, *Elbetkial,
babnactien —.—, ^Lombarden 26.50, *Slaatsbahn-
actien 142.10, Italiener 94.50 bis 94.60, Wiener
Weckjel (kurz) 84.85, Rubel (Caffe) 216.60, Laura.
Hütte 215.—, Harpener 189.10, Disconto 182.—,
Türkenlose 109.—, Deutsche R.-A. 86.65, Preußische
St.-A. 95.40.—* Nachbörse-Cursc.— Haftung:
Fest.
Frankfurt, 12. November. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrente 97.40, 4°/o Ungar. Goldiente 96.55,
Kronenrente 91.03, Oesterr. Creditactien 209.30,
Elbeibalbahnactien 118.50, Lonibarden 26.70, Staats-
bahnactien 141.80. Alpine Montan 214.—, Wiener
Wechsel 84.90.— Haltung: Fest.
Hamburg, 10. "November. (A b e n d v e r k e h r.)
Credit 209.10 bis 209.25, Laurahütte —. —.— Hal­
tung: Fest und bezahlt.
>^
. l
"M
-J
v.
Anna Petter gibt schmerzerfilllt im eigenen wie im Namen sämmt­
licher abwesenden Verwandten allen Freunden und Bekannten die für sie
höchst traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten
Gatten, bezw. Bruders, des Herrn
7.4
.. '.v
yi'iT
fc-
. i
, ■(
’il
ty-M
M
k. u. k. Hüttenverwalter i. R.
welcher Montag den 12. November um 8 /*8 Uhr abends nach kurzem Leiden
und Empfang der heil. Sterbesacramente im 80. Lebensjahre ruhig und
gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Mittwoch den
14. November um 4 UhP nachmittags im Sterbehause, Sparbersbachgasse
Nr. 48, feierlichst eingesegnet und zur Bestattung im eigenen Grabe nach
dem St. Leonhard-Friedhofe überführt.
Die heiligen Seelenmessen werden Donnerstag den 15. November um
6 Uhr früh in der Pfarrkirche zum Heil. Herzen Jesu gelesen.
Graz, am 12. November 1900.
Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
Steicrm. Bestattungs-Ansta.lt „ConcordiaGrasbachgasse 42.
'V<
J
i
1
i
f«unn•
*- 7
■ .-u2
tzerauszeöei der Lernn: Teutsche BereinS-Druckerei uu» Dcrlagü-Auslalt Graz.- «erantwortlich für die Schristletl»--: Karl Udcll.— Leraavvorltich für da» Lazagahetk,
2oi'ef S«ti.— Druck uud Lalag da Deutsche» BereruS-Truckrrrt uvd BertaaSauftatt wrat.


[ 2023-06-29 10:36:52.813 - 19001113 - Seite 17 ]
Zu Nr. 315*
Mend Ausgabe.
10. Jahrgang:
kA>
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Echrifrletrvo-: Herresgaffe Nr. L, S. Stock. Lenrf^rrchS-Le Nr. 7LS.
Verwalta»g: Herrragaffe Nr. L, edr»erdig, Zer^prrch-rll» Nr. 754.
A» rvoch«ttog»» zwei A«sgade», am Scto* »d Zeierrag«» ei»e Morye»«r»»gab«.
ttfttaafeigttvgev werden m der Verwaltung, sowie i» säwwtüche» oeswArtigte
Ruküudi4u»gs.A,Salte« onarwnmneiu_
Dienstag,
13. November 1900.
UezagKpr.ile für ©ra»; monatlich K i.tO. otattljabrig K #.80, l^bjaW# K1SJ8,
jangdbrig K *6.40.— $4i ZaO.lla», monmlii 40 b.
Mit der 43oft: MonaEch K 1.40, ottrttljibrlg K 8.—, haldjLlM# K sä, —, yo.
jdbng K »#
©injelne «nmmrrtt koste»: Dlorgnum^ab« 8 h, So«» «» S*«erta#* M b
ilbmöanigab* 4 h.
Bis Lhina-Vorlage.
Dem Bundesrathe des Deutschen Reiches ist der
Etat für die Expedition nach Ostasten zugegangen,
und zwar in der Form eines dritten Nachtrages
zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr
1900. Zur Bestreitung einmaliger außerordentlicher
Ausgaben werden l52,770.000 Mark gefordert, die
im Wege des Credits flüssig zu machen sind.
Die Vorlage lautet:
§ 1. Der diesem Gesetze als Anlage beigefügte
dritte Nachtrag zum Reichshaushalts-Etat für
das Rechnungsjahr 1900 wird in Ausgabe -auf
152.770.000 Mark an einmaligen Ausgaben
des außerordentlichen Etats und in Einnahmen
auf 152,770.000 Mark festgestellt und tritt dem
Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr
1900 hinzu.§ 2. Der Reichskanzler wird er­
mächtigt, zur Be reitung einmaliger außerordent­
licher Ausgaben die Summe von 152,770.000
Mark im Wege des Credits flüsiig zu machen.
§ 3. soweit Ausgaben auf die im§ 1 bezeich­
neten Beträge zu den Verwendungszwecken des
zugehörigen Rachtrags-Etats bereits geleistet sind,
werden sie nachträglich genehmigt und kommen
auf den im§ 2 bewilligten Credit in An­
rechnung. Die gesummte Forderung zerfällt in
folgende einzelne Positionen:
1. Ausgaben bei der Verwaltung des Heeres
119.800.000 Mark;
2. bei der Marine 28,857.000 Mark;
3. bei der Post- und Telegraphenverwaltung
3.800.000 Mark;
4. Pensionen, Witwen- und Waisengelder
ü. s. w. 243.000 Mark;
5. Kosten einer Medaille für die Theilnehmer
an der Expedition 70.000 Mark.
Die einzelnen Ansätze entsprechen dem nach über­
schläglicher Schätzung ermittelten Bedarfe bis zum
31. März 1901. Für das Rechnungsjahr 1901
wird eine weitere entsprechende Vorlage gemacht
werden, sobald sich die Verhältniße genügend über­
sehen laßen. Da von vorneherein von etwa hundert
Millionen bis zum 31. December d. I. gesprochen
wurde, hält sich die Vorlage ungefähr in dem Rahmen
des Erwarteten.
Vtt Durenkrieg.
Ueber eine ganze Reihe von Gefechten wird uns
vom südafrikanischen Kriegsschauplätze berichtet. Die
Engländer wollen Erfolge erzielt haben. Wir müßen
aber Anstand nehmen, diese Versicherung für bare
Münze zu nehmen, da sich die englischen Sieges­
berichte hinterher immer zu zwei Drittel als un­
wahr oder als übertrieben erwiesen haben. Schlimmer
ist, dass kein Tag vergeht, an dem nicht ein Eisen­
bahnzug von den Buren abgefangen oder zum Ent­
gleisen gebracht wird. Aus London wird berichtet,
dass die Buren jetzt wieder 15.000 Mann unter
den W ffen haben sollen— eine stattliche Zahl,
die der englischen Armee noch ganz bedeutende
Schwierigkeiten bereiten kann. Das Auftauchen der
Buren bei Kronstaad soll auch der eigentliche Grund
für die von Lord Roberts geplante Zurückoerlegung
des englischen Hauptquartiers von Vrätoria nach
Johannesburg sein. Englischerseits sucht man diesen
militärischen Entschluss durch zarte Familienrück­
sichten zu begründen, da die Tochter Roberts' krank
in Johannesburg darniederliegt. ?o groß nun auch
der weibliche Einfluss beim englischen Militär sein
mag, ein ganzes Heer lässt man doch nicht wegen
einer fieber ranken Dame 50 Meilen rückwärts
marschieren! Oder der General, der solches befiehlt,
gehört vor das— Kriegsgericht.
Die MhlbeMgling.
Die Verschiebung der Klagenfurter Wahl-
mäunerwahlen
für die fünfte Curie ist ein Erfolg der
Socialdemokraten, denen von der Kärntner
Landesregierung ein merkwürdiges Ent­
gegenkommen bezeigt wird. Angeblich waren die
Wählerlisten mangelhaft verfasst. Der Herr
Bürgermeister soll den Socialdemokraten
versprochen haben, ihren Reclamationen hinsichtlich
der Eintragungen in die Wählerliste in der Weise
Folge zu geben, dass der betreffende Wähler nicht
persönlich zu reclamieren braucht.
Wahlmännerwahleu in Obersteier.
Niklasdorf, 13. November.
Bei der gestern stattgefundenen Wahlmännerwnhl
aus der vierten Curie wurden je 18 Stimmen für die
Candidaten der Bündler-Partei und 10 Stimmen für
die der Clericalen abgegeben. Von den 38 Wählern
haben sich 28 an der Wahl betheiligt.
Langenwang, 13. November.
Die Wahl der auf unsere Gemeinde entfallenden
sechs Wahlmänner aus der fünften Curie findet am
28. d. von 11 bis 3 Uhr statt. Die Wahlmänner­
wahlen für die vierte Curie wurden für Donnerstag
den 29 d. mit dem Beginne um 11 Uhr vormittags
festgesetzt; die Stimmenabgabe wird um 1 Ubr ge­
schloffen. Das Wahllocal befindet sich für beide Wahlen
im Gasthause des Herrn Anton Sigl. In der vierten
Curie, die sieben Wahlmänner wählt, kommen der bis­
herige vertienstvolle Abgeordnete Älois P o s ch und
der clericale Bauer D u l l e r aus Goß in Betracht.
Die Wähler der allgemeinen Wählerclaffe werden sich
entweder für die Wablmänner der Socialdemokraten
oder für die der Clericalen (Schoiswohl) zu ent­
scheiden haben; für Eder wurden hier keine Wahl­
männer aufgestellt.
Büudlerische Wählcrversaurmlnug.
Jlz, 12. November.
Im benachbarten Neudorf fand am 11. d. M. in
Herrn Spanners Gasthause eine bündlerische Wähler­
versammlung statt, die von ungefähr 150 Personen
besucht war; in ihr stellten sich die Herren Johann
U r s ch l e r aus Walkersdorf als Gegencandivat
Wagners in der Wählerclaffe für Landgemeinden und
Hölzer aus Gralla bei Leibnitz als Gegenkandidat
des Freiherrn v. Morsey in der allgemeinen Wähler­
claffe vor. Zum Vorsitzenden wurde der Gemeinde-
Vorsteher von Neudorf, Herr L e i t g e b, gewählt.
Herr Johann Urschler betonte in kurzen Worten,
dass das Gebaren der clericalen Partei in den ver­
schiedenen Vertretungskörpern in ihm den Entschluss
habe reifen laffen, als Wahlwerber gegen Abg. Wagner
aufzutreten. Er versprach im Falle seiner Wahl, auf
das thatkräftigste für das bauernbündlerische Programm
einzutreten.
Herr Hölzer gab zunächst seiner Freude Ausdruck,
in Oststeiermark eine so zahlreiche Versammlung zu
treffen. Es sei aber auch bock an der Zeit, dass der
Bauer sich aufraffe und selbständig auftrete. Der Redner
bedauert, dass gerade der Bauernstand in so viele
Parteien gespalten sei, so dass er ei .enklich keinen Ver­
treter im Reichsrathe habe. „Zur Zeit der Wahlen
kommen die Aristokraten und Prälaten gefahren und
halten schöne Reden, was der Bauer freilich nicht kann.
Hilft man diesen Herren in den Sattel, dann fahren
sie nach Wien und was bringen sie zurück?! Neue
directe und indirekte Steuern für den Bauern, für sich
aber gefüllte Taschen und Orden."
Der Redner entivickclle sein Programm, für das
er im Falle seiner Wahl auf das kräftigste ernzulreten
.versprach. 1. Anstatt der Grundsteuer eine progressive
Personaleinkommensteuer. Das Existenzminimum von
600 fl. soll fteuerftei bleiben. Von da ab soll die
Steuer mäßig steigen, dann weiter hinauf aber ordent­
lich zugreifen. 2. Die Gebürensteuer soll aus den facti-
schen Stand herabgesetzt werden, den der Uebernehmer
eigentlich hat und nicht wie bisher vom Gesammtwerte
des Grundes bewertet werden. 3. Ausgestaltung des
landwirtschaftlichen Genoffenschaftswesens. Während
alle Products, die der Bauer erzeugt, in einem so
niedrigen Werte stehen, wie noch nie, muss umgekehrt
der consumierende Theil sie so theuer bezahlen, wie noch
nie. Die Ursache davon liegt im Zwischenhandel. Dieser
muss abgeschafft werden. Dies geschieht durch Gründung
von landwirtschaftlichen Genoßenschaften, die dann den
Verkauf besorgen. 4- Altersversorgung. Der Staat ist
verpflichtet, zu sorgen, dass unter seiner Mithilfe eine
solche zustande kommt, damit das bisherige
Auszüglerwesen ein Ende nehme. 5- Nationalitäten-
srreit. Dieser hat viel Unheil angerichtet und alle
Stände haben dadurch gelitten. Dadurch war es
möglich, dass der für Oesterreich so schädliche Ausgleich
zustande kam. Wohl muss man aber für die deutsche
Vermittlungssprache eintreten. 6. Einführung des ge­
heimen und diiecten Wahlrechtes. 7. Dienstboten­
mangel. Schuld daran sind die Industrien, die die
besten Arbeiter an sich ziehen und die Arbeit ver-
theuern. Daher Einschränkung der Freizügigkeit.
8. Militarismus. Einführung der zweijährigen Dienst-
zeit, Beurlaubung während der Erntezeit, Erlaffung der
Waffenübung in den letzten drei Jahren. 9. Volks­
bildung. Beibehaltung der achtjährigen Schulpflicht,
Errichtung von landwirtschaftlichen und gewerblichen
Fortbildungsschulen. Der Redner gelobte an Eidcs-
siatt, für alle diele Punkte auf das kräftigste einzutreten.
Die lebhaften Heilruse bewiesen, dass feine Aus­
führungen bei allen Versammelten vollste Zustimmung
fanden. Bei der darauf vorgenommenen Abstimmung
wurden beide Candidaturen einstimmig angenommen.
Aus Oberfteier.
Am Sonntag stellte sich Herr Eder in Ausser
und Miiterndorf als Wahlwerber vor. Die Dersamm«
lung in Ausser blieb bekanntlich ohne Ergebnis, da
die Socialdemokraten unter Führung Steinbauers aus
Graz das Feld behaupteten. Die Wählerversammlung
in Mitterndorf sprach sich für die Wahlwerbung
Ebers aus.
WahlbilLer aus Galizieu.
Lemberg, 11. November.
Die „Gazeta Narodowa", das Organ der gali-
zischen Statthalterei, meldet, dass die Wahlmänner­
wahlen bereits im ganzen Lande im besten Zuge
sind und fast überall zu Ungunsten der „radicalen
Parteien" ausfallen, trotzdem die politischen Behörden
sich „vollständig objectiv" verhalten. In Drohobycz,
das einer der Hauptherde der socialistischen Umtriebe
ist, blieb die Liste der Socialisten in verschwindender
Minderheit, da kaum 40 Stimmen auf sie fielen,
während die Liste des conservativen BezirkSwahl-
comites mehr als 300 Stimmen erlangte. Jndeßen
wird im Gegensatze hiezu aus T u r k a be­
richtet: Bei den hiesigen Wahlmännerwahlen kam
es zu heftigen Conflicten. Den Wahlact leitete der
BezirkScommißär Zucki, und in der Wahlcommistton
saßen Bürgermeister Briffiewicz, Vicebürgermcister
Schächter und Gemeindeiecretär Naöolski.
Die Wähler, die sich sehr zahlreich
esi'gefunden hatten, waren in großer
Aufregung, da sie Misstrauen gegen die Wahl-
commißion hatten. Plötzlich erschien ein Wähler vor
dem Comminionstische und schrie in den Saal
hinein: „Wähler! Seid auf Eurer Hut,
denn hier wird geschachert! Die Com­
mission i st bestochen! S i e w i l l E u ch
Euer Wahlrecht zu Gunsten derDer-
^räther der Volksinteressen entmin-


[ 2023-06-29 10:36:52.813 - 19001113 - Seite 18 ]
2Zv Nr. 318 1V. Iaßrg^ Grazer TaMatt
DienStafl, 1S. November 1900.
den?" Auf das hin warfen sich die Wähler er­
bittert auf die Commission und trieben sie aus­
einander-, die Wahlacten wurden zerrissen und bei
den Fenstern hinaus in den Wind gestreut. Glück­
licherweise befand sich eine ausgiebige Geiidarmepje-
Rbtheilung im Hinterhalte, die die excedierenden
Wähler siegreich in die Flucht schlug. Am Nach­
mittag wurden nun die Wahlmännerwahlen in voll­
kommener Ruhe und in Abwesenheit der
Wähler vollständig nach dem Herzen der Schlach-
zizen vorgenommen.
Dalmatierr.
Für vie bevorstehenden Reichsrathswahlen in Dal-
matien hat die kroatische Nationalpartei der kroatischen
Rechtspartei, sowie der Serbenpartsi ein Wahl»
compromiss vorgeschlagen, dass die Nationalpartei
drei und die Serbenpartei zwei Mandate erhalten soll.
Der Zweck dieses Compromisses geht dahin, die soge­
nannte Autonomistenpartei (Italiener) von
der Wahl eines Abgeordneten gänzlich auszu­
schließen. Eine Vertrauensmännerversammlung der
Rechtspartei hat das angebotene Wahlcompromiss be­
reits genehmigt, während die Serbenpartei am
11. d. in Zara zu diesem Zwecke eine Besprechung
abgehalten hat. In der Partei bestehen zwei entgegen­
gesetzte Strömungen, von denen eine ein Compromiss
>mt den Kroaten, die andere ein solches mit den
italienischen Autonomisten befürwortet. Es ist jedoch
kaum zu zweifeln, dass der den Serben gemachte
Compromissvorschlag der kroatischen Nationalpartei mit
bedeutender Mehrheit angenommen werden wird. Da
im nächsten Jahre auch die Wahlen für den dalmati­
nischen Landtag stattfinden, gehen die Bestrebungen
dahin, dass das Compromiss auch für diese Wahlen
die Grundlage zu bilden hätte. Dalmatien dürfte somit,
wie bei den letzten Wahlen, nur slavische Ab­
geordnete in den Reichsrath entsenden.
Kleine Nachrichten.
Die für Sonntag von Dr. S ch u st e r s ch i t s ch
in Hönigstein bei Rudolfswert einberufene Wähler-
versammlung wurde von den massenhaft erschienenen
liberalen Bauern gesprengt. Sie ließen weder
Schusterschitsch noch die Geistlichen zu Worte kommen.
— Zu einer vom Pfarrer P e i f e r in Landstraß bei
Gurkfeld von der Kanzel herab einberufenen Wähler­
versammlung erschien nur der Einberufer.— Der
Führer der liberalen Slovenen Krains, Dr. Ferjan-
c i c, hielt am Sonnabend in Stein eine Versammlung
ab, in der er auf so heftigen Widerstand der Wähler
stieß, dass er unverrichteter Dinge wieder abziehen
musste.— Der liberale Abgeordnete Dr. Groß er­
stattete am Sonntag in I g l a u seinen Rechenschafts­
bericht. Die Deutschnationalen erklärten, dass sie dem
Abg. Dr. Groß zwar nicht das Vertrauen aussprechen
können, dass sie aber seine neuerliche Wahlwerbung im
Jglauer Städtebezirke unterstützen werden. Die Auf­
stellung der Candidatur Dr. Groß erfolgte somit ein­
stimmig.— Bei den Wahlmännerwahlen in
Mährisch-Schönberg wurden 16 Deutsch­
nationale und 5 Socialdemokraten gewählt. Im
Jahre 1897 wurden noch durchwegs Socialdemokraten
gewählt.
Gerichtssaal.
Graz, 13. November.
Die LMaplerm (Emile Wagner mid
chrr drei Kemssnmkn.
(Schwurgerichtsverhandlung.)
Seit Jahren führte die „Private" Emilie
Wagner eine dunkle Existenz. Ohne Vermögen zu
besitzen und ohne nachweislichen Erwerb brachte sie sich
selbst und ihren Sohn in anscheinend guter und mühe­
loser Weise fort.
Erst im Sommer 1900 ergab sich infolge mehr­
seitiger Anzeigen für die Behörde Anlass, sich ein­
gehender mit der Person der Genannten und deren
Treiben zu befassen. Diese Nachforschungen führten
am 25. Juni l. I. zur Verhaftung nicht nur der
Emilie Wagner, sondern auch einer Reihe weiterer,
mit ihr in Verbindung gestandener Frauen wegen
des begründeten Verdachtes. dass durch sie
eine größere Zahl von Personen um ganz be­
deutende Beträge sträflich geschädigt worden sei.
Die gerichtliche Voruntersuchung hat diesen Verdacht
bei vier verhafteten Frauen erhärtet. Sie hat ergeben,
dass diese vier Frauen, deren Bedürfnisse ihr Ein­
kommen weit überragten, theils einzeln für sich, theils
in Verbindung miteinander, zu den verschiedenartigsten
Täuschungsmitteln gegriffen hatten, um präsumtive
Creditgeber über ihr Vermögen, ihr Einkommen oder
die Art der zu gewährenden Sicherftellung zu täuschen
und sie dadurch zur Vcrabsolgung von Geld oder
andere» Vermögensstücken zu beivegen.
Die Voruntersuchung führte zur Anklage der vier
Frauen wegen deß Verbrechens desBetruges:
Emilie Wagner, 38 Jahre alt, geboren in Wöllau,
zuständig in Jdria, verwitwet, Private in Graz; Josefa
Rufs, verehelichte Reischenbacher, 28 Jahre
alt, geboren und zuständig in Weinitzcn, Bezirk Um­
gebung Graz, Taglöhnerin in Andritz; Olga T s ch o f« n,
40 Jahre alt, gebpren in Salzburg, zuständig in
Brixen, ledig, Feinputzerin in Graz, und Adolfine
Schachinger, 49 Jahre alt, geboren in Brenten-
berg, zuständig in Münchendorf (Niederösterreich), ver,
heiratet, Näherin in Graz, sämmtliche unbestraft.
Die Anklage lautet: Emilie Wagner und Josefa
Reischenbqcher haben im Frühjahre 1900 den
Weinhändler Johann Lämmer in Graz durch die
listige Vorstellung, die Josefa Rufs, späterhin ver­
ehelichte R e i s ch e n b a ch e r, sei die Realitätenbesitzerin
Marie Rufs, in einen Irrthum geführt, um ihn zur
Ausfolgung nachstehender Darleihensbeträge gegen auf
den Namen der Marie Rufs gefälschte Wechsel, und
zwar: a) eines Darleihens von 2560 K. gegen den
Wechsel vom 6. März l. I., b) eines Darleihens von
7200 K. gegen den Wechsel vom 11. April l. I.,
c) eines Darleihens von 400 K. gegen den Wechsel
vom 15. April l. I. zu bewegen, wodurch Johann
Lämmer einen Schaden von 10.160 K. erleiden
sollte;
Emilie Wagner und Josefa R e i s ch e n-
b a ch e r haben im Frühjahre 1900 in Graz eine zur
wirklichen Ausübung führende Handlung unternommen,
um den Fabriksbesitzer Emil v. Makowsky in
Waltendorf durch die listige Vorstellung, die Josefa
Rufs sei die Realitätenbesitzerin Marie Rufs, in Irr­
thum zu führen und ihn zur Ausfolgung eines Dar­
leihens von 1000 K. und eines Motorwagens
im Werte von 2000 K. zu bewegen, wodurch er an
seinem Vermögen einen Schaden von 3000 K. erlei­
den sollte, wobei die Vollbringung nur wegen Unver-
mögenheit und durch Zufall unterblieben ist;
Emilie Wagner habe unter dem falschen Scheine
einer zahlungsfähigen und -willigen Darleihensnehmerin
a) der Marie Prohaska in Graz am 9. Oktober
1897 ein Darleihen von 400 K., d) der Antonie
Potziner in Graz im Jahre 1892 ein Darleihen
von 1400 K., im Jahre 1897 ein solches von 200 K.,
e) der Johanna Werndl in Graz am 12, Juli
1897 ein Darleihen von 1400 K., am 20. September
ein solches von 400 K. und am 25. Februar 1898
ein solches von 952 K. entlockt, wodurch die genannten
Personen an ihrem Vermögen zusammen einen Schaden
von 4752 K. erleiden sollten;
Emilie Wagner habe im Juni 1899 die Marie
Prohaska in Graz durch die listige Vorstellung,
sie werde eine von ihr in Bianco zu unterfertigende
Wechselerklärung höchstens auf den Betrag von
1000 K. stellen und sie werden aus diesem Geschäfte
zu keinerlei Zahlung kommen, in Irrthum geführt,
durch den Marie Prohaska infolge nachheriger Begebung
des Wechsels mit dem Betrage von 1400 K. einen
Schaden von mindestens 400 K. erleiden sollte;
Emilie Wagner habe durch Verfertigung falscher
Privaturkunden, nämlich der Wechselerklärungen a) der
Wäscherin Marie W e r g l e s am 3. Jänner 1899
über ursprünglich 700 fl. derzeit noch aushaftend den
Restbetrag von 600 K., b) den Albert Jäger vom
6. September 1899 412 K., e) der Baronin
Bübler vom 24. November 1899 über 400 K.
den seither verstorbenen Privaten Johann Prohaska in
Graz in Irrthum geführt, durch den er an seinem
Vermögen einen Schaden von 1412 K. erleiden
sollte;
Emilie Wagner habe unter dem falschen Scheine
einer zahlungsfähigen und -willigen Käuferin der Buch»
Handlung tz. O. Sperling in Stuttgart im April 1900
ein Conversationslexikon im Werte von 259 K. ent­
lockt, wodurch die genannt« Firma einen Schaden von
259 K. erleiden sollte;
Olga T s ch o f e n habe a) unter dem falschen
Scheine einer zahlungsfähigen und -willigen Darleihens-
nehmerin der Privaten Amalie Cermak in Graz am
8. Mai 1899 ein Darleihen von 1080 K., am
8. Juni 1899 ein solches von 1130 K., am 14. Juli
1899 ein solches von 120 K., im August 1899 ein
solches von 1100 K. und am 16. August 1899 ein
solches von 300 K.; d) unter dem falschen Scheine
einer zahlungsfähigen und -willigen Käuferin der Buch­
handlung H. O. Sperling in Stuttgart im August'
1899 ein Conversationslexikon im Werte von 259 K.(
entlockt, wodurch die Genannten einen Schaden von|
eben dieser Höhe erleiden sollten; c) zur Ausübung!
der oben angeführten, von Emilie Wagner und!
Josefa Reischenbacher begangenen Ucbelthat Hilfe ge-'
leistet und zu ihrer sicheren Vollstreckung beigetragen ;!
Adolsine Schachinger habe a) unter dem
falschen Scheine einer zahlungsfähigen und »willigen
Darleihensnehmerin der Amalie Cermak in Graz in der
'Zeit vom Mai bis August 1899 in mehreren Be"
trägen zusammen 550 K. entlockt, wodurch Amalie
Cermak an ihrem Vermögen einen Sckadrn von eben
dieser Höhe erleiden sollte; d) zur Ausübung der eben
angeführten, von Emilie Wagner, Josefa Reischenbacher
und Olga Tschofen als unmittelbaren Thäterinnen be­
gangenen Uebelthaten Hilfe geleistet und zu ihrer
sicheren Vollstreckung beigetragen— sie haben dadurch
das Verbrechen deS Betruges begangen.
Vorsitzender des Geschworenengerichtes ist Ober»
landesgerichtsrath Hoffmann v. Ostinhof,
öffentlicher Ankläger Staatsanwalt-Stellvertreter Dr.
Neumaier; Vertheidiger find Dr. B ö hm, Dr.
F i l I a f e r, Dr. Bayer und pens. Gerichtsadjunct
Payrhuber.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Grazer Tagesbericht.
Das Sconto-Album des „Freun­
des" der Kaufleute.
Das „Sconto-Album" des Jakob Freund ist er­
schienen, die Versuche der Grazer Kaufmannschaft,
die Opfer des Freund, die kaufmännischen Inserenten,
von dem trotz Einspruches der Handelskammer und
des kaufmännischen Gremiums von der Statthalterei
mit Concessionen versehenen „Unternehmer" loszu­
kaufen, find gescheitert. Es gereicht dem Gemein-
sinne der Grazer Kaufmannschaft zur besonderen
Ehre, dass sie, um ihre 'reingefallenen Collegen
aus den Klauen des Freund zu retten
und einen tiefgehenden, bleibenden Conflict in der hie­
sigen HandelSwelt zu vermeiden, mehrere tau­
send Gulden aufbrachten, die dem lieben Herrn
Freund angeboten wurden, falls er von dem Erscheinen
deS Sconto-AlbumS absähe. Allerdings treibt der
Gedanke das Blut zu Kopf, dass ein skrupelloser
Unternehmer, dessen Geschäftspraktiken schon von der
Art und Weise, wio er seine Nebelbilder-Jnserate sich
verschaffte, genügend gekennzeichnet find, mühelos viele
tausend Gulden einsacken sollte. Indessen wollte sich
die Collegialität der Grazer Kaufleute über diese
odiosen Erwägungen hinwegsetzen, um nur den Streit
unter den Berufsgenoffen zu schlichten,— und die
nicht von Jakob Freund gewonnenen Firmen leiteten
die Zeichnung für die „Ausgleichs"-Summe ein. Auch
die Sconto-Album-Jnserenten zeigten in dieser Sache
das beste Entgegenkommen und unterstützten die Action
in anerkennenswerter Weise.
Obwohl mehrere tausend Gukden gezeichnet
wurden, gab sich Jakob Freund damit nicht zuftieden.
Shylock besteht auf seinem Scheine!
Der Entrüstung des überwiegenden Großtheiles der
Grazer Kaufmannschaft und des gesammtenPubli-
c u m i zum Trotze, lässt er sein „Sconto-Album"
erscheinen
Nun, es wird dafür gesorgt werden, dass die
Palmen des Libanon nicht in den Himmel wachsen!
Noch gibt es Erfolg versprechende
Schritte, die unverzüglich gethan werden
sollen. Dir Grazer Kaufmannschaft, soweit sie nicht zu
den Sconto-Album-Jnserenten gehört, ist, wie wir ver­
nehmen, entschlossen, einen Sconto unter keinerlei Um­
ständen zu gewähren, weil sie ohne schweren Schaden,
ja ohne Gefährdung vieler kaufmännischer Existenzen
mit Rücksicht auf den durchaus nicht glänzenden Geschäfts­
gang in den gegenwärtigen Zeiten ihre festen Preis»
nicht verlassen kann. Die Kaufmannschaft darf dabei
der v o l l e n U n t e r st ü tz u n g des kaufenden Publi-
cums sicher sein, von dessen heftiger Bewegung gegen
den Freund'schen Fischzug uns zahllose Zuschriften
immer noch Zeugnis ablegen. Ucbrigens hat uns be­
reits eine Anzahl von Firmen-Jnhabern, die zu den
überredeten Opfern des Jakob Freund gehören, aufs
bestimmteste erklärt, dass sie, wenn Freund sie nicht
gutwillig— gegen Verfall der ihm gezahlten 400
Kronen— aus den Vertragsbedingnisscn cntlässt, es
aufs äußerste ankommen lassen und
das „Sconto-Album" nicht respec-
tieren werden. Hoffentlich wird die Kaufmann-
schaft, die sich demnächst neuerdings versammelt, über­
dies die rechten Mittel und Weg« finden.


[ 2023-06-29 10:36:52.813 - 19001113 - Seite 19 ]
Dienstag, 13 November 1900.
Grazer Tagblatt
lO.Jahrg. Zu Nr.315^ 3
Bo» d« Stimmung der Grazer Bevölkerung gegen
das Freund'sche Unternehmen gab ein Vorfall in der
Sonnabend-Vorstellung des OrpheumS Kunde.
Jakob Freund hatte unter seinen Nebelbilder-Jnseraten
auch eine Reclame für sein „Sconto-Album"
auf dem Vorhänge erscheinen lassen. Sie wurde
«it stürmischen Pfuirufen begrüßt.
13. November.
(Die Lmrdtagswahl für die Grazer Vor­
städte.) Heute früh um 8 Uhr begann im Rathhause
die Ersatzwahl für einen Landtagsabgeordneten für den
zweiten Wahlbezirk Graz Vorstädte. Der Wahlakt wird
bei drei Commiffionen vorgenommen. Die erste um­
fasst 2699 Wahlberechtigte (A— J) und befindet sich
im Stadtrathssaale, Rathhaus, zweiter Stock, stumpfe
Ecke. Ihr gehören an Statthaltereirath Dr. Heinrich
Clementschitsch als Wahlcommissär, Gemeinde­
rath Joses Braun als Stellvertreter des Bürger­
meisters, die Gemeinderäthe Heinrich A u e r und
Emanuel B l a s ch e k, sowie die Beisitzer Friedrich
C u n o, Samenhändler, Joses W i e s l e r, Major i. R.,
Eduard Koczirz, Kaufmann und Hausbesitzer, und
Spenglermeister Konrad Wratintschitsch, ferner
Hans Brand als Schriftführer. Zum Vorsitzenden
dieser Commisiion wurde GR. B l a s ch e k gewählt.
— Die zweite umfasst 2826 Wahlberechtigte (K— Q)
und befindet sich im Vorzimmer des Gemeinderaths­
saales im Rathhause 2. Stock. Ihr gehören an Be-
zirkshauptmcmn Leopold v. 8 h i a p o als Wahl-
commisiär, Gemeinderath Erhard Kraft als Stell­
vertreter des Bürgermeisters, die GR. Dr. Ottokar
B e r z 6 und Heinrich Cless, die Beisitzer Simon
Mödlinger, Glasermeifter, Ant. Kowatschitsch,
Hausbesitzer, Moriz Sander, Tapezierer, und Pros.
Rudolf Gaupmann, sowie Schriftführer Hans
S t e i r e r. Zum Vorsitzenden wurde GR. Kraft
gewählt.— Die dritte Commission umfasst
2828 Wahlberechtigte (R—Z) und befindet sich
im Rathhause, stumpfe Ecke, dritten Stock.
Ihr gehören an Statthaltereisecretär Rudolf Ritter v.
Stankiewiez de Mogila als Wahlcommiffär,
Gemeinderath Theodor Peupelmann als Stell­
vertreter des Bürgermeisters, die Gemeinderäthe Anton
Oberranzmeyer und Otto W i d a k o w i ch, die
Beisitzer Josef W i l f i n g e r, städtischer Sicherheits-
wach- Jnspector i. R., Josef Fei st l, Kaufmann,
Franz kräftner, Tapezierermeister, und Leopold Zoll­
mann Ritter v. Zollerndorf, Major i. R.,
sowie Hugo V o g l als Schriftführer. Die Wahl­
betheiligung ist eine schwache. Bei den einzelnen Com-
misiionen wurden den Wahloorschristen grmäß vor Be­
ginn des Wahlactes die Wahlbestimmungen verlesen.
Allerdings hatte sich nur bei einer Commisiion ein Wähler
als Zuhörer eingcfunden. Dann wurden die Namm
der Wähler in alphabetischer Reihenfolge aufgerufen,
aber auch hier war nur ein Wähler, der dem Rufe
Folge leistete. Nach dieser durch das Gesetz bestimmten
Formsache konnten die Wähler je nach ihrem Erscheinen
ihre Stimmen abgeben. Fast sämmtliche Stimmen ver­
einigten sich bisher auf den Bürgermeister Dr. Graf.
Bis knapp vor 1 Uhr mittags wurden 469 Stimmen
abgegeben. Um 1 Uhr wurde der Wahlact unter­
brochen. Nachmittags wird die Wahl von 3 bis 5 Uhr
fortgesetzt.
(Personalnachrichten.) Der Statthalter Graf
C l a r y und A l d r i n g e n ist heute ftüh mit dem
Schnellzuge aus Italien zurückgekehrt. —> Die Stifts­
dame Gräfin Olga I» llacic ist sammt Schwester
aus Wien hier eingetroffen und im Hotel „Zur Stadt
Trieft" abgestiegen.
(Todesfall.) In Wien ist heute früh die Fabriks-
befitzersgattin Frau Mary Heinrich, Tochter des
Weinhändlers Herrn Laurenz H a b i a n r t s ch, an den
Folgen einer schweren Geburt gestorben. Außer dem
Gatten trauern fünf Kinder um ihre Mutter.
(Genehmigter Landtagsbeschluss,) Der Kaiser
sanctionierte den vom Landtage des Herzogthums Kärnten
beschlossenen Gesetzentwurf, betreffend die Einhebung
einer Auflage auf den Verbrauch von Bier
und gebrannten geistigen Getränken in der Landes­
hauptstadt Klagenfurt.
(Sechstes deutsches Säugerbnudesfest.) Die
von der vorgestern abgehaltene:! gründenden Versamm­
lung des großen Festausschusses beschlossene Huldi­
gungskundgebung wurde telegraphisch an die kaiserlichen
Hoflager in Wien und Berlin geleitet. Bereits nach
wenigen Stunden langte an den Obmann des geschäfts-
führenden Ausschusses, Herrn Victor Ritter v.
S ch m e i d e l, aus G ö d ö l l ö folgendes Telegramm
ein: „Seine kaiserliche und königliche apostolische
Majestät danken allergnädigst für die im Namen der
gründenden Versammlung des großen Festausschusses
für das sechste deutsch« Sängerbuudesfest auf tele­
graphischem Wege dargebrachte Huldigung. Auf aller­
höchsten Befehl: König." Gestern folgte aus Pots­
dam nachstehende Depesche: „Seine Majestät der
Kaiser und König lasien dem Festausschüsse für das
sechste deutsche Sängerbundesfest für den freundlichen
Gruß bestens danken. Auf allerhöchsten Befehl: v. Lu­
canus, geheimer Cabinetsrath."
(Grazer Theater.) Im Stadttheater geht
heute Mozarts Oper „Die Zaubersiöte" (Serie II,
weiße Karlen) in der beftbewährten Neuinscenierung
in Scene.— Das Theater am Franzens­
platz bringt heute bei ermäßigten Preisen eine aber­
malige Wiederholung des tollen Schwankes „Platz den
Frauen", der bei seiner letzten Aufführung vor einem
dicht besetzten Hause denselben großen Hetterksitsersolg
erzielte wie in den früheren Aufführungen.
(Socialdemokratische Wählerversarmnlnn-
gea.) Im kleinen Saale der Steinfelder Bierhalle fand
gestern abends eine schwach besuchte Wählerversamm­
lung statt, in der sich die socialdemokratischen Candi«
baten für den Gemeinderaih, die Herren Herzog,
D r ö ß l e r und S ch i l ch e r, vorstellten. 3n kurzen
Worten entwickelten sie ihr Programm. Herr D r ö ß l e r
wendete sich an die Kleingewerbetteibenden, Handels­
angestellten und Beamten, deren Jntereffen die Social­
demokraten wirksam vettreten wollen. Die Candidaten
würden, falls sie gewähll würden, unentwegt für die
Allgemeinheit eintreten. Herr S ch i l ch e r forderte
gleichfalls die Gewerbetteibenden auf, den socialdemo­
kratischen Bewerbern die Stimmen zu geben. In diesen
würde der Gewerbestand eine ehrliche und zielbewusste
Oppositton in der Gemeindestube besitzen. Aus der
Versammlung wurde an die Candidaten eine Anftage
gerichtet, wie sie sich zum Aushängeverbot verhalten
würden. Herr S ch i l ch e r entgegnete, dass sich schon
GR. Resel für eine theilweise Aufhebung d«S er­
wähnten Verbotes eingesetzt habe. Zum Schluffe ttat
der Vorsitzende Herr Mittelmeier für eine rege
Wahlagitatton ein.— Zur gleichen Zeit fand auch im
Gasthause „Zum Bierkönig" eine socialdemokratische
Wählerversammkung statt, die gut besucht war. Hier
entwickelten die Wahlwerber Bichl» Arnetzl und
Hirt das kommunale Programm der Socialdemo­
kraten. Die Candidaturen wurden von der Versamm­
lung einstimmig angenommen.
(Der Deutschvülkische Gehilfenvereiu) er­
sucht uns, seinen Mitgliedern bekannt zu geben, dass
der Tanzunterricht im Saale „Zum wilden Mann"
für diese Woche statt am Donnerstag am Dienstag
(heute) abgehalten wird. Im übrigen bleibt es bei der
Zeit, die bekannt gemacht wurde, und zwar Sonntag
um 3 Uhr nachmittags und Donnerstag um 8 Uhr
abends. Am Sonntag fand die Eröffnung des Unter­
richtes statt, die einen vielversprechenden Verlauf nahm.
Nicht fehlte es an Schülern, aber auch nicht an ge­
übten Tänzern und hübschen Tänzerinnen, welche sich
sehr wacker an den einzelnen Uebungen betheiligten.
(Kriegerdenkmal.) Für das zum Andenken au
' die in Bosnien und der Herzegowina im Jahre 1878
; gefallenen steirischen Krieger zu errichtende Denkmal in
' Graz find bisher durch Herrn Arthur B o u v i e r
R. v. Azula 3141 K. 74 H. gesammelt worden.
Das Denkmal, das in der Radetzkystraße, Ecke Joan-
neumring, zur Aufstellung gelangt, wird im nächsten
Jahre bei Eröffnung der Landesausstellung enthüllt
werden.
(Teutscher Jugendbnvd.) Der Schnellschrift-
; Unterricht des Deutschen Jugendbundes hat bereits be-
1 gönnen. Die Unterrichtsstunden finden jeden Dienstag
! und Frettag, jedesmal abends von halb 9 Uhr bis
I halb 10 Uhr, statt. Die Theilnehmer werden nochmals
ersucht, zu diesen Stunden pünktlich im Verbandsheim
(Gasthof „Fürst Schwarzenberg") zu erscheinen.
(Feilbietung von Altmetallen.) Bei der k. k.
I Staatsbahndirection Villach gelangen in den Material-
' Magazinen Knittelfeld und Amstetten lagernde Alt-
j metalle und Altmaterialien zur Ausschreibung. Vorlage-
j termin der Offerte ist 30. November l. I., 12 Uhr
, mittags, bei der k. k. Staatsbahndirection Dillach.
' Nähere Bedingnifse find in der „Wiener Zeitung", im
Verordnungsblatte des k. k. Handelsministeriums für
Eisenbahnen und Schiffahrt und in der „Klagenfurter
! Zeitung" ersichtlich, sowie bei der k. k. Staatsbahn-
j direction Villach erhältlich.
(Bei einer Nauferet) erhielt vorgestern in
Voitsberg ein Bergarbeiter einen Stich in den Unter­
leib. Der Schwerverletzte wurde gestern abends mit der
Bahn nack Graz gebracht und vom Südbahnhofe aus
mit dem Rettungswagen in das Allgemeine Kranken­
haus überiühtt.
(Von der Nettungsabtheilung.) In der
Dominicanergasse stürzte gestern abends ein junges
Mädchen zusammen und blieb bewusstlos liegen. Die
Leidende wurde mit dem Rettungswagen in das Allge­
meine Krankenhaus befördett.— Gestern abends stürzte
in der Prankergag« er» Alaun üb« ein« Stieg« und
zog sich durcb den Sturz innere Verletzungen zu. Er
wurde von der Rettungsabtheiluvg in dcS Städlifche
Krankenhaus gebracht.
(Blinder Fenerlärm.) Heut« vormittags gegen
12 Uhr wurde der Ausbruch eines Rauchfangfeuers in
der Glacissttaß« Nr. 49 gemeldet. Die ausgerückten
Löschzüge d« Freiwilligen und der Städttschen Feuer­
wehr brauchten jedoch nicht in Thätigkeit zu tteten, da
in dem genannten Hause die Rauchsängr ausgebrannt
wurden, was vorschriftsmäßig anae^gt worden war.
(Vom Bahnhöfe.) Mit dem Postzuge sind gestern
abends 30 kranke Kinder in Begleitung zweier Barm­
herzigen Schwestern auf der Fahrt von Wien nach
Grado hi« durchgereist.— Mit dem gleichen Zuge
pasiierten 250 italienische Arbeiter unsere Stadt auf
d« Heimkehr von Wien.
(Vom Schlage gerührt.) In der Poudreitcfabrik
wurde gestern nachmitlags eine Frau vom Schlage ge­
rührt. Der Dienstarzt der erschienenen Rettungsablh-'i-
lung leistete ihr die erste ärztliche Hilfe und ließ sie
mit dem Rettungswagen in das Allgemeine Kranken­
haus bringen.
(Was gibt e» hr«t»7) La ndeSmu isum, Ren-
tborqane (ständige Ausstellung und Berkaus?h.illc veS Steter«
märkischen Kuastgewerbe-VereineS), geöffnet täglich von 1V Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn- und Feiertagen von
ü bis lä Uhr vormittags.— Sleiermärkischer Kunst-
verein: Äußerorbentüche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landesmuieum, Neitthorc.affe Nr. 45, 3. Abthei­
lung: Werke des Münchner Künstlers Paul Schad-Roffa.
Täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.— Per-in der bil­
denden Künstle», Horgaffe: Ente Ausstellung stcirischer
Künstler. Geöffnet von v bis 4 Uhr.— Stadttheater:
„Die Zauberflöte". Anfang 7 Uhr abends.— Theate»
am FranzraSplatz: „Platz den Frauen". Ansang 7 Uhr
abends bei ermähigien Preisen.— Grazer Orpheum,
Jakobigap«: Borstellung. Anfang 8 Uhr abends. -- Im
Panorama International» Jungferngaffe Nr. 3
(geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 8 Uhr aiencSj:
Dritte intrrefsantr Wanderung durch München. Außerdem:
Neueste sensationelle amerikanisch» Erfindung „Mutvskop".—
Gasthof „Zum KönigStiger", Lendkai: 4 bis 6 Uhr
nachmittags und 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Salca-
Toneertr der Wiener Dameo-Lapell« „Cdeiwech".— Gast­
wirtschaft Kaufmanntzhaus, 8 Uhr abends: Großes
Eoneert des Grazer Symphonie-Orchesters.— Gast Hof
„Zum schwarze» Adler", Griesplotz, halb 8 Uhr abends
bei freie» Eintritt: Vorstellung der Graz» Elite-Gesellschaft
M. Walter.— Gastwirtschaft „Zur großen Bier-
quelle", ParadeiSgisie, 8 Uhr abends bei freiem Einteilt:
Vorstellung der Ersten Grazer Singspiel-Gesellschaft Karoline
Kofler.— Cais „Paradeis" heute die ganze N:cht offen.
— Urrsammlnngen: SlaatSbeamten-Easlno in
Graz, 6 Uhr abendS: AnancementS-Feier.— Volts-
thümlicher Dortrag des Herrn PrusifforS Dr. Zvth,
8 Uhr abendS im physiologischen Unioersillsid-Ii-sti uic.—
Deutscher Turnverein beider Hochickulcn,
9 Uhr abendS im Hotel „Kaiserkrone": Alter Herren­
abend.
Drahtnachrichten
siechen, 13. November. Heuer betheiligen sich
auch die Socialdemokraten an den Gemeinde-
rathswahlen. Am Donnerstag findet um
8 Uhr abendS im Gasthause „Zum Lamm" eine
Wählerversammlung statt.
Ofen-Pest, 12. November. Im Finanz­
ausschüsse des Abgeordnetenhauses
erklärte der Finanzminister, betreffend die Valuta­
regulierung, erst wenn die Zahlungsnoten in ihrer
vollen Summe hergestellt find, werde die Regierung
in der Lage sein, die in Zahlungskraft in dem
Verkehre befindlichen Staatsnoten zu einem gewiffen
Termin aufzuheben, und erst dann werde es möglich
sein, das Gesetz über eine Vorlage, betretend die
Auflage von Barzahlungen, zu unterbreiten. Bevor
dies aber geschehe, muffen die Banken die faculta-
tive Goldzahlung aufnehmen. Das Stadium, in
welchem sich die Angelegenheit heute befindet, gibt
überhaupt keinen Grund zu Bedenken, denn bei allen
kompetenten Factoren sei der ernsteste Wille vor­
handen, diese wichtigste Frage zur Losung zu bringen.
Der Grund der Verzögerung der Vaiutareform ist
in den Zuständen zu suchen, welche in Oesterreich
eintraten. In der Frage der österreichischen Renten-
steuer sind die Verhandlungen noch im Zuge. Der
Minister drückt die Hoffnung aus, dass es gelingen
werde, diese Frage auf der Grundlage der Billigkeit
zu lösen. Die Regierung ist bestrebt, den Metall-
verkehr womöglich zu steigen, denn dies bildet die
Grundbedingung zur Valutaregulierung. Der Vor­
anschlag des Ministeriums wird im allgemeinen an­
genommen.
London, 13. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Den Morgenblättern zufolge soll das Pwrla-
m e n t am 3. December zusammentreten.
London, 12. November. (R. f. Corr.-Bur.)
Einem Telegramme des Commiffärs von Uganda
zufolge haben die Unruhen im Bezirke N a n d i
ei» Ende genommen. Die Eisenbahnen und Tele»


[ 2023-06-29 10:36:52.813 - 19001113 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 315. 10. Jahrg.
(Ärazer Tügblatt
Dienstag, 13. November 1900.
xcaphen s ien nunmehr ganz sicher. Alle benach­
barten Stämme haben die Verwaltungsbehörden in
loyaler Weise unterstützt-
die bei allem, was in China geschieht. Groß­
britannien von R u s s l a n d übertrumpft sehen,
werden über dieses befriedigende Ergebnis ziemlich
verblüfft fein.
Washington, 12. November. („Reuter",
N'elduug.) Wie es heißt, sind die chinesischen
'Behörden über die Hinrichtung der Beamten in
Paotingfu tief erreat. Sie drückten
Bedauern darüber
Die Wahlbewegung.
Linz, 13. November. 'Nach oen Zusammen­
stellungen des clericalen „Linzer Volksblattcs" war
das Resultat der W a h l m ä» n e r w a h l e n in^.
Oberösterreich bis zum Sonnabend folgendes: In amtlich ihr §rstaiinen und ihr
der allgemeinen Curie von 79 Gemeinden 212 Con- ous, da'S ie Hinrichtungen vorgenommen wurden,
fervative, 78 Gegner, 3 nicht bestimmt bekannt; in während die Unterhandlungen im Gange sind. Die
der Curie der Landgemeinden: 239 Confervative, Hinrichtung des stellvertretenden V ee-
44 Gegner, 4 nicht bestimmt bekannt.! k o n i g S von T f ch i l i wird von den chinesischen
Saaz, 13. November. Der deutschradicale Dr. l Behörden als besonders tadelnswert angesehen, und
Herold entwickelte als Gegencandidat des fort- War in Anbetracht desien, dass dieser sich dem Vor-
schrittlichen Candidaten für den Saazer Städte- Marsche der Verbündeten nicht widersetzt habe, ob-
wahlbezirk Dr. S ch ü ck e r in einer vom gleich er über eine Armee verfügte, die imstande
antisemitischen Volksvereine einberufenen Wähler-! gewesen wäre, Widerstand zu leisten,
versammlung, welche nur spärlich und großen-j---
theils von Nichtwählern besucht war, sein! Leoben, 13. November. Heute vormittags er-
Wahlprogramm. In der Turnhalle fand gleichzeitig' eignete sich beim Neubaue des Baumeisters S ch e r b l
eine socialdemokratische Wählerversamm- ein schrecklicher Unglücksfall. Im Innern des
lung statt, welche den bisherigen Vertreter geller Baues stürzte nämlich eine Mauer sammt dem Gerüste
einstimmig als Candidaten für das ReichSrathsman- j und begrub sechs Personen unter den Trümmern,
dat für die fünfte Curie aufstellte.^ Eine Person ist tödlich, dre. schwer und zwe,
Neutitschein, 13. November. Bei der heutigen leicht verletzt. Von den drei Schwerverletzten wurde
Wahlmännerwahl für die fünfte Curie der! ein Mann tobsüchtig. Am Unglücksorte waren sofort
Stadt Neutitschein siegten die d e u t s ch e n> Wei Aerzte, der Bezirkshauptmann. der Kreisgenchts-
Candidaten mit überwältigender Mehrheit in allen> Präsident und der Staatsanwalt erschienen. Wen die
Sectionen gegen die Socialdemokraten.' Schuld am Unglücke trifft, ist noch nicht klar. Am
Eger, 13. November. In der fünften Curie Nachmittag wird eine Gerichtscommission wertere Er-
des Egerer Wahlbezirkes haben nunmehr auch die Hebungen pflegen. Sehr unangenehm machte sich wieder
Christlichsocialen in der Person des Geschäftsführers! der Mangel einer Fernsprechverbindung mrt dem
Heinrich G o l d b e r g einen Candidaten aufge-! Krankenhause geltend.
stellt. Es bewerben sich somit Dr. Verkaufs Wien, 13. November. Ein Schwank, „Frau
Franz Stein und Heinrich G o l d b e r g um das A u st r i a", wurve gestern abends im Jubiläums.
Mandat. Die Wahlmännerwahlen finden am 22. theater zur Erstaufführung gebracht. Das Stück,
und 23. d. statt.
Wähler auf.
Die Listen weisen etwa 45u0
welches den Eindruck macht, als ob es localisiect
worden wäre, ist reich an humoristischen Scenen, welche
jedoch nicht durchwegs originell erklärt werden können.
Der theilweise witzige Dialog verräth die Hanv des
Schriftstellers, der sich unter dem Decknamen
„Helfer" birgt. Mit der Bühnentechnik scheint er
(K. k. Corr.-Bur.)! jep„ch nicht sehr vertraut zu sein.
king über Taku Haag, 12. Rovcmber. (K. k. Corr.-Bur.) Die
hüben Königin beauftragte den Cabinetschef, im Amts-
g reinigt, dass folgende blatte allen denjenigen im In- und Auslande, welche
ihr anlässlich ihrer Verlobung den Ausdruck der
Sympathie und Treue übermittelt haben» den wärmsten
Der Krieg in China.
Die Friedeusverhandlungen.
London, 12. November.
Die „Times" melden aus P e
vom 11. d.: Die fremden Gesandten
sich endgiltig darüber
Bedingungen in einer gemeinsamen Note
nach Genehmigung derselben seit.ns der be­
treffenden Regierungen als Grundlage des Präll-; Dank auszusprechen. Die wohlthuende Theilnahme des
minarvertrages China unterbreitet werden sollen: Volkes an ihrem Glücke habe sie mit großer Freude
1. China soll ein Denkmal für den ®e*! et fünt.
sandten Freih. v. Ketteler errichten an der! Paris, 12. November. (K. k. Corr.-Bur.) Jn-
Stelle, wo die Ermordung des Gesandten statt-, folge der in der Ausstellung hcrrschenven kühlen
gefunden hat, und einen kaiserlichen Prinzen nach und regnerischen Witterung blieben nur wenige Besucher
Deutschland entsenden, um dort ein Entlchuldigungs- in der Ausstellung, um dem um 11 Uhr nachts end.
schreiben zu überreichen. gillig erfol ten Schlüsse derselben beizuwohnen.
2. China soll die beschuldigten hohen Beamten'
und Prinzen, deren Namen bereits bekannt sind,
hinrichten laffen.
3. Dort, wo Ausschreitungen vorgekommen sind,
sollen Provinzialprüfungen auf fünf
Jahre ausgesetzt werden.
4. In Zukunft sollen alle Beamten, welche nicht
hinreichend bemüht sind, die Ausschreitungen gegen
die Ausländer zu verhindern, entlasten und b e-
straft werden.
5. China soll eine Entschädigung zahlen.
6. Das Tschung-li-Damen soll abgeschafft
und die Ministerfunction einem Minister für aus­
wärtige Angelegenheiten übertragen werden.
7. Mit dem Kaiser von China soll ein ange­
messener Verkehr zugelaffen werden.
8. Taku und die anderen ,^orts sollen ge­
schleift und die Einfuhr von Waffen und Kriegs­
material verboten werden.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bet »Arazer XogbUttd".)
LLieu, 13. November. (Vorbörfe.)
Papierrente... 97.70
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 90.35
Ung.Goldrente.— .—
Anglobank... 274.—
Bankverein... 471.—
Oest.Creditactien 665.—
Ung. Creditactien 668.—
Länderbank... 414.50 Straßenb. lit. a 258.—
Lombarden ... 114.— Straßenb. lit. b 253.—
Staatsbahn
Alpine
Ware—
Türken lose...
Napoleons...
Elbethal ....
Reichsmark...
Brüxer ....
Straßenb. lit. a
Straßenb. lit. b
662.—
432.50
105.75
19.21
474.—
117.72
Haltung: Reserviert bei behaupteten Preisen.
Paris» 12. November. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.50, Italiener 94.80, Oesterr. Golvrente 97.45»
9. Für die Gesandtschaften in Peking soll eine; Ung. Golvrente 98.30, Staatsbahn —, Lom.
standigeSchutzwache beibehalten und auch barven 141.—. AlpineTürkemose 111.50.—
für die Verbindung von Peking mit der See Haltung: Unregelmäßig.
Wachen aufgestellt werden. London» 12. November. (Schlusscurse.) 2Con»
10. Im ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang fols 98 4°/o ungar. Golvrente 97.—, Lom.
kaiserllche Proclamationen angeschlagen barden 5.50, Silber 29"/«. Italiener 94^/,.—
bleiben, durch welche die Boxerbewegung v e r- Haltung: Fest.
boten wird.— Die zu zahlende EntschädigungS- Frankfurt, 12. November. (Ab e n db ö rs e.)Oest.
summe schließe auch die Entschädigungen ein für> greüitactien 209.10, Lombarden 26.50, Staatsbahn
die Chinesen, welche Schaden erlitten hatten, weil
sie im Dienste von Ausländern standen. Eine Ent­
schädigung für eingeborene Christen ist nicht vorg.--,
sehen. Die Worte Missionäre und Christen kommen! Credit 209.30 bis —.
in der Note nicht vor. i tuns; F^st.
**! Neu-Aork, 12. November. Die Börse war anfangs
London, 13. November. (K. k. Corr.-Bur.) fest, im Verlaufe stürmisch höher, dann abenorme Ab-
Jn Betreff der Uebergabe der Bahnverbindung gaben, am Schlüsse mäßig abgeschwächt.— Wechsel
—.-, Italiener 94.75, Disconto 181.80, Laurahütte
! 217.40, tzarpener 187.30.— Haltung: Fest.
Hamburg, 12. November. (Abendverkehr.)
Laurahütte 217.70.— Hal-
Taku-Schanhaikwan
die „Pal Mal Gazette": Die
au England schreibt
ängstlichen 'Pessimisten,
aus London 480* s. Silber 64*/..— Actienumsatz
1.707.000 Stück.
Iklleu, 10 November. lWildbrel.> Die Situation
deß Mark c? bat in der abgelouien-n Wiche leine weßntiiche
Aenderung erfahren und sinb Preisver chiedun.ien mn Bei .na
nicht zu konstatieren. Die Zufuhren find noch mmer verhält­
nismäßig f. wach und {. mmin selbst Hafen, trotzdem dt«
großen Treibjagden tbeilwei'c bereits beqo,, en hi'en. in
nietn hinreichenden Qualitäten aur fen Mark» M>i ;(Iu6»
ahme von stehen, die forlgißtzt dringe, d.r aue.icb^ten wer­
den, emsirechcn die Ankü ile U m cer Anfänge. ?on gen
fremden '.2>sangebie:en lie en c a r zahlreiche iU ferkn es vor.
aber der relativ hohe SurSit m' bietet dem Cremte momentan
für größere Iransactionen wenig Anrcgur g. Paris meldet
leite Marktlage, und mit Ausnahme von jlehcn. die auch
dort flau tendieren, flotten Absatz. Es notierten inclufiv' Pei»
zehrungssteuer: Edelhirsche 80 H. bis 90 H., Damhirsche
74 H. bis SS H., Rehe SS H. bis 1.30«., Hirschthiere 84 H.
bis SS H pro Kilo, Hafen 3 bis 3.20 St, kleine 1.80 bis
2.20 ß., Fasanen 3.20 bis 4.40 St-, Rebnühner, alle 90 H.
bis 1.20 K., junge 1.50 bis 2 ß., Wildenten 1.80 big 2 «.
pro Stück so gras.
Kaiser!, königl. landesprlvil
siqilrll!--, Kraulwki»-, Senf. «. Writikjsllj-Fabnk
widert €ckcrt, 6raz
emcfiehli ihren nach den Oriamal-Borschriften des Er­
finders erzeugten
A1xenkräi»ter-rNageiiliq»ierrr.
Niederlagen:
Murplatz Str. 12,
Platz Nr. 5.
aifer Joses-
2611a
Bei bett jetzigen hohen Butterpreiseu Prüfe und
vergleiche die sparsame und kluge Hausfrau Mar-
garinbutter
,Kleeb!attmarke‘
mit feinster Meiereibuttcr und sie wird sich überzeuge»,
dafs.lileelhlattdutter", auf Brot gestrichen, genau
so wohlschmeckend ist und bcim Braken genau so
bräunt, wir die doppelt so theure Molkereibutter,
zur Herstellung von Mehlspeisen und Packwerk aber
lecke Nilchbntter übertrifft. 2304a
Specialhanülung für Marqarin u. Eier.
ks. HVeli^eb, Graz, Stemviergassc 6— F rnsorecher 748.
Wegen Auflassung des
Thee* und Rumlagers
8422»
empfiehlt sich billigst die
W einhcrnSrrrng, Postgasse 9.
Heute 6 Uhr abends und morgen
Mittwoch frische
Blut- und Leberwürste
sowie die anerkannt besten
selbst erzeugten 1175.
Aratwürste.
„Zum Florian“
N raz, Svorgasse Nr 23
KULbfÜlU'UNg
und Tomotoirfücher lehrt miiuN-
lieb u. beietUeb gegen Mona, i.
raren- Lchrtnstltn!
norremitern, U»xck,b»rg.
Jikobastruae 3!. Projpecr,
'isrobebrteff grati« u. tt,|.
E«P.V.l Uohea Othalt.
Schöne
liejjcflialin
ist noch für zwei Abende in der
Woche an Gesellschaften zn vergeben
in der Restauration .Stephans»
thurm", Klosienotebgalse. N742 l
Kieler
Prrsifurr AppeMwörstr,
marinlrtrlrtt Aal,
öismarckKärlnge,
echte KralnerMürstr,
Mortadella di Bologna,
PeSphälifchra ladjBf^inbrn,
Sän Danieler Schinken,
cchtk« Mikurr KirrdSle,
Ellllchalltr Zchmetteukäsk,
Trappiste«-Käse,
echt franjoBsdiftt JJoqnrfart,
weikril». grüitfn (5orgon|ola,
Tiroler Sdjmrttrnbasf,
frische 6 erlrerdattel«,
fiifstjc lUalanatraubrit
empüelftt 2649»
Alois lUig
Bifcstosvl itz.
2693»
fii/ich
Origwal-
Hpenkräuter
(altrenommierte Specia­
lität),vorzüglich. Bitter-
Liqueur aus aroma­
tischen Alpenkräutem
destilliert
Schms®dgasso tQ m
Brief- Adresse: Eduard Fiinck, Graz.
Herausgeber der Lerem: Deutsche lvereins-Druckerei uu% verlagS Anstalt <Sra».- «eraMwortlich für die Schristletwn«: Karl Ubcll.— Beraruworllich für den
2 »fef Sueti.— Druck und Lerlaa der Si^rechus.Druckerei und «Oerlagsa»stakt ti)ra*. v*

