
[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 1 ]
Drgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
HrraeaaaN« Rr. S. L. Etxk. J«nri»mtfhB« a*. 78#.
Bertoaltaats $>enmtt«tte Rt. S, rtnurtl» jrtmfptmtMt n*. 754.
Xa mit na Hf I*ci 1r|T>a, m Saaa. aak titoayi «a» HUapaou**«.
■aZtaMasaaca Rtn (* b«r Dera««ton$. feartr t» tammlLh-, «sirerall in diesem Staate war auch hier hässlicher
adank der Lohn für das schöpferische und erhal-
ade Deutschthum. Die Wiener Regierungen, die
so schlecht verstanden, der wirtschaftlichen Beden
ng der Hafen- und Handelsstadt gerecht zu werden,
, die es unthätig geschehen ließen, dass Triebs
lüte zu welken begann und der auf die ausbeute-
chen Tarife des „Llopd" und der Südbahn aus-
«ließlich angewiesene Handel von unserem Hafen
ich dem weit entlegenen Norden vielfach abgelenkt
arde, sie legten auch die Hände in den Schoß bei
r Verdrängung des deutschen Einflusies. Im
rstenlaude, wie in Krain, Steiermark, Kärnten,
öhmeu, Mähren und Schlesien wurde das Slaven-
ma großgezüchtet— ohne Rücksicht auch auf dessen
irtschastLpoütische Minderwertigkeit und Uufrucht-
wkeit.
In Trieft ist die kleine Schar der Deutschen
drängt von der südlichen Nachbarnation, die den
afen für das italienische Volk in Anspruch nimmt,
rd vom slavischen Erbfeinde. Aber diese verhältnis-
äßig kleine Schar der Deutschen hält sich wacker
rd tapfer. Es kommt ihr zugute, dass der Triester
andel und Capitalbesitz noch immer großentheils
den Händen der Teutschen liegt und dass der
astusS reichsdeutscher Capitalsanlagen auch in der
ukunft nicht versiegen wird. Mehr zwar noch
s diese materielle Hilfe, der mitunter bei den
ichsdeutschen Slammesgenosien das Bewusstsein
ttionaler Zusammengehörigkeit und Verpflichtung
mangelt, mehr noch fällt inS Gewicht, dass die
eutschgesinnten in Trieft von ihrem hochwichtigen
osten die rechte Meinung haben und es ahnen,
elche geschichtliche Rolle das Deutschthum^ ge­
be an diesem Punkte dereinst noch durchzuführen
tben mag. Dieser Blick in die Zukunft
ästet unsere volkeStreue Strandwacht. Die deutsche
leltwirtschaftspolitik hat in unseren Tagen schon
gönnen, ihre riesigen und ehernen Flügel lang-
m auszuspreizen, sie wird in der besonnenen, aber
heren Verfolgung der morgendlich leuchtenden
iele niemals erlahmen. Wer sollte sich darüber
uschen, dass die Besitzergreifungen des Deutschen
eiches in Asiens Ssten und das Fußfasien Deutsch-
nds in Kleinasien für den Handel, zumal für den
utschen Handel TriestS zu größtem Werte sich
erden gehalten können? Die realpolitische Schicke
ismarcks liegt festgegründet in dem Satze, dass
le nationalen Bestrebungen in das Gebiet der aus-
Meisenden Schwärmerei gehören, die keinen prak-
schen Nutzen stür die Nation versprechen. Gerade
es« Gedanke gibt der» Deutschchume an d« Adria.
die beste Stütze, so es im weiten Bereiche zukünf­
tiger Möglichkeiten sich allenfalls auch nur an die
Nächstliegende, an die des AbschlusieS zweckdienlicher
österreichisch-deutscher Verträge hält. Um wie viel
rascher ist Kleinasien, ist der Suezcanal von Triest
als von Hamburg zu erreichen!
Den Teutschen, die ein hartes, aber ehrenvolles
Geschick an das Ufer der Adria roer an den Weg
zum Meere warf, erwächst unter so schönen Wahr­
zeichen die dreifache Ehrenpflicht, allem Sturm und
Dränge die breite Brust entgegenzustemmen. Zur
hohen Freude vernehmen wir, dass die T e u t s ch e n
T r i e st s diese Aufgabe recht verstehen, dass sie
ihre Kräfte sammeln und sich brüderlich in Reih
und Glied stellen. Am heutigen Sonntage
findet in der Stadt an der Adria ein großes
Sommerfest sämmtlicher deutschen
Vereine Triests statt, zu dem die umfastend-
sien Vorbereitungen getroffen wurden. Wir sind im
allgemeinen Nicht allzu vertrauensselig gegenüber
einem Nationalgefühle, das in bunten Lampions
einen mitunter nur flüchtigen Ausdruck findet. Aber
bei diesem Feste ist es eine andere? ache—
nicht bloß, weil sein Erträgnis dem Grundstöcke zur
Erbauung eines deutschen VereinS-
hauseS in Triest ailt, sondern weil auch die
Gemeinschaft aller deutschen Körperschaften jetzt
schon jene Kraft der Em.gken darstellt, die zu för­
dern und zu festigen der Zweck jedes Bausteines am
Vereinshause sein wird!
Möge der deutsche Sang heute stolz und sieg­
reich Hinaushallen in die Lüste, mögen ihn die ewig
rollenden Wogen des Meeres weitertragcn bis an
die Küsten des Landes, das der wanderfrohe Fuß
der deutschen Kaiser so oft bet; at, in das die
Fahnen der Ottonen einst das dunkle und verirrte,
nationale Sehnen trug! Möge er auch wiederhallen
von den Felsenwänden des Karstes und uns im deutschen
Hinterlande sagen, dass fern im Süden treue
Bruder unser Land und unsere Küste bewachen!
Wir senden ihnen tau'endfachen Gruß und das er­
neute Gelübde, dass ihre Sache unsere
Sache ist.
Sie Interpellation, betreffend das
„Gramer Tayblatt".
An die geehrte Schriftleitung des „Grazer TagblatteS"
in Graz.
Bezugnehmend auf den zweiten Leitaufsatz in der
Abendausgabe des „Grazer Tagblattes" zu Nr. 158
vom 9. Juni 1900, betitelt „Die Berichtigung des
Statthalters", ersuche ich um Aufnahme folgender
amtlichen Berichtigung:* Es ist unwahr, dass vor
dem Erscheinen des beschlagnahmten Artikels über
die? lovenisierung Steiermarks vom 1. Juni 1900
der Grazer k. k. Staatsanwaltschaft eine Informa­
tion zugegangen ist. Wahrest vielmehr, dass diese
Beichlagnahme vom k. k. Staatsanwalte ohne jeg­
lichen Auftrag, ohne irgend eine Weisung und ohne
Anftage bei irgend einer Stelle oder Persönlichkeit
auf Grund der bestehenden Gesetze angeordnet wor­
den ist und die gerichtliche Bestätigung gefunden
hat. Graz, am 9. Juni 1900. Der k. k. StaatS-
anwalt: 'A m s ch l.
Nach dem Sturme.
Aus der Ueberfülle von Nachrichten, Gerüchten und
Stimmungsbildern, die uns der gestrige Tag beschert
hat, dienen nur wenige zur Erhellung der inner­
politischen Lage. Wenn die „Reichswehr" mit-
* Nach dem Vressg.s.tze sind vcr'oBche Drucschiiklen
onpflichcet. amtliche L!«ichliguagtu ahne redaktionelle Bei«
. {££< anedrrjugebcn.
theilt, die Schließung des Reichsrathes sei
nicht nur wegen der vorgestrigen Vorgänge, sondern
auch deshalb erfolgt, weil der Ministerpräftvent gesehen
habe, dass der Verband der Deutschen
Volkspartei „nicht ernstlich gewillt sei, bei der
Heilung der parlamentarischen Zustände mitzuthun", so
mag dies wohl dahin zu verstehen sein, dass dieser
Verband nicht gewillt war, die von gewisser Seite aus
wiederholt dargelegten Gründen beabsichtigte Theilnahme
der Linken an einer geschäftsordnungs-
widrigen Beugung der tschechischen Obstruktion
mitzumachen und dadurch einen gefährlichen Präcedcnz-
fall für jede kommende Obstruktion schaffen zu helfen.
Aus grundsätzlichen und aus Erwägungen des eigensten
Interesses muss für jede wahrhaft deulsche und frei­
heitliche Partei die Wahrung der Geschäftsordnung
unter allen Umständen ein unverrückbarer Leitstern bleiben.
Durch diese selbstverständliche Haltung unterschied
sich auch diesmal der Verband der Deutschen Volks-
partei sehr vortheilhaft von der der Deutschen
Fortschrittspartei, die auch jetzt noch nach­
träglich ihre Bereitwilligkeit zu ,,guten Diensten" an­
preist und das Vorgehen der Regierung „bedauert".
Die tschechische Obstruction war auf ehrlichem Wege
nicht zu brechen, und darum that die Regierung viel­
leicht das Klügste, was sie unter den obwaltenden Um­
ständen thun konnte.
Die Versicherung Dr. Stranskys, dass die
Tschechen nach „gewonnener Schlacht" zur Verständi­
gung bereit seien und dass ohne deutsch-tschechischen
Friedensschluss die Ruhe nicht wiederkehren könne, mag
den bestechen, der unsere Tschechen und ihre Hinier-
männer nicht kennt und nicht weiß, was sie unter
„Verständigung" begreifen.
Graf Dzieduszycki hat das polnische Eentral-
Wahlcomit« zu einer Vorbesprechung einberufen, um
den Wahlfeldzug vorzubereiten. Die Deutschen
haben keinen Grund, diesem Beispiele nicht recht bald
zu folgen.
Politische Nachrichten.
* Ueber die Bildung des neuen Parteien-
verbandes auf der Rechten, der bekanntlich
aus den Feudalen, den Südslaven und dem Centrum
bestehen soll, wird gemeldet: „Diese Parteien-Constgu-
ration wird bestrebt sein, die ch r i sl l i ch e n Grund­
lagen des österreichischen Staates und seiner Gesell-
schaftseinrichtungen zu erhalten und zu stärken. Getreu
diesen religiösen Principien wird sie sich bemühen, im
wirtschaftlichen Kampfe den Schwachen vor dem Unter­
gänge zu bewahren, die eigene Arbeit durch geeignete
gesetzliche Maßregeln lohnend zu erhalten und die
wichtigsten Erwerbszweige, jene der Landwirtschaft und
des Gewerbes, zu stärken. Die unerschütterliche Treue
und Ergebenheit zur Dynastie, die diese Parteien be­
seelt, wird sie in allen Fragen zuerst das Gedeihen und
die Machtstellung der Monarchie sich vor Augen
halten lasten. Allen Völkern des Kaiserreiches mit
gleichem Wohlwollen und Interesse gegenüber>ichend,
wird diese Parleien-Consiguration sich bemühen, dass
in den gesetzlichen Bestimmungen wie auch in der prat-
i tischen Regelung aller die Lebensinrercsten dieier ver-
! schiedenen Völker betreffenden Fragen, die Rechte ihrer
s Sprachen, das Princip der Gleichberechtigung
I und Gerechtigkeit, völlig gewabrt bleiben, -uie Ver-
j waltung des Staates den Vedürintstcn und chUuünschen
I seiner einzelnen Glieder näher zu bringen, wie auch in


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 2 ]
4 Nr. 15g. 10. Jahrg.
“be* Bestreben, die Streitpunkte im gemeinsamen Parla­
ment zu vermindern, strebt die Parteien-Configu-
ration die Erweiterung der Autonomie
wie der Competenz der Landtage an, jedoch
i» einer Weise, welche die nationalen Minderheiten der
einzelnen Länder in ihrer Eigenberechtigung völlig
schützt." Also einfach der alte Hohenwart-Club mit
feiner clericülen, flovenenfreundlichen und autonomi«
ftischen Richtung.
• Zur Auflösung der Saazer Ge­
meindevertretung wird der „Ostd. Rundsch."
von dort geschrieben: „Gegen diese Entscheidung wird
seitens der alten Gemeindevertretung (in welcher die
Deutschnationalen die Mehrheit haben, während bei der
noch nicht conftituierten neugewählten die Judenliberalen
die Zweidrittelmehrheit erlangt hatten) der R e c u r S
an das Ministerium des Innern ergriffen werden."
* Dem „Literarischen Echo" zufolge ist in Bel­
gien ein Rückgang der französischen
Sprache zu verzeichnen. In dem Maße, als die
vlämisch-deutsche Bewegung in Belgien fortschreitet,
verliert dort die französische Sprache an Boden. Im
Jahre 1880 war die Zahl der französisch und vlämisch,
beziehungsweise deutsch sprechenden Bevölkerung noch
annähernd gleich; heute sprechen von rund 6,670.000
Einwohnern nur mehr 3,060.000 französisch, dagegen
3,610.000 vlämisch, beziehungsweise deutsch. Während
früher französisch die alleinige Staatssprache war, werden
heute Gesetze, Verordnungen u. dergl. französisch und
vlämisch kundgegeben und von den Beamten wird die
Kenntnis des Dlämischen gefordert.
Zeitungsstimmen.
Die Ausführungen der Wiener Preffe über die
unvermuthet rasche Schließung des Reichsrathes
bieten, soweit sie bisher vorliegen, wenig Bemerkens­
wertes. Mehrfach, so besonders von der „Reuen
Freien Presse", wird der Regierung verübelt,
dass sie trotz der am Tage vorher getroffenen großen
Borbereitungen zur Lähmung der Obstruction vor der
gewaltthätigen Form, die diese aller Voraussicht nach
annehmen musste, so bald zurückwich. Was den
Streit um die Geschäftsordnung anlangt, der
schließlich in das bekannte Pultdeckelconcert ausartete,
steht die „Deutsche Zeitung" bisher ganz allein
mit der Anficht, dass Präsident Fuchs im Rechte ge­
wesen sei, als er über den Antrag Zallingers, die Be­
rathung der Gewerbeordnung einzuschiebcn, trotz des
Weiterspruches der Tschechen abstimmen lassen wollte:
„Die Tschechen selbst hatten sozusagen nach
Schluss der Sitzung die Fortsetzung derselben in
Form einer Nothstandsverhandlung herbeigeführt.
Der Einlauf aber war bereits ausgeschaltet. Mit
dem gleichen Rechte konnte nun der Obmann des
Gewerbeausschuffes, Abg. v. Zallinger, eine weitere
Fortsetzung der Sitzung und die Beendigung der
schon vor Wochen begonnenen Gewerbedebatte bean­
tragen."
Soweit ist das Blatt im Rechte. Zallinger konnte
das beantragen, aber der Präsident durste, weil
gegen den Antrag Widerspruch erhoben wurde, nach
den klaren Bestimmungen der Geschäftsordnung darüber
nicht abstimmen laffen, und das verschweigt das
christlichsociale Blatt. Nach diesem Recepte könnte ja
jede Obstruction im Handumdrehen vernichtet werden:
Der Präsident schreitet vor Beendigung des Einlaufes
„zum Schluffe der Sitzung", ein Abgeordneter bean­
tragt, den ersten Gegenstand der Tagesordnung zu ver­
handeln, die Mehrheit stimmt zu, und die Obstruction
— wäre gewesen. So einfach ist die Sache denn doch
nicht. Das officiöse „F r e m d e n b l a t t" schreibt:
„In parlamentarischen Kreisen verlautet, dass
die Schließung der Session als eine Maßregel so­
fortiger Nothwendigkeit aufzufassen sei, die sich aus
der Befürchtung ergeben hat, dass die Ausschreitun­
gen im Hause noch einen weit größeren Umfang an­
nehmen und durchaus nicht als Zeichen eines Ab-
weichens von dem bisherigen politischen Programme
der Regierung anzusehen sei. In wohlinformterten
parlamentarischen Kreisen wird überdies angenommen,
dass dieses Haus nicht mehr einberufen
werden wird, sondern dass die Regierung von ihrer
Vollmacht, das Haus aufzulösen, Gebrauch
machen werde, um die Sanierung der Verhältnisse
mit einem Appell an die Bevölkerung
zu versuchen."
Nur zu!— Die Abberufung Herrn v. Bnchkas,
des bisherigen Leiters des deutschen Colonialamtes, der
sein Schicksal an das des berüchtigten Dr. Scharlach
geheftet zu haben scheint, wird von der nationalen
Grazer Tagblatt
Preffe deS Deutschen Reiches begrüßt. Hebn seinen
Nachfolger Dr. Stuebel schreiben die „Leipziger
Neuesten Nachrichten":
„Herr Dr. Stuebel genießt insofern einen Vor­
zug vor seinen Erblaffern, als ihm durch lange Zeit
exotische Lüfte um das Antlitz gestrichen find. Er
war Generalkonsul in Apia und später in Shanghai
und Santiago, er hat also einen klaren Einblick in
die Thatsache, dass draußen in der Welt sich nicht
alles so glatt und einfach fügt, wie etwa auf dem
Paradefelde der Berliner Garnison oder in der
Politik des seligen Caprivi. Ob er das organisa­
torische Talent besitzt, das nun einmal nothwendig
ist, um unsere Colonien auf den Damm zu bringen,
wird die Zukunft lehren. Schon aus particularistisch-
patriotischen Gründen jedoch wollen wir es hoffen,
dass der erste Sachse, der an die Spitze unserer
Colonien tritt, Geschicküchkeit und Energie beweisen
und es dahin bringen wird, dass nicht auch sein
Nekrolog einst lautet: „Er war ein wackerer Mann,
ein guter, ehrenhafter Mensch, vielleicht auch ein
guter Gatte und Vater, aber für sein Amt war er
leider nicht geeignet." Ein wenig von der Kunst, die
einst Hercules im Dienste des Augias gebrauchte,
wird fteilich auch Herr Dr. Stuebel anwenden
müssen."
Die „Hamburger Nachrichten" begründen
ausführlich die Forderung, dass sich im Falle eines
russisch-englischen Zwiespaltes das Deutsche Reich
auf die russische Seite schlage.
Alldeutscher Verbandslag.
(Eigenbericht des „Grazer Tagblattes".)
Mainz, 8. Juni.
In der Mittwoch vormittags abgehaltenen Sitzung
des geschäftsführenden Ausschuffes wurde u. a. die
Mittheilung gemacht, dass aus dem Burenfonds des
Verbandes, welcher rund eine Viertelmillion erreicht
hat, ein Betrag von zunächst 10.000 Mark an die
Ortsgruppe Johannesburg des Alldeutschen Verbandes
als weitere Abschlagszahlung zur Unterstützung der
Hinterbliebenen Gefallener u. s. w. überwiesen werden
und dass der Hauptleitung zu ähnlicher Verwendung
noch 20.000 Mark aus genanntem Fonds zur Ver­
fügung gestellt werden. Ueber den Rest desselben wird
später beschloffen werden; inzwischen soll die Samm­
lung mit Energie fortgesetzt werden, da den bedauerns­
werten Stammesbrudern in Südafrika der Höhepunft
der Noth noch bevorstehen dürfte.
Bei der abends abgehaltenen Begrüßungsfeier hieß
der Vorsitzende Rechsanwalt Cless die von auswärts
erschienenen Gäste, den Abg. Wolf und Dr.
v. Mühlwerth (Krems aus Oesterreich), ferner die Ver­
treter der Dlämen, Siebenbürger Sachsen u.a. willkommen.
Pros. Dr. Samaffa, der Chefrevacteur der „Alldeutschen
Blätter", übermittelte die Grüße der Führer des Ver­
bandes, die durch die Tagung des Reichstages verhin­
dert waren, dem Vcrbandstage beizuwohnen. Im
Namen seines Freundes, des Reichsrathsabgeordneten
Wolf, sowie im eigenen Namen sprach hierauf Dr.
v. Mühlwerth in schwungvoller Rede. Er theilte
mit, dass in seiner Heimatstadt Krems a. d. Donau
die Absicht bestanden habe, eine Ortsgruppe des All­
deutschen Verbandes zu gründen, was aber durch die
österreichischen Vereinsgcsetze verhindert wurde. Redner
gab einen kurzen historischen Rückblick auf die Ge­
schichte Oesterreichs, sowie die Hetzpolitik der Tschechen.
Er forderte die Deutschen im Reiche auf, ihren
Brüdern in Oesterreich die moralische Unterstützung zu
leihen. Wenn wir zu wählen haben zwischen Hammer
und Amboss, dann wollen wir Hammer sein. Er schloss
mit den Worten: „Deutsch zu bleiben, ist deutsch zu
sein!" Alsdann übermittelte Karl Pröll die herz­
lichsten Grüße des Deutschen Schulvercines.
Aus dem dem Ve:bandstage vorgelegten Rechenschafts­
berichte ist zu entnehmen, dass der Verband einen
glänzenden Aufschwung genommen bat. Der Verband
zählt 184 Ortsgruppen mit 21.361 Mitgliedern. Der
Bericht gibt einen übersichtlichen Blick über die natio­
nale Thätigkeit des Verbandes und sagt betreffs seiner
Stellung zu Deutschösterrcich: Das Eintreten des Ver­
bandes für die deutschen Stammesgenosscn in Oester­
reich habe viel beigetragen, die Deutschen im Reiche
davon zu überzeugen, dass es sich dort um ihre eigenen
Interessen handelt.
Der Rechenschaftsbericht schließt mit folgenden
Worten:
Der Verband erkennt es als sein höchstes Ziel, im
V i s m a r ck's ch e n G e i st e zu wirken für die Ehre
und Große des deutschen Namens, denn Bismarcks
Lebenswcrk ist der Grund, auf dem sich die ganze
Arbeit des Verbandes aufbaut.
Sonntag, 10. Juni 1900.
vom Kriegsschauplätze.
(Don unserem eigenen Berichterstott«,
Franko Seiner.)
XIII.
Die Erstürmung des Kerumskop.
Es war tiefe Nacht, der Sternenhimmel erglänzt,
noch in voller Pracht, als ich durch Pferdegetrappü
geweckt wurde. Rasch aufspringend gewahrte ich u«
mich her alles in voller Bewegung. Schnell waren
meine Gefährten geweckt und in aller Eile die Pferd«
gesattelt. Wer mit den Buren nicht gleichzeitig ferti;
wurde, der musste eben nachreiten, denn die Bure,
kümmerten sich wenig um die Ausländer. Ob sich dieß
ihnen anschlössen oder zurückblieben, war ihnen ziemlich
gleichgiltig. Es war dies das einzig richtige Mittel, die
gemächlichen Europäer schlagfertiger zu machen. Das
Nachreiten ist sehr gefährlich, da man in diesem Lande
sehr leicht die Orientierung verliert.
Manche weiden mir den Vorwurf machen, dass ich
zu schwarz schildere. Ich möchte dem entgegenhalten,
dass ich nach dem AuSweise der Transvaal-Regierung
der einzige europäische Kriegsberichterstatter bin, der mit
der Waffe in der Hand in den Reihen der Buren sich
befindet. Ich habe auf verschiedenen Kftegsschauplätzen
gekämpst, und so manches selbst mit erlebt, was anderen
nur vom Hörensagen bekannt ist. Meine Bericht« werden
sich daher mit denen der übrigen Kriegsberichterstatter
öfters im Widersprüche befinden. Ich ergehe mich weder
in Lobhudeleien über die Buren, noch verfalle ich in
das Gegentheil. Die Buren find ein prächtiges Volk
und der besonderen Theilnahme der Deutschen wohl
wert. Aber auch sie haben Fehler und Mangel. Und
indem ich sie so schildere, wie sie find, hoffe ich, der
alldeutschen Sache mehr zu dienen, als dies durch ein
wohlwollendes Stillschweigen geschehen könnte.
Wir saßen also innerhalb weniger Minuten im
Sattel. Als wir in der Dunkelheit unsere Umgebung
näher musterten, bemerkten wir, dass nur die Aus­
länder anwesend waren. Die Buren waren verschwunden.
Als wir die Armstrong-Kanone hinter einem Busche
bemerften, beruhigten wir uns. Diese ließen die Buren
nie im Stiche. Aber wo mochten sie wohl sein? Viel­
leicht waren sie auf Recognoscierung ausgcritten. Wäh­
rend die anderen sich wieder um die Büsche lagerten,
schritt ich auf einen entfernten Busch zu. Mir schien
es, als hätte dort einigemale ein Feuerschein aufge­
flackert. Bald hatte ich den Busch erreicht. Als ich ihr
umgieng, stand ich vor einem eigenartigen Bilde. Um
ein kleines Feuer saßen und standen die Gesuchten.
Ein großer Knffeekessel kreiste und wurde in Ermange­
lung der nöthigen Trinkgefäße gleichzeitig als Becher
bcnützt. Ein anderer Kessel stand noch über dem Feuer.
Stille, wie ich gekommen, zog ich mich wieder zurück,
aber man hatte mich doch bemertt. Ein Bur zog mich
in den Lichtkreis und bot mir, als er mich erkannte, den
Keffel an. Zuerst lehnte ich ab, da er mich aber zum
Trinken nochmals einlud, so ließ ich mich nicht lange
nöthigen. Dann führte mich der Bur hinter den Busch
und sagte zu mir: „Sagt den anderen nichts! Wir
tragen den Kaffee mit, den anderen ist er zu schwer.
Warum sollen wir mit diesen, die uns für nicht so
gute Menschen halten, als sie selbst sind, theilen?" Ich
gab dem Manne in jeder Hinsicht recht. Auf dem
gleichen Standpunkte befand ich mich auch. Nach eini­
gen Minuten trafen die Buren wieder bei der Kanone
ein. Und nnn wurde der Gefechtsmarsch angetreten.
Ich beobachtete das Vorgehen der Buren mit gespannter
Aufmerksamkeit. Bevor wir noch aufbrachen, hörten wir
weit drüben in den jenseitigen Bergen einen Schufs
fallen, dem gleich darauf mehrere Schüffe und Irma
andauerndes Schnellfeuer folgten. Auch das Knattern
eines Maximgeschützes war deutlich zu hören. Nun
gieng's in leichtem Galopp— der Bur kennt keinen
Trab— in die dunkle Nacht hinaus, dem Gewehr­
feuer zu. Die Buren umgaben die Kanone in so
dicht gedrängter Waffe, dass man sie auch bei hellem
Tage nicht hätte bemerken können. Gleich anfangs er­
regten einige europäische Officicre unseren Unmuth.
Sie zündeten sich ihre Cigarren und Pfeifen an.
Wer je ein Nachtmanöver mitgemacht hat, der
wird wissen, wie weithin sichtbar und
wie verrätherisch eine glimmende Cigarre
in der Nacht ist. Die beiden ehemaligen Berufssoldaten
schienen jedoch davon keine Ahnung zu haben. Der
Commandant, der bereits weit vorauSgesprcngt war,
kam im schärfsten Galopp zurück und herrschte sie an:
„Wisst Ihr ni-!:t, dass im Kriege nachts in Feindes­
nähe kein Feuer angezündet werden darf? Und Ihr
wollt Offieiere sein? Das wissen sogar die Engländer,
die machen so ctwaS nicht!" Kaum war der Comman­
dant nach vorne gesprengt, so steckten die beiden wieder
ihre Cigarren an. Wir mochten eine Stunde geritten
sein, als wir an dem Fuße der Kopje, an der wir
: i
; 1
- s
-3T
y 0l
-..*1
r.'!
,t;
i’O
ärJ
Ts5
nii
ei;
.not
es:,
■bj.
,7-St
rrsn
ich
mli
nsl
'3Cf
J*)(h
.I9il
M
chiri
wch
mui
bfu
■: L
is er
3t 1
ntsd
J nh
<no;
■ nsi:
'sin
:j®
Fich
OTTO]
■nst:
jTuJT;
’TDnj
ich,
ch,
■ ,ioU
I
GUI
no
-10
■isllj
■'XIDf
niat
Jittr
no
o'oSr
■m;i
ünni
«JÜi;
'<n


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 3 ]
Lomürrk», 10. IM 1900.
Grazer Taqblatl
10 Jcchrg. Nr. 159. 3
rrftS am Sonnabend gelagerk hatten, anlangte».
ittlerweile begann es zu dämmern. Die Dämmerung
ihrl hier ungefähr zehn Minuten. Am Fuße der
aggestreckten Kopf« sprangen wir ab, stellten die
-erde längs der Kopje in eine Linie, banden sie an
träucher oder Felsen oder koppelten sie paarweise zu-
aunen. Ich merkte genau auf das Vorgehen der
uren und mochte es ebenso wie sie. Wir krochen den
bhang hinauf; vorher hatten wir noch unsere Feld-
lschen und gedörrtes Brot zu uns genommen. Die
uren ließen die Mitte des Rückens frei und besetzten
ehr die abfallenden Hänge. Die europäischen Officiere
Hegen nahmen in der Mitte Stellung, weil man von
die »beste Aussicht" hatte. Jeder suchte sich einen
latz aus und verschanzte ihn mit Felsblöcken. An
esen mangelte es nicht. Die Gegend hier gleicht ungefähr
r Karstgegend bei Rakek, nur ist sie noch unwirtlicher,
ußer den spärlichen Büschen ist weit und breit
chts Grünes zu erblicken. Die Kopsen find durchaus
eröllhügel, die fich aus Geschiebegestein zusammen-
tzen. Sie bestehen ausschließlich nur aus riesigen Fels-
öcken, die oft so glatt geschliffen find wie eine Tisch-
atte. Die Ebene ist von Sand bedeckt; sie ist eine
>e Steppe.— Das Gewehrfeuer und das Raffeln des
kaxims hielt ununterbrochen an. Die Salven der Eng-
nder waren deutlich von dem Einzelfeuer der Buren
c unterscheiden. Mitunter konnte man das Aufblitzen
?r Schüffe weit links vorne sehen. Mich fasste bei
esem Anblicke eine kaum bezwingbare Kampfeslust,
ch fragte die Buren, ob wir nicht bald ins Gefecht
wen. Als sie mir darauf keine bestimmte Antwort
ben konnten, fragte ich sie um den Weg, um allein
if den Kampfplatz zu eilen. Sie meinten, dies sei
ir mich, der die hiesigen Derhältniffe nicht kenne,
:ller Wahnsinn. Ich möge nur warten, früh genug
erde ich die Kugeln pfeifen hören. Aber ich hatte
ine Ruhe.
Bald untersuchte ich mein Gewehr, bald die Pa-
onen. Das erstemal ins Gefecht kommen und zu­
bauen muffen, wie andere kämpfen, dazu gehört viel
altblütigkeit. Jetzt laffen mich die aufregendsten
-cenen völlig kalt, aber damals war ich noch Neuling,
nzwischen war die Sonne aufgegangen und enthüllte
üt einem Schlage Das Schlachtfeld. Ueber den drei
opjen, deren westlichste und höchste der Kerumskop ist,
igerte eine dichte Rauchwolke. Sonst war auf dem
rnzen vorliegenden Hügelzuge nicht das mindeste zu
merken. Die Entfernung bis zu letzterem bettug wohl
n 5000 Dards. Der feindliche Hügelzug wurde von
nem zweiten überragt. Die Buren behaupteten, dass
rf seinem Kamme englische Infanterie marschiere. Wir
mnten selbst mit den Feldstechern nichts bemerken,
uf einmal krachte es auf der Kopse links von uns.
nser Armsttong griff in den Kampf ein. Wir be-
arfen die zweite Hügelreihe mit Chrapnels und
»ranaten. Nach Aussage der Buren sttegen jetzt die
ngländer eiligst in die Schlucht zwischen
m beiden Hügelreihen hinab. Leider wurde nach
:m sechzehnten Schufte unsere Kanone unbrauchbar,
sie Rauchwolke begann fich allmählich aus der Schlucht
rf die südliche Seite des Kerumskop zu verschieben,
oraus wir auf das Vordringen der Unserigen schloffen,
s mocbte ungefähr 9 Uhr sein, als unser Comman-
rnt befahl: „Die Bestberittenen sofort auffitzen, die
ichlechtberittenen unbedingt da bleiben als Geschütz-
:deckung!" Trotzdem blieb kein einziger von den vielen
hlecht berittenen Deutschen zurück. Kein Bauer geht mit
nem schlechten Pferde zum Angriffe vor, denn bei
nem allfälligen Rückzüge fällt jeder Zurückbleibende in
.e Hände des verfolgenden Feindes. Mir war mein
ferd durch die Ungeschicklichkeit eines Ofsiciers ver-
>ren gegangen. Nach vieler Mühe hatte ich eine abge-
cckerte Mähre erhalten. Niemand war so schlecht be­
tten als ich. Der bereits erwähnte alte Bauer, der
as Ausländern als Corporal vorgesetzt worden war,
gte zu mir: „Du musst da bleiben bei der Kanone,
erl l Du hast ein zu schlechtes Pferd!" Ich sagte daher:
All right!“ und blieb bei meinem Pferde. Als aber
e anderen jauchzend unter dem Rufe: „Zur Attaque!"
nunter in die Ebene stürmten, litt es mich nicht
nger auf dem Platze. Flugs war ich im Sattel und
rengte der Schar nach. Ich hörte noch den Corporal
ifen: „Was find das für ungehorsame Kerls! Keiner
ill da bleiben!" Die anderen hielten in schnurgerader
icbtung auf den Kerumskop zu. Sie mochten ungefähr
e Mitte des Thales erreicht haben, als sie von dem
ügelzuge neben dem Kerumskop Gewehrfeuer erhielten,
ie Schüffe giengen zu kurz. Ungefähr zweihundert
chritte vor der Reiterschar schlugen die Geschosse ein.
:tztere galoppierte nun in einem Bogen auf ihr Ziel
u Plötzlich machte sie halt. Bor ihr waren aus einigen
rdriffen englische Schützenschwärme aufgetaucht, die sich
c bisher verborgen gehalten hatten. Sie strebten im
rufschrttt der Schlucht zwischen der Hügelreihe und
m Kerumskop zu. Sofort gieng unser Commando
it einer Rechtsschwenkung zur Attaque über. Ich war
noch rechtzeitig dort eingettoffen. In langen aufgelösten
Reihen rasten wir dahin, dass die Funken stoben.
Bald waren wir in einer undurchdringlichen Staub­
wolke eingehüllt. Da ich nichts mehr sehen konnte,
musste ich mich auf das Gehör verlassen. Plötzlich hör­
ten wir das Pfeifen der Kugeln. Wir waren in den
Schussbereich der Hügelreihe gekommen. Aber schon
tauchten aus der Staubwolke einzelne Engländer auf,
die wir ereilt hatten. Sie warfen die Waffen weg und
blieben mit hochgehobenen Händen stehen. Ohne uns
mit chnen aufzuhalten, sprengten wir weiter. Ich
musste die Führung ganz meinem Pferde überlassen.
Bald sprang es über Erdspalten, bald über Menschen­
körper. Ein Windstoß zerriss für einen Augenblick die
Staubwolke. Wir waren bereits in die Schlucht nach­
gedrungen Links und rechts sah man die Engländer
die steilen Wände emporklimmen. Die Schlucht
selbst war von einer dicht gedrängten Menge von Soldaten
angefüllt, die nach vorwärts strebte. Mitten unter sie
hinein sprengten wir. Verschiedene Jnfanterieabtheilungen,
die den Bedrängten zu Hilfe kamen, setzten sich an den
Felsenwänden fest und begannen auf die Gefahr hin,
ihre eigenen Leute zu todten, in die Schlucht zu feuern.
Auch wir schössen öfters in die Höhe. So mancher
Engländer, der sich schon in Sicherheit glaubte, kollerte
wieder in die Schlucht hinab. Bald war diese von
einer undurchdringlichen Rauch- und Staubwolke er­
füllt. Ein sinnverwirrender Lärm umgab uns. Wildes
Geschrei erfüllte die Luft, dazu das Knattern und
Blitzen der Schüffe, das Stöhnen der Sterbenden und
Verwundeten, das Schnauben der Pferde— es wird
mir unvergeßlich sein. Hie und da stürzte ein Reiter.
Ueber ganze Menjchenknäuel setzten wir hinweg. Den
ereilten Engländern gieng es schlecht. Die meisten
wurden in der engen Schlucht niedergeritten. Als wir
dem Ende cher Schlucht nahten, wurde von dem vor­
liegenden Thäte auf den Ausgang ein rasendes Schnell­
feuer abgegeben. Es übte eine verheerende Wirkung,
aber nicht unter uns, sondern unter den englischen
Fußsoldaten, mit denen das Ende der Schlucht noch
vollgepftopft war. „Zurück, Keils, zurück!" hieß es
nun, und im rasenden Galopp gieng's durch die
Schlucht zurück, alles, was fich dort befand, nieder-[
reitend. Es galt eben das eigene Leben. Glücklicher­
weise— uns aber ganz unbegreiflich— stellten die
Engländer auf den Höhen das Feuer ein, sonst
wären wohl nur wenige aus der Schlucht
entkommen. Am Ende der Schlucht hielten wir einen
Augenblick an, um uns zu sammeln. Wir mussten aber
sofort nach vorwärts Front machen, da die englischen
Fußsoldaten, die am anderen Ende der Schlucht durch
das Feuer ihrer eigenen Leute empfangen wurden,
eiligst hinter uns dreinkamen. Wohl oder übel mussten
sie sich uns ergeben. Der Aufforderung ,.Oroba de
haend!“ leisteten sie ungesäumt Folge. Fast alle Ge­
fangenen waren blutjunge, battlose Burschen in ganz
neuen Monturen; wir sahen gegen diese Gentlemen in
unseren abgetragenen Anzügen wie Räuber aus. Nahe
an sechzig Engländer wurden von zehn Buren längs
des Kerumskop fortgetrieben. Wir anderen sprengten
voraus, um aus dem Bereiche des feindlichen Feuers
zu kommen. Die Engländer durften auf uns nicht
feuern, da ihre eigenen gefangenen Leute gefährdet wor­
den wären. Da sahen wir aus einmal zwei starke Ab­
theilungen von Engländern aus Erdrisjen nächst der
Schlucht hervorkommen. Sie begannen sofort auf
uns zu feuern. Gleich machten wir kehrt.
Ohne von den Pferden abzusitzen, gaben wir
ein wohlgezieltes Schnellfeuer auf die beiden
Abtheilungen ab. Die Engländer hielten aber
das Feuer nicht aus und gaben bald Fersengeld. Nun
gwngs wieder hinterdrein. Doch bald brachte uns das
Feuer von der Hügelreihe zur Umkehr. Auf einmal
Hütte ich das Einschlagen eines Geschosses auf dem
Sattel knapp neben dem rechten Schenkel, mein Pferd
machte einen so gewaltigen Seitensprung, dass ich die
Führung verlor, und gieng schließlich mit mir in der
Nietung nach der Schlucht durch. Umsonst riefen die
Buren: „Kerl, bleib' da!" Ich war noch ein zu junger
Reiter, um das Pferd zügeln zu können. Da plötzlich
— ungefähr fünfzig Schritte vor der 'Schlucht'—
machte es einen mächttgen Satz und brach zusammen.
Ich flog in einem gewal'igen Bogen aus dem Sattel, j
ohne jedoch weiteren Schaden zu nehmen. Ich hütete j
mich, aufzuspringen, denn dann wäre ich jedenfalls ein■
todter Mann gewesen. Ich schmiegte mich vielmehr!
dicht an das Pferd, das sich nicht mehr rührte, und,
verhielt mich vollkommen regungslos. Allmählich ver-!
stummte das beiderseitige Gewehrfeuer, nur in dem!
Tbale jenseits der Schlucht sielen noch vereinzelte!
Schüffe. Es dauerte nicht lange, so kamen die Leute
meines Commandos— den schußbereiten
Carabiner in der Rechten— wieder langsam dahin-
geritten. Von der Hügelreihe siel kein Schuss mehr!
auf sie. Die Engländer hatten sich allem Anscheine!
nach zurückgezogen. Ich nahm nun meinem todten’
Pferde das Sattelzeug ab und legte es in einen Erd-
' riß, um eS bei Gelegenheit zu holen. Tann klettett«
ich die steilen Wände des Kerumskop hinan. Auf der
Ebene durfte ich ohne Pferd in keinem Falle bleiben.
Bald fand ich zwischen den Klippen zwei Leute vom
Johannesburgcr Polizeieorps. Sie theittcn mir mit,
dass der Kerumskop genommen war und die Engländer
im vollen Rückzüge seien. Die beiden erzählten mir
nun einzelne interessante Gefechtsmomente. Als die
ersten zwanzig Mann des Corps den Ostabhang des
Kerumskop emporklommen, tauchte vor ihnen ein Wach­
posten auf. Der Engländer saß auf einem Felsblocke.
hatte das Gewehr neben fich gelehnt und sah auf die
beiden vorliegenden Kopsen hinab. Die Angreifer, di«
nur mehr fünfzig Schntte entfernt waren, schien er
noch nicht bemertt zu haben. Ein Polizist kroch ge­
räuschlos in einiger Entfernung von dem Posten den
; Abhang hinauf und suchte sich diesem von rückwärts zu
! nähern. Ein kollernder Stein erregte die Aufmerksam-
1 feit des Engländers. Jedenfalls mochte er meinen, die
Ablösung sei da, denn er wandte sich mit
: den Watten nach rückwätts: „Bist Du's,
! Jonny?"— „Freilich bin ich's!" entgegnete
der Polizist in englischer Sprache. Einen Augenblick
stutzte der Engländer, aber schon war es zu spät. Von
allen Seiten tauchten Gestalten auf, die nach ihm
griffen. „Heiliger Jesus! Die Buren, die Buren!"
rief der zu Tode Erschrockene. Mit einem Satze sprang
er in eine Dornenhecke und hatte fich schon beinah
durchgezwängt, als ihn noch ein Polizist am Fuße er
wischte und zurückttss. Der Engländer, ein bartlos«
Bursche, bat auf den Knien um Gnade. Ein gut
müthiger Polizist beruhigte ihn etwas durch einer
Schluck Whisky. Die Gefangennahme des Postens wa:
von den Engländern bemertt worden, denn einigt
Minuten später wurde aus einer kaum zwanzig Schritt,
oberhalb gelegenen Schanze ein Schnellfeuer auf du
Angreifer abgegeben, das diese aber nicht erwiderten.
In einigen Sätzen übersprangen diese den Steinwall
und schlugen die Besatzung, die aus fünfzehn Manr
bestand, nieder. Der Angriff auf die weiteren Schanzer
gestaltete sich nun, da die Engländer bereits alarmier:
waren, bedeutend schwieriger, wurde aber durch da-
Dunkel der Nacht begünstigt und glückte durchgehends.
Um 11 Uhr vormittags begannen die Engländer ihn
sämmtlichen Stellungen zu räumen. Merkwürdiger­
weise hatten sie an diesem ausgesetzten Punkte außer
einem Maxim, das in unsere Hände fiel, keine Ge­
schütze. Der Erfolg des Tages war sehr bedeutend, da
wir den rechten Flügel der Engländer aufgerollt und
ihn auf die Bahnlinie Colesberg-Rietfontein-
Nauwpott zurückgeworfen hatten. Die bisherigen
Stellungen der Engländer waren durch diesen
einen Sieg größtentheils unhaltbar geworden, da
; wir ihre Rückzugslinie bedrohten.— Von den beiden
Polizisten weg begab ich mich zur ersten englischen
j Schanze. An einigen Steinen befanden fich Blut-
] flecken. Unter dem Schatten eines überhängenden
' Felsens lag ein todter Polizist, dessen Gesicht mit seinem
j Hute bedeckt war. Er war seinem eigenen Gewehre
> zum Opfer gefallen. Als die Buren in kühnem An-
, laufe die Schanze nahmen, stolpette er über einen
• Stein. Im Sturze brach er den Kolben seines Ge-
■ wehres, wobei dieses losgieng. Das Geschoß war ihm
durch das Herz gegangen. Es war dies der erste
| Schuss, der auf Seite der Buren siel. Mit Thränen
! in den Augen erzählte mir dies der Gefährte des
^Todten. Schluchzend endete er: „Mein armer Kame­
rad!" Als ich die Schanze überschritt, fand ich indem
' Graben drei todte Engländer. Sie waren sämmtlich
j den Kolben der Polizisten zum Opfer gefallen. Ein
! Polizist bedeckte ihre Körper eben mir einer Pferdedecke.
.Die Schanze war sehr sorgfältig nach Att unserer
j Schützengräben gebaut und sogar durch Traversen be-
1 festigt. Ungefähr fünfzig Schritte nach auswärts befand
' sich auf dem Hange eine zweite Schanze. Der Weg
l dahin war mit Uniformstücken und weggeworfenen
Waffen bestreut. Auf dem Walle lag ein Engländer,
der auf der Flucht erschossen worden war. Im Graben
befand sich eine umgestürzte Maximtänone.
Leider hatten die Polizisten keinen Artilleristen bei
sich. Im Schanzgraben saßen neben einigen getödteten
Engländern zwei Polizisten und aßen weißes Brot, das
sie in den Brotsacken der Todten gefunden hatten. Vor
der dtttten Schanze lagen die Leichen von acht Eng­
ländern. Letztere waren aus der zweiten Schanze zur
dtttten geflüchtet. Die Mehrzahl der Flüchtenden wurde
durch das Schnellfeuer aetövtet. Einigen glückte es,
über den Wall zu kommen, wo sie von den Bajonneiten
ihrer eigenen Kameraden, die sie in der Verwirrung
noch immer nicht erkannten, gar übel zugettchtet wurden.
Den Polizisten war es inzwischen geglückt, ohne sonder­
liche Verluste die beiden Endpunkte der Schanze zu er­
klimmen. Inzwischen war jedoch eine Compagnie, die
Vorpostenreserve, herangekommen. Die Poliziiren^ warfen
fich, die Besetzung der Schanze den nachrückenden


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 4 ]
4 Nr. 159. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Tonntag, 10. Juni 1200.
Kameraden überlassend, von beiden Seiten mit fürchter­
licher Wucht auf die herankommenden Engländer. Es
entstand nun ein grässliches Handgemenge. Die Polizisten
waren als Afrikaner deg Engländern, die weder Freund
noch Feind zu unterscheiden vermochten, in der Dunkel­
heit weil überlegen. Bald wandten stch die Engländer
zur Flucht. Gleichzeitig mit ihnen erstiegen die Poli­
zisten die vierte und größte Schanze. Don dem Walle
aus eröffneten fie ein Schnellfeuer auf die regellos
davonstürzende Masse der Engländer, das von fürchter­
licher Wirkung war. Im Graben der dritten Schanze
lagen zwei Engländer, die aus der zweiten Schanze
geflüchtet waren. Beim Uebersteigen des Walles der
dritten wurden sie von deren Besatzung verkannt und
durch Bajonnettstiche schwer verwundet. Der eine, ein
junges Bürschchen, lag bereits in den letzten Zügen.
Er hatte zwei Bajonnettstiche in der Brust und zwei
im Unterleibe. Auch sein Kamerad befand stch allem
Anscheine nach im Sterben. Er hatte einen Stich durch
die Brust. Bei jedem Athemzuge trat ihm blutiger
Schaum auf die Lippen. Vier Polizisten saßen um die
Sterbenden. Sie hielten, um sie vor den glühenden
Sonnensttahlen zu schützen, eine Pferdedecke, die fie an
ihren Gewehrläufen befestigt hatten, über ihre Körper
und suchten ihnen durch Bespritzen mit Master einige
Kühlung zu bereiten. Es war rührend, wie sich die
rauhen Männer um die beiden bemühten. Weiter vor­
zudringen war sehr gefährlich, da die zurückgehenden
Engländer den Berg noch immer mit Gewehrfeuer be-
ftrichen. Ich setzte mich daher zu einigen Polizisten, die
mir gutmüthig von dem erbeuteten englischen Brote
einiM Stücke abgaben. Ich war so ermüdet, dass ich
unter dem Schatten eines überhängenden Fels-
stückes einschlief. Es mochte ungefähr 4 Uhr
nachmittags sein, als ich durch eine heftige Explosion
geweckt wurde. Der durchdringende, ekelerregende Ge­
ruch belehrte mich bald, dass eine Lydditgranate in der
Nähe eingeschlagen hatte. Unter allen Geschosten find
die Lydditbomben am gefährlichsten. Selbst unsere
größten Steinschanzcn gewähren ihnen gegenüber nur
wenig Schutz. Glücklicherweise wirkt das Gcschoss meist
nur nach ok«:n. Gewöhnlich fliegen die Sprengstücke
senkrecht bis zu einer Höhe von zwanzig bis dreißig
Meter, gehen sodann strahlenförmig auseinander und
fallen im Kreise um die Aufschlagstelle, von ihr höch­
stens fünfzehn Meter entfernt, nieder. Das Metall der
Bombe ist sehr schlecht, da die Sprengstücke fast durch-
gehends zu groß sind. Sofott nach dem Einschlagen
des Geschosses steigt eine dichte Rauchwolke von blass-
grüner, oft gelblicher Farbe auf. Mit unglaublicher
Schnelligkeit verbreitet sich ein durchdringender Geruch
von Ammoniakgas; er gleicht dem Gerüche, den halb­
verweste Pferdeleichen aussttömen, nur ist er viel stärker
und viel durchdringender. Mehrere Polizisten, die in
meiner Nähe geschlafen hatten, eilten in der Richtung
der Explosion weg. Ich lief ihnen nach. Sie hatten
beinahe den Gipfel des Berges erreicht, als wir das
Heransausen eines zweiten Geschosses vernahmen. Wir
hatten gerade noch Zeit, uns platt auf die Erde zu
werfen. Die Bombe schlug eine Secunde später auf
der entgegengesetzten Seite des Gipfels ein.
Eine große grüngclbliche Rauchwolke stieg
auf, zehn Secunden später rieselten um
uns hemm Sprengstücke und Steine nieder. Der
Ammoniakgeruch war so stark, dass mir sofort unwohl
wurde und ich mich erbrach. Ungefähr dreißig Schritte
näher der Aufschlagsstelle lagen die drei Polizisten.
Als ich mich etwas bester fühlte und nach ihnen sah,
lagen zwei regungslos da. Der dritte lehnte an einem
Steine, er war von heftigem Unwohlsein befallen
wordm. Bestürzt eilte ich zu der Gruppe. An den
beiden auf der Erde Liegenden konnte ich keine Wunden
wahmehmen. Es hieß jedoch schnell sein, da in einigen
Minuten bereits eine dritte Bombe einschlagen konnte.
Rasch fasste ich einen Polizisten und schleifte ihn den
Abhang hinunter, während der Polizist, dessen Un­
wohlsein bald vorüber war, den anderen auf die Arme
nahm und ihn von der gefährlichen Stelle wegtrug.
Einige Minuten nach unserem Weggange schlug die
dritte Bombe auf dem Gipfel ein. Diesmal fielen nur
noch wenige Sprengstücke um uns nieder. In der
Senkung zwischen dem Kerumskop und der anliegenden
Kopse machten wir halt. Nach kurzer Besprengung mit
Wasser kamen die beiden wieder zum Bewusstsein. Sie
hatten durch den Gestank die Besinnung verloren ge­
habt, sonst aber keinen weiteren Schaden genommen.
Einige Zeit weilten wir hier und sahen dem Einschlagen
der Bomben, die stets auf dem Gipfel platzten, zu.
Auf einmal begannen auch Bomben auf dem Gipfel
der benachbarten Kopse einzuschlagen. Eine zweite Schiffs­
kanone griff ein. Nun hieß es fein in den Schanzen
bleiben. Gegen Abend begann uns noch ein drittes
Geschütz zu bombardieren.
Die Kanonen konnten jedoch nur die westlichen
Hänge der Berge beschießen. Wir blieben in aller Ruhe
«lf den östlichen Hängen liegen. Nur zuweilen flogen
einzelne Steine und Sprengstücke in unsere Nähe. Sehr
schwierig war es, die verwundeten Engländer zu bergen.
Da, es war bereits 8 Uhr abends, flammte auf dem
Gipfel des Kerumskop rother Feuerschein aus. Der
Berg war in Brand geschosten. Im Nu waren die
Büsche ringS um den Gipfel vom Feuer ergriffen, das
mit rasender Schnelligkeit weitcrgriff. Binnen fünf
Minuten stand der ganze Berg in Flammen. Bald
griff das Feuer auch auf die zweite Kopse über. Nun
gieng's an ein Rennen, was die Beine nur immer
laufen konnten. Ich kann mich nicht erinnern, jemals
einen solchen Dauer- und Laufschritt gemacht zu haben.
Ueber Stock und Stein, über Erdriste und durch
Dornbüsche gieng's; wohl an zwanzigmal stürzte ich,
doch Rauch, Staub und Hitze trieben mich vorwätts.
Das Knattern und Praffeln des brennenden Krumm­
holzes und der Dorngebüsche war ohrenbetäubend.
Schon längst hatte ich die Feuergrenze hinter mir, als
ich noch immer sinnlos weitertaumeite. Ein Polizist
hielt mich auf. Aus der mir gebotenen Waster-
flasche nahm ich erst nach einiger Zeit
einen Schluck; ich sank vorher auf einen Felsblock und
musste wohl an fünf Minuten Athem holen, bevor ich
mich einigermaßen erholte. Das Feuer blieb auf den
Kerumskop und die angrenzende Kopse beschränkt, da
die dritte Kopse und die angrenzende Ebene von den
Engländern bereits früher gesäubert worden war. Der
Polizist zog mich auf einen Felsblock in der Nähe des
Gipfels. Hier bot sich mir ein unbeschreiblicher Anblick.
Unter und vor mir wogte ein riesiges Flammenmeer,
ein sinnverwirrendes Prasteln, Knattern und Zischen
drang zu uns herauf. Riesige Flammcngarbcn zuckten
auf und sielen zusammen; ein Funkenmcer sprühte zum
dunklen Nachthimmel empor. Hoch in den Lüften kreisten
kleine Dögel, die in den Büschen ihre Nester gehabt
hatten. Abwechselnd stießen fie unter ängstlichem Ge­
schrei auf die Flammen herab, bis fie mit versengten
Flügeln in das Feuer fielen. Und mitten in das feurige
Chaos, mitten in das zuckende und sprühende Flam­
menmeer flog im feurigen Bogen Bombe auf Bombe,
die Flammen stets von neuem entfachend und Millionen
von Funken in die dunkle Nacht hinauswerfend. Es
war ein unvergleichlich schaurig schöner Anblick!
Der Polizist zeigte auf eine Stelle des Kerumskop
hin, die in dem Feuermeere gleichsam eine noch unbe­
rührte Insel bildete, die aber bereits immer
kleiner wurde. Bei schärferem Hinschauen konnte ich einen
Felsblock in der Insel wahrnehmen, auf dem etwas
Dunkles lag. Der Polizist theilte mir mit, dass auf
dem Steine ein schwer verwundeter englischer Officier
liege. Zwei Polizisten waren beim Ausbruche des
Feuers gerade beschäftigt gewesen, ihn fortzuschaffen.
Das Feuer griff jedoch so schnell um sich, dass fie mit
Zurücklastung des Verwundeten die Flucht ergreifen
mussten. Der eine Polizist erlitt einige schwere Brand­
wunden. Ab und zu sahen wir den Engländer sich be­
wegen. Als die Flammen immer näher drangen, rich­
tete er sich halb auf. In vorgebeugter Haltung, den
Kopf auf die Brust gesenkt, saß er da. Zuletzt fiel er
vom Felsblocke herab. Er hatte durch den Rauch jeden­
falls die Besinnung verloren. Wohl ihm! In einigen
Minuten mussten die Flammen über ihn zusammen­
schlagen. Schaudernd wandte ich mich ab. Ein gräss-
licher Tod, armer Mann!
Das eroberte Lager.
Am anderen Morgen stieg ich mit einigen Poli­
zisten auf den Kerumskop. Der Boden war noch theil-
weise mit glühender Kohle bedeckt, und der frische
Morgenwind bestreute uns mit feiner Asche. Wir stiegen
über so manchen halbverkohlten schwarzen Klumpen, der
theilweise aus der Glut herauSragte. Es waren die
Körper verwundeter Engländer, die hier ein grausiges
Geschick ereilt hatte. Sie waren bis zur Unkenntlich­
keit entstellt. Wir stiegen sodann vom Kerumskop in
die Schlucht hinab. Ein neuer grässlicher Anblick.
Hunderte von Aasgeiern saßen auf den Leichen. Sie
ließen uns bis auf zehn Schritte herankommen. Dann
fauchten sie zornig gegen uns und liefen mit gespreizten
Flügeln zur nächsten Leiche, über deren Besitz sich mit
den dort befindlichen Geiern sofort ein lebhafter Streit
erhob. Bereits begann Verwesungsgeruch die Schlucht
zu erfüllen. Einige todte Engländer waren splitter­
nackt ausgezogen. Habgierige Kaffern hatten sich der
Monturen und blutigen Wäsche ungescheut bemächttgt.
Die englischen Zeitungen beschuldigten später in nieder-
trächttger Weise die Buren dieses Frevels. Wir ver­
ließen sehr bald den schauerlichen Ort und wandten
uns zu einer Stelle am Fuße des Kerumskop, wo
zwölf große Zelte standen. Es war das Lager der
Compagnie, die Vorpostenrcscrve war.
Die Zelte hatten die Form eines Hauses. Für die
Officiere war ein kleines Zelt etwas abseits von den
anderen aufgeschlagen. Es enthielt zwölf Feldbetten
und einen Tisch. Auf dem Boden lagen die Trümmer
einer Standuhr. Kleidungsstücke und Bettdecken lagen
in bunter Unordnung umher. Man sah, das- dj,
Officiere alles liegen und stehen gelösten hatten. I,
allen Zelten waren Leute des Polizei-Corps beschäftigt,
die Decken und sonstigen Geräthschaften als wohl,
erworbene Beute auf ihre Pferde zu packen. Von den
Lager führte ein Weg in das Thal zu dem große,
Lager des Worcestershire-Regiments. Der Weg selbst
wurde von uns im wahrsten Sinne des Wortes ange­
staunt. Er war ungefähr zwei Meter breit und mit
feinem grauen Sande bestreut. Zu beiden Seiten war
er mit regelmäßig zugehauenen Kiessteinen begrenzt
Sand und Kicssteine mussten mit der Bahn und aus
Wagen von weither in diese Wildnis gebracht worden
sein, denn hier gab es solche nicht. Je weiter wir
kamen, desto größer wurde unser Staunen. Das eng­
lische Lager war in drei große Gruppen getheilt.
Mitten im Thale stand das Mannschaftslager, etwas
näher der Kopse zu befand sich das Unterofficierslager.
Auf dem Abhänge der Kopse selbst war das Officiers-
lager. Prächtige Wege sührten durch die einzelnen
Lager. Unter Büschen und Dornenhecken waren
musterhaft gezimmerte Bänke angebracht. Unsere größte
Verwunderung erregten aber die Spielplätze, nämlich
vier tadellos hergerichtete Lawn-Tennis-Plätze und
mehrere große abgegrenzte Plätze, in denen Fußbälle und
verschiedene andere Spielsachen, deren Verwendung ich
nicht wusste, lagen. Das ganze Lager wimmelte von
Buren, die mit dcni Aufpacken der Deute beschäftigt
waren. Einige Commandos hatten bereits Wägen zu
diesem Zwecke hergesendet. Es gieng zu wie auf einem
Jahrmärkte. Mit Mühe und Noth zwängte ich mich
nach den Officier-zelten, wo das ärgste Getümmel
herrschte. Die meisten faßen auf zusammengerollten
Bündeln, in denen sie bereits ihre Beute geborgen
hatten, und aßen und tranken von den erbeuteten Vor-
räthen. Und was für Dorräthe waren das! Hunderte
von Kisten mit Conservenbüchsen, in denen sich Speisen
aller Art und Süßigkeiten befanden, Hunderte von Kisten
mit feinen Biscuits, die jeder Zuckerbäckerei Ehre ge­
macht hätten, sowie Fäster mit Whisky und Flaschen­
wein, und das alles bekam die Mannschaft. Für dir
Officiere waren Schaumweine in mehreren hundett
Flaschen körben, Geflügel und andere Leckerbissen in
Hülle und Fülle vorhanden. Wir ausgehungerten Leute,
die schon tagelang nur mehr von Hammelfleisch, Kar­
toffeln und gedörrtem Brote gelebt hatten, glaubten
uns im Schlaraffenlands. Alles war bereits hergerichtet,
wir brauchten nur zuzulangen. Sogar die Speisen waren
zubereitet. Die Engländer hatten nämlich die Conserven
zu vernichten gesucht, an hundert Kisten übcreinandei
geschichtet und dann angezündet. Einige hundett Conserven
waren wohl in die Luft gegangen, die große Mehr­
zahl war jedoch gekocht worden. Wie dankbar waren
wir den guten Engländern! Mit Verachtung sahen die
tadellos gekleideten Gefangenen auf die zerlumpten
Menschen, die so heißhungrig über ihre Vorräthe her­
fielen. Sie würdigten uns nicht eines Blickes und
gaben uns durch Mienen und Geberden ihre Miss­
achtung unverhohlen zu erkennen. Auch unsere abge-
magetten Pferde erquickten sich an dem überreichlich
vorhandenen Futter. Uns Ausländern war die kopf­
lose Flucht der Engländer gänzlich unfassbar. Alles,
sogar kostbare Privatsachen hatten sie zurückgelasten.
Vor zwei Zelten standen noch Gewehrpyramiden. Es
gab eine Officiers-, Untcrofficiers- und Mannschafts­
küche, jede unter einem Zelle. Dann gab es eine Offi­
ciers-, Untcrofficiers- und Mannschaftsmesse. Riesige
Kisten mit Kleidern und Wäsche standen herum. In
ungeheuren eisernen Behältern befand sich Trink- und
Kochwaster, das mit der Bahn nach Arundel und von
dott zehn Stunden weit auf Wägen daher geführt
worden war. Ein Theil des Pferdefutters war durch
Ueberschüttcn mit Kaffee, Pfeffer, Mehl und Sand ver­
dorben worden. Einige Buren vergnügten sich mit den
vorhandenen Fußbällen, die fie in Unkenntnis des Ge­
brauches einander mit Händen und Füßen zuwarfen.
Es war ein köstlicher Anblick. Abends fuhr ich auf
dem Wagen meines Commandos in unser altes Lager
zurück. Um mich herum hatte ich einige Conserven« und
Discuitkisten, sowie Weißbrote aufgethürmt, die ich
alle noch aufeffen wollte. Auf dem Wege fuhren wir
nahe bei unserer Attilleriestellung an der Leiche eines
Engländers vorüber. Er war in der vergangenen Nacht
im Lager gefangen worden. Auf der Flucht hatte er
seinen Hut verloren und marschierte nun mit den
übrigen Gefangenen durch die heiße Ebene. Den Kopf
hatte er nur mit. einem Taschentuchs umwunden. Er
hatte sich geweigert, den Hut eines todten Buren auf­
zusetzen. Nach einstündigem Marsche stürzte er lautlos
zu Boden und war binnen wenigen Minuten eine
Leiche. In der Gluthitze hatte er den Sonnensttch er­
halten. Spät abends trafen wir im Lager ein.
U
.1
-70
nsj
ns
jjJ
:i::
3iL
*joi
sii
,I3J
;tst
T3CT
.3(5;
rrsa
rrai;
sid
rratt
5nu
-efi
ooc
,ä$I
.nsf
äD
-stst
■jfr;
"5
Gnu
n oo
i>iu
■ 5 J3(J
rrod
nsf
lUD
10 riD
! Gnu
! ch'
Jicn
■^oni:
| i(bßj
I" s:
I m
i wo}?
i^
> Tüsl
i >oll t
* wo
13


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 5 ]
Gormtag. 10. Jrmi 1900.
Grazer Tagblatt’ 10. Jahrg. 31 c. 3 59. 5
StxTJL3sa.p>:£e
«eben, Radfahrer- Mutzen und Sweater
emvNchit in größter Auswabt U ben bit! g>'len 'Ereilen
T. G-iassex, mechanisahs Strickerei
Graz, I., Blsehoplstz 2. 1429a
M—■————ma—wgaMBa»i«rgigmniadmu»
Ärazer £uae$ bericht
Die LeuerbekatLung in Graz.
Vorgestern hat der Grazer Gcmeinderath mit allen
egen eine Stimme einen denkwürdigen Beschluss ge-
rsst. der der Stadt zum Wähle und ihrem Ansehen
or der ganzen gebildeten Welt zur Ehre gereicht,
llan wird es in künftigen Zeiten nicht mehr versieben,
ass es zu Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts noch
Keuschen geben konnte, die sich der Leichenverörennung
us pietistischem Aberglauben oder anderer Lorurtheile
legen entgegenstemmten. Thatsächlich aber war die clericale
letze, die sich sich gegen jeden wahren Fortschritt
er Menschheit wendet lGaliläi wurde von der heiligen
Inquisition gerollert, weil er bewiesen hatte, dass die
krde den Kreislauf um die Sonne macht),— auf
feie große Gemeinwesen von entscheidendem Einflüsse,
.nd die Stadtvertretung von Wien gieng auch hierin
rieder „voran", indem sie den clericalcn Wünschen
Gehorsam leistete und die Feuerbestattung ablehnte,
ganz anders hielt sich unser Grazer Gemeinderath,
er seinen guten Ruf als fortschrittsfreundlich, unab-
ängig und vorurtheilslos glänzend bewahrte. Der
ffrazer Gemeinderaih hat bekanntlich gegen die verein-
amte Stimme des Herrn Sommer beschloßen, demVereine
>er Feuerbestattungsfteunde, Die Flamme" ein bedeu-
endes Grundstück kostenlos zu überlassen, damit darauf
ine Leichenverbrennungkanstalt zur facultativen Leichen-
«rbrennung errichtet werde. Es braucht kaum mebr
hervorgehoben zu werden, welchen Wert die Hygiene
-arauf legt, dass die Friedhöfe allmählich durch die
einliche Leichenverörennung verdrängt werden. Die
»ervorraaendsten Hygieniker aller Länder, darunter mit
cllseits anerkanntem Verdienste auch der Universitäts-
wofeffor Herr Dr. Julius Kratter in Graz, ar-
>eiten seit langem diesem Ziele zu. Im Vereine mit
Herrn Dr. M i g l i tz, der das ausgezeichnete Referat
rstattete» hat auch Herr Dr. Kratter wesentlich zu dem
öeschluffe des Grazer Gemeinderathes mitgewirkt.
Die lichtvollen, äußerst interessanten Ausführungen
Dr. Miglitz' wurden vcm Gemeinderathe mit gespann-
ester Aufmerksamkeit angehört und am Schlüsse
nit lebhaftem Beifalle ausgezeichnet. GR. Dr.
kratter, der der hygienischen Entwicklung
mseres Gemeinwesens jederzeit das größte Interesse
ntgegengebracht hat, ließ zwei Broschüren auf-
egen, die sich in eingehender, allgemein verständlicher
Leise mit dem Wesen der Leichenverbrennung beschäf-
igen. Die eine Broschüre ist ein vom Ingenieur
frh. v. 8 n g e r t h, Obmann des Vereines der
Zreund« der Feuerbestattung „Die Flamme" in Wien,
n der Gesellschaft der Aerzte in Wien über die Feuer-
«stattung gehaltener Vortrag, die zweite Broschüre
nthält einen Vortrag, den Pros. Dr. Kratter
.Ueber die Schicksale der Leichen im Erdgrabe" in der
Zauptoersammlung des Vereines „Die Flamme" im
Rärz 1895 in Wien gehalten hat. Beide Schriftchen
verden jedem, der, ohne Fachmann zu sein, sich mit
>en Grundsätzen der Leichenverbrennungstheorie vertraut
nachen will, einen willkommenen Ausschluss geben.
Wir find übrigens leider noch nicht so weit, dass
>ie Errichtung des Crematoriuws in Graz schon als
>esicher1 gelten kann. Die Umtriebe der Dunkelmänner
werden alles daran setzen, die behördliche Bewilligung
u vereiteln. Allerdings halten wir für ausgeschlosien,
>ass sich zu einem dauernden Widerstände ein Rechts-
itel finden ließe, und der Grazer Gemeinderath wird
einerseits sicher nicht rasten und ruhen, bis er seinem
hrenoollen Beschluffe volle Geltung verschafft hat.
Zur Beruhigung jener, die gleich Herrn Sommer
m der Verbrennung ihrer Ueberreste keinen Geschmack
inden, sei betont, dass niemand an die Einführung
iner Zwangs-Einrichtung denkt, und dass es jedermann
iberlaffen bleiben soll, ob er einst zur Speise der
Dünner werden oder in Luft und Asche vergehen will.
rinmal wird ja doch die Zeit kommen, da das Beffere
mrch sich selbst allgemein durchdringt. Als die ersten
iocomotioen auf den glatten Schienen fuhren, gab es
arch Leute, die sagten, es arbeite der Teufel ia dem
chWarzen Ungeheuer.
Wanz-Fahrl Daden-Grai-Daden.
Ein äußerst reges sportliches Interesse zeigte sich
gestern für die Distanzfahrt mit Selbstern auf der
UJ5 Kilometer laugen Strecke Baden-Graz, beziehungs­
weise zur Weinzödlbrücke. Schon in den Vormittags­
stunden, als die ersten Drabtnachrickten hier einlangten,
sammelten sich vor dem Kaffeehause „Kaiierhof", wo sie
in einem Fenster ersichtlich waren, viele Sportfreunde,
die auch Wetten über das zu erwartende Ergebnis ab­
schlössen. Ueber den bis 1 Uhr mittags in 6 un be­
kannt gewordenen Verlauf der Wettfahrt Haien wir
bereits im Abendblatts kurz berichtet. Die Bestimmungen
für die Distanzfahrt innren im Wesentlicher folgende:
Jeder Wagen hat je nach der Claffe. in der er startet,
mit der vorgeschriebenen Pcrsonenzahl während der ganzen
Fahrt besetzt zu sein oder eine entsprechende künstliche
Belastung nachzuweisen. Die eingetheilten Elasten find:
1- Renn-Motocycle im Höckstgewicbte von
250 Kilogramm. In dieser Gruppe werden Geldpreise
und Medaillen den Siegern gegeben. 2. Touren-
Automobile, die mit mindestens drei Sitzplätzen
versehen find und über 400 Kilogramm, jedoch nicht
mehr als 1100 Kilogramm wiegen. 3. Fahrzeuge im
Gewichte von nicht mehr als 250 Kilogramm (Moto-
cyeles). 4. Fahrzeuge im Gewichte von über 250 Kilo­
gramm und nicht mehr als 400 Kilogramm (Voituret-
tcs). Diese müssen während der ganzen Fahrt mit
zwei Personen im Mindestgewichte von 140 Kilogramm
besetzt sein. In den drei letzten Abtheilungen ist für
die drei Erstankommenden je ein Ehrenpreis gewidmet.
Außerdem erhält jedes siegende Fahrzeug ein Medaillen-
schild zum Anbringen an dem Wagen. Der Start ist
außerhalb Baden um 10 Uhr vormittags. Zwischen
dem Start der einzelnen Abtheilungen ist ein Zwischen-
raum von je 10 Minuten. In der zweiten Kategorie
startet jeder Wagen nach der Reihenfolge der Nen­
nungen gesondert mit je 5 Minuten Zeitunterschied.
Die ganze Rennstrecke wurde vor einigen Tagen
von Mit.ttiedern des Rennausschuffes des Oesterreichi­
schen Automobilclubs befahren und im Einverständniffe
mii den maßgebenden Persönlichkeiten der nächstgelegenen
Orte jene Stellen bestimmt, bei denen besondere Auf­
merksamkeit nothwendig ist. Es find auf diese Weise
alle scharfen Krümmungen der Reichsstraße, schmale
Durchfahrten durch geschlossene Orte, Eisenbahnübergänge
u. s. w. in geeigneter Weise mit Posten besetzt, die
mit Hilfe bestimmter Signale die Selbstfahrer zur
Vorsicht mahnen. Stellenweise durfte in geschloffenen
Orten nur eine Schnelligkeit eingehalten werden, die
durch voranfahrende Radfahrer angegeben wird. Zeit­
nehmerposten wurden in Wiener-Neustadt, am Semme-
ring, in Krieglach, in Bruck und in Frohnleiten einge­
richtet. Das Ziel in Weinzödl bei Graz, das sich
unmittelbar vor der Brückenwage an der Reichsstraße
befindet, wird durch ein über die Straßenbreite von
Baum zu Baum gezogenes weißes Band mit rother
Flagge gekennzeichnet.
Hier hatten sich zur Zeitabnahmc der officielle Zeit­
nehmer des Scsterreichischen Automobilclubs, Herr
V. K ad l c z i k aus Wien, der Präsident des Steierm.
Automobilclubs, Hans v. R e i n i n g h a u s, mit
vielen Clubmitgliedern, sowie sehr viele Sportfreunde
ringefunden. Unter anderem waren am Ziele erschienen
der Statthalter Graf Clary und A l d r i n g e n,
Statthaltereirath Heinrich Freiherr o. H a m m e r-
P u r g st a l l, Bezirkshauptmann Eugen v. S ch i ck h,
der Leiter der Reichsstraßen-Bauabtheilung, Baurath
Ferdinand Edler v. R e i ch e n b e r g, Dr. Rudolf
Körner, Dr Wilhelm Edler v. K a a n, Buch-
druckerci-Director Franz P i ch l e r, Anton Werner
von der Fahrradfabriks-Actiengesellschaft Johann P u ch,
Victor Franz von den „Meteor"-Fahrradwerken u.s.w.
Die Freiwillige Feuerwehr von Gösting hatte unter der
Leitung des Herrn Feuerwehrhauptmannes M l e k u s
bereitwilligst die Signalposten bezogen Zur Aufrecht­
haltung der Ordnung waren über Ersuchen auch zwei
Mann der Gendarmerie erschienen. Herr Florian
Jrregger hatte unter dem behaglichen Schatten
mächtiger Kastanienbäume ein reich versorgtes Büffet
gestellt, das bei der herrschenden drückenden Hitze großen
Zuspruch fand.
Die Distanzfahrer, die mit Jubel empfangen wurden,
trafen zumeist mit großen Intervallen ein. Riesige
Staubwolken kündeten ihr Erscheinen schon von weitem
an. Den Selbstfahrern folgte nämlich unmittelbar eine
haushohe Staubwand. Die Wagenlenker und Jnsaffen
waren bei ihrem Eintreffen vollends mit Staub bedeckt
und auch alle Bestandtheile der Selbster waren mit
fingerdicken Staubschichten verkleidet. Abgesehen hievon
waren die einzelnen Fahrzeuge sehr gut, aber selbst
jene, die durch Stürze Schaden erlitten hatten, voll­
kommen brauchbar eingettoffen.
Ueber die Diftanzfahrt selbst liegen folgende Nach­
richten vor. Den Semmering passierten Nr. 2,
HerrJakob D i et r i ch, um 11 Uhr 37 Min., Nr. 1,
Herr Rudolf Scheid ök, um 12 Uhr 11 Min.,
Nr. 5, Herr Rudolf Struhatschek, um 12 Uhr
20 Min., Nr. 7, Graf Karl Schönborn, um
12 Uhr 27 Min., Nr. 11, Director E rhardt, um
12 Uhr 40 Mia., Nr. 3, AugustWerchalowski,
um 12 Uhr 44 Min., Nr. 6, Robert Ritter v.
Skoda, um 12 Ubr 44 Min.
Krieglach passierten Nr. 2 (Dietrich) um
12 Uhr 5 Minuten, Nr. 1 (Scheibök) um 12 Uhr
46 Min., Nr. 5 (Struhatschek) um 12 Uhr 54 Min.,
Nr. 7 (Graf Schönborn) um 12 Uhr 56 Min. Herr
Teimler, der den Wagen der Firma Binonez außer
Preisbewerbung fubr, um 1 Uhr 38 Min., Nr. 11
(Erhardt) um 1 Uhr 59 Min., Nr. 3 (Warchalowski)
um 2 Uhr 13 Min.
In B r u ck fuhren Dietrich um 12 Uhr
41 Min. mittags und Scheibök um 1 Uhr
24 Min. durch.
Frohnleiten passierten Graf Schönborn um
2 Uhr 14 Min. und Scheibök um 2 Uhr 1 Min.
Am Ziele in Weinzödl langten an als erster
Nr. 2 Herr Jakob Dietrich aus Wien mit einem
de Bion-Bouton um 1 Uhr 46 Min. 35 See. Er
wurde in Baden abgelaffen um 10 Uhr 5 Min., hatte
daher die schöne Fahrzeit von 3 Stunden 41 Min.
35 Sec. für 165 Kilometer erzielt. Hierauf folgten
Nr. 1, Herr Rudolf Scheibök aus Wien, Start
um 10 Uhr, Ankunft um 2 Uhr 46 Min. 6^/5 Sec.,
Fahrzeit: 4 Stunden 46 Min. 6*5 Sec.; Nr. 5,
Herr Rudolf Struhatschek, mit einem Touren-
fahrer aus Neffeldorf, Start um 10 Uhr 15 Min.,
Ankunft um 2 Uhr 50 Min. I^'s Sec., Fahrzeit:
4 Stunden 35 Min. 1 2 /s Sec.; Nr. 7, Graf Karl
Schönborn, mit einem Motorcycles, Start um
10 Uhr 25 Min., Ankunft um 2 Uhr 50 Min.
15 3 /5 Sec., Fahrzeit: 4 Stunden 25 Min. 15^ Sec.;
Nr. 6, Robert Ritter v. Skoda, mtt einem
Tourenwagen aus Neffeldorf, Start um 10 Uhr
20 Min., Ankunft um 3 Uhr 43 Min. l /s Sec.,
Fahrzeit: 5 Stunden 23 Minuten% Secunden;
Herr^ i...; mit dem Automobil der Firma
Bierenz, außer Preisbewerb, daher ohne festgesetzte
Abfahrtszeit um 3 Uhr 55 Minuten; Nr. 11, Direc­
tor E r h a r d t aus Eisenach, mit einem „Voituret-
tes", Start um 10 Uhr 30 Minuten, Ankunft um
4 Uhr 6 Minuten 57 3 5 Secunden, daher mtt einer
Fahrzeit von 5 Stunden 36 Minuten 57 3 /s Se­
cunden.
In der ersten Abtheilung des Distanz-
fahrens für Fahrzeuge, die nicht mehr als 250 Kilo­
gramm wiegen, wurde Dietrich mit 3 Stunden
41 Minuten erster, Scheibök mit 4 Stunden 46 Minuten
zweiter. Herr August Warchalowski hatte am
Semmering einen Sturz, bei dem die Maschine be­
schädigt wurde, wurde aber noch aus Krieglach um
2 Uhr 13 Minuten durchfahrend gemeldet.—
In der zweiten Abtheilung für Touren-
Automobile, die mit mindestens drei Sitzplätzen ver­
sehen sind und im Gewichte von über 400 Kilogramm
und nicht mehr als 1100 Kilogramm sind, wurde
Herr Struhatschek mit 4 Stunden 35 Min.
erster, Ritter v. Skoda mtt 5 Stunden 23 Min.
zweiter.— In der dritten Abtheilung für
Fahrzeuge im Gewichte von nicht mehr als 250 Kilo­
gramm wurde Graf Karl Schönborn mit
4 Stunden 25 Min. erster, überholte daher auch den
Schnellfahrer ScheibökS um nahezu 21 Min. und das
Touren-Automobil Struhatscheks um nahezu 10 Min.
5 t e a m, der in der gleichen Abtheilung startete, hatte
in Neunkirchen durch einen Achsenbruch einen Sturz
erlitten, der ihn an der Weiterfahrt hinderte. Graf
Schönborn war mit seinem Fahrzeuge gleichfalls zwei­
mal gestürzt und stteß außerdem bei Bruck a. d. M.
mit einer Kuh zusammen. Hiebei lockerte sich die Lenk­
stange seines Fahrzeuges, was ihn am Weiterfahren
wesentlich behinderte.— In der dritten Abtheilung
für Fahrzeuge im Gewichte von über 250 Kilogramm
und nicht mehr als 400 Kilogramm (Voiturettes)
wurde Director Erhardt aus Eisenach erster mit
5 Stunden 36 Minuten. Seine Zeit verschlechterte sich
außerordentlich dadurch, dass beim Fahrzeuge die Pumpe
brach. Herr Dietrich, der als erster eintraf, hatte
bis Graz seinen Benzinvorrath vollständig aufgebracht.
Die angekommenen Tistanzfahrer warteten am Ziele
die Ankunft ihrer Mitfahrer ab und fuhren sodann
unter Führung der Mitglieder des Steiermärkischen
Automobilclubs in die Stadt. Die Fahrzeuge wurden
in eine Remise in der Keplersttaße geführt, wo den
Fahrttbeilnehmern eine Frist von drei Stunden für
die Reinigungs- und Justandhaltungsarbeiten einge­
räumt wurde. Nach Ablauf dieser Frist war es unter­
sagt, irgend eine Handhabung an den Fahrzeugen vor­
zunehmen. Durch diese Besttmmung wurde vorgesehen,
dass auch die Oualität der Wagenconsttuction, die für
das Ergebnis von hervorragender Bedeutung ist, zum
Ausdrucke kommt.
Für die Wertung ist jedoch erst das Eintreffen i»
Baden maßgebend. Der Start für die Rückfahrt erfolgt
heute ftüh um 8 Uhr an gleicher Stelle, wo sich
gestern das Ziel befand. Da Herr K a d l c z i k noch
gesteru abends nach Baden zurückkehrte, wo er heute


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 6 ]
Nr. ILS. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 10. Juni 1900.
die Zeit des Eintreffens abnimmt, wird die Ab­
fahrtszeit Herr Hans o. Reininghaus abnehmen.
Heute früh ist es den Eoncurrenten von 6 Uhr
morgens an gestaltet, ihre Fahrzeuge für die zweite
Eiappeniaürt Graz-Baden klarzumachen.
Die Tbeilnehmer der Distanzfahrt Baden-Graz-
Daden und die Mitglieder des ^teiermärkischen Auto­
mobil-Clubs, sowie viele Sportfreunde vereinigten sich
gestern abends in der Schlossberg-Gastwirtschaft zu
einem geselligen Abende.
10. Juni.
(Don unserem Kriegsberichterstatter Franko
Seiner) find am gestrigen Tage abermals zwei aus­
führliche Berichte in unserer Schriftleitung eingelangt,
deren Beröffentlichung in einer Reihe von Fortsetzungen
erfolgen wird. Der eine dieser Briefe ist „Johanne s-
burg, den 26. April", der andere „Prä-
tori a, den 3. Mai" datiert. Das außerordent­
liche Interesse, das sich über den gewöhnlichen Leser­
kreis unseres Blattes hinaus an diesen anschaulichen,
im besten Sinne persönlich gehaltenen Kriegsberichten
kundgibt, veranlasst uns, auf den in der morgigen
MontagSausgabe erscheinenden Bericht noch be­
sonders hinzuweisen. Wie allgemein bekannt ist, wurde
das deutsche Corps bei Bloemsontein voll­
ständig aufgerieben. Unser wackerer Seiner
befand sich als Kriegsmann dieses Corps in dem ver­
nichtenden Gefechte, und nur ihm und drei
seiner Kameraden gelang es, sich durch­
zuschlagen. Diese Ereignisse werden in dem morgen
folgenden Bruchstücke seiner Schilderungen erzählt.
(Grazer Gemeinderath.) Montag den 11. d.,
4 Uhr nachmittags, findet zur Erledigung der übrig
gebliebenen Geschäftsstücke der Tagesordnung vom
8. Juni 1900 eine außerordentliche Gemeinderaths-
fitzung statt.
(Personalnachrichteu.) Graf D e l l a S a l a
Pascha ist mit Gemahlin und Dienerschaft aus
Kairo, Freiherr Fritz Watenwyll aus Lern und
Univerfitätsprofeffor Dr. I. U. Rille aus Innsbruck
hier angekommen und im Hotel „Erzherzog Johann"
abgestiegen.
(Altkatholisches.) Heute, 6 Uhr abends, findet
in der evangelischen Kirche ein altlatholiscker Gottes­
dienst statt. Da nächsten Sonntag in Leibnitz, wo
die altkatholische Bewegung in der Landbevölkerung
Fuß zu fassen beginnt, ein feierlicher Eröffnungs­
gottesdienst abgehalten wird, muss der Gottesdienst in
Graz entfallen.
(Reisestipeudieu für die Pariser Weltaus­
stellung.) Das Executiocomits der fteiermärkischen
Landescommission für die Weltausstellung Paris 1900
hat in seiner am 8. Juni d. I. stattgefundenen
Sitzung über die Verwendung der vom Lande Sleier-
mark und der Handels- und Gewerbekammer in Graz
für Reisestipendien für die Pariser Weltausstellung ge­
widmeten Beträge Beschluss gefaxt, und sich für
die Beschaffung und Vertheilung von 16 solcher Sti­
pendien, und zwar von 12 Ganz- und 4 Halb-
stipendien, entschieden. Die mit diesen Stipendien be-
theilten Gesuchsteller werden in den nächsten Tagen
hievon in Kenntnis gesetzt werden, ebenso werden die
Beilagen, soweit solche den eingelaufenen an die Zahl
von 100 reichenden Gesuchen angeschlossen waren, dem­
nächst an die betreffenden Einreicher im Wege der Post
rückgemittelt werden.
(Besttzwechsel.) Man schreibt uns aus Seggau:
Der dem Gewerken H. M i t s ch gehörige Sonnenwend«
wald ist durch Kauf in das Eigenthum des Prinzen
Arnulf von Baiern übergegangen.
(Uebersetzuug im Postdienste.) Der k. k. Post-
assistent Samuel B i a ch in Villach wurde nach Wien
übersetzt.
(Deutscher Jugendbund.) Die in Graz woh­
nenden Mitglieder des Deutschen Jugendbundes in
Wien unternehmen heute bei günstigem Wetter einen
Ausflug „Zum Glöcklwirt" am Plesch und treffen sich
um 1 Uhr in der Haupthalle des Südbahnhofes. Ab­
fahrt um 1 Uhr 20 Minuten. Bei ungünstiger Wit­
terung treffen sich die Mitglieder im „Schillerhof".
(Grazer Symphonie-Orchester.) Die Garten-
und Restaurations-Concerte des Grazer Symphonie-
Orchesters, die unter der Leitung des an Stelle des
Herrn A. Powolny neu verpflichteten Wiener Dirigen­
ten L. Gawanda stehen, der sich in der kurzen
Zeit seines Hierseins bereits die Gunst des Publicums
erwarb, finden von nun an an bestimmten Tagen und
Orten statt, u. zw. Montag abends in der Gast­
wirtschaft „Zum wilden Mann", Dienstag nachmittags
am Hilmteich und abends in der Gastwirtschaft „Zum
grünen Anger", Mittwoch abends in den „Annen-
sälen"; Donnerstag abends in den Gastwirtschaften
„Zum wilden Mann" und „Zum grünen Anger",
Sonnabend abends in der Gastwirtschaft „Zum schwar­
zen Adler" in der Leonhardstraße. Die Proben für die
am 23. d. zum erstenmale concertierende Blech­
musik des Spörr'schen Orchesters sind bereits im vollen
Gange.
(Grazer Naturheilbctoegung.) Wir werden
von der Vereinsleitung um Aufnahme folgender Zeilen
ersucht: Aus mehrseitig geäußerten Wunsch wurde das
bereits seit sechs Jahren in Wien erscheinende, vorzüg­
lich geleitete Dereinsorgan „Der österreichische Gesund-
heilsrath" in Graz in de» Kaffeehäusern „Kaiserhof",
„Thonethof", „Union" und „Stadtpark", sowie in den
Bolksbibliothekcn aufgelegt. In dieser Zeitschrift finden
die Anhänger der Naturheillehre alles Wünschenswerte
und Wissenswerte über die Naturheilbewegung in Oester­
reich, insbesondere in den österreichischen Alpenländern,
sowie manche andere nützliche Winke für das eigene
körperliche Wohl. Der Obmann des Grazer Naturheil­
vereines, Herr Fabriksdirector Langensiepen
(Mariengasse Nr. 43), und der Obmann-Stellver-
treter des Kneippvereines, Herr Dr. Fradinger
(Münzgrabenstraße Nr. 10 s), ertheilen im Vereins-
locale und in der Gießanstalt des Vereines bereit­
willigst Auskünfte in dieser Richtung.
(Erstes Alpeu-Gauturufeft.) Anlässlich dieses
Festes sind dem Ausschusse eine so große Anzahl von
Begrüßungen und Zustimmungsschreiben und -Drahtun-
gen zugegangen, dass von einem Verlesen derselben
beim Festabende Umgang genommen werden musste.
Karl Brandt, der Gauoertreter des Ostgaues des
Deutschen Turnerbundes, schrieb: „Herzlichen hallenden
Festesgruß! Wir sind eins trotz aller Schranken und
bunten Pfähle! Uns verbindet das stärkste göttliche
Band— das Blut. Was Gott zusammengefügt hat,
— Das soll der Mensch nicht schewen! Heil unserem
Volke! heil Euch!" .Herr Franz Kießling, der Verfechter
des unverfälscht deutschen Jahngedankens, sandte ein
längeres Schreiben. Der völkische Dichter Franko im
Moor. Herr Pros. F. £. Weist, übermittelte eine
Dichtung als Festesgruß. Ferner kam folgendes Schreiben
dem Festausschüsse zu: „Geehrte Stammes- und Fest­
genossen! Als Glied ves rein und unvermischt deutschen
Deutschnationalen Radfahrerverbandes (Hamburg) sendet
der Deutschvölkische Radfahrerverein in Graz den
zum Ersten Alpengauturnfeste vereinigten Genossen des
den gleichen völkischen Grundsätzen folgenden Turner­
bundes herzlichen Heilruf und Festesgruß!" Die
Jnnsbrucker Schererleute Habermann und Wallpach
stellten sich mit einer kernigen Drahtung ein. Schriftleiter
Hans Kordon drahtete aus dem Gefängnisse. Außerdem
sandten u. a. Begrüßungen die Herren Reichsrathsab­
geordneten K. 5z. Wolf, Dr. Bareuther, Dr. Fochler,
Dr. Hofmann v. Wellenhos, Franz Girstmayr, die
Herren Dr. Dincenz v. Derger (Wien), Braun
(Alexandrien), Brunner und Siebeneichler (Unzmarkt),
Anton Tallingcr (Ried), Josef Alois Glabischnig
(Hohenelbe), O. G. Jäger (München), Familie Lunda
(Zwittau), Rabinger (Grado), Wilhelm Stichwch
(Hannover), Jng. Stradner (Paris), Franz Vogel
(Reichenberg), Rudolf Zeisl (Maria-Taferl) und Max
Iahn (Zeulenroda). Von Vereinen und Körperschaften
liefen folgende Zuiiimmungsschreiben ein: Wartburg-
Bunv (Berlin), Bund der Germanen (Wien), Verein
„Deutsches Heim" (Wien), Germanenverband „Mur-
wacht" (Leoben), Germanenverb >nd „Wivar" (Graz),
stud. Gustav Adolf-Verein (Graz), Akad.-techn. Rab-
fahrerverein (Graz), Burschenschaft „Cheruskia" (Graz),
Ostsränkischer Turngau, Salzburg-Oberösteireichischer
Turngau, Deutscher Turngau „Iahn" für Nord­
böhmen, die Turnvereine Asch. Deutscher Turnverein
Hannover, Turnverein Neuberg bei Asch, Turnverein
Ried, Teutschvölkischer Turnverein Saaz, Salzburger
Turnverein, Wiener akademischer Turnverein, Turn­
verein Zeulenroda und die beim Sommergauturnfeste
in Zell am See versammelten Turnvereine des Salz-
burg-Oberösteireichischen Turngaues.
<Aus der Geschäftswelt.) Im Hause des Herrn
Heinrich Z i s ch e g g, Graz, Annenstraße 30, wurden
zwei große Geschästsniederlagen in modernem Stile
mit vornehme» Portalen in secessionistischer Art er­
richtet. Das eine ist eine Herren- und Knaben-Klcider-
handlung, die Herr Heinrich Zischegg leitet, der auch
eine Filiale in der Mariahilferstraße und eine Filiale
in Leoben besitzt; das andere Geschäft, eine Galantcrie-
und Spielwarenhandlung, wird von Herrn Stephan
Kirsch, der eine Filiale im Hause Annenstraße Nr. 10
besitzt, geführt.
(Kaufmännischer Verein ,,D' Soliden" in
Graz.) Der Familien-Abend des kaufmännischen Ver­
eines ,,D' Soliden", der am 17. d. in den Annen-
sälen abgehalten wird, dürfte sich nach den getroffenen
Vorbereitungen zu einer der gelungensten Unterhaltun­
gen dieses Vereines gestalten. Außer den beiden Ein-
actern „Die Heimkehr" und „Professor Gockulorum"
gelangen Couplets, das Lied „Der Bur und sein
Kind" und komische Gedichte zum Vortrage.
(Luftbäder.) Das erfahrungsgemäß verlässlichste,
weil naturgemäßeste Mittel zur möglichsten Nerven­
kräftigung und Abhärtung find Lichtluftbäder» des
Morgens genommen, allenfalls in Verbindung mst
Sonnenbädern und entsprechenden anderweitigen An­
wendungsformen des pbysikalisch-diäteüschen Heilver­
fahrens. In vielen Fällen jedoch genügen fie allein.
Sie sind äußerst behaglich, gewähren, in angenehmer
Gesellschaft genossen, viel SpasS und Vergnügen und
sind dabei nicht kostspielig. Solche Lichtluftbäder kön­
nen, wie uns mitgetheilt wird, in Graz täglich in
der Licht- und Wasserheilanstalt, Brandhosgasse Nr. 19,
genommen werden.
(Frühlings-Kinderfest.) Welch ein reizendes
Bild bot gestern nachmittags die Jndustriehalle! Die
Kleinsten der Kleinen begiengen ein fröhliches Fest, ge­
nossen in kindlichem Frohsinn einen Frühlingstag und
zauberten den „großen" Gästen die eigene, längst ver­
schwundene Kindheit vor. Freundliches, Helles Kindes­
lachen drang durch den weiten Saal, kleine Sümmchen
erklangen und erfüllten alle Herzen mit Lust, Freude
und doch auch mit einer gewissen Wehmuth, weil die
Zeit des unschuldsvollen Kinderliedes für so manchen,
der in die Halle gekommen war, so fern und weit in
der Vergangenheit lag.— Die Wagen der elektrischen
Stadtbahn führten die kleinen Gäste, die von ihren
„Tanten" fürsorglich begleitet waren, auf den Festplatz.
Wie vergnügt waren die festlich gekleideten Kinder über
die lange, weite Reise! Wohl noch nie hatte die Stadt­
bahn ein so ftöhliches Völklein aufgenommen. Große
Augen machten die vielen Kleinen, als sie die einfach,
aber finnig geschmückte Halle betraten und als fie die
Weisen hörten, die Meister Spörrs treffliche Spielleute
ausspielten. Wahrlich, die frohen Klänge klangen gestern
auch noch ftühlicher als sonst, wahrscheinlich ließ die
Gegenwart der lieben kleinen Gäste die Musiker noch
lustiger die Fidel streichen. Zahlreiche Gäste warm er­
schienen; auch Altbürgermeiüer Dr. Kienzl, Director
Jauker und Stadtschulinspector Dr. Adamek wohnten
dem ftohen Feste bei. Unter den Klängen eines flotten
Marsches betraten die Kinder der neyn Vcieinskinder-
gärten und des Kindergartens der Lehrerbildungsanstalt
den Fesrplatz, geführt von den Kindergärtnerinnen.
Lustig schwenkten sie im strammen Marsche bunte Fähn­
chen und sangen mit glockenhellen Sümmchen ein
„Einzugslied", das den festlichen Tag pries. Ein
inniges Mailied, kindlich und unschuldsvoll, erfüllt von
junger Frühlmgssreude, folgte. In einem allerliebsten
Liedlcin hießen die Kleinm die vielen Gäste, die zum
Feste geeilt waren, um sich am kindlichen Froh­
sinn zu fteuen, willkommen. Herzig sangen sie
das luftige Liedel „Mein Finklein". Nachdem die
Spörr-Kapelle ein Musikstück vorgetragen hatte,
führten die Kinder einige Bewegungsspiele auf.
Gerne folgte das Auge den munteren Bewegungen
der Kleinen, gerne lauschte das Ohr den fröhlichen
Liederwortcn. „Die Handwerker" hieß das eine Spiel,
„Sommerfreude" das andere. Allerliebst nahm sich die
Turnübung „Vier und vier" aus, die ein passendes
Liedlein begleitete. Das war ein fröhlicher Reigen, den
dann die Kleinen tanzten und zu dem sie ein heiteres
Liebchen sangen, dem die Volkshymne folgte. Wacker
hatten die Knirpse gearbeitet, fröhlich gesungen, getanzt
unv gespielt, jetzt sollte der Schmaus beginnen. Um
winzige Tische nahm die liebe Gesellschaft Platz und
würbe bewirtet mit Süßigkeiten und erfrischendem
Tränke. Wie vergnügt schmausten sie da! Die Kinder­
gärtnerinnen nahmen sich liebevoll ihrer Schutzbefohlenen
an unv sorgten mütterlich für alle. Gelabt und gestärkt
sangen sie dann ihr Abschiedslied. Die Leistungen
waren ein trefflicher, beredter Beweis jür den großen,
erziehlichen Wert der Kindergärten. Der Beisall, der
ihnen gespendet wurde, galt wohl in erster Linie den
Kinvergärtnerinnen, die das schwere, verantwortungs­
volle Amt auf sich nahmen, die Kleinsten der Kleinen
im Spiele zur Arbeit anzuleiten. Das größte Vervienst
an dem Gelingen des frohen Kinderfestes gebärt den
Vorstandsdamen des Vereines für Kindergärten, be­
sonders aber den Frauen Hofrath v. F e r r o und
P less. Herzlichen Dank haben sich auch die reizenden
Mädchen erworben, die sich dem Verkaufe von Blumen
und Erfrischungen gewiduiet habe».
(Kaufmännischer Versorgungsvercin in
Graz.) Für jeden Mittwoch wurden vieKanzleiftunden
aus 7 bis 10 Uhr abends verlegt. In dringlichen An­
gelegenheiten an diesem Tage wolle man sich an den
Vorstand oder Oekonomen des Vereines wenden.
(Salzburger,Stieglbräu.) §err Anton Wind«
brechtinger ließ in seiner Gastwirtschaft „Zum
Stieglbräu" in der Grazbachgasse Nr. 21/23 einen
hübschen Gastgarten anlegen, der sich stets eines sehr
guten Besuches erfreut. Der mit Holzbrettern belegte
Boden gestattet auch bei nasser oder kühler Witterung
den Aufenthalt im Gurten. Bekanntlich bringt Herr
Windbrechtinger neben dem Salzburger Süeglbicr
auch St. Marxer Bier zum Ausschanke.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Forssctzung d«S
„Grazer Tagesberichtes" besindet sich auf Seite 26.


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 7 ]
Sonntag, 10. Juni 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 159. 7
Eingelskdst.
£tablü)8ement tür
S^iS- u. m L
Versorgung.
Krämer, Sprinar, Hertleis (x. s. h.)
Twkulilocal osd Bmreux: pT) l 7 Lagerplat» and Werk»litte
lueutrui. 4ö. W-liikZi Idlhofgust 2 «. 4.
lagirpUti: Sttdishskel. fliu*
Central-IIeizungen.
Bade- und Closet- Einrichtungen.
Pmp-Ailm— Hjlranlisciie Widder.
Bau-Materialien
als:
Stalnzeugroltre.— Trottoirplatten.
Baugusswaren.
(Efiamotte- und 3 )inas~Stcine.
Med. univ. Dr.
Arnold Schauenstein
cmcrii. ^cmntararjt am Allgem. Arankenhause
ju <8raj
Joanncumring 18, 2. Stock
ordiniert für innere Äranfreitcn an Wochentagen von 3—5 U6r
an Sonn» und Feiertagen von 9— 11 Uhr. 5867
9
U
9
S
9
Pk
m
p
9
U
9
K
L
p
9
a
9
-S
o9
-C5
0
NJ
ofl
ST?
A
9
X
9
It)
P
9
X
X
9
9
P
-s
fl
*96»
Rollbalken
*
*»'
?. »'. t VtT*
en.
Aber auch die Pultbrerter und Schubladen gehen ent­
zwei, einige Bänke sahen bald wie demoliert aus.


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 8 ]
8 Nr. 189. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 10. Juni 1800^
Horica arbeitet zunächst etwa eine halbe Stunde lang
mit einem schweren Buche, das dröhnend in kleinen
Pausen aufschlägt. Jetzt mischen sich Pfeifen und
Trompetenton in das vumpfe Concert, neue Instru­
mente find herbeigeschafft, neue Kräfte find gekommen.
Ein Heidenlärm erfüll, den Saal. In stoischer Ruhe
sieht das Präsidium dem Treiben zu. Die Uebernahme
des Vorsitzes durch Prade wird mit erneutem Lärm
begrüßt. Die Bänke der Linken, der Polen und Cle-
ricalen find beinahe leer. Das ohrenbetäubende Tosen
wird nicht schwächer, es nimmt eher zu. Jetzt wird es
noch lebhafter, höhere Töne kommen zur Geltung.
Ein Blechladen scheint geplündert worden zu sein.
Zahlreiche Abgeordnete erscheinen mit Topfdeckeln aus
Blech und machen jetzt die Blechmusik, tzorica hat
eine Blechtrommel gebracht. Das Ding scheint von
einer Praterbude herzurühren. Ein Holzschlägel gehört
dazu, das gibt einen fürchterlichen Lärm. horica
kennt sich offenbar nicht recht aus. Abg. König versteht
die Geschichte bester, er übernimmt dieses Instrument.
Das wirkt belebend auf alle anderen Concertisten. Ein
Forliflimo zum Aus-der-Haut fahren geht los. Das
Präsidium fitzt ruhig, die Abgeordneten der anderen
Parteien lächeln. Plötzlich verstummt das Concept, es
hat schon 2 1 /* Stunden gedauert. Ein— sagen wir
— „unverständiger" Laut wird hörbar, Pfeifen, schrille
Trompetentöne, dann geht das Concert im Fortistimo
wieder weiter. Landesgerichtsrath Slama
und Professor Dr. Kurz arbeiten mit Blech-
deckel», aber auf ihren Sitzen, sie wagen sich nicht
ganz heraus. Mechanisch sicher, als würde er dafür
bezahlt, arbeitet der alte Sokol. tzoworka macht eine
neue Erfindung. Zwei Holzdeckel werden übereinander-
gelegt, mit einem dritten daraufgeschlagen, das klingt
besonders „schön", weil überaus laut. Brzorad setzt
sich i» die erst« Bank und gibt den Takt. Nun kommt
Rhythmus in daS artige Spiel. Auch eine Actentasche
wftd bereits geschwungen. Abrahamowicz erscheint
und mustert mit Kennerblicken die tobenden Con-
certisten. Doleschal kommt mit einem Glasdeckel. Das
gibt einen hohen, aber zu zarten Klang. Damit
kommt man nicht auf. Doleschal zieht sich beschämt
wieder zurück. So wird weiter gearbeitet. Es ist
halb 10 Uhr geworden. Das Deckel- und Pfeifconcert
wird durch Gesang unterbrochen. Slavische Gassen»
lieder werden unter zarter Begleitung der holz- und
Blechinstrumente gesungen. Dann wieder reines
Trommelconcert, hierauf ein tschechischer
C h o r a l, rein und voll gesungen. Dem Choral folgt
wieder ohrenbetäubender Lärm, und so geht es weiter
— weiter. Die Tschechen find so von der Nothwendig­
keit ihres Lärmens überzeugt, dass sie miteinander gar
nicht sprechen. Sie arbeiten nur. Die einen kommen
und lösen andere ab, diese setzen sich und trommeln,
schlagen, pfeifen weiter. So wird es 10 Uhr und
später. Der Lärm dauert ungeschwächt fort.
11 Uhr. Es wird weiter „gearbeitet",
und die „arbeitswilligen" Parteien schauen zu. Die
Holzinstrumente find nicht mehr in Gebrauch, die
meisten find übrigens in Trümmer gegangen. In Ver­
wendung steht nunmehr Blech. Besonders beliebt
find Auftragteller aus Blech und holzklöpfel als
Schlägel dazu. Als Kriegsgesang steigt das Hetz-
lieb:
„Po bitve na bi!6 hose
Ptiäla na näs drimota,
A to se tarn usadila
Ta nemecki holota.“
Zu deutsch:
Nach der Schlacht am Weißen Berge
Hat ein Schlaf uns übermannt
Und da hat das deutsche Gesinde!
Eingenistet sich im Land.
Berichte aus kn deutschen AlMliiuderü.
Petta«, 8. Juni. (Der Besuch der Kalos
durch Hofrath Mach.) Zufolge Beschluffes der
Ende Jänner d. I. abgehaltenen Versammlung von
Weinbautreibenden Pettaus überreichte eine aus den
Herren Ornig, Kaiser und Perko bestehende Abordnung
am 18. und 19. o. M. eine die traurigen Weinbau-
verhältnisse darlegende Denkschrift dem Ackerbauminister,
dem Statthalter und dem Landeshauptmann. Im Mini­
sterium sprach die Abordnung bei Hofrath Mach und
Sectionsrath Oser vor und erhielt von ersterem die
Zusage, dass er in allernächster Zeit das Pettauer Wein­
baugebiet, die Kolos, zwecks eingehender Erhebung der
herrschenden Zustände besuchen werde. Erfüllte schon
diese Zusage allein die Pettauer Weinbautreibenden mit
großen Hoffnungen, so steigerte sich dieselbe zur freudi­
ge» Zuversicht, als sich in Pettau am 26. Mai die
Nachricht verbreitete, der nicht nur in Oesterreich, son­
der» m ganz Europa als Fachmann im Weinbau rühm­
lichst bekannte Herr Hofrath Mach werd« einer Draht«
Nachricht zufolge abends in Pettau eintreffen. Don
Herrn Vicebürgermeifter Kaiser namenö der Stadtver­
tretung begrüßt, begab sich Hofrath Mach ins Hotel
Osterberger, wo er von mehreren Weinbautreibenden
erwartet wurde. In seiner Gesellschaft befanden sich die
Weinbaucommiffäre Stiegler und Matiasic. Nachkam
selben Abende wurde der Reiseplan festgesetzt, und Herr
I. Perko übernahm die Rolle des Reisemarschalls. Am
Morgen des nächsten Tages wurden unter Begleitung
des Herrn Bürgermeisters Ornig die Landesrebschulen
besichttgt und hierauf die Fahrt nach Sauritsch ange-
tteten. Es wurde das Gebiet der unteren Kolos besucht,
die musterhaften Landesanlagen in Hrastooec, die der
Herren Hutter, Ulm und Wibmer begangen unv in
letzterem Hause nach eingehender Besichtigung der Neu­
anlagen eine kurze Rast gehalten. Von diesem in geo­
logischer Hinsicht von der eigentlichen Kolos grundver­
schiedenen Gebiete gieng es sodann weiter
gegen St. Barbara in der Kolos, wo
der Terrastenbau des Herrn I. Fürst in Kresowetz
besichtigt wurde, der auch die nöthigen Aufklärungen
gab.— Montag den 28. Mai war die Commission
schon um halb 6 Uhr früh auf den Beinen, um die
obere Kolos zu begehen, und zwar wurde als Aufstieg
der Domainberg zwischen den Besitzungen Strohmair
und Osterberger gewählt, von wo man einen vollkom­
menen Ueberblick bis an die äußerste Kolos hat. Dieser
Aufstieg zwischen Felsen und Geröll war ein sehr be­
schwerlicher. Wohl niemand außer den Ansäffigen hätte
es für möalich gehalten, dass vor wenigen Jahren noch
hier alles strotzendes Weinland war, das dem Besitzer
einen jährlichen Erttag von über 800 Eimer abwarf.
Heute wandern die Erträgnisse vieler Jahre für Zwecke
der Neuanlage wieder hinaus und taufende von Gulden
werden noch verschlungen werden, um das Verlorene
nur theilweise wieder zu ersetzen. Hier hatte Hofrath
Mach auch Gelegenheit, ein neues technisches Verfahren
zur Wafferableitung im Gebiete des Herrn Strohmair
kennen zulernen, beziehungsweise zu besichtigen. Mittler­
weile ergänzte sich die Gesellschaft durch die Herren
Abg. Zickar, Pfarrer Svet und Krall, Wilmer,
Steudte, Sellinschegg, Leskoschegg, Sima u. a., und es
wurde der Einladung des Herrn Osterberger, einen
kleinen Jmbiss zu nehmen, Folge geleistet. Don hier
gieng der Marsch am Kamme des Gebirges gegen
Heil.-Geist zu, von wo man den Blick auf das
Poppenberger, Rodimberger und Sttajnagebirge hatte.
Soweit das Auge reicht, nichts als Weingebirge, aber
— leer und öde! Nur hie und da kleine Oasen von
Neuanlagen, die Städter mit der äußersten Anspan­
nung all ihrer finanziellen Kräfte wieder herstellen.
Weiter wandernd kam man zum Besitze des Frl.
Pascotini: 30 Joch in schöner, südlicher Lage mit
700 bis 800 Eimer Fechsung vor acht Jahren; heute
ist kein Weinstock zu sehen! Nachdem man in Gorca-
berg die Neuanlagen der Herren Fideröck, Schmigoz,
Sovic, F. Leskoschegg, Schrey, Westely, Sellinschegg,
Steudte, Fichtenau, Gregoric, Nedtwedt u. a. besichtigt
hatte, war ein von dem letztgenannten Herrn ange­
botener Trunk— 98er Neuanlage— sehr erwünscht. Nun
gieng es fast eine Stunde lang in das Gebiet Lich-
tenegg. Hier macht der Besitz des Herrn Ornig eine
seltene Ausnahme, indem fast noch durchwegs alter
Satz vorhanden ist, in den sich aber seit heuer auch
schon die Reblaus einfrisst. Der freundlichen Ein-
ladung der Gemahlin des Genannten folgend, wurde
hier Mittagsrast gehalten. Um das heutige Endziel
aber noch erreichen zu können, drängte Herr Perko zum
Aufbruche. Nach herzlichem Abschied stieg die Gesell­
schaft in das Gruschkaberger Weingebiet auf den Otter­
berg, der der Familie Leskoschegg einst über 2000
Eimer jährlich trug. Heute find einige Joch Terraffen«
Neuanlagen vorhanden, sonst ist alles kahl! Nach Be­
sichtigung des Weinberges der Frau Wegschaider in
Terdobinzen wurde die höchste Spitze erreicht, die den
Ueberblick über die einst vorzüglichen Rieden Mefinzen
gewährt. Von hier an wurde der Marsch etwas leichter.
An vielen kleineren Besitzen vorbei gelangte man zum
Weinberge des zufällig anwesenden Herrn Jakob Badl
aus Wien. Fast 13 Stunden war man unterwegs
und alle fteuten sich, als endlich die Thurmspitze von
Leskowetz auftauchte. Vorher wurden noch die nach um­
fangreichen Sprengungen auf Halbterrassen aufgeführten
Neuanlagen der Frau Th. Perko besichtigt, wo nach
einem Glase Wein von diesem Theile der Kolos
Abschied genommen wurde. Der dritte Tag galt der
mittleren und zum Theile der unteren Kolos. Die
Gesellschaft stieg auf in die Neuanlagen des Herrn Josef
Fürst in OkiL, der Herren Filafcrro, Kasper, Tschech
u. s. w. und die großen Besitzungen Gößmann, die
auch theilweise neu angelegt find, aber noch sehr große
unbebaute Flächen zeigen. Nach Austritt aus einem
Hohlwege bot sich ein schöner Blick hinüber zum Bacher
und nach St. Elisabeth, der einzigen großen, zum
Theile in Ertrag stehenden Neuanlage des Herrn Franz
Kaiser, in der waül die umfangreichsten Sprengungen
durchgeführt wurden, im Hintergründe Paradeis bis
gegen Sauritsch. Hier konnte man sich davon über­
zeugen, dass schon viel geschehen sei; denn hier hat
auch der kleinste Bauer, durch unverzinsliche Darleihen
unterstützt und durch das Beispiel größerer Besitzer an-
geeifert, wenigstens theilweise etwas geschaffen. Herr
Kaiser selbst zeigte die mustergilttgen, bis heute gewiss
größten Anlagen. Landescultur-Jngenieur Simony war
hier mit Entwässerungsanlagen beschäftigt, so dass man
auch Gelegenheit hatte, die vorzügliche Landeseinrichtung
kennen zu lernen. Nach fünfstündigem Marsche wurde
im gastfteundlichen Hause Kaiser Mittagsrast gehalten.
Nachmittags gieng's über den sogenannten Emersitsch-
Kogel, wo Herr Kaiser seine Sortenanlagen zeigte,
gegen Medribnik nach Paradeis in die Weinberge
des Herrn I. Fürst. Hier wurde mit dem
Wunsche auf eine beffere Zeit ein von Frau
Ludmilla Fürst gebotenes Glas Wein geleett.
Hiemit war die Kolos-Besichtigung zu Ende.—
Mittwoch den 30. Mai fand im Saale Petovar eine
Besprechung der Jntereffenten statt. Der Vorsitzende
Bürgermeister Ornig begrüßte besonders Hoftath Mach
und Abg. Zickar, worauf in lebhafter Debatte auf
die Nothwendigkeit einer schnellen Staatshilfe in Form
von Darleihen hingewiesen wurde. Hofrath Mach gab
feiner eigenen Ueberzeugung dahin Ausdruck, dass eine
sofortige Beihilfe bestimmt Erfolg hätte, dass der
Staat hier nicht viel aufs Spiel setze, da ja die Er­
fahrungen zeigen, dass die bisherigen Erfolge in dem
für Pettau außerordentlich günstigen Mergelboden zu
den schönsten Hoffnungen berechtigen, die Weinbau»
tteibenden all ihre persönliche und finanzielle Kraft
daran setzen, um den Kampf siegreich und bis anS Ende
zu führen. Herr Perko verwies darauf, dass in anderen
Ländern Millionen an Notbstandsdarleihen ohne jede
Sicherstellung hinausgegangen find, von denen nicht
ein Heller zurückgekommen sei. Warum verlange man
nun in Stciermark, wo es sich um einen viel kleineren
Betrag handle, so ängstlich seitens des Staates eine
Sicherstellung?! Der Herr Statthalter habe sogar der
Abordnung gegenüber ausdrücklich betont, dass die an
steirische Weinbautrcibende Hinausgegebenen Darleihen
pünktlichst rückgezahlt werden. Jetzt gehen Millionen
von Gulden hinaus und dieses Dolksvermögen könnte,
wenn dem Weinbaue aufgeholfen würde, im Lande
bleiben! Nachdem Herr Bürgermeister Ornig Hofrath
Mach, Abg. Zickar und den beiden Weinbaucommisiären
gedankt hatte, wurde die Besprechung unter Aeußerungen
berechtigter Hoffnung geschlossen.
Marburg, 8. Juni. (Gemeinderath.)
Mittwoch den 13. d. findet eine Gemeinderaths-
Sitzung statt mit folgender Tagesordnung: Neuwahl
eines Mitgliedes in den Ausschuss der Gemeinde-
Sparcaffe.— Einsprache des Herrn Jakob Schifko
gegen den Stadtrathsbeschluss, betreffend die Aufstellung
eines Verkaufsstandes am Hauptplatze.— Bericht des
Friedhof-Ausschufses.— Bericht über den Stand
der Wafferleitungs-Angelegenheit.— Angebot des
Herrn Ingenieurs Heimpel über eine Kühlanlage für
den städtischen Schlachthof.— Gesuch des Herrn Anton
Badl um Genehmigung der Zerstücklung seiner Bau­
gründe in der Catastral-Gemeinde Kärntnerthor.—
Neuerliches Ansuchen der Frau Marie Arledtcr um
eine Entschädigung aus Anlass ihres Grundverkaufes.
— Mittheilung des steiermärkischen Landesaus schuffes
in Angelegenheit der Vergrößerung des landschaftlichen
Krankenhauses in Marburg.— Einsprache des Herrn
Dr. Julius Fcldbacher gegen Bestimmungen der Bau­
bewilligung vom 10. Mai 1900, Z. 10.147.—
Gesuch des Untcrstützungs-Ausschuffes deutscher Uni-
versitäts-Studenten in Graz um Bewilligung einer
Unterstützung.— Hierauf vertrauliche Sitzung in
Personal- und Concessionsangelegenheiten und über
Aufnahme in den Gemeindeverband.
Klagenfnrt, 8. Juni. (Oeffentiche
Handelsschule in Klagesifurt am Bis-
marck-Rin g.) Am 11. und 12. Mai l. I. wurden
die Handelsschule und die kaufmännische Fortbildungs­
schule durch den Jnspector für den commerziellen
Unterricht im k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt, Regierungsrath Dr. Karl Zehden, einer eingehen­
den Jnspection unterzogen. Ihr Ergebnis war meisten-
theils sehr zufriedenstellend.
Greifenburg t« Oberkärnte», 8. Juni.
(Bahnverbindung.— Ausflüge.—
Veitsmarkt.) Nach langjährigem Ansuchen ist unser
Ort endlich Schnellzugsstation geworden.— Unser schön
gelegener, mit elektrischem Lichte versehener Markt bietet
für Sommerfrischler und Touristen angenehmen Auf­
enthalt, herrliche Spaziergänge und Hochtouren. So
sind z. B. Kreutzcck ,2920 Meter), Glanzsoe (2250
Meter), Schwarzstein (2400 Meter) beliebte Ziele.—
Der heurige Veitsmarkt wird wie üblich am 14. d.,
mittags, beginnen und am 15. d., abends, ende».
Der Auftrieb dürft« über tausend Pferd« betragen.
A. P.
7>
’T
.rr
>u
T3
it
na
nr
sn:
rsc
N2
ro(
rrsi
,511
05l
pra
1751
n3 E
(4
Jrio'
’jfli
o!|;
grui
§s ch j
175071
-§gm
owllzj
! 75 lnJ
’HOfjD
-naif;
ofnu
'd*i
tJIjjrJ
ÜiJt
~ .3
a i
s
1


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 9 ]
Sonntag, 10. Jnni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 159. 9
Cdrgefesder.
Gesunde Zahne
sind ein viel köstlicheres Gut.
als man es n:: n'glict.ev Leben
ohnehin ich.n c-.n'chävt. R--
glmähiec Vcidauana
Ernährung, in folcevesienscba'-
sivs» und Vebev,streut. alles
ras sind Faeoren, die ium
großen 2 heil von der nuten
Beichasienbeit der Zähne ab­
hängen. Tarum verncchiäffige
man die Zahnpflege unter einen Umiiänven und gebrauche
morgens, namentlich aber auch abends reg-lmaßiq „Kosruin“,
weil die es A!und- und ZabnM.ss.r durch 'eine recwficietende
Kraft die Zähne aeiuno und schön^ erhält. io lange dies
nur irgend möglich >sl. Kosmin-psta'che st. 1^, ^ange
ausreichend, erhältlich in Apotheken, heileren g.roau'rien
und Pariumerien. Engros-Depo!: 2« <£. Koch'S söhne,
Graz. Hauptplatz 10. 26^a
Kärntner Römer-Quelle
bester Kinderiäuerlinq, feinstes Tafelwasser.
roo»
Die nervenstärkenden und abhärtcndcn 155
silhtlilft- lind Sonnenbäder
n der Lte»,«- und ^VL88«r1»e»lLvslLir. Graz,
vraudhosgasie 19, haben begonnen.— Auskunft daielbsr.
tFouiards-Seidenstoffe
neueste gewähsteire Karbstellungen in une:reiLler SluLwahl, att auch
schvarze. u>etAe und i.irbige Seide mit Garsniieichcrn für gutes ».ragen.
Nur erstcim'iiae Kabriiare zu billiasten Engro^-Vreisen Meter- und
rvbn» weise an Private vono» und zollfrei. Tausende von Anertennungs«
schreiben. Proben umgehend. 25 Heller 1! orto nach der Schweiz.
«€ldens( 9 ff*Fabrili*roioii
! Adolf Grieder L C le -, Zörich (Schweiz).
i Kgl. Hoflieferanten
Haben alle, die bei der Mannheimer
Verficherungs-Anstalt, gegen
a!Ikk»ldrchklLMe
dadurch gemacht, da die P. T. Ver­
sicherten bei etwaigen
Diebstählen und
Errrbvirehen
Jrjr
Auskünfte und Prospekte bereitwilligst
und kostenfrei durch die
General-Agentschaft
der
Mannheimer JJcrlidjerungQ-
Gesellslhast
Graz, Tegetthoffgasse Nr« 12
Roseggergasse Nr. 1. 1432 a
Cerichtssaal.
Graz, 9. Juni.
(Wieder freigesprochen.) Ueber die Frei­
sprechung des Restaurateurs der Anncnsälc, -Herrn AloiS
Ortner, der beim Bezirksgerichte vom hisigen
Gärtner und Gemeinderathe Herrn Peter 3 reifer
wegen Ehrenbeleidigung geklagt war, fand heute die
Berufungsverhandlung statt. Tie Klage war bekannt­
lich die Folge eines Vorkommnisses am Kränzchen des
Katholischen Meistcrvereincs. Während dieses Kränzchens
hatten an einem Tische Herr steifer und noch drei
andere .Herren Platz genommen. Der Oberkellner Josef
I p p o l t machte die Bemerkung, dass an diesem Tische
mitgebrachte Speisen gegessen und mitgebrachter Wein
getrunken wurde. Tie .Herren haten nur zwei Viertel­
liter Wein, einen Siphon und drei Krügel Bier be­
stellt; unter dem Tische aber standen zwei mitgebrachte
große Flaschen Wein. Als die Herren nach Mitter­
nacht die Zeche beglichen, verlangte der Oberkellner
vom Herrn Gemeinderathe Steiser, der sich um die
mitgebrachten Flaschen Wein am meisten zu schassen ge­
macht hatte, sogenanntes Stoppelgcld mit der Be­
gründung, dass es hier nicht gebräuchlich sei, Weine
mitzubringen. Als sich die Gesellschaft nach Mitter­
nacht entfernte, wurde Herr Steifer in der Garderobe
nochmals, und zwar zuerst vom Oberkellner und dann
vom Restaurateur Herrn Ortner ausgefordert, das
Stoppelgeld zu bezahlen, das auch aus der Getränke-
kaitc für mitgebrachte Getränke verzeichnet stand. .Herr
Ortner machte die Bemerkung, es sei schmutzig, wenn
man sich weigere, Stoppelgeld zu zahlen. Als Herr
Steifer betonte: „Wissen Sie, wer ich bin? Ich bin
der Gemeinberath Steifer!" entgegnete .Herr Ortner:
„Tann ist es noch schmutziger, wenn Sie als Gemeinde­
rath so etwas thun!" Wegen dieser Aeußerung war
Herr Ortner von Herrn Steifer geklagt, vom Einzel­
richter, Gerichtssecretär Dr. Wagner, aber freige­
sprochen worden, und zwar mit der Begründung, dass
der Wahrheitsbeweis bezüglich des tadelnswerten Vor­
gehens Stechers erbracht sei. Bei der heutigen Be­
rufungsverhandlung wurde aus den Acten der ersten
Verhandlung festgestellt, dass man bei Herrn Steifer,
als er in das Jnspectionszimmer geführt worden war,
in einer Brusttasche eine mitgebrachte Weinflasche fand.
Der Vertreter des Klägers, Dr. R. v. A r t e n s, be­
hauptete, der Geklagte habe entschieden sträflich ge­
handelt. Er hätte sich den Namen des Herrn Steiser
aufschreiben oder die Polizei zu Hilfe nehmen sollen.
Das Wort Schmutzerei sei unbedingt eine Beschimpfung
und schon deshalb nicht am Platze gewesen, weil Herr
Steiser selbst keinen Wein mitgebracht habe. Der Ver­
theidiger des Geklagten, Herr Dr. Edler v. W e b e n a u,
erinnerte daran, dass nach Zeugenaussagen Herr Steifer
dabei gesehen wurde, wie er eine Flasche hinter einem
Vorhänge versteckte. Da Herr Steifer diejenige Hand­
lung leugnete, wegen der er Stoppelgeld hätte zahlen
sollen, so sei es erwiesen, dass sein Vorgehen ein
geiziges, schmutziges war. Der Gerichtshof verwarf den
vom Kläger erhobenen Einspruch und fällte wieder ein
freisprechendes Urtheil. Der Vorsitzende, Landcs-
gerichts-Vicepräfident R. v. Karnitschnigg, be­
gründete den Freispruch ebenfalls mit dem .Hinweise
auf den erbrachten Wahrheitsbeweis. Jedermann habe
gegen seinen Mitmenschen gewisse Verpflichtungen, deren
Erfüllung die Ehre vorschreibe. So war es an jenem
Abende von Herrn Steifer eine Verpflichtung, das vor­
geschriebene Stoppelgeld für jene Flasche Wein zu
zahlen, die er bei sich harte. Ob Herr Steifer von
dem Weine thatsächlich selbst getrunken, sei nicht die
Hauptsache. Herr Steifer habe sich um die ganze An­
gelegenheit in hervorragender Weise angenommen, das
ganze Verhalten der Tischgesellschaft auf sich genommen,
und deshalb schon musste er sich diese abfällige Be­
zeichnung seines Verhaltens gefallen lasten.
(Falsche Gerüchte.) Am 2. Jänner l. I. ge­
langte an das Bezirksgericht Voitsbcrg eine Zuschrift,
die ehrenrührige Aeußerungen über den dortigen Pfarrer
Vincenz Rucker enthielt. Mehrere Gemeindevorsteher
und Gemeindeausschüsse der umliegenden Gemeinden
verbreiteten das Gerücht, dass diese Zuschrift vom
Doitsberger Realrtätenbesitzer Franz Rumpf herrühre.
Infolge der von ihm erstatteten Anzeige wurden wegen
Uebertretung der Ehrenbeleidigung geklagt: Gregor
Töscher in Pichling, Josef Starke! in Mossing, Hans
Krämer in Stallhofen, Johann Rumpf in .Hausdorf,
Josef Rumpf in Zierling, Josef Gogg in Haselsdorf,
Peter Peißl in Neudorf. Michael Weiß in Köppling,
Josef Grinschgel in Köppling, Andreas Starke! in
Krottendorf und Anton Rasiler in Neudorf. Vom Be­
zirksgerichte wurden Rasiler zu 50 K. oder fünf Tagen
Arrestes, alle anderen zu je 30 K. oder drei Tagen
Arrestes veruttheilt. Das Landes- als BerufungsgericA
bestätigte das erstrichterliche Urtheil im vollen Umfange.
(Gc.jeir das LcbensmiLtclgpsctz.) Ter Scifsn-
fieder Josef Walvmann wurde vom hiesigen Bezirks­
gerichte zu einer Geldsirafe von 160 Kronen und sein.
Knecht Gottfried Kafka zu einer Arreslslrafe von vier­
zehn Tagen verurtheilt. weil ersterer durch letzteren
ranzigen, gesundheitsschädlichen Speck verkaufen und
ein Fass Schweineschmalz, das mir Baumivollsamenöl
gemengt war, feilbieten halte lassen. Bei der Be-
rufunasverhandlung wurde dem vom Vertheidiger Dr.
Sorko vertretenen Antrage auf Freisprechung theil-
weise Folge gegeben. Waldmann wurde nur wegen des
Speckverkaufes zu 50 Kronen Geldstrafe veruttheilt.
(Karlsbader Schuhe.) Im Ehrenbeleidigungs«
Processe des Inhabers einer Niederlage von sogenannten
Karlsbader Schuhen, Herrn Gustav Stier, gegen
den hiesigen Schuhmachecmeisrer Johann K i ck m ei e r
wurde dieser bekanntlich freigesprochen. Gleichzeitig
wurden aber auch über Antrag des sraatSanwaltschast-
lichen Functionärs die Acten an die Staatsanwalschaft
geleitet, damit diese gegen .Herrn Stier die Vorunter­
suchung wegen Betruges einleiten könne. Wie uns
nun mitgetheilt wird, hat die Staatsanwaltschaft diese
Voruntersuchung wieder eingestellt.
L e o b e n, 8. Juni.
(Der Tynamit-Sprengschlag in Mautern.)
Auf der Anklagebank des hiesigen Landcsgeriastes be­
finden sich der 35jährige Vorarbeiter Franz Schöggl
aus Wald und dessen 40jährige Gattin Magdalena
Schöggl wegen Vergehens nach 2 und 3 des Ge­
setzes vom 27. Mai 1885, Nr. 134 R.-G-Bl. Franz
Schöggl brachte am 12. Jänner l. I. zwei Tnnamit-
patronen, die er im Steinbruche nickt verwendet hatte,
nach Hause mit und legte sie nächsten Morgen irach
Angabe seiner Frau auf das zwischen dem Herde und
der Zimmerwand aufgeschichtete Brennholz derart, dass
die Patronen etivas tiefer als die Herdplatte und nur
eine Spanne weit ooin Herde entfernt zu liegen kamen.
Franz Schöggl entfernte sich dann, trug jedoch vorher
seiner Frau auf, die Patronen vom Herde wegzunehmen,
bevor sie einheize. Magdalena Schöggl vergaß aber,
die Pattonen zu entfernen, und heizte ein. Plötzlich
erfolgte ein Sprengscklag der Patronen, der das Ein­
stürzen der Zimnierdecke und der einen Wand zur Folge
hatte und die Anwesenden in den Trümmern begrub.
Magdalena Schöggl, auf die der erhitzte Herd siel,
erlitt schwere Brandwunden, Lorenz Krammer, Schmied
in Wald, der mit Frau Schöggl sprach, wurde schwer
verletzt, ebenso die im anstoßenden Zimmer beschäftigte
Bahnarbeiteisfrau Aloisia Egger, auf die die Wand
siel. Auch der anwejendc Franz Egger erlitt mehrere
leichte Verletzungen. Dem achtjährigen Mädchen Juliane
Bulloch wurde die Hirnschale eingeschlagen, wodurch sie
sofort den Tod fand. Ter rechte Theil des Ober­
stockes des Hauses wurde völlig zerstört. Der
im selben Hause wohnhafte Kaufmann Julius Käserei
erleidet einen Schaden von 500 Kronen, der Bahn­
arbeiter Paul Egger einen solchen von 200 Kronen.
Der Tod des Hausbesitzers Wallas infolge Blutvergif­
tung steht, mit dem Sprengschlage höchst wahrscheinlich in
ursächlichem Zusammenhange. Das gericktsärztlicke Gut­
achten spricht sich dafür aus, ohne aber die Möglichkeit
ausschließen zu können, dass ein ursächlicher Zusam­
menhang nicht besteht. Nach dem Sachverständigen-
Gutachten kann das Unglück dadurch herbeigeführt
worden sein, dass ein Stückchen Glut auf die Patronen
siel oder dass diese der strahlenden Wärme zu sehr
ausgesetzt waren. Tie Angeklagten find beide geständig.
Franz Schöggl bestreitet entschieden die Möglichkeit,
dass er die Parronen auf das Ofenrohr gelegt habe.
Er habe seiner Frau nickst aufgetragen, die Patronen
vor dem Einheizen wegzunehmen, sondern nur gesagt,
sie solle darauf achten, dass niemand dazukommt und
beim Heizen achtgeben. Auf die Frage 2eS Staatsan-
waltcs, warum er die Patronen in die Nähe des Her­
des gelegt habe, sagte der Angeklagte, dass er diese
nicht mitnehmen wollte und sonst in seinem kleinen
Zimmer kein passender Platz war. Sämmtliche Be­
schädigten, mit Ausnahme des Krammer, verlangen
Schadenersatz. Tie Sachverständigen Bergverwalrer
Safka und Baumeister Sing geben das Erhitzen der
Patronen durch snahlende Ofenwarme als Grund des
Tprengschlaacs an. Ter Vettheidiger tritt für den
Freispruch der Frau Schöggl ein, da sie nickt in
„unerlaubtem Besitze" der Patrosien war und keine
Handlung gegen das Sprengmittelgesetz unternommen
hat. Ter Gerichtshof verurthcilte Franz Scköggl zu drei
Monaten strengen Arrests mit zwei Fasttagen und
einem hatten 2ager monatlich und Magdalena Lckwggl
zu vierzehn Tage strengen Arrestes mit einem Fasttage.
Außerdem haben beide Verurtheilte die Gerichtskosten
zu tragen und an die Erben nach Wallas 1300 Kr.
Enlsckädigung zu zahlen. Tie Eheleule «choggl erbaten
sich eine dreitägige Bedenkzeit.


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 10 ]
10 Nr. 159. 10. Jahrs.,
Vom Tage.
((f*Se»kaltnl>rr.) 10. Jrmi. Satholike«: Margaret-,
Zwo, Landerich, Wernfried.— Protestanten: Leodegar, Her-
tsta, Ouupdriuö.— Honnevausgang: 4 1 IDhiiufe.
Sonnenuntergang: 7 vstr 67 Minuten.— TageslLnge:
15 Stunden 58 Minuten. .....
(Gedratetagr.) 10. Juni 1190: Kaiser Fnedrrch I.»
der Rothbart, ertrinkt im Flusse Saleph in Kleinafien.—
1588: Der Mystiker Valentin Weigl stirbt in Zschopau.—
1715: Der Philosoph Crusius wird gebore«.— 1800: Der
Tondichter Johann Schulz stirbt in Schwebt.— 1818: Der
preußisch» General Gras Kalkreuth stirbt.— 1849: Der
Tondichter Friedrich Kalkbrenner stirbt in der Nähe von
PariS.— 1889: De» Maler Heinrich Bürkel stirbt in
München.— 1872: Der Dichter Georg Scheurlin stirbt in
München.— 1888: Der Tondichter Karl Graden» stirbt in
Hamburg.
(Ei« gemüthliches Abgeordnetenhaus.) Ein
Engländer, der vor zwei Jahren in Amerika war, stand
in Washington im Wandelgange des „House of Re-
presentatives" und wartete geduldig, bis auf der
Tribüne ein Plätzchen frei werden würde. Von Zeit
zu Zeit flog eine der nach dem Wandelgange führenden
Thüren auf, und unser Engländer konnte durch den
Thürspalt sehen, was im Saale vorgieng. Nur wenige
Gesetzgeber saßen auf ihren Plätzen, und zwar in solchen
Stellungen, dass sie von ihren Frauen unfehlbar aus
dem Salon hinausgeworfen würden, wenn sie zu
Hause sich so „hinlümmelten". Andere Volksvertreter
plauderten in dichten Gruppen mit lauter Stimme. Der
Rest kam und gieng wie in einem Wirtshause. Ein
„Ehrenwerter" hielt eine Rede, und ein College schien
hinzuhören und sogar zu verstehen, was auf ein un­
gewöhnlich scharfes Gehör schließen ließ. Als der Hörer
bei einer Aeußerung des Redners „Natnes! Names!“
(Namen! Namen!) brüllte, flog ihm ein Buch an den
Kopf. Der „Speaker" lächelte stillvergnügt vor sich hin
und schrie dann seinerseits „Order! Order!“, aber
das Ergebnis war recht traurig. „WaS ist denn das?"
fragte der reisende Engländer verwundert einen neben
ihm stehenden Dankee vom reinsten Wasser.— „Nichts
von Bedeutung," erwiderte dieser, „man spricht über
die Befreiung Cubas." Diese Geschichte erzählt
Mrs. Elizabeth Banks in „Cassells Magazine".
Die Dame behauptet, dass im Abgeordnetenhause zu
Washington stets dieser gemüthliche Ton herrscht, wenn
wichtige Gesetze zur Berathung stehen. Die 360 Abge­
ordneten sind eben nicht so steif und so „schlafmützig"
wie die Senatoren. Diese 90 Herren stehen im Rufe
höchster Heiligkeit. Sie sitzen anständig auf ihren
Plätzen und leihen dem Redner sogar ein „halbes
Ohr". Aber das ist nicht der einzige Dorwurf, den
man ihnen macht. Die Senatoren lassen nichts unver­
sucht, um das Gesetzgebergeschäft in die Höhe zu
bringen, und tragen zu diesem Zwecke vornehme
schwarze Leibröcke oder Jaquets und weiße oder
schwarze Halsbinden. Im Abgeordnctenhause dagegen
kann man bei den Röcken und Cravatten Farben und
Abtönungen beobachten, die geradezu zum Himmel
schreien. Hübsche Farbentöne bringen auch die Gesichter
der schwarzen und der halbschwarzen Abgeordneten der
Südstaaten in das bunte Bild. Einer der interessan­
testen Säle im Abgeordneten hause ist die Garderobe
während der Sitzung. Hier sieht man, dass die Ein­
bildungskraft bei dem „Baue" von Röcken und Cra­
vatten noch nicht den Höhepunkt der Fruchtbarkeit und
Mannigfaltigkeit erreicht hat, denn das Capitel „.Hüte"
ist noch weit interessanter. Man findet hier „Cow-
Boy"-Hüte, „Trichter", „Melonen", „Kürbishälften"
von allen Formen, Farben und Größen.
Die neueste Erfindung ist ein zeisig-
grüner „Cow-Boy" und ein platter Kopf­
deckel aus weißer Wachsleinwand. Der Sitzungssaal
des Abgeordnetenhauses ist der größte parlamentarische
Sitzungssaal der Welt. Er weist acht amphitheatralisch
gebaute Terrassen auf, und auf jeder befinden sich
fünfzig große Pulte. Man sitzt auf bequemen, leicht
verschiebbaren Sesseln. Alle zwei Jahre finden in den
Vereinigten Staaten Neuwahlen für das Parlament
statt. Bei Eröffnung der Legislatur kann man einer
Art „Blumenschlacht" beiwohnen: auf den Plätzen der
wiedergewählten und der neugewählten Abgeordneten
liegen hübsche Blumensträuße, die man sich unter allerlei
Scherz und Kurzweil gegenseitig zuwirft. An diesem
Tage fleht der Saal sehr hübsch aus und riecht auch
sehr gut. Das ist nämlich sonst nicht der Fall, denn
gewöhnlich macht er den Eindruck eines Rauchlocales
oder einer Kutscherkncipe. Der Sitzungssaal ist der
einzige Saal des Abgeordnetenhauses, in welchem nicht
geraucht werden darf. Wenn aber die zum Wandel­
gange führenden Thüren geöffnet werden, dringen von
zahllosen Pfeifen und Cigarren dichte Rauchwolken in
den Saal. Eine Besonderheit des Abgeordnetenhauses
ist das Pagcncorps. Die Pagen sind zwölf bis sieb­
zehn Jahre alt und erhalten 00 Dollar monatlich. Das
ist für junge Herrchen nicht zu wenig. Dafür find die
Grazer Tagblalt
Pagen aber auch die Söhne, Brüder, Neffen von Ab­
geordneten und Senatoren. Zu thun haben fie nichts,
aber fie gehen in den Abgeordneten hin und her, als
wenn fie wer weiß wie beschäftigt wären. Ihr Ein­
kommen verdoppeln fie dadurch, dass fie mit den Auto­
graphen von Parlamentariern einen schwunghaften Handel
treiben.
(Weltpostvereins-Jubiläum.) Man schreibt
aus Bern: Zur Feier des 25jährigen Bestandes des
Weltpostvereines (2. bis 5. Juli in Bern) werden
vom eidgenössischen Posthauptamte besondere Jubiläums-
Briefmarken, sowie Postkarten ausgegeben, und zwar
die Marken in Werten von 5, 10 und 25 Rappen,
die Postkarten in Werten von 5 und 10 Rappen. Der
mit dem Entwürfe eines Markenbildes betraute
Schweizer Künstler Eugen Grasset in Paris hat ihn
nunmehr fertiggestellt, und es find mit der Vervielfäl­
tigung der Marken und Karten bereits zwei inländische
Firmen beauftragt worden. Damit sich die Speculation
die Ausgabe der Jubiläums-Postwertzeichen nicht zu­
nutze machen kann, werden 50 bis 00 Millionen an­
gefertigt werden und vom 1. Juli an allen Post­
schaltern der Schweiz erhältlich sein. Die Wertzeichen
erhalten bis zum Ende des laufenden Jahres Giltigkeit
zum Freimachen.
(Die Stenographie im richterlichen Dienste.)
Der Justizminister hat an die Gerichtshof-Präsivent.'n
und Bezirksgerichts-Vorstände einen Erlass gerichtet,
worin bezüglich der Einführung der Stenographie für
den richterlichen Dienst gesagt wird: „Aus dem Berichte
eines Gerichtsinspectors ist zu entnehmen, dass die
jüngeren richterlichen Beamten selten der Stenographie
mächtig sind. Wegen der großen Bedeutung, welche die
Kenntnis der Stenographie in jedem mündlichen Ver­
kehr hat, werden die Gerichtshof-Präsidenten und Be­
zirksgerichts-Vorstände ersucht, ihren Einfluss dahin
geltend zu machen, dass die richterlichen Beamten auf
die Wichtigkeit vec genannten Fertigkeit aufmerksam
gemacht und ihnen, wenn irgend thunlich, die Gelegen­
heit zu ihrer Aneignung erleichtert werde."
(Der Hase als Tefraudant.) Auf eine höchst
merkwürdige Weise ist neulich die Lebensmittelhändlerin
Frau Katharina Eigl in Wien um ihre Tageslosung
gekommen. Die Frau bringt zweimal wöchentlich aus
Pötzleinsdorf Lebensmittel nach Wien. Als die Frau
gegen 0 Uhr früh mit ihrem Manne von Wien nach
Pötzleinsdorf in ihrem Wagen zurückfuhr, stieg sie bei
einer bergauf führenden, steilen Stelle vom Wagen,
während ihr Gatte in demselben schlafend liegen blieb.
Da bemerkte die Frau im Straßengraben einen .Hasen,
dem fie rasch mit dem Peitschenstiel einen .Hieb ver­
setzte, so dass das Thier betäubt liegen blieb. Sie hob
das scheinbar bewusstlose Häschen auf, band ihm mit
ihrem Taschentuche einen Fuß an den ioals und legte
ihn sodann in ihre breite Schürze, die fie um den
Leib gebunden hatte. Freudig erregt weckte sie darauf
ihren Gatten, indem sie, die Schürze öffnend, ihm ihre
Beute zeigte. Doch der Hase hatte sich inzwischen erholt
und den einen Fuß auS der Schlinge gezogen. Mit
einem Satze sprang nun der Hase aus der Schürze und
verschwand mit dem um seinen Hals gewickelten Taschen­
tuche. Man kann sich den Schrecken der Frau vorstellen,
wenn man erführt, dass das Tuch, mit welchem der
Hase durchgegangen war, in einem Knoten die Tages-
losung des Ehepaares Eigl im Betrage von 170 Kronen
enthielt.
(Eine neue Anwendung der komprimierten
Luft.) Der Jngenicr Memma in Caserta hat ein
Mittel gefunden, um die lebendige Kraft der auf
Steigungen im Abstiege befindlichen Eisenbahnzüge zu
sammeln und diese Kraft zur Erhöhung der Schnellig­
keit und der Tragfähigkeit der Züge beim Aufsteigen
zu benützen. Die Verwaltung der italienischen Eisen­
bahnen studiert Memmas Erfindung mit großem Eifer.
Sie verdient in der That ernstlich in Erwägung ge­
zogen zu werden, denn gegenwärtig leidet der Verkehr
auf einigen italienischen Eisenbahnlinien ganz bedeutend
unter den Schwierigkeiten der Fortbewegung langer
Eisenbahnzüge bei großen Steigungen, besonders wenn
solche sich auf Tunnelstrecken befinden.
Mittheilungen aus dem Leserkreise.
23a
Nlir f>rht* enn jede Schachtel und Jedes Pulver A. lloir. Schot«.
marke und Unterschrift trägt.
Moll’« Seidlltz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegeu Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl-
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel 3 Kronen.
Haupiversanüt durch Apotheker A. Molhk u. k. Hoflieferant, Wleo,
Tucblaaben V. luden Apothekender Provinz verlange mau AajdröckLcü
A. UoU'ftPr&parat.
Sonntag, 10. Juni 1900.
Nathgeber
b<*
H. E., Mureck. Ein Rundreise-Fahrscheinheft
für die Strecke Graz, Bruck, St. Michael, Selzthal,
Auffee, Jschl, Salzburg, Berchtesgaden, Königssee,
Reichenhall, Rosenheim, München, Paffau, Linz (mst
Dampfer) nach Wien, Graz kostet für die dritte
Claffe 42 Kronen, zweite Claffe 80 Kronen.—
Die Fahrt Salzburg, Berchtesgaden, Königssee,
Reichenhall, Rosenheim, München, Paffau, Salzburg
kostet zweiter Claffe 60 Kronen, dritter Claffe
30 Kronen.
F. W. W. Ad 1. Es ist üblich, auf Wunsch
des Käufers daö Vieh nur von fünf zu fünf Kilo
auf Brückenwagen auSzuwiegen. Ueber ausdrückliches
Verlangen muss aber auch jedes Kilo ausgewogen
werden.— Ad 2. Die Verjährung tritt nach fünf­
zig Jahren ein.— Ad 3. Dem OrtSarmenuath
wird zwar in der Regel die Einsichtsnahme in das
Vermögen des Pfarrarmen-Instituts gestattet, ver­
langen kann er sie indes nicht.
Judenbnrg. ES ist strenge darüber zu wachen,
dass der Uebergang von Trocken- zur Grünfütterung
nicht zu plötzlich geschieht, da nur dadurch schwere
Erkrankungen bei Pferden und Fohlen, wie Durch,
fall, Kolik, Auszehrung vermiesen werden. Den
Jährlingen muss trotz Grünfutter etwas Körner­
futter gerichtet werden. Jeden zweiten Tag etwas
Salz. Der Genuss der frischen Luft bei jeder
Witterung muss den Fohlen ermöglicht werden,
weil es nebst genügender Bewegung und gutem
Futter das gute Gedeihen der Thiere fördert.
Mariengasse. Die Gesammtausgaben für die
nächstjährige Landesausstellung wurden ursprünglich
auf 262.300 Kronen veranschlagt. Hievon sollten
entfallen für Sicherheitswache 5000 K., Feuerwehr
2000 K., Feuerversicherung 5000 K., Drucksorten
aller Art 24.000 K., Porto- und Stempelgebüren
2000 K., Medaillen und Diplome 8000 K., Hono­
rare 700 K., Dotationen 3600 K., Tag- und
Nachtwachen 7500 K., Schreibkräfte 3000 K., Tag-
löhner 5500 K., Verschiedenes 15.M0 K., für die
Herrichtung des Gebäudes und Neuherstellungen
4000 K., für Decoration 10.000 K., Jnstallations-
arbeiten 17.000 K., Beleuchtung 10.000
Wasserleitung und Wasserbedarf 7000 K., Musik
und Unterhaltung 16.000 K.
Vst. Dem Jagdberechtigten ist es gestattet.
Thiere (Kohlwild), die in landwirtschaftlichen Culturen
erheblichen Schaden anrichten (Schadenthicre), inner­
halb der Monate Mai, Juni und ,'suti auch ohne
besondere Bewilligung oder Auftrag abzuschießen.
Der erfolgte Abschuss ist jedoch binnen 24 Stunden
der politischen Behörde anzuzeigen.
M—ber g. In Postorten, wo die Paketbestellung
eingeführt ist, hat der Empfänger, der sich die Ab­
holung der an ihn einlangenden Pakete vorbehält,
eine Magazinsgebür zu entrichten. Sie beträgt in
Wien 10 Kronen, in anderen Postorten 6 Kronen
für den Monat. Ueberdies hat der Empfänger für
jede binnen 48 Stunden nach geschehener Avisierung
nicht bezogene Sendung eine Lagcrzinsgebür, und
zwar für Sendungen bis 5 Kilogramm einschließlich
3 Heller, für schwerere Sendungen 5 Heller für
den Tag und das Stück zu entrichten.
Eine alleinstehende Frau, Nr. 61, K.
H. 2lr., 2l. B. Vibiswald, I. 21. in Nad-
kersbnrg, H. in V. und L. in 21. Von den
mitgetheilten Losen wurde keines gezogen.
R. P. in Pettau. Das Graf Waldstein-Loö
Nr. 60227 wurde am 15. Juli 1899 mit 30 fl.
gezogen. Das Fürst ClarpLoö wurde bisher nicht
gezogen.
(Hl.-K.-Bergbau in Gr. Wir haben veran­
lasst, dass Ihnen Prospecte über die verschiedenen
Beleuchtungsarten zugeschickt werden. Wassergas ist
nur für sehr große Betriebe empfehlenswert. Für
die Bedienung der verschiedenen Beleuchtungü-
apparate sind besonders geschulte Leute nicht noth­
wendig.
Pschor in M. Ein Rundreise-Fahrscheinheft
kostet dritter Claffe für den Personenzug 32 Kronen;
Bischofshofen, Lend und Bad Gastein inbegriffen
kostet die Fahrt entsprechend mehr. Die Donaufahrt
kann nur von Linz bis Wien erfolgen.
H. Nt. Die Maulwurfsgrille ist schwer aus­
zurotten; am besten fängt man sie mit in die Erbe
eingegrabenen glasierten Töpfen, da sie nachts und
abends ihre Schlupflöcher verlässt. Die Töpfe
werden so tief in die Erde gegraben, dass der obere
Rand mit dem Erdboden gleich ist. Man kann ne
auch durch Eingießen von Waffer in ihrem Baue,
durch Ausgraben u, f. w. vertilgen.
i
D
0
lu
n
öo
■ sf
in
iii
ija:
mir
'2un
3^'
Gnu
M'j'Ji
Vl


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 11 ]
Sonntag, lO.Jnni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 159. 11
Verkorveue in Graz.
Nachtrag nom 7. Juni.
ratzer Jofefa, Näherin. 68 I.. Feuerbachgafle 6, Herzfehler.
Vom 8. Juni I9tX1.
«atz Amalie, Maure; sgattin, 49 I.. Triest«-;raße 6, Lungen-
tuberculoie.
«irz Alois, Malergehilfe. 39 I.. Sleyrergasse 111, Herz­
fehler.
iklosowits Erwin, StubenmädchcnSkind, 2 M., Lcnd-
platz 44, Lebentz'cbwäche.
Ilmaier Kacharine, Bi!derhändl«switwe aus St. Veit in
Kärnlen, 75 I., Stadt. Versorgunashaus, Altersschwäche,
r u h o l d Theresia, Pflastcrertzgauin, 44 I., Eitiarethincr-
Spital, Tuberculoie.
rato Theresia, Schmi dgehilsensgattin.
;asser Matthias, Taglöhner, 61 I..
beide im Allgem. Krankenhaus.
37 I., Eklampsie
Lungcntuderculos.
Lrltrstihunzru.
Wien, am 9. Juni 1900.
51 39 59 53
Graz, am 9. Juni 1900.
SO 51 3 53
70
41
Gegründet im Jahre 1878.
Pboto~raphisch artistisches
Atelier „Sophie
Kaiser Josefplatz 3
empfiehlt sich s. Ausnahme» aller Art in bester Ausführung.
KeLffaet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
66
69Sa
Jr£«ioni-i iftt.
Hotel „»tun Eleptiauteif
Gras Scha'gotsch. Salzburg.— v. Mühlheim 2., Major,
schasfenburg.— v. Lcuycs N., Hvfrath, Budapest.— Dr
ehmann I., Ob.-Rcgift.. s. Gem., Kopenhagen.— Gulmayr
., königl. bayr. Audit.. s. Gem.. München.— Redlich A.
leamt.. s. Gem.. Wien.— Krön £>., Tirect.. St. Egid am
leuwald.— Tunner F.. Buchhändl., Hartberg.— Bury E.,
>ekon., Pesleg.— v. Ludwig B.. Prio., >. Gem., Wien.—
lasset A.. Ksm., Lyon.— Spitz L., Kim., Trieft.— Lichten­
der A„ Ksm., Salzburg.— Eitel H, Kfm., s. Tocht,
tauthen a. S.— Pekarek L., Honig I., Hosmann R„ Peligon,
)rexler I., Beck A., Kaufleute Wien.— Szauiter G., G.und-
ej.. >. Eem., Fünfk.rchen.— Waldmann I., Jng., 1. Gem.
aintzbruck.
Hotrl «Klortar-
Graf Bukuwky M., Guttzbes., St. Nikolai.— Baron ron
Lllersperg, Prio., Söduig.— Fischer C. v., Wien.— Kram
erger E.» k. u. k. Obcrlieut., Agram,— Stuimann C.,
•orftm., s. Gem., Murau.— Loquenz I., Bahn-Jnsp,, f. Gem
Sien.— Dr. LewinSki K., Arzt, f. Gem.. Hartmannsdors.—
xyring R., Fbrit., Oedenburg.— Marko E., Kunstmaler,
ludapest.— S.robl F., Bmt, Restcsa.— Steinbaaer I.,
«g.. Wien.— Berger I. E-, Bmt., Wien.— Sebök A..
imt, Fünfkirchcn.— Wochinz H„ Rottenberg G. Weiß H..
ackinger W., Kaufleute, Wien.— Beufekam K. v., Kfm..
leiden.— Selters I.. Kfm., Budavesl.— Sterzinger S.
fm., Zell a. S.— Köck F., Kfm., Leoben.— Haoerfelo A-,
Im.. Tombovar.— Visa I., K,m„ Prag.— Refjel I., K'm.,
leuttadtl.— Loefcher F„ Kfm., Neuiiadtl.— Bluth F., Kfm.,
Gem., Jserlohn (Westphal.).— Gottlieb I.. Kfm., Juden-
urg.— Hammerschmid K., Fleischh., Jlz.— Gerngroß F.
leischh., Gr.-Eeertzdorf.— Douvoiic F.. Rltbes., St. Georgen.
- Fr. Felder, Doclorsgauin, Trieben.— Fr. Gallina L-.
)octorsgatlin, Wien.— Fr. Brainer A.. Hotelierin, Gleichen-
erg.— Fr. Albiich A., Hausbes., s. Schwest.. Wien.— Fr
iiote A., Prio.. Marburg.— Fr. Kraus A.. Prio., Wien.—
’t. Lchmann H., Prio., Wien.— Fr. Welvner I., Prio.,
»ermannstadt.
Hotel „zum gold. Engel".
Schiller A., Prio., Leoben.— Ncuper R., Prio., llntei»
eiring.— Dlanlig Prio., s. Fam., Pilsen.— Fink I..
!riv., s. Gem.. Weiz.— Klementschitsch C., Kfm., Laibach.—
üagner T-, Kfm-, Gößnitz.— Buchwald F.. Kfm, Jägern-
orf.— Süß N, Reitiec I., Löwy S„ Grün« E-, Wengiai
i.. Müller C., Wollar A., Wcllal F., Kaust., Wien.-
rchoditsch L-, Buchdrucker, Oberwarlh.— Schachncr, Bmt.
Gem., Bordernberg.— Müller C-, Kim., Brunn.—
lruglinger, Bmt-, s. Gem., Linz.— Bardi I., Kfm-, st^Gem.
ludapest.— Frau Kiß W. v., Obernvlarsgattin. s. Tochter,
taab.— Frau Dörner E. v., Prio-, Raab.— Frau Rautch«,
lpothekersgattin, Cilli.
Hotel „Daniel
Gräfin Blome S., Prio., Wien.— Frau Ginödy
staskovicz G„ Gutsbes., i. Tochter, Suvanka.— Dr. Ritter
. Schwabe k. k. Hofrath, Wien.— Genrilli R. Prro-.
inest.— Baron Apsaltrcrn R., Prio., Fiumc.— Edlrr
latischofsky L-, Grubenbes., Wieliczka.— Kargerer F.. k.
Ihl.»Ot>erlieut., s. Gem., Baden.— Frau Charlc L, Pno.
Tochter, Wien.— Rau H., Brauereibes.. Mannu-rm.—
hin, A.. Kfm., Wien.— Mayer K.. Maichinenfabr.. Wren.-
damjanowitsch D., königl. jerb. Haupim-, Belgrad.^ *-
linelt M„ Adv.. Prag.— Trollcr L-, Kkm-, Brunn.^
tramer B.. Lehmann M., Prio.. Wien.— Holuschka^
Gering.. Krakau.- Müller H-, K'M-, Obeize.- Grope I.
kfm., Temrtzvar.— Martin A.»
f., Fabr.-Bej., D.-Landsberg.
Hotel „zur Stadt Trieft-
Graf LaschinSly S.. Reist., Wien.- Baron Halbhuber-
festwill T.. k. u. k. Oben't, Ärdapest.— BaronLeenug £>.
Sutsbej.. Klagensurt.— de Tcgycy S.. kontgl. ostentU Notar,
körmend.— Knaute R.. königl. ung. Dir.. I. Gern., K°rmend.
- de Saraca G., Prio-, Raguja.— Boczek C-, Jng-, Wien.
— Mollj I., Jng., s. Gem-, Agram.— Hartmann F.. Kim.
Men.— Banders H.. Prio., f. Gem., Wien.— Besto S.
P:'.v, Trust.— Fütstbauer R Karellmstr.. Dresden.—
Eu.cz H., Jurist, Titest,— Biouvck C., Dir., Brünn.—
«eiter R.. Redact., Wi,n.— Rentenfeld L., Kjm-, f. Eem.
Lugos.— Bernhard F., Pfancr, EagerSdorf.— Dr. Hofier
J-. k. u. k. Rcg.-Brzt s. Gem.. Roo.reto.— Müller D
Bmt.. Pregrada.— Wchle G., Photogkaph. s. Gem.. Wien
— Sauer A., Kfm., f. Sobn. Voilsbe,g.— Sacher O-. Jur.
Hirn R.. Pharm., Innsbruck.— Tomenigg G., Dontcher.
Gries.— Molnar L„ G> >sbes„ Ungarn.— Lettner B.. Unr.e
&., Koch R, Braun L., Kille., Budapest.— Krauß S., Reuter
Nagel H. Adler I., Kilte., Wen.— Frau Sey rieb R.
Gulsbes.-Galt, j. Tochter, St. Oswald.— Frau Hau>er F.
Doctorsw twe, s. Nichte, Wien.— F.au Werte 8., Prio.
Agram.— Frau Stein 2., s. Schwester, Voltsnerg.— Frau
-iriedl F.. f. Tochter, Straden.— Frau Spieß E„ Prio.,
Wien.
Hotel „zum golü. Stoi»-.
Frau Dr. Rcgulatti, St/Oswoid. —Frau Lackenbacher,Pr.v.,
Tochter, Wien.— Frau Mayer, Prio., f. Tocht., Kindberg.—
Heidinger K., f. Gem., Gr.-Steinbach.— Gugic. Bahnbmt..
Ebrenhausen.— Stracka F., Krm.. Brunn.— Wolchnagg M.
Fblt., Maria-Rast.— Frl. Weber L., Prio., Cilli.— Ros-
mann M., Prio., Linz.— Bauer F., Weinhbl., Fünfkirchea,
Hoch K., Prio., Leoben.— Palst M.. Kim., Deszvrim.—
Tansay Fl., Pfarrer, Oedenburg.— Sackstetter K., Architekt
Wauhetka K., Stud., München.— Fischmann M.. Kim.,
Budap st.— Roßmann I,, Weinhdl., Marburg.— Weiß I.
Bmt., Prag.— Hackn« R„ Jng., j. Gem., St. Pötten.-
Jorodie F„ k. k. Ger.-Adj.» W.-Feistritz.— Linninger W,
Kim., Marburg.— Kolhe A., Buchbdl., Grüne O„ D:oguist
Tarnovitz.— Eiermann K., Huistnger K„ Prio., Baden b
Dien.— Bachmayer F., Kobn O-, Lamm F., Reiß K,,
Stögerer A., Hirsch H., Rosenfeld M-, Knöpsler A., S>idelA.,
P-. Rfde. u. Kaust., Wien.
Hotel ..zu den drei Raben«'
Dr. Edl A. v. Gschmeidler, Advccat, Oberhollabrunn.—
Coraides I.. v., Gutsbes, Straß.— Stauck I., k. k. Obering,,
Dien.— RakouZ F,, k. k. Pro ., Prag.— Lang I,, f. u. f.
Riltmeist., Lembkrg,— Dr. Mcd. Papirnig A., Brünn.—
Kotichwar G,, Beamt., Reichcnbera.— Taub 3., Adjunct,
Wien.— Wasniczek I, Fabrik., Wien.— Schubert 3., Kfm,,
W>en.— Vrbta Z, Redacteur, f. Gem-, Tricst.— Jonas B-,
Kstn., Dien.— Nieder I-, Gastwirt, Linz.— Bürger T, K ni,
Nürnberg.— Tu, ner F.. Buckbändl., Haitbcrg.— Eicht« F.
Jng., Wien.— Wiicho L-, Obstbändl,, Dien.
Kfm.', Wien.— Rathausky
Hotel „zur Kaiserkrone-.
Dr. Talenko D. königl. Gcr.-Rath, Belovor.— Dr. Bock-
schütz B., Arzt, Neubau.— Dr. Skullity M., Arzt, Szabadka
Dr. Kumm« F,, Prof., f. Gem., Jglau.— Mirtl 0.
Mag. Pharm., Boitsberg.— Klaus A., Bmt., Mauthen.—
Länerdel R., Buchhalter, Wien.— Rabitsch O., Baumüll« H.
Lleil A., Bergakad., Leoben.— Mariich G., Stud., Capodistna,
— Pöticher C-, R,chnung-Unt«officicr Pettau.— Pcrgcr F. I.
Ksm., Bozcn.— Aucibamm« I., Oek,, Homok-Szt.-Györay,
— Jarutchek R., Bmt., Brunn.— Kandl« I., Bmt,, f. Fam.,
Knsttelseld.— Eiiendle I,, Lehrer. Trieben.— Winterhaltel
K„ Mal«, Salzburg.— ,7rau Bas I., NotarSgattin, j. Locht.,
Lilli.— Frau Myszleiisky F., Hauvtm.-Witwe,. s. Fam.,
Pettau.— Frau Mindszenty 8., Adv.-Witwe s. Sohn, Krapina,
— Frau Wlnskv L., Jng.-Gatt., s. Schwest«, Zeltweg.—
Frau Blühweis G.. Frau Deutsch S,. Prio., Warasdin.
srau Chiappone M., Jng.-Witwe, s. Tocht«, Villach.— Frau
Liichoss E,, Pstv. Straß.— Pastei k M. Prio,, s. Kind
Kl gcnfurt.— Frau Hunnady-Simon M., Genoarinerie-Wachl
mcin«sgattin, Muraszombat.
lLastdof ..zuw Lcktmmel-,
Gieg«l A., Gasthosbes., St. Johann.— Pongratz I.,
Realitätenbes., Bbslall.— Dienst! F,, Realilätcnbes., s.Brud«,
Kohlbcrg.— öafn« I., Prio., Unzmarkt.— Kuller E, Prio.
Si. Veit.— Dill-r I., Rcalitätenbef., Zaling.— Beneschovskn
A.. k. k. Bmt., Görz.— Trett« M., Geichästsm., Wien.—
Haindl I., Rcalitätenbef, Hartb«a.— Roitcnstcincr F
Depositeur, Kindberg.— Baumann H., Rcalitäienbest, s. Gem.
Hajetdors.— Schantl I,, Pr,v.. Mureck.— Bauer L., Real,
lätenbefitzer, Haseldorf.— Hecht Z,. Prio., Gleichen b«g.—
Höjchl F.. Realitätenbes., W-inburg,— Maritich I., Handels
mann. St. Helena.— Kick« L„ Bmt., Hartb«o.— Koch F
Gasthosbes., Wörth.— Harmstedt I., GesäiLftsm., Hartb«g,
— Rachart I., Realitätenb-s.. Voiau.— Schingert B., Prio,
Iudenburg.— Ulrich -7.. G-'lck>Hlsm.. Ob«-Gnas.— Habe,
I.. Realität-nbes., Spielfeld.— Suppan I.. Prio., St. Stephan.
— Müller T„ Gasthorbei., f, Nichte. Gnas.— Prum M,
Realitätenbes.. Pi chelsdori.— Bauer A., Prio., St. Marein,
— Sommer I., Prio,, Fehrina.
Dafthof ..zum Schwau-.
Thiemanu F., Dir., s. Gem., Forst.— Doreschko I-,
k. Post«st.. Nebel-ach.— Spath A,. Schreit«, i. Gem-,
Giashmten.— Frischen cklagcr F.. Obcrlehier, j. Farn.. Groß-
Ftorian.— Loncar H.. Bmt., s. Gem., Baden.— Kern L..
b«w.. Anaer.— Lörmann M., Bmt., Dien.— Math B.,
Bmt., Schmechat.— Kiethaber M, Hotelier, M.-Schutz.—
Macht er P,, Celon., Tbörl.— Kroll F.. Kim,, D.-Landsb«g.
— Fr. Jaschke I.. Bmlsgattin, Zeltwcg.
Hasti'iof „zum brauueu Hrrschcv" (Müuzgrabe»).
Hofmann I.. Rsd.. Wien.— Suter« R„ Ge-chäftsm.,
Frieiach.— Gdclsbrunnci P„ Gcschäitsm., Gleisdorf.—
Wezania I., Geichästsm., Donawitz.— Gyutare V.< Geschäfts­
mann, Un-arn.— Bargas A., Gielchäftsm.. Ungarn,— Mahl
Ge'chäftsin, Fürstenseld,— Mai« K., Feld­
bach.— Hafner G.. Geichästsm., Aslenz.— Kühn A., Ge­
schäftsmann, Brück a. M.— Bauer F., Oek., Feldbach.—
Scnn« S,, Oek., Gleisdorf.— Karner O., Oek., Fehiing.
Gasrhof „zum brauueu Löwcu" (Zdlliofgasse.)
Müller H.. Pri,., Wien.— Z-nkl R., Rsd., München.—
Schvngrunten A., Gfchflsm., St. Paul.— Pflanz! A„ Hdl.,
Stainz,— Kerek M., Gtchftsm., Friedau.— Tcsar I,, Ädj..
St. Maria.— Zernes F., Prio., Gurifeld.— Matzner C.,
Rsd., Wien.— Elroßbaucr I., Prio., Leoben.— Fr. Berg«
K.. Kammerjgf., Wien.— Bosino F., k. k. Fin.-Osnc.. Cilli.
— Cibej I., Prio., Knilirlfelv.— Fuchs C., Bmt.. Amstelten.
Much K., Rfv., Wien.— Gutz G„ Berw., Rottcnmann.—
Zott« G., Sagmeist«, Hohenmauttn.— Weiß I., Unlerbmt,,
Olntütz.
Gasthof „zu den drei Hacken««.
Jenner I., Uhrmacher, s. Gem., Winsbach.— Stadlhofcr
§., Jäger. Hasland.— Reich A., Schmiedmst.. >. Gem., Bor-
dernb«g.— Neßlcr I.. Gschstsm., Nein.— Moser I., Esch tsm,
-illach,— Praßl C., Glschfism,, Kapsenb«g.— Grinsckii I.,
k. k. Gendarm, Rettenega.— Land'chützer R., Castrierer. Salz­
burg.— Fr. Grinschgl I., Grdbej, St, Johann.— Hermann
, Schift?koch Oberweie!.
L. Luser's Touristeiipllaster.
Das anerkannt beste Mittel
Segen Uübneraugm, SebwJel n etc,
K«rrpt--Dspot:
L.ScM’s Apotheke, Wien-Meiflling.
Luser’s
Maa
verlange:
Touiisten-
pslaster zu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu baden in tSraz bei den etrc-tbetern: Apoibete der BarmberzUzen
Bruder; I. Lichter; B. Fleischer; F, Franye: R, Hanjlil: M.
Hoirnann; ES. Tburniratd; L. Ncdwed'S Nachidlger >J. Ltroh-
schncider): SS. Leildner. Brück a. d. l’iur: SU. Trögt. Cilli:
K. Beta, Leoben: S. Filir-el; I, Pierschv. Marburg a. d. Tr.:
W, König. Radkrrsburg: M. Leorer. 222—0
7;tcdistin Txnna J<renn,
Burggasse Nr. S
cmvnehlt alle
Neuheiten in Dcnnenhiiten
in reichhaltigst« Auswahl.
Trauerente stets uarrathig.
Hüte werden zum Putzen uns Modernisinen angenommen bei
schnellster und aeschmackoollstcr Ausstibruna. 1176
Danksagung.
Innigen und besten Dank allen werten Freunden
und Bekannten für die liebevolle Theilnahme an-
lässlieh des erfolgten Ablebens unserer vielgeliebten
Gattin, bezw. Mutter, Sehwieger- und Grossmutter,
Schwägerin und Tante, der Frau
Anna Lippitsch, pb. Nemeth
sowie für die schonen Kranzspenden und die
ehrende zahlreiche Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse, speciell aber dem Herrn Dr. Metz für
sein aufopferndes Wirken während ihres schweren
Leidens.
P5_ick» Die trauernden Hinterbliebenen.
Bezirks-Ägentur
der^
Manniieimei 9
Yersicherungs- Gesellschaft
Craz, II., Lessiu^slrasse 7
ertheilt bereitwilligst Auskünlte im Bureau und entsendet auf Ver­
langen des P. T. Publicums ihre ftx engagierten Beamten behufs
Auskünfte und Abschlüsse ins Haus. Prospecte auf Verlangen gratis.
Einbruch- und Diebstahl-Yersicherung, verbunden mit
Feuer-Versicherung ist eine Specialität,
welche 'bisher gesucht wird und obige Agentur auf das
durchführt.
billigste
1427a
Best®
Wichse d«r Welt!
Der fein; 8t*
schubimg rief.
fföroarj glänzend
und bau erb-ist
erhallen wiU,
saufe nur
Fernolendt-
“‘ Schuhwichse
für lichtes
Lchuvwert
Fernolendt-
ffa; urleder-
Creme
Ueberall
vorrarhig.
^4diia
Gegründet 1^32.
^abriks-
Ntederlage:
»str Scbubmiife-
Wien, Schulerstrasse 2 1
i,w,iCTaui'


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 12 ]
tS Nr. 159. 10. Jahrs-
Grazer Tagblatt
Sonntag, 10. Juni 19002
Allffor-eriW.
Stile jene Parteien, welche an den Set lass des plötzlich
evrrstvrbenen Schmiedmeisters Ilobert Seifert in Liebenau
lFordcrungen zu stellen oder noch Rückstände zu bezahlen haben,
wollen dies unverzüglich oder längstens binnen vierzehn Tagen
von heute beim Gerichtscommissär Herrn k. k. Notar Fritz
v. Albrich, Graz. Kalchberggafse Nr. 4, oder bei dem
Berlassbcsorger Herrn Karl Haber, Gastwirt in Liebenau
anmelden. 6926
Graz, am 10. Juni 1900.
Will man sicher sein, eine gute und
reine Chocolate zu erhalten, so kaufe
man 172a
GHOCOLBT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommierte
Marke ist sorgfältig zubereitet, ga­
rantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
«s- TJeberall käuflich.
X
M
L- i
* 4
M
r Uhr 30 Mm. uachutluags Persoilenzug nach Gieisdorf.
Ankunft in Graz (SUdb.)
rttichtunp tfott üeobetu
Um 1 Uhr 20 Minuten nachts aus: Salzburg Linz, Sreor, Innsbruck
flefl am See. Lmd»(Sastein, Jschl Ausiee. Mailand. Denedig, Lontafei.
Dilloch. klagensurt Klem-(Älodnttz Mauterndorf. Murau. Woi- 4 berg.
Um 7 Uhr 10 Minuten früh au«: Leipzig. Prag, .^ranzenSdad. Karls,
dav. Eger. Marienbad Plljen. BuvweiS Salzburg (Salzbarg-Brud a. M.
Inn-bruck-Brnck a. M. directer Wagen I. und 2. Clasfer Linz. Steyc.
Pari-, ibens, ?ürich. Bregen» Innsbruck Zell am See, Lend-ürastent. Nom
Florenz Dlatland. Lenedig, Pontafel. Billach. Klagensurt. Juvenburg.
Um 12 Udr 4 b Minuten nachmitiagS aus Eisenerz Vorbernberg. Juden-
bürg. Selzthal. Salzburg.
Um 8 Uhr 67 M,nuten nachmittag- aus Leipzig. Jrag. Franzensbad
stariSdad. (rger Manerwad. Pisten HudweiS. Linz (Linz-Graz direcrer
Wagen l. u. 2. Elaste), «teor. TarorS. Dtllach. Klagenfurr. Mauterndorf
uiau, Wolf-berg, Eisenerz.
Um 7 Uhr 4 b Minuten abend- aus Jnn-bruck. Zell am See, Lend-
Gastein Salzburg Linz Steyr ölustce Jichl. Eisenerz. Dordernberg. Nom
Florenz. MoUond. Benevig Pontaiel. Villach, Klaaentnrt. Murau (Salzburg»
Graz und JnnSbruck-Graz diricier Wagen I. u. 2. Elaste).
Um 11 Uhr— Min. abends auS Eisenerz Dordernberg.
Richtung von Bndaveft.
Um 7 Udr 3 Minuten srüy Perionenzug auS Wetz. Fehring, Feldbach
(Gleichenberg). GleiSdorf.
Um 10 Uhr 30 Minuten vormittags Perionenzug auS Budapest. Raab,
Steinamanger. Hartberg, Neudau. Fumenfeid. Fehring Feldbach (Gleichenberg).
Dciz (nur an Sonn- und Feienagen-.
Um 3 Uhr 36 Minuten nachmittags Perfonenzug au- Steinamanger.
Fehring, sxeldbach (Gleichenbergi. Weiz.
Um 7 Uhr 36 Dtinuren abend- Perfonenzug aus Budapest. Raab
Steinamanger. Hartberg,SLeudau. Fürstenfeid, Fehrmg. Feldbach (Gleichenberg).
Wetz.
Um 9 Uhr 69 Minuten abend- Perionenzug aus Budaveft. Raab.
teinamanger. Fehring,Äanberg. ^'eudau.Fürstenfeld,Feldbachmd Feiertage in Graz Staat-d. an um
>1 Uhr 26 Min. abend- Perionenzug au- GleiSdorf. um S Uhr 36 Mtn.
abend- Perfonenzug aus .^edring, Feiddach iGieichenberg).
Die mitteleuropüstche Zeit ist gegen die Ortszeit von Wten um 6 Minuten
nach und gegen die Ortszeit in Prag, Klagensurt und Laibach um 3 Minuten,
m Dillach um 4 Minuten, in Trieft um 6 Minuten vor. ferner in Graz um
2 Minuten nach.
Tischlermeister
GRAZ 11418
25 Sclimief!gasse 25
emvnelilt für Älttsstatmngen solid
gearbeitete Schlaf- und Speife-
pinimer, altdeutsch, matt und
poliriert. nebn dem eine groß-Aas-
wahl v. politiert. u. tapezierten
Möbeln zu d. billigste» Preisen
von der k. k. krivrm. Statt,
haümi roor.
Haushaltungs-
Pensionat
verbunden mir Pridatlehranrtalr
'ür 2ladck>en. Graz. Francküraße 22.
LSissen'chaftl. Unterricht: Deutsch.
Französisch. Englisch. Grammatil unö
Literatur, Geographie, Geschichte.
Gesang, Zeichnen, KaUigraphie und
Kochen. Et::tteden von Obst und
Gemüse. Kleideranferttgen. SchrriN»
zeichnen (Meid. Sckack). DeißnLHen
und Maschinnäben. Clavier. Ganze
und Halbe Pension, auch für Schule»
'.-innen, welche andere LeHrarnralten
besuchen. Bader im Hause. Eigener
Garten mit Turngeräthen. 1230»
behaupten auch
1 Q >00
den ersten Platz.
LandmMasts-Maslhjilkll-Fllbrik
J. Dangl in Gleisdorf
(Stelermark)
empfiehlt Glocken gedeckte SichecheitS
und Stirnradgöpel mir Schutzporrich-
tuna. Hund-, Göpel- oder Kraft.Dresch­
maschinen sowie Specialität neuester
JudlldumS-Paicin-KifgeUager.Drisch
Maschinen, »«besserte F.itterickneid
Maschinen inallenGroßen,Schrotmühlen.
Mcii4redter. Trieur-, Jauchepumpen.
Obstmtihlen mit bestenSreimvalzen und
Vorbrcchern. Obst- undWetnpressen mit
pat. Orrglnol-Oberdrnck. Diffekenstol-
Hefeiprel4w«ke. auch alle anderen Sy-
1 stcme und Weinmerkel bestens. Repara-
/ turen. alle StfatztheUe und englische
; Stuhln,effer zu allen Maschinen sowie
beste- Maschinenöl «HÜIUtch.
Maschinen-Verfaus franco jeder Station, auch auf ^jett und
Garantie. Barzablung billiger.
|)r«i#>Couront* gvati# unb franr*. "QQ 602»
' yi*'^- '''''
Verkaufsstelle: u -°‘
©rsl!, laautuuniring 10.
| Sotnim!
D und sonstige Hautunretuigkettrn G
9 beseitigt binnen 7 Dogen voll- W
G ständig D.. Cbrifton's vor- G
V züglicher im schädlicher W
«^mdra-Oi'eme»
^ echt in grün versiegelt. Original» X
« Gläsern h 80 fr. Hauptdepot für Z
a Gras: I. Puralettne?s Ävoth.; 2
^ in Brook a. M. bei Apotheker Z
V(. Trogl. in Laibaeb bei Slpo» S
d theter Josef Mayr. 473 r »»
HmMmiwccii
Eiskästen
,A\
#
6866
Verkaufe u. versende garantiert echten
ßräfciv/öin
von l'H) Liter auswüriS iu voiziiglichcr
Qualitiit zu 7. v und 0 kr. per Luer
ab Glei-dorf.
Birnen wein
zu 0. 7 und 8 kr.
Ilnustrunk
5 kr.— Gebe bei 300 Liter 10°-y bei
Fäster-Etnfendungzusainm.160 y Rabatt.
Vers iiidt gegen bar urid Rachnahme
Valentin Moik
Hau4hesj^rr und Obfttoetnfiiterci
VlelSdorf, Stcicrwatk. «'Wa
beHcon'imierter Küstlappai ate für
Füsi'er und Flaschenbier mit Speisen-
kubier sind fenig am Lager. Bestellun­
gen von au- 5 wärls tonnen schnell und
billig csieLtuieN werden bei A.nton
Weissiuar, EiS!ü'ten- Erzeuger.
Graz, Marfchaügasse Nr. 10.
PreiLcouraM gratis u. franeo. 1094 a
p f Sparsame
" Damen
taufen nur die ritten{
ameri.anisiien Ps!an-
jenfofrvn» I 20 -l
TsliEDER
E S du diese nie drcckcn, den I
£« Hörner nicht drücken und t i
^ 3 eineradcllosrBilsic bilden.► s
|) zu jolgmd. gabrikr-Preijen:^^
* «r. 1 26 cm. hoch. {L 1.20 t
.„ 2 S 1 cm. hoch, fl. 1.80£
f:„ S 36 cm. SotS.ff. 2 .— t
, 2"/,42cm. hoch, fl, 2.20 l
f H ntir echt zu haben bei tz
,, Rudolf Eößlkk i
s, i Lporgassc 7, Graz. 11
A Versandt iitjerallhln. ß
Schneidigen Schuurrbart
nr| nach u
Gebrauch
aatuakifea
die schonfte Zierde eines jeden
Mannes, erlangt man nur schnell
und sicher durch meinen well-
derühmlen Barljvrderunnd- Balsam
„iiommelui", der Erfolg
g rantiort In einigen
Wooben. Preisxei Dose: c: ::i 1
K 2 .') 0, StarteII K 4. VersandldtSrrel,
per Nachnahme Mb. KeinB.rt-
wuohsschwlDdöl— Nur
allein echt zu bezieden von Rob.
Hnslterg, Neuenradc 18, llLcsi-
saicn. eutäiger Steferant in Deuisch-
land 2 0
La bnürNon rinreb zsllo önelütanälnrte
mr llto prmseolrronrs in 27. Lnüa^
erschienene Schrift dös blöd. -Kalt
Dr. Müller über daa
yeä/ci/e (y/tei'Vtn -«.
( Q%a>ua/>-
Frelzus^ndang unter^ C-onvert fftx
60 Kx. in Briefmarken.
Curt Röber, Braunschweig.
3532|
^VcillcsstgX^
Oorinpj
GOpz.
fta* Beste. SlBlatte,
x »n» «.sllnaette/ cN,
Q
a
J:
-J
7 U
.0
-st
1 Ä
hrhiuvw


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 13 ]
Grazer
Nomaw
Oeikase -es „Grazer Tagökattes".
tr. f 59.
Koautaz, 10. 3imi.
1900.
5 Zur linken Kand.
Ro^an von Ursula Zog« v. Manteufsel.
7 ie Geyers waren eine der ältesten Familien der
Nachbarschaft und der Graf ein Studiengenosie und
Zugendfreund des regierenden Herzogs. Dass sie
rrm waren und der Sohn dumme Streiche gemacht
latte, kam nicht in Betracht. Besuchte man die Vitz-
joveus und Redderns, so musste man natürlich
ruch nach Trenka.
Hier halte sich Flore bisher am wohlsten ge-
mhlt, wenn sie sich je entichloss, unter Menschen
jU gehen. Hier war nichts, was, wie bei den Bitz-
jovens, zu Vergleichen aufforderte oder, wie in
Dachsklause bei Redderns, zu fürchten war. Das
nnfache Familienleben, die lustigen, naturwüchsigen
Comtesien, alles heimelte sie an. Die Gräsin war
herzlich und entgegenkommend. Sie sprach zwar
selten von anderem wie von eigenen Familienange­
legenheiten, aber das war Flore nur angenehm.
Der Gegenbesuch erfolgte drei Tage später. In
einem riesig n Landauer kamen die Geyers mit
den beiden ältcsien Comtesien. 6s war sehr viel
oom prächtigen B.'ildsiande die Rede und von den
verschiedenen Sports, welcke die Comtesien trieben.
Graf Ebcrhard lud zur Fagd ein, was unter all­
gemeiner Zustimmung angenommen wurde die
jungen Mädchen versprachen, in Jagdcoslüm mit
Ledergamaschen und mit ihren Stutzen zu erscheinen.
Die al:e Gräfin war cie e nzige, welche die ganze
Zeit über zerstreut schien— sie hätte so gern eine
Einladung für ihren Sohn erwirkt, aber sie 'wusste
nicht recht, wie das anfangen. Es hätte den Ruf
des „armen Edi" in der ganzen Nachbarschaft wie­
der hergestellt, wenn es bekannt geworden wäre,
dass er zur Jagd in Wesiel gewesen sei— und
Edi bedurfte Seyen recht sehr. Hilfe kam ihr von
ganz unerwarteter Seile. Unten rollte ein leichter
Wagen über den Kies und gleich darauf meldete
der Diener: Baron und Baronin von Neddern.
Das tadellos elegante Ehepaar trat in den
Salon, vom Hausherrn mit kü- ler Höflichkeit, von
Flore mit liebenswürdiger Schüchtemheit begrüßt.
Sie frug nach den Kindern, die sie nie zu Gesicht
beiomme.l hatte, und ward prompt nach Harrys
Besinden gefragt. Dann erhob die Baronin ihr
Augenglas und betrachtete, während sie geläufig
plauderte, die Kleider der Gräfin und der jungen
Mädchen, die ihr in ihrer Einfachheit plötzlich vor­
nehmer und pasiender erschienen für einen Vor­
mittagsbesuch wie ihr eigenes mit Schmelz und
Spitzen überladenes dunkelrothes Seidengewand.
Hierüber ärgerte sie sich gewaltig und da richtete
sich ihr Aerger sogle:ch gegen die unschuldigen Ur­
sachen desselben. Es verdross sie überdem, dass
Hoheit so völlig ungezwungen vertraulich mit diesen
beiden jungen Kirchenmäusen plauderte, die er, wie
es schien, bereits zu einer Festlichkeit eingeladen
hatte. Also ließ die blonde Baronin ihr Augenglas
herabsinken und ftug:
»Ist Ihr Herr Sohn mit seiner Gemahlin
immer-«och bei Ihnen, Frau Gräfin?"
Da war's heraus.
Die gute, dicke Gräfin erröthete vor Zorn und
Beschämung, der Graf sah in verlegenem Schweigen
vor sich hin und murmelte etwas in seinen mächti­
gen, weißen Vollbart, die beiden Comtesien bisien
sich auf die Lippen und machten unglückliche Ge­
sichter, denn nun schwanden wohl alle Aussichten
auf ihr Jagdvergnügen.
Es entstand plötzlich ein peinliches Schweigen
— aber nur für den Augenblick. Da sagte bereits
des Hausherrn feste, durchdringende -stimme in
.völlig ruhigem Tone:
„Ach— in der That?— Dann_ hoffe ich,
lieber Nachbar, dass wir auch das Vergnügen haben,
Ihren Sohn zur Jagd zu sehen."..
Die Gräfin-Mutter hätte dem Prinzen m bie|em
Augenblicke die Hand küffen mögen.
Als die Gäste fort waren, sagte er zu Flore:
„Hattest Du eine Ahnung, dass dieser Unglücks­
rabe in Trenka sei?".
„Keine Ahnung, aber ich freue mich so, dass
Du ihn mitgeladen hast, um der Eltern willen.
»Blieb ja nichts anderes übrig."
„Du thatest es um der Mutter willen. Du
Lieber
„Nein, meine Rose— ich that es doch wohl
um Deines Blickes willen. Flore, Flore— wenn
Du ahntest, was Deine Augen für eine Sprache
reden"— er trat neben sie und legte ihr die Hände
auf die Schultern— „wenn Du mich so ansiehst,
mit dem unfehlbaren Berusstseiu, ich würde Dir
lein Helfer in der Noth sein— kann könnte ich in
eine größere Thorheit willigen, wie die es ist, einen
Eduard Gerer einzuladen."
_ Die Jagd verlief glänzend in jeder Weiie. Vom
besten Wetter begünstigt zogen die Schützen aus, zu
denen, zum stillen Ingrimm des alten Försters
Borke, auch die beiden ältesten Comtesien gerechnet
wurden. Die übrigen eingeladenen Damen erschienen
etwa^ um 4 Uhr nachmittags. Die Gräfin Wesiel
empsieng sie im blauen Salon. Flore sah liebreizend
! aus in einem dunklen Sammtkleide mit Diamanten-
! Halsschmuck. Auf ihren Wangen lag der Purpur
! der Gesundheit als schönster Schmuck. Sie trug das
reiche Haar nach der Mode der damaligen Zeit aus
der Stirn gekämmt, wodurch die seltene Schönheit
derselben, das Perlmutterweiß der Schläfen, der
tadellose Haaransatz zur Geltung kamen. Einzelne
bronzegleich schimmernde Löckchen lösten sich ja
immer los und trotzten der vorgeschriebenen Mode.
Die breiten, glänzenden Flechten am Hinterkopfe
j waren von einem goldenen Pfeile gehalten. Liedens-
I würdige Anmuth war ihr angeboren und vertrug
sich gut mit einer gewisien Schüchtemheit.
Innerlich wünschte sie, der Tag möge schon
vorüber sein. Es brachte immer kleine Verstimmun-
gen mit sich, wenn sie in Gesellschaft war. Hier ein
> Wort, dort ein Blick genügten, um ihr allzu zartes
I Fühlen und Fürchten zu verletzen, wie feiner Itadel-
j stich. Manches war auch nicht ganz unbeabsichtigt,
j wie Baronin Nedderns Frage, wie lange sich ihr
1 Herr Gemahl noch in Wesiel aufzuhalten gedenke.
Und dazu nun noch ein so gewiss mitleidig
sinnender Blick der kleinen, llassblonden Ditzhofen,
die in ihrem hellblauen Seidenkleide, dünn und
schmächtig wie ein Backfischchen neben der mächtigen
Gräfin Geyer saß. Es waren noch einige Damen
da— die Gattin des Badecommisiärs v. Windfeld
aus dem im Wesielthal gelegenen Stahlbade Buch­
bronn, deren Mann ebenfalls zur Jagd geladen, sie
sagte, stets „befohlen" worden war. und die Frau
eines pensionierten Lberstm, der seit ganz kurzem
in die Gegend gezogen war. Ihr waren die Ver-
hältnisie auf Schloss Wesiel noch völlig fremd.
Frau o. Vitzhoven, die glückliche Mutter, fmg
sogleich nach dem „lieben Kleinen"— und Flore
schickte nach Harm. Er erschien, stramm und tapfer,
in blauem Sommtcoüüm mit Svi"e".k"a-en, das
runde Gesiast voll V:r ru.derung über tue vielen
Tanten. Die ftemde Ooerflin war die erste, an die
er herankam, und sie zeigte sich gebürend entzückt
von so reizendem Krauskopf.
„Und wre heißt Du dmn, mein Bübchen?"
„Hamy Wesiel!"— war die prompie Erwide­
rung— „aber mein Papa"— hier stockte er, da
eine ihm von der Gräfin Geyer entgegengehaltene
Süßigkeit ihn zerstreut machte. Die alte Dame trug
immer Chocolate mit sich herum. Es entstand ein
momentanes Schweigen. Frau v. Neddern sah
Flore vergnügt an, Frau o. Vitzhoven wurde förm-
lich roth" Flore fühlte wieder jenes unbeschreiblich
öde, unbestimmte Weh im Herzen, welches sie immer
anfasste, so oft sie sich mit anderen Frauen ver­
glich. Die gute Geyer nur rief unbefangen:
„Nun, Harry?— was wolltest Du uns von
Deinem Papa erzählen?"
„Dass Pavr auf die Jagd is und schießt
Hirsche mausetodt!"
Aber das, was alle gedacht, was Flore gefühlt,
konnte hiedurch nicht ungeschehen gemacht werden.
Tann kamen die Jäger, zwölf an der Zahl,
zurück, müde, hungrig, staubig, aber voll vom Er­
lebten, vertheilten sie sich in die ihnen angewiesenen
Gastzimmer, um sich für das Mittagmahl umzu­
kleiden. Als sie endlich im Salon erschienen, gab
es viel Heiterkeit und jeder beeilte sich, der schönen
Hausfrau zu versichern, es sei die beste Jagd der
Saison gewesen. Auch der verbummelte Edi, ein
unbedeutend aussehender schmächtiger Junge, mit
schivarzem Schnurrbärtchen und zwei kleinen Stteif-
chen Cavalierbart verneigte sich tief vor Flore und
küsste ihr die Hand. Seine beiden Schwestern
hatten ihre Jägertracht auch gegen Dinerkleidung
vertauscht und wurden von den Herren gefeiert, da
sie mehr Wild zur Strecke gebracht hatten, wie
mancher Schütze.
Graf Eberhard reichte endlich der Gräfin Geyer
den Arm und führte sie in den Esssaal, besten
Flügelthüren sich vor ihnen durch unsichtbare Ein­
wirkung öffneten. Der lange, schmale Saal erstrahlte
ini Glänze von zwei Doppelreihen Wandleuchter, so
dass auf der Tafel selbst kein auuenbleudmdcs Licht
nöthig war. Das Silber funkelte, große Aussäge
voll duftender Rosen waren aufgestellt. Flores Blick
glitt über dies vollendet elegante, reiche Gedeck hin,
wie über etwas Fiemdcs, ihr nicht Zugehörende-...
wie wenn sie selbst zu den Gasten dieser Festtafel
zähle. Jedesmal bei den seltenen Geleaeuhesten, zu
denen sich eine qelaüene Gesellschaft in We"el ein-
fand, hatte sie diese Empfindung des Unwirküchen,
— und das war auch einer der vielen bitteren
Tropfen, die dieser Tag ihr brachte. Sie konnte
gegen dieses sonderbare Gefühl ankämpfen, so viel
sie wollte, es blieb trotzdem— und da gab es nur
eine Hilfe, die Flucht in den Bannkreis des
Blickes, der ihre Welt war. Sie vergaß Angst
und Weh, wenn sie seine Augen auf sich ruhen
fühlte.
Sie saßen sich gerade gegenüber, wie sich's für
Gastgeber und Gastgeberin ziemte. Freilich schrieb
die gute Sitte vor, dass sie sich gar nicht um
einander kümmerten, sondern alle Aufmerisamkeit
rechts und links den Gästen schenkten— aber dieser
Zwang und ein zwischen ihnen siebender Strauß
erhöhten den Reiz der stummen abgestohlenen Augen­
sprache. Für ihn wenigstens. Ihm waren ja alle
Anwesenden nur Rahmen und Hintergrnnd für die
Gestalt, die ihm im kostbaren Schmucke der Bril­
lanten entzückender denn je erschien. Es war klar,
sie wollte wieder einmal, um irgend welcher kind­
lichen Gedanken willen getröstet sein, und er ver­
stand es, zu trösten, ivenn er wollte— ganz ohne
Worte und mit diesem kalten, unbewegten -Gesicht,
nur durch die Sprache seiner dunkelblauen Augen,
die so feurig reden konnten, wenn er, wie sich die
Lindenbach in ihrem Tagebuche ausdrückte:
„wieder mal so recht verliebt in unsere Gnädige"
war.
Es wurden viele Reden gehalten und viel von
Jagd und Wetter gesprochen. Die beiden weidge­
rechten Comtesien hatten sich im Laufe des Tages
so in ihre Hosenrollen hmeingedachl, dass sie sich
immer noch als junge Nimrode fühlten und tapfer
Bescheid thaten, wenn ihnen jemand zutrank. Dies
war vielleicht die Ursache, dass sie nach dem Esten
laut und schwatzhaft wurden und ansiengen, Flore
vertrauliche Milthellungen über den „armen Edi"
zu machen. Man hatte sich in die Salons verfügt,
in dem einen saßen die meisten Herren, weil das
Rauchzimmer dicht anstieß. Es wurde Kaffee und
Curayao gereicht und zwanglos wie die Stimmung
war jetzt auch die Gruppierung. Die Baronin
Neddern ließ sich von einigen Leutnants in Civil
nach besten Kräften den '‘r f mach'n. Die dicke
Gräsin G.ycr saß ganz verborgen und ganz ouein
in einer lauschigcn Ecke mi: ihrem Edi, der unter
dem Einfluss der tr.silicben Weine und des treff­
licheren Champagner- sich weinerlich anklagte, sein
ganzes Leben durch diese verwünschte Eselei „ver­
patzt" zu haben, worauf ihm die Mama den Kopf
streichelte und mit ihm seufzte.
Flore saß mit den beiden jungen Mädchen am
Kamin— nicht weit davon, aber doch außer Hör-*
weite. Comtesie Marga hatte sehr rotäe Bocken und
wurde von ihrer Schwester Asia damit geneckt, sie
habe einen Sä mips.
„Thatsache ist, dass sich die ganze Familie hier
blamiert," lachte Asia, „der Edi an der Spitze...
wie gefällt Ihnen der Edi, Gräfin Flore'— Ist
er nicht ein lieber Mensch— aber schade, jammer­
schade, nicht?"
„War ?" fragte Flora zerstreut. Sie sah immer
nuch der Thür des Rauchzimmers. Dort stand ihr
Mann, lästig an den Pfeiler gelehnt, raubte, sprach
mit zwei Herren und sah hin und wieder nach ihr
hin— ein kurzes Lächeln schien's, ein elektrischer
Funke— sie wollte doch jeden dieser Trostblicke
aufsaugen. Sie ahnte nicht, wie sie aussah, wie das
rothe Käminfeuer ihrem Haar purpurne Reflere ent­
lockte und in den Sternen am Halse in allen Farben
funkelte, und wie sich die reine Linie ihres voll­
kommen regelmäßigen Profils vom kornblauen
Sammt des hochlehnigen Sessels abhob, in dem sie
lehnte. Wenn er sie so ansah, hielt sie an dem
Wahne fest, es sei ein Gruß von Herz zu Herz, ein
inniges Seelenverständnis. An die reine Bewun­
derung äußerlicher Formvollendung wollte sie nicht
denken Das wäre trostlos gewesen.
„Ja es ist schrecklich mit dem Edi!"— schwatzte
die redselig gewordene Asia weiter— „von seinen
Schulden und so will ich nicht reden, aber seine
Heirat ist doch eine Missheirat, die wir ihm nie
vergeben können!"
Das Wort wirkte elektrisch. Flore war plötzlich
ganz wach, ganz Ohr.


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 14 ]
*5&, We Eltern waren außer sich. Eigentlich
sollen wir uichl drüber sprechen— aber manchmal
muss man doch seinem Herzen ein wenig Luft
machen. Wie denken Sie über so etwas, Gräfin
Flore?"
„Ich sage," fiel Marga ein, „dass, wenn es
schon überhaupt unbegreiflich ist, wie jemand unter
oder über seinem Stande heiraten kann— so
dumm, nicht?— es einfach haarsträubend ist, wenn
ein Mensch mit fünf gesunden Sinnen und wenig
Geld seinen Beruf, seine Stellung, seine Lauft ahn
einer ungebildeten Person opfern kann. Aber auch,
wenn fie Bildung hätte, ja wenn sie nett wäre,
hätte er'S nicht machen dürfen!"
„Es muss— für Sie alle— sehr schwer ge­
wesen sein!"
„Na ob... er, der letzte Geyer-Trenka und
Resi Huber aus Znaim, bitte... Der Herr Vater
ist Mautbeh—amter, pensionierter Wachtmeister, sähr
ein lieber Mann, aber schnupft und striegelt die
Frau Muhter."
Flore musste lächeln, aber sie sah nicht mehr
nach der Thür, fie hielt den Kopf gesenkt und ließ
die Quasten des Sessels mechanisch durch die Finger
gleiten.
„Sie schminkt sich und hat rothes Haar," fuhr
Asta flüsternd fort, „und nennt sich ,ein blitzsaube­
res Ding^, welches der Edi, da er sie von der
Bühne fortnahm, um eine große künstlerische Lauf­
bahn gebracht hat!— Auch das noch! -- Wie
finden Sie das?— Aber das Schlimmste von
allem bleibt, dass Trenka Majorat ist und die Be­
stimmungen so sind, dass die Gattin des Majorats­
herrn sechzehn Ahnen haben muss!"
„Die Nefi wird fich's auch spasshafter vorge­
stellt haben, Gräfin Geyer zu werden," schloss
Marga das Geflüster, „das hat fie nun davon, d iss
sie sich in Kreise gedrängt hat, in die sie nicht ge­
hört!"
In Kreise, in die fie nicht gehört.
... Flore presste die Lippen zusammen und
sah die beiden ahnungslosen Schwätzerinnen mit
leerem Blicke an.
Es war ja ein Unsinn, Vergleiche anzustellen,
und doch... Der Unterschied zwischen dem Her­
zogshause und der Tochter des Obersten war vielleicht
derselbe wie zwischen Haus Trenka und der Tochter
des Wachtmeisters. Oder war es nicht? Sie wusste
es nicht. Sie fühlte nur grenzenloses Unbehagen.
Es kam noch schlimmer. Frau v. Vitzhoven, die
sich unvermerkt der kleinen Gruppe zugesellt hatte,
beschenkte Flore wieder mit solch einem gewiss mit­
leidsvollen, warmen Blicke, fasste dann Asta am
Arme und führte sie nach einem Fenster, wo sie ihr
leise, aber so eirdr'nglich Vv'n'ü'ffe machte, dass
Flore jedes Wort von den Lippen lesen tonnte.
„Aber wie konnten Sie ihr das alles sagen,
Comtesie ... wo doch auch sie ... es ist doch so
ähnlich, und jetzt, wo der Erbprinz nicht mehr ist,
und der andere hoffnungslos— schrecklich schwierige
Verhältnisse.. ."
Hier erhob sich Flore schnell. Sie wollte nichts
mehr hievon haben. O wenn nur erst alles vor­
über wäre!
Es dauerte nach ihrem Ermesien noch eine
Ewigkeit, bis der letzte Wagen fortfuhr wd sie
allein im Salon blieb— sie hörte die verklin­
genden Stimmen und das Knirschen der Räder
auf dem großen Kiesplatze und dann den Schritt
des Grafen, der wiederkam. Mtt einer lebhaften
Bewegung schloss er die Thür und eilte auf
sie zu.
„Endlich sind fie fort," sagte er und breitete
die Arme aus. „Endlich gehört die Königin des
Abendes mir allein I"
Sie flüchtete an fein Herz und brach in
Thränen aus. Er frug gar nicht nach der Ur­
sache... was diese Frau innerlich durchlebte und
durchlitt, danach hatte er überhaupt noch nie ge­
fragt. Ihre Thränen waren dazu da, um von ihm,
wenn er in der Laune war, in seliges Lächeln ver­
wandelt zu werden. Dabei gieng es ihr gut und
ihm noch bester l
4.
Fräulein Malve v. Lindenbach saß in ihrem
Zimmer und blickte grübelnd aus dem Fenster,
welches eine weite Fernsicht über das Wesielthal
bot, in dem Bad Buchbronn lag. Sie pflegte das
Zimmer, wenn sie es verließ, abzuschließen und den
Schlüssel in die Tasche zu necken und sowie sie es
betrat, von innen zuzuriegeln. Wenn sie die Ueber-
wachung der jungen Herrin über ihre sffeitaniven-
dung fürchtete, so war dies eine überflüssige Maß­
regel. Gräfin Westei hatte das Im dritten Stocke
liegende Zimmer ihrer Gesellschafterin noch nie be­
trete». Das Fräulein war ihr unsympathisch und
doch auch tm Grunde wieder gleichgtltig.
Sir hatte I vierten Jahrganges: Die Jsergil.— Der Gedanke—
Neu-Romantik.— Das göttliche Alphabet.— Das
tonende Phänomen in der Natur.— Ibsen der Be­
ste hier vorgefunden, als sie einzog, Graf Eberhard
hatte ihr gesagt, dass er eine Hausdame unbedingt
für nöthig gehalten habe, und dass er diese hier
der gütigen Empfehlung der Erbprinzestln verdanke.
So hatte sich Flore mit ihrem Vorhandensein abge­
funden. Und sie hatte eine angenehme Seite: sie
ward zum unsichtbaren Hausgeiste, so lange der
Herr des Schfostes anwesend war. Kaum dass sie
mittag» erschien. Deshalb war Flore schon ein
halbes Jahr in Westel, als sie erst, bei Gelegen­
heit der ersten längeren Abwesenheit ihres Gemahls,
herausfand, dass dies kleine schlichtgescheitelte
Dämchen in ihren grauen Kleidern und veraltetem
Schnlterkragen eine langweilige und süßliche Person
sei. Aber das war ihr im Grunde auch gleichgiltig.
Die ihr Leben ausfüllende leidenschaftliche Sehnsucht
nach dem fernen Geliebten ließ keinen Raum für
andere Jnteresten. Als Graf Eberhard sie einmal
schriftlich frug, ob er ihr nicht eine Dame beigeben
solle, die bester geeignet sei, sie in seiner Abwesen­
heit ni unterhalten und zu erheitern, antwortete sie
mit einer gewissen Heftigkeit: Sie sei es so zufrieden,
fie bedürfe keiner Zerstreuung. ES kränkte sie, dass er
glauben konnte, irgend ein Mensch sei imstande, sie
in seiner Abwesenheit zu unterhalten und zu trösten.
Ferner sagte sie sich, dass eine lebhafte, unterhaltende
Gesellschafterin vielleicht in den Zeiten des Glückes
ein sehr störendes Element sein könne. Nicht jede
wird die musterhafte Entsagung der Lindenbach
üben, zur rechten Zeit von der Bildfläche zu ver­
schwinden ... und sie Hostie, sie hoffte ja damals
mit aller Zuversicht, die Reisen ihres Gemahls
würdon die Ausnahmen, häusliches Glück aber den
dauernden Grund ihres Lebens lüden.
So war Fräulein Malve geblieben— sehr zu
ihrem eigenen Verdruss— obwohl diese Stellung
für ihre Natur Reize hatte. Dieselben bestanden
weder in geselligen Freuden, noch in heimlichen
Liebesangelegenheiten, noch in dem Lesen ungezählter
Leihbibliotheksromane, mit denen sie sich die Zeit
vertrieb, sondern in Ausübung des ihr angeborenen
Naturtriebes, auf leisen Sohlen, lauschend, spähend
durchs Leben anderer zu schlüpfen, ohne sich ertappen
zu lasten. Diese Kunst trug goldenen Lohn und war
ihrem Wesen nun einmal eigen.
Eben zog sie aus verborgenem Fach ihres
Schreibtisches ein in ein Papier gehülltes län, licheS
Buch, wickelte es aus, tauchte die Feder ein und
schrieb mit kleiner, fließender Schrift:
Westel, am 6. Oktober 1861.
Immer noch ist Hoheit hier. Scheint mehr denn
je entzückt von der Gräfin. Diese hat sich so erholt
— im Glücke— dass sie aussieht wie eine Rose.
So sagt Hcffeff. Er r ia 4 i' r giVern> ir
Schmuck gescheut:: Nadeln, Armband und Brosche,
sowie Ohrgehänge von Rubinen. Sie musste alles
zum Diner tragen. Es nahm sich auf ihrem creme­
farbenen Kle de wirkungsvoll aus. Er leidet es
nicht, dass sie Trauer trägt. Sie hatte die Trauer
um S. H. den hochseligen Erbprffnzen noch nicht
abgelegt. Sie glaubte sich als Gemahlin S. H.
Prinz Karl Otto Eberhards berechtigt, diese Trauer
länger auszudehnen, wie es vom Hofmarschallaint
dem Adel vorgeschrieben worden war. Es scheint,
als ob Hoheit diese Ansicht nicht getheilt habe. Das
hat sie gekränkt. Sie sagte ihm einmal, wie sie
allein waren: ich trug die Trauer um meinen
Schwager, nicht um den Prinzen.— Gestern hat
er ihr den Fuß geküsst. Ich habe es deutlich ge­
sehen. Sie wollten aus reiten. Die Gräfin saß
schon zu Pferde, Hoheit leidet nie, dass ein anderer
wie er selbst sie in den Sattel hebt. Dann hat er
sich gebückt, als wollte er sehen, wie der Steigbügel
im Riemen hänge— aber das war nur Borwaud.
Er hat ihr den Fuss geküsst. Sie erröthete und
sagte etwas. Das konnte i h nicht verstehen. Ich
glaube, sie hatte mich gesehen und genierte sich. Er
sah sich wüthend um, aber da war ich schon
hinter der Mauer verschwunden. (Forts, f.)
Hom Lücherlilcht.
* „DerKyffhäuse r." Deutsche Blätter für
Politik, Kunst und Leben. Herausgeber Hugo Greinz.
Aus dem Inhalte des ersten Juni-Heftes entnehmen
nur Folgendes: Die Kriegstreibereien der Wiener Juden-
pressr.— Abg. Dr. Jul. Sylvester: Die Taucrnbahn.
— Einige Aussprüche zur socialen Frage.— Deutsch
und fremd.— Heimatskunst.— Volkslied.— Mein
Weg.— Frauenromane.— Verjüngung.— Marion.
— Grazer Brief.— Tiroler Brief.— Politik und
Cultur.— Kunst und Leben.— Kritik.— Bücher.
Verwaltung Linz a. d. D., Altstadt 11.
* Die „Wiener Rundschau", Wien I/i,
Spirgelgasje Nr. 11, bringt in der Nummer 11 des
kenner.— Henrik Ibsen, Holzschnitt.— Bücher.—
Das Mysterium der Gerechtigkeit.— Der Sitz des
mathematischen Sinnes.— Die musikalischen Centren
des Gehirnes.— Vorgeburtliche Beeinflussung.—
Maxim Gorkij.
* „Die Ostmark." Monatsschrift für Nieder»
Österreich. Geleitet von Hugo Bonte. Verlag von Karl
Blumrich, Buchhandlung in Wiener-Neustadt. D-»
dritte Heft enthält u. a.: Bild: „Die Mira-Fälle."
— Pichler Fritz, Der Oberalbmer-Florl.— Frühlings­
lieder.— Die Ostmark, ein Culturbild aus der Feil
der Babenberger.— Das Elendmännlein.— Mai­
land in Niederösterreich. Heiinführung einer Legende.
— Beschämung.— Waldgespräch.— Eine Nacht auf
Aggstein.— Morgen im Hochgebirge.— Ketten-
etymologie. Eine Studie zur Erklärung geläufiger
deutschösterreichischer Dialectwörter.— Ständchen.—
Die Predigt.— Wunder der Technik. Bilder von der
Frauengewerbe-Ausstellung.— Trennungsgeschick.—
Wie Liddy ihren Bräutigam verlor. Eine ttaurige Ge­
schichte.— Ein Bergmannsgruß.— Räthsel-Ecke.—
Wir empfehlen unseren Lesern diese eigenartige Zeit­
schrift auf das wärmste.
* „Dillingers Reise- und Fremden­
zeitung." Wien, I., Opernring. Inhalt des secb-
zcbnten Heftes: Der Drachenstein bei Geislingen. (Mit
Abbildung)— Am Hohen Jserkamme. (Mit vier Ab­
bildungen.)— Die Eisenbahn im sibirischen Urwalde.
(Mit Abbildung.)— Frühling am Wörlhersee. (Mit
Abbildung.)— Pfingstgebräuche in Oesterreich.—
Das Oberammergauer Passionsspiel 1900.— Touristi-
sches.— Verkehrswesen.— Sport.— Mittheilungen
von nah und fern.— Theater und Musik.— Ver­
mischtes.
* Ein unerhörter Scandal in Czernowitz wird von
dem soeben erschienenen 5. Hefte der „Documente
der Frauen" aufgedeckt. Ein Protest, unterzeichnet
von den angesehensten Bürgern dieser Stadt, gegen die
schmachvollen Uebergriffe der dortigen OrtSpolizei ist
darin abgedruckt und berichtet geradezu haarsträubende
Einzelheiten, wie anständige, harmlose Mädchen, meist
Dienstmädchen, haufenweise eingefangen, auf die Wache
geschleppt und untersucht worden sind. Ferner sei er­
wähnt: „Der weibliche Fachunterttcht und defien
Organisierung mit Rücksicht auf die praktischen Bedürf­
nisse des Lebens." „Agitationsrecht." Bibliographie
und eine 'Novelle „Sterka". ^Administration, Wien,
VI., Magdalcnenstraßc Nr. 12.)
* E i n Monumentalbrunnen und
seine Entstehung. Skizzen, Studien, Varianten
und Details von Edmund Hellmers Marmorbrunnen
rtv. d'r Hp°b'.:rg ::i; Mickae'er -letze i' W':n. dar­
stellend die „Herrschermacht Oesterreichs zu Lande.
Herausgegeben von Edmund Hellmer d. Jüng. 22 Seiten
Text, mit 29 Autotnpien. Anton Schroll und Eomv.
in Wien, I. In der vorliegenden Schrift steckt ein
Stück Kunstpsqchologie, an einem interessanten Falle
gesehen. Der Sohn sucht in ihr das letzte große Werk
seines bedeutenden Vaters, den kolossalischcn 'Marmor-
brunnen an der Hofburg am 'Mchaelerplatze in Wien,
zu commentieren, und das brüderliche Verhältnis, in
dem er zu dem Werke steht, befähigt ihn, an der Hand
einer reichen Auswahl von Studien, Varianten, Skizzen
und Detaüanfichten die Entstehungsgeschichte eines Kunst­
werkes getreu und zuverlässig zu erzählen. Die Gewissen­
haftigkeit, mit der er vorgeht, ist ein schönes Erb'heil
seines reichbegabten Vaters. Wenigstens spiegeln alle
Blätter, die in geschmackvoller Reproduction den Text
anschaulich erörteni, eine strenge künstlerische Selbst­
zucht wieder, die bei Künstlern und Laien ein gleich
hohes Interesse und Wohlgefallen erwecken wird. Y.
* „Krankheit oder Verbrechen?" Eine
gemeinverständliche Darstellung- des Geschlechtslebens,
des Mordes, der Körperverletzungen, Geisteskrankheiten,
des Hypnotismus u. s. w. in ihren Beziehungen zum
Gesetze und zur öffentlichen Mcral. Von Dr. G. H.
Berndt. Mit zahlreichen Bildern. Ernst Wiest Nachfolger,
Leipzig. Lieferung 5—8. Das fünfte bis achte Heft des
Berndt'schen Werkes behandelt gewisse Störungen des
ehelichen Lebens, die ver Gesetzgeber als giltigcn
Scheidungsgrund einer Ehe bezeichne! hat. Das heikle
Thema ist mit großem wissenschaftlichen Ernste behan­
delt und dabei mit vollster Gründlichkeit.- Besondere
lobende Erwälmung verdient es, dass Dr. B. alle be»
züglichcn Parn iravbcn sammüicher deutscher und auch
ö>ie:rcichischcr Gesetzbücher anführt und auch das neue
deutsche bürgeilickc bereits berücksichtigt, lind da auch
zahlreiche gerichtliche Entscheidungen angeführt werden,
die in maßgebender Weise den Geseyestext erläutern,
wächst daS Buch nicht nur zu einem unentbehrlichen
ärztlichen, sondern auch juristischen Rathgrber heran,
und zwar gerade in jenen Fragen, die aufs tiefste daS
Wohl und Wehe des einzelnen berühren. V.
Jj
ii
HUI
, <•/
sjd
iti<s
JISC
■9ä
f'U,
n%-
,rm
W(fi
N07,
■oc


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 15 ]
Sonntag, 10. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 159. 1S
Hans Dirnböck
Graz; Schönaugasse Nr. 10
^ Telephon 533.
3as- und feerversorgungs-Rnlap
für Gemeinden und Private. 814»
Limchtullg voll ImilWi uni) Privatbadera,
Ctosets rc. rc.
Atttylcnlikleuchtllnss-Anlagk».
!! Absolut sicher «nd gefahrlos k!
Lager von schmiedeisemen verzinkten
Röhren und Listings, sowie BleirÖhren
aller Art.
EKT* KoKruvoranschläge jederzeit grati». *08
Projectsrerrassnns: auf Verlansren.
?ut Besetzung, vie Entscheidung über die etwaige Erueunung zuul detiuitiveu Lammer-Secretär er­
folgt längkens innerhalb eines Jahres nach dem Dienstantritte. Der Iahresgehalt beträgt 4400 L;
bei definitiver Anstellung werden auherdem gewährt eine Activitätsznlage per 600 K, dann 2 (Quin-
quennien L 700 L und 2 weitere Luinquennien ä 600 K.
Die ©ssudic lind bis 1. Juli 1. I. einzubringen; dieselben haben ein currivulum ritae und
Den Nachweis über die Ablolvierung der juridichen Studien, sowie über die Ablegung der zweiten
und drillen juridischen Staatsprüfung oder die Erlangung des Doctoratcs der Hechte zu enthalten;
auch i5 die Art der bis!,-eigen Verwendung und die eventuelle Vethäligung auf dem Gebiete der
oittuiomilchen Wlii'en'chaften entsprechend darmthun. 1422»
Handels- und Gewerbekammer Leoben
den 6. Juni 1900.
Eisschränke,
Badewannen,
Gefrornes-
maschinen,
Garten­
werkzeuge.
Grösste Auswahl! Billigste Preise!
Carl Greinitz Neffen, Graz
Eisenhof, siriesgasse 10.
iiiö
Brt der gefertigten Lämmer Kommt die Stelle eines
3- 12.173.
Kundmachung.
Dom Stadtnahe Marburg wird hiemii zur allgemeinen
t-n-tnis gebiachl. dass am II., event. 13. Juni 1900
•:i 9 Uhr vormittag in den K llereien des Herrn Auton
ilirchc, Tegetlhoffttraß,.- 37 unv 7-tcirirtgöofpasfe 19, zu
Marburg wegen Auflösuna des Ge'ckästeS eine freiwilli..c
erster;'--rung von circa 4CU H,-k o!i: v Naturweinen aus den
Viüieo 1897 1898 und 1899 ficuifiucet, wozu fiaujliebbaber
i'.’cti eivgelad,n ireibif. 1400a
i
Vollständig peu hergerichtet. Prachtvollstes Panorama
aus Trieft, istrischen und friauli'chen Küsten, 346 Meter über
o. Meer gelegen, schöne Garten- u. Waldanlagen, deßhalb auch
'-m böchsteu Sommer nie heiß. Mittels Wagen von Trieft oder
Seffana in einer halben Stunde erreichbar.— Gute Küche.
üiiSner Bier und Wein. Pension von fl. 3.— an. Auskunft
ertheilt v. Alberti.
fl. 3.40
uns hoher!— 14 Meter— porto- und zollfrei
zugesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von
schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide"
für Blousen und Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65
per Meier.
N»r echt, vrii lind m mh ke]t;ci!
G. iienneberg, Seiden-Fabrikant, Zürich
kgl. «. kaiferl. Hoflieferant. 74 -8
Reifcbrief.
Don Klodwig D i ck.
Maxglan bei Salzburg, 8. Lindlng 1900.
Salzkammergut! Es liegt schon in diesem
Worte etwas Anheimelndes. Ein heiterer Schriftsteller
hofft da gleich, dass im Reiche der Salinen auch ein
bisschen attisches Salz für sein Notizbuch abfallen
werde. Der Begriff Kammer aber schließt immer
eine höhere Steigerung einfachen Grades oder gewöhn­
licher Art in sich, vergl. Kammervirtuos, Kammer­
diener, Kammerstenograph oder Kammerlwagen, welch
letzterer an Höhersteigung schon das Höchste leistet.
Endet ein Wort aber zu allem Uebersluffe mit der
Silbe „gut", so kann es doch so wenig etwas
Schlechtes bedeuten, als umgekehrt ein Wort mit der
Endung „schlecht" etwas Gutes— ausgenommen
natürlich viele Begriffe, welche sich an den Ausdruck
„Geschlecht" knüpfen.
Meine Abfahrt am Psingstsonnabende gestaltete sich
zu einem Triumphzuge. Alle Bahnhöfe bis Selzthal
und darüber prangten in Farben, und zahllose Turner
waren gekommen, um den halben Herausgeber der
Turner-Festschrift mit getheilten Empfindungen— der
andere Theil gebürte ja Freund Heim— zu ^em­
pfangen. Da in dem hinkenden, auf einen dicken Ltock
gestützten, in Wettermantel und dicke Loden gehüllten
armen Lazarus aber kein Mensch den beaeistertm
Jünger Jahns, genannt Klodwig, der unentwegt -dicke
vermuthen konnte, gelangte ich unerkannl ins Oberland.
Ein überaus spazierliches Wetter ließ t>en Wunsch rege
werden, sck>on ab Gcstting über den ,rrauerikogel die
Reise nach Salzburg zu Fuß zu machen, aber die hohen
Tarife der Lohnviener. die das Gepäck nachzutragen
hätten, machten den Plan, kaum geboren, schon wieder
s hettern. Einige Minuren vor Frohnleiten beginnt
bereits die ausgezeichnete obersteirische Alpenlust, die
von da ab bis an die jalzburgische Grenze immer bester
und würziger wird, so dass es schier zum Verzweifeln
ist, dass man trotzdem von ihr allein doch nicht leben
kann.
In Leoben bot eine Biernymphe mit einem Ge­
sichte wie das bekannte Kathreinermäderl ihre Labe dar;
als ich ihr aber stilgerecht ein „Großmutter! mir auch"
zurief, war sie unbegreisticherweise tief beleidigt.
In St. Michael wurde genüchtigr. Ein allerliebstes
Stubenmädchen bot gute Stacht und erklärte auf die
Frage nach ihrem Taufnamen in echt ländlicher Be­
fangenheit, dass sie Jda heiße. Ich fragte sie, wie es
ihrer Schwester Adrastea gehe, mit der sie ja zusammen
den Zeus erzog. Sie schüttelte verwundert das Haupt,
und meinte, „Schwester hab' i kane und Zeistg a kan',
aber a fesch' Zchwarzblattl hab' i wohl amol
auszog'n." Ich beglückwünschte sie, dass es kein
Schwan war.
Früh morgens giena es nun durch das prächtige
Liesing- und Paltenthal ins Gebitt der hellgrünen■
Enns an die Londesgrerze. Auf den Bergsvitzen spiegelt!
sich noch vielfach blendender Schnee im Sonnenglanze!
und freundlich lacht manch schmucker Bauernhof vom*
waldigen Gelände ins nebelumbraute Thal. Hier gibt
es noch eine Reihe evangelischer Gemeinden, denen es
geglückt war, sich den Verfolgern der Schergen Ferdi­
nands II. und des Bischofs Martin Brenner zu ent­
ziehen. Die Wunden, die katholischer Fanatismus unserer'
.Heimat geschlagen hat, werden nie ganz verheilen.-
Unsere tüchtigsten und charakterfestesten Landsleute'
mussten damals der Heimat den Rücken kehren und
wurden natürlich in freiüeillichen Landen mit offenen,
Armen ausgenommen. Es ist überaus lehrreich, was
Regierungsralh Jlwof m seinem kürzlich erschienenen
trefflichen Werke „Der Protestantismus in Steiermark,
Körnten und Krain" über die Reformation und ihre
Gegner in unseren Landen schreibt....!
Im Selzthale glaubte ich erst m eine Gesellschaft|
von katholischen Söhnen Vater Kolpings gerathen zu
sein. Eine Anzahl junger Leute mit Hörnern auf der
Achsel schienen mir aus dem ftommen Gesellenvereine
in Graz zu stammen. Aber es waren ehrenfeste Caro-
liner aus Graz, die die Verwechslung schon verzeihen
wollen, da sich in ihren unverwundbaren Siegfrieds­
gesichtern eben nichts fand, das sie als Farbenstudenten
gekennzeichnet hätte. Sie fuhren zu einem großen Ver­
brüderungssuff nach Salzburg, wo sie mit Jnnsbrucker
und Wiener Klingenscheuen alle Wirtshäuser unsicher
machten. Dass diese Leute doch so bereitwillig der
deutschen Haupttugend, des Mannesmuthes, ent-
rathen und dafür aber um so begeisterter dem deutschen
Hauptlaster, dem Bechern und Kneipen obliegen! Kein
Wunder, dass diese Helden aus Mimcs Geschlecht von
allen deutschen akademischen Kreisen so aufgezogen
werden, da das einzige, was bei ihnen wacker schlagt,
— ihre Uhren sind...
Bei Liezen werden eine Anzahl schöner Ruinen und
schmucker Villen sichtbar. Wie werden letztere in einem
halben Jahrtausend aussehen? Ein paar ReaensRirm-
stangel und einige Kilo Gips werden die Rette der
Herrlichkeit bilden, die keinen Uhland ;ura Dichten
und keinen Schliemann zu Ausgrabungen begeistern
werden.
In Klachau holt ein bildschönes Mädchen mit
Telilakrafr die Poststücke vom Zuge ab. Aber wir
denken an den angebundenen Ulysses und die ver­
stopften Shren seiner Geiährlen und tasten uns durch
die optischen Sirenen lockungen von der gebundenen
Marschrickkung nicht abbringen. Weniger kaltblütige
Naturen könnten aber sicher durch eine verartt.ie hübsche
Ausgabe des Artikels Femininum vecanlassr werden,
von ihrer Rundreise sogleich ab- und eine Hochzeitsreise
anzutreten.
Gegen Auffee zu fangen langsam alttestamentarische
Erscheinungen an, bemerkbar zu weiden.
Ten Misstrauischen mulhel sogar der Rame -tt


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 16 ]
1$ Nr. 159. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sormtaa, 10. Juni 190$
Tresen XiHlinhiü untren richte mno trennn uns den Xr.r.iP" E?3S3 ScSlBflsr■
Stur e.***-
ROICEGIO
stärkstes natürliches arsen- und
eisenhaltiges Mineralwasser
empfohlen von den ersten medicinischea Autoritäten bei:
Anämie, Chioruse, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden,Malaria etc,
Die Tiinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserbandlungen u. Apotheken.
Bad Roncegno, ALS
T&lsnganabahn,
l l, 4 Monden von Trient entfernt Miner.i. 1 -, Schlamm*, Dampf­
bäder, vollständige Kaltwasserkur, E-lektrotberapie,
Massug-e, Heil ymnaniik. Beebohe 535 Meier. Wmdgeschützte
herrliche Lage, würzige, vollständig staubfreie, trockene Lmt, constante
Temperatui 16 bis 22 Grad. C'urhans ersten Ranges mit ansge*
debntem schönen Park; wunderschöne Aussieht aus die Dolomiten.
2OD Fremdenzimmer, Bpeise- nnd Leeesäle. Curealon, Ueberall elektr.
Beleuchtnog. Curmusik, Lawn-tenms. Schattige Promenaden, lohnende
Ausflüge. Saison Mai-October. Prospecte und Auskünfte von der
Bade-Direction in Roncegno. 7—73
nfwduiuww,«.-^ r»«y
%. i:--•, fjjr
1
^■ I-
In Graz.' Kn grot& en detail ateghofer A Waldher, Armen siruße.
Submission.
Die Lieferung von 50 bis 60 Waqeo .Kistenbretter
ist zu vergeben. Fichten- n Tannenwarc II. u. III. Qualität,
ästig, gestattet, aber ohne herausfallende Aeste.
Nr. 1 19 om breit, 39 mm dick; Nr. 2 19 cm breit
32 nun dick; Nr. 3 35 cm breit, 30 mm dick.
Nr. 1 Länge beliebig, nur durch 33 cm theitbar; Nr. 2
und 3 Länge beliebig, nur durch 52 cm iheilbar.
Lieferbar jede Woche 1 bis 2 Wagen.
Offerte nehmen bis 10. Juni unter Chiffre „R. 2837 Q.
Haasenstein& Vogler, Wien, entgegen. 33—72
LsutZelreZ Studcnieiiiidm
in Cilli.
Im Teutschen Studentenheime, welches mit 15. Septem­
ber d. I. in daS fünfte Jahr seine? Bestehens t-itt. gelang«!
18 Plätze, welche zumeffr durch Abgang von Abiturienten frei
werden, zur Besetzung.
Bewerber um diese Plätze mögen ihre Gesuche on den
„AusschusS des Deuischen Sudentinhcimcs in Cilli" bil
iängnens 29. Juni d. I. richten.
Ausnahmswerber in die 1. Classe weiden bevorzugt.
Nähere Auskünfte ertheilt bereitwilligst
Karl Dusrck
f. i Professor und Leiicr deS
1406a Deutschen Studentenheims.
Die schönste Piättwäsche
erhält man durch Anwendung dar
weltberühmten amerikanischen|
Brtt-Gkstärb
ton Fritz Schulz jun., Eger u. Leipzig
leicht o. sicher mit jedem Plätteisei.
Nur echt mit Bchutamarke
„«■lobus“.
22-68
In Paketen ä 24 Hei 1 er
Überall vorräthig.
tzaltstelse Kainisch etwas jüdisch an. Es ist hier ebenso
hübsch, dass Kain sicher auf seinem Dauerlaufe wieder­
holt halt gemacht haben dürste. Leider muss der arme
Teufel gleich immer weiter, außer am Karst, wo er
seinen alljährlichen Erholungsurlaub zubringen darf.
In Aussee gab es große Längerfestlichkeiten. Dort
hätte ich ansonslen gerne halt gemacht. Aber wer wahre
Erquickung von des langen Jahres Werkeldienste sucht,
hält es zu Ferienzeiten lieber mit den Löwen und
Ablem, die einsam ihre Bahnen ziehen, nicht mit Käse­
milben und Mückenschwärinen, denen die Geselligkeit
Bedürfnis ist.
Hallstatt im Morgensonnenglanze! Das gäbe allein
eine Plauderstunde.
Wer dieses begnadete Eden in seiner ganzen herben
Schönheit am Fuße der stolzen Waldberge hingegossen
sieht, glaubt es kaum, dass hier vorn halben November
bis Ende Jänner kein Strahl der Sonne auf die
Häuser fällt. Das wäre so ein Wintercurort für Papa
Karlon! Hallstatt liegt so entzückend, dass selbst die
Pferde des Directors Gottinger, wenn sie im Herbste
von hier fort niüssen, zu weinen beginnen, wie die
Röster Achilles.
In Goisern werden die besten genagelten Berg­
schuhe hergestellt. Der Propst und seine Kapläne
sorgen aber als eifrige Concurrenten, dass es auch an
vernagelten Köpfen in der ganzen Gemeinde nicht
fehlt.
In Jschl machte ich Rast und versuchte durch die
sauberen Straßen schreitend die Conditoreicn und leer­
stehend angekündigten Wohnungen zusammenzuzählen;
aber ich kam nicht weit, weil mir der Riesenathem und
der Adam Riese ausgiengen.
Sehr freundlich wirkt überall der grüne Anstrich
der Fensterbalken auf allen Häusern; er drückt die
Hoffnung aus, dass die dazugehörige Wohnung recht
bald und gut vermietet werde. Im Winter aber, wo
alle diese Häuser ihre Augen zum festen Schlafe ge­
schloffen halten, mucht so ein Curort den Eindruck
einer verzauberten, versteinerten Stadt, wie Bineta am
Grunde des Meeres.
Wir eilen weiter! Der Traunstein blickt in grimmer
Berdroffenheit zu uns herab, und ivir glauben es beim
Anblicke seiner fast senkrechten Felsenkamine, dass hier
vor Jahren ein Tourist sich erschießen wollte, als er,
nach Ersteigung des Berges hinunterblickend, am Herab­
kommen verzweifelte. Die Führer verbanden ihm die
Augen und bugsierten den blinden Jakob über die
Geröllkare herab, dass der Unglückliche ganz nass, vor
Schweiß natürlich, unten ankam.
In Gmunden herrschen der hohe Adel und das
reiche Juda. Aber der See selbst liegt so ideal in der
röthlickcn Abenddämmerung, dass ich mich nur sehr
schwer entschließe, heute Iroch über Böcklabruck den
Kammersee aufzusuchen.
Dass ich es nicht versäumte, auch dem blitzsauberen
Mondsee und seinem noch besuchteren Collegen, dem
St. Wolfgangsee, der nach dem hl. Wolsgang und
dessen Lieblingsausspruche: „aber, a b e r" auch
A b e r s e e genannt wird, meinen AnstandSbesuch zu
machen, versteht sich von selbst. Hiebei folgte ich aber
dem Rathe Catos, der sagt: „Der ist ein Zlarr, der
zur See dahin geht, wohin er zu Lande kommen
kann." Es war eine unvergessliche Wanderung, am
Fuße des Schasbergers über Schärfling am Mondsee
nach St. Gilgen am Wolfgangsee zu marschieren. Im
Hintergründe grüßt noch das Höllcngcbirge und vorne
droht der grimme Drachenstein. Warum ersteres aber
den Namen der 5^>ölle in der Taufe davontrug, mag
ähnliche Gründe haben wie die Thatsache, dass der
Franzose bei einem guten Wein „diablo“, bei einem
schlechten aber .,0 mou dieu“ auszurufen pflegt. Die
Fahrt auf der unvergleichlich romantischen Bergbahn
von St. Wolfgang nach Thalgau machte den Schluss
jenes gcnussrcichen Bummlers -ig-n'H'en Salz­
kammergut.
!"
1°
«l
i 8'
Ueber Salzburg und seine freundliche Vorstadt
Maxglan, wo ich gegenwärtig in einer Badeanstalt
Moorbäder gebrauche, berichte ich im nächsten Send­
schreiben.
Ich möchte heute nur nocki ein wenig dem Aber­
glauben entgegentreten, dass eine Reise in diesen
Gegenden dem einsacken Manne des Mittelstandes der­
artig an den Geldbeutel greift, dass es ihm die Freude
am Genießen ernstlich vergällt. Mit nichten! Die
sogenannte „Würzen" wird überall hineinspringen,
aber es auch zuwege bringen, in Neapel Bairisch-Bier
und in München Vulcanoweine zu trinken.
Ich habe in Jschl in einem freundlichen Gärtchen
nächst dem kaiserlichen Parke billiger gespeist als in
unseren besseren Grazer Gasthäusern und gewiss nickt
schlechter. Beim Hoswirt in Kammern und beim See-.
wirt am Mondsce zahlt man für ein einfaches Jinimer
nicht mehr als 60 bis 80 Kreuzer und schläft wie
Epimenidcs im Lande des ambrosischen Glückes. In
den Bädern, wo Leute mit fetten Sinecuren ihre Euren
gebrauchen, darf man natürlich nicht in die ersten Hotels
einfallen. Aber wer hauszuhalten weiß und eine
Witterung für gut und billig in der Nase besitzt, lasse
sich ja nicht einfallen, lieber andere Gegenden arffzu-
sucheir als so unvergleichlich schöne, wie die eben ge­
schilderten, von denen Bürde sagte, die himmelan-
stürmenden Alpen und ihre Wasierstürze seien nebst
dem Meere die untersten Stufen des Thrones
Gottes.
Trunkenen Auges die Schönheiten genießen, un-
vergessliche Eindrücke sammeln, jauchzenden Herzens
sich der Urlaubszeit und ihrer Wonnen erfreuen, dab- i
vernünftig und mäßig leben— wer ist da der Ge­
prellte, der fröhliche Wanderer mit den genügsamen
Ansprüchen oder die lauernden .Hotelportiers, Cur-
restaurateure und Fremdenführer, an deren Tintenfisck
armen unsereins init vollendeter Geschicklichkeit unv
Anmuth stolz vorüberfegelt?
F
J
L
rami
'lots
arm
»dJ
T9|3;
ma
ja u$:
'IM!
!3(il
r i
'hin
■ j'jS'
-mir
•'tu
"C
1 JTU>
-Inlai
U3
-so!
■ifTu
,J Q
'roh
>bl7
uriu
ITli
'Hf V
Jua
■An
JITIOl
biffr
HU


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 17 ]
Sonntag, 10. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. 3ir. 159. 17
Mim fir
, Uöcr und
«K»''
^mlacherhof
bet fiUnj. Hotel ttnb Prnfto».
KUmatlscher Suftcurort (7i*0 M. ü. d. M.).
beliebte Uebeegangsstatto» ton
L zu beu Höheu-Lufleurorte«. Beliebte« Fcumlienheim für längeren
kenrHalr. SO komfortabel emgertchte'e Zimmer. Büber unv Fahrgelegen»
«n im Hause. Fuchrea-Nadelwälder. In der Nähe reizender Gebi^ssee.
«bäber.) Fifcherergelegendeit. Schwimmbad in nächster Nähe Tenni«
zelbahn. Sa'son Ansang Mai. End« October. Ausführliche Prospekte zu
-nfteu.— I. «. F. Mayr. Bescher und Inhaber des Ga.ihofeS .Zur
Kose* in Lienz.
Auenhof
f(( am Wörthersee (Samten). Lust.
_ __ curort u. Seebad.— Hotel-Peunon
mit großem Naturpark. Cas4 u. Restaurant am See. Herr­
liche gesunde Lage. Schönster Punkt am Lüdufer.
Dir. Schurr.
?ad Iselsverg,
M ZMgblM, «J
16 Min. ron der Bahnnation Tölsach lm Pufier«
tbale. inmitten tes heirlichst.n Nadelwaldes.
700 M. ü. d. M.. in nüchüer Nabe eine« reizenden
rbirgssee« tTnfiacher See) gelegn. Nervenstärkenver Alii'enrhall für Er-
toiiij mie.i&e Sommerfrischler. 3o besten« emgerich-ere Z,mmer. vorzüal.,
b i'aber billige Derp egung. Fahrgelegendenen nach allen Richtungen,
ie beste Gewähr dafür, VMS der Aremde hier wohl aufge-
rben ist. bietet die Uebernahme des Bades durrd Herr«
ofef Gruber, der bisher durch 10 Jahre das Bad Jselsberg
geführt hat.
?rtS bei Gleichenberg. Stahl- und
Eisenbäder.ComsortableWohnungen.
Bekannt vorzüglich? Restauration. Herrliche Nadelwälder.
Besitz.-r Rudolf Walter, vormals Director des Warm­
bades Dillach.
■y Meter Seehöde. mittlere Jahre«-
fit lt. n. JtL. tempetatur 7-7-ft. Gentralcurtft der Lud*
*T 7 dahillinie Dien-Graz-Trieft. Vielbesucht.
Sommeraufenthalt in nüchster Nähe der schönsten Nadelholzwälder, vor»
züglicde« Hocdquellenwasier. gesunde staubfreie Luft. Schwimmichule.
Badeanstalt. Fichtennadelbäder re^ prachtvolle Soaziergänge u. Ausflüge.
Für Forellen- u. Huchenstjcherei find Tischkarten bei der Stadt erhältlich.
Hotel „Schwarzer Adler*. Hotel „Post-, Gasthöfe: „Zum gold. £amm*,
„Zum goldenen Löwen*. „Zur Krone*. „Zum Mohren*. I. Fried re.
Ir. Paillell's Curanstalt
Saison Wai-Hctoöer.
27
's* Kskri und Mineralbad in Gberlteirrmarlr.
V 4 «taarskadnstattvn zwischen Neinnarkr und Friesach. See:
* höhe 740 Meter. Schnell;.lgsstarion. 5 Mio. vom Bahnhof,
aüberilbmre Akratbotberme mit constanter Wärme von st-24 bis 27° C.
Voll». Schwimm». Touche- u. Wannenbäder. Radicale Wirkung gea. Rheuma-
Gicht, Ischias Frauenleiden rc. «Lletrr.Beleuchwng. comi. Fremdenzimmer,
oor^ügl. Verpflegung, herrliche« Trintwasser. Hochakpine Lage mir Dald*
Promenaden. Von- und Telegravhenamr im Horcl. Villen zum Sommer,
aufenthalt für Familen. Proivecie unv Auskunne beim Bade*Inhaber
Georg Schnralxl, Post Gab Sinöd. Oberstelermart.
ölerchenberg.
Kade- »nd Tnrorl.— Jndi-
carionl Erkrankungen de« Kehl-
kovfeS. der AlhmungSorgane und
de« Derdauungsrracte«.— Gärmittel: AUaliich-niuriotiicde Quellen:
Cc-nfiamin- unv Emmaguelle; alkalisch-muriatischer Eisensäuerling:
IodarmSbrunnen: reiner Eiien'üuerling. Klauienauelle. Mölke. Milch
(Trcxkemüttcrung). Kelvr, Quellsool-Indalation. Iohalanoa von Fichlen-
nadelvamv'en (beide in Einzelcabinerren) Rewirotions-Llpparat, zwei
Diotze oneumatijÄe Kammern. Süs-Mmeralwafser-- und moussierende
Calonsarorbader, Fichrennadel- und Stahlbäter. Grvhe hydro-tberaveu-
liiche Anstalt. Terratncur. Milde, feucktwariue. staubfreie, windstille Lust,
waldige Hugellanoicharr.— Seebade 300 Meter.— Saison vom 1. Mai
bis Ocrvber. Auskünfte und Vrosveete grati«. Wohnung«- und Wagen­
bestellungen bei der Eurdrrectron Gleichender-.
Hotel „Elephant", Haus i. Ranges. Eleltrlsche
Beleuchrany, Damvshei-ung, Bäder, großer schöner
Hotelgarten, Omnibus zu jedem Zuge. Eiolle Preise.
F. Jautz& Wilh. Nowak-
Hotel „Goldener Engel", 1. Rang, im
Centrum der Stadt.— elektrische Beleucklung.
Centralbeirung.— Einziges Hotel mit Perfonen-Aufzug
(Lisl). Mäßige Preise.
Hotel „Erzherzog Johann". Laus l. R-ngeS.
Am Hanp'platz. im Centrum der Stadl. »n oer
Tramway. Cleirrische Beleuchtung. Onmibus zur Baun.
1 Jritz Müller.
Vrai
Hotel Daniel, in unmittelbarer Näl.e deS
Südbahnhoses. Kaffeehaus. Litzgarten; gleichzeitig
nhosreftauralion. Bankett^aal. 50 eomsortabel emge.
ete. mit elektrischem Sicht versebene Zimmer und
artementS. Tramwaghaltestelle. Mäßige dreise.
3L Taulel.
"0
Graz,
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", im
5) Centrum der Stadt, schöner, schattiger und staub­
freier Castgarten, ausgezeichnete Wiener Küche, sowie stets
frisches Puntigamer Märzenbier und vorzügliche Weine.
Johann Troyer.
120.' Lt. ü. d. M.. auf der Passhöde
nom oberen Draurhale nach dem I
Mollthale. hart an der Straß« n-ch
iliqcn61ut gelegen, mit prachtvoller Fernsicht. In unmitrelbarster Nahe
rrstchste Nadelwälder. Klimatischer Hohen-Luftcurort I. Ranges, mit drei
ilguelle^ unter diesen eine Schwefelquelle mtc großem Er engebalt. Bade-
d Lrrntcur nach ä.zilicher Vorschrift. Vorzügliche und dnbei billige Ver-
egung. Hübsche Z.mmer. Fahroekegenheiren und Träger nach allen
chtblngen. La« Bad wird seit 1. Mar d. I. von der Gigemhümerin Frau
Louise v. Alcheneg^ persönlich gefubri.
Pension
AifeHsv
Graz, Rulkerlberg
1-10 Meter Seehöde. inmitten
i'bachtvoll schönen steir.Gehirns*
Panoramas, ye-rliche Höhenluir,
us>^erner Eomfoit. elektrisches Licht.
L^der. civile Dreist. Srgner sich für
Familierr. alleinstehende Reconvaie«*
centen und Erholungsbedürftige.
Wasierheilanftalt b- Graz. r
stotion, herrliche Lage am W
Bahn-
Walde,
sämmtliche Wafferproceduren, elektrische ZweizellcnbäSer,
Massage. Mäßige Preise. Prospecte duich die Dircction.
Tr. Josef Lippa.
Lottriinmun, LMKUd
^ 7 minft
iabt Kottr«ma»n
unrocrt Bahnknoren-
vunkr Selztüal. Seehöhe 672 Meter, warme
«tahlbärer. Freibad, vorzügliche« Trmkwasser. reine GebirgSlufr. in un­
mittelbarer Nähe Nadelholzwalvungen mir schönen Spaztergüngen unb
angenehme Bergtouren in verschiedenen Richtungen, gute Unterkunft
und Bervflegung in den Gasthüfeu und auch in Drioatwohnungea. Aus­
künfte ertheilt der SradloerichönerungS- unv Fremden verkehr« verein in
Rottenmann i» Steiermark.
lAiad
christliche Sommerfrische in Obersteiermark, am Fuge des
Dachstein, reizende Lage, geschützt von Nord- und Westwinden,
ozonreiche Lust. schat ige Spaziergänge, zahlreiche Ausflüge,
großes getheiltes Schwimmbad. Wannenbäder, Arzt im Orte,
wöchentlich zweimal Platzmusik, Spielplatz für Lawn-Tennis.
elektr. Beleuchtung. Wohuungsauskunft durch den Ber-
fchöncruugsverei». 1293a
ft I rtftlMIt Dilla „Martin" am Klopeiner See in
Kärnten, Spunde von der Südbabuflat^on
Künsdors entfernt, unmitrelbar om Walde gelegen.Dorzügliche
Seebäder, Waffeitemperatur 18— 20^ R., schöne Schwimm-
schule. sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung. Herrliche
Spaziergänge. Post-n. Fah-zeleg>?.hciten im Hanse. Anfrage
wegen Zimmer: Villa „Niartin" in Klopein.
Leopoldslrron
bis Salrbnr-. MarrKNbcrb ln
Leopoidskrorr moo«. Moorbade*
Heilanstalt. Moorwasier-, Schlamm-,
Fichrennadel-. Tool» und Multerlaugenbäder. Comforrable Fremden­
zimmer von 50 kr. aufwärt«. Ruhiger aeiunder Aufenthalt in waldiger
Gegeno. Eure Küche. Täglich viermal LmnibuSfabrt vom Gasthau«
„Zur blauen Gans" in SnUtumj. (Vorm. 7 und l0 Udr nachm. 2 und
^/,?Uhr) Badearzt 5'r.A.Wi»derwold. BesttzerinMavir Marrr.
Semmering,
klimatischer See-Curori. Süd-Dalmatien
OesrerreichiicheS Madeira, CurhauS „Kaiserin
Elisabeth", deutsche Küche. Pension von 3 fl. an. Pro­
spekte gratiS und franko. Die Verwaltung.
Wariatrost bei Graz.
Kaffee-Restaurant 1. Ranges, Jllcifchhaucrei und
Bäckerei, Prachtgarlen mil eleganter Veranda, Gejellickafts.
zimmer mit Clavier, vorzügliche Wiener Küche» bekannt
vorzügliches Puntigamer Märzenbier, Stoinzer
Schilcher, Wein-Specialitäten. Bester Qbers-
Kaffce (eigene Meierei). Diners, Soupers billigst.
Hochachtungsvollst
Karl Pobeheim.
Pension von fl. it .— aufwärts.
Hotel Pantaans. 1025 R-ter 5teb.
bei’Meleaen tut Winter- und Sommer*
aufcnttjnlt, sehr sonnig, vo n Norden
fund Weiten
Central-
Warrn-
wasser-
heizung
n.elektr.
Licht im
gotizeti
Hause.
Fichtennadelbad bei Kapsen
f) berg (Steiermark). Neu renoviert
prächtiger Sommeraufenthalt, vorzügliche Küche, in- und
ausländische Weine, mäßige Preise, aufmerksame Bedie­
nung. Auskünfte ertheilt bereitwilligst
Anton Fekkl, Restaurateur.
j- Süddahnklalrorr, gesunder und billiger, alljährlich
jl pttftlf' vielbefuchrer Sommeraufenrdalt. reizende Loge om Drou-
^s******} ftufic. grobe Badeanstalt mir Dampf-, Wannen-Drau-u.
Labinenbäder. großer Stadtpark. AolkSganen mir Schweizerhau«, in der
Nähe prachtvolle schattige Spaziergänge. schöne AuSftugSone. Hotel«,
Sastdöfe. CaftzS, Aromenadeconcerre. Soleloloye für I/Lvvlsimi», mäbl.
Zimmer und Jahreswohnunaen in Driooldäusern. In der Nabe der Stadt
find einige schöne Landbesi«u'sg«n. für Pensionisten besonders geeignet,
billig zu verkaufen. Jede Auskunft ertheilt der VerfchönerungS, und
FrernderweriebrSoerein in Petta^..
Strahgang bei Graz. -WAK"
„Zum Felsenkeller". Vorzügliches Reininghauser
Märzen-Bier. Echte steirische Weine, kalte und warme
Speisen. Schöner schattiger Sitzzarten.
Kaiser Franz Josefs-Bad Tliffer
Südbahnstatton Markt Tuner, 7 Stunden von Wien
heißeste Therme Steiermarks (39° C.). “3238
Gleichwirkend wie Gafteiu und Pfafscrs. Größter
Comiort, elekttifche Beleuchtung, beste Lage für Lannflussbader
-bei Tuner durchschnittliche Flasswaffettemperatur L)v6.). Dorzügl.
Lurmusik aus Wien. Das ganze Jahr wieder geöffnet.
i ß üientjcöcs ©ettünL Jit pant kurzer Zeit ohne Reclame.
nur wogen dessca Vorzüglichkeit 4V.VU0
ütloschen oerfauft
üöff-H >>r- Ludwig 'S ran c Theodor@ an fei
SYfS; eotfarst. Besitzer.
jrrl Theodor Gunkel’s Südbahnhotel
klimatischer Curort, Görz. 12 —63
i
. Hotel „Erzherzog Stephan", am Wenzels.
» platz, Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu
mäßigen Preisen'. Wilh. Hauuer.
Prag
jt .‘L 1 (Kärnten). Hotel „Grafcnkrone", gesch. schöner
Sommeraufertbalt, sieg. Fremdenzimmer, elektr.
Beleuchtung, groß. schall.Bark, vorzügl. Küche, echte Getränke,
billige Preise. Günstigste Uebernachtungsslationf.Hochlourisien
für d. Aufstieg aus d. Manbardt. Wi'chberg, über die Nevea auf
den Monte Canin. Moalazio m durch^datz Raeolanathal nach
Chiusa sorte. ?.osef Guffcnbaner, Hotelier.
»Z:„ I* rt-f b* ^b.-Qest, Naturheilanftalt.
JHv f MUJ v f Herrliche Lage, wind- und siaubsiei. Nadel­
wald. Beste Heileisolge bei alten Nerven-, si-rauen- und chron.
Leiden. Wasscr«lr. Tiät. Heilgymnastik, Manage,
Elektricität, Sand-, Lust- und Sonnenbäder,
Schwimmbad, eigene Aleierei. Mäßige Preise.
Ptosptcle frei. Tr. Fränkl.
Urvelvach.
Ü78 Meter. Post- u. Telegravhenamr. tögl. zwei­
malige Postfahrt (1 Lcd., 60 kr.^ Person) nach
Peggau a. d. Südbahn. Sehr wnldreiche. liebliche
Umgebung, Ausflüge nach allen Richtungen, viele schone schattige Ealb»
promeuaden. Vorzügliches Trinkwasier. Wannen- und Kalrbad. Arzt und
Apotheke im Orr. Sehr billige Verpflegung und Unterkunft tn Pttvat»
Häusern und Gastböfen. C. Wiedemann'S Brauhaus mir schönem Sir-
garten. Baller's Eintehr-Safihau« u. Fleischdauerei. I. Floh'« Gasthau«.
ft£(bltngft'« Gasthau« u. Fleischhauerei. M. Praef« Gastdaus. Auskunft
durch den Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs in Uebelbach.
Melden am Wörthersee. Lg,
schön gelegenes Familien« u. PasiantenhauS mit 60 Fremden­
zimmern, bietet angenehmst. Sommeraulenthalt. Ausgedehnter
Park am See, große Schwimmschule, Tennisplätze, rorzügl.
Restaurant. Preise in allem mäßig. Acetplenbelcuchlung.
Wäbrend der Saison Milnär-Concerte und Kränzchen.
Poma-Pischrlsdorf.V'LLf'
t -taatsbahns mit den neuesten Einiichlungen für phyff!alisib-
diätetische Behandlung.— Große Lufthüllen und Sonnen-
gallerien am Walde gelegen. Prospekte und Auskünfte kosten­
los durch den Besitzer und ärztlichen Leiter
Julius Klumauer.
im Pustcrthal. öö'. l .uuftcur*
orr und Bav. 1120m Jeeböbe.
Reizender Sommerauienthalt. inmitten herrlicher Nadelholz-
waldungen. Windaeschützt, staubfrei und ruhig, daher beson­
ders geeignet für Erholung suchende Reeonoaleicenten und
Sommerfri'chler. Ebene Spaziergänge, lohnend? Bergpartien.
5 Min. von der Haltestelle Weulanbrunn, 20 Min. oom
Markte Sillian; dortselbst Post- und Telegraphenamt.
Arzt re. 50 Zimmer, 80 Betten. Pension von 3 fl. an, je
nach Wahl des Zimmers. Saison vom 1. Juni bis Ende
Sev'ember.— Auch eine Priliatwolirrung, Billa mir
Balkon, sonnig gelegen, bort am Walde, 7 Zimmer.
II Bellen, Küche und Keller, ist sür Üie ganze rrai>on zu
p,.» a-t-ch--.
Wir».
Hotel Wimb.rnir. XV. Bkgrk. ^'udouplinrl 34-08.
Telrodoit S!r. La>ön pct-aene« und clegunlk« Höret
- in unmittelbarer Nutze des W-ududnddt". ^rrecte -» »er
Slodktzatzn. Beauewe Derdindunz mit Stadibadn, -.ramwao und
Lmnibutz rut-b allen Ziicbr^npen. L°rtugt,ll>eS ^rtJurcnt mJtnse
Peeite sch-ner »anen. Zimmer wm 70 lr. aurodet». »iearische 8»
UudRUng, Stalluogen »nd Remisen.


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 18 ]
18 Nr. 159. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 10. Juni 1900.
käL
Dr. ilosa’s Balsam Präger Haussalbe
für den Mapen
aus der Apotheke des B. FRASMEB, Prag jg)»-
Ut ein seit mebr als 30 Jabreu allgemein bekanntes Hausmittel
von einer appetitanregenden and milde ab führenden Wirkung.
Der Verdau ongSYorgang wird bei regelmässiger Anwendung des­
selben gekräftigt und im richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasche 2 K, kl. I K, per Post 40 h mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haasmittel, welches die
Wanden in Reinlichkeit erhält und scbUtzt, die Entzündung und
Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 70 h und 50 h, per Post 12 h mehr.
arnungl Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende, gesetz­
lich deponierte Schutzmarke.
SÄ Apotheke des B. Fragner k Ü' „Zum schwarzen Adler“
^’ostrrerssoa.d.t t&g-licli, 1049a
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
In den Apotheken der Herren J. Porpleltner, itndolf Drerenj. Wenzel Thurnw.Id. J. Strohschneider, W. r. Tmlocrr,
Fr. Frantzc und in der Apotheke der Barmherzigen Brsider in tiraz und Max Leyrer in Badkersburg»
Carnigen ist ein aus natürlichem bestem Fleischmaterial her-
gestelltes Meischpulver, vollkommen assimilierbar und von
höchstem Nährwert.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden Nähr-
präparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch seine
geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen Wohlgeschmack
vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nährmittel
für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine cou-
statierbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1 —2 Esslöffel, gelöst
in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Verkaufsstelle: Apotheke „zum goldenen Engel 66 des
W. Tliurnwafid, Tegetthoffgasse.
248s
K. k.
pnv.
Assictirazioni Generali in Trias 1
errichtet 1831.
Actien-Copital K 10,500.000, bar eingezahlt K 3,150.000.
GcwährieistungSfonds Ende 1899 über 162 Millionen Ätonra.
Vevsichevnng gegen
Ernbruchdreb stahl.
Die Gesellschaft versichert gegen mäßige, den jeweilige»
Verhältnissen ongeposstc Prämien bewegliche Gegenstände, ein,
schließlich Geldwerte aller Art gegen Embruchdiebstahl und du
etwa h ebei voikommendcn Beschädigungen. Namentlich die Haus.
halt-Derficheruugeu sind mit besonderer Rücksicht aus die
während der Sommer-Saison stattfindenden Reisen sowohl in
Bezug aus dos Unbewohntsein, als auch aus die Mitnahme
oon Effecten sehr praktisch eingerichtet.
Jede gewünschte Auskunft ertheilt bereitwilligst die:
GkUkral-Agklltschast Tra;
1316 a der k. k. prii. Assicurazioni Generali in Trlest
Bureau: Hcrrcngafle Nr. 1.
W echselstube
der
i Steiermärkischen Escompte-Bank
s
v
m
m
Q
W
«
*«
a
ä
v
•N
■fl
£
V
L
'S
fl
S
■
u
v
V
Herrengasse Nr. 13.
X> urchführun g
aller In das Wechselstubenfach einschlagenden Transactionen und Ertheilung
diesbezüglicher Auskünfte.
ggp Vermietbare Panzercassen-Fächer
(Safes)
(unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem Mitverschlusse der Bank)
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, .Documsnten und Schmudfgegeustäuflen.
Separierte Manipulationsräume.
Uebernahme von offenen Efifeeten-Depots
IgT sur W©ru&®Iizeesg
und von
Wertpapieren, Docunienten, GoM- u. Silbergegensfänden
— zur Aufbewahrung. ■■■—
49-16
v
B
«■
1
*
9
S-
9
9
n
ts
»
9
B
9
S-
FARBEN-FABRIKEN
««. FRIEDR. BAYER& C°-
ELBERFELD.
I 0 slicla.es tF’leiscla.ei-weiss
enthält die Nährstoffe ei es
Fleisches (Eiweiaskörper
und tfalze) als säst Ge­
schmackloses, leicht lös­
liches Palver, istdäs her­
vorragendste
Krältignnsrs-
mittel
für schwächliche, in der
E ra Äünmg s arttckgeb I ie■
bene Personen, Nerven-
leidende, Brustkranke
Magenkranke, Wöchne«
rinnen, an englischer
Krankheit leidende Kin
der, Qenesende etc., ü
Form von
Eisen Somatose
für
46U
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht
aus Bomatose mit 2°, 0
Eisen in organischer Ver­
bindung.
Somit oseretrtinhohem
Masse den Appetit an.
Erhältlich in den Apo
theken und Droguen
handlangen.
Hervorragendes Kräfligungsmiltel.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus
^idOis
Ulieu, IV., WargaretheuKrahr 20. 1178
Reichhaltiges Laaer von soliden geschmackvollen Hinrichtungen in allen Stil«
arten mit dreijähriger schrmlicher Garantie zu crllerdilligsten Preisen.—
Separate LtdtheUung von Hotel-, Pillen«. Vorzimmer« und Kuchenmodeln
TaS neue, reich illustrierte ll'iödelaldum grans u"d iranco versendet.
Aller­
neueste
Constractlon
20% Gas-
ersparnis
gegenüber
anderen
Con-
striclioiei.
Hans Dirnböck, Grat,
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für Gas und Benzin.
SfSF" Beachtet die Schutzmarke „Otto“!
Koslenanschtäge jvivie Ausnahme» zur AuLarbcitung von
Pläne» unentgeltlich. 160»
Langen& Wolf
Ö5usuiotoren{abri&
rv!e»r,X Cstrcnbiiracrftrafic 53.
1
«j/j
radiiMinriiaiii


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 19 ]
Sonntag, Juni 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr.
19
Wegweiser für Kotels, Kaffeehäuser u. Aeßaurants.
f'ftft/yyity Villa „Angr ©fftt*#“ mit «Im Komfort ein.
lW44()i»4» gendjta, cUattni möblitrte Zimmer. SMiigt Pretje
Hotel „Stephanie".
Caf« ^okey".
Restaurant „Zur Stadt Wien".
lltyofen LN'"'
Matthias Kollinger's
Aranz Dkayer'A Moor» uud Dannenbad. fchdn gelegene, staub»
fxetc Lwea-Sommenrische. Luftcurort mit billigen NLuurlichkeite«,
vortreffliche- Quellenwaffer. Dort- u. Lelegrcwdermml Alrbofen.
bei Lieuz, Hotel n. Penfiou
irniuuierllvs Seherin: Frl. Marie Mayer,
Gasthos „Zur Rose" in Lienz.
f». (Sa-ntcn).Bahnn..hotei g-McSön. 2->mm?r-
1 r*tt öl nt I ntt aurem&olt. comt. Stmm«, v°r,üfii. stüdje edjtt
»V*IVW |*vM» Betraute billigste ilrrijt. M. Pleoehiutichnig.
Aud. Grumts Gafthof.
Jungbrunn
am OMacherfee. Gaftbof Aindler. ua-
mittelbar an d. Habndalteüelle Sattendorf. mir
schartigem Garten. Seebüder (über 60 Sabinen)
Schwimmunterricht Kielboote, müß. Preise. ichöm't. AuSffug o. Vlüach
. y ,> >Ä a .. -w 77 7277” «cvwtmmunterricht Kletvoole. MÜ8- Preise, tchonn. riuonug o. muu«
Kaltenbrunn W^MK. <»«»««). "«-r« »nd R-ftaHi«.
/a._, Cirtklitt.amsl^«. uai> 11^ 1 Ctl-Il-Ö*
Karlsbad.
Etabliuemeat Stossouei, Restaurant Diner- ju
red-Tege-ren v.ft. 1.50 an; im Cafe 4Hillard4.tLgl.
Concert.-^Zeitungen, schöne Sommerwodnun^eri.
ietrich.
Johann Ertl's Gasthof.
Klagenfurt. ^^.^'^llberegg.
Körnten. Richard Freiherr von Sternes,'che
Brauerei-Ncüauratio'i. oor-ugliche- Bier. guter
Wein. gute Küche, Fremdenziinmer.
Anton Stube?, «Restaurateur.
Körnten. Josef Ertl's Gasthof.
I. Pichler's Hotel.
bet Aiederdorf im Punertl al.
^lineralhellauelle.— „Kall-Ganein"
^ 1400 m Seehdhe 100 Fremdenzimmer
von 50 kr. au'kvLrtS per Bett. Post- und Telegraphenamt i» Hause.
Eröffnung 1. Juni.^
)ad Alt-Prags
Sleiberg |"ä
V Getto nke u
(ob Billach). Gasthof »Zur Post^ des Jofef
" Schön eingerichtete Fremdenzimmer. echre
. Oesterreich". Cass I. Ranges«!
Cafe „Schiberth", Bahnhosstr. Cass L Ranges.
Vorzügliche Ventilation.
Lerch's Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Cafe Torrer.
Cafe „Polarstern". (Vinc. Wokau.)
Swoboda's Kaffeehaus.
Wölbitsch's Gasthos.>
Cafe Gaismayer. Ecke der PriesierhauSgasse und
Bahnhosstraße.
GaNbof „Etnd Trieft", Villacherstraße L. Ausgezeichnete
Gettünte und ^rreireu. billige Zimmer.>
Hotel,.Laudwirr". Schornger Gatten, vorzügliche Speise« und! aSä ^0Ü. 7-äaer''
»'■«" ,«t. PlNlt ttU «MMlllialt.asS
Spital a. d. Dran. 8K ZL
(Körnten).AndreasPlaverhoscr's
Fl)- (^^»40444 Busterttistke. Gafthof .Z. Bost.
^^4-^ Gute Küche, hübsche Zimmer.
amt im Hause.
Getränke und gute Küche. K. f. Post» u. Telegraphen-l
Hotel ,StafttNterb 07 ". Tiroler u. Oenerr^Eigenbauwein. Schön
eingerichtete Zimmer v. ^0 tz. auf», Service wird nicht berechnet.!
sGasth.
Weintraube."
I. Poppmaier's Gasthos „Zum iiischer^'.
| sti (titlest (Körnten). Hotel „Elephant" vesJo'.i
öi. d. Metnitz. Warm« un!> Vollbad.
Jranz Memcö' Gasthos,
Zrunneck.
iL 0t$ l ''s .. Oli'tt a f> Irtfdtt Körnten. I. Bachmann's
G. Lochs Elockenbrauerei u. Ga,rho,. Ausgezeichnetes wl» U. U. iDlllil, (f a ie .Earinthia."
Söi«. Schöner Gangarten.! Ar. Grawein's (BafÄof.
Johann Mörtcuhuber's Hotel „Post" und
„Bad Vitusquelle".
Ortillsldl Eajs „Ca stuo". a. d. Sternallee. Jed. Sonntag
,. t X.UIVliUJ. Promenade-Concert. Besitze:: üerm. Oswalv.I
Grebmor s H°icl .Zue Poft .^°'-l Casino-Restanration. Gastwirt August Eder.>
ersten ftcnae^, in unmittelbarer *J’äbe de4 Parke-
und der osseniltchen Anlagen. Fahrgelegenheit nach
allen Nichiunren.
Nrederbacher^H Gasthaus nächst dem Babnhof. Fremdenzimmer.
Fabroelegenbenen. Büffet am Dahndof.
Horel ..Etcrn" altrenommiertes Haus. büb'che Fremdenzimmer
vorzüg ichs Küche müßige Preise großer Saal. Omnibus vom Babiidof.
Hans Putzenbachcr's Gasthos, vom!
Eonditorci R. Kirbisch.
Victor Pctt'che. Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Elephant".
Rcstanrarion der Brauerei Perlcs. Pre'chereng
Lamtirechtsbcrg «LK
LVllsach BaknbofFadrq,I,ge«t>ciI nach Hciligcndlut-üj».,oiiliill!i <Äarnicn>. (Rasthof „sturPosst
's Hotel »Tirolerhof^, 30 Zimmer, ZahrqcIegen>H.h^vlttt(UtlV tsz, EberMein.
Joief Eber
heii i ach Hriligenülur
Jofe^Puhenbacher's Gasthof besieht feit leoi.^o Fiemden- (Tirol). Ant. Petrykiewic Casv Glauzl. Große
(Körnten). J.Schöuberg's Gasthos.
Hotel „Germania*', Besitzer: Josef
^.OUUiUj 21. Rohrachcr.
fll (Körnten). G. Krall's Bahnhof-Re»
stauratiou. Schöne ,Fremdenzimmer.
"b'Nrnst Gasthans „Zum guten Tropfen", Via
valdirivo Nr. 14. Vorzügl.?
Cafe Pirschen.
. Speisen u. Getränks.
zimmer. Aabraeleaeuheit, achHeiiigeablut. Tefeegg r-^
Originale find hier zu habeu.
’U Auswahl von Zeitungen. Man spricht englisch,
Eaie Lercher.
Umerderz-Llilkelidoi LBRLKVt
«elllftrrllftt (Körnten) rr Nanter's Gasthos. Gostdof ,Zur Vost". inZchöner Saae mit dub-cher Deranda am Würtherfee, Hotel Ulbiug.
^0)1111*1111 (tarnten). t y. Jtantcr g <- dpt [_ fe.,en. e.a-r- er,>». üj ^CUH ll üu Fremdenzimmer. Dampsichinstalion.
Zriesach
(Srnpnreu). Horcl ..Krrif?rlrof" m unknnreldarer
»'lüde der Bahn. schöne Siaumlichieiren. Freinr'
biüiae Preiie.
ffitiod) WS'
(Körnten), «iranz Kvppl, Gasthos
^lilsttttl „Zum goldenen -Anker".
§Ulii|lJ) (Körnten). Simon Niedl'S Cafe. j
I- ranz Kohlmayr's Gasthos.
r-mUstECafe Banmgartingcr. Landstraße 58. ^lbllt!). Restauration „Stadt Trieft".
i^nithni L eopold L ei», (rase „Cent ral."| H. Horn's Cafe „Corinthia".
nauranou der L oosn.j
oninf*,vüDri?§*'J(cacn*®eieil»cfiaft.
I Handler's Restaurant, Hans Gast'erplatz.
Cafe Trau, Bahnhof-Restauration.
Lussingrande ^^^SSSS^SÜS: Völtermartt Sr’- «•
Joses Sckiffcr's Gasthos.
Prospekt arariP,
Sorz, gs^
Warner'S Hotel „Central"; Cafe del
(Sraruteu). Karl Stiiuel's Gasthos. -chon-.i ^aü x
iVUlilli iSlaSii-ion. Bieliqe KüLe. vorzügliche ^etrünte.^
Fadrge!e?-l'.25uer. -x .2rer in4 Hochaebtrae. Bou im Haute.
CijCC» 2- Köthel's Gasthof.
2ll. Lchlcinicr's Gasthos.
^lor. Tomitsch' Gasthos.
,ir;. Bcrderbcr's Gasthos.
lllil Lee. u- Vurgstaller's Gasthof^
Taniel Kot:'. Gastboi „Zur Post". 88>^^öbb1^l1 f b
int Pufterrhale. Höbevluftcuron
und Bad. 1 2 20 m Seehöde inmtrtea
ne4 prochwollen NadelholzwaldeS.
Auch Prioatwohnungcn (Villa) üdcr die Saison zu vermieten.
Ricard Vasold's Gasthos „Zum
^Ulllltttl» dcutschcn Ritter". Echte Weine und neis
j sriiä es Bier.
•keuenbaega.ü.Stau.äfÄSSr*“: »e«nm«tl'
I. Maicr's Gasthos. Matth. Loutschar'S Ganho, „Zum
Knchar.
'Radenty"
Al. Pcrnc's Gasthos.
Joh, Pollak's 0>a st hos.
t-it rt sierdinand Kassl's Gasthos „Zum
VUllllllttll. Bruuuwirt".
H- 4' aterlii (Saftöoi Mederdorf im Pusterthal, n^(
Saidenhof mb,
Lienz (Tirot)' oor;üaliches Gasthaus, de-
ivebter .luäflugäori und Lommeifti che.
oermaiior.^ ©»»«.
W. Hitd's Case und glesraurant.
H. Gasser'S Gasthos. Schön eingerichtete Fremden­
zimmer, jchainger tLarlen.
Peter Cder'S Gasthos. Echte Getränke, gute Küche, diblsÜ)
Frenidep.',immer.
oimmelberg
(Karnrcn).
Gasthos.
lUöii
M. Lctiiner's
Öitt (Körnten). Mitrercggcr's Gasthos.
.,, im Puftcrltzate. Hotel Zum Varin".».- Foses.
^0 Znnnui. ,-quem- Aasige,e-iend-'U-n mr llz.^11 llul lll! G^lltljlll. pol
^4141(14)^4»- wie e. -ütagietjee. Miiunnaiee. aertinj sc.
Hotel „Schwarzer iiöler*, 30 comiorurth 1 dngeridjteie 3ttnmer r*-» fll-* f i4t *S rt
im Puftertöale. Gaftffof „Zum goldenen
Loweu". Dorzugiichc Heuen Diener KuTe. Eigen-
tb.imcc ist der Beak-er des Antholzer LildsceS mir
den: gleichnami.-en Tourlücnb.)u>e, (?dnapd Toldt.
Aciiueuz-Horcl. Neitaurant. L, TeinfalNttaße ü. vorzügl.
Küche und Keller, elettniches Licht. Lltt. Eemraldampfdeizung,
cll-tlvvres oarticuaere5.
OVltl'lt Eafe Bcllaria, I., Bellaria Nr. 8. Cais l. Ranges
^t?»»'4t»Besitzer: Wigo Zcller.
Karl Toplcr's Gare „Zum Burgtheater", I
Leinsaitsslraße 11.
^ Karl Zobcl's Cafe „Beethoven", I., Univer-
sitä'.üraße 11.
Castz „Elcktra", VI., Mariahilserstraße.
Caf« „Bictoria", lV., Taubstummengassc.
Cafe „Kronprinz", IV.. Wiedner Hauptstraße 78.
Cas« „Wortner", IV., Hauptstraße 67.
„Graud"-Casd, IX., Alscrsrraße 18.
Casp pjoeol»", VI.. Mariahilserstraße.
Cafe „Union", VIA., Florianigasse 7.
Cafe „Wcghubcr", VII., Hossrallstraßc.
Cafe „Zmidleny", IV., Hauptstraße.
Cafe „Hummel", IV., Faooritenstraße.
Cafe ..Technik". Wiedner Hauptstraße 1. vis-ä-vis vorn ^aich»
markt. Borzuallcher Kaffee, V.'occa. rötlich von 3 Uhr /rüh an
V. 1 ti» c" tc 11 ’■ Müllers Gasthos e- c °™' .^E^su^nd« -I,..,« r.
^?44l1l4» 4 V4», chuoi.-EinkehrqasthauS. .vremvenfimmer' ^i,slzES^V1l awi’ D f- hng-7n.\
ant Dobratsch, Scb. Fscpp's Gasthos. schönste!
Sommerinicke i'IailtkaiS. Zimmer tu vergeben.!
Ossiach
am Bcc isir.nircui. Wuflljof Fischer, -schone Sommer-1
triiche. m n.'.L'ier ?>üve r'^adelwald. See und Babnhof.
Elegante jüfe Sveikeu u. Getränke. diOrae Preise.!
Pirschl's Gast-
Alcheuegg's Rasthof. Slation auf der ^:bn v*tm
wroBaloii.ee, mit eleg. möbL Zimmern. Vorzüglich^
Küche und guie Getränke.
Hotel
zu mäßigen Prene'
^IlltVrt Oiodcrt Braud's Gasthos und
^l401N044riZ Flcischhaucrci. Ausictiank von
Norna-PifcheLsdorf, «.?M«^^WoLfSVerg (Körnten). Franz Kovatfly' Case,
Vn'itz.-I u^-.d >,-.g,-.-b-r L-ncr Julius «iumaoer.^ Paul PsUNdner, Hotel.
Gasthos „Rami", Pachiung Hummel.
Lcliwechater Bier..! Hotel „Goldenes Lamm".^
Karl öicubölk'S Gasthoi und Fleisclihaueret. ^tll^lllll-tl. Zio>-,.er ix>o »>> n. «ui»Lrr» i» «ibt Cito schellandcr S Hotel.
Ars-chan! von 'llels iri'chcn «lleiränken. {f*
I«- CntTtilui I«em
Cafe Anita Ranth.
Größtes Lager aller Systeme
IMIsmaschiiien
für Familien und Gewerbe.
Ileberlirauchte Maschinen von 15 ff.
auswärts stets am Lager.
Reellste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis.
Preislisten auf Verlangen frei.
Den D. T. Meinronsnmentrn und Mein-
prodnrenten nnrntbetzrlich ist
« o dl« H» ESB H
Kahm-Verhinderungs-Apparat.
Wein oder Most kann monatelang abgezapft
werden, ohne ein Kahmigwerdeu befürchten zu
müssen. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene an Wirkung und Einfachheit.
rlUeinverkaus bei
MiD i»alli, (Gins, Jlnneitlini|( Ilr 15.
666a


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 20 ]
20 Nr. 159. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 10. Juni 1900.
gps- mmwm UG f ;iir
(JOSa
üSiliipill'
Mui Platz, Ecke Mariahilferstr. 3.""'
Reizende
fc'S
Neuheiten
itt
Wasclistofien
(Batist, Zepbpr u. dgl)
-s soeben eingelangt ss-
bei
f i
p-
rj
§
L
^nien Ruderer
iAa±
Graz.
lio-n
S.Ü0T Seit »lern Jahre XSstS wird ^SZ
Berg, er’s medioinisclis I
THESBSEIFE
Uje nn KliaikeQ uncl von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, q :&•
nur m Oesterrelch-Ungaru. sondern au.h iu I>euiscb:aQd, Praokr t l:^
Russland, deo BalkunsiaateJi. der Schweiz etc. gegen Hautleid^n,
msbes'', cdere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Ersolce angewendet. Die Wirkung der Be gar sehen Thees,
seife als hygienisches Mittel zur Eut ernung der Kopf* und bart
schuppen, zor Reiotgutig Qud Desinfektion der Haut ist
gleich lab§ allgemein anerkannt. Kerger’s Theerselfe
enthält 40% Holztheor und unterscheide' sieb wesent­
lich von alieo Übrig ?i Tb erseifeu des Handels.— Zur
Verhütung von Tituschnniren begehre mau ausdrück­
lich Berger’e Tbei-rscife und achte aut die hier ab­
gedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Haut leiden wird an der Stelle der Theerseite mit Erfolg
Bergrer’s mediciniscbe Xhier-Schveselseise
angewendet. AU mildere Theerseis-* zur Besemsung aller
Unreinheiten des Teints
gegen Lauf. und KopfaQsschiügo der Kinder, so' ie als unübertreffliche
cosmetische Wasch* end Badereise für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Giycerin-Theerseife
die 35% Glycerin enthält und fein parfümiert ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den Ubugen llersrerUcben meduinisch*cosmetischen Seifen
verdienen insbesondere hervorgehoben za werde«: Brnzoeseife zor
Verfeinerung des Tein s; Boraxseife gegen Wimmerln: Carbulseife
zur Glattung der Haut bei Blatternarben und als desinfleiereode Scfe;
Berirer** Kichtennadel« Badeseife and Fichtennadel-Tolletteselfe,
Berger’s Kindeif-Seiie ffir das zarte Kindesnlter (25 kr.).
Berner’s PetrosnSsolseift»
gegen Gesichtsröthe, Kupferna-e. Ausschule und Hautjucken: Sommer*
eprossen-Selfe sehr wirksam; Scbw*felmilrh»Seis^n. cegen Mitesser
und Ges.cDtsunieinheilen Tannin-Seife gegen fechwei9slüsse and gegen
das Ausladen der Baare.
Berger’s Zahnoasta in Tuben
bestes Zahnreimgungsmittei. Nr. 1 ilir normale Zähne. Nr. 2 Hir Raucher
Preis 30 kr. Betreffs aller übrigen Berger’schea Seien verweisen wir
aas die Gebrauchsanweisung. Van begehre stets Berger’s Seifen, da
es aahlreichc wirkungslose Imitationen gibt. ö?’a
Zu liaben in allen Apotheken.
Wasserheilanstalt
Lust- und Terrain-Curort, nächst dem Semmering in Steiermark.
1 Minu:e von Der Anstalt neu erpichtere Voll- u. Schwimmbäder,
Wafsercuren, auch noch Pfarrer Kneipp unt Priemnrtz. (?fcftricitdj,
Maöagc, Fichtenwälder m 5 -i'; muten erreichd. r. (iurfalon, Hoch«
^ueüenw rsferleitung. Proipecte unv Auslünsie durch die Vadeoerivalrung.
r. Felix
Urb»«>ohek. 31-6
BagsasaaB^asfiaasa^!^
WMsr
£hrendiplomc 1880 und 1890.
ülilibald Schrotn
22 o -u.1 e a.’u.sr- lETalo r i 3s: a, n. t
empsiehlt aüt Eattungcn
Patent -Roll -Läden
mit und ohne Gegengewicht 733a
kalent-Lvttell-A alousien
mit Prima oerjinfien Ketten, Bänder-Jaloufien, Rouleaux
aus Gradl und Zwilch, gewebte Holz-Nonleaux, Roll-
schutzwände für Gärten und Balköne aus das solideste
und billigste.
Ss» Graz, Gleisdorfergasse 7,
Preis-Courante sranco. ~$äf>3
-f*S:
Das grötzte Lager von
33 hffädSfB£iEiE!EL
bei coulanter, streng reeller Bedienung.
C. _2ä.. Steiin.izs.g'es:
Gra;» Ufeifengasse 18. 208-5
Alle Zugehör-Artikek.— Hute Keparatur-ZSerkstätte.—
Hrößte und comfortabelfte Fahrschule mit Kiuderuisbahn.
;®v
57 h*
5 »ä*• K
Eisenbahn-FaiirOrdnung für Sonn- und Feiertage.
(Giltig ab l Juni 1VOO.)
Graz-Frohnleiten und. zurück.
Graz—Wies—Köflach.
II EU,.
'Bri;
■Uti v
‘tstfi.*
-tirit-1
■Utjc I
sptll-
'•U'rr
■Urjj.
tsriyt
Unv.
Eli
i_
Llli
!
Gntt
■ÜvÜ.
Pnv
1 Pin-1
1
Graz ... -ab
4.31J
7.00
7.50
8.05
9.35
10.50
12.80
1.20
2.00
2.40
3.00
3.20
4.2U
4.40
6.10
8.13
10.031
Gösting ... an
7.06
7.57
8.18
9.41
10.59
12.37
1.29
2.10
2.48
8.08
3.26
4.47
0.17
8.21
Iudendorf...
7.12
8.06
8.21
9.48
11.09
12.44
1.59
2.19
2.59
3.19
3.3"
4.56
6 24
8.30
10.16
.
Grcrtwein...
7.11
8.12
8.27
8.53
li 15
12.49
1.45
2.25
3.05
3.26
3.43
5.01
0.29
8.36
10.21
Etlibing...
7.25
6 22
8.38
10.01
11.26
12.5»
2.37
3.38
6.13
6.39
8.46
10.31
Peggau ....
7.32
8.30
8.46
10.08
11.35
1.06
2.46
3.48
4.01
4 42
5.21
6.46
8.54
|l0.38
Arohnleiten. an
5-M
7.4:
8.45
9.01
10.19
11,50
1.19
3.04
4.1C
4.5
0,59
V.07
10.51
1.
USUj
'iirH.
i*ru.
«!rit.
irilv
’Bnv*
Pri,.
■JtiH.*
•Ur>».
; HKt! 'Uns-
■utivF
’Unv+l ‘liilt S'Utivt! Pr>,
'(Siv
'btrf
'hrin-
!:
Arohnleiten. ab
12,481
4.16
6.25
7.52
8.52
12.12
12.18
12.58
3.12
5.26
T
6.5h
7.25
1
|■
10.05
10.17
.
Peqgau ....
4.28
6.86
8.03
Ö.fO
1222
12.35
1.10
3.28
4.52
5.40
6.16
6.57
7.0t
8.25
10.16
, 10.20
istubing...
4.35
6.42
8.09
9.20
12.45
1.17
3.29
5.02
6.48
6.2C
7.03
7.15
7.44
|S.35
10.22
10.35
Äratwetn...
4.45
C 50
8.17
9.33
12.57
1.27
3.20
3.37
5.15
6.50
6 39
7.11
7,25
7.40
^7,54
8.12
13.48
10.30
0.43
Judendorf...
4.51
0.55
8.25
9 40
1.Ü4
1.33
3.26
3.42
5.23
6,051
6.46
7.18
7.20
7.46
-8.OI
8.18
8.55
10.35
'10.48
Gösting ....
7.02
8.33
9.51
1.15
1 42
3.33
3.50
5.35
6.151
6.57
7.23
7.26
7.56
I--8.10
8.25
9.O6
Draz .... an
ä_i
51M
.
7 10
8.40
10.01
12 45
1.25
1.50
3,42
8 57
5.47
6 2.<|
7.0h
7.31
7.4.5
80.5
; 91 h
8.33
9.17
10.45
N.OOs
■U’'.*> »». 1 'Uiv: ■■Un-VU.i
Vraz.. ab
6.13
7.45
1.10
2.3J5.6O
Straüq.. an
6.26
7.58
1.23
2.4y Ö.(M
Premstütten
6.35
8.O7
1.32
2.5y 6.13
Lteboch...
6.48
8,15
1.40
3.07
6.21
Prevmg..
7.12
8.45
2.22
6.51
Lrainz...
9.42
*3.12
7.4.'
D -Landlb..
7.47
9.20
3.00
Wies.,.
8.23
9.56j 3.o6
8.O.
llöftach. an
7.37
9.09
2.34
4.10
7.15
1'
Graz—Marburg und zurück
Köffach—Wies—Graz.
1! Eüv
(SUV
■Unv
PUv
WtiM-
ffillV
’4ku
*hru.
Uru.
II
II EU,
«"}■
‘tSU,.
Prs,.
ti.fv
Örnv
Eu,.
ÜJrl,.
I 'iiriv
t8taj...
ab
1.26|
2.18|
0.381
7.25
10.55
1.05
2.10
5.10
9.08
|l ...
■ Marburg..
. ob
2-3C|
3.10|
5.271
7.35
9.40
12.56
2.56
6.07
[ 7,40
Punristam.
an
5.4C|
7.32
11.05
2.18
5.19
9.16
Po«nik..
5.3bl
7.48
9.51
1.12
6.17
7.51
Abtisiendorj
5.531
7.39
11.18
2.25
5.25
9.22
; tfflV&i=Zunnel
5.531
8.0"
10.05
1.32
6.30
, 8.05
Aal-dorf..
6.00
7.45
11.27
2.32
5.32
9.3"
! Sptclfdö..
6.01
8.07
10.13
1.47
3.20
6..,0
ff.lrt
Wemdors..
6.09
7 59
11.39
2.40
5.40
9.30
' Edrenhausen.
6.08
8.14
10.20
1.58
0.46
; 8.23
Wildon..
6.1ö
8.O1
11.51
1.27
2.50
5.49
9.48
Leibnitz...
6.21
6.25
10.32
2.17
3.32
: 8. 5.3
Lebring..
6.25
8.07
12.01
2.57
5.56
9.55
j Lebring..
6.35
6.38
10.45
2.36
7."{?
I 8.47
Leibnitz..
6.37
8.18
12.17
1.38
3.09
6.0h
10.07
Allbon..,
6.43
8.44
10.51
2.48
3.44
7.14
Tdrenhausen
6,!9
8.30
12.35
3.22
6.21
10.19
Werndorf..
6 54
8 54
11.01
3.01
7.2:.
y."4
Spielfeld
6.58
8.38
12.46
1.50
3.30
6.20
10.2h
I llalsdors..
7.O4
9.03
11.10
3.14
7.31
9.13
Egydi-Tunnel
7.13
8.50
1.08
3.42
6.4"
10.44
I ?lbttfsendorf.
7.12
9.09
11.17
3.24
7.3-
! 9.20
Pöhnttz..
7.25
9.02
1.23
3.54
6.52
10.56
\\ Puntigam
7.20
9.17
11.25
3.34
7.45
Marburg..
an
2.36|
3.23|
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.04
11.12
| Graz...
.an
3-3f>I
4.211
7.30
9.25
11.35
3.47
4.10
7.53
I 9.35
' tm -1 (» mi Tütii-*
llöflach. ab
Um
10.55
12.49
|
4.30.G.4O|
9.13
'il0r4...
9.38
3.38)5.21
7.H
D,-Land4d..
10.35
4.18(6.13
7.59
i5.25l
3.551.
7.55
Predtng..
|6.15
11.13
4.56 l 6.59
h.3>
Licbocv...
•8.45
11.5"
1.41
5.27'..44
l-remütiucn
16.55
1.51
5.37 7.5-
-rrahgang.
l?.03
12. 0 s
1.59
5.45|9.1"
(t.-n
<£raj.. an
7-16
12.21
2.12
5.59.9.21*
9.4.tJ
Graz—Weiz—Hartberg und zurück.
PrlV
ISri,.
Pn,
’UtlV*
Prir'
| 'Unv
‘4-Wii
'Unv
Uln*
Prl,-
■unv| Hit'v
vnv*l Vriz.
iil'iiu
'Üoiu I 'linj.
41, ii
'OiO-
Hutn.
P,i.
•IdM.
idraz Südb..
. ab
5.421
8.10
1.20
6.10
“•1
Hartberg..
. ab
5.22|
10 42
2.24
* 1‘
tSraj....
7.00
6.05 1.
4.20
Äu-Seewreten
. ob
5.151
11.50
4." 0
ISraz Sl4d..
. ab
5.541
8.23
1.29
2.23
4.30
6.21
•
Fürftenfeld..
6.54
12.08
3. <57
llupfenberg.
8.32
10.16.
5.56J
»ifleilj....
12.33
4.48
OUeisdorf..
. an
6.41
9.17
2.24
3.19
5.26
7.17
•
Fedring...
4.54|
8.26
1,25
5.22
7.35|l8.22|
ThVrl....
9.47
12.39
7.52jl
Ibörl ....
6.05
12.42
4.55
Weiz....
,.
7.37
10.22
3.22
4.17
8.05
•
Zelddach...
5.n|
6.44
1.47
5.43
7.56) 8.35)
Asienz ....
9.56
12.48 1.
8.Oll*
/fap rubrrg.
7.01
2.14
6.11|
^eldbach...
7.19
10.C1
3.09
4.04
7.55
•
Wetz....
4. 53 I
1.14
5.23
Au'Eeewiele»
10.61
1.43
6.40
3.57
8.1-1
?;ehring...
7.35
10.20
3.27
4.22
8.14
•
®let«bo,f..
5.53|
9.26
2,29
6.271
7.301
8.4i|lg.w|
' M
'.xurücnfeld.
9.16
4 40
9.38
■
Graz «t-b..
6.60
10.20
3.25
7.23|
i.2b\
9.o6|9.5l|
>
1 tzartberg..
. an
11.41
-
6.24|
'
•11.18
• 1
Vraz Südb..
. an
7.03
10.30
3.36
7.35|
■
- |9-M|
1
Graz—Ka pfenhery—Au- Seew ieseti und zurücx.
* 91ut an Sonn» und Seteitagen.— f Nur an Sonn» und Seteitagen bet gün|tigei Witterung,—
cts* Patzagier auinah atc statt.
■ Sn Sonn« und Setertagen findet bet diesem Zuge in den i-tatwntn Vratnein. Iudendors und »bfitng^


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 21 ]
10. &unt 1900,
Islttfrtmetr 61.
4^ ^5
aus Kram und Küstenland.
klage ;u Nr. 159 der „Graier Tagblattes'', Vrganes der Deutsche» volbspartei für die Älpenländer.
schloffen, am 23. d. wie alljährlich eine Sonnwend­
feier zu veranstalten und ergeht an alle Gesinnungs­
genossen die Einladung zur zahlreichen Betheiligung-
Trieft, 9. Juni. (Der Turnverein „Ein­
tracht") hält heute seine diesjäbrige Hauptversamm­
lung ab, über deren Verlauf beliebtet werden wird.
Mit besonderem Jnteresie sieht man dem Berichte des
Bauausschuffcs entgegen, da sich endlich der langgehegte
Plan der Erbauung eines eigenen Heims seiner Ver­
wirklichung nähert.
Trieft, 9. Juni. (Elektrische Tramway.)
Heute nachts halb 12 Uhr sindet die erste Probefahrt
der elektrischen Straßenbahn auf der Linie Boschetto-
Giardino publico statt.
Trieft, 9. Juni. (Rundreisebilletennach
D a l m a t i e n.) Nachdem das Hotel „Jmperial" in
R agusa von Mitte Juni bis Ende August zur Vor­
nahme der nöthigen Reinigung und Reparaturen ge­
schlossen bleibt, werden während dieser Zeit dir vom
Oesterreichischen Lloyd, der Ungaro-Croata, Ragusea,
Rbcderei S. Topie und Fraiclli Rismondo ausgegebe­
nen Rundrcisebillcten nach Talniatien ohne die Hotel-
coupons verkauft und beträgt ihr Preis infolgedesien
70 K. statt 90 St.
Trieft. (Begehung der elektrischen
Straßenbahn Trieft-Opcina.) Am 7. d.
fand die Begehung der Strecke der künftigen elektri­
schen Bahn, die Trieft mit Opcina und der Höhe ver­
binden wird, statt, und hofft man, die Strecke bereits
im Sommer des nächsten Jahres dem Verkehre über­
geben zu können.
Trieft, 9. Juni. (Ruder-Regatta.) Der
Triester Ruderverein „Adria" schrieb für den 29. d.
eine Regatta aus, die zwischen dem Hafen von Cedas
und Barcola um 7 Uhr ftüh abgehalten werden soll.
Die Rennen, und zwar: 1. Dole-Vierriemer mit Steuer­
mann, Anfäncer-Rermen; 2. Skiff, Junior-Rennen;
:!4)!r aus Kreis ssb bris McslMde.
Aquileja, 8. Juni. (Pellagra.) Es gibt in
erreich Orte, wo hauptsächlichst landwirtschaft-
Arbeiter, Arbeiterinnen und deren Kinder in-
: verdorbener, schlechter Nahrung schwer erkranken,
einer relativ geringen Anzahl wahnsinnig werden,
inem relativ großen Procentsatze sterben. Dass dies
er geschah, bezeugen amtliche statistische Ausweise,
dies jetzt— und oft in größerem Maßstabe als
er— geschieht, dafür bürgen meine und meiner
:sgenoffen ärztliche Aufzeichnungen. Die Pellagra,
Krankheit, von der die Rede ist, wird ganz richtig
Genuffe nicht genügend reifen und getrockneten
ises zugeschrieben. Zu dieser Krankreit steht jedoch
:mmtest auch der Umstand in Beziehung, dass sich
i in hiesiger Gegend aus Noth keine gemischte
>rung verschaffen können. Diese musste ja direct
end wirken, weil sie den Genuss schlechten Maises
schließen könnte. Ein Beispiel möge zeigen, wie sich
e Leute hier nähren. Familie G. P. besteht aus
l Ehepaare und neun Kindern im Alter von
mzig Jahren bis sieben Monaten. Speiseordnung
!s Wochentages: Frühkaffee aus 3/ 4 Liter Milch,
ttagssuppe aus V* Kg> Bohnen und ettvas Speck,
:erdem Vs Kg. Käse, Nachmittagskaffee aus 7-* ^iter
Ich. Für den ganzen Tag Brot um 10 Kreuzer und
lenta aus 3 Kg. minderwertigen Maismehles. Einige
:t wehrt sich wohl der, trotz des hier herrschenden
rlariasiebers— starke Organismus der Friulaner
en diese Unbill, aber. endlich kommt das Unglück
gsam, sicher heran, und ich will es beschreiben, wie
es vor einigen Tagen gcs hen habe. In der kleinen,
n Rauche des offenen Herdes erfüllten Küche fitzt
blasses, abgemagertes Weib und säugt ibr Jüngstes,
reben hockt ein blasser Schulknabc, der. vor Schwäche
:melnd, von einem Weibe nack.Hause geführt werden' 3. Ou'.rigzcr-Vstnriemer mi: Steuermann; 4. Aole-
.sste. Hände und Füße der Krau sind rissig, manche i Vierriemer mit Steuermann, Junior-Rennen; 5. Skiff,
■ Riffe find tief, bluten und schmerzen. Ein er-1 Senior-Rennen; 6. Aole-Zweiriemer mit Steuermann,
.chsenes Mädchen lebnt sich an den Thürpfosten an find für alle Rudersports.runde offen, die gesetzlich be-
es musste wegen Sckwäcke von der Feldarbei: aus-, stehenden Vereinen angehören.
Die Länge der Bahn
iben, im Küchemvinkel ein zweiter Schulknabc, alle i beträgt 1650 Meter in gerader Linie ohne Wende­
te, elend, mit eingeriffencm Hand- upd FußrückenZ punkt. Wie verlautet, werden sich an der Regatta ach
eiche Scenen sind nicht vereinzelt— vier Pellagröfe' auswärtige Vereine betheiligen, wodurch diese an Be-
ein er Familie. Wir haben solche Kranke im ganzen deutung gewinnt und man den Rennen daher mit
:zirke Gradiska. Wie viele? Ich weiß es nich:, kann! Spannung entgegensieht.
er berichten, dass sich nur in der Gemeinde Aquileja,| Trieft, 9. Juni. (Narodni (l 0 ra ?) Hier
i einer Einwohnerzahl von ungeiähr 2200 Seelen, j hält sich das Gerücht hartnäckig, dass die Slovenen in
'Pellagröfe befinden, leichte und schwere Fälle. Einender Stadt einen Xarodni ä >m zu erbauen beab-
lfe besteht in Folgendem: Man musste vor allem\ sichtigen, wozu ein Fiuw.ancr Millionär eine bedeutende
rauf dringen, dass nirgends unreifer, nicht gut ge- j Summe zur Verfügung eenelll haben soll.
eckneter Mais verkauft werde, man musste Oesen! Trieft, 9. Juni. zA u s der k. u. k. M a r i n e-
m Trocknen des Maises errichten und den Pellagrösen jAkademie.) Die Zöglinge des ersten Jahrganges
re gute, kräftige, gemischte Kost verschaffen. Ein der k. u. k. Marine-Akademie unternehmen mit der
lcher Verköstigungsversuch ist im Jahre 1888 un
nzen Bezirke von staatswegen mit sehr gutem Erfolge
Corvette „Saiva" im Monate Juli eine Uebungsreise
nach verschiedenen Häfen von Dalmatien, Venedig und
tsgeführt worden, wurde aber seither nur dreimal von Pola, jene des zweiten und dritten Jahrganges vom
nem privaten Wohlthäter in Cervignano wiederholt. j 1. August bis Mitte September eine Uebungsreise nach
n Oberitalien befinden sich seit einigen Jahren Küchen i Messino, Palermo, Marseille, Cattaro und Pola.
.r Pellagröfe, die ungemein segensreich wirken und! Trieft» 9. Juni. (Kriegsschiffe in
e den Kranken durch 40 Tage im F-ühjahre und! Trieft.) In nächster Zeit wird die derzeit an der
0 Tage im Herbste gute Mittagskost verabreichen.! istrianiscken Küste kreuzende k. u. k. österreichisch-
nsere Gemeinden leisten für ihre Armen sehr viel; die! ungarische Sommer-Escadre in priest einlaufen. Tes-
enigen Wohlhabenden helfen nach Kräfte» mit, aber gleichen wird in der zweiten Hälfte dieses Monates die
jne Staatshilfe, ohne Hilfe der weiteren Bevölkerung| Ankunft der britischen Mittelmecr-Escadre erwartet.
innen wtr hier keine ständigen Pellagröienküchen er-
rlten und kein Pellagrösenhcim errichten, das einmal
hon geplant war. Ich bitte nun alle, die diese Zeilen
sen, um ein Geschenk für unsere darbenden Kranken,
rs an das hiesige Bürgermeisteramt zu senden wäre
nd dankerfüllten Herzens bestätigt wird. Die Beiträge z admiral Watson, sowie
>ürden vorerst nach italienischem, bewährtesten Muster j stehende^ Bemannung,
rr Verköstigung pellagröser Kinder und derjenigen
ellagrösen Erwachsenen dienen, die sich noch in er-
»erbsfähigem Alter befinden. Wir könnte» auf diese
sieise den Gesundheitszustand der Pellagrösen bessern,
ie Leute wieder erwerbsfähig machen, ihren Wohlstand
tehren und manchen vor dem Irrenhause retten.
Dr. Steiner.
Trieft, 9. Juni. (Sonnwendfeier.) Der
verband „Deutsche Strandwacht" des Bundes der Ger-
-anen in Trieft hat in sein« heutigen Sitzung be«
Wie weiter verlautet, wird in den nächsten Tagen aus
Manila der nordamerikanische Kreuzer „Baltimore"
hier anlangen und vierzehn Tage im hiesigen Hafen
verbleiben, um dann nach Louthampton abzugehen.
An Bord dieses Kriegsschiffes befindet sich der Contre-
eine aus 500 Köpfen be-
Triest, 9. Juni. (S e l b st m 0 r d.) Vom Bord
des Lloyddampfers, der gestern nacbts von Trieft nach
Venedig fuhr, sprang während der Fahrt eine junge
Dame ins Meer und veischwand spurlos in den
Wellen, ehe nock ihr Abgang bemerkt worden war.
Die Selbstmörderin ist ein junges Mädchen, Tochter
des hiesigen angesehenen Handelsmannes L. Sie war
Mittwoch abends unbemerkt aus dem Elternhause ent­
wichen und hatte sich auf dem Dampfer eingeschifft.
Fräulein L. war eine in hiesigen Kreisen sehr bekannte
feffelnde Erscheinung. In letzter Zeit zeigten sich bei
ihr Spuren von Trübsinn.
Abbazia, 9. Juni. (Regatta.) Wie verlautet,
soll im Herbste in Abbazia die dritte Ruder-Regatta
abgehalten werden und hat der rührige Nautico-Sport-
club „Ouarnero" in Fiume bereits die nöthigen Vor­
arbeiten in die Hand genommen.
(Der Görzer Kirscheumarkt.) Vorgestern find
auf dem Görzer Markte 3000 Metercentner Kirschen
und gestern ein ähnliches Ouantum gewogen worden,
eine Menge, die, seit aus dem Gebiete von Görz Obst
ausgeführt wird, noch nie erreicht wurde. Die Kirfchen-
ernte ist heuer eine ungewöhnlich reiche. Auch für die
nächsten Tage ist eine starke Zufuhr auf dem Görzer
Markte zu ermatten.
Allerlei.
(Tas Geheimnis des langen Lebens.) Der
auch im Auslande bekannte Arzt Dr. Pearsons in
Chicago hat jetzt ein Alter von 80 Jahren erreicht
und neulich seine unerschütterliche Absicht ausgesprochen,
bis zum Alter von 100 Jahren zu leben. Er ist ein
Sonderling, wie es auf der Welt keinen einzigen seines­
gleichen geben dürfte. Er besaß ein Vermögen von
14 Millionen, das er für die verschiedensten Zwecke
verschenkt hat. Erst kürzlich erregte er dadurch Aufsehen,
dass er es ablehnte, dem Dewey-Ausschuffe beizutreten»
weil er sonst vielleicht seinen Nachmittagsschlaf auf­
geben und auf diese Weise seinen auf ein langes Leben
abzielenden Grundsätzen untreu werden müsste. Seine
Theorie Des langen Lebens hat er in eine Reihe von
hi'gienisckien Grundsätzen zusammengefasst, über die er
sich neulich in der Zeitschrift „Physician and Surgeon"
ausgesprochen hat. Einige dieser Sätze verdienen eine
Wiedergabe. Es heißt da: Die meisten Menschen graben
ihre Gräber mit ihren Zähnen. Keine Totten oder
Kuchen, dann auch keine Krankheften oder Schmerzen.
Lasse Dich niemals in Furcht jagen und laffe Dich
niemals aufregen, jeder Augenblick des Verdruffes fühtt
zum Verlust einer Spanne Deines Lebens. Gib Dein
Geld weg, das macht Freude und hilft zur Ver­
längerung des Lebens. Trinke weder Thee noch Kaffee;
sie greifen das Herz an. Die Kost von Gemüsen und
Früchten wird dem Menschen zur Erhaltung der
Jugend helfen; sie ist bester als ein Jungbrunnen oder
alle medicinischen Bäder.— Was wird Dr. Pearsons
nun erst zum besten geben, wenn er wirklich hundett
Jahre alt geworden sein sollte?
(Eine Wohlthäterin.) Miss Florence Nightin-
gale bat in diesem Monate in London ohne Sang und
Klang ihren 80jährigen Geburtstag gefeiert. Sogar in
der Presse ist dieser Tag, der wohl eines allgemeineren
Gedächtnisses wett gewesen wäre, kaum hervorgehoben
worden, und doch hätte es diese einzigartige Frau wohl
verdient, dass stch bei dieser Gelegenheit die ganze ge­
bildete Menschheit ihrer erinnerte. Sie war es, die
während des Krimkrieges die Pflege der Verwundeten
und Kranken in den Militär-Hospitälern von Grund
aus umgestaltete und der Theilnahme von Frauen an
dem Sanitätswesen im Kttege erst den Weg gebahnt
hat. Tas Buch, das sie über ihre Erlebnisse im Krim­
kriege veröffentlichte, machte damals ein ungeheures
Aufsehen und rückte wie kaum ein anderes die Kriegs­
greuel der Menschheit in schrecklicher Plastik vor Augen.
Später hat ste sich im St. Thomas-Hospitale in
London, das auf Grund einer unter dem Namen
Nightingale-Fonds gestifteten Sammlung von einer
Million Mark eine große Erweiterung erfuhr, mst der
Erziehung von Krankenpflegerinnen, besonders für die
Verwendung im Kriege, beschäftigt. Diese waren denn
auch die einzigen, die in großer Zahl von dem Ge­
burtstage Kenntnis nahmen. Eine Anzahl von Pflege­
rinnen überreichte der verehtten Vottämpferin ein riesiges
Bouquet und ein Album mit den Namen von 650
früheren und jetzigen Schülettnnen von Miss Nighrin-
gale. Der Inhalt dieses Albums zeigt den großen
Einfluss, den die Persönlichkeit jener Frau ausgeübt
hat, denn es enthält Namen aus allen Thefteu der
Welt.


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 22 ]
22 Nr. 159. 10. Jahrg?
Grazer Tagblatt
Sonntag. 10. Juni 190y.
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 10, Juni 1S00.
Nachmittags um 3 Uhr »ei ermäßigten Preisen: "WL
Don iFiiEiii.
Djxt in zwc: Auszugen oo.i 23. Mo^aN.— Dichtung von
Lorenzo da Pondc (Ruchtitz-Lchmioi.)
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Grosser.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Weißleder.
Don Juan Hr. Garrison
Der Lomthur tzr. Silier
Donna Anna, d-ffen Tochter Fr.v.Januschowsky I
Don Octavio. deren Bräutigam Hr. Pcnnarmi
Donna Eloira, Don Juan's verlassene Ge­
liebte Frl. Liebmann
Leporello, Don Iuan'S Diener Hr. Grosser
Wasetto, ein Bauer Hr. Hönigfeld
Zerlme, denen Braut Frl. Regan.
Bauern und Bäuerinnen. Musikanten. Tänzer und Tänzerinnen.
Diener.— Ort: Sevilla. Zeit: Mitte deS XVU. Jahr­
hunderts.
Nach dem ersten Acte findet eine längere Pause statt.
Lasse-Eröffnung V*3 Uhr. Ansang 8 Uhr. Ende nach 6 Uhr.
LbendS 7'/, Uhr:
278. AbonnementS-Borstellung. l. Serie. Grüne Saiten.
Zum viertenmale:
Der Arnevika-Seppl.
Baurrnpossc mit Gelang und Tanz in drei Acten oon Hans
Felsinger.— In Scene gesetzt von Herrn Regisseur väumler.
Der Batzenhoser.._ Hr. Sippert
Barbara, dessen Schwester Frl. Fröhlich
Toni, sein Sohn Hr. Bäumler
Der Bergmoser... Hr. Glawatsch
Asra, seine Tochter Fr. Falkner
Der Aumüller Hr. MebuS
Der Amerika-Scppl Hr. Mödlinger
Bert, Hr. Wilhelm
Hiasl, H-. Nowotny
Lrispin, Gesinde aus Hr. Kretichmer
Kathl, Batzenhos Frl. Trümmer
Zenzl, Frl. M. Sombtrp
ReSl,..• Frl. Pallik
Schneider. Unterhändler Hr. Krisch
Der Bader Hr. Haid
Der Amtsdiencr 5)r. Pirk.
Wallfah er und Wallfahrerinnen.
Im zweiten Art: „Schubplattler-Tanz", arrangiert von der
Ballettmeisterin Fräuiem Karoline Unger, auSgesührt von den
Damen Falkner, Trümmer, Lamberg, Pallik und den Herren
Bäumler, Mödlinger, Glawatich, Wilhelm. Nowotny und
Kretschmer.
Nach dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Easse-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 7 1/ 3 Uhr. Ende S'/, Uhr.
Morgen Montag: Letzte Gastspiel deS Herrn Wilhelm
Birreukove» vom Stadttheater in Hamburg: »Der
Bärenhäuter".
Theater am Franzensplrkft.
Heute Sonntag orn 10. Juni 19üO.
Ansang der Porstell-ng um 7*/z Uhr.
Bei ermäßigten Preisen.
chauspiel in vier Acten oon Ernst von Wildenbruch.— In
Scene gesetzt von Herrn Regisieu' Karban.
August Langenthal, Besitzer einer Papierfabrik Hr. Grevenberg
Hermann, sei» Halbbruder Mednert
ulicm«, beider Cousine•.. Frl. Richter
rau Schmalenbach, Fabriksarbeitertz-Witwe Frl. Blciotreu
Lene, ihre Tochter• s. Frl. Dewal
Ale Schmalcnbach, Schwager der Frau
Tchmalcnboch, Lumpen-Faktor in der
Fabrik Hr. Karban
Paul Jlefcld, erster Bültgeselle in der Fabrik Hr. 23anla.
Ort der Handlung: Eine Papierfabrik in der Nähe von Berlin.
Zeit: Gegenwart.
Casse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7 1 /* Uhr. Ende nach 9'/, Uhr.
Morgen Montag bleibt das Theater geschlossen.
Restaurant anrSehlossberg
Heute Sonntag den 10. Juni
bei gänzlich, freiem Eintritt:
Früh-, Nachmittags- und
d-Gloaeearb
des Original Wiener Damen-Concert-Ensembles
„Wiener Sohwalben“.
BN. Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte bei
den üblichen Eintrittspreisen im Saale statt.
226—6 W. Sickha.
rfeld
S.
' L fL'j:~ 0j y Pa norama International,
** 1 Nur heute noch zu sehen:>
Kmi I l>ie Kaiser- Manöver bei
Klagen fort 1809 u. a. m. iirs»
K. t Garteudail-MtzGeskllsl-ilft i. St.
Hente Sonntag den 10. Juni von 8 Uhr vormittags
bis halb 1 Uhr und bei sehr schlechtem vormittägigen Wetter
auch von halb 2 bis 5 Uhr nachmittags
in den Nedouten-Sälen am Frauzensplatze:
I!.KiMkll-Ausßkiimg 1900.
Bindearbeiten auS frischen Blumen von Baumgartner,
Enno, Tofoloui und Wiedner.— Sortimente oon Abu-
tilon-, Ackeley-, Blatt- und Knollen-Begonien, Coleus, Fuchsien,
Iris, Petunien, Jedernelken, Gladiolen, Hortensien, Heliotropien,
Levkojen, Mohne, Spiräen, großblumige, Scharlach- und Schling.
Pelargonien, Rosen, Sinningien, exotische Farne, Palmen und
andere Blattpflanzen aug den Handelsciärtnereien I. Bamu-
gartvcr, K. Elsnegg jnn., O. Mater, Fr. Riegcr.
B Sprenger, I. Steinwender's Witwe, A. Barch.
Tl. Wauda und I. Wiedner.— LUuotbus vsmpisri,
kslurgonimu grrmdiüorum in neuen W. Bürger'schcn Pracht-
säeten, fruchttragende Topsbäumchen der Süßkirsche „Frühe aus
der Mark" und verschiedene Stachelbeersorten, ausgestellt voi
einem Gartenfreunde. 1421»
Belehrender Bortrag über die ausgestellten Gegenstände
durch den GesellschaftLpräsidenten von 11 bis 12 Uhr; hieraus
freier Verkauf der den Blumenhandlungen und Ber
taufsgärtnereien gehörenden Blumen und Pflanzen.
Jeder Blumenfreund ist zum Besuche eingeladen.
Die Gesellschafts-Mitglieder haben gegen Abgabe des
2. TrennstückeS ihrer Jahreskarten sür 1000 einmaligen freien
Eintritt. Richtmstglieder zahlen je 20, Kinder je 10 Heller.
Grazer Symphoni e- Orchester
Direction: M. Spörr.
Heute Sonntag: den 10. Jnni 1900
Gasthaus,Jnia sdjMrp Adler"
Leonlurditrute
Gl«ftsGÄkn-S«iI
Anfang 8 Ubr. Eintritt 40 b. Studentenkarten 20 h.
Dutzendkarten gütig. 199—22
Bei schlechter Witterung im Saal.
Heute Sonntag den 10. Juni 1900:
Großes
GaM-Cmrri
ausyalührt m dar Erzharzoy Halnrich-VatfirtnEn-üapella.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung findet dasselbe in den Sälen
statt, Eintritt 10 kr. 184—5
Brauhaus- Restauration
in Puntigam.
Heute sowie fede» Kanu- und Feiertag
bet günstiger Witterung
Gsrim-TMmt
1066a ausgeführt von der
Militiir-Vcteranenkapelle
Graf Gleispach
unter persönlicher Leitung deS Kapellmeisters Herrn Mttchttsch.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
Marie Gllinger.
Zu gs Verbindungen:
Graz—Puntigam:
2 Uhr 10 Min. nachmittags.
5„ 10„„
08„ abends.
Puntigam—Graz:
3 Uhr 34 Win. nachmittags.
7„ 45„ abends.
9„ 27„„
0,0^.
Restaurant
Koltenbrunn
Marlagrfiaerstrasse.
Mt
Mosel „Zum goldenen Eoss”
MariabUferstrasse Nr. 9.
Schöner schattiger staubfreier Sitzgarten mit Veranda,
mässige preise und bekannt gute Kücbe.
Hochachtungsvoll
5891 Leopold Lauf,
f§ Er szsr Orpheuni.
SprrinlitEtes.Sljfeirt I. K-vges. Dir. $. 3ait»«hn.s
Heute Lountag den 10. Juni 1900:
Zwei grosse Uorstellimyenl
Nachmittags 4 Uhr ermäßigte, abeudS 8 Uhr
gewöhnlich« Preise.
Neu! Neu!
Halb 6 und halb 11 Uhr:
die besten Taucher und Kunstichwimmcr der Wel:.
sÄ-Tacianu.
> n i
T-
■ a
Die 9 weiblichen Husaren.
u. s. w.
u. s. w.
Lasse-Eröffnung und EinlasS 3V t, resp. 7 x j t Uhr.
Ansang 4, resp. 8 Uhr.
Bon 10—12 Uhr vormittag-
Frühschoppen-Concert.
Eintritt frei.
188-10
IHiöirls^st „Sinn mühtn lau".
Jakominigasse 3.
Heute Sonntag: dea 10. Jnni 1900
' 1 II
-iP
6918
ausgeführt von der
k. k. priv. Bürger-Corps-Kapelh
Anfang 10 Uhr. Eintritt frei.
U30»
Nächste Serie: Amerika.
‘ v r
•Welt- Fa.aaora.aacLa^
^l 5 a lzkammeriut. ti
Geschäftsleute u.;b Firmen, welche an das Elfte
Aipengauturilfest irgendwelche Forderune.tn zu stellen
haben, werden ersucht tfire diesbezüglichen Ansprüche
bis ILnssIvitS 11. Jnni 1. J* an den Hanpt-
sickelwart Herr" Heinrich Welisch, Graz,
Stempfcrgasse Nr. 6, bekannt zu g.bei,. da
spätere Forderungen in keinem Falle mebr Berück­
sichtigung finden können.
5924 Der Gebarungr-Atirschus».
.ils:
:qn
vr
i,
3iii:
Grosser
Einlief- Eigiliaf
Ganze Bibliotheken, sowie einzelne
verwendbare Bücher jeder Richtunfl in
beliebiger Sprache, Meyer^s und Vrock-
haus^ Conversations-Lexicka in neuester
Auflage werden gekauft und gut bezahlt.
Besichtigung u. Abschluss beim Besitzer.
Anträge mit genauer Adresse erbeten
unter „Büclier-ßnkauf 100“ an die
Berw. des „Grazer Togblattes". .^71
i
!(li
d3
effektvoll und verläsSlich, liefert i
Vyrotechnikrr Franz Cuno, Graf
Wohnung: Morellenteldgasse tlr. 49.
Bestellungen übcrnc!,.nen: J. <ii. Itoeb'» 8übne,
Vlraz, Hauptplatz.
Illustrierte Preisliste» kostenfrei. 133:^
.--o
nd
'k. I


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 23 ]
Sonntag, Iü. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 159. 23
Kc .SVmn lajrigor* Butts« oft snb oh«
Lerfie erschewr» mst> wird Sotfnwft tu «nferer
icunottnnft. Herrengaffr 8, ertheilt Snfroge«
o» «nfimäitS ist ane ©rkfmarte hrthnfchliehen.
leine An^ei
Briefe mit Sfjrtdmtmgtn (®Kitte> »erben Wer»
ttotmnm u. yeg. Sonnn hing b. Einfchaltmtg-fcbeweS
ausgefolgt. SuSfünfte werte* von 6 W3 7 llhe er*
theilt. Latündigimg« werde» »uf Wunsch oersasSt.
3tli, Mtjftt.
;00 Kronen
>en von einem beftntti® Ä»s*
tu flrgfB Rarenrückzahlung und
erstellung gesucht. Mündlich« AuS-
che erwünscht. Gefällige Anträge
i .Aushilfe* an dtever-
atng bei Blatte«. 5193
6% auf schönes Land.
t »ach 13.000 fl. Spar-
le gesucht. Allträne nnt
000" an die Verwalt.
je» Blattes. 1423a
Beamter
iit traf eine Realität geg
cherftellung nach der
lareaffe uud Ledeusver-
ieruugSpolizze (10.000 X)
t Darlehen von
1200 fl.
gen 5V a Proc. Gefällige
ifrage bei Dr. Arthur
a «holz er, Grieskai,
caz. rso,
äMll.Wäjtc
***,!
L
Itanplatx
für ßtn«. uni «eschärtshau«, nächst
dem Siatottümplafc. Preit 200i fL
Fron» Braun, Siabetzktzstrabe I«.
t. eul
Besitz am Ru:keriberg
15 Mimten ton der inneren Stadt,
prachtvolle Fernsicht, 2 Joch
Grund m. edlen Ldstdaumen. Mich.
wirtschaft, llemes Fomtlienhäu« mit
5 Zimmern und Äsche je., zu der«
saufen. Anfrage in der Berwaliung
der Blatter.‘ 123
Schön, kleineres Familien»
Haus
mit Garten und edlen Obstbämnen.
schöner Ferrrsicht. sehr gute- Trink-
wasier. preiSwIttdig zu verk. Antt.
Schorgelgaste SS, 1. St. rechts. 6869
Kaffeehaus
U Sccalc, 3 ©tücr&s, nett ein*
jchlet, nur wegen Krankbett um
0 fl. zu verkaufert. Anträfe unter
»irtc£ Kaffechatts" an die Ber­
gung dieser DlatreS. 774
eugsbautes Haus
ttn. or>
. »ramUtenhans
fmit Karten zu verkaufen. Anzablung
^ooo fl, Anträge unter .Fnmilien-
ifjanS“ an die Berw. d. BI. 731
778
Gasthaus, 779
® 01 ^' w Cbetfttier, mit
n Zimmer nebst aBem Zubebör.
gTotem Garten, um den Spottpreis
von 1 2.000 ff. sofort wegen Familien-
verbältnine zu vertausen. Franz
Braun, Radehkotzr. 14. H. St.
t *'-*?*! 1* 1 'aui i jiimlu
Reutable
Landwirtschaft
in Cbetfteier, beste Lage, an
der Bohn, 50 Joch Acker,
Wiesen nnd Wald, ioiide Bau­
ten. 15.000 fl. Anzahlung
1O00 fl. Rest bleibt Svnrenne
mit 4‘— Antrage unter
Lanstwirtschait" au die Verw.
die,es «latres. >424»
Schöne Realität
in Tteiermar!. über i2 Joch bester
Srurd, schöner Obstgarten, großer
Gemüsegarten, schöner Wald, da«
anze Gebäude ist gemauert, m. Ziegeln
gedeckt, gewölbte Stauungen, enlhäli
4Zimmer. Brunnen beim Hnuse, neben
der Pfarrkirche, 2 Mtn. von d. Reichr-
fttoße enlsernt, xrefkwürdia zu veri
Auriunst bet Hrn Ff Un» Scherz tn
Gieisdorf, Raigane 17. 5388
ftleine Landwirtschaft
mit 4 Joch Brund, mit I5M fl. An-
i ahluna zu verlausen. Anstage in der
«erw. d. BI. 789
lbzaläscii.
Altes Spenglergcschäft
Mitte der Stadt, um » fl. svsori
abzulösen. Prima Posten, Amr unter
, Prima-Tvenglergeschäfr'" an d.
Verwaltung dieses Blatter ^&3
Lichter Auzuif
und Steirer-Coftüm sür U. Herrn zu
rerkausen. Schönaugaste 7», S. Stock.
Cadctoificierftellvertreter-
Mantel
ür 7. Jns.-Reg, sost neu, 15 fl
Murgaste 3, Riemergeschüst. 5929
Schöne Qttomaoe
Versatzschein von einer schönen goldenen
Ubr wegen Abreise billig zu »erlaui.
Pseisenggfste 5. Brrger. 5912
Glühliclit-
Hängelampe
sehr elegant au-cemhrt. ganz neu,
mit Spiriturheizung, vollkommen ge­
fahrlos, sofort zu verlausen. Anstage
in der Verw. der Blattei. 1000
Tauben
verschiedener GaNun.) sehr billig und
^audenmist abzugeben. Gasö ^Voltkf
arten". 5S--6
Fahrräder
und diverse Beüandtbeile kaust man
am billigsten Jakominigüriel Nr 3,
Parterre. 5931
Lehr flute Crcmoua Geifle
von Bineenzo Ruageri von 1677. sür
C-chlheit wird garantiert, zu verkaufen
Zu sehen Hofgasse 10, Antiquitäteu-
geschäft. 5933
Fast neues Bicycle
zu verlaufen. Herrengaffe 7, Haur-
meitzer.
Fahrrad
5921
zu verkauken. Karl Ludwig-Ring 22,
Handschuhmacher .Zum Liebling".
Spezereigeschärt
mit Tadal-TrasU, nachwerSbar gutel
Geschärt, sammt Waren um SuO fl.
abzulösen. Franz Braun, Radetzky-
straße 14, 2. Stock. ??>
20 Hektoliter Weine
vorzüglich und vorn besten Gebstge,
90er Jabrg., fmt sehr schönem Ge-
sckirr (7'K) u. 800 Liler-Fäifer) tzreis-
würdig zu vert. Anst. Schörgelgaste
Br. 39. I. Stock rechli. 5e70
Mehl- und Gcmischtwaren-
Geschäft
im Sreuzpuiikie der Sladl billig ab­
zulösen. Anfrage: Leitnergaste 20.
l. Stock Istili. 574g
Kaffeeschanu
nachweisbar gutes Seichest, sogleich
wegen Abreise billig abzulesen. Franz
Braun, Radetzchittoße 14. 2. et. '90
rchönes Zinshaus
Nabe d. Jakomrnipla-. 2 Stock hoch.
schon auSgenatt., m. Garten. L^^rein.
villlfl zu verkaufen unter leichten Be­
dingungen. Anträge unt. »ZmAhauK
8L00^ an die Lerw. o. Bl
Hübsihes Haus.
2 Stock boch. tn nächster Nabe der
Elisabetb'chule, mit. L>-00 ft. Änzab-
luna bi: iz zu verkaufen Antrai'e
unter ^Günstige Lage- an die
Berw. d. Bi. 784
(>?rotzercs üZatt^cscyakt
mir Garten u. Kegelbahn, um 1200 fl.
abzulösen. Franz Braun, Rcdctziy-
üraße 14. r. Stock. ]$1
Wirklich sdtscer
i.
IS-
Landtäfliches
G- tu ti
n Bezirk Marburg mit!
»rrrenhaus.folidenWirr->
haftsgebäub.u.LS^osN/
Zrund, 0 Winzereien le. S
t Vet hattnifse halber toi. L
m Leu Spottpreis von;
4.000 fl. zu berfonien.|
lail Sonneggsrl
Hauptplatz 13^
ueben Luegsr. f^
Hans
-tock doch. mit Werküatte u Bau­
tz. um nur 2'0" ft. zu verkau>en
anz Brau«, Radetzkyfrraße 14.
Stock. 776
l^n SScinjöttl 55
in eilte Realität zu verlauten oder
zu verpachten oder für «ommer-
wohnung dt« l. August zu vermieten.
Auch ist schöner Hos und Gatten da­
bei. Anzust. bei der Frau Ronna
Scheid,»gras iu Wemzvttl 55
5935
GaslhauS
mit WsttschastSgedäude und 4 Joch
Grund an der Bezirtrjrraße mii
160'' fl. Anzahlung zu vertäustn.
Anstage in der Verw. d. Bl. 7eL
Haus.
vrllaarttg gebaut, mit >-/,Joch Barten,
mü 3000 fl. An-abiung zu verkausen
Anträge unter »Günstiger stau!"
an die Verw- d. Bll 796
Prachtvolle Landrealität
m Lberstetet (Murboden). tausche auch
int einem Gauhoufe oder lleinem
.^inSbause. Antrage unter^Edrlicher
Mansch- an die Verw. d. Bl. 7^6
Haus m
l Stock hoch. mit Brantweinschanl
und hübschem GoNen lü sofort billig
-u verkausen. Anträge unter Mwuu»
ftiger Kauf" an die Berw. o._öl.
Neunebarrtes
E 3 :^.T 7 S
oer Räbc von Graz. mit ein. ver.
fzgewolbe. wo ein Gemiichtwarew
ldel betrieben wird. nebn 2 Zim-
rn, «ücke. Ke ier. Getreideboden.
. kleinern Wirt'chast.-gedaude. sammt
rvldernrichtung um 24 fl, zu
kaufen, wovon I*X)0 fi liegen
Ibcr tonnen. XgS Warenlager kann
»z oder tlleüweise avaelokt werden,
frage tu der Verwaltung be-
rNeS. b79tz
ZlQshan9
td gebaut, tragt 6'° o Zrnsen
, zu verkauf. Anzabluna 500' st
öge unter ^ZinshauA" an dte
KiUmtg diese» BlcmeL. 777
Das
Leonhlndstrche 9
mit reichem Lager und stfnem grrven
SundentteiS ist weren Todesfall der
Besttzersti sogleich °ur steier »ond zu
fi.,sriffen. Anfrage dottleldst. 5n05
Vnaus mit »nandlung
n Lbersteiermarl aus bestem Posten
^e-en lrurück-iehung Zu verkaufen.
NoN'iae? Sovitel 5"^0 fl. Anträfe
u'.rrer ^HauS mit Handlung atr
die Derw. d- Bl
Villa
in sonniger Lage mit 2 Ballons,
N Wobnräumen, sämmtl Zugehdr.
Vorgorien nnd grovem Ldstgatten.
Ruckerlberg Nr. 85. 3553
Grösseres^
5«S0 k|
mmMU
in Gra; sogieird abzu­
lösen Ga. 10.000 fl.\
erforderlich. Anträge|
unter ,,J. S" au die!
Verw dieses Blattes.^
■y."
Herrenrad
Modell 1899, stark gebaut, ins 60 fl
Damenrad, ganz neu, erste Marke, billig
zu verk. Neutborg. 22. 3. St. 6661
ttsus WeinRränze
sammt Brerzeiger sind billig zu verk.
Zakominigafse 141. Johann Kainz.
6881
^oudau-Brutcier
auS höchüprämnerier Svecialzucht zu
verk. Calv^irienbergsrr. 40, I. Nagb.
Ltarkes Fahrrad
und Zauderavvarate vreiswurdig zu
verkeuseTt. Hackdergasse 22. 1. Stock
Goldene Uhr
zu verkaufen. Schulga^e 14, 4.Stge.^
I. Stock recht-.
Schönes Clavier
billig. Schubertgasse 207, Ggaenberg.
Schöner Blumentisch
sammt Blumen billigst zu verkaufen.
Kopernikukgafle 20. 3. Si., R.^
! Bitte herauszuschneiden!
Pfaidlerqeschaft
m Weistwaren u. Wirlwaren, sehr ge-
eianer iur Räbettnnen. nachweisbar
iedenifäbig, nur weg BnlauseS sofort
vretswürrstg adzul. A.nin Bürget'
gafle, Habith's Schubgewölb. b^s.-
jedermann
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
2 st. auswärts Ludwig Mendl,
Ubrmachermetfter. Wien» 1&(2,
Linzerftrasie Nr. 91.— Preisliste
überallhin gratitz und iranco. Reelle
Bedienung wird garantiert. 6826
Nichl- u. Gemischtwareu-
geschäit
Gckposten. neben der ltirche. tm Sen-
irum der Stadt, wegen Heirat billig
abzulösen. Anstage Pranlergafie in,
Schmigoz. b92«
Spezmissegchäft
in «raz, (*0.000 fL Umsatz, wegen
Krankheit sosott zu vergeben. Lbne
-Ablösung. Anträge Ulster .Prima-
Vosteu" an die Lerwallung d'.e.eb
Blatte». '22
z,W, >»>»-.
3« paiSt« ges»A.
Stall
für 8—10 Ochsen. Heuboden, w. zu
«achten gesucht, ev auch ein llemeS
Häubchen u. Gatten dazu. Nntr. er­
beten Reilschuluane 5, 1. St. 57o3
(ztasthaus
o. Heinere Fleisch daueret im Bomörium
der Stadt o. am Lande zu vaÄi. ee-
sucht. Bttest erb. an Hrn. Ortner,
Jotominivlotz 14.'
Politterte
Schlafzimmereiurichtung
verschiedene vollste, le u. weiche Räbel
tbwonlergane 4. I. Stock.
fiarnitnr
AuSzugiisch. Lräbiger Äonen, ver­
schiedener Bodenstam billig zu »er­
laufen. Jdldo-gane 33. 4725
20 Halben
caoon 6 Halben 1895er, xer Ltt. 22 tr.,
16 Halden 1i-S8/99er per Liter SO tr.
s Halben
159-16
echr, garantiert, per Liter 60 tr.
nd zu Herlaufen vei Herrn AloiA
Dolaisch, in St. Jakob i. W.-B.
Großer Tisch
auch f. Kanzlei geeignet, billig zu veri.
Srterg. I«. 2. Sige, 1. St.. 1. stur
Schoner Ätarmortisch
not, out tifengcfteQ, zu verlauten.
lu-LpKtf 1. 1. etteoe, 2. Stoi.
Politiertcs hartes Bett
Betteinsatz, LlLeilige Matratze, Ven-
zeuu, Dtvan und Wcffen-Herrenred
7-illiz zu verkaufen. Takomuttgane 69.
Hodvarterre rechrS. 6847
Möbel und Wäsche
sehr billig bet Frau Fanni Schiel,
Algrrsdorf-ck58,Untalle»ers.-Geb
Damenrad
tast neu, 50 fl. R Bnumgarrner,
Jalomintplup 7.
Schönes hartes Bett
sammt Sittsatz. Tisch zu verlausen.
Sacksttote 7», Eewöld.
Gutes Clavicr
zu verlausen. Zsttzendottgafle Nr. 4.
1. Stock.
Plieumatik-ssahrrad
flark. 'ü>ön. 6») st. Tackaraste Rr. 9.
2- Stock, beim Kürschner.
Möbel«
itd rürtenlaub wegen Abreise billig
;■! Bert Steyrergatte 20, I. gt Istitr.
bieitcnloscs ssahrrad
anz neu. zu vertäustn. Anstage
Aeiischrlgaffe 5, I. Stock.
Schöner Speiszimmerttsch
zu verksufen Haydngafie 9.
0 ,1s««» 0km
Staatsbahnhof
Graz
KeHer unter dem
FrachtERRiagazfn.
Wegen Platzmangel find 100
Stück toeingrüne, triich ent­
leerte, gei'unde Prima-bichen-
raffer, 150, 200. 300 Liter
fafftnb, sofort billigst zu ver­
kaufen. 549 I
'irisch faschierte Beefsteaks
sttrd täglich per Stück 20 Heller,
6 Stuck 1 §krone. sehr sein faschiert,
aus deüem Fleisch erzeugt, sowie
faschierte Kalbschnitzel zu haben
weiierS jede Gattung Werber Ka!b4«
braten-Rortbrate», Ram-neak. Huf-
braten, sowie meine beliebten Dackel»
!zungen sind stets zu haben. Zur Be-
huemlickkeit meiner geehrten Kunden
n't das Ge'chöfr täglich von 5—7 Ubr
abend» geöffnet, wo auch Bestellungen
flirs Hau» entgegengenommen «erden.
Franz Schüler, Fleischer«., Graz.
Reitschulg. 6, Telephon 483. 2^61
17
Wheeler>Wilsou-Näh>
Maschine
um 5 fl. zu verk. Sats .Boltrgatten".
'i schöne Stheilige Ross
haarmattatzeu
sehr billig zu verkaufen. LlofterwieS-
nnue 45. Hautzmeinerin. 5'0«>
O3sr»LSLS4isr»sa«s
rMKs (ScM®»
I -Papier§
tztz borrätttig bei 1279»^
« Anton Löschnigg§
? Paptergrosthnudlnug J?
S Gnt, Grlesgasee 4. S
S Muster und Preis prompt 2
g auf Verlangen.
Schönes
Greflügel
liefert Belee, Luttenberg: Back-
iiüdner I Paar 64—56 fr, Enten
1 Paar 110—120 kr., Gänse 1 Stück
90—95 kr. ab Luttenberg. 1367»
--^ ---
flut erhalten, von 30 fl.
auswärts.— Niederlage
„iMsIsor", Zoauueum-
riog 10. 431»
Jmg
Bernl.iedcue elegante
Wohuungö- Ciurictitung
sehr billig, alS: Eleganter Schlaf­
zimmer. einige RosLhaarwattatzen,
Lnomane. Salonttsch, Theettsch,
Trumeaukasten, Steb-, Hänge- und
Toilettespieqel, schöne Bilder, hoch­
eleganter Goldvonsol mtt Spieael und
ver'chied., auch etnzelu, auch Kleider.
Reiischulg.10, l.St.. Hauvtstieqe. 6899
0SVSSSSSSOOSV0OGS
% Hof heimer Fang -1
% gürtel! 8
§ sRauveu- u. Jusecteufalle)§
d Alletnveilau! für die »ller-
• reichlichen Alvenländer bei-
• Anton Loseb n i gg®
• Papier-Grovbandlung, Graz,®
® Griesgaste 4. 12&'»®
® Daselbst auch Raupenleim 2
d .Petriue" erhäillich. j
2 Strickmaschine«
wegen Auflassung billig zu versaufen.
Rechdauerstrabe 13. Kellerwohnung.
Fahrrad
zu verlausen. Anzustageu b. Wagen-
meister der Südbobu.
Junger Dachshund
Männcden, billig zu verkaufen. Ansr.
Schönauergüttel 36. 2. Stock.
Einige Möbel
und eine Pendeluhr zu verkautett
Mariengasse 3, beim Haurbesorger.
Schreibttsch
mst mebreren Läden zu verkaufen.
Jaromtnigaüe 79, L Stock recht«.
Schneider-Nähmaschine
billig zu »erluufeii. Stettschulgaffe
2. Stock
Wegen Abreise
gebrauchte Möbel, Bettzeug, Räh-
moschstien, billig. Schörgelgaffe 25.
Spciszimmer
altdeutsch preiswürdig zu verkaufen b.
Tischler. Rebengasie 1.
Großes Vogelhaus
«rode lktste, Luftpolster zu verkaufen.
Harrachgaise 13, 1. Stock
Damenrad
gut erhallen, billig. Murplatz Nr. 9,
2. Stiege. 2. i~*
Schöner Schlasdidau
Jogdstiefel. Stteseletten wegen Abreise
billig. Pseisengasse 6. Patterre.
Nachtkastel
fl. 2.50, Tisch, hatt, fl. 2.50. »rock.
marmgafle 62, 3. Stock, Eckwohmrag.
Fnuge Jagdhnnde
reinrosiig. zu verlausen. Leitnergaste
Rr. 23, Thür 2.
Ei» Fahrrad
gebraucht, zu verkaufen bei Pöhak,
Schillerstrabe Rr. 13. 2. Stock.
Zu fnufen gkslliht.
Alle Gatt»«gen Möbel
Bettzeug, Schuhe, Kleider werden zu
lausen gesucht. Anträge unter ,Alles^
an d. Berw. d. ,Graz. Dägdll" 5Mt
Ei« Fahrrad
fast neu. billig zu verkaufen. Larlauer-
guttel 106, im Hos.
Tandem, Dürkopp- Fabrikat, sehr
gut erhalte», ist sosott zu »ettaufen.
PrerS 120 fi. netto.
Anfragen find \u Nchien an Theodor
Zdar^kv in Kaysenberg- 1433»
PMiwuawjr
Schuetder-Navmatchtne
billig ju verkaufen. Rettschulgaste 9.
2. Stock.
■ÄQUITOS
q», '>esen ünfen'"u.
Vandan G«r^
U berzli^-~ haben
lsieuJer:G0mi£6 uoith wem
5373
Alte Kleider uud Schuhe
von Civil und Milttär, sowie alle
Arien von Schmuckgegerrfländen kauft
Markus, Rettschulgaste 21. 6914
Iieuß-Aiiträge.
Kleidermacher^
23 Jahre all, bitte! um einen Pvflen,
auch al» Geichäft«diener oder Tieuer
zu einem Herrn. Selber scheM keine
Arbeit und geht auch auSwätt». Zu-
fäittsten erdeten an Ant. Müllnee,
Bern darf a, Triesting, S7.-Oe.
Wäscherin
welche auch reibt, wünscht baldigst
vrtterzuk. Hemeng. 8, 2. Erg.. 2. St.
'.v!anu
bittet um Beichäfttgung sür halben
Tag zum lk-nzieiauiräumen. Antrage
Burgttng 22, Hausbesorger. ^837
Aeltere Person
sucht leichtere Bedienung. Jalomini-
gafle 24, 2. Stock ItniS.
Handelsschule ia Wels empfiehlt
Schüler der Anstalt, flotte Sreno-
graoben. welche ihre Smüten mit Ende
dieses LchuljabreS iAnsangSJuli^ voll­
enden. als Eompioiristen. 1314»
Niädcheu sür alles
wünsch^ unterzukommen. Anfr. Rett-
schulgane 19. rückwäNS im Hof.
Gesciiäflodiener
od. Kellerardeiter wünscht bald urtter-
zukommen. Hat schon tn solcher Eigen-
schütt gediertt. Rauberga^e ?.
Jurgc Bcdicncri»
wünscht baldigst unterzukommen. An-
zufragen Aarlauerstr. 2. 2. Stock.
Wegen Uebersiedluug
snrd veri'chiedene Mövel seür brllig
zu verlausen. Schmiedgaste ^6.
2. Stiege. 1. Lwck. 5*4
Oberkellner o. Zahl-
niarquenr
verläiSItch. gesetzten «Iiers,
sich Artir. erb. unt .Seichaff an
bt e Bermallura de« Blatte«. --f2
Braves Mädchen
mit am er Siechtroge tu äst rat die
s;’U-.tt”5üar,:en^ Beichanwun«.
Humdoidmraße 22. antwort- 5823
Bedienerin
Me out kockeu lann, sucht Steile.


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 24 ]
Grazer Tagblatt
24 Nr. 189. 10. Jabry.
Sonntag, 10. Inni 19 YY.
Dir .Äleaien Anzeige»" können mit und obne
Aderste enä>einen nnv wird AuSkonit in unlcrcr
Verwaltung. Herrrnqaffe 3, crlbeill, Antragen
■OB «ttSwöitS ist -ine Briefmarke d-t»uichll-tzcn.
b Iri^PP
c«
^^ •ftr 4r •$^
?*$ S4t‘ 'V. k6 L« 2?
Briefe mii Bezrikimnngen >§difsre> werden Üben
nommcn u. gen, tir'rwcl'nng S.E>n!LaInrngstü»cmej
auögelstlfft, Ansiüiure werden oon 8 bi;"
ciu^iseiu.str, auuiui.iu: u'-iutii out. o ui?. llhr «p
theilt. Ankündigungen werden auf Wunsch orrfasA
*/
tm Haurhalie sackt ein tüchtige»
22 So6tt alle» gräutetn «lellc, Sir.
btr kein bindern«. Stiel« erdeten
unter .Stiftes Sein, Nr. 28^
hauptpostlagcrnb Klageniurt. 5827
LiseKLei' 59^
der gut polt! reren und packen kann,
wünscht in einem 'JKÄbeI.;efd»äft unter»
intomtnes. Spor g. 23, Hrethlergesch.
Allcintte, ende Frau
sucht Posten al» Wirtschasterin. Besitzt
selbst Möbel. Briete unter „M. T."
an die Verw diese» Blatte». 488S
Intellifjki'.ter Mann
mit gärtnerischen and landwirtschaftst
Kenntnissen, iucht über den Sommer
ant. bescheidenen Ansprüchen aus ein
Gute Stellung. Geht auch al» Reise­
begleiter. Werte Anträge unt „Ernst
D.- an d Lern, diese» Blatte», 689
ohne Kinder mit guten Zeugnisse»
finden sosort lodnende Beschäftigung.
Anfr,: Oekonomie. Verwaltung
Psaunbcrg. Arohnleiten. i»
Alleiusteheude rau
sucht Posten über den ganzen Tag.
Theresia Ulrich, MohSgaffe
Kellerwohnung.
10
5s 88
Bedienerin
die gut kocht, sacht Stelle Anfr, Elei»-
dorfcrgaffe 2'
-lock.
Verlafsliche ^ratt
s Üb. Tag zu Kind. od. leicht. Arbeit
Stelle. H-mpipst 14, l.St., 2. Stge. I.
sucht üderr
WuNjgiabei
Junges Me.dcheu
über»'Tag Sielle. Anfrage i
nsirad« Üb, 3. 6t, XI). H.
Witwe
bittet um leichte Bedienung. Schörgel-
gaste 2 b.
Besseres Mädchen
sucht Pötten in einem Geschäft«.
Jakomiuigasse 88, 1. Stock recht».
Mädchen für alles
Pool Lande sucht Posten. Anfrage
Schvnauergüriel 27, bei Grätsch.
Arr&rMnr
nur tüchtige Kraft, wird sofort
bei Eduard Ttiomm« in
Innsbruck ntifgen., wohin
auch Offerte sainmt Gchalts-
anlprüche zn richten find. >415a
Verheiratete
"»ö: liertcö scp. Zimmer
ür eine Deine zu vermieten. Sck il
g ,1 ffe 14, 4. Stiege. I. gtoJ.
GchsenlülkHte
Leon Hochwald, ßlra
kan, Rndawa 17, Ron
leaox- n. Jalonsienfabrik,
in Ltciermark gut ringe-
führt, sucht tüchtige
Vertreter
fleqcu hohe Provision ssoo
I0Q bis 300 ff. monatlich
tonnen iierloneu jeden
1 h alleu Ortschaften sicher
und ehrlich, odne Capital und
Risteo verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubt. Staatbpaoiere
und Lose. Antrüge au Ludwig
Oesterreiedier, V7LL, Deutsche
8 Öubarrst. 7—74
tsessass
©fsdlästslOflilt
iia SRcnöaue, Jo nnelmiina 1C, vom
August oder, jpiiier au ccrm. 2n fr
beim Baupolier und Schilleistrage 3(>
2. 3Jod. )25'n
SommerwoSmiing
in Gratwein
beftebend au» 2 Zimmern, es. Zim,
■,ni> Klicke mit Ballon und ©erteil,
bknützuiic. ab 15 Juni zu vermieten-
Ansraee in Gr-'twei» Nr. 117
der in der ©eme,nde!enz!ei 6"!
tief. jnti isU
Färberqane 5
l Zimmer mit Sabine!, 3. <2tpcf;
1 Vorztn'mer. Zimmer. Cabinet.
Küil e. 3. S'0^. Z'.nS V* ji Ä' m-
freoe:’ beim 593!?
LiojrVodttung
Stock. 3 Zimmer, Prüfte s. Z'.'.e,r
in vom «5. Vlugulr an zu uemticien.
cfcöunun-fie i4, ©üc'cie: 5.-^7
K. L. conc.
Wohnungs-Bureau
Grsi, Kais-rftidg. 22
Stadlasahnunrja .3 tn
jeder Größe, mÖbSiS^te
Zimsner, Scmniar
Wohnungen in ganz
Steiermark und Körnten
s rNöbliertes Zimmer
' in sogleich zu vermieten. Lendpla- b
\ trn Ganhauö.
De-
^ornincvrvohnung
Ein Zimmer mit 2 Betten, f.
eiennng, tu einer PrUa am Rucker
oder Rosenberg tu mieten gesucht.
Zu'chrii:en m Preisangaben an
Restaurateur Slemnudjtev, Stein
Gelder Ptetballe. 591
Kleines Hknslhen
mir Vartea >u mieten eoattuell ai f
ilbzadlui'a ;u kaufen gc'uchl. Anträg-
unter ,,Häubchen" an die Ver-.r
ve4 „Grazer lagMatuV'. 1**01
! tzkNidKkschte!
*ut jede Art
DairsenSiüto
dei
S. Dobos
an? Dien. nur (£*•■■»$
^cgcrlhoff^. lO.
''- a sMoöerDisitruoröa von
59 kr. an.
^'I^r-saä 5kS.; ES22SS3^
Alt« 37.
Ärnn unmSgli.*} fprtfjb en. ZusamW^
Sanft nur an 'Sodj ntr.jen biet
!ich bet Fr. ^rtebrichgasi'.
'«SSl. Pc-i.
Gofäjästsvorrlte'.l.
®croer55!tUfrr fübit in bot i'benb
nunde-: Bücher tu (Sorrefvoubem billig
ein bei- 'Sev.m'.tr. Briete unt. „Schue!
10* an oie Bt'rn'. b. Bl. 589*2
solide Frauenseerson
wird auiS Bett genommen Haftter-
riegeMh. 10.
Hausbesorg’er
rvohnttng
im 2. oder 3. bezirk. Parterre ober
St, mit 3 ober 4 Zimmern, wird
der auch ein gut eingeführte? Geschäft
ndeniebmcn kann. mit etwas Bari
cap'.tol verleben iü. kann ein ame?
Geschäft sammt Partei übernehmen
Li'fr. i. d. Äerw. dieses Blattes.
ab 1. August von einer kinderlosen
Partei gesucht. Antrage u. .»Stabil"
an die Lerwaltung deS ..Grazer
Ta.'klaitee* 5^05
G.'.üt's'Iü'n
ummiicviilie werden biQig repariert
Lchiüernratze 22.
h
stsess^
Unmöblierte» Zimmer
chön. ist zu vermieten. Lckmiedgaffe
Nr. 19. 2. Stiege, 3. StoL
Hiishilfs-
Postbofo
Ueller-wobnung
sckoncs Zimmer sammt Küche und
Zugedor, z. verm. Ruckerlderg 65.
LAac Stefifa.
Bedienerin
wir» über die Saison tn einem Dur-
orte ansgen. Lnzufr. i. Gasthose „Zur
Stadt gürstenfeld"
w. beim k. I. Poftamte Judon
borf bei Graz für d. Sommer­
monate aufgenommen. 5/U4
rNöbliertes Zimmer
tlciu, ist sogleich zn vermieten. Spor°
gasse 1,- ! 5 .'>o, js
zu riermrelen Bianinge i,,asst 27.
Ulöblieries Zimmer
elegant, gmienfeiiig. rein, s, Thor
schlllssel, ist an einen ftadilen Herrn
>i veimicle». 7l:iz>isragen der dli
Mcgisiiii, Tegelttiofsgasse >0, >S-"t
Unechte
sür Weingarten gesucht,
ilnnenstrabc lä.
Palli,
Starke Han-meisterin
deren Mann auSwartS beschäftigt ist.
wird gef. Schonaug. 39A, 3. St. rechts.
hübsches Zinrmee
mr Heirn oder Dame, vollkommen
ungeniert, ist zu vergeben. Kinde
manngasie Nr. 31, 1. St. links. 5S6o
1414»
Tüchtiger
Maschinen«
Constractear
f. allgemeinen Maschine»,
ba», selbirändiger Con-
tzrucrenr, findet Aufnahme
in der Maschinen
Fabrik Klagensurt.
5 schön möblierte Zimmer
Küche. Zugehör, sind zu vermieten.
Burggasie 17, 8. St., am Stadtpark.
5 und 4 Almmer. Bad, GaS u. elettr.
Beleuchtung, oo» 1. Lugust od. später
zu verm. Anfr. beim Baupolier und
Echiüernraite 30, 2. Stock. 1259»
Nnentgcltl. Lehrmädchen
für Schneideret wird aus^nommeu.
Satkstrahe 2&, 1. Stock.
Schnhobertheilpapper
oder .Papperin wird aufgenommen
bei Klauer, Tegellhosssiraie Nr. 7
Hübsche Wohnung
i« r. Stock, »it 3 At««er». Küche s
ZugehSr bis 1. Juki zu vergebe». C4
»trd ersucht die D»hnung ««r an
Wochentagen von 2—5 Uhr nachm. zn
besichtigen. Hchvnaugafse 3SL. 3. St.
rech'4. 5936
Praktitmut
Schon möb(. Zimmer
tasienseitig, 1. St. separ. Eingang,
ü zu verm. Anfr. Grieskai 14.
wird im Kurz», Weiß- und
Wirkwareu-Geschäft des
Theod. Remm, Hauptplatz,
aufgenommen. bs»i
möbliertes Cabinct
zu Betmieieit. Postgasie 6, 3. St.
Dame als Hkeifende
Intelligente», gebildete» Fräulein,
welcher sich al» Reisende eignet, wird
zu sofortigem Eintrfti gesuckt. ülrtitel
leicht verläustich Hader Verdienst
Angebote unter „Merkur^ an die
Verwaltung des »Krazer Lagblatte»"
6887
Junges einfaches Mädchen
für alle» wlrd ausgenommen. Lend>
platz 8, im Sasthan».
FM ®||S# i
wird für leichle Haudarbcil und zur
Wartung einer Kuh aufgenommen.
Lohn ä fl Klausen, vlleichcnberg
Maler- und Anstreicher-
Gehilfe
und «tn Lehrling wird ausgenommen
A. iSottSbachcr w llüriuiyeu 77
bei «tzraz. 4737
Lsidenmaäcltsn
wird ftir ein gräherc» Beschäst and
Lsserte mit Acugnirabschr, bi» 12. ol
16 b. 9t unter .£abcnm(ibdt«a
Nr. 411" an dt« Verwaltung de«
Blatte». 4844
Schreiber
brr denthhen und ilovenischen
Sprach« mächtig, wird sofort
Ä u>,unten von Dr firne
Advocatin tSortselie
ScnnietHDgciL
Soaiuieumring 18
Jnreüigenter Herr
32 I. alt, mit 8X) f(., wünscht sich
irgend einem Geschäfte zu be-
tvciltgen. Anrr. nnl. »(Äefiäftf
mann" an die Verw ö. Bl. 50»3
'iliilmiüjt.
Alle Gültur.flen Näh»irbeite«
werden angenommen. GrreSgasie 2,
1. «stock Unls.
Huahnrritunkjsaui's
20. ishnr. Hanberraa»« L. 4378
Gründlicher
französischer, englischer oder ita­
lienischer Lüinchuulcrricht, auck
>n Vorvercitungcu für üftittci
lchüler. Saiöuaugaffe 15. >. Vl
A- sraqe von )—- Uor mittags u. von
0—8 Ndr ad^nd- an Woventagen. 5876
tyiea. Ntöül. Zimmer
fep Sing. l. Stock, zu vermieten
Sckönaugasse 48w 5683
MödltcrteS Zimmer
streng fep., gasscns., Part., sogleich
billig zu vermieten, Wagnergasse I.
Möbliertes Zinniier
für I oder 2 Herren zu vermieten
Saliellseldgasse 1S, 3. Stock link».
Hübsch mödl. Zim:::v
zu veruneien, Wieiandggsse 8,
gesucht s. jungen erholung»bedürstsgen
Mann, am liebsten bei eincm Lehrer
oder Förster. Bedingung: Rübe, Wald.
viel gute Milü Anrr unt »Tr.
an die Beno, de» Blatte», 483Ü
2 sehr elefl. möbl Zimmrr
vovl >5, Juli an zu vermieten. Allee-
gasse 4, Parterre recht».
Solider Bursch
wild a >,'Z Bett genommen. Auf Wunsch
Verpflegung. Engegasse 2, 3. St.
CoMtt-WshMgell.
sucht mit gemuthk. Herrn oder Arbeiter
vekanm ;u werden oder in Wohnunfl
zu nehmen. Bneje unter ^Einsam
40* an die Der», b. ©(. 6862
Sommerwohnung
ist zu vermieten. Anzufragen bei
I. Weiseler, Ligist.
Zimmer-College
in ein freundl. separ. Zimmer gesucht.
Rechbauerüraje 57, Hochparterre.
5898
Möbliertes Zrmmer
ab lb, Juni, 1, Juli od. auch früher
zu verm. Engegasse 2, 3. Stock linl»
Hübsch möbl. Zimer
In dem altbelannien und viel besuch,
Icu Sommerftische-Ori Schönberg
b. Jnnobruck, S«nbeithal (Tirol),
loftv Meier über dem Meere, wäre
in einem gröberen reinlichen Bauern.
Haus« eine Sommerwohnung, besteh
au» 7 Zimmern, Küche, Ballon,
Garienhän»chen ic., noch zu vermiet,
diäbere» durch den Eigenlhümer
Ntkolans pauthaler, Tchönach-
hof. Schönberg Nr. 85. 1291»
zn vermieten, Wielandgasse 8. »8gi
Schöne Wohnungen
im 1, u. 2. Stock mit je 4 Zimmern,
Vorzimmer, Küche. Spei», jmi, Zu­
gehör pec 1. August zu vermieten,
Rormaljchulgasse l. bW2
Reue Wohnungen
schön, sonnsettig gelegen, mit Fern­
sicht. zu vermieten. Vaierdorferürahe
Nr. 131, Abzweigung der Reining-
bauscrtzraße. 674 h
Wohnung
auf frequentem Platz 1. St. geeignet
für feineres Geichäft, zu oermic'ten.
Anfr. Raubergaffe 3. 5938
Sfsiönc SBßSjnßsg
Sommer
Wohnung.
Kostkind
au* befl. Haufe «rtrb tn grckr KebeoaKe
Pfleg-.' fe*. Dafelbst gute Aachfraae.
" *“ b&7
H,«d»tbtftr»ße r».
RuOcerlberg!
Sommer- ab. Jahreswahnnng
(4 möbl, ob. nnmvbl, Zimmer f. Zu-
gehör) Wasserleitung, grober Garie»,
Mitte Juli beziehbar, Villa .Schone
AuSsthi", Fischergasse 37, 6782
prachtvolle
Pernegfjj
mit dtrfer, 5 ob. i Zimmer, da eines
separiert, leicht abmictbar. Brocke
manngasie 53 6, Ecke der ZUosterwies^
gasse. 520 fl. Sogleich od. ab l.&usiuit 1
zu vermieten. i3t?>»
Zwei Zimmer
iehr hübsch mvbiierr, streng sep. für
zwei Henen geeignet eventuell mit
Berpflequng sind ju vergeb, Schönau.
gaste 39X 3. St. 5937
8 chön 2 Wohnung
I. Stock, Jahugaffe 5, 2 Zimmer
s, Zugehör, ist vom I, August, event
früher, z. verm. Anzusr. b, Hauimstr
Wohnn n;
> Stock, gassenseiiig, 2 Ileine varlct
Zimmer, Kuche, Wnsierlcitung und
WiiiliG Zugcöör, au, Juli zu veiui
,Anst, Brordaanng. 42, Part, 4»l»
Südbahn gelegen,
herrliche Lage, Herrschaft
lich ausgestattet, alles neu,
fast undcnützt, grüßt. Com
fort, sofort zu vermietcu.
Nutzeres: „Marieu-Villa"
vorm C. Nigri in Kirch
dorf dci Pernegg. irii»
SommKrausenthalt
sstr 14 Tage
(Jutij mit ganzer Verpflegung sucht
Wiener Beamtin bei einer besieren
christlichen Familie, Offerte mit Preis
ausiabe an äluna Stulfa.
5. Bez.. Srüngasie 32. 1278»
JeriÄcSkscs.
l.LnäLufenthLlt
-rollde vetle
FräLletL ober Fm
wird in retne» Bett genommen. Inlr
Brazbachgnffe 44 Seswäit. 4916
Aeltcres Kostkiud
wird in sehr gute Pflege genommen
ManbeUftraße II, S. St.
Für Mädchen
Ci»
sucht Sciipitipo!!
ßfli’iti^aaßeijj.
Letztes «ishtigl
58^8
omiiPf nb 1898.
Innigste» Dank unt
Grust; bitte weiteren Bries
vetzebcu 5767
L
Wien!
Dielen Dank für Kart n. durch Artetz
verLinderi bisher zn schreiben. Hoffet»
lich :-ci Ihnen alle* wohlauf sow«
bei uns. Mit 100y Grüßen
646 B. G.
ill
u»
■V'Ctrr»t€istntrü3!
Welches ältere Madien oder SU»e
mtt einigem tßeimoi'en i6rirant’.iTen)
wäre ecueigt, einen 4uiä5rtgen H.id.
pclmsiionöurieur, pennonsberechl.gr.
Wttwet mit Ainbern, zu ehelichen?
Nur ernüviemeinte eintrage und solch«,
welche Vorliebe für Kinder haben, de,
vorö-igl, unter „Ivonbucteiu* Post.
lagernd Drürzzaschlag. 6680
übernimmt Häuser-u-Gitterinspeelton,
Ein- od. Verkauf von Producten aller
Art. war Müller und Oekonom. in
^'asie- und Buchführung volltommen
versiert, gesund u. rüstig, -,0 Jabre
alt, katholisch, mehrerer Sprachen
kundig. Stchersteüung genügend. Zu­
schriften erbeten unter „2l. A
hauptpostlagernd Graz. 5788
ii-ermogcndcs Fräulein
oder lungere Dttwe, welche geneigt
ist, nur einem Herrn in auier Sielluvg
dehuss Ehe in ehrbare ssorresvonberz
zu treten, wolle Aniräge mit Bei.
scklus» der P riiogravdic und Amiab-
de» Aller» unicr ,Hi. P. Isivg-
bi» Mittwoch im .G-.azei Tagdlaitt
viiilerlcgen, Anonpniui dleibi'unke,
rücksichttgt. Strengst« Dircretioa
Ehrensache. 48«
Guter Privat-Aiittagtisch
zu haben, lllriesgaffe Rr. 2, 1. Stock
link»
Schlafstelle
für ein Fräulein. Leplerstraie I4L,
3. Stock rechts.
Svrcikarteu
werden geputzt. Stflmundftadl Nr. 1.
Solide Frau
wird auf» Bett genommen. Pranker^
gasse 9.
von Ist, Jahren wird ein Kolwlatz ge
iucki. Offene unt. „Kostplatz" an die
Verw. de» Blatte», 4878
«STVLSSSSSLSVSDSN
* flau gvgeittiäsi lllnaae 1900®
s Papierstuk- u. De-«
«corations-Industrie|
‘Frau MWiIj!
« T»t Hör ist «ine tttmrlittgrMr »a>
Losbesitzer!
Dm losrevisioas-Bufea t des im
Jahr« 1874 gegründeUn Bank­
hauses
JOSEF BEIFELD
Badapest, Karlsring 1 8
revidiert die Ziehungen siiramt- {|
lieber Lose der Welt Jed rmann«
BteSP gratis« -UiL jj
Für die Rückantwort bitte e no?
lOhel lermaike beisuscbliessi n.£
f stdäud« an viachriiiagen n. Soll»
a"'
tageu »au 10 Mi i Uhr ,egeu », kr.
CinlrMAgedÜr. »u—»m«— M>
HuhMmiuI‘Vattn.
<
. x
HI9
31:3
r (i
JJ:
i 3ii
i 3(
rre?
Hundemarke Rr. 2809
wurde *» Frauetlcaurrtzsatz verturru,
8»zageden: Schvnang. 2», Part. r.
*fOt
■•.ialT
■ rr*
Adressen
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offertes behus» Belchäst»»
Verbindungen mtt Portogarantte in>
tot«, aut. äckreaeenbareaa 3o»«k
»«.«vanel,* oöllaa, Wien, I-,
Bückerftr. 3. Jnterurd. Teleph. 8144.
Prosperte sranco. 3871
''irvk
i'vchi
i n.ttl
-vt.
,.:rs
178-,
Hotel Bolredsra
nächst Süd», Staat»«
.- M Aspangdahnhol und
■ fl 71 Studtdahnft, Arsenal
Iwll Zimmero, 1 fLaufm.
inest Licht u. Servile.
f> a»|
“ u \a
“ ’shi
’ua J
Lanves-Museuvi
„Joanneum".
t«
.„ »»-
mcoMnel nb prs-
htsiortsch« Samwlunß kalte» ^öa»
««»gedättde-, eintritt es
lege« frei. an ftrirrtagoi a. f.
tagen (mtt AuHnoh»« d. Vtanto-tj
tü-üch dou 10 ta» zr Uür vor«,
gegen 9tstrtttftf«rteB sn 40 Heller
Hit Crwadsie« au» 80 Heker für
Kinder, welche Karte« tz. Veftuh«
süwmti. oben mr-eführl« S«o»
umg
,B3
ia
>0 r\
l
>5 0
rill
'H*
reaijj
UDj)
0 Heüeru ru Donnerstag von lv dil
2 Uhr eine solche von l Krone l*
cttmcbtaiL fifiontog ist datz cultav
btstorisckre n. Knnstgetaerve^>dks«K
l'esd'loffen.
ymibfdjoftL §k«pfersttch«
Cnvnr.rfung, am Vtltttooch und
roiiuta^ von 10—) Uhr nachm.
Oitbabcr von Vennanenzkarte»
bubett Jüt sich uuv zwei Begleitet
freien EinkriU an allen K^rtaftztaue»
m sämmtlich« eaauaMgai M
nbt4-aXslseur’ a 1
«ja r.
« m
r rü,
Oi m
3001
Mio
iho
• fhc
m ,h ■!'
r o! m
2onde4-DtaseumS.
c. LondeS-Zeriflhao» 1. Londdon»
9 J
<- rr»
*d g


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 25 ]
Sonntag, 10. Juni 1900.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Graz« Tagblatte-E^
Wienrr Dorfe.
Wien, S. Juni. Der Schluss der Reichsraths-
rng drückte die Stimmung sehr nieder. In
:lm wurden österreichische Werte stark auSgeboten.
rauf entstand in Wien große Flauheit. Schluss
aS bester.
Schtsfs-Curfe.
98.— Nordbahn... 6290.—
97.85 Nordwestb.-Act.. 466.—
Staatsbahn.. 662.—
Allg. Bcmg... 171.—
Alpine 471.—
Präger Eisen. 1798.—
Rima-Mur... 553.—
Straßeub. lit. a 328.
199.—
97.10
116.25
91.10
pierrente...
.brrrrnte...
14er Lose..
st.Kronenrente
st. Goldrente.
g. Kronenrente
Taste —.—
g. Goldreute. 116.25
glo-Dustr.-B. 282.—
nkverein... 508.—
dencreditactien 912.—
st. Creditactien 706.50
g. Creditactien 711.—
nderbank... 440.—
st.-Ung.Bank 1752.—
b 320.-
TriftKohl.-W.. 423.—
Wanenfabr.- G. 360.—
Wiener Bauges. 170.—
Wienerb. Z.-F. 730—
I. Waggonleftie. 333.—
Dürk.Tab.-G.. 290.50
ionbank... 576.— Türkenlose... 112.—
hm. Nordb.. 440.— London Devise f.
ischtiehr.-B. 1138.— 10 Pfd. St.. 242.20
lmpfschist. .. 748.— Paris Devise für
bethal .... 478.— 100 FrancS. 96.30
nz-Köstacher. 524.— 20-Frcö.-St. 19.27
mb.-Czeru... 540.— Reichsbcmknoten 118.40
mbardea... 125.50 Papierrubel.. 255.25
Haltung: Schwach.
Berlin, 9. Juni. (Schlusscurse.) 4 2°/o Papier-
,te—.—, 4% Ungar. Goldrente 96.60, Kronen«
,te 91.80, *Oesterr. Creditactien 218.60, *Elbethal-
Mactien —.—» «Lombarden 28. —, «Staatsbahn-
ien 140-30, Italiener 94.75 bis —.—, Wiener
echsel (kurz) 84.35, Rubel (Caffe) —, Laura-
ilte 230 25, Harpener 203-40, Disconto 179.50,
ukenlose 112.40, Teutsche R.-A. 95.30, Preußische
„*51.86.70.— «Nachbörse-Curse.— Haltung: Flau.
Wien, 9. Juni. (Schluss.) Kron.-Währ. pro 50 Kilo-
imm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
.—, Mai-Juni-Weizen 7.82, Herbst-Weizen 8.22,
ili-Weizen —.—, Frühsahrs-Roggen —.—, Herbst-
rggen 7.40, Mai-Juni-Roggen 7.20, Mai-
ini- Mais 5.84, Juli- August- Mais 5.90,
N>t.-Oct.-Mais 6.02, Frühjahrs-Hafer —■.—,
Grazer Tagblatt
Mai-Juni-Hafer 5.35, Herbst-Hafer 5.48, October-
Haser —.—, August-Raps 13.10.— Haltung:
Behauptet.— Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 9. Juni. März-Weizen —.—,
Dpril-Weizen —.—, Juni-Weizen 7.40, October-
Weizen 8.—, Mai-Roggen —.—, October-Roggen
7.07, October-Hafer 5.11, Mai-Hafer —.—, October-
Haser —.—, Mai-Mais 4.95, Juni-Mais 5.70,
Mai-Raps —.—, August-Raps 12.90.— Effektiver
Weizen 5 bis— kr. theurer.— Effektive Weizen-
Haltung: Fest.— Effect. Weizen-Umsatz: 32.000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher.
- Wetter: Schön.
Hamburg, 9. Juni. (Kaffeemarkt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—» reell ordinär
39.— bis 41.—, gut ordinär 42.— bis 45.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli 38.75,
per September 39.25. per December 40.—, per
März 40.25 (Geld).
Ofen-Pest, 9. Juni. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima— bis— H.,
alte mittlere— bis— H., junge schwere 94 H. bis
96 H., junge mittlere 98 bis 100 H., junge leichte
98 bis 100 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 96 bis 98 H., mittlere 94 bis
96 H., junge 92 bis 94 H.— Borrath am 7. Juni
43.584 Stück, Auftrieb am 8. Juni 157
Stück, Abtrieb 1039 Stück, somst verblieben 42.702
Stück.— Haltung: Süll.
(Wiener Waren- und produrteumarkt») En
gras- Preise vom 8. Juni. Kartoffelstärke. Haltung
fester, nachdem die billigen Partien auS dem Markte find.
Sowohl ungarische als böhmische Fabriken verlangen pro
50 Kilo 1 K. mehr. OB notierten: Hochprima 13 K. biS
12 K. 25 H.. Prima 11 K. bis 11 K. 50 K.. Mitielware
9 K- 50 H. bis 10 ß.; Mehl 13 g. pro 50 Kilo ab Wien,
— Dextrin. (Selbes oder blondes notierte 34 K. bis 35 K.
pro 100 Kilo ob Wien.— Melasse. Bb böhmischen
Stationen werden pro 100 Kilo 6 K. notiert. Haltung er­
mattet, da Zuckerfabriken Ablieferungen forcieren.— Weizen-
stSrk e. Trotz schwächerer Nachfrage Preife fest. (SS notierten:
Nr. 0 33 bis 37 K., Nr. 1 31 bis 35 K., Nr. 2 26 bis
30 K.. Nr. 3 22 bis 2« K.. Nr. 4 20 bi« S2 K. pro
100 Kilo ab Wien und entsprechend billiger bei Abnahme von
Waggonladuncen.— Kleber. Weizenklebcr Nr. 0
notierte 72 6;fi 80 K., Nr. 00 134 bis 140 K. pro 100 Kilo
ab Wien.— Schweinefett und Speck blieben ohne
Aenderung.
Wir», 8. Juni. (Eier und Butter.) Eier. Nach
den Feiertagen war das Ge'chäst sehr ruhig; der Absatz stockte,
da der Eonsum mit Ware ncch verborgt war und ter Export
infolge flauer Auslandsber-chtc sich äußerst reserviert verhielt.
Dem gegenüber waren die Zu>uhr>n reichliche, und bei starlem
Ausgebote find die Preise, besonders für Kisten«!», empftnd-
10. Jahrs. Nr. 159. 25
lich gefallen. Erst gestern stellt« sich etwas regere Nachfrage
ein; Bauernware profitierte dadurch eine Kleinigkcil und Kiflen­
eier konnte zu unveränderte» Preiien placiert werden. Heute
verkehrten: Bauernware zu 47 Stück pro 3 K., BacSkaer zu
60 K., andere Prima ungariicbe zu 59 K., Stebenbürger und
ähnliche Original zu 56 K., solche sortiert z« 57 bis 58 K.,
mindere Sorten zu 51 bis 52 K., ruffi'che Prima zu 60 K.,
Südruffen zu 61 K, bulgarische zu 60 bis 61 K., alles pro
Kiste zu 1440 Stück ab Wien.— Butter wurde reichlich
zugeführt; daS AuSgebot war dringend, und da der Bcvoft
normal blieb, ermaß gten fich die Preise. Es notieren: Süß­
rahmbutter 110 K., österreichische Stationsbutter, Prima 86 K.
bis 90 K. pro 50 Kilo netto eu gros ab Wien.
Wien, 8. Juni. (Centralmarkt in Nudolfs-
hei m.) Die Zufuhren beliefen fich heute auf 316 Wagen Klee
und Heu und oom 6. Juni bis 8. Juni aui 33 Fuhren
Stroh, 2 Wagen Kartoffeln, —Wagen Kraut, 31 Wagen Eier,
318 Wagen Grünwaren, 35 Wagen Obst und 13 Wage»
Holz.— Dom 6. Juni bis 8. Juni wurden zu Markte
gebracht: 580.000 Stück Eier und circa 4000 Kilogramm
Butter. Es notierten: Prima-Eier 43 bis 44 Stück, Secunda.
Eier 45 bis 46 Stück, Kalk-Eier— bis— Stück für 2 K.
Feinste Tafelbutter von 3 S. 20 H. bis 3 K. 60 H., Land»
butter von 2 K.— H. bis 2 9. 20 H., gewöhnliche (Natur-)
Marktbutter von 1 S. 80 H. bis 3 K. 10 H., Kunstbutter
(Wargarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Nindschmalz
von 2 K. 10 H. bis 3 K. 40 H., Topfen von 52 H. bis
60 H. pro Kilogramm.
(Qitaier eagesameigcr.) Sonntag den 10. Juni.
Im Stadttheater: Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: „Don Juan." Abends um halb 8 Uhr bei gewöhn­
lichen Preisen: „Der Amerika-Seppi."— Im Theater am
Franzensplllit: Abends um halb 8 Uhr bei ermäßigten
Preisen: „Die Haubenlerche."— Im Grazer Orpheum
in der Jakobigasse: Zwei große Vorstellungen. Nachmittags
um 4 Uhr bei ermäßigte« und abends um 6 Uhr bei ge­
wöhnlichen Preisen.— Ja derOrpheum-Gastwirt-
schüft: Frühschoppen-Loocrrt bei freiem Eintritt. Von 10
biS 12 Uhr vormittags.— Im Panorama Inter­
national in der Kaiierkeldgassc Nr. 3: Die Kaisamauöva
bei Klagensurt 1899. Täglich geöffnet von 9 Uhr vor­
mittags bis 9 Uhr abends.— Im Welt-Panorama,
Lendkai Nr. 3, neben dem CafS „Maan*: Salzkanuoagut.
Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.—
L and- s :nu i eum, Utetttborgaffe: Ständige Ausstellung und
Bakausshall? des Steiermärkiichen KunftgeroerbevereiueS.—
In der S ch l os s berg-Resta „rat ion: Früh-, Räch«
mittags- und Abend-Ccncert des Original Wieaer Coueut-
Damcn- EasembleS „Wiener Schwalben" (Direction: Frau
Marie Pollak). 9 Uhr vormittags, 4 Uhr nachmittag- und
8 Uh: abends.— In den Annen sälen: Große? Garten-
Concert da Erzherzog Hcinrich-Veteraoenkapell». Anfang um
3 Uhr nachmittags.— In der Gastwirtschaft „Zum
schwarzen Adler" in der Leonharhstrahe: Größe-
Garten- Concert des Grazer Symphonie- Orchesters. Ansang
8 Uhr abcndS.— In der Gastwirtichast „Zum wilde«
Mann": Großes Früh-Concert der k. k. xriv. Bürger-
EorpS-Kapelle. Ansang 10 Uhr vormittags.— In der
BrauhauS-Nrstauraiion in Puntigam: Garten-
Coi cert der Militär-Beteranenkapelle Graf Gleispach. Anfang
3 Uhr nachmittags.— Im Restaurant „Kaltenbrunn",
Marta-Grüaaflraße: Garten-Concert mit Tanz. Ansang 3 Uhr
nachmittags.
zeigt ous 3—« Stunden Entfernung rein
und deutlich und i» aui ;ebem Stock sehr
Ieiät zu beseitigen.
Preit rn eleganten, Etui fl. 1. 25, 1. 75,
und 8.50. 1228»
l’tb allon
reiche mit einer Vorrichtung verleben snd. um
eitle i'oiort an jedem Crte steigen tasten zu
Annen, tOOam 50 tr, 1.0 am 75»., l;>0 cm
st. 1.—. 200 cm fl. 1 KO, 2io cm tt. 2.2V Teichr­
ose? Zimmer- und Earten-Feuerwerk in Sor­
timent zu st. 1.—, st. 2.70. st. 4.—, st. 5.—.
Illustrierter Preiicourant übet Zauber-, vexier­
end Jurgegenstände. Lanrrion. Luftballon. Feuer-
wertiiorrer ic. rc. 20 kr. Auszug au? demselben
gratis und frone» zu beziehen durch die
Erste Wiener Znubernpparaten-Fabrik v.
R. Kling 1, Wi«n
1-, ©Jatjfebern. 8, nächst d. f. f. Hofoper.
Sensationell! Neu!
-ssa
Der Rede langer Sinn «st wertlos,
tkomogöu. aeme neuerfundene, geieH-
'. 1 /:'? li« geictüjte
•• :i '•?% H«ar- und Bartpomadc
i ist das wirtlich eittjifle Mittel,
'' S-s .. t' ,,i?*l'»eMe« tha,sachlich ,e»en fvaarauälali
ffs£.< besettigl und da« DachSlbum der
- ...,-\ *L,^ Haare üderraichend iSrderr.
»»ettegel fstr 1 »der 2 und 4 »tonen überzeugt °°n 0*"?” f*
i bet der «rzeugeriu Hermine Winter, Wren. iX.. steichergaste 1
zu haben, »omog^n wild überallhin »er Siachnabme zugeiandl.
Leite SnerkennungSichreiben:
9. SB. Stile Den Ihrer wahrhaft anten Pomade wettere u L,.get.
ehr zufrieden. Dr. I. Ttopaoskr. «ralau.
8. August 18SS.
«. W. In Erfahrung gebracht, das» Ihre «arik°maded!e best-itit.
-n> Zuieudung eines Tiegels. I- 5te°l>c'a. Qrlan ldefi^Schlefien.
». SB. Bitte um weitere 2 Lieget «omog^n d 2 «roncn. da leibe wirk.
!>errLicher:d wirkte. 2. Mayer. Laal'elten.
Die im besten Betriebe steheude
»uf-lilÄsgsnsorimlsüs-
Nsslilül
auS dem Verlaffe nach dem Schmiedemeister Robert Seifert
tn Liebenan ist prttswürdig zn verkaufen. Dieselbe ist
neugebaut, großer Kundenkreis und Aussicht aus lohnenden
Erwerb vorhanden. 5927
Kaufanbote wollen allogleich an den Berlassbesorg» H»rn
Karl Huber, Gastwirt in Liebenan. gerichtet werden.
I 1527 praes.
Bei d» Stadtgemeinde Eraz kommt die Stelle
eines zweiten städtische» PolizeiarzteS in d» IX. Rangc-
. laffe 1. Gehaliskategorie mtt 3000 Kronen GehaU, 700 Kronen
Quartiergeld, ein» in die Penfion nicht einrechenbaren Pnsonal-
zulage von 1000 Kronen und dem Ansprüche auf 2 Quadriennal-
zulagen ä 200 Kronen zur Besetzung.
Doktoren d» gesammten sseilkunde. welche fich um diese
Stelle b-wnbcn wollen, haben ihre ordnungsmäßig gestempelten
mit dem Nachweise dcS Alt»s. d» vcimatS- und Familien-
»»hältniffe. üb» die mit Erfolg abgelegte Pbyfikats-Prüfung
und über eine allsälliae bisherige dienstliche Berwendung oe:-
schenen Gesuche bis längstens
eflüstjg ücn 30. Füllt 1800, 12 Uhk mittags
int Präfldial-Einreichungsprotosolle sRathhauS, 2. Stock
Thür 125), die bereits in öffentlicher Stellung befindlichen
Lurch ihre oorgeietzt« Behörde zu überreichen.
Die DiensteSinstruction für die städtischen Polizeiärzt« kann
im Bürgermcist»amte eingesehen werden.
Bezüglich d» PensionSansprüche da Polizeiärzt« ist die
Pensionsvoischrist für die Beamten und Dien» da Stadt-
gemeinde Graz maßgebend.
Ltadttalh Graz, am 5. Juni 1900.
Der Bürgameista:
60- 25 Dr. Franz Graf.
Privat-Oymnasium Scholz
Graz, Grazbach-, Ecke Maigssse.
Geffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Ala-
turitäts-Zeugnisse, aurgezeichnetes Pen­
sionat, eigenes l)aus, sehr gesunLe
riäunrlichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr-
erfslge, mätzige preise. Vellständige Ver­
tretung -er Litern. 1SS*
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für N.gchtra.:s-, W'ederholupgs- und
Aufnai'MSt'küftmgen während üer Ferien.
Der VocbereltunoscusS zur Auftrahmsprütung in
v e 1. Cloffe der Mitielschu'en beginnt am 1. Auiust
[auf und Maul
aller K,ttuM_ tm
UeBica, (Staate»
paptare, Ptaa*.
t»rt*fe, Laaa,
Btasan *4*.
*rom&i£S6n zu aUsn Zi^hungfin.
EL C. cb Ca E inlagen
CiMirilli Ur t L »rh. ütml^ltclia LltttofttU Terzutst Tom Tage der Einlage bis zum Tage
1 Hfernen 0 aase GRAZ Herrengasse V iat—i 4ee Behebung= ohne Kündigung.=


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 26 ]
Ltz, Nr. 169.. 10. Jahrgl
Mittheilungen aus Dem Leserkreise.
Alle vegetative« Functioaen deS menichlichen Organismus
find abhängig von dem Zustande deS Magens. Daher ist es
«othwendig, jede, leibst die geringste Mag-.nbcichwerde ,u be­
heben. Ein vorzügliches Mittet für alle ähnlichen Erscheinungen
ist der bereits fest mehr als 3V Jahren beilbewährte „Tr.
Stosa'S Balsaw für den «lagen". Erhältlich in de»
hiesigen Apotheken. 1049:'
Grazer Tagblatt
Sonntag, 10. Juni 1900!
Grazer Tagesbericht.
(Fortsetzung von Seite 4.)
(Zum Automobil-Rennen.) In später Nacht«
stünde wird uns berichtet: Nachtträglich find noch ein­
getroffen Nr. 13 Herr Hüsener aus Eisenach mit
einem Doiturettes, Start um 10 Uhr 30 Min. vor­
mittags, Ankunft um 6 Uhr 36 Min. 11'/, See.
abends, Fahrzeit: 8 Stunden 6 Min. 11'/» See.;
Nr. 3 Herr August Warchalowski aus Wien mit
einem Motocycle (Darracq-Perfetta); Statt um 10 Uhr
10 Min. vormittags, Ankunft um 7 Uhr 13 Min. abends,
Fahrzeit: 9 Stunden 3 Min., endlich Nr. 10, Herr
Steam, der Concurrent des Grafen Schönborn,
mit einem Monocycle, Statt um 10 Uhr 25 Min.
vormittags, Ankunft um 7 Uhr 39 abends, Fahrzeit
9 Stunden 14 Minuten. Die Fahrzeit der drei ge­
nannten Herren wurde durch verschiedene Zwischenfälle
in die Länge gezogen.— Bei der gestrigen Zusammen­
kunft am Schlossberge begrüßte der Präsident des
Steiermättischen Automobil- Clubs, Großindusttteller
Hans v. Reininghaus, die Gäste in herzlichen
Motten, worauf Herr Biereny in ebenso herzlicher
Weise dankend erwidette. Ein tüchtiges Musikquartett
trug heitere Weisen vor, die lebhaften Anklang fanden.
(Der evangelische Gottesdienst) beginnt in
Bruck morgen um 9 Uhr vormittags, jener in Kind­
berg um halb 4 Uhr nachmittags.
(Grazer Orpheum.) Heute finden im Orpheum
zwei Vorstellungen statt, und zwar um 4 Uhr nach­
mittags bei ermäßigten und um 8 Uhr abends bei ge­
wöhnlichen Preisen; in beiden Vorstellungen kommt
das vollständige Programm zur Ausführung. Modi,
Tacianu, Fischer und Wacker, sowie die Bogdani-Truppe
bringen von heute ab ein vollständig neues Gesangs-
Repettoire.
(Auszeichnung.) Der hiesige Schuhmachermeister
Herr Joses Ulrich, Gleisdorfergasse Nr. 15, wurde
auf der internationalen Ausstellung für Industrie und
Hygiene, die im April und Mai d. I. in Brüssel
stattfand, mit dem Ehrendiplom und der goldenen
Medaille prämiiett.
(Der Allgemeine Kranken- und Alters-
nnterstützungs-Vereiu) der Geschäftsdiener von
Graz und Umgebung veranstaltet heute den 10. d.
nach Herrn Waldhubers Gasthaus in Wetzelsvorf
bei Graz einen Sommerausflug, verbunden mit Best-
kegelschieben, Juxpost, Tanzkränzchen und anderen Be­
lustigungen. Die Musik besorgt die Mooskirchncr Kapelle.
Der allfällige Reinettrag fließt dem Altersunterstützungs­
fonds zu. Im Falle ungünstiger Witterung findet der
Ausflug am nächstfolgenden schönen Sonntag statt.
(Ein netter Sohn.) Vorgestern abends gieng in
der oberen Schönaugasse ein alter Mann, welcher einen
schweren Bund Holz trug. Da der bejahtte Mann
mit seiner Last nur mühsam vorwätts schreiten konnte
und auch sonst sehr herabgekommen aussah, schentten
ihm einige Passanten, gerührt durch diesen Anblick,
Almosen. Plötzlich kam ein junger Mensch, anscheinend
dem Arbeiterstande angehöng, dem Alten entgegen und
schrie denselben an: „Was, Du bist mit dem Holz
noch immer nicht zu Hause?" Dann fügte der Junge
eine Reihe nicht wiederzugebender Namen bei. Dies
bewog einen Herrn, den rohen Menschen zur Rede zu
stellen. Dieser aber antwottele leichtfertig, dass der
Alte sein Vater sei, er ihn leider aushalten müsse, und
„sterben wolle er schon gar nicht". Darauf stieß der
Junge den Alten vorwätts und trat mit demselben den
Heimweg an, natürlich dem letzteren das Weitertragen
des schweren Holzbündels überlassend.
(Sommerfest.) Donnerstag den 14. d. wird in
der Gastwirtschaft „Zum Floh" am Ruckerlberg ein
großes Sommerfest veranstaltet. Die Musik wird von
den Mooskirchnern besorgt.
(Die Liedertafel der Bäcker) unternimmt
Sonntag den 17. d. eine Sängerfahrt nach Leoben.
Die Zusammenkunft findet um halb 7 Uhr ftüh am
Südbahnhofe statt.
(Städtisches.) Von heute an wird der bisher
abgesperrt gewesene Theil der Brocknianngasse zwischen
der Klosterwics- und Maigasse für den Wagenverkchr
wieder freigegeben.
(Berichtigung.) In dem gestrigen Feuilleton
über die Aufführung von Siegfried Wagners „Bären­
häuter" soll es betteffs der Darstellung des Teufels
anstatt Herr Grosser Herr Lordmann heißen.
(Die feindliche» Tapezierer.) In dem Bettchle
über die unter dieser Spitzmarke gebrachte Gerichts­
verhandlung wurde der Taufname des Herrn Kräf tner
unrichtig angegeben. Er hat A l o i s, nicht aber Franz
zu lauten.
(Aus deu steirischen Bädern.) Im Curorte
Gleichenberg find bis zum 3. d. 421 Parteien
mit 633 Personen, in der Landescuranstalt Rohitsch-
Sauerbrunn bis zum 6. d. 216 Patteien mit
284 Personen und in der Kaltwasserheilanstalt in
St. Radegund bis zum 3. d. 70 Personen zum
Curgebrauche eingettoffen.
(Wetter.) Leicht bewölktes, warmes Wetter mtt
Gewitterneigung voraussichtlich.
meister" wird noch vor Schluss der Spielzeit in See»
gehen. „Cyrano von Bcrgcrac" und „Die Pupp«-
wurden für das nächste Spieljahr zurückgelegt.
Grarer Ulochrrr-Spiriplarr.
(Die Bühnenleitung behält sich Abänderungen vor.)
Sammlungen.
Für die Witwe Karas' und deren
Kinder erhielten wir: unter .Kornblume' 4 Kronen;
mit den bereits ausgewiesenen 1383 Kronen 92 Heller
zusammen 1387 Kronen 92 Heller.
*
Für das deutsche Stude ntenheim Pettau
sind eingelangt vom Unterhaltungsausschuffe Friedrich
Eichlcr'scher Schüler 12 Kronen; mit den ftüher aus­
gewiesenen 194 Kr. zusammen 206 Kr.
*
Für die Buren sind eingelangt: von Herrn
Jos. Pirker, Millstatt, 2 K., „Wolssberger Buren­
freunde" 4 K. 70 H.; mit den bereits ausgewiesenen
5712 K. 68 H. zusammen 5719 K. 38 H.
*
Für den Buren-Gedenkstein sind ein­
gelangt: von Herrn R. Galling 1 K., von Herrn C.
Walten 1 K., von »zerrn M. Priebsch 1 K., Samm­
lung durch pharni. Kastrier in Laibaä, 17 K.;
mit den bereits ausgewiesenen 127 Kronen zusammen
147 Kronen.
Theater lind Knnst.
(Theater am Franzensplatz.) »zerrn Blasels
MenelauS in der Offenbach'schcn Operette „D i e
schöne .Helene" ist für eine ganze Komikergenera­
tion vorbildlich gewesen. Seine Darstellung dieser Figur
kann daher nichts Besonderes mehr bringen, denn von
R e m a r k angefangen bis zu Herrn M ö d l i n g e r
haben sich auf der Grazer Bühne sämmtliche Darsteller
dieses königlichen Böotiers in den von Blasel vorge-
zeichneten Linien bewegt. Und doch konnte nian gestern
über die Jncarnatton schläfriger Dummheit wieder herz­
lich lachen. Neben den« Gaste wurden durch verdienten
Beifall der Paris des Herrn Werk und die Helena
des Fräulein Longauer ausgezeichnet. —x —i.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
als letzte Opernvorstellung an einem Nachmittage
Mozatts „Don Juan" bei ermäßigten Preisen in
Scene. Herr Pennarini tritt zum letztenmal? an einem
Nachmittage auf. Beginn der Vorstellung 3 Uhr.—
Abends halb 8 Uhr gelangt die zugkräftige Bauern­
posse „Der Amerika-Seppl" zum viertenmal zur
Wiederholung. (Serie I, grüne Karten.)— Morgen
kommt Siegfried Wagners „Der Bärenhäuter" mit
Herrn Wilhelm Birrenkoven vom Staditheater in
Hamburg in der Rolle des Hans Kraft zum letztenmal
zur Darstellung. Diese Vorstellung findet im Abonnement
(erhöhte Preise) statt. (Serie II, weiße Karten.)—
Dienstag gastiert Herr Josef L e w i n s k y vom k. k.
Hofburgtheater als Mephisto in Goethes „Faust". Den
Faust spielt Herr Porth, die Mattha Fräulein Bleib-
trcu. Auch dieses Gastspiel findet im Abonnement
statt. (Serie III, gelbe Karten.)— Um Herrn Birren-
kovcn Gelegenheit zu geben, sich in einer seiner Glanz­
rollen zu verabschieden, wurde für Mittwoch Richard
Wagners „Tannhäuser" als Abschiedsvorstellung des
Künstlers festgesetzt.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute Wildcnbruchs Schauspiel „Die Haubenlerche" bei
ermäßigten Preisen gegeben.— Montag und Dienstag
bleibt diese Bühne wegen Vorbereitung zum Schau­
spiele „Der Probecandivat" und zur Oper „Rheingold"
geschlossen.— Für den Ring-Cyklus („Rheingold" 19-,
„Walküre" 20-, „Siegfried" 22- und „Götterdämme­
rung" 25. Juni) werden Abonnements noch bis ein­
schließlich 14. d. an der TageScasse am Kaiser Josef-
Platz entgegengenommen. Die 500 Gallcriesitzc sind
bereits im Abonnement vergriffe», jedoch Loge», Parket-,
Parterre- und Balkonsiye stellen noch zur Verfügung.
Falls nicht alle Plätze im Abonnement vergeben werden,
beginnt der Vorverkauf für die einzelnen Vorstellungen
des Ringes am 15. Juni.— Die intereffante Neuheit
„Der Probecandivat" von Dreyer gelangt noch in
diesem Monate zur Aufführung. Auch der „Werk-
siranzcnsplatztheater
SlaSttheater
Montag
—
„Bärenhäuter"
Dienstag
—
„Faust"
(LewinSky a. G.)
M ittwo ch
„Amercka-Seppl"
„Tannhäuser"
(Birken looen a. &.j
Donnerstag
—
—
Freitag
Operette.
„Pelikan'
Sonnabend
—
„Rheingold"
Drahtnachrichten
öes „Grazev Mag blattest.
Zur Schließung des Ueichsrathes.
Wien, 9. Juni. Heute vormittags trat die
Deutschfortschrittliche Partei zu einer
Berathung zusammen. Die Führer machten kein
! Hehl daraus, dass die gegen ihren Wunsch erfolgte
s Schließung des Hauses eine Niederlage der
(arbeitswilligen Mehrheit und eine Nachgiebig-
jkeit derRegierung gegenüber der Odstruction
! war. Abg. Pfersche, der gestern die Schließung
j des Ha, ses dem M nisterpräsidenten empfohlen haben
! soll, wurde von sämmtlichen Clubgenoüen des-
| avouiert. Abg. Fournier stellte den Vorschlag
! zur Erörterung, sich in einer Kundgebung an die
! Wähler zu wenden. Im Hinblicke auf die unaus­
bleibliche Auflösung des Hauses schien es den meisten
! günstiger, mit der Kundge' ung zu warten, bis die
! Wahlen beginnen. In einer Entschließung
^erklärt ier Verband, er sei bereit gewesen, an der
! Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des Hauses
! mitzuwirken, u- d bedauert, dass es nicht möglich
j gewesen sei, dieser Absicht entsprechend Geltung zu
I verschaffen.
Wien, 9. Juni. JmJungtschechenclub
gab Stra n sk» seiner Freude über die gelun­
gene Odstruction Ausdruck und dankte allen, die sich
hervorragend daran betheiligt haben. Verschieden«
Redner feierten die Gleichweiti.ckeit der tschechischen
Odstruction mit der deutschen und die den Tschechen
gewordene Genugthuung. Nun weroe es möglich sein,
mit den Deutschen Verhandlungen anzuknüpfen.
Wien, 9. Juni. Im Abgeordneteuhause find
heute viele Abgeordnete erschienen. Die Tschechen
giengen mit Sieger-Mienen umher und erklärten,
dass der Schluss der Tagung ein Erfolg
ihrer Obstruktion fei und dass dieser Erfolg
auch seine Früchte tragen werde. Planche von ihnen
nahmen sich zum Andenken Pultstücke, Messing­
beschläge u. s. w. mit nach Hause. Die beiden
Metalltaffen, die ihrer Janitschaienmnfik erst die
richtige Klangfarbe gaben, wollen sie mit den Jn-
schiiften versehen: „Gebraucht im Dienste der
tschechischen Nation am 8. Juni" und den
tschechischen Nationalmuseen in Prag und Brünu
schenken.
Wien, 9. Juni. Aus der gestrigen Sitzung
weiß die „Reichswehr" zu erzählen: Abg. V o m m e r
(D. Volksp) machte den Tschechen den Vor­
schlag, in der Streitfrage bezüglich der Geschäfts­
ordnung zu erklären, dass i.e zwar gegen den
vom Präsidenten geübten Vorgang Verwahrung ein
legen, aber mit Rücksicht auf die Giewerbetreibenden
trotzdem die Berathung und Beschlussfasiung über
die Gewerbeordnung zulaffen. Abg. Kaiser machte
deshalb dem Abg. Pommer heftige Vorwrufe und
sagte ihm, er möge dieses Vorgehen selbst verant­
worten.—— Gegenüber dieser Tendenzmeldung
können wir aus bester Quelle mittheilen, dass n i ch t
die Abgeordneten der Deutschen Volkspartei gegen
den Vorschlag PommerS auftraten, sondern die
Tschechen selbst, die von der lärmenden Odstruction
nicht mehr ablaffen wollten.
Wien, 9. Juni. Der Sitzungssaal des Ab­
geordnetenhauses war heute von Neugierigen
gefüllt. Die Tschechen wurden nicht müde, ihre
Odstructions- Musikinstrumente vorzuweisen. Abg.
D e l e s ch a l gab verschiedene Aufklärungen über
das ZerslörungSwerk der Tschechen. Die Spuren der
Hand deü Abg. Kletzenbauer waren in seinem Ge­
sichte noch immer deutlich bemerkbar. Abg. S e h n a i
hatte die großen Instrumente gekauft. Daü große
Tamtam hatte ihm 6 fl. gekostet. Abg. S i l e n y
besorgte die Pfeifen und das Blechgeschirr. Er gab
-c;
sJGJ
59
:si
' ;3
9 n
:sS
13!
d u
nv
ill
r:$
73(3
73(3
.m:
Jnr
179(1
.719:
9 l
uJoj
7971
6"
T3Ö
9 id
nC
79d
T73d
i77xj
jnu
7 3 1
I 0
öt)
»9(1
77(9
(9dl
3CU
!(bj
irrn
IsTO
"'HUI
l fij.
9,03
’üjj;
E
’H
7s]j
odJt
■niii
3d
G)
1 D N
!vi,
rr 3


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 27 ]
Cctntfag, 10. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 189. 27
1 fl. 8 kr. er weitere Versuch, in geschästsordnungsmäßiaer
eise durch Ausdauer der Obstruktion Ser Tschechen
begegnen, unmöglich gemacht wurde. Ueber An-
ig des Abg. Dr. K o p p wurde vem Vorstände
: seine eisige und umsichtige Geschäftsführung
.stimmig der Dank ausgesprochen und derselbe
t Fortführung der Geschäfte auch nach Schluss
: Session betraut.
Wien, 9. Juni. Der Tschechen club
2te in seiner heutigen Berathung fest. dass die
ike im Vereine mit Jaworski einen groben Miss-
.ff dadurch begangen haben, dass sie die Bereit-
lligkeit des Tschechenclubs, Nothstandsanträge in
rhandlung zu ziehen, in unuobler eise miss-
luchen wollte zur Einschmuagelung nicht bloß der
uverbenovelle, sondern auch des Budgetprovisoriums,
e sog. Arbeitsmehrhüt woll'e diese Bereitwillig-
t zu einer hinterlistigen Uebcrrumpelung miss-
aucheu, durch die alle Vorschriften über die Er­
ledigung der Tagesordnung auf den Kopf gestellt
und gegen die Obstruction die reine Willkür ein­
treten würde. Gegenüber diesem Vorgehen blieb
nichts anderes übrig, als den gewaltsamen Angriffen
Gewalt entgegenzusetzen. Der eigenwillig entfesielte
Kampf wurde um Sein oder Nichtsein der Obstruk­
tion, um Sein oder Nichtsein der Stärke der tsche­
chischen Vertretung geführt, die sich durch die Ein­
leitung der Obstruktion als Ziel gesetzt hat, den
Beweis dafür zu erbringen, dass nicht bloß die
Parteien der Linken die Obsrructtonswaffe zur
Disposition haben, sondern auch, dass
ebenso wie gegen die Deutschen auch gegen die
Tschechen ein dauerndes politisches Regime nicht
installiert werden kann. Dieser Beweis ist heute
in vollem Maße erbracht. Ob die Zeit vom
> Schlusie der 16. Tagung bis zum Wiederzusammcn-
; tritte des Reichsrathes den letzten Act in dieser Phase
' der österreichischen Politik beveutet, wird von den
! nächsten Entschließungen der Regierung abhängen.
! Die Nachrichten über weit ausgreifende Wendungen,
die in der parlamentslosen Zeit vorbereitet werden
sollen, müßen nach verläßlichen Jnformat anen mit
i der größten Reserve aufgenommen werden. Mehr
; Wahrscheinlichkeit und politische Raison besitzt die
^ Meinung, dass die Regierung neue Verhandlungen
l zur Lösung der deutsch-tschechischen Sprachenftage
j vorbereite. Die Regierung, sowie alle Parteien im
> Parlamente ohne Unterschied sind von der Ueber­
zeugung durchdrungen, dass es ohne diesen min-
; bestens provisorischen Waffenstillstand zwischen
> Deutschen und Tschechen in Bezug auf die Regelung
' t der Sprachenftage keine Gesundung, geschweige
! denn einen Fortschritt in allen politischen und wirt­
schaftlichen Verhältnißen dieses Staates geben kann.
! Dass diese Erkenntnis nunmehr stärker als zuvor
Idurchgedrungen ist, ist nicht die letzte Errungen-
fd&aft der eben durchgeführten tschechischen Ob­
struktion.
. Prag, 9. Juni. Die Tschechenblätter froh­
locken über den Sieg der tschechischen
! O b st r u c t i o n.
! Die „P o l i t i k" sagt:„ Inmitten der heftigsten
tschechischen Obfttuction wollt die Regierung offenbar
ihre Objektivität l ekunden, denn sie ließ es auf eine
Vergewaltigung der tschechischen Abgeordneten nicht
ankommen. Der Ministerraih machte schließlich den
Vorschlag, den Re chsrath zu schließen, und der
Ministerpräsident erbat sich vom Kaiser die zu­
stimmende Entscheidung. Man zögerte, den Herrscher
zu so später Rachlstunde zu wecken, doch einzelne
Minister drangen darauf, dass die Vollmacht des
Kaisers zur Schließung der Tagung eingeholt
werde, und so kam es, dass die Linke und ihre
Verbündeten von der Rechten nicht die Freude er­
lebten, den Tschechenclub geknebelt zu sehen. Die
jungtschechischen Parteiführer dankten herzlichst dem
Minister Dr. R e z e k dafür, dass er zum Aobruche
dieser zweiten Obstructionsphase beigetragen. Jubel
herrscht auf den Tschechenbänken, aber tief betrübt
über den Ausgang der Reichürathstagung sind Herr
v. Jaworski und seine Anhänger, die sich in einer
nichts weniger als beneidenswerten Lage befinden.
Im Hinblicke auf den Zustand des Parlaments ge­
winnt der neue vom tschechischen Großgrundbesitze,
von den Südslaven und dem Centrum gegründete
Verband der Rechtsparteien an Bedeutung, weil er
1 den einzigen festen Pol im Hause bildet."
Die „N a r o d n i L i st bezeichnen den Schluss
der Tagung des Reichsrathes als einen vollen Sieg
der Obstruktion; für Herrn v. Iaworski dagegen
bedeute der gestrige Tag eine vollständige Nieder­
lage. Es habe sich gezeigt, dass auch die tschechische
Obstruction das Wiener Parlament zu lenken und
deßen Arbeit zu hemmen vermag. Es wurde ein
Gegengewicht gegen die deutsche Obstruktion ge­
schaffen, auf welches Dr. Barak in der Proklamation
des Tschechenclubs vom 22. Februars. I. als auf
eine Staatsnothwendigkeit im Jnterepe des Reiches
und der Dnnastie hingewiesen hat, und damit habe
die tschechische Obstruction nicht nur einen mate­
riellen, sondern auch einen moralischen Erfolg er­
rungen.
3ur Lage.
Wien, 9. Juni. In der heutigen Sitzung des
Verbandes der Deutschen Volks­
partei wurden mit Rücksicht auf die wahrscheinlich
bevorstehende Auflösung und die Neuwahlen die
Verhältniße in den einzelnen Kronländern und die
' nothwendigen Vorbereitungen erörtert. Dem Vor­
stände wurde für seine Mühewaltung der Dank
und im allgemeinen die Erwartung ausgedrückt,
' dass auch in Zukunft durch einheitliches Vorgehen
der Mitglieder die Jntereßen des deutschen Volkes
möglichst wirksam vertreten werden.
>.
Wie«, 9. Juni. Die „Reichswehr" schreibt:
In politischen Kreisen verlautet, dass der schnelle
Entschluss der Regierung, die Tagung zu
schließen, nicht allein auf die g e st r i g e n Vor­
fälle im Reichsrathe zurückzuführen sei. Der Mi­
nisterpräsident soll in der Sitzung der Obmänner
der arbeitswilligen Parteien den Eindruck gewonnen
haben, dass die Deutsche Volkspartei nicht emstlich
gewillt war, an der parlamentarischen Arbeit mitzu-
thun. Plan glaubt nicht, dass die Auflösung
des Reichsrathes bald erfolgen wird. Die Re­
gierung will abwarten, bis sich die Bevölkerung ein
klares Urtheil von der Lage gebildet hat. Dann
erst will sie zur Auflösung und zu Neu­
wahlen schreiten.
Wien, 9. Juni. Die „N. Fr. Pr." bringt
folgende Aeußerung des Tschechenführers Stransky:
Der gestrige Tag bedeutete für uns eine gewonnene
Schlacht, aber noch nicht den gewonnenen Feldzug.
Jedenfalls haben wir uns eine Genugthuung ver­
schafft, indem wir bewiesen, dass man gegen unsere
Obstruction ebensowenig ausrichtet wie gegen die
deutsche. 'Nun ist aber die Bahn für die V e r-
ständigung frei. Wir sind bereit. Ohne
deutsch-tschechische Verständigung gibt's keinen Par­
lamentarismus in Oesterreich, und eS ist sinnlos,
den Reichsrath einzuberufen, ehe sich die Tschechen
mit den Deutschen verständigt haben.
Wien, 9. Juni. Im Laufe des heutigen Nach­
mittags war der ö si e r r e i ch i s ch e £>' inister-
ralh zusammengetreten. Wie in Abgeordneten­
kreisen verlautet, hat sich der Ministerraih prin­
cipiell dazu einschlössen, den Reichsrath auf­
zulösen. Bezüglich des Termines wurde iebodj
eine bestimmte Entscheidung nicht getroffen, da von
mehreren hervorragenden Parteien, besonders von
den Polen und dem feudalen Großgrundbesitze, an
die Regierung die Bitte gekommen ist, man möge
bezüglich der Au lösung noch einioe Zeit zu i arten.
Man erwartet allgemein, dass die Regierung sich
im Lause der nächsten vierzehn Tage für den Termin
der Auflösung des Reichsrathes entscheiden werde.
Wien, 9. Juni. Wie in polnischen Kreisen
verlautet, beruft Graf D z i e d u s z v c k i in kürze­
ster Zeit den polnischen Centralwahlausschuss ein
und trifft alle Vorkehrungen zu einem großen
W a h l f e l d z u g e, der für die Polen sehr er­
bittert werden wird.
Wien, 9. Juni. Um 11 Uhr vormittags ver­
sammelten sich die polnischen Abgeordne-
ten zu einer längeren Sitzung. Ihre Slimmung
war sebr gedrückt. Eine starke Gruppe war
gegen die Action JaworSkis, der die Auflösung
der Mehrheit herbeiführte. Sie hat nur unwillig
seiner Führung im Verbände der arbeitswilligen
Parteien Folge geleistet.
Wien, 9. Juni. Eine officiöse Erkläiung führt
aus, die Regierung habe sich entschloßen, das
Haus zu schließen un Interesse der A u s-
rechthaltu n g der Staatsautorität. Mit
dieser Maßregel ist aber keine Aenderung der
politischen Richtung des Eabinels verbunden.
Wien, 9. Juni. Aus Aniass des Sesstons-
schlusirs hielt die Obmännerconferenz der
veutfcben Parteien der Linken heute nachmittags
eine Sitzung ab, in der sie neugeschaffene
Lage nach allen Seilen eingehend erörtert wurde.
Hiebei ergab sich volle Uebereinstimmung in taktischer
Beziehung. Ebenso wurde einhellig die Permanenz
der Obmänneiconferenz in dem Sinne beschlosien,
dass die Mitglieder auch von nun ab in allen Fällen,
in denen dies erforderlich sein sollte, in Wien zu-
sammenzutretcn haben.
Wien, 9. Juni. Ministerpräsident Dr.
v. körber hat die Schließung des Reichsrathes
vorgenommen, ohne die Obmänner der deutschen
Parteien früher auch nur mit einem Worte zu ver-
stänDigen. Auch nach der Schließung des Reichs­
rathes hat Dr. v. Körber es nicht für angezeigt
erachtet, sein Vorgehen den Obmännern den deutschen
Parteien zu erklären.
Wien, 9. Juni. Bo genau unterrickte!er Seite
verlautet, Ministerpräsident v. Körber habe heule
auch mit tschechischen Parlamentariern kon­
feriert.
Wie«, 9. Juni. Die gebrachte Meldung, Mi­
nister P ientak beabsichtige,zu demissionieren,
wird von kompetentester Seite als vollständig aus
der Luft gegriffen bezeichnet.
Wleu, 9. Juni. Ueber die künftige Ge­
staltung der Dinge sind die Meinungen ge­
theilt. Die Linke denkt an die Auflösung, von den
Polen, die eine Auslosung fürchten, und den Feudalen
wird gegen die Auflösuugämaßregel alles auf­
geboten. Die Clericalen, die bei den Neuwahlen
auch nur verlieren können, arbeiten gleichfalls in


[ 2023-06-29 10:47:05.663 - 19000610 - Seite 28 ]
f8- NL 15^-10. Jaffrg."
Grazer Tagblatt
Sonntag, 10. Juni 190$
diesem Sinne. In Regierungskreisen äußert man
sich über die Frage der Auflösung dahin, dass
schließlich doch nichts anderes übrig bleiben werde.
Die Guolenvorlage.
Ofen-Pest, 9. Juni. (Meldung des Ungar.
Tel.-Eorr.-Bur.) Der Finanzausschuss des
Abgeordnetenhauses verhandelte heute die
Quotenvorlage. In Erwiderung der AuS-
führungen der oppositionellen Redner erklärte der
Ministerpräsident v. Szell, es sei unbekümmert
um die Frage der Behandlung der Quotenvorlage
in Oesterreich Pflicht des Ausschusses, diese Quo­
tenvorlage in Verhandlung zu ziehen. Er zögere
indes nicht, zu erklären, dass er selbst für den Fall,
als sich die Gewissheit herausstellen würde, dass
das Quotengesetz in Oesterreich nicht verhandelt
werden könn:e, die Verhandlung der Quotenvorlage
im Lause verlangen werde. Es wäre nicht
richtig und den Interessen des Landes nicht ent­
sprechend, wenn man jetzt die politischen Eventuali­
täten in Oesterreich erörtern würde, da sie noch
nicht eingetreten sind. Das ftaatliie Leben in
Oesterreich sei allerdings krank und zeitweilig in
seiner Function zerstört. Plan könne aber i'icht
behaupten, dass der in den 1867er Gesetzen fest­
gesetzte verfassungsmäßige Zustand aufgehört^ hätte
und er hoffe auch, dass die Verfassungsmäßigkeit
in Oesterreich nicht aufhören möge. Das Land müsse
sich für Eventualitäten bereit halten. Redner er­
klärt, dass, wenn selbst zeitweilig eine Stockung in
der Function des verfassungsmäßigen Lebens in
einem oder dem anderen Theile in Oesterreich ein­
tritt, die.- keineswegs die aus der pragmatischen
Sanction fließenden Rechte und Pflichten aufheben
würde. Nur in Betreff der Handhabung der gemein­
samen Ausgaben sei die Verfassungmäßigkeit als
Bedingung aufgestellt. Sollte sich unverhofft der
traurige Fall ereignen, dann würde Ungarn unter
Beobachtung dieser Cardinalprincipien, un:er Be­
obachtung des 1867er Gesetzes für den Schutz und
die Interessen des Rechtes des Landes Vorsorgen.
Es wäre aber ein Fehler, sich über diese Eventuali­
tät, bevor sie eintreten, zu äußern, -ur gegebenen
Zeit würde der Ministerpräsident sich vollkommen
offen über die Modalitäten äußern, unter ivelchen
Ungarn für die Leistungsfähigkeit und Vertheidi­
gungsinteressen der Monarchie vorzusorgen hätte.
Bezüglich der Rentensteuer sind Verhandlungen im
Zuge und der Ministerpräsident hofft, dass dieselben
mit einem entsprechenden Resultate werden abge­
schlossen werden. -Lebhafte Zustimmung.) Ter Ge­
setzentwurf wird sodann im allgemeinen und den
Details angenommen, woraus auch die Nach­
tragszahlungen Ungarns pro 1897, 1898, 1899
votirt wurden.
Deutscher Reichstag.
Finanzzoll. Die Mode, böhmisches Bier zu trinken,
sei so stark, dass sie den Zoll leicht überwinden
werde.
Abg. R o e f i ck e (Dessau) befürchtet, die Er­
höhung des Bierzolles würde Repressalien seitens
der Ausländer zur Folge haben, die das deutsche
Braugewerbe benachtheiligen würden. ES sprechen
mehrere Abgeordnete gegen die Erhöhung, des Bier­
zolles, welcher sodann mi! 6 Mark Erhöhung an­
genommen wurde. Ebenso wurde die Erhöhung des
Eingangszolles auf Brantwein in wässern auf
160 Mark, in Flaschen auf 240 Mark, auf Schaum­
wein auf 120 Mark, sodann noch eine Resolution auf
Einführung inländischer Schaumweine angenommen.
Die Jollerhöhungen treten mit 1. Juli d. I.
in Kraft.
Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung
steht unter anderem die Berathung des Handels-
provisoriums mit England.
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. Juni. (K. k. Corr.-Bur) Die
die „Times" aus Laurenzo-Marquez melden, erhält
die Regierung von Transvaal unaus­
gesetzt über die Telagoabai große Mengen von
Lebensmitteln.
London, w. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Befehlshaber von Capstadt, Walker, telegraphiert:
Eine Tepesche Kelly-KennpS aus Bloem-
fontein berichtet: Eine ungefähr 2000 Mann starke
Buremruppe mit sechs Feldgeschützen hat die Tele­
graphenlinie bei Roodeval, nördlich von Kroonstad,
z e r s ch n i l t e n. Kelly-Kennp sandte Verstärkungen
nach Kroonslad.
London, 9. Juni. Die Burenarmee bei
Laingsneck hisste Donnerstag die weiße
Flagge und bot Be C a p i tu l i e r u n g unter
gewissen Bedingungen an. General B u l l e r lehnte
a b und verlangte bedingungslose Unter­
werfung.
Constantinopel, 9. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Sultan beglückwünschte die Königin Vic­
toria zur Einnahme von P r ü t o r i a.
Trieft, 9. Juni. Der K h e d i v e ist hier ei»,
getroffen und befindet sich in Quarantäne im See.
Lizareth. Als Geschenk für den Kaiser Franz Josef
bringt er ein vaar prächtige Araber-Hengste mit.
Rom, 9. Juni. Der P a p st befindet sich
besser.
London, 9. Juni. l'K. k. Corr.-Bur.) „Daüv
Mail" meldet aus Agra vom Gestrigen: Nach
Berichten, welche von Eingeborenen stammen, machte
der Gouverneur von Kumassi einen Ausfalf
Er wurde von den Aufständischen zurüi-
geschlagen und ergab sich.
Coustantinopel, 9. Juni. (K. k. Corr.»Bm
Der griechische Gesandte unternahm gestern v
Angelegenheit derDifferenzialzölle officieh
Schritte bei ?en Botschaftern Englands, Fran!
reichs und beim russischen Geschäftsträger und et
hielt die Zusage, dass sie demnächst bei der Pforte
zu Gunsten Griechenlands vermitteln werden.
■j'
Berlin, 9. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Reichstag setzte die zweite Berathung über die
Abänderung des Reichsstempelgesetzes bei dem .Um­
satzstempel bei Kuxen" fort. Die Commission be­
antragte eins pro rmlls, Abg. Richter */io pro
mille. Der Reichstag lehnte mit 126 gegen
99 Stimmen den Antrag Richters a b und nahm
den Commissiovsantrag a n, welcher die Umsatz­
steuer mit 1 pro mille festsetzt. Im weiteren Ver­
laufe der Verhandlung wurde die Erhöhung des
Stcmpels auf Lotterie-Lose, und zwar für inländische
auf 20 v. H., für ausländische auf 25 v. H. an­
genommen. Ferner ein Eonossemenistempel im Be­
trage von 1 Mark auf Schiffsfracht-Urkunden und
von 10 Pfennigen auf solche von der Nord- und
Ostsee. Der Text des Stempelgesetzes wurde a n-
genommen.§ 39, welcher die Remissionspflicht für
den ausdehnt, welcher abgabenpflichtige Geschäfte oder
Güterbeförderung im Schiffsverkehre gewerbsmäßig
betreibt, wurde angenommen.
Es folgt die zweite 'Berathung der Aende­
rung des Zolltarifes. Abg. E i ch h o f f
bekämpft den vorgeschlagenen Zoll auf Bier von
sechs Mark und beantragt einen solchen von vier
Mark; der Antrag scheine vom Alldeutschen Ver­
bände inspiriert, welcher das Pilsner Bier aus­
schließen hvolle, der echtdeutsche Mann wolle
keinen Tschechen leiden, aber ihr Bier trinkt er
gern.
Abg. Hasse meint, in Deutschland sei der
Chauvinismus viel zu wenig verbreitet, der All­
deutsche Verband sehe im Chauvinismus durchaus
keinen Vorwurf, au dem Vorschlage auf Erhöhung
der Biersteuer sei er übrigens nicht betheiligt. Es
handle sich nicht um einen Schutz-, sondenr um einen
Die Vorgänge in China.
Berlin, 9. Juni. An maßgebender Stelle
warnt man vor einer ängstlichen Aufsassung der
chinesischen Wirren. Es l'd nicht einzu-
se en. wgrum nicht ein gemeinsames Zusammen-
gchen der Mächte in Ehina stattfinden soll. Nichts
lasse darauf schließen, dass Nussland oder eine
andere Macht gesondert vorgehen wolle. Das
Deutsche Reich sei fest entschlossen, sich an allen
militärischen und diplomatischen Schritten zu be-
theiligen, so weit die Mächte diese gemeinsam unter­
nehmen. Im übrigen stehe das Deutsche Reich allen
Vorgängen mehr gleichgiltig gegenüber, die nicht
seine kleine Niederlassung in Tientsin betreffen, wo
Ruhe herrsche.
Paris, 9. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Note der „Ag. Havas" besagt: Aus Peking sei
heute keinerlei Nachricht in Paris eingetroffen. Ad­
miral EourejolleS sandte von Taku neuerlich
ein Detachement von 50 Mann nach Tientsin. Eine
von vorgestern datierte Depesche aus Doandansen
besagt, die Agitation gegen die Fremden sei derart,
dass der Vicekönig sich ohnmächtig erklärte, letztere
zu schützen. Auch der französische Consul, welcher
übrigens über die La e in Peking unterrichtet ist,
flüchtete mit seinen Agenten und Missionären nach
Tonking, desgleichen der französische Präsident nach
Mongtsee. Die chinesische Regierung wurde verstän­
digt, dass wir sie für die Sicherheit der französi­
schen Staatsangehörigen verantwortlich machen und
dass wir im erforderlichen Falle für die Sicherheit
selbst Vorsorge treffen werden.
Neu-Dork, 9. Juni. Der „Neu-Dork Herold"
meldet aus Washington: „Der amerikanische Ge­
sandte in Peking sagte in einer Depesche an
seine Regierung, welche tiefe nicht veröffentlicht, er
hielte es für das beste, wenn die Diplomaten in
Peking zusammentreten und unter Androhung deö
Vorgehens der Mächte die gemeinschaftliche Auf­
forderung an die Kaiserin beschließen würden, die
Boxer zu unterdrücken. Hier verlautet, Conger
drohe der chinesischen Regierung mit der Feind­
schaft Amerikas unter der Forderung bedeutender
Entschädigungen für den Fall, als amerikanische
Bürger getödtet würden."
Wien, 9. Juni. Abg. Dr. Bulat, Landes.
Hauptmann von Dalmalien, ist heute hier infolge einer
Lungenentzündung gestorben.
Wien, 9. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Heute fand
das 50jährige Jubiläum der Geologischen
R e i ch s a n st a l t in Anwesenheit des Unterrichts­
ministers v. Hariel, des Eisenbahnministers Dr. R. v.
Wittek, des Bürgermeisters Dr. Lucger, des Präsidenten
der Akademie der Wissenschaften, Pros. Eduard Suess,
der Vertreter der in- und ausländischen wissenschaft­
lichen Körperschaften statt. Der Unterrichtsminister be­
grüßte die Festvcrsammlung in einer längeren Ansprache,
in der er die Gesellschaft zu ihrem Erfolge beglück­
wünschte. Der Eisenbahnminister verwies auf die
innigen Beziehungen des Eisenbahnwesens zu der
Geologischen Anstalt. Der Bürgermeister übermittelt die
Glückwünsche der Stadt Wien unv hob die Verdienste
des Präsidenten der Akademie der Wissenschaften,
Professor Suess', als Schöpfer der Hochquellenleitung
hervor. Sodann überreichten die Vertreter der in- und
ausländischen wissenschaftlichen Körperschaften Adressen,
womit die Feier ihr Ende fand.
Wien, 9. Juni. Beim Obersten Gerichtshöfe
wurde heute über die Nichtigkeitsbeschwerde
des tschechischen Professors Masaryk und des ver­
antwortlichen Redacteurs .Herben wegen Press-
vergehcns verhandelt. Der tschechische Adoocat Dr.
Körner wollte sich in der Bertheidigungsrede det
Tschechischen bedienen. Der Vorsitzende machte den A)
vocaten aufmerksam, dass die Verhandlungssprache bei
Obersten Gerichtshofes die deutsche Sprache sei.
Körner: Ich wollte meiner RechtSuberzeugung nur
dahin Ausdruck geben, dass nach den Staatsgrund-
gcsetzen .... Vorsitzender: Ick kann Er­
örterungen über den Sprachgebrauch bei dem Obersten
Gerichtshöfe nicht zulassen. Der Gerichtshof erkannte
auf Abweisung der Beschwerde.
Wien» 9. Juni. Der Reitburschc Anton W a I«
latschek, der am Donnerstag beim Rennen ver­
unglückte, ist heute ftüh gestorben.
Wien, 9. Juni. Die Privilegiums«
Urkunde des Theaters an der Wien wurde aus­
findig gemacht. Sie ist in der „Wiener Zeitung" vom
Jahre 1801 abgedruckt. Director Langkammer
hat sich bereits mit verschiedenen Fachleuten wegen der
Reconstruction ins Einvernehmen gesetzt.
Zürich, 9. Juni. Auf dem Saassegletscher
in Wallis fand man die L e i ch e eines jungen Mannes,
der bei einer Bergfahrt zu Pfingsten verunglückte. Er
soll ein deutscher Student aus Lausanne sein.
Petersburg, 9. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Königin Olga von Griechenland und Prinz
Christoph sind hier eingetroffen.
Coustantinopel, 9. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
In Smyrna wurde ein neuer pe st verdächtiger
Krankheitsfall constatiert.
Trieft, 9. Juni. FML. S u c c o v a t y hat
mittels Erlasses den Militärpersonen den Besuch
des deutschen Sommerfestes v e r b o t e n.
Paris, 9. Juni. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
101.20, Italiener 94.95, Oesicrr. Goldrmte 97.10,
Ungar. Goldrente 98.95, Staatsbahn 709.—, Lom­
barde» 144.—, Alpine —.—, Lückenlose 117.—.—
Haltung: Schwach.
London» 9. Juni. (Schlusscurse.) 2%% Con>
sols 101 9 /i6, 4 °/o ungar. Golvrente 97.50, Lom­
barden 6.—. Silber 27 ö /a, Italiener 94^/,.—
Haltung: Matt.
i.-'i
ja:
c
-a
"'173
il:
TU
< T
\’a
:;, 3)
d
,d«
ü
in
'rtu:
3
ssfj:
nni
. ofi
J7KJ
m
'SUD
r oa
i 3 m
’ J d n
s (b
317171
■J.
:uU-'
:u«r
j ö>
volkswirtschaftliches.
Bern, 9. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Das Eomitö
der Sckiveizer Emissionsbanken hat heute den
Discontsatz von 5 v. H. auf A. x l> v. H. herab­
gesetzt.
.'wo.
jG o:
' ü 7
“idH:
i.V(
■U 3
ü3
Cin Theil der rr.»infl='STr«rf»r»{ ««jS aWrlrtflrtniiftnlt nntmnnliriy ,„r Ais .inrl lUbflL— fciaiauoaiUW) |IU 6t*
Lotet Loett.— Drmt anb Beriag der Dortchen Bereins-Drnckeret und VerlagSanÜntt Er«L-

