
[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 1 ]
Nr. 327. MorgenAuSgakL 10. Jahrftamp-
Grgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Sch»tstl«tt»»gi Herrr»,«xamtenschaft
des Staates, des Landes, der St adt und der
Eisenbahnen, der Lehrerschaft, der Privat-
beam teil u. s. w. u. i. w. vertreten, bildete, hat
er sich die folgenden Leitgrundsätze gegeben
und durch die Zeitungen veröffentlicht:
Wir treten für eine gewissenhafte, auf
echt deutscher Grundlage fußende Gemeinde­
verwaltung ein, von der wir die unentwegte
Förderung der cullurellen und wirtschaft­
lichen Angelegenheiten unserer Stadt verlan­
gen. Als ernste Pflichten der Leitung des
Gemeinwesens betrachten wir demnach
die stete Fürsorge für den Vollrsunterricht,
die umsichtige und liauohälterisaie Gebarung
mit dcm Zteueraul'-rn. die <> Sucht nähme auf
Schaffung von EG-.ahm-quclleu und auf die
Einlchränirung der Ausgaben durch weise Spar­
samkeit.
Eine dringende Aufgabe des Gemeinderathes
wird es sein, das wirtschaftliche Gedeihen unserer
Stadt durch die Hebung des Handels und des
Gewerbes zu wahren und für die Verbesserung
der Verkehrsverhältnisse und der sani­
tären Einrichtungen und somit für die Wohl­
fahrt -er Gesammtbewohnerschaft zu sorgen.
Wir fordern aber auch vom Gemeinderathe,
dass er in allen Fragen, welche die streng deutsche
Art unserer Stadt berichten, unerschrocken Stellung
nehme und sich durch keinerlei von wem immer
ausgehende Einflussnahme davon abhalten laste,
seiner Ueberzeugung mannhaft Ausdruck zu verleihen.
In schlichten gedrängten Worten sagen wir da­
mit, was unsere Grundsätze sind, und ivelche auch
jene der Männer sein mästen, oie wir vorschlagen.
Aus diesen Grundsätzen ergibt sich die Haltung in
den vielen wichtigen Fragen, welche in Betracht
kommen, und ebenso ergibt sich daraus die be­
rechtigte /orderung, dass der Gemeinderath
die Allgemeinheit nicht im Unklaren
lasse über die wirtschaftlichen Ver­
hältnisse des Gemeinwesens und über
wichtige Arbeitspläne der Stadtver«
tretung.
Diese Forderung richtet der unterzeichnete Wahl-
ausschuss dringlich und ernst an alle Ge­
meinderäthe und an die Herren, die er
als Wahlwerber aufstellt. War eS doch
gerade die Unklarheit über verschiedene
Vorgänge, die eine Missstimmung in den
Wählerkreisen erzeugte, eine Miss-
stimmung, dir tttro turn gervilsrr Seite
Weidlich ausgenützt Wird, um gege« ein­
zelne Gemeirrderattze zu schüre» und ste
misslieliig zu mache«.
Unser WahlausschusS ist gewiss der
letzte, der sich scheute, offen und ehrlich
aus Unzukömmlichkeiten aufmerksam zu
machen, und wie er wiederholt am
richtigen Platze angebrachte Sparsamkeit
fordert, ebenso verurtheilt er irgend
welche Heimlichthuerei des Gemeinderathes.
Aber er ist überzeugt, dass der gesunde
Sinn der Herren Wähler des 2. Wahl­
körpers beistimmen muss, dass nicht Ein­
zelne an der wenig günstigen Finanzlage,
die ja zum großen Theile noch dir Folge
einstiger „liberaler" Wirtschaft ist, schuld
sein können, ebenso wie sie nicht allein
Beschlüsse fassen oder Verträge eingehen
konnten. Darum sind wir auch überzeugt, dass
auf die geehrte Wählerschaft des 2. Wahlkörpers
das Kesseltreiben gegen einzelne bisherige verdiente
Gemeinderäthe nicht den von seinen Urhebem ge-
hofften Einfluss haben kann und dass die Herrm
Wähler die gewiss ehrliche und pflicht­
treue Haltung der Betreffenden in be­
sonderen Fällen nicht nach den Schilde­
rungen Unzufriedener, sondern nach den
Erklärungen in der Wählerversammlung
beurtheile> und im übrigen auch die Ge-
sammtleistung und den stets bewiesenen
Fleiß und Eifer anerkennen werden.
Der deutsche WahlauSschuss gibt noch die Ver­
sicherung, dass er die von ihm ausgesielllen Wahl­
werbungen wohl erwogen hat, und dass er darum
die von ihm vorgeschlagenen Herren mit voller Ueber­
zeugung empfehlen kann:
August Ginspinner, Goldschmied und Juwelier.
Emil Feste, Kaufmann.
AnZU^i Heeruesty, Landes-Ocheringenieur.
Dr. Pau! Hofmarm v. Westenhof, Realschul-Profeffor,
bisher Gemeinderath.
Heinrich Dslchachrr, Ingenieur und Hausbesitzer, bisher
Gemeinderath.
Dr. Hans Freiherr von Slernbrrch, Rechtsanwali und
Hausbesitzer, bisher Gcmeinderath.
Diese Männer empfehlen mir mit voller Ueberzeugung, ihnen möge die geehrte Wählerschaft Mann für Mann
die Stimme geben zu Dutz und frommen unserer Stadt und deren Bevölkerung.
Für den deutschen Gemeinderaths-U)Qhlausschuss:
Obmann Hochschulprofeffor und Civilingenieur Emik Terschinger.
Erster Obmann-Stellvertreter Volksschuldirector i. R. Zosef slpetz.
Zweiter Obmann-Stellvettreter Kaufmann 'Vrksiefm Tsiänx.
Erster Schriftführer Kaufmann Zukius §e§e.
Zweiter Schriftführer Gremialiecretär Dr. §ranz Seetich.
Triller Schriftführer Buchdruckereidircctor §ranz Dichter.
Erster Zahlmeister Landes-Rechnungsosftcial Etoci; Lieü scher.
Zweiter Zahlmeister Kaufmann Aart Kramöerger.


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 2 ]
3 Nr. 3 §. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntaa, 25. November 1900.
lüt JJreiöüfrihcilung bd der
Weltausstellung.
Die Pariser Weltausstellung, die thatsächlich ein
Bild des Fortschrittes auf allen Gebieten der Kunst
und Industrie aller civilisierten Nationen bot, ist
zu Ende. Mit Stolz erfüllt eS uns Deutsche,
von der ganzen Welt neidlos anerkannt zu sehen, dass
Deutschland auch auf der Pariser Weltausstellung allen
Nationen voran auf dem Gebiete der Industrie ist,
und dass Frankreich und England, welche bisher auf
dem Gebiete der chemischen Industrie tonangebend
waren, von Deutschland überflügelt wurden; bildete
doch die Abtheilung der deuischen chemischen Industrie
den Glanzpunkt der Pariser Weltausstellung.
Um so freudiger können wir aber auch als Deutsch­
öfterreicher constatieren, dass unsere heimische Industrie,
die sich ja zum größten Theile in Händen von Deutsch-
österreichern befindet, ebenfalls in diesem internationalen
Wettbewerbe ehrenvoll bestanden und bewiesen hat,
dass die deutschösterrcichische Industrie sehr wohl be­
rechtigt ist, in ihren Exportbcstrebungen seitens der
Regierung auf das nachdrücklichste unterstützt zu
werden. Um so trauriger ist aber ein Vorfall, der
sich bei der Preisvertheilung ereignete und der
einen wichtigen Export»Industriezweig Oester­
reichs vor der ganzen Welt bloßstellte. Es
zeigt sich wiederum, welche Blüten das Cliquewesen und
die Protectionswirtschaft in gewiflen Kreisen Oester­
reichs treiben. Wir meinen den in allen interessierten
Jndustrickreisen allgemein besprochenen Fall der Nicht-
prämiierung der Wiener Hof-Parfumerie
Gottlieb Taussig. Der Fall ist so bezeichnend
und typisch für unsere Derhältnifle, dass wir, so
traurig und beschämend er auch für ganz Oesterreich
ist, doch glauben, ihn der Oeffentlichkeit bekannt geben
zu sollen.
Der Chef der Firma Gottlieb Tausiig, die, wie ja
auch der Regierung durch die vielen Beschwerden und
Proceffe, die beim Handelsministerium in Markenschutz-
Angelegenheiten gegen sie seit Jahren einlaufen, be­
kannt sein dürste, sich einen fast internationalen Ruf
durch Nachahmung verschiedener Marken aller Herren
Länder erworben hat, wurde zum Schriftführer der
österreichischen chemischen Gruppe auf der Pariser Welt­
ausstellung ernannt. Die Firma sah sich auch be-
müfligt, in Paris selbst auszustellen; die internationale
Jury aber hatte es abgelehnt, deren Objecte überhaupt
zum Wettbewerbe zuzulassen, nachdem, wie wir von
autoritativer deutscher Seite erfahren, seitens eines fran­
zösischen Mitgliedes der internationalen Jury Photo­
gramme von etwa 38 Nachahmungen dieser
Firma vorgelegt wurden.
Die Jury beschloss einstimmig, die Firma einfach
als auf der Ausstellung nicht anwesend zu betrachten
und die Gründe hiefür dem österreichischen Gruppen-
vorstande in einem besonderen Anschreiben bekannt zu
geben. AIS dies geschehen sollte, bat der anwesenve
Vertreter der österreichischen Regierung, Herr Hofrath
Bauer, ven Vicepräsibenten der internationalen Jury,
Herrn Commerzicnrath Leichner, Chef der gleichnamigen
Weltfirnia in Berlin, er möge seinen Einfluss bei der
Jury dahin geltend machen, -dass die Jury zumindest
absehe, den österreichischen Gruppcnvorftand von diesem
internationalen Scandale officiell in Kenntnis zu setzen,
da er hiefür mit verantwortlich gemacht werden könnte.
Nur, um Herrn Hostath Bauer entgegenzukommen, hat
die Jury es Unterlasten, das Anschreiben dem öster­
reichischen Grnppenvorstande zu übermitteln, blieb aber
aus dem oben angeführten Grunde dabei, die Firma
Göttlich Taustig von der Prämiierung auszuschließen.
Diese Thatsachen, die in industriellen Kreisen aller
Herren Länder allgemein bekannt sind, find so beschä­
mend für uns Oesterreicher, dass man glauben müsste,
dass die betheiligten Regierungskreise Ursache genug
haben, den Schleier der Verschwiegenheit über die
Affaire zu breiten. Was ist aber geschehen? Der Chef
der in Rede stehenden Firma erhielt dieser Tage—
eine besondere Auszeichnung!
Alk MahllikVkMg.
Wahlmänuerwahlen in Steiermark.
Knittelfeld, 23. November.
Die hiesigen Anhänger der Deutschen Volks«
partei haben beschlossen, sich an den Wahlmänner­
wahlen zu betheiligen. Ein Compromissantrag der
christlichsocialen Partei wurde rundwegs a b-
gelehnt. Der Wahlkampf wird sich voraussichtlich
äußerst heftig gestalten, da von der socialdemo­
kratischen Partei schon jetzt für ihren Bewerber
mit Volldampf gearbeitet wird. Die Stadt bringt dieser
Partei keine Sympathien entgegen, denn noch sind die
Gemeinderathswahlen in Erinnerung. Auch unter der
Arbeiterschaft hat sich eine ganz entschiedene Ernüchte­
rung bemerkbar gemacht. Es ist die Pflicht eines jeden
Deutschen, an der Wahlurne zu erscheinen und seine
Stimme für die Wahlmänner der Deutschen VolkS-
partei abzugeben. Die Wahlen sollen zeigen, dass die
Bewohner der Stadt gesonnen sind, dem rothen
Terroriemus nackensteif entgegenzutreten. Die Wahl­
männer der Deuischen DolkSpartei sind: I. Section
(Wahllocal Hotel Finze, Montag den 26. d. von
8 Uhr morgens bis 7 Uhr abends): die Herren Dr.
I. Daghofer, Bürgermeister I. K a p p e l, I.
L a z s l o, Fr. W a ch s ch ü tz d. Ae. II. Section
(Wahllocal Gasthof Wutz, Montag den 26. d. von
8 Uhr früh bis 7 Uhr abends A bis N, Dienstag
den 27. d. von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends Ick bis
Z): die .Herren C. F r o d l, Dr. Cl. R. v. Kiss»
l i n g, E. K u n z, A. Wutz. III. Section
(Wahllocal Gasthaus Hofer, Mittwoch den 28. d. von
8 Uhr früh bis 7 Uhr abends A bis N, Donnerstag
den 29. d. von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends M bis
Z): die Herren K. Bauer, Josef Perr d. Ae., K.
Rath, I. Rosenbüchler.
Gleichenberg, 23. November.
Die deutschfreiheitlichen Wahlmänner
beider Curien, die Herren Josef tz i r s ch m a n n und
Josef H e r b st (5. Curie), dann die Herren Ferdinand
R a a b und Karl Schröder (4. Curie) dranaen beute
niit Stimmenmehrheit durch. Wenn auch die Clericalen
lebhaft für ihre Candidaten eintraten, blieben sie
dennoch in der Minderheit. Die Theilnahme an der
Wahl war von beiden Sesten eine lebhafte.
Walter-dorf bei Hartberg, 22. Rov.
Die Wahlmännerwahlen, die am 20. d. hier statt-
fanden, find infolge der Lästigkeit der anttclericalen
Partei zu Gunsten der Clericalen ausge-
fallen. Während die Clericalen ruhig, aber eifrigst
agitierten und der letzte Mann zur Wahl erscheinen
musste, geschah auf der anderen Seite gar nichts und
fehlten von diesen mehr als 40 Wähler. Trotzdem
siegten die Clericalen nur mit einer Stimmenmehrheit
von 4 und 5 Stimmen, obwohl Kaplan Schober
seinen ganzen Einfluss bis zur letzten Minute geltend
machte. Für die clericale Partei war die Wahl trotz,
dem eine Niederlage, denn sie zeigte, wie die Zahl
ihrer Anhänger immer kleiner wird, wenngleich einige
tonangebende Männer, die bisher als „deutschfortschrilt-
lich" galten, diesmal zum Erstaunen aller clerical
wählten.
L« o b« n, 24. November.
Zur Wahlmännerwahl aus der 5. Curie, bei der,
wie Ihnen der Draht kurz gemeldet hat, durchwegs
Socialdemokraten gewählt wurden, wurden
von 1001 Wählern 123 Stimmen abgegeben, die aus­
nahmslos den 9 socialdemokratischen Bewerbern zu­
fielen.
A u s s e e, 23. November.
Der Markt Austee, Altaustee» Grundlsee und Rei­
tern wählten in beiden Curien freiheitlich.
Wahlrnäunerwahle» in Kärnten.
Das Gesammtergebnis der bisherigen Wahlmänner-
wählen aus der fünften Curie haben wir im gestrigen
Abendblatte mitgetheilt. Deutschnational wählten
u. a.: Rüden (3), Penk (2), Krasta (4), Rabing (2),
Albeck (3), Gurk (1), Kraig (8), Güsel (2), Weisel,
ding (2), St. Georgen am Längste (5).
Socialdemokratisch wählten u. a.: St.
Johann a. Brück! (4), Klein-St. Paul (2), Ebrrstein
(4), Rüden (1).
Slovenisch-clerical: Moos (3), Schwab«
egg (1).
Böhme».
Zu den erfreulichen deutschnationalen
Siegen in der fünften Curie DeutschböhmenS wird
uns aus Falken au a. d. E. geschrieben: „Der
vierte Wahlkreis hat 593 Wähler, die absolute Mehr­
heit ist demnach 297. Zu bemerken wäre, dass wir
voriges Jahr 237 Stimmen hatten» woselbst jedoch
Falkenau mit 11, Karlsbad-Fischern mit 34 und
Königsberg mit 8 Stimmen für die Socialdemokraten
stimmten. Da nun diese ausschlaggebenden Städte den
Rothen entristen wurden, so sehen wir einem glän­
zenden Siege entgegen. Der Jubel in unserer
Stadt, sowie im ganzen Egerkreise ist ein unbeschreib­
licher, zumal da gestern noch unsere Aussichten nicht
glänzend standen. Nun ist der polnische Jude Leo
3Uif Anlass des Qiimr-Äenk-
mals.
ES ist ein bescheidenes Denkmal, eine gegliederte und
verzierte Marmortasel, ein Gedenkstein. Von der er­
folgten Enthüllung dieses im linkseitigen Arcaden-
abschluste des Landhaushofes angebrachten Steines, den
Professor Hans Brandstetter entworfen hat, wurde
in den Tagesblättern schon mehrfach berichtet. Auch
Beschreibungen sind bereits gegeben worden. Wenn
mir aus diesem Anlaste etwas zu sagen auf dem Herzen
liegt, so ist es dies eine, dass ich, leider im Gegensatze
zu den jeweiligen Denkmalsstiftern, Gedenksteine solcher
Art, solchen Umfanges, solchen Kostenaufwandes auch
für bei weitem kräftiger in die Ferne dringenden Ruhm,
als der Lettners es war oder ist, für vollkommen
ausreichend halte.
Ein ganz persönliches Gefühl mag es sein, welches
ich niemandem einreden möchte, dass ich es nie ohne
Bekümmernis sehen kann, wenn zehn und zwanzig und
mehr lausend Gulden mübsam zusammensickern in einem
großen Klingelbeutel, der jahrelang unter uns herum­
geht, zum geheimen Schrecken aller, und wenn dann
als Belohnung für diese Landplage schließlich und
endlich irgend ein Wohlthäter aus Laaser Marmor
im Stadtparke steht, bald auf dem linken Bein, bald
auf dem rechten, den Lord Byron'schen Flattermantel
bald um die Schultern, bald über die Knie
drapiert. Wahrlich ein schlechter Ersatz für solch
ein unmittelbares oder (wie zum Beispiel bei
gönnerhaften Sparcasse- Geschenken) mittelbares
Blutschwitzen einer durch tausend schöne Zwecke aus
olle» Poren ununterbrochen angezapften Bevölkerung
sind diese marmorencn Steinbosen und Zugstiefletten,
Cravatten und Salonröcke, welche bald nach älterem,
bald nach jünaerem Modejournal anzufertigen, die
keineswegs beneidenswerte Aufgabe unserer Plastiker
bildet. Freilich stecken in Kleidern meistens auch
Menschen. Aber wenn man nur die Nasenspitze sieht!
Und dann— malen kann man alles, jedes Sujet, ob
es an sich schön oder hässlich, großartig oder philiströs
ist; denn Licht und Farbe verklären. Aber kann man
auch alles meißeln? Man denke! Männchen mit zu
kurzen Beinen, brave Biedermeier lnit Hausmeister-
bärten sollen nun auf einmal dankbare Vorbilder für
den monumentalen Plastiker abgeben, und dabei müssen
sie natürlich durchaus wohlgetroffen sein, womöglich die
reine Photographie. Was hat man denn aber an
diesen Männern im Leben verehrt und was verehrt
man an ihnen noch im Tode? Doch nicht die zu
kurzen Beine? Doch nicht den Hausmeisterbart? Doch
nicht die drapiette Pose des Volksredners? Sondern
ihre Seele, oder ihr gold'nes Herz, das für uns and're
geschlagen, oder den Geist, der für uns and're dachte
und sann! Ja, wenn man Herz und Geist und Seele
in Marmor meißeln könnte! Slatt dessen kann man
nicht einmal das Auge, den Sitz der Seele, meißeln.
Malen kann man es; aber für den Plastiker bleibt es
eine Verlegenheit.
Seele kann der monumentale Plastiker nur aus­
drücken durch die expressive Bewegung der Gesammt-
erschcinung. In Helden, Schlachtensiegern, Volksführern
mag er diese nöthige Bewegung finden, ohne die Natur
zu vergcwaltiacn. Vereinzelt kann auch die für den
Denker und Dichter bezeichnende Bewegung, die Ruhe,
wirksam sein. Aber nun diese Fülle im Einerlei und
diese eintönige Massenhastigkeit! Die „Jugend" hat
einmal die „Omnibus-sslonü-Statue" empfohlen mit
abschraubbarem und auswechselbarem Kopfe. Unsere
Kleiderstöcke, wo in der That nur der Kopf dem dar­
gestellten Heros anzugehören pflegt, fordern zu solchen
Witzen heraus. Und so ein marmorner Anzug sammt
Kopf kostet seine vierzigtausend Kronen. Darum stellt
man. ihn in den Stadtpark und redet sich ein, er sei
schön. Woher denn? Wenn man etwas wirklich Schönes
will, bezeichne man einem tüchtigen Künstler irgend einen
lauschigen Winkel und lasse ihn machen, was ihn freut
und was ihm einfällt. Dann kann möglicherweise etwas
Schönes und Herzerfreuendcs herauskommen. Aber so?
So wie es jetzt allgemein üblich ist? Dass Gott
erbarm!
Und wenn wir in Ausstellungen gehen, finden wir
die prachtvollsten und lieblichsten plastischen Entwürfe
von tüchtigen, echten Künstlern— alles in Gips.
Mehr als neun Zehntel dieser A,betten sind verdammt,
dem Matcriale, für das sie gedacht sind, ewig ferne
zu bleiben, weil das ganze für öffentlichen Bildschmuck
verfügbare Gelv auf marmorene Kleiderpuppen mit
Dichter- oder Denkerköpfen ausgegeben wird. Um wie
viel schöner wäre ein Spaziergang durch diesen oder
jenen städtischen Park, wenn die Comites, die für
dessen Ausschmückung sorgen, sich auf Ausstellungen
ein vollwertiges, Herz und Sinne erfreuendes plastisches
Werk heraussuchen und es für ihre Zwecke in Marmor
oder Bronze ausführen lasten wollten!
Ist es nicht schon beinahe lächerlich, wenn man
heute den Wiener Stadlpark betritt, dieses Gewimmel
von Cclebritäten zu sehen? Hier steht das „Pctschier-
stöckel" des alten Zelinka, dort im Wädchen sitzt der
classicistische Schubert in Marmor, im Gebüsche gegen­
über kaue» in Bronze der arme Emil Schindler, dass


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 3 ]
Sonntag, 25. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jadrg. Nr. 327. L
Berkauf geschlagen. Das Mandat erhält der
Schriftleiter Franz Stein."
Im Bezirke Hohenelbe gehören nach einer
Zusammenstellung der „Deutschen Nachrichten- von
82 Wahlmännern 79 der Schönerer-Partei an. Be«
sonders große Mehrheiten erzielte diese Partei in Hohen­
elbe, Nieverlangenau, Oberlangenau, Mittellangenau,
Niederhof und Arnau.
Kleine Nachrichten.
Wie das „Vaterland" mittheilt, ist die Wieder­
wahl des bekannten Dr. v. Fuchs gesichert. Er soll
die nothwendige Zahl von Wahlmännern (71) schon
nach den bisherigen Ergebnissen überschritten haben.
In Hof (Mähren) kam es bei der Wablmänner-
wahl zum Kampfe zwischen den deutschen Parteien,
den Christlichsocialen und Socialdemokraten. Die
ersteren erhielkn im ersten Wahlgange 155, die Social­
demokraten 112 und die Christlichsocialen 55 Stimmen.
Bei der engeren Wahl siegten die deutschen Par­
teien mit 197 gegen 117 Stimmen der Socialdemo­
kraten.
Politische Nachrichten.
* In der vorgestrigen Sitzung des deutschen
Reichstages streifte Staatssecretär v. R i ch t-
hoffen infolge der Bemerkung des nationalliberalen
Abg. tzasie, dass die aus Transvaal ausgewiesenen
Deutschen schutzlos gelassen worden seien, auch diese
Frage. Er führte aus, dass das Deutsche Reich seine
Pflicht erfüllt und die deutschen Consuln trotz der
schwierigen Berbältnifse, unter denen sie zu wirken
hatten, ihre Schuldigkeit gethan haben. „Wir müßen
es," fuhr der Staatssecretär fort, „als völkerrecht­
lich berechtigte Maßnahmen anerkennen,
dass die englische Regierung diejenigen Ausländer vom
Kriegsschauplatze entferirte, bei denen die näheren Um­
stände dazu berechtigten. Die großbritannische Regie­
rung theilte uns mit, dass sie bereit sei, den u n-
gerechtfertigt Ausgewiesenen Entschädi­
gungen zu gewähren. Wir werden uns auch der­
jenigen annehmen, welch« kerne Belege für die gefor­
derte Entschädigung vorweisen können."
* Der Vorsitzende der deutschsocialen Partei, Reichs-
tagsabg. Liebermann v. Sonnenberg, er­
klärt gegenüber dem Beschlusie des antisemitischen Wahl­
ausschusses in M e s e r i tz- B o m st, bei der bevor­
stehenden Stichwahl den conservativen Bewerber gegen
den polnischen nicht zu unterstützen, in einer Zuschrift
an d e Berliner „Tägl. Rundschau", dass „die deutsch-
socialen Antisemiten im ganzen Reiche es für eine
selb st verständliche nationale Ehrenpflicht jedes
Antisemiten deutscher Zunge im Wahlkreise Meseritz-
Bomst ansehen, bei der am 29. November staltsindenden
Stichwahl für den deutschen Candidaten
v. Gersdorf einzutreten". Hoffentlich beherzigen die
Antisemiten des genannten Bezirkes diese Mahnung.
Grazer Tagesbericht.
3ü den Gemeinorrathswahlen.
Zur Beachtung! Alle auf die Wahl bezüglichen
Auskünfte werden im Wahlausschusslocale, Hotel
„Kaiserkrone", Färbergasje. ertheilt und werden die
deutsch gesinnten Wähler gebeten, dort vorzusprechen. Die
Stimmzettelabgabe findet am Dienstag
den 27. d. M. von 9 Uhr vormittags bis
1 Uhr mittags und von 3 b i s 5 U h r nach­
mittags im Rathhause statt, und zwar für
Wähler mit den Namrns-Anfangsbuchstaben ABC
D E P G H I und J itzi Stadtraths-Sitzungssaale,
Hauptplatzseite, 2. Stock, K L M N 0 P und Qu
im Vorzimmer des Gemeinderaihssaales, Hauptplatzseite,
2. Stock, ß 8 T U V W und Z im Bauamts-
saale, Hauptplatzseite, 3. Stock.
**
#
Um Mißverständnissen und deren tendenziösen Aus-
nützung vorzubeugen, stellen wir fest, dass Herr Kauf­
mann Emil Felle nicht vom Gremium der Kaufmann-
schaft als solchem zur Wahlwerbung aufgefordert wurde,
richtiger nicht aufgefordert werden konnte, weil die
Behörde bekanntlich die zu diesem Zwecke einberufene
Versammlung verboten hat. Behufs Erreichung einer
kräftigen Vertretung insbesondere kauf­
männischer Interessen im Gemeinderathe
wurde, wie seinerzeit bereits berichtet worden, Herr
Emil Felle vom Gremialvorstande per­
sönlich zur Wahlwerbung aufgefordert.
**
*
Es ist nickt nur das Recht, sondern sogar
die Pflicht der Presse, in öffentlichen Wahl­
kämpfen Partei zu ergreifen. Sie thue das mit
sachlicher Kritik, aber sie hüte sich, wofern sie auf
Wahrheitstreue Anspruch erhebt, bei der Bericht­
erstattung die Leidenschaft walten zu lassen.— Im
Anschlüsse an diese Bemerkung empfehlen wir
allen geehrten Herren, die Freitaa
d e r W ä h l e r v e r s a m m l u n g des zweiten
Wahlkörpers beiwohnten, den Bericht
im gestrigen Abendblatte der „Tages­
post" zu lesen. Sie werden dann, ohne dass
wir uns hier wester äußerten, ihre eigenen Be­
merkungen machen.
25. November.
(Promotion.) Montag den 26. d. findet in der
Aula der neuen Universität die Promotion des Sang-
meisicrs des Grazer Kaufmännischen Gesangvereines,
Herrn Karl B r a n d l, statt. Beginn 12 Uhr mittags.
(Trauung.) Sonnabend den 1. December um
halb 4 Uhr nachmittags findet in der evangelischen
> Kirche in Wien die Trauung des Herrn Walther
Bleckmann, Stahlwerksbefitzers in Mürzzuschlag'
mit Fräulein Meta Scheindler, Tochter des Herrn
Landesschulinspectors Dr. August Scheindler in Wien,
statt.
(Vom Oberlandesgerichte.) Der Oberlandes«
geiickls-Prünrenl Graf G l e i s p a ch ist aus Klagen-
furt hieher zurückgekehrt.
(Landesmuseum „Joanueum".) Der Grün­
dungsjahrestag des sreiermälkischen Landesmuseums wird
wie alljährlich so auch Heuer am 26. d. dadurch be­
gangen werden, dass sämmtliche Abtheilungen dieses
bestbekannten landschaftlichen Institutes vor- und nach­
mittags dem Publicum bei fteiem Eintritte eröffnet
sein werden. Die neu aufgestellte landschaftliche
K u p f e r st i ch s a m m l u n g, die durch den in Kunst­
kreisen wohlbekannten Herrn Dr. W i b i r a l neu ge­
ordnet wurde und deren Aufstellung nahezu fertig in,
kann an diesem Tage wegen schwerer Erkrankung des
Genannten nicht, wie beabsichtigt war, eröffnet werden.
Herr Dr. Wibiral, der sich in selbstlosester Weise der
Ordnung, Vermehrung und Eintheilung der im Landet-
besitze befindlichen Kupferstiche unterzogen hat, wollte,
obwohl bereits leidend, die begonnene Arbeit nickt
unterbrechen und hat sich dadurch eine Venenentzün­
dung beider Füße zugezogen, die ihn für längere Zeit
ans Bett feffeli. Die seinerzeitige Eröffnung der
Kupferftichsammlung wird rechtzeitig durch die Zeitun­
gen bekannt gegeben werden.
(Zur Adolf Pichler-Trauerfeier.) An der
Trauerfeier hat auch der Universilälsprofessor Dr. Paul
Steinlechner theilgenommen.
(Ein Vereinsjubiläum.) Sonntag den 2. De­
cember feiert der unter dem Prolectorate des Herrn
Landeshauptmannes Edmund Grafen A t t e m s stehende
Steiermärkische Gnbclsberger-Slenograpbenverein das
Fest seines vierzigjährigen Bestehens. Die Feier findet
am 2. December um 11 Uhr vormittags im Landes­
rittersaale unter Mitwirkung des Spörr'schen Spmphonie-
Orchesters statt. Nach einer «ntsprechenden Ouvertüre
wird der Vereinsvorstand Hrrr Pros. Jul. Ried!
die Festrede halten, worauf Herr Pros. Dr. Rud.
Oppelt „Zweck und Wesen der St.mographie" be­
sprechen wird. Der Jubiläumsfeier wird sich ein
Unterhaltungsabend mit declamatorischen und gesang­
lichen Vortiägen anschließen. Ort und Tag dieses
Unterhaltungsabendes, der sich nach dem Programme
ungemein abwechslungs- und unterhaltungsreich ge­
stalten wird, find noch nicht festgesetzt.
(Der studentische Gustav Adolf-Verein) hält
Dienstag den 27. d. um 8 Uhr abends in der Gast­
wirtschaft „Zum Bierjakl" („Germanenheinr") eine
Monarsversammlung ab, zu der alle Mitglieder be­
stimmt erscheinen mögen. Gäste werden herzlich will­
kommen geheißen. Herr V. Hilmar S ch a u d i g hat
in freundlicher Weise einen Vortrug zugesagt.
(Neue Weiubauschule.) Von der Gemeinde
Deutsch-Landsberg wurde in der Nachbarsgemeinde
Sulz ein dem Fürsten Alfred Liechtenstein
gehöriger Weingarten im Ausmaße von sechs Joch an­
gekauft. Auf diesem Grunde wird auf Betreiben der
man erschrickt, wenn man um die Ecke biegt. Nicht
weit davon steht auf einem Riesen-Steinwürfel neben
einem Riesen-Lutherstuhl ein Filiaranmännchen in Rem-
brandttracht (!), Hans Makart, wie er im „Festzuge"
leibte und lebte, und ein paar Schritte weiter hebt
der wohlbeleibte bäurische Cäsar Anton Bruckner taktgebend
die Schwursingcr seiner Rechten. Das Bruckner-Denkmal
ist das erfreulichste, weil hier durch die Symbolik dem
Künstler eine allgemeiner plastische Aufgabe gestellt war.
Aber sonst stört— abgesehen von der Häufung, die
sowohl den Naturgenuss wie den Kunstgenuss an
diesem der Erholung gewidmeten Flecke beeinträchtigt,
— die beinahe regelmäßige Ungereimtheit, welche durch
den Gegensatz der erforderten Monumentalität mit der
Wirklichkeit und Porträtähnlichkeit gegeben ist. Die
Pietät, die durch solche Denkmäler doch gepflegt werden
sollte, kommt dadurch nahe ans Umkippen. Die
Schönheit aber, welche die barocken Fürstenparke
auszeichnete, fehlt gänzlich. Sie wird unseren Parken
durch die Kunst nur selten gemehrt, weil der Gipfel
des plastischen Gartenschmuckes für uns darin besteht,
in Marmor oder Bronze die (selbstverständlich voll­
ständig bekleidete) irdische Hülle von Menschen aufzu­
stellen, deren Schönheit eine g e i st i g e gewesen ist.
Wo soll denn nun die Schönheit der Linie herkommen?
Bi> lleicht vom Schneider? Vielleicht von den mehr oder
minder „renaissancenen" Sockeln?
Da lobe ich mir Gedenksteine wie den auf
I. G. Leitner. Vor allem kosten sie nicht übermäßig
viel und erfüllen doch vollauf chren Zweck. Der brave
Relief-Kopf des allen Herrn mit dem Perückchcn genügt
vollkommen, uns die irdische Erscheinung des Verewig­
ten festzuhalten; oder vermissen wir etwa eine abge­
steppte warne.te Weste als Charaklerisierungs-Beitrag '{
Dass sich in solchen halberhobenen Arbeiten durch Auf­
bau und Gliederung architektonisch-plastische Kunstwerke
ersten Ranges schaffen lassen, ist aus den Dogengräbern
von Sän Giovanni e Paolo bekannt. Was will man
also noch mehr? Dieser herrliche Landbaushof, einer
der bemerkenswertesten Punkte Steiermarks, wäre der
geeignete Ort für erweiterte Pietät und Kunstpflege.
Rosegger hat einmal vorgeschlagen, auf der Platrform
des Schlossbeiges erwas wie eine steirische Walhalla zu
errichten. Will man und braucht man etwas Aehnliches
— der Landhaushof ist der geeignete Platz. Hier
könnte für Jahrhunöertc hinaus jedes Verdienst um
Stadt, Land, Menschheit geehrt werden durch einen
schlichten, edel gegliederten, plastisch belebten Stein.
Die großen Gelder aber, falls sie vorhanden sind, und
das Grün unserer öffeulkichen Anlagen widme man
der zwecklosen, rein künstlerischen
Schönheit.
Ob dieser Gedanke Wicderhall findet? Ich bezweifle
es; aber warum soll er nicht ausgesprochen sein dürfen?
Sicher ist das eine, dass für die Denkmals-Kunst und
das Denkmals-Wesen unserer Tage die „Fülle der
Zeit" eingetreren ist und dass die Nothwendigkeit, hier
Wandel zu schaffen, in immer weiteren Kreisen empfun-
den wird. Schreitet, wie anzunehmen, die Kennerschaft
und das Mitempfinden bildender Kunst ei» paar Jahr-
zcbnle lang in demselben Maße fort wie im letzten
des 19- Jahrhunderts, und erhält (ich dabei die heurige
Lust an plasriicher Eirrung dichteriicher, staatsmämstsckcr
oder milirärischcr Verdienste, io halle ick es für ivabr-
sckeinlich, dass man irciendivo ein steirischcs Westminslcr
suchen wird, schon deshalb, uni den Zweck der Schön­
heit in seiner Reinheit und unabhängig von
dem der Pietät, erfolgen und erreicken zu
können.
In die Architektur des Landhaushofes würden sich
ähnliche Tafeln wie die für I. G. Leitner nicht nur
zwanglos, sondern auch durchaus angenehm und be­
lebend einfügen. Freilich müssle jeder Gedenkstein für
seinen Platz und jeder Platz für seinen Gedenkstein
paffen, was bei dem Leitner-Denkmal nicht der Fall
ist. Es ist zu schmächtig für den ansehnlichen Bogen,
der sich über ihm wölbt, und das schwächliche Licht,
welches die Stelle bietet, lässt die kräftige Schatten­
wirkung der Aelerschwingen und des nach oben ab­
schließenden hohlkehlrandes nicht zur Geltung kommen.
Dadurch verliert es seinen.Hauptreiz, und das Porträt-
relief wird geradezu flau. So kann es gar nick: bleiben.
Entweder muss der Bildhauer durch Abtönungen jene
Raumgliederung hervorheben, welche das Licht hier nicht
leisten kann, oder man muss, dem berechtigten Wunsche
des Künstlers entsprechend, einen anderen Platz unter
offenem Himmel ausstndig machen. Nicht ungeeignet
schiene mir hieru die Stirnseite eines jener Pilaster, die
sich, gegen das Innere des Hofes gekehrt, an die Bogen­
pfeiler lehnen. Freilich nur unter der Voraussetzung,
dass die Absicht bestünde, mit der Zeit auch andere von
diesen Pfeilern in ähnlicher Weise plastisch zu schmücken.
Ich glaube, da>s hicdurch der Eindruck der Fülle und
des Reichthums in den Unterbau der schönen Bogen­
stellungen kommen musste, ohne dass deshalb Unruhe
und Ueberladung erzeugt würde. Freilich müsste man
die Wirkung vorerst durch Schablonen erproben und
auch Umschau halten, ob derartige Versuche schon ge­
macht wurden. In der hellenischen Antike finden sich
Beispiele, dass sogar freistehende Säulen durch aufge­
hängte Relicftafeln geschmückt waren. Ob in italienischen
Universitälsböfen aus der Renaissance nicht ähnliche
Anbringungen vorkommen, wäre zu erforschen. Mir ist
tu.-. enblicklich ein Beispiel weder mcl Bestimmtheit er­
innerlich, noch auffindbar. Dr. B.


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 4 ]
4 Nr. 827. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 25. November 190&
Oememb« Deutsch-Landung vom Lande eine Schnitt»
und Rebetivnlage, eine Rebschule und ein Musterwein»
garten, verbunden mit einer kleinen Baumsckule, errich«
tet werden. Am 18. d. fand die Uebernahme der
Grundstücke durch das Land statt. Von der übergeben­
den Partei war Bürgermeister Herr Schleicher mit
dem Gcmeindevertretungsmitglicde Herrn S t r u tz, als
Vertreter des Landes Wein- und Obstbau-Commißär
Herr S t i e g l e r zugegen.
(Altkatholisches.) Der Gottesdienst findet heute,
8 Uhr abends, im Betsaale, Keplerstraßc 52, statt.—
Die Ortsgruppe Graz des Vereines der Alikatholiken ver­
anstaltet am 16. December im Saale der Gastwirt­
schaft „Zum wilden Mann" eine Weihnachts­
feier. DaS Erträgnis der danit verbundenen Jux-
post und Versteigerung, beziehungsweise des Glücks­
hafens soll dem Kirchenbaufonds zufallen. Der Verein
wendet sich deshalb auf diesem Wege an alle Glaubens­
genossen und freunde mit der Bitte, das Ihrige zum
Gelingen der Feier beizutragen. Mit der Cbristbaum-
feier soll auch eine Chrisrbescherung für arme Kinder
verbunden werden. Edle Freunde, die Beste für den
Glückshasen oder ein Scherflcin für die Kinder­
bescherung beizusteuern geneigt sind, können ihre
Spenden in der Kanzlei, Burggasse 15, bei Frau Anna
M i ch i t s ch, Hans Sachs-Gasse 5, Teutscher Lese­
verein, endlich bei Herrn Steuerinspector i. R.
A. K o s s, Rösslmühlgassc 43, abgeben.
(Die Bibliotheks-Lotterie) bietet gute Aus­
wahl in Bösendorfer-Flugeln zu 2000 K., Fahrrädern,
Bibliotheken u. s. w. Die großen Gewinne rc. können
nach freier Wahl behoben werden. Lose sind zu haben
in den Dolksbibliotheken Stcmpsergaffe 4, Glacisstraße
Nr. 69, Annenstraße 36. Die Ziehung wurde auf den
5. Jänner 1901 verschoben.
(Fuffball-Wettspiel.) Wie schon mitgetheilt,
findet heute (Beginn Scklag halb 3 Uhr) auf dem
Trabrennplatze das letzte Fußball-Wettspiel in dieser
Saison statt. Diesmal werden sich die Mannschaften
des „Deutschen Turnvereines beider Hochschulen" und
das zweite Team des „Grazer Sportvereines" gegen­
überstehen. Das Treffen dürfte einen sehr spannenden
und intereffanten Verlauf nehmen; wir erinnern nur
an den letzten Wettkampf dieser Mannschaften, bei
welchem die zweite Mannschaft des „Grazer Sport-
Vereines" nach überaus hitzigem Kampfe mit 2: 1
knapp siegen konnte. Der „Deutsche Turnverein beider
Hochschulen" stellt folgende Mannschaft: Thor: Kosicik;
Vertheidigung: Dr. Stolz und Dr. Nelli (Cpt.);
Deckung: Potpeschnig I, Potpeschnig ll
und A. Wirth; Angriff: Flügel, Hesse,
Zucker, Iberer, Sehrig. „Grazer Sport­
verein" II.: Thor: Kurt; Vertheidigung: Stroh­
schneider und Back; Mittelspiel: Willy,
Lange (Cpt.), Wolf; Angriff: T r o j e r, G i l l y,
F i d a o, S k y, D e u. Schließlich sei nochmals darauf
hingewiesen, dass Eintrittskarten nur am Platze (Caffe-
eröffnung halb 2 Uhr) ausgegeben werden, und zwar
zu ermäßigten Preisen. Die Mitglieder des „Deutschen
Turnvereines beider Hochschulen" nnd des „Grazer
Sport-Vereines" haben gegen Vorweisung der Mit-
gliedei karten freien Eintritt.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz, Mehlplatz Nr. 1 .) Die k. k. priv.
Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbau-Gesellschaft hat
dem Vereine zur Beheizung der Vereinsräume hundert
Metercentner (eine Waggonladung) Braunkohle ge­
spendet.
(Deutscher Jugendbund.) Die Leitung des
Deutschen Jugendbundes, Verband Graz, ersucht uns
bekannt zu geben, dass die heutige Wochenversammlung
eines eingetretenen Hindernisses wegen nicht wie ge­
wöhnlich um 3 Uhr, sondern erst um 5 Uhr nach­
mittags im Verbandsheim Gasthof „Fürst Schwarzen­
berg", Kosatengasse 1, beginnt. Die Mitglieder werden
ersucht, zahlreich zu erscheinen. Freunde und Gönner
des Bundes sind willkommen.
(Geschäftseröffnung.) Der Photograph Herr
Hans Schullerbauer eröffnet heute sein neu er­
bautes Atelier in der Annenstraße Nr. 16. In den
Portalen des Hausflurs sind auch seine steirischen
Krachtenbilder ausgestellt, die wegen ihrer vorzüglichen
Ausführung auf der Pariser Weltausstellung mit dem
ersten Preise (große goldene Medaille und Daguerre-
Kreuz) ausgezeichnet wurden.
(Kneipp-Vereitt.) Ueber Beschluss der Vorstehung
des Vereines werden die allgemein beliebten Familwn-
abende wieder aufgenommen. Der erste davoy findet
Sonnabend den 1. December, halb 8 Uhr abends, im
Saale der Kaufmannschaft statt. An demselben wird
der Vereinsarzt Herr Dr. Albert O t t einen fachlichen
Vortrag halten und über das Thema „Influenza"
sprechen.
!Grazer Orpheum.) Die drei „Tigcrgrazien"
hatten bei ihrem gestrigen ersten Auftreten einen vollen
Erfolg zu verzeichnen. Heute finden zwei Vorstellungen,
«me uachmlttags um 4 Uhr, die zweste abends um
8 Uhr statt. In beiden Vorstellungen, welche die letzten
Sonntagsvorstcllungen mit dem jetzigen gut gewählten
Programme find, treten sämmtliche derzeit verpflichteten
Kräfte auf. Vormittags von 10—12 Uhr findet das
übliche Frühschoppen-Concert statt.
(Elektrische Bahn Graz-Eggenberg.) Die
technisch-politische Prüfung der Theilstrecke' Graz-
Eggenberg findet morgen um 9 Uhr vormittags statt.
Die Herren Jnspector K. B a l l a k und Obercommiffär
Johann Szczepaniak werden als Vertreter der
Generalinspection der österreichischen Vctriebsbahnen an­
wesend sein. Nach der commissionellcn Probefahrt ladet
Herr Dr. A. 8. P a a l e n, Director der Curanstalt
in Eggenberg, die Theilnehmer zu einer Festtafel in
seiner Anstalt ein.
(Verein „Grazer Turnerschaft".) Der Turn»
rath hat in seiner letzten Sitzung das Weihnachtsfest
für den 7. December festgesetzt. Ueber Ersuchen hat
der Grazer Männergefangoercin seine Mitwirkung zu­
gesagt. Die Einladungen werden nächster Tage aus­
gesendet.
(Bezirksvertretung.) Am 4. December d. I.
findet um 9 Uhr vormittags im Sitzungszimmer der
Bezirkssparcasse die vierte Hauptversammlung der De-
zirksvertretung Umgebung Graz statt.
(Beschlagnahmt.) Die gestrige Ausgabe des
„Arbeiterwillens" wurde von der PresSbchörde mit Be-
schlaa belegt.
(Eine Niederlage Hagenhofers und Hubers.)
Mit Bezug auf den unter dieser Ueberschrift gebrachten
Bericht werden wir ersucht, mitzutheilen, dass die Ver­
sammlung nicht in Anton Haushofers Gasthaus in
Straßengel, sondern in Anton Höcmans Gasthaus in
Rötz abgehalten wurde.
(Grazer Club.) Heute finden musikalische und
declamatorische Vortrage statt, die pünktlich um halb
8 Uhr beginnen. Daran schließt sich nach dem Abend­
essen ein Tänzchen.
(„Blitz" und das Häschen.) Vorgestern abends
ergicng sich eine Dame im Stadtparke. Gesittet und
artig begleitete ein kleiner Dachshund seine Herrin. Als
die Dame in die Anlagen, die dem Geidorfplatze zu­
nächst liegen, kam, nahm das noch kurz vorher so ver­
ständige und artige Dackerl plötzlich Reißaus und
stürzte in ein Gebüsch hinein. „Blitz!" (so heißt das
Hündchen) rief die Dame und nochmals „Blitz!" doch
das Dackerl, das sonst für die leiseste Ermahnung
seiner Herrin ein williges Ohr hat, hört nicht
auf den Ruf. Die Dame konnte sich augen­
blicklich das ungezogene Benehmen ihres Lieblings nicht
erklären, doch gleich darauf wurde das Räthsel gelöst.
„Blitz" jagte in Windeseile einem Häschen nach, das
sich wahrscheinlich im Gebüsche ein Bettchen zurecht
machen wollte. Endlich kehrte „Blitz", den unbändige
Jagdlust beseelte, zu seiner Herrin zurück, wenn auch
mit schwerem Herzen. Meister Lampe aber achtete auf
seiner Flucht weder der vielen Menschen, noch der elek»
Irischen Stadtbahn, rannte über den Geidorfplatz und
verschwand in einem der nächsten Gärten. Hoffentlich
ist ihm die Flucht aus der unwirtlichen Gegend
geglückt.
(Vom Südbahnhofe.) Beim Verschieben mehrerer
Wagen sind gestern abends infolge VersielltseinS der
Sichcrheitsmarke zwei Güterwagen entgleist. Es ist
keinerlei Unfall vorgekommen, ebenso wurden keine
Gü>er beschädigt.
(Städtisches.) Vom Montag den 26. d. an
bleibt die A-menhausgasse von der Bethlehemgasse bis
zum Hause Nr. 21 wegen Gasrohrlegung bis auf
weiteres für den Wagenverkehr abgesperrt.
(Brand.) Am Nachmittage vom 22. d. spielten
in der Wagenhütte des Alois Rantascha im Dorfe
Manischen die Kinder eines Inwohners mit Zünd­
hölzchen und steckten das Gebäude in Brand. Das ganz
aus Holz erbaute und mit Stroh geveckte Gebäude
stand sofort in hellen Flammen, die auch auf das
Wohn. und Wirtschaftsgebäude des Rantascha, sowie
auf jene des Nachbars M l i n a r i t s ch übergriffen und
in kurzer Zeit sechs Gebäude in Asche legten. Auch alle
Einrichtungsgegenstände, Wirtschaftsgeräthe und sämmt»
liche Futtervorräthe wurden eingeäschert, nur das Vieh
konnte mit Ausnahme der Schweine, des Geflügels
und eines Kalbes gerettet werden. Der äußersten An­
strengung gelang es, das Feuer auf die angegebenen
Gebäude zu beschränken und das große Dorf, dessen
Gebäude mit wenigen Ausnahmen Strohdächer haben,
vor weiterem Schaden zu bewahren.
(Concert.) In der Restauration des Herrn Troyer
„Zum wilden Mann" concertiert heute um 8 Uhr
abends die Bürgercorpskapelle unter Leitung des
Kapellmeisters Herr Andreas K y b l. Aus dem Pro­
gramme seien besonders hervorgehoben die Ouvertüre
zur Oper „Hochzeit des Figaro" von Mozart, „Ein
Traum" (Tongemäldc), „Einst und jetzt" (Gavotte)
von Frau Anna Gräfin Buttler-Stubenbcrg.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubeuberghause um 2 Uhr nachmittags— 0 6
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 0 8 Gra^
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 626°2
Millimeter und um 5 Uhr 626 5 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist durch Nebel
verhindert. Es herrschte schwacher Südwind.
(Wetter.) Trübes Wetter mit Niederschlägen vor»
ausfichtkich.
Julfeier des Vereines Züdmark.
Durch wiederholn Berichte ist den geehrten Lesern
zur Kenntnis gebracht worden, dass Sonntag den
2. December in den Annensälen die Julfeier deS
nationalen Schutzvereines Südmark stattfindet. Nachdem
wir das Wesen der Julfeier» einer von nationalem
Geiste durchdrungenen Festlichkeit, bereits dargelegt
haben, wollen wir versuchen, heute ein Bild deS Ver­
laufes der Veranstaltung zu geben.
Wie bei so vielen Gelegenheiten, werden auch bei
der Julfeier Musik und Gesang eine Hauptrolle spielen.
Es wird deshalb die S t a d t k a p e l l e auf dem
Plane erscheinen, und wir fügen hinzu, dass Herr
Martin S p ö r r sein Orchester persönlich dirigieren
wird. Das Orchester wird Gelegenheit haben, seine Vor­
trage durch eine Neuheit auf musikalischem Gebiete,
den Südmark-Marsch, vertont von Friedrich
W e i tz, einem Mitgliede der Ortsgruppe Wien, Anna­
hof, des Vereines Südmark, einzuleiten. Dieser Marsch,
der speciell dem Vereine Südmark für seine Festlich­
keiten gewidmet ist, wird am Julabende seine erste Auf­
führung haben. Der erhebenden Wirkung nationaler
Gesänge gedenkend, ist in die Festordnung eine Reihe
von Geiammtchören aufgenommen, zu denen das
Orchester die Begleitung besorgen wird. Man darf die
Wirkung dieser Chorgesänge hoch anschlagen. Man
denke sich eine vielhundertköpsige Menge, die in be­
geisterter Stimmung in Chöre einfällt, deren Worte
längst zum Gemeingute gebildeter Deutscher geworden
sind und die durch die Ereigniffe bereits ihre Weihe
erhalten haben, wie: das „Deutsche Wcihelied", das
„Bismarck-Lied" u. dgl. und man wird unser« Be­
hauptung gerechtfertigt finden. Mit den Orchestervor«
trägen und den Gesammtgesängen werden zweckmäßig
Einzelvorträge abwechseln. Der Ausschuss hat feint
Mühe gescheut, hiefür hervorragende Kräfte zu gewin­
nen. ES ist bereits gemeldet worden, dass für solch«
Borträge die Opernsängerin Fräulein Ottilie F e l l-
w o ck bereitwillig und liebenswürdig zugesagt hat. Der
Ausschuss ist erfteulicherweise aber auch in der
Lage, beute die Liste der Mitwirkenden fortzu­
setzen. Dass bei einer nationalen Veranstaltung
einer der treuesten und begeistertsten Freunde und An­
hänger deutschvölkischer Bestrebungen, der Deutsche
akademischeGesangverein, nicht fehle, darf
bereits als ein geltender Grundsatz angesehen werden.
Es muss aber die Zusage dieses Vereines, bei der Jul­
feier vertreten zu sein, umso höher angeschlagen werden,
als die Kräfte des Vereines durch andere Zwecke der­
malen vollauf in Anspruch genommen sind. Weitcrs ist
eS dem Ausschuffe gegönnt, unter den Mitwirkenden
auch den rühmlichst bekannten Barytonisten deS Grazer
Männergesangvereines, Herrn Michael Wein köpf,
und das hochverdiente Soloquartett dieses Vereines, die
Herren Adolf Jäger, Franz Schweighofer,
Wilhelm T höny und Franz Zimmermann,
zu nennen. Ist so der Musik durch
zahlreiche Nummern in ausgiebiger Weise gedacht,
so darf auch der Macht des Wortes nicht vergeffcn
werden. Es wird deshalb auch an paffender Stelle eine
Festrede an die Versammlung ertönen. Die herrliche
Aufgabe, die Herzen der Anwesenden durch den Klang
der Worte und die Macht der Rede gefangen zu
nehmen, ist Herrn Schriftsteller Wastian zugefallen.
Während der Festrede wird ein Julbaum in Flammen
stehen, den beizustellen sich der Ausschuss der hiesigen
Ortsgruppe des Vereines Südmark in liebenswürdiger
Weise für berufen erachtet hat.
Diese Andeutungen dürften genügen, die geehrten
Leser zu überzeugen, dass der Ausschuss aufs redlichst«
bemüht ist, den nationalen GcsinnungSgenoffen im
besten Sinne des Wortes ein durch geistige und künst­
lerische Genüsse gewürztes Familienfest zu bereiten. An
ihnen ist es nun, durch zahlreiches Erscheinen zu zeigen,
dass nach einer solchen Vereinigung ein thatsächliches
Bedürfnis vorhanden ist, und dass es gelte, seinen
Opfersinn für die gemeinsame Sacke zu bethätigen.
Darum rufen wir hoffnungsfreudig aus: Heil die Süd-
mark-Julfeier! H.
Mittjeilllngtll aus dem Leserkreise.
Alle vegetativen Funktionen deS mcn cfalidjai Organismus
sind anhängig von dem Zustande des MagenS. Daher ist rt
nothwendig, jede, leibst die geringste Magen deich meide zu he­
tz be». Irin vorzügliches Mittel für alle ähnlichen schrinungen
ist der bereits seit mehr alS 30 Jahren beiibewährt« „Dr.
Roia'S Balsam für de» Mage»". SrhLMxtz i» den
hiesigen Apotheke». UH9


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 5 ]
Sonntag, 26 November 1900.
Grazer Taqblalt
10. Icchrg. Nr. 827. 8
Eingesendet.
Größtes Lager in erkclassigeu
Schreivmaschlnen
u. Vervielfältiaungsapparaltn.
Zur B fichrrguug ladet ei«! ^^^^"
Franz Jamrssk, PlmierhMliillg. Offener Sprechjaal.
Grat, Hauptplatz 16. 122-25
Unstreitig der beste und gesi »beste Liqnenr ist:
M'r W- illMit»-- Lpr“
(SBortlaut der Marke gesetzt g-fdmm). echt ,u haben
10 LchmedMe GRAZ Sftmictigaüe 10.
Brieiadreffe: Eduard FüncU., Graz. 2 «h»
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblaltes"
können berücksichtig: werdend
än die deutschen Stammesgenossen
aus Ungarn!
Der Verein fiebenbürgiich-sächsischer Hochschüler in
Graz hat erfahren, dass sich eine große Anzahl
j deutscher Stammesgenoffen aus Ungarn in Graz auf-
88VÜ6 iell UMA6lien<1. An diese richtet sich unser Aufruf zu einer Zeit,
UU<1 llllSllfL! VOU j 100^ er nationale Gedanke unter der deutschen Beoölkc-
^ rung Ungarns
weineu 812UN6NÜ Wurzel fasst.
wieder rege wird und immer mehr
In Wien hat sich im Vorjahre die
-1
lrcherweise kam der Knabe statt vor das rollend« Aad i
hinter dasselbe mit dem Kopfe zu liegen, sonst ®Bte<
der Junge sicherlich zermalmt worden. Auf solche Fälle
und viele andere kann der das Fuhrwerk lenkende
Knecht aber nicht achten, da der rege Verkehr «M dieser
Stelle seine ganze Aufmerksamkeit erfordert.
Ein weiterer Uebelstand, der jedoch in das Schuld-
buch der Südbahn gehört, ist die schlechte Ueberwachung
des Bahnschrankens bei dieser Straßen Übersetzung.
Da kann man oftmals (besonders aber abends
V.,7 Uhr, das ist Abfahrt von Graz des Staats-
bahn-Personenzuges) Züge heranbrausen sehen, ohne
dass der Schranken geschloffen wäre; obendrein
Hai aber auch der Bahnwächter einen südlich von der
genannten Uebersetzung gelegenen Bahnschranken, dr:
bei klarem Wetter mit freiem Auge kaum zu seben ist,
also bei Nebel gar nicht, mittels einer Kurbelvorrich­
tung zu schließen.
Versäumt nun schon der Bahnwächter, den in seiner
unmittelbaren Nähe beffndlichen Schranken rechtzeitig
zu schließen, so hat er umsoweniger Zeit, den zweiten
Schranken rechtzeitig zu schließen, zumal besonders die
Personenzüge mit großer Geschwindigkeit daherbrauien
mit voller Kraft
hillicrpn flhpr trnt*-' »^reinigung deutscher Hockschüler aus den Ländern! und nach Passieren des Wechsels
®^' der ungarischen Krone" gebildet, ein erfreuliches Zeichen! fahren.
dem
guten
schönen
ver­
mut
Kleiderresten
besonders für
Weihnachts-
Geschenke
geeignet.
M
UUll> dafür, dass nicht nur in Siebenbürgen, sondern auch' Dass eine solche Außerachtlassung für das
im übrigen Ungarn das Deutschtbum sich besinnt und j kehrende Publikum und für den an dieser Stelle regen
endlich aufsteht, um sich der zahlreichen Angriffe auf, Verkehr eine eminente Gefahr bedeutet, bedarf keiner
seine Rechte zu wehren. Und gerade in der letzten Zeit! weiteren Beweisführung.
haben sich diese erireulicb.cn Zeichen gemehrt.; Die Beffemergaffe wird trotz der an beiden Enden
Da die Teutschen aus dem übrigen Ungarn in, angebrachten Warnungstafeln oftmals von schwerem
Graz keinen eigenen Verein besitzen, fordern wir sie Fuhrwerk befahren, und besteht hierin für das ver-
auf, sich unserem Vereine anzuschließen. Haben wir, kehrende Publicum ebenfalls stete Gefahr, niedergestoßen
doch, die wir vom gleichen Gegner bedrückt werden,! zu werden, da die Gaffe an manchen Stellen kaum
auch dasselbe Ziel: uns dieses gemeinsamen Gegners! drei Meter breit ist.
zu wehren. In unserem Daterlande werden wir ver-! Allen diesen Uebelständen kann leicht Abhilfe ge­
folgt und all unsere Sckritte werden argwöhnisch bc-! schaffen werden, wenn an dieser Stelle ein ständiger
wacht. So müssen wir denn die Fremde dazu benützen,! Sicherheitsposten seines gewiss nicht unbedeutenden
uns jenen Fonds nationaler Stärke anzueignen, den, Amtes walten würde, insbesondere jedoch die Kohlen
wir brauchen, um einst allen Widerwärtigkeiten zu sammelnde Jugend bezüglich ihrer Schulpflicht befragen
^ Hause trotzen zu können. Und gerade Graz, wo wir so würde, bezw. die schon der Schulpflicht entwachsene
viele Anregung in nationaler Beziehung, so viel Ge- wegen Herumoagabundierens zur Anzeige brächte,
.legenbeit zur Stärkung unterer nationalen Gesinnung^ Tas Ergebnis dieser Maßregel würde gewiss manchen
haben, eignet sich besonders dazu. jungen Menschen einem Berufe zuführen.
Hier können wir fähig werden, einst den nationalen| Einer endgiltigen Beseitigung dieser Uebelstände
Hochgedanken nach Ungarn zu tragen, wo zwei Millionen! wäre jedoch abgeholfen durch endliche Errichtung einer
Teutsche bedrückt und geknechtet werden und wo der! Unterfahrt, wie eine solche nächst dem Hotel Daniel in
größte Theil dieser Teutschen ruhig zusieht, wie man der Eggenbergerftraße besteht.
ihnen ein Recht nach dem anderen wegnimmt. i Für die freundliche Aufnahme dieser Zeilen in Ihr
Unser Wort richtet sich in erster Linie an die: geschätztes Blatt bestens dankend, spreche ich die Hoff-
112-28 ieut' d)Cn Hodiscbüler aus Ungarn. Aber auck Kaufleute nung aus. dass sie maßgebenden Ortes Berücksichtigung
! und anderen Berufsarten Nachgebende find uns herzlichst! finden mögen.
GRAZ.
„6rand Prix" Paris 1900,
i willkommen, ist doch unser Ziel, zunächst ein Mittel->
: punkt zu sein für alle Teutschen aus Ungarn. j
Unsere Versammlungen sinken jeden zweiten Dienstag:
im Sonderzimmer des Schwechater Bierhauses (Herren-'
gaffe) start. Unsere nächste Versammlung wird Dienstag
, den 27. d. abgehalten.
.gut den Verein siebenbürgisch-süchsi»
scher Hochschüler in Graz:
> Der Ausschuss.
Hochachtungsvoll
F. L.
Ein neuer Anschlag Ungarns
gegen Oesterreich.
Don Johann Marhula.*
Wien, 20. November.
Noch hat man sich in Oesterreich lange nicht mit
den ungünstigen Bestimmungen der§ 14-Erneuerung
des Ausgleiches mit Ungarn versöhnt; noch ist das
tCt b0r §ü!inü!ler!e^ung 1 Ansinnen Ungarns, die ungarischen Renten in Oester-
ül heu ,iTicbllOfslnsi£! reich steuerfrei zu machen, von unserer Regierung nicht
Wenn man täglich viermal Gelegen Heck hat, *ie^ -"vgütig zurückgewiesen;= nod,^ ist das. Vorgehen Un­
genannte Stelle überscbrei'en zu müssen, kann man nur
garns in der bosnischen Eisenbahnfrage in ganz irischer
Beienlick, -i -a-rrngene
K»
S" uqmark..
Weltberühmte russische
Karawanen-Thees
36— 104 d et1^ em
TD; e folgt, nicht zu mehr Unglücksfällen führen, als es ^°' An,ch °g gegen Oesterreich vorbereitet. Ler neue
thatsächlich der Fall ist' än,d,Ia 9 der o,rerrerchr,chen Wernproductron, dem
Ta sieh. man kleine, i« «,
Knaben und Mädchen, schulpflichtige Kinder und halb-!
Die Handels- und Gewerbekammer in Fünftirchen
5 §en' 6 isägen Sie Seiden
fasse, dann wenden Sie sich Miert an die
Seldtiustou-FabrUc-Uniozi
Adolf Grieder& C ie -, Zürich (Schweiz).
wüchsig- Burschen h.n'ter schwer^ beladene Kohlenwagen! ^n?°rn) hat in letzter Zeit an den ungariscken Handels-
einherlaufen, jedes abfallende Stück emsig einsammelnd. Tlf T®," S° be. "5
' v /. af.,' rn, e• aussul'N, va)s dre Laae für dre unqanschen L)0me nch
um für den hermaluchen ^erö Brennstoff nach Haute... 1^ s, y' f ..^
traqen ’u können.: immer krrl>,wer ge,talle. Das Hauptubel liege in der
b b: n- >. {.[, a. c .r| Verschiedenheit der Gesetzgebung in Oesterreick und Un-
Dass die e Kinder zu solcher Arbeit von ihren' 1. a. OI
(Zf, r•<. ..^^- f x..± aam über Kumtweme und m der Aattanon rur
Eltern, beztehungswei e den mu der Erziehung betrauten^^ Ä ...
die
Personen verhallen werden, brauche ich wohl nicht erst
zu erwähnen— es ist Thatsache.
J<£i. Hoflieferanten.
Ero^teS Sa^er in Braut--elden''c'stet'. als auch dar Neueüe in
weisen. ;ch-.:^rzkn und rardl'llen jeder Art. An Private
vor:o- und zo..'reier Hersc-ndt tu den drülgüen Tn..ro-Prey'eu. Muner
urnzchend fianco. TovpelieS Blieiporlo nach der Schweiz 216—3
— Tiroler Weine. Abgeholfen könnte dieser misslichen
Lage der unzarstchen Weine— angeblich— nur
| werden, wenn Oesterreich seine Kunstweingesctze und
Nicht nur, das die e .Handlungswei e ettcns der!.--.,•^ ....„■
! daS Verfahren bei deren Durstutirunq mit den unaan-
Eltern verwerflich it und die Kinder buchiiablich zur^.,^^
m^ .l. —-■ li r•,, 3■ wen gleichstellen wurde, lliameiikllch muiete kicu IN
Aneignung fremden Eigenthums erzieht, birgt auch ver -. m
m,• n---, J ö Einblick auf die Pettotmerung der Weine geicheben.
Vorgang berm Ein ammeln die er— gefundenen Kohle, ....,,-,.' ,-=•-,
a r l« o x.“. Daneben mune aber auch der unbearenzten Einfuhr
oft und oft Gefahren pur das Leben und die Ge,und-^, ,, i ,,
t:, ... ...'. on.erreichliwer Weine na.tz Ungarn Einhalt gethan
Heck rn "ch. w.e ,.ch -chre.ber drejes persönlich ,ch°-W ^p-n Die >.ande!s- und Eewerbekammer bittet
e öfteren u erzeug e., schließlich den rpandelsminitter. in der Anae'egenbeit im
.. ... So ah ich vor einigen Tagen einen schwer, aber.,-.-.^^ ct ., r ■■■:.,
Mineral-1©©© Wässer X"- »,"'1'^
durch beim Rollen über die schienen mehrere Stuck!'^ ,,,, ... ..-
Kolcken abfielen.^ m dieser Richtung aus
Sofort stürzte sich eine Schar Kinder auf die gut-- i be, a 9^ ötc ungarische Regierung
Beute und sammelte. j* Ter 'ü!cr’o- -fr war im ;'.a6re 1895 so clücktnb.
Sämmtliche
natürlkchnr
5»—1
Lllellellprolilltte
J iR ftel» irischer Füllun
vorraihig der
ELLE
LpeciaLGeschäft
GRAZ
Sotimledgasse 20.
durch
Gerade in dem Augenblicke stürzte neuerdings j rech'ze tiec puci ci>ri>cke Diin.riluria der benandmen Äb>,cht,
croieS ffnhfp nf, ,nh frnf nm die öfteircidrfien Zelle out framösi'che Wein- stark ,u er.
^^’ T,,'' fui-j i mägiacn, b.e Anregung zu ein r kräftigen Gegenagiiatron za
Rucken, wodurch er zum Sturze gebracht wurde. Gluck- «b-n, welche die Gefahr abzuwenden vermochte.


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 6 ]
9 Kr. 827. 10. Iahrg.
GrazerTagblatt
Sonntap, 28. Novnnver 1900^
«icht für zeitgemäß, schon jetzt darüber mit der öster­
reichischen Regierung zu verhandeln, doch werde sich
später (anlässlich der Erneuerung der Handelsverträge)
genug Gelegenheit ergeben, es mit einem alle ungari­
schen Jntereffen wahrenden Nachdruck zu thun.
Zum besseren Verständnis des Vorstehenden sei
mitgetheilt, dass die österreichischen Kunstweingesetze
viel weitergehend find als die ungarischen und dass die
ersteren speciell sämmtliche petiotisietten, L. h. im gäh-
renden Zustande durch Zuckerzusatz künstlich auf einen
höheren Zuckergehalt gebrachten Weine als Kunstweine
erklären. Auch werden in Oesterreich die Kunstwein­
gesetze strenger durchgeführt. Die von der Fünfkirchner
Handels« und Gewerbekammer im Interesse der ungari­
schen Weinhändler angestrebte Modificierung der öster­
reichischen Kunstweingesetze nach Art und Handhabung
der ungarischen hat daher nur den Zweck, die weiter­
gehenden auf Oesterreich bezüglichen Gesetze und deren
strengere Durchführung zu beseitigen, damit ungarische
Kunstweine Oesterreich überschwemmen und die öster­
reichische Weinprovuction wie den österreichischen Wein­
handel völlig zugrunde richten könnten. Die Klage über
Tiroler Weinagenten in Ungarn kann nur dahin ge­
deutet werden, dass die ebenso zügel- wie gewissenlose
ungarische Weinpantscherei den ungarischen Weinhandel
und die von ihm auf den Markt gebrachten Wein-
producte im eigenen Lande vollständig discreditiert
hat, so dass selbst der Ungar zum österreichischen,
Tiroler Wein greifen muss, wenn er einen Nalurwein
trinken will.
Darf jemals eine österreichische Regierung und>
Gesetzgebung dazu die Hand bieten, dass Aehnliches
auch bei uns möglich werde?
Allgemeine Verlorgungs-Anstalt
in Wien.
v.
Wenn man die Berechnung der Sterblichkeit bei
der allgemeinen Versorgungs-Anslalt ins Auge fasst, so 1
muss man sich vergegenwärtigen, dass die bei derselben
angewandten Morlalitätstafeln der 17 englischen Gc-:
sellschasten, so verlässlich sie auch sonst sich erweisen
mögen, auf die einzig i» ihrer Art dastehenden Ber-,
hältnisse der Lersorgungs-A statt nicht gut Anwendung 1
finden können. So hat z. B. jede der noch bestehenden
Classen ihr eigenes Vermögen, aus welchem die Divi­
denden und die Aufzehrunasquote bemessen werden. Je
kleiner eine solche Gruppe ist, desto größer ist die Un­
regelmäßigkeit im Absterben; denn würden von 1000
gleich alten Mitgliedern in einem Jahre 40 sterben und
diese 1000 Mitglieder in 10 Gruppen von je 100
getheilt sein, so würden doch nicht in jeder der 10
Gruppen genau 4 Mitglieder absterben, sondern es
würde in einer oder in der anderen Gruppe gar nie­
mand ableben, während in einer einzelnen Gruppe
gleich 10 und mehr Milglieder sterben könnten. Auch
haben die Mitglieder von Classe zu Classe zumeist die
Altersverschiedenheit von 10 Jahren und darüber, und
wäre es eine nicht unwesentliche Fehlerquelle, wenn
man zur Berechnung der Sterblichkeit einer Classe ein
Durchschnittsalter annehmen wollte. Dann gibt es ja
bei der Versorgungs-Anstalt nicht nur phpfische Per­
sonen, sondern es figurieren in den Büchern auch
moralische Personen, denn eine physische Person kann
ja mehrere Antheile besitzen, von denen jeder einzelne
Antheil in den Büchern als selbständiges Individuum,
also als moralische Person gilt. Stirbt nun eine
physische Person, so können mit ihr gleich mehrere An­
theile aufhören, die Wahrscheinlichkeits-Verechnung der
Sterblichkeit erfolgt aber nur auf Basis der durch das
Absterben einer physischen Person ausgeschiedenen Zahl
von Antheilen, und das ist wieder eine Fehlerquelle.
Wenn man die im Rechnungsabschlüsse pro 1898,
Seite 27, enthaltene Tabelle des Absalles in den ein­
zelnen Classen während der zwölfjährigen Periode von
1888 bis 1898 mit dem nach den englischen Stcrb-
lichkeitstabellen in dieser Periode sich theoretisch ergeben-!
den Abgänge vergleicht, so ergibt sich das Resultat, dass!
in dieser Periode viel mehr Mitglieder abgestorben oder j
viel mehr Antheile in Abgang gekommen find, als die:
Berechnung nach den Tabellen ergibt. Leider hat der
officielle Fachexpette das Vorgesagte nicht der verdienten
Beachtung unterzogen, und diesem Umstände ist es wohl
zuzuschreiben, dass er zu dem nach Dafürhalten der
Reformpartei nicht gerechtfertigten Schlüsse gelangte,
von seinem Standpunkte auf die Genehmigung der von
der Generalversammlung am 2. Mai 1900 beschlossenen
Methode der Capitalaufzehrung nicht einrathen zu
können, obwohl diese in ihren Grundzügen vom ver­
storbenen Obcringenieur Julius Spiller entworfene
Aufzehrungsmethode an Klarheit und Einfachheit nichts
zu wünschen übrig lässt. Diese Methode, welche nur
die Aenderung einiger Worte des§ 28 der Statuten
vom Jahre 1824 bedingt und bei deren Anwendung
sich jedes einzelne Mitglied nach einer einfachen Formel
die Höhe ferner Bezüge berechnen könnte, lautet:
Dividiert man das Rentencapital des Vorjahres der be­
treffenden Classe durch die Anzahl der Einlagen des­
selben Jahres, so bekommt man das Rentencapital einer
Einlage; zieht man von dieser die einfache Dividende
des Vorjahres und 10 v. tz. für Regieauslagen ab,
so erhält man das verfügbare Capital aus einer Ein­
lage; multiplicirt man diese mit allen Einlagen der
Verstorbenen dieser Classe und den Aufzehrungs-
Cotzfficienten, welche für die I. Classe J /*» für die
II. Classe 2 I s und für die III. Classe */* sind, so er­
hält man das ganze verfügbar werdende Capital, das,
durch die Anrahl der Einlagen der noch lebenden Theil-
nehmer dividiert, den Aufzehrungsantheil zeigt, welcher,
zu den laut§ 23 der Statuten vom Jahre 1824 be­
rechneten Dividenden dazugeschlagen, die Gesammt-
dividende der betreffenden Classe für das laufende Jahr
ergibt. Der ganze am 2. Mai 1900 beschlossene Auf­
zehrungsmodus fußt also darauf, dass der Ueberrest,
welcher sich auf den Folien der Abgegangenen zeigt,
nach Abzug von 10 v. H. für Administrationszwecke
an die Theilnehmer der Classe dieser Abgegangenen
mit 50 v. H. und an die Theilnehmer aller anderen
Classen nach Verhältnis ihres Rentencapitals mit
40 v. H. mit der nächstfolgenden Dividende bar ver­
theilt wird. Da das vorhandene Rentencapital den
Theilnehmern nicht mit 5 v. 5z. verzinst werden kann,
so wird für die Folge die Dividende des Rentencapitals
nur mit 4 v. H. berechnet und der Ausfall durch die
Verthcilung des verbleibenden Capitals nach dem Ver­
storbenen eine reichliche Deckung finden. Von dem zu
Administrationszwecken bestimmten Ueberrcste ergibt sich
bei einer einigermaßen rationellen Verwaltung ebenfalls
ein an das Rentencapital jeder Classe zu gleichen
Theilen zurückfallender Ueberschuss, welcher allein hin-
reicben würde, alle Differenzen auszugleichen, wenn die
Behauptung der Gegner, dass die jüngsten Classen
verkürzt würden, sich wirklich bewahrheiten würde. Die
vor Schluss der erwähnten Conferenz gestellte Anfrage
des von den ungarischen Theilnehmern berufenen Dele­
gierten Rauschan, warum der Beschluss der General­
versammlung vom 2. Mai 1900 auf Abänderung ber
§§ 4 und 5 der Geschäftsordnung bisher die Ge­
nehmigung von Seite der Regierung nicht erhielt, ob­
wohl dieser keinerlei zeilrnubende mathematische oder
versicherungstechnische Auseinandersetzungen erforderliche
Beschluss schon vor nahezu einem halben Jahre gefasst
und die Realisierung desselben von sehr weittragender
Wichtigkeit für die Theilnehmer in dem Falle sein
könnte, wenn mittlerweile eine auße> ordentliche General­
versammlung einberufen werden müsste, wurde damit
beantwortet, dass die Geschäftsordnung einen integrieren­
den Theil der Statuten bilde und von Seite der Re­
gierung bei Entscheidung über die Generalvcrfammlungs-
beschlüsse nicht einzelne Theile herausgegriffen werden
können. Was die Besorgnis bezüglich einer General­
versammlung beträfe, die noch vor Genehmigung dieser
Abänderung der §§ 4 und 5 einberufen werden könnte,
so habe ja die Resormpartei bereits bewiesen, dass es
ihr auch dann um die Majorität nicht bange zu sein
braucht, wenn diese Paragraphen noch nicht abgeändert
wären. Ob diese Aeußerung der Sachlage entspricht,
wollen wir dahingestellt sein lassen. Jedenfalls kann
es die Resormpartei nicht für gerechtfertigt halten, dass
die Aufsichtsbehörde, weil die Geschäftsordnung einen
integrierenden Theil der Statuten bildet, einzelne, wenn
auch noch so geringfügige Aenderungen dieser Geschäfts­
ordnung so lange nicht genehmigen kann, bis nicht
andere zu gleicher Zeit beschlossene Aenderungen der
Statuten genehmigt werden können, weil man einzelne
Theile der Generalversammlungsbeschlüsse zum Zwecke
der Genehmigung angeblich nicht herausgreifen könne.
Es wurden von Seite der Regierung seit dem Bestände
der Dersorgungs-Anstalt so häufig integrierende Theile
der Statuten zum Zwecke der Aenderung herausgegriffen,
dass man dieser Verzögerung gegenüber wohl sagen
kann: „Man erkennt die Absicht und wird verstimmt!"
„Ocsterr. Revue."
ßrriiSitf aus Urn deutschen Ätalnniimt
Radkersburg 22. November. (Bahnver-
k e h r.) Am Bahnhöfe von Radkersburg hat der
Frachtenverkehr im heurigen Herbste so stark zuge­
nommen, dass er nur mit großer Mühe vom Bahn-
personale bewältigt werden kann. Die neuen Weine,
die während der Lesezeit hier zur Weiterbeförderung
aufgegeben wurden, mussten daher acht und noch mehr
Tage zurückgehalten werden. Trotzdem das Frachtcn-
magazin vor zwei Jahren auf das Zweifache vergrößert
worden ist, erweist es sich doch als zu klein, und es
liegen die Frachten, die im überfüllten Magazin keinen
Platz haben, theils auf der Rampe, theils im Freien
herum. Vielfach wird darüber geklagt, dass nicht immer
genügend rollendes Material vorhanden ist, um den
Verkehr beschleunigen zu können. Entsprechend de«
großen Frachtenverkehre ist auch der Personenverkehr
sehr stark. Als im Jahre 1884 mit dem Bahnbaue
Spielfeld-Radkersburg begonnen wurde, bezweifelten
hier viele die Rentabilität dieser Bahn und meinten,
unsere Exportartikel werde man wohl in einigen
Waggonladungen wegführen können; aber man sieht,
wie geeignete Verkehrsmittel Verkehr machen, beziehungs­
weise denselben heben können. Allerdings haben
wir in unseren ungarischen Nachbarbezirken ein
großes Hinterland, das trotz aller Maßregeln
der ungarischen Regierung gezwungen ist, seinen Grenz-
verkehr bislang über Radkersburg zu bewerkstelligen.
Ein weiterer Uebelstand, der sich in unserem Bahn­
verkehre gerade am letzten Leopoldimarkte wieder recht
fühlbar machte, besteht darin, dass der Bahnhof unge­
nügende Warteräume besitzt und nicht einmal einen
Perron hat, sondern nach allen Seiten wie ein Vogel-
häuschen frei steht. Wenn man bedenkt, dass der Per­
sonenverkehr durchschnittlich täglich die Zahl hundert
übersteigt und die beiden Warteräume, wovon der eine
zugleich als Casselocal dient, zusammen nur einen
Flächenraum von 42 5 Quadratmeter haben, so wird
man das Verlangen des reisenden Publicums, das
wenigstens den Anbau einer Vorhalle wünscht, gerecht­
fertigt finden. Bei schönem Wetter lässt sich ein Perron
wohl vermissen, weil da das Publicum die Ankunft
und Abfahrt der Züge im Freien abmatten kann. Bei
schlechtem Wetter aber müssen sich die Fahrgäste in
den Wartesälchen zusammenpferchen lassen, wenn sie
sich nicht den Unbilden des Wetters aussetzen wollen.
Nachdem die Linie Spielfeld-Ravkersburg bekanntlich
eine der rentabelsten Linien der Südbahn ist, sind wir
überzeugt, dass die Süvbahn ohne Zögern das Interesse
des reisenden Publicums wahrnehmen und die geringen
Kosten nicht scheuen wird, die der Bau eines Bahn­
steiges verursachen würde.
Knittelfeld, 23. November. (Evangelischer
Familienaben d.) Kommenden Dienstag, den
27. d., findet im Saale des Hotels Finze ein evan­
gelischer Familienabend statt. An demselben wird Herr
Vicar Dietrich Höhn aus Leoben einen Vottrag über
„Martin Luther" halten.
Mürzzuschlag, 24. November. (AuS der
Gemeindestube.) Zum letztenmale vor den Neu­
wahlen trat der bisherige Gemeinvcausschuss zu einer
Sitzung zusammen. Es gelangte der Gemeinde-
Voranschlag für 1901 zur Verlesung. Herr Egger be­
merkte hiezu, dass in dem Voranschläge eine Unter­
stützung für den Verschönerungsverein nicht vorgesehen
sei. tzerr Rösler beantragte die Einbeziehung dieser
Post in die Rubrik „Verschiedenes". Nachdem aber
eine Abänderung des Voranschlages nach Ablauf ber
! Reclamationsfrist nicht mehr gut tbunlich ist, wurde
von der nachträglichen Zuschreibung Umgang genommen.
Infolge Auftrages der Bezirkshauptmannschaft wurde
die Wahl von drei Wahlcommissären für die dritte
Curie zur Wahl am 11. Jänner 1901 vorgenommen
und hiezu die Zerren Pfrogner, Frisch und Egger be­
rufen. In die Gemcindewaiil-Commission wurden die
; Herren Egger, Jerouschek, Pttogner und Mittel gewählt.
D>e Pachtung der beiden Teiche im tiefen Thale behufs
Eisgewinnung durch Frau Joscfa Brunner wurde gegen
Entrichtung eines Zinses von 10 K. genehmigt.—
Das Ansuchen des Wachmannes Vallant um ein Stiefel­
pauschale wurde unter Zuweisung von 20 Kronen ge­
nehmigt.— Herr Bürgermeister Schneeberger theilte
mit, dass es ihm gelungen sei, olle grundbücherlichen
Auszüge über die unentgeltliche Uebcrlassung der Amts-
localitäten an das Bezirksgericht zu beschaffen. Aus
diesem gehe jedoch hervor, dass die Gemeinde zu man­
chen Leistungen herangezogen worden sei, zu welchen sie
nicht verpflichtet war..— Das Schriftstück gelangte
hierauf zur Verlesung.— Vor Schluss der Sitzung
feierte GR. Wiltek die Verdienste des Herrn Bürger­
meisters und beantragte, ihm den Dank des Ausschusses
durch Erheben von den Sitzen auszudrücken. 5zerr
Bürgermeister Schneeberger dankte für das ihm gespen­
dete Lob mit der Versicherung, dass er sehr gerne seine
Kraft in den Dienst der Gemeinde gestellt habe und
dass er, falls neuerdings die Wahl auf ihn fiele, er
unermüdlich für das Wohl der Gemeinde wirken würde.
Mit dem Wunsche, dass sich die heute aus dem Ge­
meindeausschusse scheidenden Heren in der künftigen
Periode recht zahlreich wieder finden mögen, wurde die
letzte Sitzung geschlossen.
Leoben, 24. November. (Evangelisches.)
Am 25. d. findet um halb 10 Uhr vormittags im
Rathhaussaale ein evangelischer Gottesdienst mit Ge­
dächtnisfeier für die Verstorbenen statt.
Stainz, 22. November. (Die Julfeier
unseres Turnvereines) findet, völkischen
Gründen Rechnung tragend, in Herrn HerunterS Gast-
hause am 16- December statt, Nach den Vorbereitun­
gen des Festausschusses zu schließen, wird diese Feier
für uns Völkische ein wiükommeneS „Stelldichein"


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 7 ]
Sonntag, 25. November 1600.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 327^ 7
bieten, und es wäre nur zu wünschen, dass durch einen
zaklreichen Besuch dem unermüdlichen Turnvereine für
dessen völkisches Dirken im Markte Stainz die Aner­
kennung und der Tank gezollt würde.
Hermagor. 22. November. (Evangelisches.)
Bei der Wahl eines evangelischen Pfarrers im großen
evangelischen Pfarrdorfe zu Watscbp im Gailthale siegte
der frühere Pfarrer der lutherischen Gemeinde in
Breslau, Herr Gerhard Zoeller, mit 39 Stimmen über
den Pfarrer von Gröbming, Herrn spritz Bauer, der
38 Stimmen erhielt. Zoeller ist ein vorzüglicher Kanzel­
redner und erfreute sich in Breslau allgemeiner Be­
liebtheit.
Raibl» 23. November. (Ernennung.' Herr
Dr med. Anton Sefl, substituierender k. k. Werks­
arzt in Raibl, wurde zum Bruderladearzte der gräf­
lichen Gewerkschaft in Raibl ernannt.
Raibl, 22. November. (P l ö tz l i ch e r T o b.)
Am 19. ö. verschied plötzlich in seiner Kanzlei der all­
gemein hochgeachtete Notar Herr Johann Huß im Alter
von 61 Jahren infolge einer Herzlähmung. Der Ver­
blichene verließ gesund seine Wohnung in Obertarvis
und kam wohlgemuth in seine Amtskanzlei, in der er
um 10 Uhr plötzlich vom Tode ereilt wurde. Die
großartige Beerdigung, ein Beweis von der allge­
meinen Beliebtheit, der sich der Dahingeschiedene im
ganzen CanallhUe erfreute, fand gestern um halb 4 Uhr
nachmittags statt. Am Leichenbegängnisse betheiligten
sich das Officierscorps, die Gerichts-, Forst-, Steuer­
amts- und Staatsbahnbeam'cn, der Herr Bürgermeister
mit den Herren Gemcrndeausschüssen, die Freiwillige
Feuerwehr, die Tarviser Bürgergarde, Vertreter der
Notariatäkammer, die Marklbewohner und sehr viele
aus den übrigen Orten des Canal- und Gailthales.
Eine Falle .von Kränzen überdeckte den schönen Sarg.
Nachdem derselbe gesenkt war, hielt der geistliche Rath
Matlh. Kueß eine ergreifende Rede zum Gedächtnisse
des Verschiedenein
Windisch-Graz, 23. November. (Deutscher
Kindergarten- Verein.) Die Vereinsleitung
des Teutschen Kindergarten-Vereines veranstaltete gestern
in »zerrn Lobes Gartensaal unter Mitwirkung der Frau
Mena Karmarsch, des Fräuleins Berty Lenko, des
Herrn Jeses Klinger und der Windisch-Grazer Lieder­
tafel ein Concert, das von den Herren Beamten sammt
deren Familien und den sperren und Frauen der Eisen-
bahnimtcrnehmung recht zahlreich besucht war. Die von
den Damen Frau Karmarsch und Fräulem Lenko reizend
vorgetragenen Lieder fanden rauschenden Beifall. Die
Windisch-Grazer Liedertafel brachte ihre Fünf- und
Dvllgesänge sehr schön zum Vortrage und erntete
reichliche Anerkennung, tzerr Josef Klinger, der d>.e
Vortrüge am Clavier in bekannt gediegener Weise be­
gleitete, erfreute die Gesellschaft bis in die späten
Morgenstunden mit seinem Spiele. Allgemein war
man erstaunt, dass das schöne, zu Gunsten des Kinder­
gartens veranstaltete Concert von der Bürgerschaft nicht
besucht wurde. Die Damen Frau Karmarsch und
Fräulein Lenko, Herr Klinger, wie die Windisch-Grazer
Liedertafel scheuten keine Mühe und Zeit, uin den
deutschen Kindergarten zu unterstützen, und die Bürger-
schaft, die in erster Linie dazu berufen wäre, hält sich
einer so schönen Veranstaltung ferne.
Tonawrtz, 23. November. (Gemeindeaus-
s ch u s s s i tz u n g.) Heute nachmittags fand in Dona­
witz eine ordentliche öffentliche Gemeindeausschussfftzung
statt. Der Bürgermeister, kaiserl. Rath Dr. A. Buch­
müller, verlas zunächst die Beantwortung mehrerer
Interpellationen und Anfragen der letzten Sitzung,
worauf einige Berichte und Anträge der Gemeinderäthe
folatcn. Der Voranschlag der Gemeinde Tonawitz für
1901, der an Einnahmen 29.244 K. 72 H., an Aus-
lagen 126.235 K. 66 H. und daher einen Abgang
von 96.990 K. 94 H. entbält. wurde in allen Theilen
genehmigt. Auch der Voranschlag für den Ortsarmen-
fonds, der an Einnahmen 1194 K. 96 H., an Aus­
gaben 17.906 K. und daher einen Abgang von
16.7011 K. 4 H. ausweist, wurde angenommen.
Eerrchtssaal.
Graz, 24. November.
(Ein gewaltthätig» Demonstrant vom
1. Mai.) Vor dem Elkeantnisgerichte unter dem Vor­
sitze des OderlandeSgerichtsratheS Hofs mann v. Osten-
hos fand erst heute die Verhandlung gegen den
Sch'ihmachergehilfen Roman Lang wegen Ausschrei­
tungen ant 1. Mai statt. Lang hatte den gerichtlichen
Vorladungen keine Folge geleistet und konnte erst nach
seine.'. Verhaftung einvernommen werden. Nun steht er
unier der Anklage des Verbrechens des Hausfriedens­
bruches. Er hatte um 1. Mai l. I. vormittai.s. an
einer socialdeinokratischen Versammlung beim „Häusel­
bauer" in der Eggenberger Allee theilgenommen und
war dann mi> einer großen Arbeiterschar vor die Par-
fumecie- und Seifenfabrik des Karl Jakobi gezogen,
wo gearbeitet wurde. Während die meisten Arbeiter bei
dem Fabriksthore schreiend Aufstellung nahmen, zogen
3* bis 40 Mann in den Hofraum und in die ver­
schiedenen Fabriksabtbeilungen, wo sie die arbeitenden
Personen beschimpften und bedrohten. Als der Fabriks-
besitzer Karl Jakobi in den Hoftaum trat, wurde er
von den eingedrungcnen Arbeitern ebenfalls beschimpft
und mit geschwungenen Stücken bedroht. Roman Lang
leugnet heute, auch im Hofraume der genannten Fabrik
gewesen zu sein. Er wird aber vom Fabriksbesitzer Karl
Jakobi, vom Werkführ r Julius Wezeciono und von
dem bei Jakobi beschäftigten Arbeiter August Hierzer
auf das bestimmteste als einer der beiden Rädelsführer
erkannt, die an der Spitze der eingedrungcnen Schar
sich am ftechsten und gefährlichsten benahmen. Karl
Jakobi erzählt, dass Lang und andere Arbeiter ihre
Stöcke drohend emporhoben. Bald darauf >vur:e Lang
als Gehilfe beim Schuhmacher Johann Schneeberger in
Eggenberg ausgeforscht. Er leistete aber der Vorladung
nicht Folge und übersiedelte nach Voitsberg, das er
ebenfalls verließ, als er dort als Beschuldigter einver­
nommen worden war. Festgestellt wurde ferner, dass
Längs Arbeitgeber, der Schuhmachermeister Johann
Schneeberger, es war, der damals die Versammlung
fceiin „Häuselbauer" einberufen hatte und mit den
Arbeitern zur Jakobi'schen Fabrik gezogen war. Nur
konnte ihm nicht nachgewiesen werden, dass er auch
an den Ausschreitungen theilgenommen hatte. Dagegen
wurde es schon in der Voruntersuchung gegen jeden
Zweifel festgestellt, dass Roman Lang als einer der
beiden gewaltthätigen Anführer die Fabriksräume betrat
und die Arbeitenden bedrohte. Da der Angeklagte schon
dreimal abgestraft ist, wird er zu dreizehn Mona­
ten schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
monatlich verurthcilt. Nun wird Lang, der sich vorher
sehr frech benommen hat, weich und bemerkt: „Aber
was glaubeys denn? Dreizehn Monat'!"
(Bei der» Winzeröleuten.) Der Grundbesitzer
Johann Z ö h r e r von Nestelberg und dessen Magd
Marie Schramm befanden sich am 12. September
l. I., mittags, bei den Winzersleuten, den Ehegatten
Anton und Apollonia Trampusch. Da Marie Schramm
im Hofe fortwährend herumsuckte und in das Fenster
der genannten Eheleute hineinsah, verbot ihr das A"t.
Trampusch. Darüber beklagte sich die Magd bei Joh.
Zöhrer, der nun in das Zimmer der Euegatlen Tram­
pusch kam und dort zu schelten begann, was Tram­
pusch nicht schweigend hinnahm. Darüber aufgebracht,
rief Zöhrer, die Winzersleute durften sich nicht unter­
stehen, Vieh zu ballen oder Futter zu brauchen. Ant.
Trampusch wollte dagegen Vorstellungen erheben und
folgte dem Zöörer in den Hof. Dort schrie Zöhrer:
„Das Grummet g'hört mir und wenn's Dir nit recht
is, so werd' i's mit Dir gleich machen!" Dabei zog
er einen geladenen Rcoolvcr aus der Tasche und hielt
ihn dem Trunpusch mit den Worten entgegen: „Wenn
Tu nit ichaust, dass Du weiterkommst, so erschieß' i
Di!" Trampusch wich einen Schritt zurück und zog
sich, nachdem er von Zöhrer nochmals mit dem Re­
volver bedroht ivorven war, in das Haus zurück. Joh.
Zöhrer wurde wegen des Verbrechens der gefährlichen
Drohung angeklagt. Der Gerichtshof konnte sich jedoch
nicht die volle Ueberzeugung von der Schuld des An­
geklagten verschaffen und fällte daher ein freispre­
chendes Urtheil.
(Die Rauferei bei einer Tanzunterhaltung.)
Am 30. September l. I., einem Sonntage, fand im
Gasthause des Otto Pre.neder in Göffendors eine Tanz­
unterhaltung statt. Gegen 9 Uhr abends kamen meh­
rere Burschen aus Thondorf in das Gasthaus und be­
gannen mit den Göffendorser Burschen einen Streit,
der jedoch vom Wirte geschlichtet wurde. Gegen
11 Uhr kam eine von den Thondorfer Burschen ver­
ursachte Rauferei zum Ausbruche, an der sich besonders
die drei- Vcüder P o t o t s ch n i k, Pewr Früh-
wirth, Josef Kern, Franz L u b i, Johann
H ö l l e r und Franz Weber von Thondors bethei­
ligten. Die Thondorfer Barschen wurden von den
Gössendorfern hinausgedrängt, rissen draußen aber
Latten vom Zaune, ergriffen die im Vorgarten
stehenden Stühle, Krüger, Gläser und Gartengcschirre
und warfen sie in das Vorhaus. Gleichzeitig schlugen
sie mit den Latten auf die Göffendorser Burschen los,
von denen einige leichte, andere schwere Verletzungen
erlitten. Die obg-nannten Burschen wurden als die
Hauptthäter verhärtet und dem Landes- als Unter-
suchungsaerichte eingeliefert. Gegen alle Verhafteten
wurde die Antlage wegen des Verbrechens der bos­
haften Beschädigung fremden Eigenthums bei Gefähr­
dung von Menschen, ferner gegen alle mit Ausnahme
des Josef Kern auch die Anklage wegen des Verbre­
chens der ichweren körperlichen Beschädigung erhoben.
Bei Kern, Lubi und Spoiler wurde die Anklage auch
auf die Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit
ausgedehnt. Die Hauptverbandlung ergab ober. dass sich
die drei letztgenannten und Franz Webe: keiner Ver­
brechen schuldig gemacht haben. Franz, Andreas m>d
Johann P o t o t s ch n i k und Frvhwirth wurden
zu je vier Monaten Kerkers, Josef Kern
und Franz Lubi zu je sechsWochen ArresteS,
Johann göltet zu einem Monate, Franz
Weber zu vierzehn Tagen Arrestes ver-
urtheilt.
(Der schirtzende Kautschuk-Hemdkrage«.) Am
; 17. September I. I. entstand in St. Andrä, Bezirk
' Leibnitz, zwischen dem Besitzer Alois Strohmaier und
dem Knechte Michael Hörmann ein Wortwechsel, weil
dieser den Sohn des ersteren stets zum nächtlichen
Herumschwärmen verleitete. Strohmaier gab dem
Hörmann mit der Hand einen leichten Stoß, Hörmann
zog sofort das Meffer und versetzte dem Strohmaier
je einen Stich in den Hals und den Rücken. Die
Verletzung am Halse war eine leichte, jene am Rücken
eine schwere, da sie theitweise in die Lunge drang.
Michael Hörmann war heute wegen des Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung angeklagt. Der
Gerichtsarzt Dr. Poffek stellte fest, dass es Stroh­
maier nur seinem Kautschuk-tzemdkragen zu verdanken
! hatte, dass er am Halse nicht schwer oder gar tödlich
‘ verletzt wurde, denn dieser Kragen, der durchschnitten
; wurde, hatte das Messer aufgehalten. Der Angeklagte
wurde zu zehn Monaten schweren Kerkers
1 mit einem Fasttage alle 14 Tage und einmal hartem
' Lager monatlich verurtheilt.
! (Zum zwölftenmale abgestraft.) Der 34jährige
i Müllergehilfe Alois Krispel ist schon elfmal vor-
' bestraft, darunter viermal wegen des Verbrechens des
Dicbstahls. Am 17. Mai l. I. entwendete er im
Hause seines Tienstgebers in Hof, Bezirk Gleisdors,
der Magd Marie Lengheimer den Betrag von 80 K.
Dann verschwand er aus seinem Dienstorte und zog
arbeitslos herum. Er wurde wegen des Verbrechens
' des Diebstahls und der Uebettretung der Landstreicherei
angeklagt. Wegen seiner Vorstrafen lautete das Ur­
theil auf zweieinhalb Jahre schweren
Kerkers.
(Sittlichkertsverbrechen.) Der 17jährige Knecht
Franz Stoißer von Allerheiligen, Bezirk Wildon,
benahm sich gegen ein 5 ^jähriges Mädchen unsittlich
und wurde wegen des Verbrechens nach§ 128 St.-G.
zu vier Monaten schweren Kerkers
veruttheilt.
SV
>om
f @aae«balets2>rr.) 25. November. Katholiken und
’jhoteuünten: -ratdariaa. Blnot. Ani'e.üs, Bervold, ©otitr ei),
Söalberta.— Sonnenaufgang: 7 Uhr 23 Minuten.— Sonnen-
irnleraaim: 4 Uhr 10 Minuien.— Tageslänge: 8 Stunden
47 Minuten.
leNeutrtaal«.» 25. November 1716: Prinz Engen
erobert TewsSoar.— 1738: Der dcuifche Schriftneller
Thomas Ab: wird in Ulm gebaren.— 1753: Der Tonsichler
Johann Friedrich Reichhard wird >n Königsberg geboren.—
1766: Der Romanichrcflsleller Friedrich Gustav Schiller wird
in Dresden geboren.— 1812: Der Ueoergang der Franzosen
über die Beresina.— 1845: Der Maler Wilhelm Wach stirbt
in Berlin.— 1865: Der Forschungsreisende H-inrich
Barth stii bt in Berlin.— 1867: Der Maler Karl F-rV nand
Sohn stirbt in Stdltt.— 1871: Fürst Adoli Aueisperg
bildet ein neues Ministerium.— 1881' Ausstand in der
Crvoscie gegen Oesterreich.— 1883: Die deulschbobniis. en
Abgeordneten sprechen sich für eine Zweilheilung Böhmenk,
aber gegen den Äaffenauslritt der d.'ul'chen Abg ordneten aus
dem Reichsrathe aus.— 1884: Der Chemiker Hermann
Koibe, der Entdecker der Salicylsäure, stirbt in Leipzig.—
1886: Wiedereröffnung des deutschen Reichstages. Thron­
rede Neue große MUitäroorlarc.— 1889: Hussdebatle im
böhmischen Landtage. Fü.st Schw.irzenberg sagt, die Lehre des
Hn'g fei nichts anderes, als der Communismus dcS 15. Jahr­
hunderts wa. nennt die HuNUen eine Bande von Räubern
and Brandüiitcrn, und er wäre stolz daraus, das Banner
der Schwarzenberge wider die Neuhuffiten zJungtl checken)
zu entrollen.
Erinnerungen an die Sturm- und
SraiigM.
Im Nachstehenden bringen wir zwei gerade jetzt
nach dem Heimgänge des einstigen Hauptmannes der
akademischen Legion in Wien, Adolf P i ch l e r, großes
Jntercffe bietende Aufrufe,aus den Zeiten des Völker­
frühlings zum Abdrucke, die uns von Herrn Dr. Karl
T o s w a l d ftcundlich zu diesem Zwecke überlasten
wurden. Er fand diese von stammender Begeisterung
getragenen Mahnrufe im Nachlasse seines vor einigen
Jahren verstorbenen »Zerrn Vaters, welcher im Jahre
1848 an der Universität zu Innsbruck studiette und
damals regsten Antheil an der gewaltigen Freiheits­
bewegung der Märztage nahm.
„Freunde und Landesgenossen!
Eure Adresse habe ich der Universität übergeben;
sie erregte große Freude. Ach in Eurer Brust ist der
Gedanke mächtig geworden, dass der Mann ein Vater­
land haben mosse, und dass nur jenes Land den Namen
Vaterland verdiene, ivo das Gesetz stark ist durch die
Freiheit, und die Freiheit über den Vollzug des Gesetzes


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 8 ]
8 Nr. 327. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntaa, 25. Novmiber 1900!
»altet. Dass Ihr Euch dieser Ueberzeugung angeschlossen,
dadurch seid Ihr Mitkämpfer einer heiligen Sache ge­
worden. Und wem geziemte wohl eher dieser Kampf
als uns, die wir schon durch unsere Stellung berufen
find. welthistorische Jveen zu begreifen, und mit Jung-
lingSbegeisterung zu verwirklichen?
So wollen wir gehen Hand in Hand mit dem
Volke» Einer für Alle, Alle für Einen!
Soll ich Euch etwa davon erzählen, wie wir uns
in Wien mit den Bürgern verbrüderten? Wie wir mit
ihnen in den gleichen Reihen auszogen für die gleiche
Sache? Ich bin ein Kämpfer der glorreichen Märztage;
soll ich Euch erzählen, mit welchem Jubel uns das Volk
aus allen Ständen grüßte? Wie uns die Frauen em-
pfiengen? Sie fühlten sich als Töchter des Vaterlandes,
und grüßten in uns die einigen Söhne des Vater­
landes. ES war eine große Stunde; die Geister der
Geschichte» welche niederblickten aus dem Gewölle über
dem alten Stephansdom, können uns von keiner größern
Kunde geben. Es war die Stunde allgemeiner Ver-
brüderung.
Noch ist der Streit nicht auSgerungen. Schlangen,
wenn sie bedrängt werden, stellen sich todt;— die
Anhänger eines finstern Systems, das vor dem Feuer
eines gemeinsamen Volkswillens niederbrach, sitzen
schweigend auf den Trümmern; werden fie keinen
Versuch machen, fie wieder aufzubauen?— Sind
Deutschlands 30 Wappen bereits schon fest genug zu
einem Schild für das Herz des Vaterlandes zusammen­
geschmiedet?— Lasst uns der Frage durch Thaten
entgegentreten; lasst uns diese Thaten vorbereiten durch
Einigkeit und Bruderliebe.
Adolph Pichler."
**
*
Adresse in Wien studierender Tiroler an die
Universität zu Innsbruck.
Landsgenossen und Freunde!
Ihr habt der Universität Wien Eure herzliche Theil­
nahme an der großen Errungenschaft der Märztage
ausgedrückt; wir berichten Euch, dass Eure Adresse
freudigen Beifall erlangte. Als Söhne der gleichen
Heimat sind wir aber mit Euch insbesondere verbunden
und bieten Euch darum brüderlich die Hand; die Auf­
gabe unserer Zeit mit allen Vateclands-Freunden in
würdiger Auffassung durckzufühcen und zu vollenden.
Unser Tirol, dem man nur zu oft den Vorwurf
machen wollte, als bleibe es auf der Bahn des Fort-!
schrilles zurück, die Universität, an der Männer für
L>cht und Wahrheit sprayen, als nock die Fieibcit des
Wortes gar nicht zu hoffen war, werden mit Eifer diej
neue Bahn betreten.
Lasst uns vereint wirken mit Sinn und Kraft; J
haben wir der Freiheit eine Gasse gebrochen, durch
dumpfe Kanzleien und Censurstuben, so laßt uns diese
Freiheit benutzen. Unsere Aufgabe ist es, das Werk
der Intelligenz zu fördern; wie viel läßt da der Volks­
unterricht in Tirol zu wünschen übrig! Ihr wißt es,
man bildete bei uns den Menschen, als wäre er nur
ein Bürger des Himmels, um dann dem geistig un­
mündigen den Besitz der Erde zu rauben. Unser ehr­
würdiger Klerus hat immer den Ruhm besessen, die
Seelsorge tüchtig zu verwalten; da rief eine finstere
Partei die Jesuiten zu Schule und Amt: wir brauchen
nicht mehr den Streit aufzufrischen, ob sie nützlich seien
oder schädlich; sie sind gerichtet durch den Geist der
Zeit und den Willen der Völker.
Wir haben unsere Wünsche in dieser und anderer
Hinsicht in einer Beilage angedeutet; mir vereinigen
uns mit Euch, wenn Ihr eine Petition an die
Stände bringt; diese weiden selbe gewiß beachten,
weil das ausdrückliche Wort der Majestät sie dazu
nicht blos ermächtigt, sondern auch konstitutionell be­
auftragt.
Schwören wir zur Fahne des Fortschrittes, rüsten
wir uns zum schweren Kampfe gegen Vorurtheile und
Finsterniß, daß in Tirol ein neues Morgenroth auf­
gehe; lasset unä beweisen, dass wir die welthistorischen
Ideen der Zeit begreifen; wir werden dadurch eben so
sehr die Interessen des Kaiserstaates im Allgemeinen,
als die von Tirol insbesondere wahren, wenn wir den
Wahlspruch annehmen:
Einer für Alle, Alle für Einen; Alles für Deutsch­
land!
Wien, den 30. März 1848.
(Trauerkundgebung für Adolf Pichler.) Zu
einer großariigen Trauerkundgebuvg für den Heim­
gegangenen Dichter, Gelehrten und Freiheitskämpfer
Adoif Pichler rüstet sich gegenwärtig die gesammte
völkische Studentenschaft der Wiener
Universität. Diese Todtenfeier wird am 28. d.
in Weigls „Katharinen-tzalle" in Mödling stattfinden
und für alle Gesinnungsgenossen zugänglich sein. Die
ganz außerordentlich starke Nachfrage nach Eintritts­
kart« lässt mit Sicherheit annehmen, dass sich dieser
' Commerz zu einer imposanten Aeußerung freiheitficher
und deutschnationaler Gefühle gestalten werd«. Die
Gedächtnisrede wird Herr Schr ftsteller Heinrich
W a st i a n (A. H. der Burschenschaften „Rhenania",
München, und Suevia", Innsbruck) halten. Die Jnns-
j bruckcr Universität wird bei der Feier officiell ver-
j treten sein.
(Hagel im November.) Aus Tuest, 24. d.,
wird gemeldet: Heute kurz nach Mitternacht gieng über
Trieft ein starkes Hagelwetter nieder, das über eine
halbe Stunde dauerte.
(Schiffsunfälle.) Aus Limaffol den 23. d. wird
uns gemeldet: Der österr. Lloyddampfer «Jupiter" ist
: am 22. d. mit gebrochener Welle und Schraubenverlust
von einem russischen Dampfer nach Limaffol bugsiert
worden. Der Lloyddampfer „Helios" ist von Beirut
abgegangen, um den „Jupiter" im Schlepptau zur
nöthigen Ausbefferung in den Hafen von Beirut zu
bringen.— Nach einer Meldung aus Luffinpiccolo
vom 22. d. ist das italienische Schiff „Dea", mit
Holz von Venedig nach Palermo beladen, in Luffin­
piccolo stark leck eingelaufen. Ein Theil der Ladung
musste während der Fahrt über Bord geworfen
werden.
(Ein Roman aas eiuer Zeitungsnotiz.)
Die Wirklichkeit ist in der That oft seltsamer als Er­
dichtetes. Da liest man in einer kaum 30 Zeilen
umfassenden Notiz, die in einem in Melbourne heraus­
gegebenen enalischen Blatte erscheint, das folgende ro­
mantische Gesckichtcken: „Vor vielen Jahren lernte eine
in Deutschland Musik studierende 17jährige Schottin
einen um zwölf Monate älteren Kunststudenten aus
Englisch-Canada kennen. Die beiden jungen Leute
nannten sich Liebende, ein strenger Vormund aber er­
klärte sie für Idioten und führte eine Trennung
herbei. Das Pärchen gelobte sich jedoch Treue und
wechselte heimlich mit einander Briefe. Mehrere Jahre
spater gieng „sie" nach Australien und „er" kehrte
nach Canada zurück. Um diese Zeit verlor er die
Adresse der Geliebten, und trotz aller Bemühungen
konnte er über deren Aufenthalt nichts in Erfahrung
bringen. Vor kurzem weilte eine Dame aus Sydney
bei Bekannten des nicht mehr ganz jungen Canadiers
zu Besuch. Der Raine der verlorenen Geliebten wurde
zufällig genannt, die Dame aus Sydney aber konnte
Auskunft über ibre Adresse geben, und als Mr. C.
weiter körte. dass sie ebenso wie er noch ledig sei,
schrieb er sofort an sie und bot ihr zum zweitenmale
seine Hand an. Miss L. antwortete umgehend, doch
äugelte sie Zweifel daran, ob man sich jetzt nach fast
einem Vierteljahrhundert gegenseitig noch gefallen werde.
Die Erwiderung des treuen Liebhabers bestand darin,
dass er sogleich die Reise nach Australien antrat. Sechs
Wochen später wurde in dem feinsten s^otcl in Sydney
eine* tanzende Hochzeit gefeiert. Die bis dahin mit
Musikstunden ihren Lebensunterhalt erwerbende, jetzt
42jährige Schottin ist nun an der Seite ihres sehr
wohlhabenden Gatten auf dem Wege nach dessen
Heimat."
(Die Nekropolis von Nefactium.) Wie das
Polesaner „Giornaletto" meldet, »ahm der Pfarrer von
Altura, Don Angela B u z z o l i ch, auf einem südlich
von Nesactium gelegenen Felde Grabungen vor, die zur
Entdeckung der Todtenstadt geführt haben. Es wurden
viele auf den Todtencullus bezügliche Gegenstände
zutage gefördert. Die Grabungen werden fortgesetzt.
cDie misstrauische Magd.) Prinz Waldemar
von Dänemark und sein Neffe, Prinz Georg von
Griechenland, der Generalgouverneur Kretas, beschlossen
dieser Tage, wie der „L.-A" schreibt, einen Ausflug
per Fahrrad nach dem naheliegenden Dorfe Hellebäk
bei Hclsingör zu machen, um den dort wohnenden
Schriftsteller Soedstrup zu besuchen, der an der Fahrt
des Prinzen Waldemar mit dem Kreuzer „Valkprien"
nach Ostasien theilnahm. Unterwegs fieng es stark zu
regnen an, so dass die Prinzen mit durchnässten und
beschmutzten Kleidern in der Villa des Schriftstellers
eintrafen. Das Dienstmädchen, welches sie empfieng, be­
trachtete sie mit größtem Misstrauen und äußerte, sie
sei allein zu Hause, und der Herr werde erst in einer
Stunde zurückkehren. Ihre Unruhe wurde aber noch
größer, als die Fremden erklärten, dass sie die Rückkehr
des Herrn Soedstrup abwarten würden, und erst nach
langem Hin- unb tzerreden entschloss sich die brave
Magd, die beiden Herren in die Wohnstube hinein­
zuführen, wo sie ihnen Stühle an der Thüre hinstellte,
während sie selbst mit ihrem Hunde, der sein Mi's-
vergnügen über den Besuch gleichfalls deutlich ausdrückte,
in der Nähe Platz nahm, um den Bewegungen der
Fremden folgen zu können... Nachdem die Prinzen,
die sich über diesen ungewöhnlichen Empfang köstlich
unterhielten, eine halbe Stunde gewartet hatten, äußerten
sie, dass sie die Heimreise antreten würden, und baten
das Mädchen, dem Herrn Soedstrup mitzutheileir, dass
Prinz Waldemar von Dänemark und Prinz Georg von
Griechenland ihm einen Besuch abgestattet hätten. DaS
MTdchen betrachtete nochmals die naffen Kleider der
Fremden und meinte, dass die Herren sie zum besten
hielten. Sie bat nun die Herren, ihre wirklichen Namen
zu nennen. Prinz Georg näherte sich dann dem Schreib­
tische des Schriftstellers, wo sein Porträt und das Bild
seines Onkels standen, und ftagte die Magd, ob fie ihn,
den Prinzen, nach dem Bilde nicht erkennen könne.
Die Magd beantwortete diese Frage mit einem be­
stimmten Nein, denn die Bilder stellten die Prinzen
in Galauniform mit zahlreichen Ordensdecorationen
dar, während die beiden Fremden zwei gewöhnlichen,
sogar recht beschmutzten Radfahrern ähnlich sahen.
Schließlich waren die Prinzen genöthigt, jeden weiteren
Versuch, die Magd von ihrer Identität zu überzeugen,
aufzugeben, und erst als sie ihre Visitkart« und ein
gutes Trinkgeld überreicht hatten, fieng sie an, zu ahnen»
dass die beiden Fremden vielleicht doch jene vornehmen
Herren sein könnten, für die sie sich ausgegeben hatten.
Vollkommen beruhigt war die Magd jedoch erst, als fie
die Hausthüre hinter den Fremden wieder geschloffen
hatt«.
(Das Lehrer-Elend in Spanien) zieht, wie
aus Madrid berichtet wird, wieder einmal die öffentliche
Aufmerksamkeit auf sich. Zu dem prächtigen Empfang»
den die spanische Regierung den südamerikanischen
Delegierten des spanisch-amerikanischen Congreffes berei­
tet, bildet eine Eingabe, die jetzt unter den Lehrern
Spaniens im Umlaufe ist, einen schneidenden Gegen­
satz. Die Lehrer bitten nämlich darin, vor Hunger und
Elend beschützt zu werden. Die Regierung soll diesen
Unglücklichen die Summe von 9.036.503 Pesetas
schulden; die meisten Lehrer haben seit Jahren kein
Gehalt bekommen. Die Gehälter, auf die fie Anspruch
haben, sind entsetzlich niedrig: 21.546 Lehrer erhalten
jährlich Gehälter von 60 M. bis 800 M., 1450 von
800 bis 16<>0 M. und nur 180 erhalten mehr als
1600 M.! Die Lehrer bitten um eine Erhöhung
ihrer Einkommen und um sofortige Zahlung, fie drohen,
alle öffentlichen Schulen im Lande zu schließen, wenn
ihr Gesuch nicht beachtet wird, so dass- die Regierung
vielleicht in der nächsten Zeit vor der Thatsache eines
Lehrer-Ausstandes stehen wird. Einige Lehrer, die sich
in der äußersten Noth befinden, bitten um die Erlaub­
nis, beim Publicum betteln gehen zu dürfen l Nach der
Statistik gibt es in Spanien 3,543.595 schulpflich­
tige Kinder, aber es find nur Räumlichkeiten für
1,104.779 Schulkinder vorhanden, das Zwangs-Sckul-
besuchgcsetz steht thatsächlich nur auf dem Papier. Die
letzte Zahlung hat festgestellt, dass es in Spanien sechs
Millionen Analphabeten gibt, das sind 33 v. H. der
Bevölkerung, die nickt lesen oder schreiben können!
(Kriegsreliquien.) Im Lause dieser Woche wer­
den in Stevens Auctions-Räumen in Covent Garden
eine Anzahl von Kriegsreliquien versteigert werden.
Unter ihnen befindet sick ein wasserdichter Rock De
Wels, der in dessen Haus gefunden wurde, als die
Farm niedergebrannt wurde; ein Hafersack aus De
Weis Lager, eine Blumenvase, die aus De Wcts
Hause genommen wurde, als man es in Brand steckte,
ein Paar Schuhe der Frau Cronje und eine früher
dem Neffen des Generals Joubert gehörige Udr, die in
den Schützengräben der Buren bei Carters Ridge ge­
funden wurde.
(Amerikanisch.) Den „Record" in der Schnellig­
keit der Ehescheidung hat, wie ein Londoner Blatt er­
zählt, ein Mann in Chicago aufgestellt. Ein bekannter
reicher Clubmann dieser Stadt brachte nämlich an einem
Tage Folgendes fertig: 2 Uhr 10 Minuten: der
Scheidungsbrief wird eingereicht; 3 Uhr 10 Minuten:
der Fall gelangt zur Untersuchung; 3 Ubr 43 Minuten:
die Scheidung wird bewilligt; 3 Uhr 47 Minuten:
die Entscheidung wird einrcgistriert; 4 Uhr 15 Minuten;
die Verpflegsgelder im Betrage von 612.000 Mark
werden der Ex-Frau ausbezahlt.
Arbertövr'mitt'llnideslarldl'svkrbllndes
für iJo ItliütMfii in ^teicrmlk.
Graz» Hofgasse Nr. 14,
(Fernsprcchstclle Nr. 807.)
Vom 17. November bis 23. November haben
Arbeit gesucht 74 männliche Arbeiter,
und zwar: 3 Schreiber, 2 Buchhalter, 1 Sollicitator,
2 Krankenwärter, 4 Bauschlosser, 3 Maschinenschloffer,
2 Mechaniker, 1 Kessel- und Maschinenwärter, 1 Dampf­
kesselheizer, 1 Rieiner und Sattler, 8 Hilfsarbeiter,
1 Laborant, 1 Stallbursche, 1 Portier, 1 Lohndiener,
4 Geschäftskutscker, 11 .Haus- und Gesckäftsdicner,
2 Hausknechte für die Stadt, 1 Brotführer, 2 Brot-
austräger, 1 Jäger, 2 Wirtschaftsmeierleute, 2 Milch-
führer, 1 Ochsenknccht, 1 Hausknecht fürs Land,
7 Arbeilskncckte, 3 Pferdeknechte, 4 Kuhknechte,
I Tischlerlehrling; und 48 weibliche Arbeiter,
und zwar: 2 Verkäuferinnen, 1 Krankenwärters»,
1 Hausmeisterin, 2 feine Stubenmädchen, 1 einfache«


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 9 ]
Eomrtag, 25. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 327. 9
StjCenmaPtf cn, 1 Kindsmüdchen» 2 HerrschaftTkdchimien,
7 Köchinnen für alles» 14 Mädchen für alles»
1 Kellnerin, 3 Küchenmädchen» 8 Bedienerinnen, 4 Hilft«
arbeitennnen, 4 Landmägde.
Arbeit wurde angeboten für 22 mann«
ljche Arbeiter, und zwar: 1 RechnungS-
Hilftarbeiter, 1 Masckinrnfchlofier, 1 Eisengießer,
1 Wagner, 1 Nachtportier, 1 Hausknecht für Hotel,
1 Stallbursche, 1 Hausdiener, 3 Gejchästskutscher,
1 Milchfübrer, 1 Ochsenknecht, 2 Mitterknechte. 4 Kuh­
knechte, I Taglöhner, 1 Spenglerlehrling, 1 Maler­
und Anstrcicherlehrling und 32 weibliche Ar­
beiter, und zwar: 1 einfaches Stubenmädchen,
1 feines Stubenmädchen, 1 Wirtschafterin, 6 Köchinnen
für alles, 14 Mädchen für alles, 1 Bedienerin,
4 Lanvmägde, 1 Schweinemagd, 3 Kuhmägde.
118 Arbeitern find 88 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 18 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 27 männlichen und 21 weiblichen Arbeitern.
Dom 1. Jänner bis 23 November find insgesammt
5106 Arbeitsgesuche, 3510 Arbeitsangebote eingegangen,
5421 Arbeitern find 3145 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 2550 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Don den angemeldeten offenen Stellen find noch
zu besetzen jdie Lohnangaben find für den Monat be­
rechnet^: 1 Bauschloffer (Vorarbeiter), 1 Wagner
(Fuhrwerk), 1 Eisengießer, 1 Hotel-Nachtportier (30 K.),
1 Hotel-Ofenheizer (24 K.), 1 Geschäftskutscher
(20 K.), 1 Stallbursche (12 K.), 2 verh. Ochsenknechte»
2 Kuhmeierleute (28 bis 30 K.), 4 Kuhknechte (10
bis 12 K.), 1 Ochsenknecht (12 K.), 9 Lehrlinge,
l Comploiristin, deutsch und slovenisch (50 bis 60 K.)»
1 Verkäuferin (Tabak), 1 feines Stubenmädchen
(24 K.), 1 einfaches Stubenmädchen (16 K.),
1 Kindsmädchen (6 K.), 1 selbständige Köchin (24 K.),
3 Köchinnen für alles (10 bis 18 K.), 8 Mädchen
für alles (10 bis 16 K.), mehrere Kuh- und Schweine-
mägde, mehrere Hilfsarbeiterinnen für auswärts.
Marktberichte.
Wie«,L4.Non. «Schluss.) Kr-Wibr.vro 50Kg.:Herbsi-
Weizen, Frühsabrs-Weiien 7.77. ficrblVSKoinen —.—,
Krühjahrs-Roe,gen 7.63 Mai-Juni- Mais 5.30, Seol.-
Cct.'üiatS —, Herbst-Hafer —, 'rü&jaärf>üafer 5.b9.
— fciltung: BMau vtet.— 33«tter: SSeroört
©en-‘lieft, 24. Nov. Cct -Weizen 7.64, Aoril-Weizen
7.46, Nov.-Roagen —, Lpiii-Noggcn 7.16, Nov.-Haie: —.—,
Lpnl-Haier 6.55, Mai-Mais 5 01.— Esfecliver Wciz n um
2 bis 3 lr. billarr.— Haltung: Flau.— UmjaJ 9000
Uieittcenintt.— Wetter: Regen.
Prag. 24. Rvv. (Z ucker markt.) Rohzucker, Rov.»
Dec. 25.30, neue Campagne 25.45.— Haltung: —. Wetter:
Bewölkt.
Trieft, 24. Nov. Centiisuaal PileS ru'ig, prompt
27^/g bis 27"/,, per Lieferung 27.— bis 27.50.
Hamburg, 24. Nov. (Äaffeematft.) Rio-Kaffee loco,
ordinär 34.— bis 36.—, reell ordinär 87— bis 38. —,
gut ordinär39.— bis 40.—. (Schluss.) SanioS Good Aoerage
per Dec. 33 35, per März 34 50, per Mai 35.—, per Eepl.
36.— (Geld).
Berlin, 34. Nov. (Preis der CurSmatter.) Spiritus,
Siebziger loc, 45.V0. j
BreSlau» 24. Nov. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14.70.
PariS, 24. N v. (Productenmarkt.) Mehl per
lau'enden Monat 25 90 Mehl ver Tee. 26.—, Mehl per
vier Monate ab März 26.85, Mehl per vier ersten Monate
27.40, Weizen ver lauienden Monat 19 90, Weizen per;
Tee. 20.15, Weizen per vier Monate ab März 20.90. Weizen!
per ersten vier Monate 21.45, Roggen per lausenden Monat
15.25, Roggen per Dec. 15.40, Roggen per vier Monate
ab Mäiz 15.50 Roggen per rier ersten Monate 15.75,
Spiritus per laufenden Monat 31.50, Spiritus per December
32.—. Spiritus per vier ersten Monate 32.75, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33 25.— Haltung: Mehl stetig. Weizen'
stetig. Roggen ruhig, Spiritus stetig.— Wetter: Bewölkt.
©sen-Pesl,24. Nov. «.Borstenvieh markt.) Ungarische
alte 'chwcre 9 astware Prima— bis— H., alte mutiere
— bis— H., junge »chwere 97 H. bis 98 H.. junge mittlere
96 bis 97 H., junge leichte 96 b.S 98 H., ierbiidje
schwere Wäre 92 bis 94 H„ mittlere 90 his 92 H.,
ju ae 86 bis 88 H.— Dorratg am 22. Nav. 36 154 Stück,
Aurtr-eb am 23. N.wember 403 Stück Abtrieb 776 Stück,
somit verblieben 35.781 Stück.— Haltung: —.
(lUientt Ware«- uud IJraöiictrumarkt.) En
gros-Preije vorn 23. November. Schellack. Pr« se hoher.
Secunoa S-iangc Fan bis gut notierte 59 Sh. bis 63 Lh.,
IX 62 Sh, Granat 49 Sb. bis 51 Sb., Knopilack Prima
60 Sh. vro Cw:.— Minium. Der P atzbedars befriedigte.
Prima Käitner notierte 63 K. pro 100 Kilo ab Wien.—
T o m b a t. Rother nv'ierte 330 K., rot gelber 338 St., licht-
pe rer 346 K. pro 1< 0 K lo ab Wien.— Glätte. Böhmische
in Z.ückeii notierte 52 K, ucm lil i>« 54 K. pro 100 rtilo ab
Wien.— Kupfervitriol bedingt pro 100 K lo 70 K.—
K a m rnzua. Deutscher La Plata-Zug Contiact 8 notierte
3 Francs 70 Centimes »ro Kilo. A.n 21. November wurden
in. einiwerven 555.0> 0 Kilo umgesetzt. Ruhig.— Schweine-
t e! I. Promvic Ware notierte 61 K. pro 50 Kilo erste
Kauen.— Speck. Ungesalzener war sehr gut gefragt. Tages­
preis 54 bis 54.50, Rückenspeck wurde mit 56 big
56.50 K. pro 60 Kilo erste Kosten obue Packung bezahlt.
Ulren, 2'i. Octcber. (Cfiei und Butter. E- er.
Jin 2au-e dicier Berichik wache blieben die. reise stationär,
cie St-mmuno aber war sehr fest und die Kauflust äußerst
rege. Lach von» Ausland« laugte« sehr günstige Bericht« ei«.
England und Deutschland meldeten größere Preisavanee, Ja
London profitierte« Prima 6 P., in Berlin all« Sorten 15
b>S 20 P'g. Die Zufuhren blieben schwach und was anlangte»
rourd« raschist vergriffen, umsomehr, als neue Abladungea
spärlich erfolgte«. Da eg- waren Kalkeier oernachläffigt uud
daher billig: der Lonl'um zieht eben tie frische Ware vor.
Am heutigen Marfte erzielten: Bauernware 29 H- 30 Stück,
. nährend Kalkeier 42 bis 44 Stück oro 2 K. zugezählt werden
^ mussten. Ferner bedangen: Kisteneier, Prima 96 bis 98 K.,
Bacskacr 94 bis 97 K., Sieben ürger und ähnliche Original
90 bis 94 K.» sortiert 96 bis 98 K., Cvnsumware je nach
Qualität 66 bis 82 K. pro Kiste z« 1440 Stück ab Wien.
Aus RusSland und Bulgarien langte nichts an.— Buiter
hatte schwaches Geschäft; die reducierten Ankünste decken den
Bedarf reichlich und die Preise blieben unverändert. ES
, notieren: Süßrahmbutter 110 bis 115 K., österreichitche
i Landbuttrr, Prima 85 k»S 87 K., minder« Sorte« noch billiger
alles pro 50 Kilo netto sv gros ab Wien.
Rathgeber
des
„Reifeprüfung." 1. Die Prüfung muss in
allen Gegenständen abgelegt werden. Griechisch wird
auf keinem Falle nachgesehen. 2. Der Citronensaft
muss— soll er nicht in Gährung übergehen,
wobei er einen terpentinartigen Geruch erhält—
sofort nach der Gewinnung auf ein specifisches Ge­
wicht von etwa 1‘24 eingekocht werden. Er besitzt
dann einen brenzlicben Geruch und braune Farbe.
3. An der Universität; Gesuche find an das philo­
sophische Decanat zu richten.
Alter Abonnent. Sie sind eben damals
'reingefallen. Die Gesellschaft wird dies nicht thu»,
va ihr das ErpropriatiouSgesetz zum Vortheile ge­
reicht. Die thun daher am besten, im gütlichen Ver­
kehre einen angemeffenen Verkaufsbetrag zu er­
langen. Ob aber für J'iren Grund ein Erpro-
priationSrecht zur Anwendung gelangen kann,
wisien wir natürlich nicht, da uns die näberen Ver­
hältnisse nicht bekannt sind. Sollten Sie daran
; zweifeln, thun Sie am besten, sich an einen RechtS-
! anwalt zu wenden.
0. in St. 8. ob M. Dafür ist weder eine
Ausnalurisbestimmung noch ein Paragraph des
Jagdgesetzes, sondern einzig und allein die Bestim­
mung über die Erbsolgi maßgebend. Geht die
Jagdpachtung in diesem Falle an einen minder­
jährigen Knaben über, so ist vom Vormunde für
die Jagd ein Heger oder Psieger zu bestellen.
Kirchthurm, Uuterpremstätten. Das Pa­
tronat ist zur Dheilzahlung verpsiichtet. Die poli­
tische Behörde ist gesetzlich berufen, über Begehren
bei der Eintreibung des nickt bezahlten Dheilbetra-
geS im Zwangswege vorzugehen. Im übrigen wen­
den Sie sich an die Bezirkshauptmannschaft in Graz
als zuständige Behörde.
Wolfsberg. Ein derartiger Vorgang wäre
unaesetzlick. Die gesammten Wähler eines Wahl­
gebietes ha'en die gleiche Anzahl von Wahlmän­
nern zu wählen, auch wenn die Wahl in Sectionen
vorgenommen werden sollte. In diesem Falle bildet
das gemeinsame Ergebnis zwei oder mehrerer Sec­
tionen das endgiltige Resultat.
1. P. St. P. Nein. Vorläufig gar nicht in
Aussicht genommen.
H. S. 1. Beilagen des Gesuches sind der
Heimatschein, durch den die österreichische Staats­
bürgerschaft (unerlässlich i nachgewiesen wird, Tauf­
schein, Maturitätszeug-is einer Mittelschule oder
Nackweisung des Osiicierscharakters, Siltenzeugnis,
bahnärztliches Zeu.nis, der Nachweis über die Ver­
wendung des Gesuchslellers in letzter Zeit, endlich
Klarlegung des Plililärverhältnines des Bewerbers,
eventuell durch Beilage des Piilitärpaües. TaS Ge­
such ist mit einem Kconenstempel zu versehen, die
B-ilagen, soserne sie nicht schon von früher den
Beilagenstempel tragen, sind mit einem Dreißig-
hellerüempel zu verleben. 2. Das Adjutum beträgt
nach erfolgre cher Ablegung der Delegravhen-Prü-
fung 30 si. monatlich, nach ersolgter Verkehrs­
prüfung 50 si. monatlich. Die desinitve Anstellung
erfolgt nach drei Jahren.^ j
Joh. K. in Gutenstein« Die Benützung der
alten Marken und Correspondenzkarten ist nicht mehr!
gestattet, doch werden sie bei jedem Postamte
weitig gegen neue umgetauscht. j
I. B.» St. Georgen. 7 ie Wahl des j
Truppenkörpers ist, wenn der zur Affentierung Ge­
langende nicht Anspruch auf das Einjährig Frei­
willigenrecht hat, nicht zuläsiig. Der Betreffende
müssle sich nur eine angemeffene Zeit, bevor er
nellungspsiichtig wirb, zum freiwilligen Eintritte in
den dreijährigen Präsenzd:enü melden. Dann bleibt
ihm die B.-ahl des DruppmkörperS frei.
Merau-Gratfch. Wir konnten den Namen
in keinem der uns vorliegenden Nachschlagewerke finden.
Der Bürgermeister von Philadelphia führt den
officiellen Titel „Maror".
„Murthal." Ein Mttell zur Beseitigung de»
Uebelstandes könnte nur ein Arzt Ihnen mittheilen.
1 „Aspafra." Für gute literarische Erzeugnisse
! findet sich immer Absatz. Wenden Sie sich an eine
i der vielen VerlagSfirmeu in Deutschland mit ent«
1 sprechendem Angebote.
2E. Z. Z. 123. Die Fahrt von Wien nach
Mährisck-Ostrau kostet für die 2. Classe Eilzug
18 K., Personenzug 12 K. Der Fahrpreis hin
und zurück kostet das Dovpelte.
Alfred S. in Werndorf. Wir können
Ihnen mit den gewünschten Adressen nicht dienen,
da wir sie in keinem der zugänglichen Nachschlage­
werke finden.
St. M... P. Die Lose wurden nicht ge­
zogen.— Mädchenlyceum und Fachschulen des
Wiener Frauen-ErwerbvereineS, Wien, VI. Bezirk,
Rahlgasse Nr. 4. Straußfedern kräuseln sich, wenn
sie über eine ziemlich warme Stelle geha ten wer­
den, z. B. an einen ausgebrannten Herd, natürlich
nicht so heiß, dass sie verbrennen können; sonst aber
l kräuselt man sie mit der Schere, indem man jede
einzelne Feder an der Schere auszieht, was natür­
lich etwas zeitraubend ist.
Abonnent Bruck a. d. M. Joh. Krös-
bacher u. Comp., Wien, IV. Bezirk, Kleine Neu-
aasse Nr. 14, Konrad Rund, Neuzeug bei Sleyr,
Ed. Wüsthof, Stahlwarenfabrik in Solingen, Gustav
Felix in Solingen.
„Käse." Da nützt höchstens fleißiges Reinigen
durch Abbürsten, doch ist es sehr ftaglich, ob Sie den
Oäse bis zum nächsten Jahre brauchbar erhalten.
Uebrigens ist es bei der erwähnten Gattung Käse
nicht üblich, Baumöl in Verwendung zu bringen,
sondern nur Salzwaffer oder Wein. Oel wird nur
beim Panneiankäie verwendet.
Ed. H. Vaulsen und Jvers in Kiel.
Vorwerk auf ein Erbtheil« Wir können
aus Ihrem Schreiben nicht klar werden, um was
es sich in Ihrer Frage handelt. Sie würden jeden«
falls gut thun, sich mit einem Rechtsanwalte münd­
lich zu verständigen.
B. M. 100, Th. H. u d H. 8-, Mahren-
berg. Von den Losen wurde nichts gezogen.
Dr. I. H. in G. Am besten dürfte Ihren
Wünschen das Büchlein „Anleitung zum abwechs­
lungsreichen und regelrechten Kegelschieben", 26 ver­
schiedene Partien, herausgegeben vom Kegelclub
„Giri-Kari" in Graz, entsprechen. Zu beziehen durch
jede Buchhandlung, Preis 60 Heller. Außerdem
dürften Sie Beschreibungen von Kegelpartien in
den Büchern „Encyclopädie der Spiele" von
Anton, Preis 8 K. 40 H. und „Buch der Spiele"
von Hahn, Preis 9 K., finden.
„Heil Wolf." Obmann des Deutschvölkischen
Gehilfen vereines ist der Schlossergehilfe Anton
Wann er, Graz, Karlauergürtel Nr. 113. Das
Vereinsheim befindet sich Graz, Kosakengasse 1.
I. L.» Mariahilferftrasie. Im Jahre 1869
wurde der Jahrmarkt („Fetzenmarkt") vom Glacis
auf den Lendplatz und der Pferdemarkt vom Glacis
auf den Griesplatz überlegt.
H. L.» Mahrenberg. Von den Losen wurde
nichts gezogen.— Diese Kugelkracherl-Flaschen er­
halten Sie von der Grazer Glasfabrik Hanisch,
H i l d e b r a n d u. Co. in Neu-Algerödorf bei Graz.
C. I. Versuchen Sie es, die Felle ourä,
Waschungen in warmem Wasser zu erweicken^
Mjütoip ins Dem Leicttmre.
23a
ppf.4 wenn jade Schachtel nnd jedes Pulver A Moll’« Scbsu-
marke ood Unterschrift trägt.
IUoli’8 Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
geeen Verdauungsbeschwerdan Appetitlosigkeit und Stü.il-
verstopfunq von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Sehaehtel 2 Kronen.
Hsnptrersandt durch Apotheker A. Moll. k. o. k. Hoflieferant, Wies,
Tachlaahen S. In den Apotheken der Pro? ins verlange man ausdrücklich
A.Moll’a Präparat.
Zur Entwöhnung der Säoglinqe von der Mutter-
od:r Ammcnmitch igiet sich vor allen antcrcn Nihrmiiteln
Kuieke's Kindermehl, da >s sehr leicht verdaalich ist und
von den Kindern seines Wohlre'chmccks wegen sehr gern«
genommen wird. Man kann es in Miich oder Fleischbrühe
(Kalnrlei’chbiühe von Kalbslno^en) gelocht als Lupven geben,
d e einen zwe-'mäßiaen Uebcrgang zur aemischren Lost bilden.
A-ch von größerer Kindern unb Erwachsenen mit geichwächtcr
Verdauung wi d Kusch'S Kindermchl in Milch oder Fletsch-
suppe oder mit C >cao sehr gerne genommen und ausgezeichnet
vcNiaren und beeinflusst den^ driniederlicginder Appetit und
da- Körxergcwicht in der günitigsien Weise. ES isi daher auch
für Reconn-lescenien sehr zu empfehlen als leicht verdauliches
wohlschmeckendes Nahrungsmittel.


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 10 ]
10 KrJ 227. 10. Jahrs.
Grazer Tagblart
Sonntag, 25. November 1900.
m rim
Für die Dienstag den 27. November 1900 *^3 stattfindende
tiüdl
empfiehlt der unterzeichnete Wahlausschuss folgende Herren:
inner
Goldschmied und Juwelier
AliM HeriM
Landes-Oberingenieur
etutiö) pißji
Jngeuienr, Hausbesitzer, bisher Gemeinderath
Kaufmann
Realsch».l-Profesior, bisher Gemeiuderath
Ir. HliiiS Freih. l>. Aenibliili
Nechtsanwalt, Hausbesitzer, bish. Gemeinderath.
Das sind Männer unanfechtbaren Charakters und fester Ueberzeugungstreue, die ihr bestes Wissen und Können
einsetzen werden für eine umsichtige, sparsame, geregelte Führung der Geschäfte unseres Gemeinwesens, die unserer
Stadt aber auch stets den Ruf und das Ansehen eines Hortes deutschen Vürgersinnes wahren werden.
Das sind die Männer, die wir im Gemeindcralh brauchen, darum möge ihnen die geehrte
Wählerschaft des 2. Wahlkörpers
Ew“ einmüthig die Stimme geben!
Der Deutsche Gemeinderaths-Mahlauoschuss.
'gpafytavi&fcfyxtf&fxt }: Kol L „K.aiserls.rone M, rvoseLOsk
,772» aCCe c$cre>xin fcfytctx ^nttgfixtrtfie etriftetCt tvcrSort.
MDtii
J.'| leustein’ s !';i
MWIIWP' HM f|
vsC..■ ’-jaa.Vaer,^.-
.-: 'X*- ?!>
/iHasrlS- c.. *.'f. -A •,
jjabfuhrende gillen
ilh’i
rr^sr
„Ich« fett Andren bewiihrt und n«n hrrnorra,enden Sterile«
als leicht abführendes, lösendes Mittel
empfohlen worden,
siSren nicht die veidau nu, find noükravi>>:. Ketreuene Actniichkeii
garantiert. Photographie bleibt undtlchädiat.
Krömüertls LllnOalrUrr Siegfried Kodascher
Wiell. 11, Peat-rftr-ü« (U. (Etabliert seit 187 ü.)
K.k.österrcich. Staatsbalmtn.
K. k. Staatsbahu-Airectioa i» WUlach.
aus 6vm k'ffstixlaii
giltig ab r. Oktober 1800.
Die folgend angeführten linfunfte* uns Abfahrtszeiten sind nach «tttel-
europäisch» Zeit angegeberu-
Abfahrt von Oraz m vcrober >.nd April um 9 Udr
b P. muten mib nach Dordernd»g Eisenerz Murau. Mauterndorf Klagen-
in. ch Vontaiel. Venedig Mailand. Florenz. «•»; üb« Selzthal nach
u >ee Zjchl. Solzburg Stevr Linz. Eg» Leipzig.
Hii« >2 Uhr 3" Mimiken nachmittags noch Dordernberg Eisenerz Wolfs-
berg Murau. Alein-^lddnitz Klagenfurt Dtüach. raeviS.üder Seluhal nach
-ar-dura und Innsbruck. Im Vctvber und April an Sonn- und Keienaaen
ach Linz.
Um 6 Uhr 10 Minuten abends nach Judenburg.
Um 8 Uhr 18 Minuten abends nach Iudenburg. Dill ach, Magenfurt
.-nulatel. Selzthal lyruck a.3L-Saizburg a. Bruck a. M.-Innsbruck, htreet»
"Sa$cn U und 2. Elaile.»
Um 10 Uhr 8 Minuten abends nach lttagenfurt villa«b Vontatel. Venedig,
-oiland Florenz. Rom. üb» Selzthal nach Salzburg. Lend-s^astetn #tQ
im S«. Innsbruck Bregenz Zürich. Genf. Van»-, ub» Aü-Siet5tng, Stnrr.
«nz, Budweis. Pils«, Mariendadp Ega. Franzens bad. Karlsbad, Prag,
eiozig.
Richtung «ach Budapest.
Um 5 Uhr 42 Minuten irüh Perioneriz -a nach ^eldbach («Lletchenb»g).
erbring, siürsrenfeld Hartb«g. Reudau Hremamanga. Read. Budapest.
Um 8 Uhr lo Minuten früh Verionenzug nach Keldsach (Ettetchenserg)
.ebrinp Deiz. Steinamang». Raad. Budavest.
Um 1 Udr 20 Minuten Nachmittage Perionenzug »ach Wetp Feldbach
sEletchenbergs. Erbring ^ürftenteld Hartb»g. Reudau.
Um 6 Udr IV Mmuten abends Verionenzug nach Wetz. ^eldbach (Gleiche«-
berg). Kehring, ^üriienjeld. Sreinamang« Raab. ^udapeO.
Ank unft In Oraz (SQdb.)
rttichtunn von Ürohfn.
ll» 1 Udr 20 Minuten nachts aus: SaUburg Ltn^ Gteyr. Innsbruck
-',eü am S«. Lend-Gairein. Jschl Ausiee. Mailand Venedig. Vontafel. villach
ttlagenturt «lrin Glskmitz Mauterndorf. Murau. Wol'sderg.
Um 7 Udr lv Dtinuren früh aus: Leipzig. Prag. .Hranzensbad. Karlsbad
'ger Manenbad Pilsen. Budweis Salzdnrg nm en abends aus Leipzig ^rag Franzens bad. Karls­
bad, ^cta Marienbad Pilien Budwets Salchurg. Linz Stevr Aufsee, R->m.
Zioren; Mailand. Venedig Ponka'el, V'llach Klagenf-.rt. Murau, Dolfsb«g.
Um 11 Udr— Min. abends aus Eisenerz Vord«nd»g.
Richtttnn von Bndnvess.
Um 7 Uhr Minuten früh Perionenzug aus Fehrtng. Feldbach
1 ^icichenberg). Dlei^dorf.
Um 10 Udr 3o Mrnuren vormittags Perionenzug aus Budapest ''laab.
Sr«nawonger. Hartdag. Sleudau. FurnenieU». Fehring Feldbach. 1 Gleichenb»g>
Weiz-
Um 3 Uhr 38 Minuten nachmittags Perionenzug aus Hartb»g. Reudau.
Fursienfeld Fedrmg .>elvdach iGieickenbergt. Wetz.
Um 7 Uhr 35 Minuten abend» Perionerrzug aus Budapest. Raab
Slernamanp«, Harlbttg, Neubau. Fürfienisld, Fehring, Felddach (Lolchen-
ber^,. Weiz.
Um^ Udr 59 Minuten abends Personenzug aus Budapest. Steinamaug»,
Fcbring. .ielddach (Ateichenberg).
Die »mtreleliropaiiche :\ew ist gegen die Ortszeit von Wien um 8 Mlnutev
uach und gegen die Ortszeit in Prag. Plagen,un und Laidach u«> Minuten.
bi Billach um 4 Minuten, in £ckfI tu» 6 Minute» eec, ferne, t» Geaz »»
liUiMmMf
itä, H
1 Van TowiataiJ^sd&irmfvruil^sr^rm mt/
£tAJc ATttsvmviidt/surStsrkanuj unJbSed^
Jtrtfhpung n»A ffrööcra revrtx*
^pma IrusoaiKJvL-, JrusaafiÄii—io.
£c^fWriridmSL$ukaiMi}jwhr[£e^£i*Jh% fydfdfyl
"» MJLI/rT'OKPOr*
KKUSAPOTHEKE. KORNEÜBUEG
89.5 s
^Tartin ^cnnan’o
Kunst- ur^S HandoSsgürtnurei
Triest
offeriert zu den bevorstebendsn Weidnochts'Feiertagen fein reickhalttges
Sortiment von Palmen und anderen Winterdlübern. ein Poü-Goui, be­
stellend aus 10 Pflanzen, darunter 4 verschiedene Palmen. 4 diverse Winter»
blüber. Gerrpan's Glücksklee (mooSarttges Gewüchsi. gut froüfrei dtS zu
i2 Grad M., olln« darunter zu leiden, für nur 7 Kronen franco zngesandt.
Uedergroße Palmen sowie andere Tecoralionögewächse in ;edem Quantum,
Preis und Grobe, sowie ein reichdaltige- Sormnent von allen Samen-
und BlumenzwiebelL. Man verlange Lsa-aloge. dieselben werden auf Wunsch
graliS zugeiendel. 2i.64a
Essrsaa?
Brady’sclio
lagentropfen
-- (frflVt H»rU*.Il*r Hi,.«troi'f,n)
,. 1' ,. 1-rrrttet In brt äliu'tb.'fc ,,,'{um fliiniq vou
Hnnorn" de« Carl Hrnd.v tu 4t» cn. Im
■**■*; TT«**!* Ritifdimnrfl t dn allbett>i>Iir»e, und be»
k»N'-tkS Heilmittel von xnreoendee nnv
VltKÖuiAM kra,t>a»nlter Wirkiinq auf den Maqen
> bet iverdauunn-ttörun^en und fomiige»
S»u,marke. W!a.,cubcla>wc>dcn.
Preis ä Flaschs 40 kr, DoppelOasclie 70 kr.
Ich sann nicht umbin, nochmals daraus aufmerksam iu mache»,
dass m,lne Magemrot-fen vielfach gkfckiicht werden, ich;.- sonach
beim Einka f aui odtge Schutzm'rke mit der Nuterfckirrft
.^ Brady ind wetie alle Fttdri ate als unecht turück die ni' r mr obiqrr
3 Swutzmarke und mit der Unterschrift <£. Brady t er- brn sind.
1 IDio Mag-entropfen *«.“»«*?
«- (frübft UarUseller Maaeutropfea) ll -1-3
sind in rotten Falischuancin »er* orft und imt bem Bi'dnisse der hell.
Mutter Dortes m>n l'i'aiius" (: |Ä- i, -tzmarkei i'er'chrn Uiiifi der
Schupii-arke muss fi.r die^ y7 A ‘*r**T t befinden, ^rskandtheile
Nedenü«denve Nnieischrtst find ange^eben.
le Mnqetttvk'vfrtt' ud ,au. v> rn in äffen Apotheken.
!*


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 11 ]
101.
28. jJlovemßcr 1900,
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Beilage ;u Nr. 327 des „Crarer Tagblaltes", Organes der Deutschen Uolkspartei für die Älpenlander.
Wahlpraludien.
Laib ach, 23. November.
Die ruhige Klarheit, mit welcher die deutsche
Bevölkerung den bevorstehenden Wahlen in den
Reichsrath entgegensieht, wollen wir gerne als ein
günstiges Zeichen auffassen, dass unsere Mahnungen
auf fruchtbaren Boden gefallen und wir nicht be­
sorgen dürf n, dass hohle Schlagworte, die längst
verbraucht sind, die Lockrufe einzelner slovenischer
Candidaten, die plötzlich ihr biederes Herz für die
Teutschen entdecken werden, deutsche Wähler be­
wegen können, ihre Stimmen zu Gunsten von Leuten
abzugeben, die aus endgiltige Unterdrückung des
TeulschthumS eingeschworen find. Zwei Parteien
sind nämlich mit ihren Wahlprogrammen auf den
Plan getreten. Die gestrige Amtszeitung hat sie
soaar im Autzzuge gebracht, die der radicalen und
die der clericalen Slovenen.— Der Wahlaufruf
des deutschen (verfassungstreuen) Großgrundbesitzes
sieht noch aus. Wollen wir uns nun mit den
ersteren be chäftigen.
Es gibt naive Ideologen in unserer Mitte, für
die der Kampf der slovenischen Radicalen gegen die
Clericalen hierzulande, oder vielmehr das wüsie Ge­
schimpfe des Hauvtorganes der letzteren gegen die
politischen clericalen Gegner, viel Bestechendes hat.
Ideologen haben aber noch niemals recht behalten,
uno noch immer war nicht der mit den Wünschen
einer reinen Gedanken- und Empsindunqswelt, so-
dern der mit den nüchternen Thatsachen rechnende
Realist, der ihren Ideen, alles Undurchführbare aus­
scheidend, die kräftig zugreifende Hand lieb, der
glückliche Erbe.
In dem unabläsiigen und niemals, solange es
eine strebende Menschheit geben wird, erlöschenden
Kampfe, wer Hammer und wer Ambos sein soll,
wird es immer schwärmerische Naturen geben, welche
während ihres ganzen Lebens unverrückbar an ihren
Idealen festhalten und der Wirklichkeit bis zur
letzten ?tunde grollen, wenn diese keines derselben
in Erfüllung gehen ließ. Sie über ehen Hiebei, dass
d e Mehrzahl ihrer Volksgenoüen cas Schicksal auf
ganz an ere, rauhere und steinigere Bahnen geführt
hat, dass eben der Schisibruch, den die Verfolgung
ihrer Ideale erlitten hat, die Ursache war, dass ein
neues Geschlecht erstanden ist, das den festen Kern
der Deutschnationalen bildet.
Wenn unsere Ideologen nun auch die Kluft, die
zwischen ihren Idealen und der heutigen Wirklich­
keit klafft, schmerzlich empfinden, so wird die ver­
ständige, nüchterne Beurtheilung des durch die Jung-
mannschast Erreichten sie immerhin dasselbe als
einen gewaltigen Schritt nach vorwäits schätzen
lasten. Es gehört sicher zu den Errungenschaften,
dass die deutsche Bevölkerung die Fähigkeit erlangt
hat, das Wahlgeschäft mit Verständnis auszuüben
und politische Fragen so zu studieren, als wenn
jeder selbst für den Staat verantwortlich wäre. Und
im Grunde genommen ist es auch io; man muss daher
nur auch dem Verstandn sie des Volkes vertrauen:
Wenn es heißt, die rechte Zeit gebiert den rechten
Mann, so kann man ebenso gut sagen: An der Be­
deutung einer politischen strage wächst das Ver-
ständniö des Volkes. Wir erwarten daaer mit Be­
stimmtheit, dass die deutsche Bevölkerung das einzig
Richtige treffen wird.
Wir haben in unseren Mahnworten an die
oeutschen Wähler wiederholt nachgewiesen, welcher
Wert den liberalen Allüren der Radicalen beizu-
mesten ist. Es gibt zwar kritische Gemüther, die es
ernst nehmen, und mancher, der die Eierschalen der
liberalen Schablone nicht losgeworden ist, patscht in
die Hände, wenn es >m „Narod" gegen die
„Pfaffen" geht und fteut siü des „slovenischen
ütberalismus", obwohl der in seinem Wesen noch
weit verlogener ist, als der jüdische. Es steht ja
noch in lebh ister Erinnerung, wie über Nacht, trotz­
dem sich Radicale und Cler cale in derselben Ton­
art wie heute bekämpften, das famose Eompxomiss
gegen die Deutschen zustande kam, das allerdings an
der Herrschsuchi beider Parteien in Kürze zerschellte.Dor
der Erneuerung dieses Bündnisses sind die Deutschen
jedoch keinen Tag sicher; beide Parteien beherrscht
der angst- und neidgeborene Hais gegen die Deut­
schen so sehr, dass ihre gegenseitige Abneigung da­
gegen verschwindet und hat sich schon wiederholt
als so festes Bindemittel bewährt, dass es geradezu
lächerlich wäre, an eine plötzliche Aenderung der
dem Innersten entspringenden Gefühle unserer
Gegner zu glauben.
Dieser Hass der um sein erborgtes GotteS-
gnadenihum besorgten Gernegroße ist auch das ein­
zige Aufrichtige in ihrer ganzen Politik, an den
können die Deutschen fest und unentwegt glauben.
Sollen wir vielleicht neuerdings die Reihe von Treu-
losi keilen der Radicalen gegen die Deutschen ins
Treffen führen? Doch lasten wir das alles beiseite;
nehmen wir an, es sei niemals etwas vorgefallen,
was den Deutschen Veranlagung geboten hätte, an
der Ausrichtig'eit und Ehrenhaftigkeit dieser Leute
zu zweifeln; nehmen wir an, dass einige Ideologen
mit ihrer Anerkennung des Liberalismus der
Radicalen im Rechte wären, so genügt ja das Wahl­
programm der Radicalen, um_ jedem vernünftigen
Deutschen sofort die Augen zu öffnen und zu belebten,
was er und sein Volkctbum i on diesen Volks-
! vertretern zu erwarten hat!
I Eine der bezeichnendsten Stellen des Wahl-
> aufrufe© tautet nämlich wörtlich übersetzt:
.Vor allem musst Ihr die rechten sloveni­
schen Männer auslesen, die immerdar und gegen
! jedermann zur Fahne der slovenischen Nation
j schwören und sich mit aller Eneraie gegen den
jwahn sinnigen Versuch stemmen, der dahin
! zielt, dass in einem E taate, welcher ohnehin schon
! zu zwei Trittheilen slavisch ist, im Gegensatze zu
den betreffe: den Verordnungen das Deutsche
zur Staatssprache erklärt und dergestalt
die Oberherrschaft der deutschen
Nation gesichert wird, eine Oberherrschaft, welche
das slavische Edelthum zu Heloten
Herabdrücken würde und die sich weder m der
Vergangenheil noch Gegenwart recht-
ftrtigcn lässt."
Der Aufruf verlangt sodann die volle Gleich­
berechtigung des Slovenischen mit den anderen
sprachen, die Errichtung von slovenischen
Schulen „jeder Richtung, von der niedersten
bis höchsten Gattung, zur allseitigen Ausbildung
auf nationaler Grundlage, damit die s l o v e n i s ch e
Nation ihre nationale Individualität bewahrt!"
(Nur vergesten sie dabei aufs „Zahlen".)
Hinsichtlich der Parteigruppierung im künftigen
Reichsrathe sagt der Aufruf:
„Unsere Abgeordneten sollen mit den Vertretern
der anderen slavischen Völker das i n n i g st e
Band verknüpfen, vor allem mit den Ver­
tretern der tschechischen Nation.. ."
Wir find der Meinung, dass diese Proben mehr
als genügen. Welcher deutsche Plann kann Ver-
tretern eines Programmes, das eine der Hauptfor­
derungen der Deutschen, die gesetzliche Festlegung
der deutschen Staatssprache, als W a h n-
s i n n bezeichnet, welches dieSlovenisierung
aller Schulen verlangt— die ferner mit den
Iungtschechen in die engsten Beziehungen
treten sollen, die Stimme geben? Es wäre ja
nackter nationaler Verrath.
Alle radicalen slovenischen Wahl­
werber werden auf Grund dieses Wahlprogramms
gewählt, alle müsten für die darin aufgestellten For­
derungen eintreten: vas ist für jeden Deutschen
maßgebend. Der häusliche Krieg gegen die Cleri­
calen kümmert die deutschen Wähler blutwenig, denn
er ist der Hauptsache nach rein persönlicher Natur
— und bedeutet nur ein Schimpfconcert.
Das zweite Programm ist das der Clericalen.
Wir gestehen, es ist nicht schlecht versasst, aber der
Wahlaufruf der Clericalen fordert— wenn auch in
weniger brutaler Form— schließlich dasselbe, denn
er verlangt die Regelung der Sprachcnfrage in der
Weise, „wie es die Bedürfnisse des Staates und die
Rechte aller Nationen zur freiheitlichen Entfaltung
ihrer Sprache und der vollkommenen Anerkennung
derselben in der ^2 ch u l e, im A m t e und im
öffentlichen Leben verlangen", er fußt auf den Be«
schlüsten des ersten und zweiten Katholikentages, die
ja den Deutschen noch in lebhafter Erinnerung sind,
d. h. in dürren Worten, die Clericalen
verlangen nicht nur die Slovenisierung, sondern
auch Clericalisierung aller Schulen, uneingeschränkten
Einfluss der „christlichen Idee", d. h. des Clerus
auf Familie, Haus und öffentliches Leben. Im
Reichsrathe werden sie den Anschluss an gleich
gesinnte slovenische und kroatische Abgeordnete an­
streben und auch in Verbindung mit anderen „katho­
lisch" gesinnten Abgeordneten in erster Linie mit
jenen tschechischer und ruthenischer Nation,— von
der Katholischen Volkspartei schweigt das Programm
— also mit nicht minder gehässigen Gegnern des
Deuts bthums. treten.
Was daher hinsichtlich der radicalen Slovenen
gilt, gilt auch hinsichtlich der clericalen: Die Wahl
zwischen Bewerbern beider Parteien, deren erster
und wichtigster Grundsatz: Vernichtung des DeutsR-
thums! lautet, ist daher nicht schwer. Der Deutsche,
der überhaupt Anspruch erheben will, ernst genommen
zu werden, der nur einen Funken Liebe zu seinem
i Volksthume besitzt, wird weder Candidaten des
j radicalen noch clericalen slovenischen Programms
! seine Stimme geben können, denn es wäre schnöder
> völkischer Verrath— und der Lohn für diesen Act
; der Selbstverstümmelung wäre ein verdientes Hohn­
gelächter der neuen guten Freunde über die politische
i Decadence ihrer deutschen Wähler.
Nachrichikv aus stram and MenlaiiL.
' (Deutsche Bühne.) Die reizende Operette „Wald-
j meister" von Strauß hat, wie der zahlreiche Besuch
> der Aufführung am Mittwoch zeigte, viele Verehrer in
'Laibach. Die brave Aufführung trug das Ihrige bei,
j um der Operette einen schönen Erfolg zu verschaffen,
' insbesondere bot die ausgezeichnete Leistung von Frau
! W o l f dem dankbaren Publicum neuerlich Gelegenheit,
seine Sympathien der beliebten Künstlerin auszudrücken.
Lob gebürt auch den Damen Eckerth, Schulz
und Burg, sowie den Herren R o ch e l l und P i st o l
für die gelungene gesangliche und schauspielerische Aus­
gestaltung ihrer Rollen. Herr Schiller erheiterte als
sächselnder Profesior durch natürliche, treuherzige Cha­
rakterisierung dieser Figur und gesunden Humor die
Zuschauer. Der Spielplan für die kommenden zwei
Wochen lautet: Sonntag den 25. d. nachmittags
„Eulenspiegel", abends „Die Geisha"; Montag den
26. d. „Der Opernball"; Mittwoch den 28. d. „Die
Dame von Maxime"; Donnerstag den 29. d. „Der
wilde Rittmeister"; Sonnabend den 1. December „Die
Puppe"; Montag den 3. December „Die strengen
Herren"; Mittwoch den 5. December „Spitzentuch der
Königin"; Freitag den 7. December „Die Puppe";
Sonntag den 9. December nachmittags „Die dritte
Escadron", abends „Der Hofnarr"; Montag den
10. December „Die Puppe"; Mittwoch den 12. Decem­
ber- „Götz von Beclichingen"; Donnerstag den
13. December „Waldmeister"; Sonnabend den
15. December „Der Probecandidat"; Montag den
17. December „Comtesse Guckerl".
(Verband „Teutsche Strandwache des
Bundes der Germanen in Trieft.) Montag den
26. d., abends 9 Uhr, findet im Vereinsheim, „Stadt
Frankfurt", eine Ausichussfitzung statt.
Pola, 20. November. (Deutsche Sänger­
runde Pola.— Aus dem Vereinsleben.)
Am Sonntag den 18. d., abends 8 Uhr, fand in den
Räumen des Gasthauses „Miramare" der erste dies­
jährige Herbstfamilienabend der Deutschen sängerrunde
statt, und zwar unter Mitwirkung der verdienstlichen
Kapelle des k. u. k. 87. Infanterie-Regiments, die eine
ausgewählte Vortragsordnung mitbrachte. Der Abend
erfreute sich eines so zahlreichen Besuches, dass der
Saal al-.'bald zu klein war und viele Theilneömer in
den Nebenräumlichieiien Aufenthalt nehmen mussten.
Eine stattliche Schor von 42 Sängern brachte unter
per Leitung ihres tüchtigen und umsichtigen Sangwartes
sterrn Andrer— der Heuer seitens der Bundes-
leitung des Südmärkischen Sängerbundes mit beson­
derem Lobe bedacht worden ist— einige Gefammt,


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 12 ]
12 Nr. 327. 10 Jahrs-
Grazer Tagblatt
Eonniag. 25. November 1V00.
kbörr von erfrischender Wirkung zum Vortrage: urrter
oiiverem Packes „Hürrchen, so trau!", Allen.vfcrs
„Marg'ret am Thore", Weinzierls „Frau Wirtin,
schenkt ein!". Dann erfreuten die Herren Garten-
aue r und Schrautzer durch köstlich gebrachte
Einzellieder und endlich trug Herr Andrer, dem
allgemeinen Verlangen entgegenkommend, eine Cavatine
auf der Geige vor, von Herrn Beiger geschmackvoll
begleitet, wofür stürmischer Beifall lohnte. Man be­
dauerte allgemein, dass sich Herr Andrer nickt öfter
herbeiläfst, uns mit feinem künstlerischen Geigenspiel
zu erfreuen. Wir wissen zwar, dass ihm das Studium
der Chöre Zeit und Mühe genug kostet, aber ab und
zu mag er unS doch auch mit seinem Bogen ergötzen
können. Bei diesem Anlasse auch noch einen anderen
Wunsch der öffentlichen Meinung: die Chöre find
bekanntlich meist so meisterhaft herausgearbeitet, dass
die Zuhörerschaft zum lauten Beifalle hingerissen wird
^und stürmisch Wiederholung verlangt. Da möchten
i wir denn doch gebeten haben, dass hie unv da bei
einem Liede dem Wunsche nach Wiederholung nach­
gegeben wird, besonders dort, wo der Chormeister weiß,
dass er seinen Sängern nicht zu viel Anstrengung zu-
zumutben braucht. Den tapferen Sängern machte ein
Phonograph, vorgeführt von Herrn Fischer, wir­
kungsvolle Concurrenz. Die Zwischenpausen wurden,
wie erwähnt, von den Vortragen der Militärkapelle
ausgefüllt, die auch lebhaften Beifall fanden, der fich
beim Vortrage deS Burenliedes in stürmischen Heilrufen
äußerte. So war denn die Stimmung, als die Vor»
tragsordnung gegen Mitternacht zu Ende war, eine so
lebhafte, dass niemand ans Gehen dachte, und bald
drehte fich die tanzfrohe Jugend im fröhlichen Reigen,
der erst nach 2 Uhr morgens sein Ende nahm. Da
für Mitte December wieder eine Liedertafel geplant ist,
wozu bereits die Proben im Gange find, so ist es be­
greiflich, dass setzt schon ein« große Nachfrage nach
Einladungen herrscht. Dies zeigt aber auch, welcher Be­
liebtheit sich unsere Teutsche Sängerrunde in allen
Kreisen erfreut. Möge der errungene Erfolg Ansporn
sein zu stetigem Weiterstreben!— Die hiesige Orts.
gruppe des Lercines S Ü d m a r k gedenkt nun auch
„zünftig" aufzutreten und wird in Gemeinschaft mit
den Sängern der Sangerrunde mithelfen, das gesellige
Leben während der Winterszeit zu pflegen; so ist für
Jänner des nächsten Jahres ein Kränzchen (vielleicht
ein Trachtenkränzchen), dann ein Herrenabend und ein
festlicher Häringschmaus geplant, welche Unternehmungen
Veranlaffung und Gelegenheft bieten sollen, dir
deutschen Gesellschaftskreis» in geselligem Verkehre
einander näher zu bringen und den wohlthätigen
Zwecken deS DereineS manches Scherfleia zuzuführen.
Veris.
M Günstige Weihnachts-Gelegenhcitskäuse. M
Al Wogen Auflösung des Gold- und Silbermurru-Lagers W
werden Gegenstände des unter dem Einkaufspreise verkauft.
Idjrmorijer, Gold- und ZillilMMii-Fagcr
Graz, Albrechtgasse, Neu© Welt Nr. 4.
2767a
j y
Yom L, 1901 ab werden die
Zinsen für Hypothekar- und Gemeindedarleihen
mit Procent p. a. berechnet.
2764a
Die skkrmärlsisdie Sparkasse.
Marburg a. S.
Hotel und Restaurant
„Zur alten Bierquelle“.
Ich empfehle ifir da* P. T. retlei.de Publicum mein; m Centrum der
Stadt. Poirgaffo schön gelegene« Höret, beste und billigste ill-staur tjon und
Arfthtzüikftiib«, »an halb 7 Ndr früh anrrsangeni bestes Gotzer Marzen-
»nd PUSuervter NatnrU»rt»e, schöne PanuAinrztmmer omi 5" r.
«ufm. •f'nifnW Barjuröoreilc. Schöner tzsaftv"'re>>, Veranda, Speise»
saal, Lt»b,tmmer,sevar. Svctle.slmmer. Hür Hochzeiten u. Diners
tu n. Haft« betn Hause wird heften» gelorgt.— S-iOi'Oieu« bet jedem Zug.
»Sich» »chlungioauft R Worhonlg, vesiher.
IssillL (Süd-Dalmatien)
Bbuttfacs 6«cur»tt lOefierretch« Madeira) nach well. Hdfrath Pr«>. Dr.
A. llnaer der hefte Suroet für Beuntranke.
Dr»«i»ee»or»-! Anfang September dir Ende October.
W'Bicr8al««n »o» 15. September bi« Ende April.
Schöne Siranepromenaden. piöchltge Auffinge.
.«atfertn Ettfabech'. Wiener und »ngartjche a.!che
eigene renommiert« Tuch. und Dejjcrtweiae. Lad im Hauje.
Stadtlavelle Orchester. Theater.
Peuloo! Tögtich von 4 Kronen »ufwftrt«. Prospeet« grati« u.franco.
Leflaa-Phatogrophten aus Wunsch zu dilltgen Pre ten.
» Die Curvorftehung.
A voai'ftTitaoi'-Litotitsin
gratis >.nd rraneo bei 145
7!tov kieditober, Liedrealri.
HlTP-Tll T#*"'^ -n.—. e—
PtamL Atelier
Erlaube mir die höfliche Anzeige zu machen, dass ich mit
heutigem Tage mein ^holographisches Atelier im Hause
\r. 16, Annenstrassc, verbunden mit einem Post-
karten-Verschleist, eröffnet habe.
Gestützt auf das mir schon durch Jahre entgegengebrachte
Vertrauen, sehe ich rocht zahlreichen Aufträgen entgegen, die
bestens und schnellstens zur Ausführung gelangen. isis»
Hochachtungsvoll
tzaos Schullerbauer
Nr. 16.
izrjscr
Photoqraoh, Annenstrasse
An die geehrtesten
ZwohUkdtsNkkktcsWiDald!
Anläislich d« ihm zatheil gewordenen AbschicdSseier sühl
sich der eraebenst Gefertigt« veranlasst, allen, insbesondere
Herrn WerkSbuchhalt« M. o. Bitterl. Herrn Oberlehrer Fritz
Gröbl, dem Männerpeiangverein. dem komiichen Trio und allen
l>. T. Herren und Damen, welche an jenem gemüthlichen guten
Abend beitrugen und thcilnahmen, den wärmsten Dank auS
zudrückn.
Stolz zurückblickend auf sein lieb gewordenes Ebiswald
schalle noch ein lautcS »Lebe Wohl!" in das schone Geriet mit
dem iräfligste» -Heilig.
Josef Fr. Müht.
EibiSwald, am 21. November 1900. 2771 b
[\.
Nt l*n
Dlo Gefertigten geben hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten die für sie
hfiebst traurige Nachricht von dem Hinscheiden
Schwiegersohnes and Schwagers, des Herrn
ihres innlgstgeliebten Vaters, Bruders,
Kaufmannes in Voitsberg
welcher Samstag den 24. November 1000 am 2 Uhr morgens nach langem Leiden im
88. Lebensjahre ruhig und gottergebon iin Herrn entschlummerte.
Die irdiseho tiiillo des theoien Verblichenen wird Montag den 26. November d. J.
um halb 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Judonburger Vorstadt Nr. 18, feierlichst
eingesegnet und anr Bestattung im eigenen Grabe nach dem städtischen Friedhofe Überführt.
V e i ts b e r g, am 24. November 1900.
Mlzl Kam per
Tochter.
Franz Kamper
Bruder.
Marie Kamper
Hertha Q hner
Lehramtszögling
Schwägerinnen. Sohwager. 2766a
Josef Sahner
Biirgerschnl-Director
Udalrilce Sahner
Schwiegereltern.
Konrad Sahner
Sohwager.
UlylnHi.W.i.Cli.H M '!<)• N»
X Eroß-Milciitk, Kohlcii-bSioß-
Pülcr iisii Mcre Abllkhüicr 5?
gesucht.
DnlSsSlich drr Inbetriebsetzung der Fohlenwerke der Bela-
Mötinjgcr Kohlcngewerkschaft in Möttnig bei Franz
Lteiermait werden Groft-Fuhrleute zur Derfiachlung
nach Franz, St. Peter im Sannihale und Stein in Krain
und anderen umliegenden Orten gesucht. DaS zu orrfrachiendc
'tohlenguontum beiräqt aegenwärlig ca. 200 Mct rcenlner und
wiid sich sehr bald auf 500 Mctercentncr per Arbeitstag erhöhen.
Offerte, welche lehr ausführlich und bindend sein mü 'en, sind
a» d e peseriiale Direction zu ricklen, welche auch gleichzeuig
tohlc» Großhändler, Fabriken» Berg- und Hütten­
werke ic. zur Abna! me der g,in>c» oder thc lweilen Forderung
suckt. Onerte sind für Stück-, Würfel-, NusO- und Otrieß-
kohle loco Grube in tviüttuig, eventuell slanco Paün-
ratiou St. Peter im Sannihale zu stellen und an die
iefrrtigte Drrcelion zu richten.
flirrtlion der Krla-Wöttnrger KehlkilgkmrLschaft
in Graz, Anuenstratze 26.
»7-it» Der GrwcrklchaftSdireetor:
Wein-u. Mostpumpen
Qnmml-Scliläuoli«
(giranticrt biet- und zintfrei)
riasctensptU- nnd Yerkort-Mascliiiiefl
Gährspun-e, pipett
und alle itelIrrei-Cieräthe
empfiehlt
August Sattler, Graz
Ltnihaofigus«, Ecke Herrengfrsse.
ffilr cmpffölft! |ttf lirÄnumfrdrtoBL towtf für Slnfünhlgunafu die &•»
sonnten inbalittrlctm. reich illustriert«, elegant ausgestatteten und »eit ver»
retteten ^alvblüner:
Allarmrhif zvkin.JritllNg
BBBMHMIHNBBBSI Pränuinerattonspr. iS der franco zn
sende» IfL viertel f-ldrig K. L.—.
itlirnrr knbtnirts/tiafflirtif Zfitnny
0nnDHnBB8raHUMHnBi scheint Mittwoch und
sam-iaß. Bu riest. t(6.—.
iOrßrrrrirfiisdjf |ortt= und fmtbtritiniq
116» flifttfil. K 4>*.
HtV H. -»««ardeUA». i. v UmiMnatn^ui


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 13 ]
Keikage des „Grazer Tagötattee''.
Pr. 327. Kountag. 25. November. 1900.
6
Gcäclitct.
Roman von Sottzar Brenkendorf.
Die nach ihrem Empfinden wenig ritterliche
Art, wie er fie die Schwere des von ihm gebrachten
Opfers fühlen ließ. kränkle ste tief.
..Wie sehr müsien Sie mich dann verabscheuen,
Herr v. Plothow, weil meine Bitten Sie zu so
sträflichem Handeln verleiteten I"
„Ich Sie verabscheuen? Wie wenig Sie doch
in meinem Herzen lesen können, Fräulein Elisabeth!
Nein, bei Gott, ich bürde Ihnen keinen Antheil auf
an der Verantwortlichkeit für mein thun. Aber eS
schmerzt mi:> freilich, dass ich Ihnen mit alledem
keinen befieren Dienst leisten konnte als gerade
dieien. Nichts wäre mir zu schwer gewesen für den
Mann, der Ihrer Liebe wahrhaft würdig war;
dieser Herr von der Röcknitz aber— doch Sie
werden die traurige Wahrheit noch früh genug er­
fahren, und nicht ich mag es sein, der Ihnen eine
so schmerzliche Enttäusch mg bereitet."
„Was für eine Enttäuschung? Ich verstehe Sie
nicht. Hat mir mein Vetter denn irgend etwas ver­
schwiegen ?"
„Schlimmer als das— er hat Sie schmählich
belogen! Nicht ein unschuldig Bedrängter, ein ge­
meiner Meuchelmörder war es, dem wir zur Flucht
verhalfen."
„Nein!" rief sie entsetzt. „Es kann nicht sein.
Oder, wenn Sie Ihrer Lache gewiss find— bei
allem, was Ihnen theuer ist, Herr v. Plothow, be­
schwöre ich Sie, mir die ganze Wahrheit zu offen­
baren."
„Nun, es ist vielleicht auch bester so; denn Ihre
Bestürzung könnte Sie verrathen, wenn Sie es un­
vorbereitet von einem anderen erführen. Herr von
der Röcknitz war im Irrthum, wenn er sein Opfer
bereits todt glaubte. Obgleich schwer verwundet und
in nahezu hoffnungslosem Zustande, ist der Franzose
doch auch heute noch am Leben und seine Aussagen
find vernichtend für den Mörder. In einem Hause,
wo heimlich Hazard gespielt wird, und die beiden
gestern in einen Wortwechsel gerathen, und der
Komödiant beschuldigte Ihren Beter, dass er ihn
mit falschen Würfeln beim Spiele betrogen habe.
Man verlangte von ihm, dass er die Würfel zur
Besichtigung rorlege, aber er nahm statt besten
seinen Mantel und machte sich eilends davon. Eine
halbe Stunde hernach wollte auch der Franzose sich
auf den Heimweg begeben Da er aber den finsteren
Flur des Hauses durchschritt, wurde ihm hinterrücks
ein Dolchmester in den Rücken gestoßen. Eine Auf­
wärterin, die auf sein Wehegeschrei herzueilte, er­
kannte den fliehenden Mörder und rief ihn beim
Namen. So war seine Angst, dass die Verfolger
ihm bereits auf den Fersen sein könnten, allerdings
erklärlich genug."
Todtenbläste hatte Elisabeths Antlitz überzogen,
«nd fie stützte sich mit beiden Händen auf den Rand
des Tisches, weil ihr die Knie zu brechen drohten.
„O mein Gott! Und um dieses Elenden willen
brachte ich Sie in Zwiespalt mit Ihrem Gewisten,
vielleicht sogar in eine ernste Gefahr! Ja, nun be­
greife ich'S freilich, dass Sie mir nimmer verzeihen
können."
„Was hätte ich Ihnen zu verzeihen, Ihnen, die
sicherlich am härtesten getroffen wird von dieser Ent­
hüllung? Denn Sie hatten dem Unwürdigen Ihr
Herz geschenkt und —"
„Mein Herz? Ja, es ist wahr, seine Thränen
und seine Verzweiflung hatten mich gerührt; eS drängte
mich, ihn um jeden Preis vor seinen Verfolgern zu
retten. Aber dann— gestern abends schon— als
ich ihn neben Ihnen stehen sch in der ganzen
Jämmerlichkeit seiner Feigheit und Schwäche, dann
war doch für ihn nichts anderes mehr in meiner
Seele als Abscheu und Verachtung."
„Wie? Ist das Wahrheit, Elisabeth? Nur Mit­
leid war es, das Sie so warm für ihn eintreten
ließ, nicht Liebe?"
Eine heiße Blntwelle stieg bis über die Stirne
hinauf in dem eben noch marmorweißen Gesichte
vapor, und das feine Köpfchen senkte sich tief.
„Womit habe ich es vertuen:, dais Sie so
schlecht von mir denken konnten, Herr v. Plothow?
Nie habe ich mehr als verwandtschaftliche Zu- j
Neigung für meinen Vetter empfunden, nie habe ich
ihn geliebt."
„O, dann ist alles gut!" rief er in einer Auf­
wallung von Fröhlichkeit, die sich seltsam von i
seinem bisherigen Benehmen unterschied. „Was auch
irnmer —"
Aber er kam nicht weiter; denn hochrothen
Antlitzes risS der General von Marschall in diesem
Augenblicke beide Thürflügel auf und sagte, beiseite
tretend, mit einer einladenden Handbewegung nach
dem Vorzimmer hin:
„Nur gefälligst hereinspaziert, Mestieurs! Sie
können gleich hier in meinem Cabinete mit der
Visitation beginnen. Keine Ercüsen und Ausflüchte,
wenn ich bitten darf! Die Justiz mu'S ihren ge­
hörigen Lauf nehmen und vor dem Gesetze gilt kein
Ansehen der Person."
Er befand sich unverkennbar in einer ganz außer­
ordentlich,n Erregung, und die beiden nach Art der
Gerichtspersonen gekleideten Herren, die zögernd
seiner nachdrücklichen Aufforderung gehorchten, fühlten
sich ersichtlich keineswegs wohl in der Ausübung
ihrer amtlichen Obliegenheiten.
„Der Herr General wollen gütigst verzeihen,"
sagte überaus ehrerbietig der eine, „nur die be­
stimmte Deposition derer beiden Zeugen —"
„Zum Henker, wie oft soll ich den Herren noch
erklären, dass mir selber daran gelegen ist, mein
Haus vom Giebel bis zum Kellergelasse visitiert zu
sehen?— Ich mache keine gemeinschaftliche Sache
mit Falschspielern und Meuchelmördern. Wenn man
den Burschen unter meinem Lache findet, so mag
man ihn meinetwegen gleich vor der Hausthür auf­
knüpfen und den dazu, der ihm Unterschlupf gewährt
hat hinter meinem Rücken."
Elisabeth war einer Ohnmacht nahe; aber fie
kämpfte ihre Schwäche nieder und s.: ickte sich an,
das Zimmer zu verlasten. Durch eine gebieterische
Handbewegung des Generals wurde sie daran ge­
hindert.
„Nicht von der Stelle! Die Herren sollen nicht
glauben, dass hier Durchstecherrien getrieben werden.
Wenn Sie mit der Durchsuchung dieser Zimmer
fertig find, Messieurs, so werde ich Sie in die
Appartements meiner Tochter und in die Kamme:n
der Dienstboten führen. Es soll durchaus nicht an­
ders verfahren werden, wie bei einem gewöhnlichen
Bürgersmanne. Wenn Sie auch nur den kleinsten
Winkel undurchforscht lasten, so thun Sie das aus
Ihre eigene Gefahr! Denn ich kann für keines
Menschen Rechlschaffenheit garantieren, als für
meine eigene."
Elisabeth war wieder an den Tisch zurückgekehrt.
Sirius v. Plothow, der sie seit dem stürmischen
Eintritte des Generals noch keinen Moment aus
den Augen gelüsten hatte, sah, wie fie sich verfärbte
und am ganzen Leibe zu zittern begann. Er brachte
sich unauffällig an ihre Seite und flüsterte ihr zu:
„Muth, gnädiges Fräulein— um Gotteswillen,
Muth! Sie haben nicht das Geringste zu fürchten.
Im Falle einer Entdeckung nehme ich alles ganz allein
auf mich!"
Da der General eben mit großem Geräusche die
Thüre eines Schrankes aufriss, darin sich übrigens
nicht einmal ein Zwerg hätte verborgen halten kön­
nen, fand das geängstigte junge Mädchen die Mög­
lichkeit, ihm mit bebenden Lippen als Erwiderung
zuzuraunen: „ES ist umsonst— ich bin verloren.
Der blutbefleckte Mantel in meinem Schlafgemache
muss mich verrathen."
Auch der junge Officier wurde um ein Geringes
bleicher; aber der ruhig feste Ausdruck seines Ge­
sichtes blieb doch ganz unverändert. Ohne dass der
General oder die Genchtspersw en es hätten wahr­
nehmen können, ergriff er einen vor ihm auf dem
Tische liegenden Stift und schrieb stehend in
fliegenden Zügen auf ein weißes Blatt: „Was jetzt
auch geschehen mag, wenn Sie mir ein wenig gut
find, beschwöre ich Sie, zu schweigen. Ich allein bin
der Schuldige."
Er schob den Zettel zu ihr hin, und als er ge­
wiss wir, dass sie seinen Inhalt verstanden, faltete
er ihn nach Art eines Fidibus, zusammen und ver­
brannte ihn an der Flamme einer auf dem Schreib­
tische stehenden Kerze, deren sich Herw v. Marschall
vorhin zum Siegeln von Briefschaften bedient hatte,
zu Asche. Verwundert sah der General seinem Be­
ginnen zu.
„Was treiben Sie denn da eigentlich, Herr
Leutnant?— Am Ende werden die Herren noch
glauben, Sie vernichteten irgeno ein compromittieren-
des Document."
Plothow blieb ihm die Antwort schuldig; doch
als wenige Minuten sp'.ter dei Hausherr die immer
verlegener dreinsthauerrden Justizbecunten abermals
aufforderte, ihn jetzt in die Zimmer feiner Docht»
zu begleiten, vertrat er ihnen, hoch aufgerichtet, den
Weg.
„Mit Verlaub, Herr General, deffen bedarf e»
nicht! Wenn es der Herr von der Röcknitz ist, ren
Sie suchen, so müsten Sie sich schon um ein gut
Stück Weges weiter bemühen. Er befindet sich nicht
mehr in Berlin."
Voll höchsten Erstaunens hatten sich die Blicke
der drei Männer auf den Sprechenden gerichtet.
Elisabeth aber wähnte, dass ihr das Herz zerspringen
müsste vor namenloser Angst. Ihr Athem stockte,
und vor ihren Augen flimmerte es, so sie nur noch
wie durch einen dichten Nebel die Gegenstände im
Zimmer erblickte. Hätte der General jetzt zufällig
zu ihr hinüber gesehen, so würde keine Aufopferung
des jungen Officiers imstande gewesen sein, fie vor
seinem Argwohn zu schützen.
Aber die unerwartete Einmischung seines Ad­
jutanten hatte ihn so aus der Fassung gebracht,
dass er in diesem Augenblicke nicht daran dachte,
sich um seine Tochter zu kümmern.
„Was soll das heißen, Herr Leutnant?" brach
er als der erste das auf Plothows Worte einge­
tretene Schweigen. „Was können Sie von dem
Aufenthalte dieses Burschen misten?"
„Herr General halten zu Gnaden, seinen gegen­
wärtigen Aufenthalt kenne ich allerdings nicht. Wohl
aber kann ich Auskunft darüber geben, dass er
dieses Haus gestern nur auf kurze Zeit betreten
hatte, um mit mir zu sprechen und mich um Bei­
stand zu bitten für seine Flucht."
„Wie? Er ist wirklich hier gewesen, der Lump?
Die beiden Kerle haben also nicht gelogen? Und
man hat mir nichts davon gemeldet? Ah, das ist
siark!— Ich erwarte Ihre weiteren Erklärungen,
Herr Leutnant v. Plothow."
„Ich erlaube mir zu bemerken, Herr General,
dass niemand außer mir eine solche Meldung hätte
erstatten können; denn niemand sonst hat den
Flüchtling zu Gesichte bekommen. Ich gab ihm
meinen Mantel, um ihn unkenntlich zu machen,
und nahm ihn mit mir in meine Wohnung, von
wo er sich dann später in einer Verkleidung ent­
fernte."
Die beiden Gerichtspersonen tauschten bedeut­
same Blicke aus und setzten überaus feierliche
Mienen auf. In dem Antlitze des Generals aber
spiegelte sich die schmerzlichste Ueberraschung.
„So wussten Sie nicht, Herr Leutnant, dass
mein Neffe von der Röcknitz ein Uebelthäter war
— mit Leib und Leben dem Geietze verfallen?"
„Ich wusste es, Herr General!"
„Und haben ihm dennoch fortgeholfen?— Herr,
meinten Sie vielleicht, mir damit einen Dienst zu
erweisen?"
„Nein! Ich that es aus— aus persönlicher
Freundschaft für den Verfolgten. Ich war mir be-
wusst, eine sträfliche Handlung zu begehen; aber
ich bitte gehorsamst, alle weitere Auskunft erst vor
dem Kriegsgerichte geben zu dürfen."
Die Züge des Generals erstarrten plötzlich zu
steinerner Härte. „Der Wunsch kann Ihnen erfüllt
werden.— Da Sie Zeugen dieses EeständniffeS
gewesen find, meine Herren, müsten Sie auch be­
greifen, dass es für Sie vorläufig nichts weiter zu
untersuchen gibt. Mit diesem Officier haben Sie
nichts zu schaffen, denn er untersteht einer anderen
Gerichtsbarkeit als der Ihrigen. Ich empfehle
mich Ihnen, Mestieurs!"
Die beiden flüsterten ein paar Secunden lang
untereinander. Dann nahm der eine von ihnen
bescheidentlich das Wort: „Ich bitte unterthänigsi
um Vergebung, Herr General, abrr wenn Jhro
Gnaden den Herrn Leutnant vielleicht veranlastea
können, uns wenigstens mitzutheilen, in welcher Art
von Verkleidung Hochdero Herr Neffe das Weite ge­
sucht haben —"
Tragend richteten sich die scharfen Augen des
Generals auf Plothow. Der Adjutant zauderte ein
wenig, dann aber erklärte er fest und ruhig: „In
der Verkleidung eines preußischen Officiers. Ich
hatte ihm auf seine Bitte eine meiner eigenen Uni­
formen gegeben."
„Ah, dann lässt fich's freilich begreifen, dass er
entwischen konnte," meinte der wissbegierige Beamte.
„Jhro Gnaden wollen also die Gewogenheit haben,
in Betreff dieses Herrn Officiers das Weitere zu ver­
anlassen
„Ja, zum Henker, habe ich es Ihnen nicht be­
reits gesagt" brauste Herr v. Marschall auf. Und
dann, hinter einem barschen Befehlston verbergend,
was während dreier Augenblicke in seinem Innern
vorgehen mochte, wandte er sich an den Adjutanten:
„He r rteuinant v. Vlothow— Ihren Degen!"
Schweigend gehorchte der junge Mann; aber fcl


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 14 ]
Im NvgenßNcke, da er sich anschickte, dem General
seilten Säbel zu überreichen, warf sich Elisabeth mit
einem Aufschrei zwischen ihn und den Pater.
„Halten Sie ein I Um Gottes Barmherzigkeit
willen, Vater, hören Sie mich an!"
„Was gibt's?" fragte der General finster. „Was
hast Du zn sagen?"
Sie hatte das Geständnis ihrer Schuld auf
den Lippen-, doch SixtuS v. Plothow kam ihr
zuvor: „Ich danke Ihnen von Herzen, Fräulein v.
Marschall, dass Sie für Ihren Lehrer um Gnade
bitten wollen; aber der König allein vermöchte hier
Gnade zu üben. Jedes ^ort, das Sie jetzt für mich
einlegten, würde mir die Pein dieser Augenblicke
nur vermehren, und es liegt sicher nicht in Ihrer
Absicht, mir Schmerz zu bereiten."
Sie konnte den eigentlichen Sinn dieser Worte
nicht missversteheu, und mehr noch als der innig
flehende Ton, in dem sie gesprochen waren, erschüt­
terte der Blick, den der unglückliche junge Mann
dabei auf sie richtete, ihren soeben noch felsenfesten
Entschluss. Laut aufschluchzend verbarg sie das Ge­
sicht in den Händen.
„Geh' auf Dein Zimmer, Elisabeth!" bekohl der
General rauh. „Das sind keine Affairen für
Frauensleute und Kinder."
Sie zauderte noch, doch da sie die Augen aber­
mals zu Plothows Antlitz erhob, las sie darin eine
Bitte, der zu widerstehen sie nicht Kraft genug
besaß. Für die Dauer weniger Secunden nur ruhten
die Blicke der beiden jungen Menschenkinder in ein­
ander; aber innerhalb dieser winzigen Zeitspanne
sagten sie sich dennoch alles, was ihre Seelen be­
wegte. Und wie düster immer die Zukunft vor
ihnen liegen mochte, jedes von ihnen empfand doch
mit schmerzlich süßem Glücksgefühle, dass' diese
letzten Minuten ein unzerreißbares Band zwischen
ihnen geknüpft hatten, dass sie von nun an untrenn­
bar zusammengehörten für Zeit und Ewigkeit. In
dem stummen Lebeirohl ihrer Augen war mehr
heiße Beredsamkeit als in lausend glühenden
Worten, und auf Sixius v. Plothows Antlitz wäre
ohne Zweifel derselbe eigenthümlich freudige Glanz
gewesen, auch wenn es für ihn gegolten hätte, von
hier aus geradesweges in den? ov zu gehen.
Der General räusperte sich ungeduldig. Er war
nicht gewöhnt, einen bestimmt ausgesprochenen Befehl
so langsam befolgt zu sehen. Gesenkten Hauptes
gieng Elisabeth zur Thür. Auf der Schwelle aber
raffte sie noch einmal all ihren Muth zusammen
uud sagte, zu dem Leutnant gewendet, mit fester
Stimme:
„Auf Wiedersehen, Herr von Plothow! Wenn
mein Vater nichts für Sie thun kann, muss ich
mich freilich wohl an den König um Gnade wenden.
Und ist er in Wahrheit weise und großmüthig, wie
alle Welt von ihm sagt, so kann er eine That
der Barmherzigkeit nicht wie ein Verbrechen be­
strafen."
„Elisabeth!" rief der General mit drohend z>,-
sammengezogenen Brauen, doch sie wartete nicht
ab, was er ihr noch zu sagen gedachte. Nur zu
deutlich fühlte sie, dass ihre Widerstandsfähigkeit
erschöpft sei und dass sie in der nächsten Minute
hier vor den Augen der Männer zusammenbrechen
würde, wenn sie nicht den letzten Nest ihrer Kraft
aufwandte, um sich zu entfernen.
In der That trugen ihre Füße sie kaum noch
bis in ihr Zimmer zurück. Als Sixtus von Plothow
als Gefangener das Haus verließ und einen letzten
sehnsüchtigen Blick nach dem wohlbekannten Fenster
emporsandte, suchte er umsonst den feinen UmriiS
des geliebten Kopfes hinter den Scheiben. Elisabeth
von Marschall wusste nichts mehr von all den
schmerzlichen Dingen, die sich da draußen abspielten,
denn sie lag matt und bleich in tiefer Ohnmacht
auf den Kiffen ihres Lagers.
(Fortsetzung folgt.)
Vom Dücherlisch.
(Wir bitten, alle Sendung en nur an die Schrift­
leitung zu richten.)
* „Anleitung zumPhotographieren."
Von Luvwig David, k. und k. Hauptmann. I. Für
Anfänger. Achte, neu bearbeitete Auflage. Mit zwei
Lichtdruckbeilagen und 67 Textbildern.— Die David'-
scke Anleitung zum Photographieren ist eines der be­
kanntesten und besten Bücher über Amateur-Photo­
graphie, und die vorliegend neue Auflage wird zweifel­
los dazu beitragen, diesen Ruf zu erhöhen. Hauptmann
David hat es meisterhaft verstanden, den Text so klar
zu stilisieren, so dass sich auch der, der sich durchaus
nicht geistig anstrengen will, einer vollständigen An­
eignung deS Inhaltes versichert halten kann. Es
tverdes bei dem Leser keinerlei optische» chemische oder
überhaupt keinerlei Dorkenntnffse vorausgesetzt. DaS
Verständnis des Buches wird außerdem durch sehr zahl­
reiche Abbildungen gefördert, und besonders sei auf die
beiden sehr instructiven Lichtdrucktateln hingewiesen, auf
welchen durch geeignete photographische Aufnahmen ein
und desselben Objectes in Negativ und Positiv die
verschiedenen vorkommenden Fehler, wie Unter- und
Ueber-Exposition, unscharfe Einstellung, zur anschaulichen
Darstellung gelangen. Die David'schr Anleitung zum
Photographieren sei also hiemit jedem Anfänger zum
Studium empfohlen.
* „Der Kyffbäuser." Deutsche Blätter für
Politik, Kunst und Leben. Herausgeber Hugo Greinz.
Aus dem Inhalte des zweiten November-Heftes ent­
nehmen wir Folgendes: Proportionalwahlen in natio­
nalen Curien.— Thronfolge und Ebenbürtigkeit.—
Touristische Entdeckungen im Südosten.— Bilder aus
der deutschen Zopfzeit: IV. Bom grünen Tisch.—
„'s Brech'In." Ein Dorfbild aus dem Böhmerwalde.
— Jagerliad. Fuchs und Spatza.— Pater Bruno.
— Kunstausstellungen in Graz.— Egerländer Briefe.
IX.— Habsburg und das Linzer Programm. Bauern
und Juden in Galizen.— Kunst und Leben.—
Kritik. Verwaltung Linz a. d. D., Altstadt 11.
* „Wiener Illustrierte Frauen»
Zeitung", M. Breitenstcin, Wien, IX. Inhalt des
vierten festes: Sei getrost!— Schadenfreude.—
Fest im Sturm. (Erzählung.)— Haftpflicht bei Un­
fällen.— Begleitvers zu einem Photographie-Album.
— Mode in Kunst.— Dienstboten in Brasilien.—
Beantwortung auf die Frage: Was kann und soll die
Frau zur dauernden Erhaltung des häuslichen Glückes
thun?— Räthsel.— Pom Wild. Poesie und Prosa.
Weihnachten in Sicht. Winke für die Blumenfreundin.
— Nützliche Winke.- Modetbeil, enthaltend über
80 Abbildungen und einen Schnittmusterbogen.—
Menü. -- Verschiedenes.
* „K i n d e r- Z e i t u n g." Herausgegeben von
Felix v. Stcnalin, Groß-Lichterselde. Inhalt von Nr. 7:
Deutsche Ansiedlungen.— Der „schwarze Christian".
— Einzug der Deutschen in Shanghai.— Zwischen
Himmel und Erde.— Eine Eisenbahn, die durch ein
Haus fährt.- Kleine Notizen.— Eine elektrische
Visitenkarte.— „Was John Dollond der Taucher er­
zählte." „Jndianerleben iin Thüringer Walde" von
Felix v. Stenglin.— Erlelrnisse.— Briefwechsel.—
Tauschecke.— Anzeigen. Zu beziehen durch alle Buch­
handlungen und die Verwaltung in Groß-Lichterselde.
* D i e Feuchtigkeit der Wohnge-
b ä u d e. Der Mauerfraß und Holzschwamm nach
Ursache, Wesen und Wirkung betrachtet und die Mittel
zur Verhütung, sowie zur sicheren und nachhaltigen
Beseitigung dieser Uebel, unter besonderer Hervor­
hebung neuer und praktisch bewährter Verfahren zur
Trockenlegung feuchter Wände und Wohnungen. Für
Baumeister, Bautechniker, Gutsverwalter, Tüncher,
Maler und Hausbesitzer Von Adolf Wilhelm Keim,
technischer Chemiker. Mit 23 Abbildungen. Zweite,
vollständig umgearbeitete Auflage.— 21. Hart-
lebens Verlag in Wien.— Die zweite Auflage
des allgemein geschätzten Buches wurde einer eingehen­
den Durchsicht unterzogen und der Inhalt auf Grund
der neueren und neuesten Fortschritte entsprechend er­
weitert. Die in der Richtung dieser Arbeit liegende
Praxis hat in den letzten Jahren so bedeutende Fort­
schritte gemacht, dass die Fragen der 2lustrocknung der
Neubauten, der Trockenlegung feuchter Wände und
Wohnungen und der Bekämpfung des Holzschwammes
mehrfach in vollkommener und zweckentsprechender
Weise gelöst sind. Der Fachmann wie der Laie können
aus dem sehr wertvollen, praktischen Werke jede für
ihre Zwecke nothwendige Anleitung schöpfen.
* „Blätter für Volksgesundheitspflege."
Lehrreiche Rathschläge für die Bekämpfung der Lungen­
schwindsucht enthält Heft 2 der „Blätter für Volks-
gesundheitSpflege", die von den ersten medicinischen
Fachleuten herausgegeben werden und im Verlage von
R. Oldenburg in München erscheinen. Da ferner u. a.
auch Kochreccpte gebracht werden, welche vom ärztlichen
Standpunkte aus empfehlenswert find, und über den
Nährwert des Bieres, des Fleischextracts, der Pilze rc.
berichtet wird, ist das Blatt für jedermann, dem nicht
nur seine eigene Gesundheit, sondern auch das Wohl
seiner Kinder und Angehörigen am Herzen liegt, von
allergrößter Wichtigkeit.
* Die Welt-Religionen auf dem Colum«
bia-Congreffe von Chicago im September 1893. Mit
einigen Zusätzen und Erläuterungen von Profesior
Wilhelm v. Zcßender. Zweite neu bearbeitete Auflage.
Gotha, Friedrich Andreas PerthcS, 1900. Preis 4 K.
80 H.— Auf der Columbus-Weltausstellung in
Chicago im Jahre 1893 haben sicb die hervorragendsten
Vertreter aller religiösen Glaubensbekenntnisse der ver­
schiedenen Völker der bewohnten Erde zusammengefun­
den, um auf diesem „ersten Parlamente aller Reli­
gion«»" in Vortragen über die von ihn« vertretenen
Religionsbekenntnisie zu bezeugen, »vaS „überall,
von jeher und was von allen wirklich geglaubt wird
und zu allen Zeiten geglaubt worden ist". Das Werk
von Professor v. Zehender bietet nun aus den wichtig-
sten di ser Vortrage diejenigen Hauptpartien, in denen
die Charakterisierung der jeweiligen Religion ihren
treffendsten Ausdruck gefunden zu haben schien, und
zwar in sinngetteuer Ueberfetzung. Das Werk ist, ob­
wohl in streng wissenschaftlichem Geiste abgeiasst, doch
in einer für jeden Gebildeten leicht verständlichen Form
geschrieben und wird »vegea der Reichhaltigkeit feines
Inhaltes nickt nur bei den Fachgelehrten, sondern in
weiten Kreisen der gebildeten Laienwelt auf eine gün­
stige Aufnahme rechnen können.
* Die ständischen und socialen Kämpfe
kn der römischen Republik. Don Leo Bloch.
Gebeftet 1 K., geschmackvoll gebunden 1 K. 86 H.
i „Aus Natur und Geisteswelt.") Sammlung misten-
sckaftlich-gemeinverständlicher Darstellungen aus allen
Gebieten des Wiffens. (22. Bändchen.) B. G. Teubner
in Leipzig.— Es gibt schwerlich einen gleich inter­
essanten und gleich bedeutungsvollen Vorgang in der
Weltgeschichte wie die Entwicklung der römischen Welt»
macht. Die socialen Erscheinungen, die inneren Kämpfe
der Stände, unter denen sich die Entwicklung vollzieht
und die in erster Linie agrarischen Charakter ttagen,
haben aber für uns heute besonderes Jntereffe, und so
ist eine gemeinverständliche Darstellung dieser Kämpfe
wahlberechtigt.
* „Praktische Anleitung zum Erlernen
des stummen Spieles auf der Bühne." Für
Lehrer und Schüler der Schauspielkunst von Paul A.
Kleimann, vormals Dramaturg des Hamburger Thalia«
Theaters. München, Baffermann.— Ein sehr praktisch
angelegtes, lehrreiches Heft.
* Technologisches Lexikon. Handbuch
für alle Industrien und Gewerbe zum Gebrauche für
Techniker, Chemiker, Gewerbetteibende, Kaufleute u. s. w.
Unter Mitwirkung von Fachgenoffen redigiert von
Louis Edgar AndeS. (A. Hartleben in Wien.) Die
bis nun ersckienenen 15 Lieferungen dieses sehr inhalts­
reichen Werkes, bei besten Abfaffung der Derfaffer mst
großer Sachkenntnis zuwerke gegangen ist und hinficht-
lick der Stichworte eine glückliche Wahl getroffen bat,
geben heute schon eine Uebersicht über den hoben Wett
dieses kurz gefassten Sammelwerkes und lasten schließen,
dass auch die weiteren, in kurzer Folge erscheinenden
Lieferungen sich würdig dem bisher Gebotenen an­
reihen werden. Ganz besonders hervorzuheben sind die
Attikel in den letzterschienenen Lieferungen: Harz-
producte, Hochmüllerei, Holz, Jndicatoren, Cadaver-
verwertung, Kaffee, Kartoffelspiritus, Kautschuk,
Knochen, Kohlen, Kupfer, Leder, Leim, Luft, Malz,
Metall, Mörtel, Natrium, Oele, Papier, Petroleum,
Phosphor, Porzellan, und es muss bei der ganzen
Anlage des Lexikons als bezeichnend erwähnt werden,
dass die Erläuterungen sofort eine genaue Faffung des
betreffenden Wortes oder Begriffes angeben und der
ertheilte 2lufschluss klar und deutlich, kurz uud
bündig ist.
"„DieDuldung im alten 21 egypten." Ein«
Studie von Dr. Franz Schleich!. Gotha, Friedrich
Andreas Perthes, 1900.— Dieser Beitrag zu einer
vom Verfasser geplanten allgemeinen Geschichte der
Duldung im Alterthume bietet einen in religions- und
kulturgeschichtlicher Beziehung intercffanten Einblick in
die Geschichte und das Wesen der alten A.gppter. Der
Verfaffer kommt zu dem Ergebniffe, dass es zwar an
unduldsamen Zügen und an Glaubenskriegen nicht ge­
fehlt hat, dass aber besonders in der Zeit nach der
tzyksos-Herrschaft Aegypten alS ein äußerst duldsames
Land erscheint. Die flott und anregend geschriebene,
auf den besten Ouellenwerken beruhende Studie wird daS
Jntereffe der Historiker, Theologen, Archäologen und
gebildeten Laien erregen.
* „Katechismus bei guten Toner
und der feinen Sitte" von Constanze
«.Franken, 9. Auflage, Max Heffes Verlag in
Leipzig. Preis geb. 2'50 M.— Ein Buch, daS es,
wie das vorliegende, in den wenigen Jahren seit seine»
Erscheinen zu neun Auflagen gebracht hat und jetzt
mit dem siebenundzwanzigsten Tausend seinen Weg in
die Welt nimmt, bedarf eigentlich keiner weiteren Em­
pfehlung. In der That ist uns von all den zahl­
reichen Büchern des gleichen GenreS keine- bekannt,
das eine so große Reichhalttgkeit des Stoffes in so ge­
drängter Kürze und seine für jedes 2Iller und jedes
Geschlecht gleich vcrläsSlichen Rathschläge in so ver­
ständlicher und dabei angenehmer, überall humoristisch
durchleuchteten Weise brächte. Ein nicht unbedeutender
Antheil an der raschen Beliebtheit des WcrkchenS mus-
allerdings auch der gefälligen Form und hübschen Aus­
stattung, soivie seinem billigen Preise zugeschrieben
werden.


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 15 ]
Sonntag, 25. ??ovember 1 900.
Grazer Tagblatt
102 Jahrg. Nr. 327. 15
\ {lerrcnmode-Salon L L
. I ßroj, Sprpft Nr. 7,1. Stfli
empfiehlt sich
Azur Anfertigung aller
Arten Kerrenktcider
für Civil. Militär u. Staatsb-amtrn
aller Kategorien.
2026s
FARBEN-FABRIKEN
tori. FRIEDR. BAYER& C*
ELBERFELD.
10 slicla.es ST-sisda-ei-^velss
I. Perchinigg’s Hachl.
ein aus Flei*cb heigesf ellle^§
genfe-od gndmtüttit
NÄHR MITTEL
fe fyh?rfor®»''
' o«rr.c«TiiKEiT ruschüm* ?!
enthält dieNährstoffedee
Fletsche« (Riweisskörper
and Balse) eis tast ire-
schmacklose«, leicht lös­
liche« Pu'Ter, ist d«« her­
vorragendste
Krästisrunsss-
mittel
für schwächliche, in der
BroähraDg surückgeblie
bene Personen, Nerren-
leidende, Brustkranke,
Mageokraoke, Wöchne
rinnen, an englischer
Krankheit leidend« Kjb
der, Oe&eeende etc., In
Form tob
Eisen Somatose
für 461a
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Ri8eo>8oaatose besteht
aas Somatose mit 2®/ 0
Kiaen in organischer Ver­
bind an g.
Sonnt osere?tInbobera
Basse den Appetit an.
Erhältlich in den Apo­
theken and üroguen
handlangen.
Hervorragendes KrälipiigsmUel.
I. N- Müller
G-XSlZ
Lrsshardstraße 2, Aacisstraßr 45
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von
Daverbrattdsfrrr, inläuLiiches Er­
zeugnis, bedeutend billiger als Aus«
läuder Gefeu, irische» Gefe» mit
Majolika»Verkleidung, Meidinger-
Füllofe«, sämmtlichen Sorte» von
Regulier- «. Steinkohle«-Gefe»
für tzol^ «. Lohleufenerung, Spar-
herde«, Kohleukübel», Ofe«-
schirmen.Gfe»oorsetzer«,Kami«-
gerathe« in allen Ausführungen.
KreisIiSes «11 AdbilLiszeir auf Ke.lallgr».
2410»
n matt und polier« unter
Garantie für Braut
U auSstattunqeu
Hotels, und
Landhäuser in beste«
QuatüSt. auS gutem
trockenem Mateiiale zu billigen Preisen 2589a
Ignaz Herlinger, Tischlermeister, Wien, V.
Lckiöubrunnerstrafie Nr 49 sctiem. bunvStburmerstraße)
Jederzeit tut *00 Zimmer Möbel vorräthig. 2 b«-s»
Praiscayranu aur uotir Buugnahm ant das „Srazgr T*cblitt‘ gr.tli i. feine».
k
<
<
. v. V. V.v 'v
*
>
p,
►
►
►
>r
v’
>•
£
Schutz gegen Ucrltfihlung f
bittet der hermetische Verschluss au Feusteru und Thüren
mittels Baum wolle j lindern, welche stets leicht zu
öffnen und zu schließen find, und sühtt sofort prompt und
billigst au§
A. C. 3LiUStls.andl
241 —4 lischt» eil Stp.|if[tniirti.Ji|[t
Graz, Joanneumriag 18-
KT Grösstes Heiz ersparnls! T 3 S 2
-.s
r. iosa’s Balsam Präger üaussalbe
für den Nagen
Q aus der Apotheke des B. FRAGNER, Prag]Q
Ist eifl seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Hausmittel
von einer appetitanregenden and milde abfahrenden Wirkung.
Der Verd&aangsvoreang wird bei regelmässiger Anwendung des­
selben gehräftiyt and Im Qauge erhalten.
Grosse Flasche 2 K, U. I K, per Post 40 h mehr.
ist ein altes» inerti in Prag angewendetes Hausmittel, welches die
Wanden in Reinlichkeit erhält and schiltst, die Entrindung and
Behmenen lindert and kühlend wirkt.
In Dosen i 70 h und 50 h, per Poet 12 h mehr.
W arnung! Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende, gesetz­
lich deponierte Schutzmarke.
iJaSül: Apotheke des BTragner UeLXI'
3 ?ost-*rersaja.d.t tä.g'llcls.
„Zum schwarzen Adler“ Lu fl ’d. K “®
1049a
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
In den Apotheken der Herren J. Pargleitner, Bodolf Dreveny. Wenxel Tbnrnwald, J. Strohschneider, W. ▼. Tmköexy,
Fr. Freutze ond io der Apotheke der Barmherzigen Rrüder in tiras und Hax Lejrer In Radkertbnrg*
° R
r\*r:
^ ii li
und höh«!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt.
Muüer zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger -Henneberg-Seide" für Blousen und Robe»
von 45 kr. big fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wen» direct von mir bezogen!
8. Henneberg, seuen-FairM, Zürich
königl und kai'erl, bvtlieseroni.
74—
ver Nazi.
Line Bubcngeschichi« von Klodwig Dick.
Draußen, weit von den enggebauten Häusern der
inneren Stadt entfernt, gibt es zwischen ebenerdigen
Vorstadthäuschen und staubigen Nutzgärten einen großen
Zimmervlatz, der sich unter Brudern sehen lassen kann.
Nicht als ob die hoch aufgeschichteten Runrstämme und
glatt behauencn Kanthölzer fick von denen auf ähnlichen
Lagerplätzen durch ganz besondere Merkmale unter­
schieden; sie liegen gerade so steif und hilflos in Reih
und Glied und träumen harzthränenveraicßend geradeso
betrübt von verglommenen Tagen im Walde, im grünen
Heimatwalde, wie ihre vielen anderen gefallenen
Brüber. Und die stämmigen Zimmergesellen ün Leder­
schurz greifen dann einen nach dem anderen ganz gleich
mit derben Fäusten beim Schöpf und Bein, während
der Polier mit seiner gröblenden Stimme sein „Hoo—
hup" commandiert, wie anderswo. Aber man mag docb
in anderen Vorstädten lange suchen, bis man einen
Platz findet, wo fich an schulfreien Nachmittagen so
viel lustige lachende Jugend herumtreibt, als dort.
Mag der 5>immel missen, aus welch zähem Stoffe
die vielen Knabenbeine verfertigt sein müssen, die über
die oft nur lose gejciuchtetcn Stämme auf- und abglei­
ten, sie ins Rollen bringen, ihren Besitzer nur durch
verzweifelten Retlungssprung vor arger tiJuetschung be­
wahren und dann noch behende Reißaus nehmen lassen,
wenn die Gefeiten siiellcitd die verivünschtcn Rangen
zum Teufel jagen. Und mag der Himmel wissen, wo
die kleinen helläugigen Mädchen die sanfte Geduld her-
uchwru, aus den abgejallenen Holzspänen und einer
Handvoll Wtejenblumen auf dem sandigen Boden
immer wieder so artige Häuschen mit einem aller­
liebsten Garten und wirklich zu netten klitzekleinen
Zäunchen rundberum zu bauen, obzwar die schlimmen
Buben in echter tzunnenbosheit mit Vorliebe gerade
diese friedlichen Baudenkmäler als Zielscheiben ihrer
Rosskastanien, Rindenstücke, Papierkugeln und anderen
Wurfgeschosse betrachten. Sie nennen das Festung-
erobern! Und Baronin Suttner grämte sich zu Tode,
wenn sie es säbe...
Der Nazi wohnt nicht fünfzig Schritte weit vom
Zimmerplatze in dem niederen Wäscherhause, hinter dem
im kümmerlich bepflanzten Gemüsegarten aus hochge­
spannten Schnüren stets so viele komische Hemden und
Hosen im Herbstwinde flattern. Sein Vater ist aber
nicht der Besitzer drei es schlichten kleinen Königreiches,
sondern ein armer Aushilssdiener des Vorstadtpostamtes,
der erst spät abends heimkommt und wenig mehr Zeit
für seinen spitzbübischen Stammhalter erübrigt, als ihn
ein paarmal die Woche zu verklopfen.
Die Mutter wä'cltt für den Hausherrn und Meister
dieser Niederlassung den ganzen Tag am nahen Mühl-
gatige. Auch sie liebt es, sich die rothgeirorenen mageren
5zände durch kräftige Bearbeitung der Rückenpartien
ihres Sprösslings wieder zu erwärmen. Und dass
dazu neun- oder zehnmal ein „greifbarer" Grund vor­
handen sei, dafür sorgt der unverivüstliche Leichtsinn
und philosophische Gleichmuth unseres Freundes Nazi
schon selber. Ür>egt er aber wirklich einmal unschuldig
P.ügel, so ist er trotz seiner kaum zivöls Sommer
schon Geschäftsmann genug, um zu begreifen, dass
man heutzutage erstens vielfach mit Vorscbujs« und
Creditgede» arbeiten muss und zWestens aus eiu halber
oder ganzes Dutzend immer eine Draufgabe kommt
wie bei Federn, Semmeln, Schwefelholzpackerln und
sogar— Zeitungsbeschlaanahmungen.
Den Trost für alle bitteren lllüsse, die Nazi auf­
knacken muss, findet er auf dem Zimmerplatze, wo er
mit seinen Schulkameraden und den Nachb-.rskinbcrn
unermüdlich Räuber und Panduren, Bleickgenchter und
Indianer, Engländer und Buren u. a. m. spielt. Wenn
es fich um Räuber oder Rothhäute handelt, so pflegen
diese jungen Fatalisten in buddhistischen Anwandlungen
es ganz dem Karma, der geheimnisvollen Macht des
Schicksales, zu überlasten, zu bestimmen, wer sich das
Gesicht schwarz oder roth bemalen muss. Es wird
ausgezählt, und wen das unvermeidliche Fatum dazu
auserlesen hat, der fügt sich. Dabei sind dann die Erfolge
im Krästemcsten auch sehr verschiedenartig, denn wo eben
die Bruder Knollmaper und der Schmiedineisters-
sohn Pöllinger Franzl vom Geschicke hingeworfen werden,
pflegt dank ihrer derben Fäuste sich auch der Sieg auf
die Fahnen zu heften. Ganz anders ist es aber, wenn
die Losung: „Buren und Briten" ausgegeben wird. Da
wollen die kleineren Knirpse nie mitspielen. Warum?
Herrje, weil sie gleich misten, was ihnen da bevorsteht.
Denn der Pöllinger will immer nur der Onkel
Krüger und die zwei Knollmaycr ewig nur Seiner
und Rumpf sein. U> d dank der sieghaften Ueber-
zcugungskrast des unausttlgöaren Fausrrechtcs, der
uitima rat'O seit Kains Tagen, wollen olle stärkeren
Jungen durchaus immer nur Buren darstellen, mal'.tcnö
eie armen Schwächlinge, Mühseligen rntd Beladenen
jrittament trotz verzweifelter Gcgenivehr stets zu Albions
lliothjacken „eniannt" werden. Die ältesten Vosts-
sch'ileruureu erinnern fich daher auch nicht, dass auf


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 16 ]
Grazer Tagblatt
16 Nr. 327. 10. Jahrg.
mfififsf-" r -- bei
Sonntag, 25. November 1900.
Herren
und
»Knaben
Murplatz
. Ecke
Mariahilfsrstrasse
$
$
Nr
tt
W
&'
A
Nr
$
Nr
&
U
Die gefertigte Firma beehrt sich, das P. T. Publicum
zum bevorstehenden
^ZZL«l»-T'v!8tv
*%
auf nachstehende Artikel besonders aufmerksam zu machen
und bittet um geneigte Aufträge. Bestellungen von ans-
wärts werden binnen 24 Stunden effectuiert.
Reichhaltiges und billiges Lager von Kikolos und
Krampassen. Reizende Neuheiten als passende Geschenke
für jung und alt in Bonbonnieren, Cartonagen,
Attrapen, feinsten Theebäckereien, besten Dessert-
Bonbons sowie Lebkuchen und hochfeiner Chocolate.
Hochachtuugsvollst
Hartwig und ¥ogel
2741 a Graz, Thonethof.
Nr
Nr
N?
w.
w.
Nr
-C
201
Waren liire Füsse je nass?
Tragen Sie das nüchstemal
11—IM
iffel 0 0
Versuchen Zir den aeerKanst Vorzüglichen
„HELF.1“-C ACAO
„HELF-1“- CHGCO LADE.
Garaatirt reinstes und dabei doch billigstes holländisches
fabriHat.
Erhältlich In allen besssren Colonial- und Delicatessen-Handlungen.
!&iir Weiünacäien!
$\x tief fyer 3 eset}ter t greifen x>ev£u\\tfe ict)
mdne vorzügliche
Kerren- und Iranen-Wäsche
VNrKwaren, Schürzen, Sacktücher
ANe-er, Schlafrocke, Cravatten etc.
Um geneigten Zuspruch bittet sekundlichst
ILndLwigj TissaMei®
2 ßismarckplatz GRAZ Bismarckplatz 2. 2756»
i ßL nnf.\| i ■iMptn r ^|UM^ä aL i JPJ« Wiawm >1»
■-**■ v —fffiYnf in• iUi.)-arfcTh ii i,—
TOffil SOPPEIB
(für Herren, Dsmen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.
Leicht, elegant, deckt d.Schuh vollständig
Man achte auf die Schutzmarke.
Zn haben bei:
Alois Auer, Adolf Seisser,
Rieh. Webenau, Josef Kump.
Engros-V«rkauf:
WcIIisch, Fra kl& Co.
Wien, I., Fleischmarkt 12 14.
empfiehlt seine mechanische Werkstätte mit Kraft-
betrieb für Reparaturen von allen Maschinen, sowie
sein gewähltes Lager von
17*4
rJäismBBasMßd^es
Fahrrädern, Schreibmaschinen etc.
C3T Radaufbewahrung.
*qT
Ebrendlplome 1880 und 1890.
Bilibald Schrotn
DE2 o \a.le anus- r i 2s a, n t
empfiehlt alle Gattungen
Patent -Roll-Laden
mit und ohne Gegengewicht 733»
kalovt-Iltztten-4 nlousiov
mit Prima verzinkten ketten. Bänder-Jalouffen Rouleaux
aus Gradl und Zwilch, gewebte Holz-lltoulcaux, Roll-
schutzwände für Gürten und Balköne aus das solideste
und billigste.
^Graz, Gleisdorfergasse 7.
Ei E33F* PreiS Gourante franco.
diesem Turnierplätze je eine Schlacht zu Gunsten der
Engländer ausgegangen wäre.
Der Nazi ist natürlich auch immer freier Transvaal­
bürger. Seit er aber bei der Vertheidigung des Modder
River durch einen feindlichen Lanzenstoß mit einer
Zaunlatte einen starken Riss in seine Schulhose und
eine kleine Stunde später von den für John Bulls
Tücke kein Verständnis besitzenden Eltern arge Keile
dafür empfangen hatte, schwärmt er mehr für friedliche
Spiele, wie Suppendeutern, Kugerlscheiben, Schletzeln,
Stanerkeppeln, Kreuzerpecken u. s. w.
Gestern aber war ein schlechter Tag für ihn. Er
hatte leider vergessen, dass mit großen Herren nicht gut
anzubandeln ist. Und er war so unvorsichtig, Franz!
Pöllingers kleinen Bruder eine „Flinsen" zu geben,
weil dieser beim Kugerlschciben eine „g'schwcifte" Glas­
kugel Nazis mit einer seiner steinernen „Mufferln"
vertauschen wollte. Der entlarvte Dreikäsehoch machte
es, wie es Nikita in ähnlichen Fällen zu machen
pflegt. Er schrie: „Wart' nur, wann mei größerer
Bruader kummt, nach« kriagst Deine Plüsch!" Und
Franz! Pöllinger, der Schmiedmeistcrische, war schneller
am Plan, als es vielleicht Väterchen aus Russland am
montenegrinischen Schauplatz? je sein könnte.
Die Hoffnung Nazis, dass der kleine Bruder nicht
„schiergen" werde, trog und bewies nur, dass er weder
Menschenkenntnis noch die einfachsten Grundbegriffe der
Logik inneliatte.
Hinter einem Stoße aufgeschichteter Bretter v er­
borgen, beobachtete" Nazi die Entwicklung des Dramas.
Der kleine Pölli lief zum großen Pölli und entwickelte
vor den rollenden Augen seines Mentors eine Ge-
berdensprache, deren Inhalt dem Nazi mit der Deut­
lichkeit eines optischen Feldtelegraphen begreiflich wurde.
Gerade allzuviel hatte Nazi von dem nur wenig
größeren Schmiedmeisterischen nicht zu fürchten. Sie
waren ziemlich gleich alt, und wenn auch der Pöllinger
Franz! vielleicht von sich und seinem Partner ausrufen
konnte: „Zwei Löwen an einem Tage geworfen, doch
ich der größere und stärkere", so besaß er doch nicht
die Schlauheit Nazis. Und hat nicht diese oft und oft
schon wie im Duell David-Goliath über die rohe
Stärke triumphiert? Nazi beschloss, einen taktischen
Vorstoß zu wagen und den Unbefangenen zu spielen.
Mit harmloser Miene trat er zu einer Gruppe Jungen
irr der Nähe der zwei Pöllingerbrüvcr heran und be­
gann in den Erdboden fünf Löcher in Kegclkreuzform
mit einem spitzigen Hölzl zu scharren. Das galt ge­
meiniglich als Zeichen, dass einer beabsichtige, das be­
liebte Spiel „Kreuzgrüfteln" vorzuschlagen.
Schon rüsteten sich einige andere Jungen zum
Spieibcginne, als in erkünstelter Ruhe Franz Pöllinger
plötzlich dazwischenrief: „Geht's, lasSt's des fade
Grüftln und spiells lieber mit mir „Fünferln" oder
„Himmclhupfen".
„Guat is, than m'r Fünferln," wurden einige
Stimmen laut un? Nazi sprang als erster diensteifrig
aus, indem er auf die bekannte Spielleidenschnst Frauzls
seine Hoffnungen baute. Aber es war Täuschung ge­
wesen. Noch immer auffallend ruhig wies jetzt der
ältere Pöllinger auf Nazi und sprach^ „Du kannst,
wannst willst mit Deiner Großmuatta „Magari Frau
Wirtshaus" (ein äußerst •ernststes Spielchen im Stile
von Hans Sachsens Fastnacktsschwänkcn) spielen, aber
i—— i spiel nit mit so an Griesnockerl!"
Nazi stutzte. Er war die verschiedenartigsten Capitel-
überschriften zoologischer, botanischer, pathologischer und
ethnographischer Studienwerke als Kosename:: gewöhnt,
aber— Griesnockerl, das war ein Anwurf, den
seine Ehre umsoweniger vertragen konnte, als er nicht
einmal wusste, was Franzl mit dieser sonderbaren
Beleidigung sagen wollte. Aber Gutes war es sicherlich
nicht. Daher rollte er sich wie ein spartanischer Held
auf und rief:
„Du wannst das no amol sagst, nacha..."
„Griesnockerl, Griesnockerl, Griesnockerl", schrie
laut genug Franzl. Die anderen Buben und auch in
respectvoller Entfernung einige neugierige Mädeln
scharten sich um die verheißungsvolle Gruppe und
harrten der kommenden Dinge. Nazi begriff, dass sein
Ruf als tapferer Bur auf dem Spiele stand, wenn
er nun nicht handelte. Er trat auf Pöllinger zu und
rief mit der Lungenkrast eines Nebelhorns „selber a
Griesnockerl!"
Der Schachzug war so übel nicht, denn jetzt war
es Sache des Schmiedmeisterischcn, zu drohen: „Sag's
no amol!"
* „I sag's, so oft i will, denn mei Zungen g'hört
mein!"
„Und die Luft da g'hört a mein!" Damit fuch­
telte Franzl mit seiner Faust in unmilteibarster Nähe
von Nazis Nase herum.
„Hau her, wannst Di traust!"
„O je, i mi nit trau'n? A so a Krisperl!"
„So hau!"
„Du derbarmst m'r ja! I lass klane Fatschkinder
scho in Ruah!"
Das war eigentlich auch eine Beleidigung des
kleineren Pöllinger. Aber schmerzlicher tras sie Nazi,
denn die anderen Junacn herum wollten sich aus­
schütten vor Lachen.
Jetzt glaubten die zwei Drüder Kuollmatz« ihre


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 17 ]
Sormtag,‘ 25. November 1900.
Grazrr Tagblatt
lO.'Jakrg. Nr. 327. 17
s»o»««ooor«!s»«vasvs«««vo«««»«»«o«o
" ** Grosse Auswahl|
Auf AlhnS&tsn Befetl Selser t. i l ApoätoHsc^ei MalestSt.
V0U g
Puppen 1
orflribft irnb unaftleibet,®
sowie Puppe»-Wäsche, A
«Lieider, »Strümpfe,
-Schuhe^ -Hüt«,
»Lchmuck re. emvfiehlt
^ 4 Graz, Griesgasse 3 r
XXI. K. K.ST AATS-LOTTERIE
für gemeinsame MiliüLr-Wohlthätigkeitstwecke.
Diese Geldlotterie.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 Gewinste in barem Gelde im
Geeammtoetrage von 418.610 Kronen.
Dr Haupttreffer bitrlgt:
Oesterreiciüsehe
Schubert-Werke
WIEN.
Vertretung für Steicrinark,Kärnten
Hüll Krain:
GRAZ
^exvenQafse Z7r. 28 (THorret^of).
elektrische Beleuchtung
. und Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Lisnchlsszkll für Elrdtrechrwik n ni SalmojrlflBik.
Sau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphastgen Wechselstrom
(vrrhstrom), TNaffeufabricatiou von Dogenlampen,
Achaltapparaten, Raffungen, LleKtricitätsMerv.
ZUeseinltrnmente», LeleuchknngsKörpern u. anderen
elektrotechnischen Dedartsgegenkänden«
Fahrbare elektrische Bshrmaschknen.
Hslrir. OsutralsiLilousu kLr Städts, Mirkto etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-B ihnen.
Piojecte und üoüenan'chtägc weiden unentgeltlich auSgeaibeüe!
und alle Bus!üoste bereiiwüiqn erlh ilt. 86»
KroDBD k
Ftr Sie Aisiatmz itr ffewüst« lastet das tt. LottozefHL
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900
Ein Los Kostet 4 Kronen.
Looo >iftd bei der Abtheiiug fUr 8Uot»*Lott«reo 1 b Wie«, LBe*.
Riernerp&afe 7, 1 b Lottoootlectnrcn, T&baktraflke«, bei ßtouer«, Poet
Telegraphen- a. Ki*enb hnJüntern, in Wechselstuben etc. n bekommen,
öpie pUne für Loek&ofer grolle,— Die Lose «erden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
'5-110 AbUielU»« der 8 t*»U-Lotterie«.
Z 3 Company’s
Fieisch-Estract,
’VJ
O
W
h
Darlelien.
Ftdcicommis-Besltzer, Nutsrnfesser, active oder
pensionierte Beamte und Offlciere erhallen von
einem Institute gegen massige Verzinsung und
langjährige Kiickzahlangsmodalitäten Vor»
schösse in jeder Höhe. Agenten ausgeschlossen,
Zuschriften sind zu richten an das Ueamtrn.
Consortlnm .VSHhrine', Wien, XVIII.,
liarl-Endwisstrasse 8, lm eigenen Hanse.
Einlagenstand 2'/* Mittönen Kronen. 2513a
h8SS!^?ar3BraEEraB5raB3EraCEB3TaB5HCSES!
if:«er altbewährte ICehen-
artlkel ersten Banges. ermöglicht
eine vorzügliche, kräftige Suppe
and gleichzeitig ein gutes, saftiges
Stück BindQeiseh, auf reiches man
In den meisten Familien so grossen
üerth legt. Kan setze das Fleisch,
um es satüg zu erhalten, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Passer
tafs Fencr, lasse es darin eben
gar kochen and ersetze das der
Suppe an Eiist fehlende durch
Liebig's Fleiscb-Eztraet. Ein ver­
sende nur das echte Liebig's
Flelseh-Eztraet, kenntlich an den
Tfipien mit dem blauen lamenszug
J. t. Liebig“ quer durch die
Etiquetts.
Q
w
\r\
n
fmcs Wssgss etifija Amll tu)
St gtqiu liefert prompt i!e Firm
Klagenfurt.
2242»
Oesterreichische Musik-Verlags- and Sortiments-
Actien-Gescllschaft
„Wiener Mnsik-Verlagshatis" vorm. F. toll.
St etien kapital 800.000 Bronen oft. Währ.
7u/prlf itpr Rnopllnrhaft• »er Nerv, Santa«# und de,
zweck cer beseusenan. «ugialtenhandkl». »«*«.
Untet.
stüsuog #et Canpanigell.
Ltatate» aad nnStüdellche Prospekt« grariß »ad franko.
tl>« e»a Immer ..teuiil«« n. ftdrarkt erMhient.««
Ha>lk.lie. sind Mh.ell und billig in bestehen von
,,’ 2 iHcncr ZLla»fzk--Wovli«»gsH«rzAs".
«••Miiarta-LoeaUt&tan i K., dohaanesgafte ir, Erle der Seiler»
füllte, gegenüdet kern 6l lünta-Slritei; L., fi -binarst 11 (vermalt
z. fUrf»), »rtwn der ZÜKdaelerttrche: TU., Marladiltrrftrohe 88
(norm. Jul. Lhmel), gezenLder der lkateriengalle, »de der L^eear^ß«.
Ttrinturni Für EteierararCI n.n» ve»»,«r, Mnßlrllen»
handlnNH ta I-fra»; für Tir.lr ^od. Or»»«, MnstlalienHandlnns l»
Jnusbrack; sät Kirnten in Klagenfarl! Ftri. r Klalu.fi
Organ der Gesellschaft: „DäutscU Kanxt- d. BjeHt-ZiitiiCj 1 '.
» pa.
antgeführlen Por>r5tt und vorzünllA antnrwdhlten rtnpldeiiagea.
Prodkannmera grattg aap frone».
Lbouuement pro Quartal Krone» 1.60 sammt
Zuftclluug. u —#»
V ZÜRICH-
aKer CLrt.
jlciteiv (?oiLponA^3Cfei3er I
ÄfotmUocttäiCromtEsn. 1
f' w /cfiiirzm «Tuttcr x:
VERKAUF »nr an PRIVATE
ad rp.3«iK
26—116
Stoff« für die elu>
fachst«« bis 1» den
-2 feinsten Toiletten.
| Sammte
auf alt« solid« Art
fabrieier«, sraneo
verzollt in« t)au»
geliefert.
Verlangen Sie Master.
3
co
J. Wchi
\ tu u. h. Jjof»
--Wagen-Fabrik
Prerau-W ien.
H*lt«cbUti«n, croft^ig, in feinster Uu»füyrung st. U8«-; fEr
Gebirssgegenbe» »erden Schütten »tr »»pvelmirtender Srohlbrents« ver­
geben.— $rct4uur«stt auf verlang« grsti» unk sranc».
KkdirUf« ud Comptoir: I fflfd#rlire:
WI EX, I.,Pestalo,zig-fse 6.| KRiUAl',Semlmll lr. 15.
150 SchlMen verschiedener Fayon» stnd stets t» gan-- oder halbfertigen
Zustande am Lotter. V £—147
Zeit gekommen. Sollte aus dem trojanischen Wort­
gefechte da etwas Gescheites herauskommen, so mussten
die Seeundanten ^vermitteln". Sie thaten
dies, indem je einer hinter die zwei Streiter trat und
diesen einen energischen „Schupfer" gab. Klatsch
flogen srranzl und Älazi auseinander und im nächsten
Moment kugelten zwei grimme Panther ineinander ver­
schlungen aus der Erde.
Nazi hielt sich wacker, aber in seinen Adern floss
Postamtsdienerblut, in denen seines Gegners dagegen
schmiedmeisierliches. Und das Endergebnis waren zehn­
tausend Funken aus Nazis linker Augenbraue, ein
Kniestoß in den Magen, ein wackelnder Eckzahn und
ein weit losgerissener Rocksack, aus dem sämmtliche
sauer erworbenen Kugeln, die grauen „Jnkerln",
weißen „Myrlen", rothgcädcrten „Monschein", eisernen
„Mufferln" und gläsernen „G'schweiften" zur un­
bändigen Sammelfreude der Paukcorona in den Sand
rollten.
Ein scheltender Zimmeraeselle trennte mit hoch­
geschwungenem Leibriemen die känipscnden Hirsche.
Nazi versuchte in Ehren das Feld zu räumen und
rief heiser: *2j werd's jcho meiner Muatia sagen!"
Aber Pöllinger, der nur ein paar blaue Flecke einge­
heimst halle, höhnte weiter:„ So sag 's! Nacha kriegst'
höchstens no amol daham Deine Fisch!"
Der geschlagene Feldherr schlich von dannen. Und
keiner von seinen Freunden trat zu ihm und gelobte
ihm Rache, keiner. Denn der Freunde in der Roth
geh'n zehn in ein tzilmteichboot. Die arme schief-
gewachiene Seferl aber, die tllazi bisber immer wegen
ihres Buckels gehänselt halte, trat aus der 'Reihe der
schadenfroh lachenden Mädeln hervor, wischte mit dem
chr« Lianen ordinäre» Schuischürze de» Staub
> und Schweiß aus dem erhitzten thränenfeuchten Gesichte
Nazis und sagte mitleidig: „Komm', Du armer Bua,
i nah Dir den Riss wieder z'samm'l" Herrgott der
Riss im Rock! Das war ja das Aergste bei der ganzen
Geschichte, besann sich Razi! Denn hatte nicht not,
heute früh der Vater ihm cingeschärft, aus sein Gewand
obacht zu geben; und jetzt hieng der losgerissene Rock­
sack herunter wie ein aufgesperrtes Drachenmaul! Nazi,
der erst vor einer halben Stunde wieder einmal das
arme verwachsene nichtige Mädel da neben mit dem
Spottliede gehöhnt hatte:
„Die Seserl is a Schätzer!
Für a hübsches Dürsckil,
| A klans verdrahls Diandl
Wia a g'eberwürstl!"
er folgte nun der einzigen Freundin in seinem Unglücke
und sagte mit zuckenden Lippen nichts als zweimal
hintereinander: „Nix für ungut, Seserl!" Und das
| war für ihn so gut als die schönste lange Rede eines
Ecwack.senen und war wenigstens aufrichtig und herzlich
in seiner Reue gemeint, was man von den Reden der
Großen nicht immer behaupten kann. Scseil aber war
übert'tS nicht verwöhnt und ganz glücklich, dass sie
ihrem bübschen zerzausten bisherigen Feinde mit einigen
aroßmächtigen Stichen, so gut sie ball konnte, den
klaffenden Riss wie eine Karpsenichnauze zuiammen-
^ ziehen konnte. In ihren Augen war der geprügelte
! Bub da doch ein echter und rechter Ritter Bapaeü
! obne Furcht und Tadel. Mit bitlenden Blicken saale
sie ein- über das anderemol: „Gelt, :Rast, hiazt mirs!
' mi wobl nit inchr sekkier'n?" Und er streichelte gul-
, mütbtg un: dankbar ihre mageren kleuren Hänge und
i gelobte es....
| Dass Nazi sein Abendbrot, auf der Wäscherolle im
Vorhause reitend, in Hemdärmeln verzehrte, siel
seinen Eltern an dieses Tages Feierabend nicht auf.
Dass e: auch früher als sonst auf seinen Strobsack
kroch, war nichts Verwunderliches. Dass er aber nicht
wie ansonsten seinen Werkeltazsanzug in das nächst­
beste Winkel geschmissen hatte, war ein tak-
liich verfehlter Schachzug, der ieinem Feldherrntalente
keine Lorbeeren einzutragen geeignet war.
Nicht fünf Minuten dauerte es denn auch, dass
schon die Wäscherin aus der Nebenkammer vom Ess-
tische weg zu Nazis Bette trat und irgend etwas ver­
dächtig fand.
„Ja, wo hast denn Du Dei' G'wand heut'?"
iRazi schlief anscheinend wie Barbarossa im Khsf-
häu>er.
„Wo's D' Dei G'wand hast?!" schrie die Mutter,
bei der solche Finten erfahrungsmäßig nicht verficngen.
„s^n Kasten auf'g'hebtl" antwortete daher sogleich
; pudelmunter der Gefragte.
„In Kasten a u f'g'h e b t??" sprach da im
chöchüen Erstaunen die an solchen Ordnungssinn gar
nich: gewohnte Frau; dann dämmerte ihr aber plötz­
liches Verständnis. Ein Griff, und der Karren stand
asten, ein zweiter, und der Rock pendelte vor den
orüsenden Augen der Untersuchunrsrichterin. Dem armen
Zünder im Bette ward es eigenartig zumuthe, er
wusste nicht recht wie, aber gut war es nicht...
Das Ende vom Liede war von der Mutier ein
Kopsüückl für den Riss und ein Rippenstoß für den
stock, und vom herbeiciticrten Vater zwei Kopsitückl■
f:'.r den Rock und zwei Rivvenstöße für den Riis und
ein paar Beutler an den armen Kraushaaren von
beiden für beide gemeinsam. Und nachher find sie er­
leichtert auch schlafe» gegangen.


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 18 ]
Grazer Tagblatt
>6U8 Preislisten!
ftr f^eberpqrffttrfq
mK> PTlJigt «a« solche Urarch
feii blHäfften Gagr» 4' 9 rtifra
frawc» M
J.Theben’s Nachfolg. M. Erler
Linz a. d. Dona», Kaisergasse V
?s7»mittche ?^t»M«Mbeü au d, beide ^«»lerHtan CKj"«tolct9f *4U niiches Dbft.
Spenalittttr Christhaumschmuck in \rtn u*g vv» den
btnifsMfi. bis zu be» femften Sorre». pierttge Eafsrttr» zum Bertmef von
90 Heller ajrfafcut« M« 4 Kronen.
Alle- wird rro»vr ich»» und geschmackvoll geiieseri. Kb—104
Die ÜLllölllllschLllssN^ufchlMStzZ'iHlll^M^k^ek für jeden Ha: shalt, Rotel, Rsstauruit n» 4 Csä.
J. Dangt in Gleisdorf /NI 1
(bt 4 i«rmavk)
eWMeb'l Glocke» gedeckt« Stt-e-deits.
■T>b StiruratgöPel mit Schätzern ch^
Un H »ba illöpei. oder Kratt-Drr'ch-
ma»L»e» >owte SpertulUttt ntucnn
JubrlsuWA.Pa^r«'. Kuge1Lager-Dre4^"
Maschine» verdefierte F tterichnetb
Maschine»mnüenGrvhe» SchrormthteN
M-.brret'ter. Lrte'k» Aauchep >m»e»
Odnmüdie» »n eftcr €t |n®o<|f» »ntz
Dot drrcher» Qbft» undDetnpresten m\
9.11. Oriftyi'il'Dörrbt d Distete»s1al
Heveivre'sweitr. auch alle »»deren So-
fteme mrd W«inwer ei beüe"s Revora
ture». all« Ersatz,deilr u»v englische
Ht^bli'efser zu alle, Maschine» sowie
Feste* Maschine»-! erhüülich.
(R*fdlhien«(lerfftv1 frsaeo jeder Station, auch Mtf Zelt »»d
Garantie. Barzahlung dilllgen.
Peeio-Caurant» groti« unb frone#. “IS8I Wt
« et
9fr.t*M...
s. «-'ttirst.
SrtlWHJ...
9
z
«Lsabel»..
. 4 60 14
. 4 »0 1«
V
«it^^ela..
9
e
latelveHer.
o
2 atei«e«er..
9
D
Kvffeelllfiel..
, 2 60 1*
f
fetrelbgrf..
1
»
ku»»e»schv»4er
. 2.,»i 1
s
Saase.ichtoter
I
.
W.
Vhtch|-rüyter.
.8.-1
•
NUchlchtpler.
m
CNJ
cd
CD
Garantiert acht China I.
Bei tlbnnbaie »ob 1 »ornlrtir (Raffelte »o< Selbe grad#,
dkgen »achnabu-r .bet borbertue ftsienbkiu bei Betratet.— Bd Nicht»
coitbemea, ber»(lKt>ie Ich ■!*. bea «tetrag sofort bor garBif.
gaerftattra. !•»♦»
Armin Sputz, Wien, IXl, Rassauertände 15.
Aüuvrterler 1?rrt4caura«t gege» 10 fr.» Warte ttü»c»— Berse«de I Kaffee»
Lbflel all 9RaüfT«uaiUtt gege» Er»se»d»^ Boa SO tt^Rirk freue».
Wegweiser für Kotels, Kaffeehäuser u. Aejtaurants.
^ VtNa fSotteo« nrtt allem «omfort da.
/livUll jlU» {tenditet. deaant mbbUuu Zuimlek. LiL,,ge Pedie.
->öotcl „Llephanie".
Hotel
Graud-Hotcl.
Caf« „Lokey".
Ristauraut „Zur Stadt Wien".
Kaltcnbrmi»
Hotel „Goldenes Lamm".
>^111(4 UllVlIa von ft’ s. aur'j>4rt* n nüchster NKh«
^" des ^ahnhotes.— Om7std»tz ,z> febem Zu^
a-^ Etablissement Sanssoud. Restaurant. Diners zu
Vt rt^ 1 Ä |t 4t O )fb r a^'ti v.st. 1 60an. Im ^aie^ Billard«.lllal.
'^ bl V 4 W4I V« ftorem Ji0 Heltungfn icrbne ^ommertvovnungen.
i-. .. am CfFiadjerfft. Gasthof Ni kdlae.
£LlirLltfl(iri mittelbar an d. Bahnboirestelle Satte»»«es m»
* v vvv 1 schon, gern Sorte». SeMter (über Kd iaMnaH.
Lchwl nuru»»erricht Ktelboore. müh. Breit«. »chö»st. «usll»g ». -ttttech
(MrtrtnttfttCafe „Madnrr", vis-6-vis botel
oVIll J(V H| »IV 4» „Kuii« o. Ctiterrcid)“. 6af6 L NanaeS.
Cafe „Schibertb", Bahnbofslr. Lass I. Rangeü.
Borzüglicue Ventilation.
Lerch'o Hotel „Kais« dou Oesterreich".
Cafe Dorrer.
Cafe „Polarstern". (Biuc. Wokau.)
Swoboda'S Kaffeehaus.
Wölbitfcti's Gasthof.
Cafe GaiSmayer. SL der PriefterhauSgasie und
Babnbon'rrahe.
Gafldof „Slns Trieft", Viliachernraie L. iiabgqdchne»
iD»rrü:'!e unv Lpeticn billige Zimmer.
Hyte.,, Saudv trt*'. Lchatnger vxarte» o«rtzügttch« Speisen und
fem&ttte bei soliden Iten rw
Höret „JiQrtitnfrbnf*'. rtroler u. Oefterr^gen bau wein. Schön
etng«rtcdlelt Zimmer o. 00 fi. auf®. Snrr»c< wird nicht berechnete
Hotel „Gromcr" lPacht« A. Knoll).
G. Lochs' Glvltenbrauere, u, Gastbos. Ausgezeichnetes
Bier. Schon« Ganaaricn.
0^ CH Olaruten). Lasch uud Restauraut
Fohanu Ertl'S Gasthof.
Altiiofcn <£%££'■ a” ai ”“"' s
A^cnrz vrnver'S i*c+f aa» £tan»e»bab schll» getegeae. staub-
jrete ÄlveN-Hovmersrrsche Lultcurv« «ti billigen «Lumlichkelten.
vlverepiiches Luellenwan« vost- ». Tetegra: oenamt LUdoien.
lstl»^l»sttr Karmiea. ***** gedbeae m 0«mniO4i
W llvllTlUll Bniia(WW«a«wi miMIM Mk pM
W? Wet». gute Küche .tenmm*imen.
Arrton Robrr, »eft«erete*.
Amlacherhof LLÄÄL.WL
Gasthos ^Znr Rote" m
'wpitCll Kärutc«. Josef Ertl's Gasthost
F. Pichl«'s Hotel.
rty .., (ßa -ntrn).Ban*ift.-Hoi«igei-schb« Sommer»
VI t 4 tl rtl ntl f 11t amentdaU. comi. flimm«, vorzüal. Küche echte
llll Vll V llllll Genante Ftürgst« preise. II ?lsoeimK»vtuüo.
And. tSrum's ^andos.
Lpital a. d. Drau. fStfxt
'St ^lUÖrä aruteu).Andreas May«hof«'s
cr% w stY^i stl o bei Nit^de darf tm Pn'kert al.
?/tz| PNner^lve'lauellL.— „KalteGostein"
'V' WV^ ]400 m Se^Mx 100 Frembenzirnmer
m 50 ft. aoswürts »er Bett. Post» und Lelegravhenamr r» ^ause.
ErLstuuvg 1. >>uni.
St. Paul in Sflriinttljole.^ SSSSS.-
F. Popvmaier's Gasthof „Zum Fisch«".
(ob «Mach). Safthof .Zar «»fl‘ brt Josef
JfJLLlllLlll Sudtltng. Schdn cin^ertibitte SrtmOenvmmet, ed)i
U S^tiAnte uab gute LSche. Jt k. Post» u. Telegraphen,
aal im Hanse.
^ ti t lill sll »»® sl,", no"»a. b. Sternalle«. Jod. Sonntag
Vromenade-Concerl. Beny«' ötrtn. OSroalo.
Cafino-Restauration. Gastwirt August Cd«.
Condirorei ')i. ilirdifch.
Victor Pctfche, Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Clephant"
Restauration der Brauerei Perles, Vreichereng
2t ^bpit l! i> i^lllN -^aruten I.Bachmauu's
-OVU U. V.GUtll, Cafch „Larimhia."
M. Graweio'S Gasthof.
Johanu Mortcnhuber'S Hotel „Post" imd
„Bad BltuiiqueUe".
Johanna Löfchnigg's GasthauS „Zum Lösch-
nigg". Busgeieichnete ftüch« u. stets stiiche Getränk«.
(Körnte«). Hotel „(sleyhant" veS Jot«
gt. v. wletuiy. Warm. uns Vollbad.
Kran; Niemev' Gafthot
^ Gredmei '0 Hotel »Zar Post',
ersten Siangetz. tei riv '1 tttelbarer' öd des Parke-
^^ H 4 4 4 4 Vber llstenritchc» Anlage». Fahrgelegenheit nach
alle» Sichtri».,«.
Nieder dacher^ß Gostda»- nLchst dem Bahnhof. Frewt-es^lmmer.
Aatzraeiegendeire». Bufiet am Bahnvof.
Hotel »St.rn* alrrenomwierre» Hau! hüb che Fremdenrimmer.
»orzüg »che Küche «ahlg« Lr „Germani*“, Besitz«: Josef
«tOUlllUj A Rohrach«.
^reilinH, (Körnten). G KralNs Bahnhof-Rr»
^.WSViNNf stauranou. Schön« Fremdenznnin«.
^tlssstresr Putzenbacher's Gasihot, von
s rrrts Babnbof Fabraelkgenddt nach Heiliffcnblut.
Jose, Ober'4 Hotei »Ttrolerbof", 50 Z>mmer. Fahrgclrgea.
bdt i ach Hdligfukiur.
Joses Patz?ubacher'4 Gafthof befiehl Idt I8VI. 20 ^lemben-
iimaei. Fadeoelkgeaheil achHetligcabtui. Des egg r-
Orlntnnle st»b hier zu sehen.
stritt (^irol) Ant. Petrnkiewic Caf^ Glanzl. Große
<,gV»lsz Auswahl non Zeitunarn. Man wrichl enaliich.
0 Gasthof „Zur Post", in schöner 2«ia« mit hüdicher Veranda
& 1 Zi wer, 60 rettfn Fahrgelegenheit und Köder t.n Hause.
Trieft.
Cafe Baumgartiug«, Landstraße 58.
Leopold -Leiq, Cafe „Central."
Uitertetj-shiftilni MÄÄ ä Ä!:
(Larvten). Rauter'» waschos.
(11d(Se»«f am Wörthersee, Hotel ttlbiag.
60 Fremdenzimmer. Dompischiffstatlo».
^1,(stillte (BoSuieu) Fabritsrenauralion d« 1. boSn.
v. »»1 v0»gV Soda-Ammoniak.FabrikS.Actien.Geiellichast.
(^■-.1 (Sarnteit). Liikler's Hotcf aub R ftanrollo».
DVn tt Q1 Mine bet Statt. Sehr djönt Maumlldjtt lien. tlu».
~ ’l *V zügiuhe Speisen und Sdrünte, ftlnigr Prelle.
Hobel „ttallrrliof m anmiadbaeee RLbr der «ab», fchchre
gUamlUb'dten Keemteazinuner dlLlgr PrrPe.
Johann Ba«er, fvanhoi ^Zma Mohre«".
Kraaz Köppl, wafthof „Zum goldeuen Anker".
^iUstd). Restauration „«tadt Trieft".
H. Horu's Lasch „Loriuthia".
I. Ha,dl«'s Restauraut, Haus Gaffer-latz.
Lass Trau, Bahnhof-Restauratio».
Lasch Streit a« Hauptplatz.
^ 11 ff» tt stt*st tt hst Pcusiou „Iobanucsbof". B«.
^Usstn^rUttov Malviue »iefhaber.
Prosie« grallS.
^ 1) 11(^11 (fiarnten). Karl StÄyel- ©ofttiof. Schöner Bald»
44. 4^4 -arrr». Giassolo». Billige Küche vorzügliche Betrönte.
Fahrgeiegenhcnen Führer ins Hochgebirge. B»st i« Hause.
(ftinittth (Käruteu) Simo« Riedl'S Las«.
^ItglNttV i^rauz »iohlmayr'S (Safthoi.
Völkermarkt WL^^
Josef Schiff«'s Gasthof.
Millstatt SA Lee. 3. BurgftaS«'- Gasthof.
Daniel sto«' Gasthof ^ur Post".
Iah. Vohlhofer'- böa'ihof, stets irische G«tes,te ». Speise».
7'Ur Lommeig-in«'»^rzligltcher reize»der lusenrstalt. Für gute Nnter-
kunfi bestens gesorgt.
War««'» Hotel „Central"; Lafch del
Weitlanbrunn rßCBzS'^
Luch Brio»tw»hnu»g«> (stillst) ll^er bte Sni'v» |»ch iftr 6»m
parreden sehr geeig»et. Fahegeiegevheiten stete z» haben.
rrr».* o te, tn> tJufterlbale. ©afthof »An« golbraea
ySClöBCra *••«■*. »«♦ügixtK »ette« Steuer Uxitgw
b» v vv» \y tgawr ist krt «ltp»et H «atbolget «n»f«e« od«
bea gleich.an« gen r.»riüe»ga»fe, «bbuarb Toldi.
Sttijei»«, t i>. Sta ÄLLLL"'^"'
I. Maiers Watthos.
isl^ttrstt» Nchard Vasold'S Gasthof „Zum
4 V 6 VIVIMI» deutschcu Ritter". Echt« Wein« und stciS
ftijcheS Bi«.
vTV> {...^ Rest >"Ntz»Hotel. 9eftearant L, triteaUftrabr ö »orrügt
oZlJlCIX* Küche and Kell«, elekrriiche« Licht. Att. LmttralbompfhetpM^
otuuvbroG p»rve«li»eHa.
l>llttttrritl rr Ferdinand »asöl'S Gasthof ^Zum
Brunuwirt".
O. Aaterl's Gasthof.
in Nrai«. Cafs I. Kuchar.
Matth. Lontfchar's Gasthof „Sani Radetzky".
Al. Perue's Gasthof.
Joh. Pollak's Gasthof.
OH. t N N Eafs Bellaria, l., Bellaria 8 r. 8. Lass L Ranges
H>»VN*Besitzer: Wigo geller. 34»
Äarl Dopler's Cafd ^mn Burgtheater", I„
TeinfaltSirraße 11.
Sari Zodel'S Cafch „Beethoven", L, llatner»
filätirruße 11.
Cafe „Clektra", VL, Mariahilferftraße.
Cafe „Victoria", IV., Taubnummengaffe.
Cafe „Kronprinz", IV., Wicdn« Hauptstraße 78.
Cafe „Wortner", IV., Hauvsttruße 67.
„Graud".tz afe, lX., Alserfrraße 18.
Cafe „Laua pteeola", VI., MariahUferstrah«.
Cafe „Union", X Ul., Florianigasie 7.
Cafe „Aleghuber", VII., Hossralliiraße.
Cafe „Zmidleny", IV., Hauplilraß«.
Cafe „Vuminel", IV., Favoritenslraße.
Las» „Terdilik", «irbner Huuotiirube i ei«-b-eiM OOM «»ich.
markt. ^oriUblticher Kaffee. Mocca tüalkch von 8 Uhr früh «U
geönoet Nendefvou- der Sieirer imd Kar»l»cr.
^,chch^»e>»r tlschk bcl 8 icn, (Tirol), »«rzüqliche» «afth-R». be-
9^ llebter Äücpugion und c>ooimeifii che.
HermlU',or. Cafe Ed«.
W. Hild's Caf« und Restauraut.
H. Gaiier's Gasthof. Schön eingerichtete Fremden«
jinim«, ickaing« Garten.
Peter Cder's Gasthof. Echte Getränk«, gute Küche,
Frcmdeiizunm«. 1966
Nicdcrdorf im Pustcrthal,
Seehöhe, 16 Htn. v. Bahnhof« X^ftouraiion mit yul bürgerlicher Küche
»nb müßigen Preisen. dui( Seite». Kader tm Hiuse.
Je, dinnnd Hcü.nftrtncr'S Vasthos »Zur PoU". Omnibus-
fahrt ins Pr..g,ir>hui.
V tcr E nfl r’# Gasthof mZv« goldene» Stern*. Fahr*
gelegen veit nach allen Nichrungen.
Hartman'i H nter,'udr-r'H Vasthof „Zum gold. Adler".
Fahrg-iegcnbeii nach allen A,cht.>ngen-
tHimmelvcrg LÄL"-^
ssl sttii^l 0« Dodratsch, Seb. Zsclip's Gasthof, ickönne
VtUtfrif Sommeririich« GailidilS. zu ner.ieben.
Hilf (Knrnteu). Mittereggcrs Gasthof.
. //. y Siaiian Lan f ndurg, Jot f E. Buchrr'S
1 }| 1< V Y| 1 (*I I still 91rftaiiia.it. Stet« ftlusec ®(,r und gurr
-WVV VV»UU UJ, Sprlfm bei billigen Preisen. Kür Kreinbe in
bestens gesorgt.
t ^im PtlfterrUole. Hot^l Zum Baren-
^ Zlmmei, equeme Favlgeiegende,r,n für Piütz-
wie e l-ragsersee. i»fisurinatee rrina rc.
Hotel ..Schwarzer Adler", 80 eoMformbtl eingerichtete Ztm»ter
zu mäßige., Zrei,e->.
tfub j.. s t ch»».. I"> Mallii-ale, Gafthal .zue aat
.4^1111114.11 Aiiiienezg s »nftbof. Liali.n tut bet S.ibtl l»m
OitoRiilodi-et. mit «le*. mövt. Zimmern. VsrstKgliche
Küche und gute Keui ke.
*«« a am See lKllrnienl ^ustliof Jrschee. Schöne Sommer»
irisch« in nächster ^öde »iadelwald See »nd Badnhoi.
s r 4 44 44^ Eiegante Zi'Ntner gute Speise» a Ütetrstnk« hiCiae Ürew.
itltNe^ Robert Braud's Gasthof und
,ileifchhau«ei. AuSschauk von
Srj>wech-ater Bier.
Karl Rruvock's Gasthof und Fleischhauerei.
Auetäiank vvn netS tnidi-.n Weirfinfrn.
s|bstit>1 nistn sstärutknl Ph. Müller's Gasthof,
e^ll» V V 1* 1 Vll, Rud'.-EtnkebraailbailS. .ertmbenjimm«.
(körnten). Aranz Kovatfch' Lafsb
I. ttrauis Restauratio».
Paul Pfundner. Hotel.
Gasthof ,,'Rami", Pacinung Hummel.
L^tto Schrllaud«'S Hotel.
Cafe Anna Nnuth.
VlJ »♦ 4^i >kehrgststhof„Dentsi eS Beretn?kauS".Schöne
UUH 4 Fremdeu.^mntel. gute Lpetseu &. echte v^etiaule, schauer
* WüiiyortcB, Fahr^elegeni^il. diSiire Preiie.
rt(» »♦!»■** t* t'- 00 *') rt Lienz t», Pufter al. gcfadri
»XUUlUlbUHIl aon C.ofef (*»r. ber, brüt blOh.iige»
r* »MbMt boa «ob Llrlober«.
Aeisach« SMil. L"'


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 19 ]
Sonrtag. 25. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jayrg^ Nr. 327. 19
Luigi Dcarassi
WIEN.I-. WüllzEile Sr. 24, Schulsrstrasse Kr. 19.
G AZti Spiimante
Oesterr.-Ung. einzige Seilerei. Jubiläums-Aus-
----- Stellung prämiiert mit Ehrendiplom. ==
Äk» General-Yertretung und Haupt-Depot:
Itrinli TtT*n.niiv Ä 6 lt 6 St 0 MdPischino
Drioli MaraschinoVÄl''
Drioli Liquore^ ^^ 1, ^RA
Drioli Ciierry-Brandy
. Gegründet 1768
Oosterr., EogL n. Ital
Hof-Lieferant.
2V4“»
essmebee
Für nur 3 Kronen
clio zu eine» dt4her «och nie dagewesenen billigen Prei"
haben Mr »n« ennchlol'en. Unsere neu mund ne
8cl>«2rr-5r3li! -L3V3>ier-8l:Ii2dIlloeii- Uhr
in fern Handel zu bringen um dieselbe arm und reich
zugänglich zu machen und dadurch einen nach VUlliont'
zählenden Ldsatz zu erzielen. Dies« »vu» u. eteg. «an»
flaohe »sftündig« 6nr»H»r»vdr mit »erg»td. Rand
vergold. Buc.cl un» Krone, fein e»uillle-le«
stffex blart «u deunch^n ob« rhmuchen Aadien
ist die leichteste Uhr. die es gibt »legt »nr
76 vraw» Daß Derk tft ungemein Mild«
gearbeirer. Jedes einz. Theilche- aafeWHehsol»
dar u alle Besraiidioeile bei uns »tat« fertig
oorrürhig Der gr-'hke Vortheil uv'erer Hchab*
lonen-llbr benetzt noch darin, dass das Vehdule
ganz hermetisch, o.ss w ffe- m. ftauddichi
gecrdci'et in daher viel besser geschont u. oa»
complene Dert von ledermnin leicht heraus­
genommen und wieder eingesetzt werden kann
Hnjerc »ono tnraller vhr wird wegen'tzres
nutzerord- bill PreiieS. der vorzügl. Beschaffen»
tzett und der angememprSeisev Ganges felv s»s ^rvaats Wilder he* Jehr*
haadertt a n grftaum und von allen Leuten auf mindeste«« X 26.— bewertet
httr fonO(lii'hei H»r»mu iwe'Jshrlure Garantie.
Dieselbe Uhr mit belieb gen ecfat Lold.l)ondle»In1ti»1e (wie Zeichn.)
K 10.—, ipono» ».zollfrei K 11—>. Damen.vhr n K 10 —• Hiezu paffende
eleg. Bosd-Double-Herre^teiien K 8—0— Extrasein« lange Damen-Hals»
ketien S»ld*Doubi« mit sehr el«u. Schiebern mit Färbst einen oder echten
Ovalen k A—10—• Dre gleiche Uhr au« slpAeen.»etnU off« »nr X 6.-
Dägl. einkaufende Lneriennun-rschreiben wie z. v.D«e Eaoajrer»vhf
q bt vorzügl. trotz d billig Prei'es. Ich kann «eine voll« Ärerkenv. datlir
g ben.... P. Herrtamvf .... beweis« am destm die LorzügUchkett uns.
, sportbilliqen Schablonen Uhr.
Zeriandt geg. Nach« Richt Zuiag. Zurücknahme. Briefporto 25,-arten 10 Hell
Com.-Gesellsch., Etablissement d horlogerie, Basel. (Schweiz).
rSr t..roa-B«nf T.rtb.ilh.Me Off.rt«, 44—SO
#.grn Druaen. B-ropheln. flechten. H.nun>Mbltf
biattrmat, Lunte. a. llnl^Krankhciten. bei altem
Umten, rat fchwackilick,« blutarme Kinder emoedle wieder meinet
vo- alle» Leiten gelobten u-b o. n Ser.te» allgemein aI4bor,ügl«ch
Wirkia» erprobten u. au vieleu Auerkcnnnugeu uusgezeichu. teu
l. 3 llU 86 N '8 dad-ki§ 8 N-l. 6 b 6 l-iIlFLN.
Der beste und wirksamste Leberthran, wird von keinem »dnlick«
VIediramn, ndertrosien. Letz-r Judr^aerbrrach über S01XO Flanbet.
Ecickmack nnüdertrofse» kein, daher leicht n ohur Widerwillen
von gr, st und klein genommen. Viele ärztliche Atteste u. Tank-
kainingen über auhervrdentiiche Erfolge. Nur echt in Original-
S.aichen aerpttk in grauen Konen Mb »eu,Inder irm iboihek.r
L:ih u«ei> in Brem. n Preiö 3 Kronen. Ltetb frisch zu huben n
«ra»; «potheke .Z«m anten $>« ttn“. L-°nhil»ftr°w II. an
Laudfchait?»AVotbeke Saäsiroh« 4. Sl?8.
Mw* Meidikger-Oefen
Som Erfind« Herrn Pros. Dr. Meidinger auSschl. autor. Fabrik
MSLrrL^HWlen-Oöbling
k. u. r. Vy» Hoflieferant
^ Unsere rühmlichst bekannten k. u. k> auSschl. prii
feit Cs
IDiiNGEH OfEif
K H- HEIM^I
find echt nur von unS oder unserer Niederlage in
Wien, I., Kohlmarkt 7
c’ T- zu beziehen. 44—24
Wir empfehlen ferner untere
|iP"S ’S Uoctio 11 DauerbramJ-, Regulier-, Ventila-
ÜLl' ,,nc/oHa, tlons-Oefen mit Doppelmantel
H£lr»iilsihtf1li'chr J»klte.
Prospeete und Pret^lfften qratiS und fvaneo.
Aller-
aßneste
i
Constmetioii
1
20% Gas-
‘ i
ersjanis
r}
geseäüUer
7 J
anlesen
!_J
Con-
stmcücnen.
• i
Hans Dirnhöck, Graz, Schönangasse 10
alleiniger Vertreter für Steiermark bet weltberühmte» und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für Gas und Benzin.
SKT* Beachtet die Schutzmarke „Otto" l -£53
Koilenanjchiäge sowie Ausnahmen zur BuZarbeitung von
Plänen unentgeltlich. 160a
fangen Wolf
(ßa 8 motorcnfa 6 riK
1vien,X., Lareirburaerstrasze 53*
l! ^| v— ßRflaSTES
yspSCMI CESCHÄfr
^Dn Monarchie in
Materialien
yor/aganetzfti^s
/Malerei jedcrAri-
^rARATEHREQUISITDriL) äfMüMAlBM. i.
. Werkzeugen (J)/PTROSCULPTUR.!
Laubsägerei. I
!(£rb uhüERScmrrsic.|
HOIZWAREN zu m IßlEE& SCHOLL
sfStÄ® LTEGEITtiOFFSMäSi
von C ATA LOSEN ersuihan wfr u m Anna b? tf rs n ünschhn fec!; a s
Fj S>
Ü1V2 *>4hETTT
■RONGEGNO
rair
empfuhlea ron <«■ *rtt«B medielBlKhaa IntoriUU« bei:
Anämie, Chlorose, Hant>, Nerren- und Franen-
10-112 leiden, Malaria etc.
Die trinkeur tclrd das ganze Jatjr gebraucht.
DepOta in feilen Uincrfelwfesserhfe&dluurcB tuul Apotheken.
1. ig’wmwin"
if j
^Eöfoel
unerreicht solid ge­
arbeitet und billigst
------------------ bei
J. Spira
U3ien, VXI., SisvsrtNovttgasss Ftv. 1 ttriö 2
iStft SrfUfJofJt). 2049»
Möbelalbum gegen 20 kr. Marken
(üomif
soll man
die Hunde
füttern?
Schöne, gesunde,
triftige Hunde er­
kält man durch
Fültrrung derselben
mit
Fattujer’s Fleisclifaser-HiiMelilicta.
Anerkannt bestes und billtgkieS FuttennttteL Lmpsohlen von allen s
iinnologen und IbierLrzten LuSgezetchnet »lt bieten ersten Breien
iütrd an zahlieiib« lots., erjhjgt und tfirfiL Jazdämler ic. ßeltesest
?rels 50 Kilo fl. II.—, 5 Kilo-Postpaket fl. 1.50
luSMdrliLe Peolrecte, auch über Fattinaer'S sonstige bewährte Flitter.^
mitte! sür Geflügel, Fasan'n. Fiichc, Bügel ra ->reki'. Dies
Uroschstee »Ueber VIe rationelle Ernährung der Hunde^ M I.
einem Anhange üter die Sx'.urai der Hunde bet veileüung gratis\
In vielen AcschLIten erdalilich. I
Mau hüte sich vor schlechten Nachahmungen, j
Thierfutterfabrik Fattinger L Comp. j
Wien, IV., Wledner Hauptstras^e 3.
Anerkennung r Habe sei! 16 Jahren ununterbrochen Hund« »ee. I
:.blkde>ier Rasteu ge^üstiet und »och nie ein so vo-zügstcheS, von
den Hunden und he» kblopieS so gern genommenes Futter gedabi!
als FaUinger'S Hundeiuchen. wesdald ich e? als mei>:e Päicht eiachic, i
selbe allerorten bestens anzueuiglehlell. l
Reutttschei», 2». Juni >90. s
44—28 Eduard Körner, Itl OberNentenant !. K j
krdältlich in giraz bei den Herren Hat» 6s»»»n», Herrengaffe: j
II»ll» RöNar.Murblas: A.ttbI»»K»>a.»pe»>».R>belunaengai>e4tt. j
jZM-ä ga «psim -ra lr G SL 22 JTOire 252 .TULir]a
Die Nacknieii ernt S Ndr abdt. b<- L Ndr 5» Min. irüb Ist mit einem l S'ri» de,estdnet. ßkiktistz »Ont 1. Qcto&er 1900.
Wien— Graz— Tne t.
C.C&II.' i
^djn.» i
trau i
lift .. i
‘UttMl
=|
P-
Pen..
Pch.
^iOM*
tw
Perl..
etfu
«^r
t‘oiu
Vcri--
’IW.»
3 Ü.N
171.
Pst«
, 3 r- 1
?,: a I
!
U' u 1
,s»- 1
3>" i
Ana
6-9
^ua
Zug
stug
3-ll
3‘’fl
H“; 1
S-ä
8.:
>3
Zug
Wie-...
ob
-.2 I i
8 4 I
>.44 4
.
»15
8 45
1.00
4.30
7.(*|
Triost...
ab
U'|
60. 1
B.0
9.4,
9.55
L'türizuläilag
,
li.L.s
12.ä6|
1.5o|
6."4
11.04
1.17
6.t9
•
8.36|
9.6ö|^
tkatboch...
U^l(
2l5i
6!ä|
•
11.29
2,5'
erwiesen
5.151
6.05
11.50
4.06
L
Lleiubrülk.
1J>|
2.0g|
6 56
12-57
8.46
4.40
11 ÖT1..»
12 42
4.56
. S
Kollos..
5-44)
2.3»
Isapsenberg.
Botdi-rnderg
■
KU.SI
*
l.01|
•
7.01
6.06|
s!o5
•
2.14
12.50
'
S.14|
9.321
7.4oj
c
Llüt....
Kran^nifeste
-
6'0Z>
1^3)
2.50)
•
7J1
*
•
1^9
9.42
2.15
4 ’0|
521
Li. ifsichnel
4 221
9.40
12.32
Klaaenftirt.
11.4*1
2.1o
.
Leihen...
u.ui
4.47
6.19
10.16
1 37
6.27
8.»'
ll^Driiudurg
l.OTl
6.21
4.14
.
B rn ck....
12.2
l.iej
3.r
5 501
7.12
11.46
2.28
4.42
6.45
9.43
10.211 c
Marburg..
2.3t J
310)
521)
7L5
9.40
2.66
12^6
6 ,.-|
7.40)
Froh,«leite».
Pcgr.ii»---
4. ie
6.25
7.52
12.12
3.12
6.26
7.2;>
0.57
10.1^
Lunfn5erg.
8.40
3."
4.2*
6.3d
8.03
12.22
3 23
6.40
7.31
10 2k
Nndkerdbnrg
4 251
10.50
4^5
L-Nivinq...
4.3S
6.42
8.10
3.29
5.48
7.4-1
7.o:t
10.3
Epielkeld..
6 01
8? >7
10.1t
8.20
'..47
6.3
8.16
enatweia..
4.4>
6.50
S.1S
3.37
6.59
7.54
7.1'
J 0.4 5
itcibniy...
8^1
8.25
1".32
3.32
2.17
6^>•
Auvendvrt.
4-51
6.55
8.25
3.42
6-05|
8.01
7.16
10.4*
üvildo»...
643
844
10^1
.
•
3.44
2.43
7.14
Graz.. an
i.soj
2.1SJ
s.Ol|
2.10
8.40
12.45
8.57
623|
8 18)
;.3i|
ii.oo|
I1.89|^
'l^tvrtboH.
Avnssevvorf
*
6 M
1 12
854
U.u»
11.01
1.17
‘
•
;
3.01
3_'4
7
7 3-
? "4
|.
Graz.. ab
Buntiaam...
i.i*|
2.181
5NI
547
7.25
>.36
ö*3-
lU.55
11 10
105
2 10
2.19
6.10
5.19
•
• Oft
9.17
-
11",»
Bnorigam..
Graz...
an
SSO|
4J1|
7 20
7.30
9.17
8.25
1 .25
1136
110
3.54
M7
7.45
1
| b
^»bn"eudorf
Lvernvors..
5 >4|
7.40
tl.lV
2.26
5.26
9 24
Graz..
ab
1
6.1U
7.54
11 40
2.41
5.41
9.4"
840)
4-3«|
7.00
805
is.ro
1.80
too
4-20
8.7»
» l:-
, I'-‘!" 1
ilr-,ldan...
ö.lS
b.U2
11.53
1.27
2.61
5.00
9 49
Jndendork-
7.13
»22
1246
1.40
2.20
6. 5
* .HJ
l.r.i;
Leibni»...
6.32
v.18
12 22
1.38
3.12
6.K<|
10.09
Viratwein.«
7.1-
»L8
12.5
146
2.26
6.3-
10 n j
Lviclield..
an
6 58
ft.3“
12 46
1.60
2.20
10.2k-
Ltübing...
7.26
8.39
1.00
2.36
6-4"
lo •>_
vkud'cesdurg
8 34
4 54
4.54
8.2u]
Penoom...
7 33
«4-
1.07
2.47
4.42
6.47
l-».6-
Li.nenDerg.
10 17
6.3i J
6 30|
Frvbnletteu.
5. 31
7.44
9. 2
1^0
3.08
4-52
7 01
s".>4
Dlarburq..
2.3G|
3.2^1
7.41
2.14
14'
2.14
4.07
7.041
U.12J
12-53|-
Bruck....
an
4 47)
5.3«-|
-.19
9.45
1.5»
4.00
5.19
7.3i,
11 6-2
U--Trnub rg
4.m|
ll.fi
4.46
4 46
9 4.|
Le'oben...
6^1
e.5l
1.45
3.43
lG 5i
fliau'i iurt.
6 17
1.0-
S 451
2.5>|
6 4 1
11.32
St. «NL-e!
9.22
12.11
.'iamen4fesie
Ij.17
lo’.oa
9.2'|
2>
Bordernderg
7.45
6^5
7 45)
ILM7|
Eilli
4>'I
5.47
3.44
Ö.06|
1-40|
kkahseoberg.
8 32
10.16
2.16
?L2l
üv>'Jan•.
l'J 1"
6.2Ü|
2 3 1 Ö
s;»1 z
; i 1«
Tdörl...
9.42
12.39
Slctnbrürf.
4 4|
10.42
6.431
4.16
9 401
2.24
m
1.43
* V I
2*.:j
7. '7
Vaibach•..
Tri st...
*
12.43
1 S 3-
3.3 1
ft *,r.
1 5.33
;
11 H
4.31
p,■
'
'
Mürtzoschlag
*
5 4»)
6L7
f '.1 5
9 33
' 15
11 53
4 MM
'
3.36
7 451
•
6 1|
9 11)
Triest— Grae—Wien.
U. az -..
oaacii
■Wies
uöflüCti.vVies
-Graz.
Gra
— 0ken-t*e8t.
Oxen—FfcSt—
Gi&z.
|
'VOM*
•».n.
*U !l*
1
b.U.t
*00-
5 i
4!.ri-
4d-i'.-
Der
, *kri.=
Vex.
■o.i].-
j «U,u
,Su..
S-9
.S-a
.°*-a
?. 2
.-in
.U-
! Aiu
ii'-raz ....
- ab 1
1.45
1.10
5.00
■ lOflad) ....
ab 1
.d-st)
10.55
4.o"
L vb..
ad.
o I
* 1-
1.2
6.1-
Qieu-Pest.•
ab
»-I
8.50
1.46
Llro ^rqana.
•. 1
7.58
1.23
6.m|
Boitsberg..
c.f
11.' 9
4.44
nw. Siaatsb.
5.>ii
»23
1 29
6.21
i'umxxjj...
5.^4
10.42
2.J4
Premnaiten-
Lbte» ....
5.031
9.38
3.3»
tSlciödorf..
au
6.41
.17
2.24
7.17
^.irnensrld..
6.54
1:2)8
SJ .>/
L'obelbad
8.07
1 32
6 l:-
^tatnj....
5ü.|
3.55
^
10.22
3.22
8.'>5
Fehring...
i* 4!
8^25
1.24
5.22
l
Lieboct,...
. an
*15
1.40
Ö 21
Prebinq..,
_
6.15
11 13
4.66
Aclvbach...
7 19
10.01
3.09
7.-V,
,s«l^bach-..
8.44
i.4»
5.4-3
's
'g.- ving..
8.45
2.22
6.61
Lieboch ....
an|
6.ä5
11.42
5.17
shchring...
7.35
1Ü.2U
3 27
8.1'
iii<
8.12
1.14
5.23
Starr,»..
9 42
7 42
Premnutteu»
i
9.16
4.40
9.3-
iSlrtödork-.
5.53|
9.26
2.29
°-'i
9-'N,
Es-...
^•56
3 *56
Lobeibad.
.
6.55
12.00
5.37
rxmfvrq...
0.41
6_>4|
O^ra^ SraatSb.
an
6.5o
10.20
3.25
-
9.ü]
DoitSderg.
*-
d 6.54
2.19
7.0-
Etrohaau,..
.
7.03
12.08
5.45
Oien-Peft..
2.05
9.18)
.
7.25
««. SN«ä...
•
7.03
10JÜ
2^6
*■*41
fcu>u*4).••
m
| 9.09
2-34
7.^4
Vtt)
.
7.W
12.21
6^9
1


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 20 ]
LV Nr. 327. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Som.tag, 25. November 1900i
Stadt-Theater.
$nrtf Sonntag den 25. November 1900. _____
Nachmittag! um^ ,3 Uhr bei «mäßigten Preisen: *^SS
Bic Eauberflöte#
Große Oper in zwei Acten von Schikaneder.— Musik von
W. A. Mozait.
In Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kapelh
meist« Wckßlcd«.
Sarastr» Hr. Litt«
Speech« Hr. Jeffen
Tamin», ein Prinz Hr. W«k
Die Königin d« Rächt Frl. Westen
Pamina, ihre Tocht« Frl. v Robben
Erste l Fr. v. Ianuschowski
Zwe'te r Dame Frl. BiondiS
Dritte J Frl. Fellwock
Einer Hr. Kretichm«
Zweit«/ Hr. Lordmann
Papageno Hr. Thölke
Papagena Frl. Brockhaus
MonostawS, ein Mohr ....... Hr. Löß
Frl. vockmüller
Frl. Hiller
Frl. Kittel
Zweit r )^harni!cht« Mann||||||***
Pri ster, Sclaven und Fogdaesolge Saranro's.
Kasse-Eröffnung 2 Uhr. Ansang 1/ a 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr
| Theater am Franzensplatz.
Heute Sonntag den 25. Novemb« 1900.
Nachmittags 8 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Zum srebentenmal:
Die dritte Gscadvon.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbind«.— In Scene
gesetzt von Herrn Frankl.
3
St
Abends 7 Uhr:
tiö. Abonnements-Vorstellun. II. Serie. Weiße Karten
Zweites Gastspiel des Herrn Franz Tktvele.
Zum zweitenmal«:
Oeikd Toni.
Eine .,-omödi« aus der Eestllsch.jt in vier Auszügen vor
C. Kailwcis.— In Scene geietzt von Herrn Kaibar.
G:ai P,ul Waldbas•. Hr. F Tktvele
Coint sie Mitzi desien Tocht« Frl. Dcw l
Baron Felir Riedeck Hr. Schiffermüller
von Arrhcii» Hr. MebuS
Marianne, dessen F,au Fr. Alberti
Richaid. beider Sohn i't. Eljeid
Zadin ki Hr. Eggeling
Tr. Meaer• Hr. Kar> an
Dr. Miller sbr. Kämpe
Psunderer Er Haid
Brctichneider Hr. Steinbcck
Kandl, HauSinspector Hr. Lippert
Mi's Tarilor Frl. Je-rwitz
Etümpfl Baakdien« Hr. Hotringer
Fini, Stubenmädchen bei Graf Waldhof. Frl. Wks.l
Ein Di n« bei Arnheim Hr. Krisch
Ein Kelln« Hr. Guttmann.
Nach dem zweiten Acte 10 Minuten Pause.
Kaffe-Eröffnung >/,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 l/ 2 Uhr
Morgen Montag letztes Gastspiel dcS Herrn Franz Tewele:
..Qnkel Toni".
von Schneller. Ob«st
Gabor von Verteffy, Rittmeister
Joses Edler, Oberlieutenant
Dr. Karl Hub«,\
N äli von Plenyi. r Lieutenants
Beta von Stanyi, J
Schwart, Corp ral
Falbitzki, Gcsreit«
Karscld, Einjähriger
Goldin, Recivt
Halle v. Verteffy, Tocht« deS Rittmeist«S
Gotllicb Fieilich. Privatier Hr. Mödiing«
Bertba, seine Frau Fr. EbarlcS
Helene, beider Tocht« Frl. Erwin
llosa Blank. Witwe Frl. Horst
Fildeck >^cldv«le>h« Hr. Haid
Fanni, Köchin Fr. Hctll«
Ein Kelln« Hr. Steinbeck
Ein Diwiimann Hr. Gurimann.
Der «sie Act spielt in der Ofiiciertzmcnage in d« Rciterkaserne
— D« zweite Act vi« Monate spä er in der Wohnung Huber's.
— Der dritte Act drei Tage nach d-m zweiten im Hose toe:
Reitertai«ne. (Das Gan,e spielt in Wien.)
Kaffe Eröffnung 3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
E37“ Sei ermäßigten Preisen:
Wo^elSiändler.
Operette in drei Aus.ügcn nach einer Idee des Biüoille vo^
M West und L. Held.— Musik van Karl Zell«.
In Scene ..esctzt von H«rn Frankl— Dirigent: He« Kapell-
meist« renzel.
iursüistin Marie Frl. Lonaau«
Baronin Adelaidc, i- Fr. Charles
Eon.leffe Mimi,/' P' Damen Frl. Trumm«
Baron Wepg, tursürstlich« Wald» und
Wildmeiff« Hr. Frankl
N t ep li !iiiien-SM al.
Mittwoch den 28. IVoTember 1900
abends 7 Ihr:
GORXCZESEBn?
des
Violin—Virtuosen
unter gefälliger Mitwirkung des Pianisten
Herrn May er-M ahr aus Berlin.
Man schreibt ans Wien vorn 17. Ifovember:
Wenn Burmester Bach spielt, erschliessen sich wahre
•Wunder von Tonmacht und Herzonsglite. Das Adagio dos
E-dur-Concertes, die Air von Bach auf der G-Saite sind
— seit Wilhelms's Blütezeit— nicht schöner, geetal-l
tungsreicher nnd herzbewegender gespielt worden. Es
war die tiefste Klage der Geige selbst, die da erklang,
unbekümmert um Mode und Partei ganz Bekenntnis
und Hingebung.
Bas „Grazer Tagblatt“ schreibt am 19 No­
vember:
Wahrhaft gross erschien Herr Burmester als Baeh-
spieler. In den Allogrosätzen sprühten die durchsichtigen
klaren Läufe, während im Adagio, diesem verkläiten
Tongedichte, ein tiefes Empfinden nach Ausdruck rang.
Des Altmeisters .Air* fand ebenfalls eine mächtig er­
greifende Wiedergabe.
Concertflilgel Bösendorfer au* dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze h fl. 3.—, Sporrsitze
ä fl. 2.— und fl. 1.50, Galleriesitze ä fl. 1.50 und fl. 1.
Entr6e 60 kr.
Kiirten-Aussrabe in der k. u. k. Hof-Knnst- und
Musikalienhandlung des Horra Karl Tendier, Graz,
Herrengasse 7. 148-34
demjenigen der einem jungen Mann« (Mittelschulbildung) eine
fichikc Bcaintenstellc verschafft. Geneigte Anträge unter Nummer
ao die «muattuNg bei Blattes. 12137
Hr. MebuS
Hr. Frankl
Hr. Elield
Hr. Wanka
Hr. Schiffermüllei
Hr. Fa re
Hr. Krisch
Hr. Karban
Hr. Komp«
Hr. Pirk
Frl. Dewal
Hr. Kon
Hr. Kitsch
Hr. Pirk.
Hr. Mödling«
Hr. Kieischm«
Fr. lalkner
Hr. Tbölke
Gras S anitzlautz, Gardeofffcier, sein Neffe
oon -charrnogel Kamiliclherr.
Würmchcn. )Proiefforen'^^
Adam. Boac Händler aus Ti:ol
L e Bne'-Chr »l
Schn.ck Dor'ichul,e
Emmcrenz. I ine Tocht« Fr!. i allik
Neacl, Wwan Frl. Fröhlich
F tie, Kellnerin Frl. .flrodil«
Quentel, Hostakai Hr. läorncl
1 Hr Whtb
/* ote Hr. Bloha
Hr. Cvnrad
Gemeinde».» Hr.
Äusschüffe Hr.
Hr.
Ein Piqueur Hr.
Hofdamen, Hofbenen, Kammerzofen, Piqueurs,
Bäuerinnen, Grenadiere.
Zest der Handlung: Im Ansänge des 18. Jahrbuod«tS.
Ori der Handlung: Rdcinpfalz.
Kaffe-Eröffnung 1/ i 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. End« V s 10 Uhr.
sila.roner
Egydi,
Mag rl,
Zwilling,
cllei,^
Weinlcber.
Wagn«
>. ollatz
Brandl
S owan.
Bau«u
und
Morgen Montag bei «mäßigten Preisen: „Da- verWunscAene
Schloss".
KtMrMiiiitt- G Kkslinli-Perei».
88. Vcreinsjahr.
Stute Ceiniteg, 25. Nmenibsr, vaAitttzS hr!d 5 Uhr
im
Stepiianien-Zaale
unter gefällig« Mitwirkung deS FräuleinS
Marie Gerbitz
und unter Leitung des CbormeisterS Herrn Leopold Weg-
schaider.
Clavi«beglcitung: Thormeister.S ellvertret« H«r Franz Weih.
Preise der Plätze: Ein Cerclesitz 3 K. ein Spcnfftz 2 K 40 h,
ein Galleriesiy 2 K.
Kartenverkauf in der k. u. k. Hos-Nunil- und Musikalienhand­
lung dcS Herrn Karl Tendier, Heirengaffe 7.
Die P. T. unternützendcn Mitgliider wollen ihre 'atzungS-
mäßigen (3) Einttiltskarten von Mittwoch den 21. No­
vember an in d« Glas- und Poizellanbandluiig dcS Vereintz.
mitgliedcS H rrn Alois Lindncr, Hericngaffe Nr. 17, gegen
Vorweisung der letzten Zahlungskar.e beheb. n.
ConcertQtigsel aus der Clavicr-Niedcriage deS k. u. k. Ho!
lieferanten H«rn 9l. Fiedler. 173— 4
Hartnagel’ s Eiyenliau-Wemsciiank
Lagergasse Ur. 15/17
empfiehlt steirlschen, echten, ernten, alten
Naturwein ä Liter 40 kr., nur über die Gaffe im Autzicha <>.
Für Echcheü wird Garaatiorl. 11989
p Grazer Orpheum. h
itfsiilililfi't|f*ttr L jUi|ri. |ir. |. -»ltnachn.
1 Letzter Sonntag.
2 grosse Vorstellungen
Fi tcitici SoriicHHitp JoI[[:I;;itßcS ^rcgruram!
Nachmittag- 4 Uhr bei ermffhigten Preisen,
abend-» Uhr bei gewöhnlichen Preisen.
! 8vn8r»tionoIl« Attraction S
3 Ti^er-Grazien
(Drei braun und weiß gescheckte Neg«innen, vom Stamme
d« .Mangbattu* in Eenttalaircka, von den berühmtesten
Autoritäten als größtes Naturwunder bezeichnet.
Akrobatinnen and Spring-Potpourri.
^"mnss Billward Ä c? e“
Der „Gigcrl-Mucki" als „ungeschickter" Jongleur.
ox
mit feinen neuesten Schlager«.
Dazu das übrige große Programm.
Kaffe-Eröffnung und EinlasS S 1 /«. resp. 7 1 /* Ubr.
Ansang 4, resp. 8 Uhr. 191—69
10—lLllhr
MWllHIicll-Cllllkttt
«tntrttt
tret.
‘*^ 1- nbl-
8tephaMien»^aal.
Dienstag den 11. December 1900
abends 7 Uhr:
oor 8^ CIEMX
Streich-Quartett
I. Violine: Karl Hoffmann.
II. Violine: Josef Suck.
Viola: Oskar Nedbal.
Cello: Pros. Hans Wihan.
Preise der Plfttze: Cerclesitze fl. 3.50, Sperrsitze
fl. 2.50 und fl. 2.—, Galleriesitze fl. 2.— und fl. 1.50,
EntrAe fl. 1.—. 148—36
Kartenaaarabe in der k. k. Eof-Ennst- und M&si-
kaUen-Handlung Karl Tendier, Herrengasse 7.
Verein der b ildenden Künstler S teiermarks.
Heute letzter Tag! Heute letzter Tags!
Crsle Ausstellung
g/5 stcirischer Künstler
BOfß^SSC* GcgfTnet VSN 9 bis 4 lldr.
Eintritt 60 Heller, an Sonn- und Feiertagen
von 1 Uhr an 30 Heller. 2417a
Brauhaus- Restauration
in Puntigam.
Heut» sowie jeden Sonn- nnd Feiertag
bet jeder Witternng:
rm
im nsusn prassen Gauls
ausgeführt von d«
flupctie her Pueti einer steig. ArMlm^cneiMhr.
Anfang B Uhr. Eintritt frei.
2599 a Achtungsvoll Marie Ellinger.
L 's%3T Elektrischer Bahn-Verkehr bis
halb kU Uhr abend-. “033


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 21 ]
Eomltag, 25. November 1600;
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 327. 21
Stadt-Theater in Marburg.
Außer Abonnement. Außer Abonnement
Heute Sonntag den 25. 'Ji.v aibet 1900.
Drei
Nachmittag- 3 Übt:
'T&cuxv Schuhe.
Große GeiangS-Poste in drei Bilde:« und einem Vorspiele von
Soll Sörlitz.— Bearbeitet für die ösicrreichische Bühne von
AloiS Berla. Musik von Karl Millöcker.
Regie: Herr Arthur Amenth. Dirigent: Herr Sapellmeisier
Max Roth.
Vorspiel: Ja der Schuster-Werkstatt.
Lorenz Flink. Damenschusier Hr. Guttmana
Leni, seine Frau Frl. Krahl
Frau Künigl Fr- Postier
1. Keü'lle Hr- Suchers
2. Geselle Hr. Fürst
3. 0 eselle Hr. Frank
Seppel leh'funge Frl. I. Polla.
T.eses Bild spielt in einer entle enen Vorstadt, in der k2erk>
st litte Flink'S.
Erste« Bild: Praterstraße Nr. 11.
Stanglmeier. Börsenspekulant Hr Brandt
Clara, seine F»au Frl. Hell
Julius von Nachtsalter, ein Raus .... Hr. Amenth
Tiink Hr. Guttmana
Leni Frl. Krahl
Rosa, Stubenmädchen Frl- Selbutf
gliß. Bevienler Hr. Paulmann.
TreseS Bild spielt in einem eleganten Salon bei Stangclmeicr.
Zweites Bild: Im Salon der Sängerin.
Laura Eden. Lpernsängerin vom Hoübcater
zu Dresden Frl. Nigra
Baron Blappenknops, Laura« Verlobter.. Hr. Schmidt
Flink Hr. Guttmann
ieni Frl. Krahl
Maier. Thcaterbiener Hr. Lee
Li>et e. tiammermäeche» bei der Sängerin. Frl.' ariett
Der Duectoc.. $t. Netut
Dieses Bild spielt im Salon der Sängerin.
Drittes Bild: Dal ehampfctre.
Herr von Darokh zi, Gutsbesitzer aus Pest. Hr. Friedrich
Kunigundc, ferne Frau Fr. Roiiler
Irma. genannt die Viccg'spanin F'l. Hulh
JuiiuS von N chjalter Hr. Amenth
ftlinf Hr. Gul.mann
Leni Frl. Krahl
Em Kellner- Hr. Schußnix
Ciotrlbe Frl u.omann
Friede: ike Fr'. Stoegz
Susanne ... Ftl. Hicki
Tbekia F-l. div.au
Henriette Frl. Kühn.
Dieses Bild spielt in den Taru-Localitci'cn eines Wiener
imi. Tänzerin Fil. Nigra
Auauil Fllcdcrbusch Hr. Guttmana
Bertha, seine Frau Frl. Krahl
SajoS von Gel-tneky, Maler Hr. Brandt
Graiwobl, Wirt Hr. D'o nig
Anna, 'eine Tochtrr Frl. Bach
Resi, Stubenmädchen Frl. Einau
Roland, Assessor Hr. Roberti
Kamxel, Gerichlsdiencr Hr. Lee
Leitaeb. Hotelier Hr. Friedrich
irr au Leitg b. denen Frau Fr. tiöüler
stöbet Ti igrnt d s Männergesang-Dereine« Hr. Nekut
Ei e Rad-abrcrin Frl. kühn
Jean, Kammerdiener irr. Sache,S
Lepv Hr. LLußnix
Ein Kellner Hr. Fürii.
Bavegäsle, Volk b iderlei Ge'chlechtes, Kinder, Soldaten,
M usikanten rc. Ort der Handlung: Baiern. Zeit: Gegenwart
Kasie-Erönnung 7 Ubr. Ansang präcise l /ß übt.
Th. Gasthof,Z. Llldwiir< Ftverbachs. 8
Heute, sowie jede» So»»- und Feiertag: 1J i 51
Frü!i uJJaciimiitagsConcert
ausgeführt von der Llmbrüder-Musikkapelle Tiunacher.
Ansang 9 Uhr v rm. und 3 Uhr nachm.
Eintr tt treu
Iriedricß Gichler's
Gra;c rZympI>onir-Or chektr
Deote StBBtac den 25. November 1900;
Kaufmanns-Kaus
Johann Strauss- Abend.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 5*0 fr.
Studenten und Mitglieder de« OribestervereineS 20 kr
Abonnements» und Dutzcndkarten ailteg. 201-40
Verein D „OlMpia".
Qente Sonntag den 25. November 1900
in den
Annen• Sälen
verbunden mit der
20jährigen Jubiläums-Feier des bewährten und be­
liebten Tanzarrangeurs und ausübenden Mitgliedes,
des Herrn GOTTFRIED SEIFRIED.
,Blumen-Quadri!lü(, arrangiert vom Jubilar.
KasseerötTnung um halb 8 Chr.
"nsang 8 Uhr. End« früh
Im Vorverkauf 40 kr., an der Kasse 5» kr.
Dorverkaussiielle: Strafft Filiale, Saiksiraßc Nr. 8, und
27t>9a Weiurebmbäckor, D!u,platz.
Freunde und Gönner des Verein« w lchcaus Versehen kein:
Einladung erhielten, wollen diese Annonce als solche betrachten
jiestouration >Zum wikä. ittcum*.
Sonntag den 25. November t^OOt
G-iosses
ausgeführt von der uniformierten
unter persönlicher Leitung deS 5)errn Kapell: eisteis A^bt.
Anfang 8 Uhr. 12121 Eintritt 15 kr
Ilente Sonntag den 25. November im Salon
„Jur Statt Wien", Ilnaergasse 25:
Grosses hnbiizeta
Anfang 3 Uhr. 2332» Eintritt 20 kr,
Hoch chlungsooll Josef Schrott, Gasthosbesitzer.
Empfehle meine Fremdenzimmer von 50 kr. aufwärts
in was
»VJüsik-Instituts-Inhaber in Graz
12108
LIavier-Zchule
XIV. Anst., 11 Hefte* K 4 80 4.60, 3.60 u. 2.40
L. Köhler an den Berloüer: .Nebmen Sie meinen Glückwunsch
zur Bottenouug eine« so unvnnenben Werte«, welche« Ihren Stamcn
gewiss wert und dreU zu Gdren diingcn wird.»
— 8chu<’ der ▲oeofd-Verbiiidan «>>, eine Harmonielehre
in 4 Heften: Heft l—3 i K 1.40, Heft 4 K 2.40.
Tiebcnunbvierztg nach diesen Unternichtiwcilen tn der Bnftolt aus­
gebildete Schülerinnen hoben die t l i'ldhuStaaiiprii'as in Wien mit
bem besten Ertolgc. «wols davon mit Au«je:chnung absolv:cru
T-^pfrlY III., bauptstr. 10
liUlul DÜUill JA nächst dem CentrahStadtbabnbos.
Nenerkffnet. 6r5sster Comfort, Ccntrale Loge. civile
preise. List, clektr. Beleuchtung. Vorzügl. Restaurant.
25-KI.S
akad. deutschrTanilrhr» Zildnugs-Anstall
Herrengasse 9
Einschieidung für den am 2»
gegenüber dem
Lanvaauic
December beginnenden
3. Tlilljlchr-Ciiks sü 3 In;Sagfr.
Noch rechtzeitige Ausb-Idung für den Carncval, auch Einzel,
nud Priv 4nnterrichk.
Best« Erfolge im aeschlisicnen Sechs- Schritt- Walzer
Sprechstund« »»« 10—1 und 3—7 Uhr. 2751aJl2150
Gastwirtschaft
Kaufmannshaus
empfiehlt sich bei feiner Tonfislieber und bllllxer
Küche,aumfr'amrr Bedunu^g. Frühst ücKgrollasch-
8'*ecialitäten 12 kr,. gut ad .clcge es Uadsvei>»er
Hier, ^,2 Liter 11 kr., So Liter 7 kr. selbst acpjiegte Nalnr-
weine. Herrliche Saal-Localitiiten für Steine,
Familien rc. ab nds st l4 ;ur Bcrlüguna. Gut echal'rnc
Kegelbahn noch >ür Sonntag zu haben. Diner«,
8onper« zu coulantcstcn Preisen.
Hochachtungsvoll
Kranr ZarN.
Grazer Alimplionic-Vrchcster
Dlreetlon 91. 8pörr.
Heute Sonutag den 23. Uooember 190 v:
Industrls-klLUs:
8. Pn»t- Cbd
Vortragsordnung;
1. M. Spörr: Dr. Tandl-Marsch.
2. W. Kienzlr VolkS-Scene aus der Op. »Der Eoangelt»
mann.
3. G. Lange: Concert für 3 Piston«.
Piston-Solo: Herr Urban und Herr Wagner.
4. Goiinod-Ztmmcrinann: Große Phantasie auS der
Oper »Faust".
40 minnten Pause.
5. L. Rochlitzer: Vorspiel zu Schiller'S Trauerspiel „Die
Räuber".
6. Assmann: »Die beiden Amseln-, Concert-Polka für
2 Piccolo.
7. I. F. Wagner: „Das Jahr in Tönen", Tvngemälde.
3. E. Waldteufel: Presttssimo-Galopp.
ltasseeröffnnug 3 Uhr. Anfang 4 Uhr.
Ende 6 Uhr.
Eintritt 40 kr. Mitglieder des Orchestcrvereines
und Studenten 20 kr. 201-46
Abonnements- und Duyenvkarten giltig.— Mitglieder d«S
Sercin-S „Jndunriehalle- baben freien Einritt.
Jungten**
fus« S«
.P anorama International,
Nur heuta noch zn senen:
'^ III. Cyklus der Pariser Welt
anstellnnsr 10 00.
2071»
Neueste sensationell? amerikanische Erfindung I
Mutoshiop
«intourf SO Heller.
2072»
Jansfernsasse S.
Tanzlehr-Institut
Aloisia
Petraschek’s
Saekstrasse Nr. 68. 12184
Schüleraufnohmr für die mit anfangs December be­
ginnenden
nenen Tanzlehr- Cnrse
(nachmit agS und abends).
Für das Samstag den I. December stattfindende
Schüler-Kränzchen IW?
wirv am Mittwoch den 28. tllonember, 8 Udr abends, eine
.Uennet* u. Touristen-Quadrillc-Probe
abgehalten, zu welcher auch an unsere B. T. Schüler früherer
Jabraän ir die bbstichsle Einladting ergeht.
Tanz-Uebung
auch jür Nicht chüler, von 4 Uhr nachm. bis 12 Uhr nachts.
Heute Sonntag den 25. November 1900 im Gasthaus
„Zum grofzen Kuiruir"
Wienerstraße Nr. 18
Grosses Tanzkränzchen
Anfang 3 Uhr. Eintritt: Herren 15 kr., Damen 10 kr.
2342» Achtuna?voll Gebaner.
Gegrünriet 1848,
Clanier fMerlaae
k. u. k. Hof- Lieferant
beeid. Sachverständiger
GRAZ
Blsmarckplatz Hr. 2
empfiehlt Beine ffrossartige Auswahl von
Stutzflügeln, Migncns, Concertflügeln
Pianinos, Harmoniums
der renommiertesten Firmen Oesterreichs und Deutschlands
zn altbekannt billigen Fabrikspreisen.
Allein-Vertretung der Weltfirmen:
BSsendorfer. wien,
Bechsteln, B iiin, ««»
Eliitansr, Leipzig,
Steinivay, New-York.
aavlere von Ehrbar, Kutschers, Proksch, Wirth etc.
Scftiedmapcr'Pianinos. inasonÄhamlin (A:oiians),
€step=Oracln Karn=harmoniums.
Auch überspielte tadellose Iustrumente. ¥£+
Vorzügliche Claviere, Pianinos, Harmoniums znr
Miete von 4 fl. pro Monat aoiwarta.


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 22 ]
22 Nr. 327. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnt 25 November 1900.
Verstorbene in Graz.
Dom 23. November 1900.
Latzer Bruno, Agent, 21 I,, Lazarithgaffe 1, KopssckusSwunde.
Bauer Josesa, Taglöhncrin, 68 I., Lchönaugüitel 23, Lungen
entzündung.
Fuchs Anna, HauShättcrin» 32 I., Münzgrabenstraße 68
Lungenödem.
Politzty Sorh'e. Werkmeisterswitwe, 63 I., Steyr»gaffe Sg
Alterswahnsinn.
Gödl Theresia, Miedermacherin, 72 I., St3dt. Krankenh>us
Altersschwäche.
Reu hold Rosalie, Dienstmigd auS Donnersdorf bei Radkers
bürg, 64 I., Hcrzklaipcnsehl»;
Spiel mann Adolf Hausierer» 55 I., Herzfehler; beide im
Allgem. Krankenhaus.
I c r i n a Andreas, Bindergchilfe auS Gösting bei Graz, 72 I
Blasenentzündung;
Müller Ludwig» Glockengießer, 32 I.. sterbend überbracht;
Greisensteiner Johann, Schmicdmeister auS Wörschach
70 I. Neubildung; alle drei im Barmb.-Zpital.
!• k. Not.» s. Gem, Luttenberq.— Zöbr» I. Ph.. Rcalt-f
des.. Fiieiach.— Schulter R.. Ingen.» Wien.— Karabaczek
R,, Hof u. Ger.-Advuc., Wien.— Allina R„ Realtbes Wien
Herrmann I., k. t. Linienschiffs-Lieut, Polo.— Briot H.
Guisbcs., Wien.— Dr. flaufmann A. Hos» u Ger.-Advoc
Wien.— Bi renfelder 8., Rent.» BreSlau.— Rücker A.. k k.
Oberbe,gralh, Wien.— Kabr X, fifm., Kirchberg.— Markus
M Kupp K.» Mayer F., Guttmann W., Deoiaty F.. Czernic-
wicz E., Beer H., W iß M., Knövfler L., Mintichel L., Grau
deck G, Löwy A„ Kaufleute u. Reisende, Wien,— Rcubrunn
3., Szabc B., Fischer Ph.. Kaufleute, Budapelt.— Wegerer
1., Kaulm., Mäulern.— Catz M,, Ksm., Berlin.— Mang C.
Ksm.» Eger.— Kronseld L, Ksm., Agram.— Frau Krainz A
Priv., Cilli.— F au Lochs, Brauereibes., s. Töchter, Klagen
suit.— Frau Bindschäbler M.. Directorsgatt., s. Toch er,
Burgau.— Frau Dr. Zimmermann A.» s. Tocht.» Leoben.
Grrazer
-7 billigste Eii.kaufsquelle
für
Trauer l
Kleider fl 7, 10, 15, 20
Jack n st. 5, 8, 10, 12.
Kragen fl 2, 3, 4, 5
and höher.
Kinder- L.?aincii-kijn.'ccti0!ie
AnnaHollapc!
M Kaiser Josef Platz t
I. atock
1566a
<6
Gegründet Im Jahr« 1878.
Photographisch artistisches
Atelier „Sophie
Kaiser «Jossefplatz 3 «ss»
empfiehlt sich s. Aufnahmen aller Art in bester Aus,ühru -g.
GeöfTnet tägtlob. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Jttmocii'i'ifte.
Hotel ..zum m., Tiies:.— Riegelt R,, Asm.. Zwickau.— Sostc>iisch I
Ksm,. Peltau.— Fcuberger S,, Ksm.. s. Gem., Budapest,—
Lzowasy I., Ksm., s. Mutter u. Schwerer. Güssing.— Kienzl
P, Ksm., Aussee.— Hader Th., Ktm. Altenmarkt.— Junker
F.» >>im., Schurez.— Brauner I, Kim., i. (Sem, Marburg
— Fink F., Ksm., J!z— Seidenberg r F. Ksm., Neutilsch in
Groß H., Ksm. Keszchely,— Schüberl D., Ksm.. Beittch
4^eller I.. Ksm Rad eisburg.— Kopp I., Ksm.
Tuoenstein.— Bcrlitzdcimci N., Ksm.» Mainz.— Reih! P.,
Ksm., Trosaiacki.— We dine.er M,. Ksm, Eilenerz.— Gubitzei
I., Fleischhauer, B>schosshosen- Pickler R.. Fleischhauer
valoenroin.— Gerng oß F, Fleischhauer, Gr-Ebersdorf,—
lirettenho'er K„ Flejichhauer, K Iindor'.— Hammerichmied F,,
l ischhauer, Jlz.— Thaler F., Flei'chhauer, vartmonnsdors.—
ttiündlcr I., Priv., Wien.— Chcissallniqg ., Cadet-O ficiers-
Slellv.» Graz.— Fr. Prescher A.» s. Tochter, Algcrsdors.
Hotel „zum gold. Engel".
Baron Salvi Golleniets Schlotsb (., Ebrenhausen
— B >>on Gödel E-, Guisbes.,' arburq.— Gresicl C, f. u. f
liIitäi-Ve,pilcas-V>rw lter, Klagensurt.— G>eff l F.. k. u. k.
Hauptmann Radkcrsbu g.— Dr Fctsler T,. k u k. RglS.-Arzt
Le>tg.u.- De. Hu dcgger L., Aüo., s.^ ein, Fürstcusetd-
Gmeindl R.. Fbkt, Neunkiicheu.— Ehm I, Gasiw, Admont,
Frau Graw tsch. Fteiichiiaueisgattin s, Schwester, We z.-
Müller E. k, u, k, Lieut., Jenst.— Cblumin I, Prio, Paris,
— Hoff.auer A., Priv, Wien.— htrunnbaucr F., Fabiiks
v rtketer, Wien.— Hcttinger F„ Eaisier. s. Gattin, W>ener-
R usladt.— Seifert I. P>ia.. Neuntircheii.— Kav,a S,
K'M, Kap enberg— Hübl K., Ksm,, Au fig,— Mally I.
Fng., s, Gem,. Ägr 'M.— Pit'chniann E, Mattausch A.. Leh:
Blumann A. Bauer I.. Kf te 'Wien.— Bicel I, Ksm.,
London.— Hoffmann L, Rtd.. Eipel.— Brey A., Kim.,
Prag.— Oitner F., Ksm,, Straf,— Pichler I. Rsa, Wien.
— Muck A„ Ksm.. s. Gem., Wien.— W'elnlandcr I. M d.
Stud., Wien.— Wellal F, Rsd., Wien.— Kauders A
Kim, Prag— W euer A., Ksm.. Prag.— Elster S., Ksm.
L mberg,— Erle A., Rik., Prag.— Gruber F., Vertreter,
Wien.— Frau Huber G. v.» Fehring.
Hotel „zur Stadt Triek-.
v. Bejcry A., GutSbes., s. Töcht. Rom.— Frau v. Luppis
E. Consulßgait., Frume.— v. Preist I, k. u. k. Mililär-O er
Int ndanr, s. Gem., Win.— Corosniti I., Groß iruiidbes.
Cho-osnica.— v. Ferrari B., Priv., Bronzoll.— Fi^ch na A.,
u k. Hptm., Pota.— v. Kehrlich F,< k. u. k. Oberlieut
W.-Neustadt,— Frau v. Paraseciics I., k. u. k. RinmürSgatt.
dahn.— Franken A., Kim., London.— Strohmaycr M
i!r v., s. Tochter, Kapienbe g.— Raroz P„ Kim., L ez.n,—
offmann S.. Kim. Sleinamanger.— Roich C. Dr., Da matien.
— M rtin H„ Ksm., Paffau— Aßmann I. Bürgermstr,,>
Gem.. Greisenburg,— Bunnller F.. Fbkt., Prag.— Seid
Ul.. P-iv.. RudoltSwert.— Bey'c M„ Medicincr, Graz.—
tiozet R.. Jng., Wien.— Fil. Lau A.. Opeinsäng., Wien.—
öller S., Güterdir., Mostar,— Lömy R., Ksm., Wien.—
chnidors k H„ Apo'h., s. Gem.. Raab.— Grünbaum A..
K m., Budapest,— Domasch H.. Pr o.. Ui'ga-n.
Hotel ..zum gold. Ros»«.
Brühkmann A., Ksm., s. Gem.. Frankfurt.— Benzinse
D., Priv., Genua— Eigler M, Ksm,, Prag.— Peschkc R.»
Kim. Sebnitz— Frau Gartlgruber R. Priv.. Pöllau.—
Cermack F., Ksm., Prag.— Hille A., Ksm., Rosenbain.—
Dietinger F., Priv., St. Oswald.— Huber F., Re>l,»B«s.,
Wöbling.— Fischer R.. Schulleiter, St. Stephan ob Leoben.
— Rübigh N., Ksm.» Nürnberg. Jcntsch P.» Ksm., Lei! zig.
- Klein M., Ksm-, P>ag.— Haydinger I.. Gasihojves.. Kum-
berg.— Kammereyer I., Kim., Linz.— Klein I.» Ksm., Buda­
pest.— Matz I,, Ksm., Schluckcnau.— Nieder F., k. k. Posk-
mitr,, Stall (Kärntcn).— Frl. Paurelka A„ Priv., Pragerhos.
— Fhiist H., Kim.. Kaschau.— Groß I.. Kim., Jgtau.—
G'as G„ Ksm.. Pioßnitz.— Freund I, Ksm., Prag.—
Gichaidir F.. Besitzer. Marburg.— Frau Diy B.» Gaiihoib.'s.,
Frielach.— Goldschmidt O.. Kürschner E.. Weiß L.» Klaus L.,
Kosllha L., Sommer I., Schiittner I., Allkern I., Kaust., Wie«.
Hotel „zu den drei Naben«
Baron Sesster-Herzinger A., GutSbes., Stanz.— Beinitz
M., t. l. Jng.. Klageniurt.— Hörner G., Bildhauer, s. Gern.,
Linz.— ForaboSco A.. Baumstr.. Bruck.— Plodcr I.. Kim.»
Rorrenmann.— Wilhelm F„ Obsthdl, Gleinüälien.— Pan-
dans C. Hotelier, Semmering.— Pasch L>, Kim.. Wien.—
Rarp F„ Rsd., K'agcnfuit.— Schwär schiid S.» Ksm., Slutt«
iart.— Bauer R. Rid., Cilli.— Nowak E.» Prio., s. Gem.,
!Lien.— Schindler K.» Bmt.» Linz.— Frl. Holl K.» Priv.»
Gullensiein.
Hotel „zur Kaiserkrone-,
Dr. Strohmaycr, Arzt, L ibnitz.— Dr. Zlatner F.. Arzt,
Jennersdors.— Popp S., Forst>Jng.. Tarkau (Rumänien).
- D Buique K.. Techniker, Raab.— Frlipck I.. Juwelier,
Wien.— Szlavik C, Koch I., Fuchs S, Kaust., Wien.—
Scbne der E, Bäcker, Schruns.— SzukieS I.» Grundbcs.»
Magassock.— Retter C., Obstbändl.. Gleisdors.— Woll A.»
ieiie mir., Wien.— Raab A., Prio.,' Leibnitz.— Miril O.»
Mag. Pharm., Poitsbe-q.— Fr. Maly E., Oisicialsgatt.»
Wien.— Fr. Bcleskooich I., Priv., Wien.— Fr. Del Rüe
3.. Prio., Pola.— Gatierrer M.» Priv., Leoben.— Pischos K„
Priv., Görz.
i&aftlislf „zum braunen Hirschen« iMünzgraben).
Pa schneg M.» Bmt., Obcrsieier.— GaubaS F.. P'io.»
Mariatrost.— Kollinger A., Priv.. Neunkirchen.— M-rgenS-
berg I.» Ksm., Ungarn.— Maser P.. Ksm.» Esieg.—
KönigSmann F, Gastwirt, Murau.— Konrad S., Oig lbauer,
AnaS.— Schwarz I., Großgrundbes., G. aS.— Specht»
W„ Geschäftsmann. He,man- stadt.— Pibel F., GrichäsiSm.,
Harburg.— Fürst M„ G-schällSm., Marburg,— W-lf F.»
Oetonom, St. Stephan.— Lut,enb»g» F.. Oekon., Wvl'S^erg.
— Hödl I., Oekonom, Kirchbach.— Nest J„ O konom,
Kirchbach.— Franz A., Oetonom, Leibnitz.— K hier il„
efonom, Kirchbach.— W iß I., Oekonom, St. Marcin—
3chalan A.. Händler, G stestng.— Wurm M., Offictal, Cilli.
— W rkler M.. Priv., Marburg.
Gasthof ..zur ungar. Krone" (Bahuhofgürtel.)
Mozelle F.. Bmt., Ganschee.— Kraker Ph. Bmt, r'nollichee.
^ tFeigl I., Bmt.. Neudaaberg— Kopf I.. K m., Wien.—
Mosscr F., Bi»t., Leoben.— vais M.. P'io.. Wien.— Bailbek
5., Asm., Wien.— Valoja Prio., Radkersburg.— Redlich
A.. Buchhait-r, Wien.— Liegt» A., Pharmaceut, Hariberg.
— Lenz A.. Priv, Wien.— R^cke I, Rsd.. Wien.^—
Merlin A., Ksm. Wien.— >ra tinger I.. Jng., W.-Reustgdt.
Krenn S. Bergvml.. Wies.— Salti I., Pr o., Wien.—
Prommer I. Rid.. K agensuit.— Jelmek 3. R v.. W'cn.—
vf'n P’, Rsd "V-'fu— Gvldb raer M. R'd., Wien.
: H;rr
Sackstrasse 16,2. Stock.
Sehö.ie Ledersessel.
Leder-Bezige mit Wappen
tu jeglicher Zeichnung re.
Abgenützte Leder-.essel werden
neu aufge'ärbt 23 >0a
Rohr-Sessel werde« in Leder»
Ccffel billigst umgearbeitet.
Ertheile Unterricht in Leder-
schnitt-Arbcitcn.
4/4 Mo Kaffee
ovtofrct unter dtachnadme ober
LorauSzabl aaranu beste ffiarr.
iUf.il. Wiocca. petlb..£ 7.70
söailtoS extrafein..., 7 70
rald.ivvr» Aluil extrai.» 8.70
0'evlou. btaugrün ertraf. .118
(Sol^jnva «eibi.. extraf.. 11.
P rlktiffec dochiein.. „10.80
Brei-ltste nebst Zolltarif qrarts
Ettlinger& C o., Hamburg«
18?»
\
Danksagung.
Schmerzgobeugt über den schweren Verlust, den wir durch den
Tod unserer innigstgeliobten Gattin, bezw. Mutter, Schwester, Tochter
und Schwägerin, der Frau
Anne Lerch, geb. Kntelg
erlitten haben, bitte ich, für all die herzlicho Antheilnahme während der
Krankheit, wie nach dem Ableben, für die reichen schönen Kranzspenden
von nah und fern, sowie für die ehrende Begleitung der theuren Ver­
blichenen zu ihrer letzten Ruhestätte sowohl meinen, als auch sämmt­
licher Angehörigen besten und aufrichtigsten Dank entgegenzunehmen.
Insbesondere sei Dank den geehrten Bürgersfrauen von Eibiswald,
den ehrw. Barmherzigen Schwestern der hiesgen Vineentinura-Colonie,
der löbl. Freiw. Ortsfeuerwohr, den k. k. Staatsbeamten, den werkschaft-
licheu Beamten und dem löbl. Lehrkörper der hiesigen Volksschule.
Eibiswald, am 24. November 1900.
12115 Johann Lercli.
yijotogrnpljifüjc liuiistnnlMt
palkc& Kluge
Graz—Augsburg
§3ccf^ot?cnfTtraßc 57tr. 21
Goldene Medaille München 1895.
Anfertigung turn hocheleganteu, künstlerisch aus­
geführten
E —Ahstogrnphiei»
\ in jeder Gröhe u. Manier, als: schwarz, Aquarell.
\ Pastell und Gel Ucryrötzerungru nach jedem
noch so verblichenen Lttde. 2762a f
Outgehelzte Rfiume. ua


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 23 ]
Sonntag 25. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 827. 23
Die „Meinen Anzeige«' kdnnen mit und ohne
Asreye erscheine, und wird Auskunft in unserer
Berwalmng, Herrengnsse S, crlbctll. Antragen
,on auswärts ist eine Briesmarke beizuschlietzen.
Ek!!>, DMtll.
5000 fim
8. Satz. auf Omtr ®lobl6oul zu
«ergeben. Anst. unter „Sicher !»
an die Verw. de» Blatte». 121' >4
In einem größeren Jndustrk-ort-
(Bahnstatwn) Untersielermarl» ist ein
Geschäftshaus
sammt eingerichteter
GBmisch:wa r en!,anJlung
zu verlausen. Besonders geeignet wäre
der Pollen stlr einen Bäcker, da ge­
rade in dieser Branche in diesem One
leine Coneurenz ist, Erforderliche»
Capital »' '00 sl Adresse t» der «er-
Wallung de» Blaite», 2S"t«
iiatiüDcrliaiif!
Z Zimmer, Küche, verlai,s»gewolbe.
großes Vorbau», grober Keller, »ar­
ten, großer Ho'raum, 5 Stoß Holz
jährlich, alle» sehr bequem, wr Ge-
fchaiisleul« sehr guter Posien. Anir,
Bruck n. d. M.. Lvt-nergasse
Skr. »22.
smt. Nebrngeblind«, Lite-
und Gemülegarte» ous
freier Hrnnd vertauit.
Preis I8.5!>f» fl. Auzah.
lung 5000 fl,
Grofiort. Verkehrspasten
Allsallige Sl frone» er­
ledigt kostenlos
Josef Nowak
Nr 4«3 Leibnitz. 214-3
u HP« i »f \'l*\! 9 n ^r r.
LSäschesorten,
Handschuhe,
Socken. Snlimpfc
Seibeln re. ic.,
Cravatten.
Mieder zu nie­
dersten Preisen,
gttte Ware. bei A.
Damasko, 6e
nss.m ing20
114- 15
.4
■\
t -;r
rövteS 2a;er bei Jgnaz
Marrahilfersttoge 19.
Lehr schönes »ab gutes
Dclicatessen- u. spezerei
flefrtiöft 1 '819
mit sehr schöner at’fto&enöer Wohnung,
flOTont. lcbensial'ig. muss nur wegen
Kranllleit des BesitzerS soiort verkauft
wenden. NökblgcS Capital 6'» 0 fl
Adrefle in der Berw. deS BlotteS
2 LLinterröcke
Zchieberftteiel, Ledergamaschen und
verschiedene Frauenkleider zu verlaus
Iotomintgone 94, 2 St r. 12124
Kaeliclöfcn
und GlaSthllren Mil Oberlichte zu
verlnuien Laimburggosie ikr.
Dnmrnkleider.Mcschift
Mille der Stadt, wegen Srantbeit d,
Bes. billig zu verkanten. Antrage in
der Derw. dieses Blattes. >2-48
161—46
Abzülöjtii.
gMcrci uns)
GllsiVlltsl!>!>f>
gut gebend, wegen Familicnver-
häUnisien sofort abzulösen. A>-
sraaen sind nach Brunndors
Nr. 42 bps Marburg zu richton
Aellcatffll'n-Kks'äst
gut gebend, billig abzulösen. Anst.
Lerdlal 4.1, Haukmeiner. 12089
Bries« mit Bezeichnungen (Ebifsrei werden über­
nommen u. gcg. Borweiiung d. EtnichalmngsschetneS
ausgcsoigl. Auskünfte werden oon 8 bis 7 Uhr er-
tbeill. Ankündigt.ngen werden auf Wunsch verlässt.
Jtopolb Grillitsch=
Tischlermeister
GRAZ
Schmiedgasse 25
empfiehlt für Ausstattungen solid
gearbeitete Sihlnf» und Speise­
zimmer, altdeutsch, malt und
polit., neblidem eine geoke Aus­
wahl v. palirierten u. tapeziert.
M öbeln zu den billigste» Preisen.
Schöner Kinderwagen
vierrodertg, sehr billig zu verkaufen
P auluSthorgaste 9, 1. Stock.
Sehr schöne Betstühle
rotletielische. Winier-Saeco. Havelock
z» vcilauien. Wlckenburggasie 40,
beim T> chler. 12''S?
LarekentröLke
van SS st. auswärts
sehr warme l»onl>Ie
Uarclientröcke
i fl. 1.40, 1.80, 2 20
Varckent-Corsetten
weiß und färbtg. von SO kr. aufwärts
empfiehlt 275?»
Ludwig Ttssausr
Bismarckplntz Nr. 2.
Schluck Lemwani.
1 Stiicf 17>7a
*/ 4 br., 20 M. lg. GebirgSleinw. fl .2 80
4/^ br., 20 M. ig. Bauern>eirikv. fl. 3 10
V 4 br. 2" M. lg.. Kr»si l«tnw>)nd fl. 2.70
4/tz dr. 23 M. lg.. "auSleinwand fl 4,80
4,4 ^r., 23 M. lg. ^lachsleinw kndfl. 6.70
*U br., 23 M. lg. Oxf rd c..Bet,zg.fl.4.40
4/4 br.. 10 M. lg., Be'tücher.. fl. 4.20
,'ü'. gu:e W^re>' u. rickiig. Maß wird -ia-
rctnrser'.Derscindt o.Nacd''ohm. b. Joh.
Stephan,Freude-td^l O ü^SchU flev.
Fei! sie Niitllr-WMter
empfiehlt Agathe Rumpf, Bisckoi«
platz 5. 1214?
LOratratzenstoffe
und Leinwand sehr billig bei
Kaspar. Reiischultfafle iö. 12015
Hochelegante Wiuterjacke
-ammtbut, Tcidenlleid, Theater
stagen, Pliischjacke. Pelzstagen, Mun
lii'd veischikbene Kleiber zu verlagi
Wickenburggasie 40, Laut, r. 12058
Tos beste
Tiroler Friilhtellbrot
per I SUIo= fl. I 20, bekommt man
nur in der Eondilorei R. Kaffar,
Sackstaaße 14. 27.i6a
Feinste Tieiö- und
NapoieonSbiltterbirnen
;u verkaufen. 1 Kilo 30 kr. Wartinger-
^afle 23. 121*1
Dr»p Wintcrjarke
siir schlanke» Fräulein zu verlausen
ä tsengasic 18. 1 2' 9»
Lruön r Zicgenbock
zu verkaüfen. Schönauoane '32
Harzer «anaricn
EdelroUer, zu verkaufen. Wiener-
irras e 6, 1. Stock links.
Ueverbrairchlr
Militär-Kotzen
Leibchen, Gürtel,
Schuhe, Beinkleider für
Herren, Frauen.
Mädchen und Kna
ben nur bei
ct. D m^sko
I., Joanneumring 20
SKionig
garantiert echter, reiner Prima«
chleuderl'^uiq PostcolltsBiechbllt-dset.
4^2 Klg. Iuh.'lt fronco Post 6 K.
Größeres Quant, billigst. Auf Wunsch
Garantieschein.
lifabonficnig
m blühweißen Woben. I Poitcollo
1'^, Klq netto Inhalt 9 K. 20 h eben*
»all8 franco.— Landesbienen-
üchtervkreia, Äudapest, IX.,
ioztelek. 13—14)
Tcr Versandt meiner dies
jährigen
I
■K W|«
offic. Orations-
Postkarte.
Auslieferung für Oesterr-Ung,
eo groa Ä en detnil, 100 2tucf
K *<.—. (Wiederverl. Robatt).
Versandt per Nachnobme ober
Einsendungd Betr.nnbPv)to
franco. Per Stuck& 10 Pf.-
12 Heller; norraibig in ollen
Postkortenhandlungen. Klein,
Torotheerqosie v, Wien.—
Provinz I Muster 15 Heller.
5S23Z3
Das denkbar Beste in Fahr-
^ rädern und Sstivsswaffen
-« zu eoncurrenzlv» billigen Presse».
1 IiiusNieiter Kaialog grast» u. stanco.
Waffeofabrik strrienseu sHarz).
|i 186"»
>! Bitte hcranszuschncideu!
Pcrfkliiedrncs
sür den Biarkl zu verlause». Steprer'
gasie 144, Thür l.
'jedermann
j sowie Pretiosen In Bald u. Silber
Sj oerscndei gegen monatliche Raten van
sl. ausivaii» Ludwig Mendl.
iz ill'rmackie meiner, Wien, l’.iri,
Liuzerstraüe Oir. (11.— Preisstne
kraul,in gvo.it* und stanco. Reelle
»ledienung wird garantiert. 12U68
Sofa
harte» Best zu verlaufe». Hestirich'
fltafec lo, Parterre.
Wett
sehr billig. Anfrage: Mehlplatz
4. Swck iinl». über» Gang.
Rother Nindermantel
zu verlausen, ilastellscidgafi« Nr. 44.
Boier.
Herren Uederzieher
smwarzer Gebrvck zu verlause».
Brockmanngasie 22, Thür 3.
F hrrad
fast neu, zu verlausen. Radetzkystraße
Nr. 12
Junger lustiger Mops
Männchen, zu verlausen. Peinlich'
gasie 18, 3. Siäck.
Haas,
11920
Badewanne
au8 Zinn zu verkaufen. PeinUchgafle
Nr. >3. Hochparterre rechts. 1 -Mit 6
< 5 onccrtzither
große neue Boveiranne zu verkaufen
' chützenboistasse 14a, Frau Marterer
2 sitz ges Coupe
leicht, gut erhalten, zu verkaufen
Rechbauernreße 3, rückwärts 1211*
v: 1-
hörostcr wcictier Matten
zu verlausen. Haydngasse 4, Parterre
lii'k».
Abgetragene Herr.nröckB
Müntel. Ueberzieher zu verl Mur»
platz S, 2. Stiege, 2. St. Gitlerlhür.
12135
Junge kleine Rattler
zu verlausen. Munzgrabenstraß« 8,
Dachicohnung.
Kinderwagen
schdn, wie neu, mit Lycicleräder zu
verl. Havbngasse 8. 4. -tack recht».
Fahppad 1213 i
um 28 fl. zu verl Anfr. nachmittags
Schönauga"'e 4stü. ?ä. Hausoesorger.
2
Junge vianarienvüqel
ante Länger, und eine Handschulr-
Nabmaschine »Fortuna- billig zu verk
'chorgelgaffe i>!r. 1 B, 3. St 12132
3 n milchten.
PäeMep
11994
Wird für eine Londwirtschnfl an der
fioflacher Bahn gesucht, antrage beim
digenlliüirei in Grciz, Entenplotz d.
^2
-Lammtkleid
s. Hut, wetße Seidendloufe, warmer
W'nterickloft'ock für Heine fAlonfe
Gestalt, zu verkau». Brodmanngaffe
s )lv. 89. 1. Stock lmlS.
Sccfiafe.
Harmonium
mit 6 Oclaven, amerikanisches Ge­
bläse. um 36 fl. zu verkanieu. Ko-
sakengaiie t, 3. Stock recht). 12079
'lSi-Liöne Hiitle
ge-la"^ als Wäch'erbütte. auch znm
Labut' Qott Cbjuieifüuie, 4 Auöiage-
(V-Mmt'iru mit VUiexbrenner, ein
g'S^Eckkalik'n und ein «eo.elfpiet
|U verlausen. Anfr. Pseifengasse 18.
vx Gompioir. 1.076
Damen- Wintermantel
m. Pelzstagen zu verlaus.
straßcnL, 3. St. recht».
Llacis
1214.1
säst neu. für Dtirchschlagseopien und
Berv'eliäliiglinaen selir gut geeignet,
ist um den halben Pri-i, zu rerlaur
Zu besichtigen bei Opila, Pavter-
bardlnng. Siempserggne la 1 5.1
Lchrcttpult
gut erhalten, vra» sur Studenten
billigst zu verlauten. Kiosterwick-gasie
Nr. 3.1, 2 Stock rechts. Irln
Kstrsg. Winterroelc
kaufen nur die ewte»
amertkanifckien Pffaii-
zenfnke n» 120.
f- da diese „te breckieit, den
j Körper nicht »rücken und
-
i eine tadellose Bäste bilden
zu salgend. FabrUe-Preisen
Rr. l 26 cm. dach. st. 1.20
,2 äl cm. hoch fi. 1.80
» 3 36om. hoch. st. 2.—
. 3 1 /j42cm. ho», st. 2.30
nur echt ,u haben bet
ilubßlf Göklrr
hat wieder begonnen;
fleißige Gesanas
bahne ü u. 6 fl., 2. Sl
4 ri. Prtma-Pögel 8, 1«
u. 12 fl. Zuchlwetbchen
I N.— Für Gesang,
Wert unb leveaibe
Ankunft Volte
raatie! Dogclfttrt.,
Nist rtenstl en. '2. 2 St.
rafige,
.es Ubcnics ScfHitl
& .^ leiert B e 1 e e, ab Lutte >berg
, -dzi legen Nachnadme. Per Stück
porgasse 7, GraP.& i, Indianer, Mannch. st. 2.30 b. st. 2.40
^* .fli» Weibch., l.vO», 1.70
Häufe 1.60., 1.10
.'Ute Hühner... .—.65„ .—.60
12090 Per Paar
Einen ...... fi. 1.10 h. fi. 1.60
Lralduhner... .—.90„. I.—
VsrsaiKft iiiierallMn.
* 0| 3«
N o— ts
*2« j„ a.
O a B r o 1
te H®£ 2»
0 b 5 "'S
e ca« e®
|Sgsfe®
® M ’Z SB
«i WÄ o
b“ a m ür
ä •£
°
“ W W
I Ö 3«®
-fl5§s I
B
« 3 SS'K-S
'S 4#. N
1 •^■‘S 0 u= v
•B 2® w B•
'S« *2 "M
C I$ «!-®
tt
||3Slcs
EM 5s b
Z?cc* u
Anuennrone Kn.
Hochedle
llan^piLUallnZLi'
mit grad u yedog, Holil^oile, Hol'.l-
s l ok> l, Holilllingel, Klingel'olle.
^norrolle, tieser P'eüe rc., a V,\
1". 12 u. r* Mark geg. Nachnabrne
W.'ilxl-en Mk '.50. mit Hände 2 siM
«..lOlaramie für lebende Antun,! u- Ge-
sch. off bUI^ SU,ver^I^.^^.,^^^ Umtausch inueih.
genauet, event Betrog zurück. Preis­
liste frei. 1201°-
11. Gorffes, Züchter
Thäte i. Harz, ^üttenjtcafee 2 Ö.
St. t.
121 .3
Gut erhaltenes Jpf,,
um 15 st. zu ve>lausen. Brockmann«
gaffe 22, 16, Thür 4.
<»>ute echte
offeriere wie folgt:
Alte Tckstllerweine mit 8 l kr.,[
, Tischweinewetß„ S4.
, N> thweine„ 24.
per Liter, in Fasiern von 56 Liier j
ainwäii» per Nachnahme. Für die f
Echldeii der Weine garantiere ich j
Leopold Günsberger, (Ärosi-!
st'tuizin. 31— 1 20
K a
arie rollen
iiesioarenreich, hochedle
eigene 'Zucht zu 8, 10,
2, 15 Mail u. Häher
stlnrcknti«, Probe­
zeit. Prima-Zuchr-
nieibche». Preisliste
irei. Wtih. Er st.
Tt. Andreasberg,
Harz Sir. IS4.
13—1.1?
au 8 dem Millstätter See
in Karaten 21, 4»
im Gewichte von 1—5 Kilo u. mehr
per? nick werden täalich irisch mittels
liötdlich ailtorinerten 2ieierisiitn»e4
versendet u. das skilo Lackissorelle
ohne Gtdßenunterschied des ZischeS
mit tz Kronen berewnet
Fürst Porcia’ schES VlcGd:ni£mt
der GraiscliaftOrtenbnrg'.
zu (Spital au der Drau.ljui^^en M 1.60.
Ulster «. Schlaf-
Röck-
bekommt man am
billigste« bei
Ersz, Cillkjlratzt 1k.
27S4»
4S-S
Wichse »er Welt!
Wer keine Vo>
schuhung tief-
schwarz gtttnzend
und dauerhaft
erhalten will,
taufe nur
Fernolemlt-
Schuhwlcbse
für lichtes
Echuhmerk
Pernolendt-
flaiorleder-
Crdme.
Uebrrall
vorräthtg.
kais./^^prt»
wn-V^ckSod.
Begründet 1833.
KnbrikS.
für Schuhwichse. Ntederläge»
Wien, >.. Schulerstrasss 21.
Original-
l
ItO-ßSM-,
oon 25 Pserdekrvst effectlv. Leistung,
eineylinderig, liegender Anordnung,
neuester Consirucston mit Benstl»
iieuer.ing und elettrlscher ZUndung»
wird weg. Betriebsfiiiderung ver­
laust. VIuf-tunjl erthetlt die Wut3«
vei wnltung Schloss Waalen,
Post rijiidon, Steiermarl. 2759»
NeurS Pianino
7Octaven, matt. prelSwurdtg zu ver­
kaufen. Eackflrabe 12, 1. St.. 2. Hof,
bei R. Schmetterer, Clavierkabrt-
kant. 120ÖI
Zll fdufco gtsiiA-
Restauration
Gasthaus. Weinschank oder Delica-
tessengeschäft sofort zu packten oder
zu kauten gesucht. Anträge unter
*21. L. Nr l'il- an die Verwal­
tung deS BiatteS. 12100
schöne
Tarswerte Bnctecoeläsi
bei Jildkirchen in Karnten
cnipsehleu den Bezug ihrer
vorzüglichen 12004
lorkstreu u -Piluil.
1 Metcrccntner K 2 60.
Emil Sclmann, Pirna a. E
Weltbekannte Zückte-
rei lieftouienreicber
fianiirifnfiirlrolJrr.
Vrauttlert m. Iwchsler
AuSieickn. Verk'ndt
UNI. Garant, f. Wer
u lebende '.»inkuu't g
Rackn. U 8, 10, 12,
20 pv. St. Zucht-
37—123
lebet Art, besonders Möbel aus
der .Jett von 1S00—18JJ0;
alte zierliche P4 atnlat:unsb>llctte
u Wienrr 2lnsi ch en, Peigament-
dttd.-r. Miniatur-'^urtrald auch
unbekaunler Perionen: Zunit- und
Innunliö'ruae aus Zinn. Bronze»
IZmttren u. Vasen, altes r-orz-llan rc..
zahlt ktets nm besten Anlicruar
v«oi. G. Parier, bee bet. ^-ach-
-e:ständiger. *• rnj, (Claris rra re
0?r. 3 (zweites Haus vom Geidorf-
play). 11801
'Alte iNeider und Tr.'iuhe
von Civil und Militär, sowie alle
^rlen von Schuiuckgeueii'iänden kauft
Mark«', Rett'chulgafle 21. 12023
Patcnt BierflasUien
und >/, Flaschen weiden aekaust.
Pratapigasie 12. Äasivau».
Ilochrad
wird zu kaufen gesucht, t'tnträge mit
Preirangab« unter ,1000“ pvsUag


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 24 ]
24 Nr. 397; 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
-ormtag. 25. Novell ber 1900.
Dir .Lleinr» Llqeigeu- kSnnru mit «nb ohne
Ldrrjjt cddXtBCTi trat Wirt Sufttunft in unterer
Bcrwaltoilg. Herrrngasie 3. ertheilt-% rr fragen
dos auSmärtS ist tun ©rtetmarle bei;ufcb liefen.
Briefe mit Bezerchnunpen (Lbikirrl »erten über»
nommes a. aea. i-onoeuuna b. (Stnitbatruna4(cbei*ef
ausgelotet Husfünltr werde» von 8 bis 7 Qbt er»
theilt finfüriOiaunaen werden out Wunsch ocrfafSL
Iltoß-Ailträge.
Als Wirtschafterin
sucht eine Frau Posten, gehl auch
auSwäri» Auiräqe unter ,1210t'
an die Berwoltung d. 81. letou
Dienstmann
bittet an Haubmetiier untenutomm
Antrage: Färdergaffe s. Suxl.
z.rankeupftegcrin
welchemaMeren versteht, ewps. sick den
geehrten Damen Anträge erdeten
Eggenbergergürtel?/t t,Hauimeii>erin
ZMgksMlhtll
Wienerin, welche« bereit« in sehr
feinem Saffeesalon und in einer Sau-
ditorei tliätig gewesen und im Ser­
öseren tüchtig ist, sucht hier Sbnltche
Stellung in nur feinem Geschäfte.
Zuschriften erbeten an P. Tuet!»
Wien, Meidltng, >2. Bet., Lobt»,
witzbrlicke, Kaffee- und Konditorei
Pavillon. 120^9
Frau
sucht bei einen älteren Herrn Bedie­
nung. Antr. unter .2T1." bauptpaitl.
Iunqer Mann
sucht Stelle als Kanzleidiener od. dgl.
Pranlergaffe 70, 2 Stock. Pranger.
2eh junge
zur Erlernung der Steindruckerei
wird ausgenommen. Anzufr. Druckerei
^Austria", Sacktrraste «6. 1215?
Besseres Mädchen
sucht Stelle al« Vertäuserin sAnsäng.)
Marie Schwarz, Etilerstrabe 73.
Taubstummer
Buchbinder
Familienvater, bittet um Arbeit,
welcher Art immer. 8. Deutsch,
Pranlergaffe 81.
B.-äs- 1 'crin u. Rriberin
empfiehl! sich. Heinrichiirabe Nr. 2«
Frau
sucht Stelle al« Maschinstrickerin
Schillervlotz 3, Kellerwohnung.
Wäscherin
sucht Stelle. Leonbardstraffe 76, 48.
Aunändiars Mädchen
vom Lande, da« locken tonn, leine
Arbeit s-deut und Liede zu Kindern
hat, wünscht baloigft umerzu ommen.
Anst. Keplerstroße '4, 2. St. linl«.
12066
ÄlsGrubenvorsteher
od. al« Aufseher wird Posten gesucht.
t lorlau Lorber, Hutmann in
efsach, Post Tnmsweg an der
Wurthalbohn, Salzburg. 12080
Junge Reiberin
oder Wäscherin bittet baldigst unter»
zukommen Jalominig. 9. Part, r.
ßaumiburscht
stark, gesetzten Aller«, sucht bii >. De­
cember in Graz al« Knecht unterzu­
kommen. Anfrage: F. Fruhwirth,
St. Andrä i. Sausal. i2(,3u
Das k. k. concessioa.
SDannenntetnn 16
5 und 4 Zimmer Bad. WaS u elektr
Beleuchtung. vo« Nooembtw oder soSter
zu- erm. Anfr. berm Ba polie«' nd
Schillerstraße 30. 2. ^kock 19* 7»
für gebildete Stände
sämmtlicher commerc. u. technisch
Privatbeamten, sowie.vandelban-
gettellten aller Branchen, inännl
u. weidlich, ferner s Forst-, land­
wirtschaftliche u. Monton-Betrtede
empfiehl! sich z.tr a-l«schlieblschen
Besetzung von offenen Stellen
und werden Stelleniu denden
nachweisbar dauernde Posten hier
und au»wärti reell »erschafft.
Conrefflonsinhaber u. Letter
Iranz Ios Alouhy
6tllr, nur ÜSN6 8sL>i8gs868 5.
Rückporto erbeten. 2770»
Zimmer
um 3 st. in der Nähe d. Herz Jesu-
zu verm. Anfr. Hamerling'
giisie. Tabak-Trank.
. .Kellerwohnung
lscköneS rreundlickes Zimmer und
Küche sammt Zugehör sogleich zu ver-
! mieten. Ruckerlberg 65. 12 >M
i iördlerffasse 1B, 7
-Btirtene, 1 Zimmer, Alkoven. Küche.
Balkon s. Zugehvr pr. t Jänner 1901
ui vermieten. 12090
Fleissi,cS .'.'iad cn
>ür alle», da« locht und zu einem
kleinen Kinde verwendbar in. wird
sofort au'gen. Castell'e.dgaffe Nr 33,
Part, t. AnsangslolM? fl. 12149
ASsilhcil f. alles
das kochen kann und Liebe zu zwei
mindern bat. wird sogleich rn ein Ge­
schäftshaus aufgenommen. Model-
tz and lung^JoanneumrlNgk8. 1-148
Allcinftchrndeö .-.räulein
charakkervoll. Zwischen 30 —35 Jahren.
auS gutem Hause, irelckeS gut Clavier-
fpielen und ttaiienrich sprechen kann.
wird für I ober 2 Nachmittage in d
Woche alS Gefellschanerin gesucht.
Briete erdeten unter „>11. an
die Verw dieses Blattek. >2152
Lcigwaren- u Maccaroni
iabrik
sucht einen tüchtigen
Neisevertreter
gegen Provision für Steierinark.
Kärnten und Kram. Osterlen unter
»Fabrikant 100;an die Ver­
waltung de* BlatteS. 120 •*
Guts Köc in
treu, verlä «lick, für größere« Hau«
gesucht GrieSplotz i0 '212'
iinnpc
1077a
von 14 bis 16 Jahren worden
ausgenommen in der (ttrazer
Glasfabrik. ?chick>ilt-hn 65 kr.
(öffrijäftelossilc
im Neubaue. Jo nncuimtnq 16, vom
Novem er oder spüer V' oerm.
twim Bauvolier und Schiüerstrabe 3''
2. Stock 1 nba
J)iöbli-rtcs Zimmer
»ür2Herrenzu vetmieten Broikmann-
gaffe 16. 22. Thür 4.
I Slilst^iltclicrö
steht, rubig, 'in Grünen, a. Stadr-
vark mu u ohne Wohnung zu verm
Gravensnatze 4. l.uaer dem Neubau.
VclMcucs.
Ginrabmunqen 12091
von Bildern u ^'hoiogiavh'en sowie
Erzeugung oller Gattungen v Rabmeu
a->ch in rotben, blauen und giüncn
Pulitur'arveu btllu ü. Val. Propst.
Rauwentncrler. Mun^grabenüratze
»leincs möbl Cabinet
iu vermieten S.üönaugasse Nr. 26,
l. Stock.
3 elegante Zimmer
Gliche, Dtenerzimmer zu vermieten
W ttenbugyaste 1209"
Srliiill niöbl. Zim t-er
und Cabinet zu vermieten. Murplay
Nr. 9. 2. Stock. 2. Stiege.
3. Dez. Wovmgane 9. ^art. 3 Zim­
mer. Bade-, Diener- u. Gorztmme:
sofort zu vermieten. 2 '> 6 b±
Ü)iob-icr e>? ,'iimmcr
Parterre. gon< separiert. Thvischl..
zu vermne^en Stuf Wui'sch auch Der-
püeaunq. BolllmuSg -->.P irt. l 120«?
Mohsnasic Nr. 2
Wodrmng im 2. Stock mir' Zimmern.
Vorznumer. Küche sammt Zu ehor
sowrt bcztel'bar 12 3t4
Grotzrs iikbtcs Uimnirr
für zwei Personen um 6 st. zu ver­
mieten. Wiei'erstraße 21», 3. Stock.
ehr schöne freundl. Wohnn g
m 3 -4 Zimmern. Vorzimmer. Jfttfte
mi: Balkon, SveiS. Woüeriertun^.
zu verw. 0;-.iespl. 1",. St. 121^
^ranP Unterri-fit
ertbeM Fl äusetn. welches die Staats­
prüfung adsolv. bot. Ä i. d. B-d Bl.
12017
Lehramt-' bandidat
des 3. Jübiganges bittet, um Jnstnrc-
llvn. Rechdauerüiaste 34 (alt -'6).
Lrltrcibmaicbiiicn- und
^tenoorv-phie- Unterricht
Kaiserfeldgoste 22^
i"rünbi. Elavicruntt rricht
(nach Buwo> monatl. 3 st. Ublandg \,
1. Stock Ntt!;. Ecke Sparbersdochaaste.
^nftruclor
ertheilt billig Clavier- u. Schulunter­
richt Keplerstrabe 17, 3. Stock rechts.
Gummiscinihe
werden repariert. Alte Galloschen ge­
tauft. Mondellüraße I4d. 1 1 971
Fräutein
wird aufS Zimmer genommen. Para
deiSgatie I. 4. Stock rechts. 121-16
Host und Quartier
für 2 .Herren, Admontergane Nr 4,
2. Stock reckt».
ßnUosdirn tut i)$iirns.l;ii ifc
werden billig repariert Schillerstrabe
'Nr. 22. Schuhgeschoft 1210;
WäsckeHe nputzerci
und Vorhänge» Appretur A
Pellegrlna« Haydngasse Nr. 7
empnehll sich. 12 19
Modistin aus 23im!
e|> S. Dobcs
flr‘ s GRIZ
nur Tcgerthoffg.lv.
V^ Zcrabgelrtztr
Preise!
Modernisierungen von
- 50 kr. an. 11' 12
Möbliertes Zimmer
zu vermieten Prokopigaffe 12, 3. St
E
9 iSM.ii.i
iii aairt ir I linOahi
LAwe StcHtn.
Junge Bedienerin
sehr reinlich, wird ousgenommen
Technilerst-asie 13 3 Stock linl«, An-
srage v, halb tO UHr vorm. on. >2t24
Praktikantin
Wird gesuchl Sporgaste 32, 8. Stock
Anfrage von lO—12 Uhr.
Wiisimler
Domen und Herren, sucht Theoter-
Direction derzeit Voit^beea.> -Os2
Prattitant
au« befferem Hause mit guten Oeug»
ntffen w. s, ein Tomvtoir ges Ernest
Matth^h, Morrelleng 3". ljtt-,
Cismtisicr
für feinen E Slau,platz gesucht. An
frage in d, Verw d, Biaite». 12077
Starke Bedienerin
wird ausgenotnmen. Hatzdngaffe II,
Parterre recht«.
Starter Bäckcrlebrling
wird sofort auiaettommen. Luxus» u,
Zwteback- Bäckerei 18, koichuch,
AttcmSgaffe 6. 1201»
Iliiigrr Maiiil
läuftnänntsch gebilbei, mit Kenntnissen
der einsacken Oompioirarbeilen wird
für ein Nähmatchinen- uns Fahr
rttd-Geschäit als Veriäuter auiae,
nomtnen, Offerte sind an Ferdinand
Schmidt in Wr.-Neuftudt zu
richten, 2763»
J?m<; Wohnung
n. theilw, Kost geg. kleine Bediennng.
Sparbacha. 63, I. Ei. recht«. >2117
Praktikant
mit guter Schulbildung wirb für ein
größer? Geschält ani dem Lande auf­
genommen. Rudolf Langerbaner
Weyer a. d. Enns IrlOlll
Bedienerin
wird gesucht. Leffingstraße Nr. 30,
.t. Stock rechts.
Acltere Köchin
für auswärts wird aufgen. Anfrage
chönaugaste 7,3. S-ock l. 1214?
£■ in mö&lters. 3nn-: tf
Gonentront, u. Cabinet zu vermiet.
Muipl. 9, 2. Stiege. 2. St. Gitterthür
|L>1
Ä mietn geiuegt.
iictDiictanittn.
Schön möbl. Zimmer
vollkommen rem, leicht heizbar mit
HauSlhorfchlüffel. für stabilen Herrn
sogleich od. m. 1. December, zu dez.^
ZUostetwieSg. »5 «49 alt). 2. St 26vi4a
-chone Wohnung
sofort zu vermieten. Anfrage: Feuer.
bachgaste S, Frtseurgeschätt. 12U65
ßtleincS möbl. Zimmer
fmt. guter Verpflegung zu verqevett,
22 fl. per ll' o»at Hans Sach'gaste
Nr. 10, 2. Stock. 2. Stiege, Th. 1S.
12' 6?
öotZimmer
"vSl,ilsSw-ise zu iachymetich
s-v-r Verinesiung. Üivil-Jttg. Tlo.tiü
ncr, Oiraz."
-5t1,loss<:ric!,rliug
wird tutfgeasiusun. Lagergassc Nr. 60,
sep. Eingang, Thöricht., ab
I. Decemb. zu vetm. Antr.:
Grazbachg 2t, 2 t,| ®t. I.
rvffrs lirttuv Ztin tuet
für 2 Personen um ti fl. zu vermiet
Anir. anSonnt, Wtenerstr. 21», 3. St.
L^ohnunff
3. St,, Zimmer, Kllcke f. Zugebör.
abgeschi,, souleich an tinderl. Parte,
zu ver u, Jaiomtntgaffe »4. I 2 I 22
2 Wo tiiungcn kh
1. Stock. 8 freund!. IichteZim.,^
Vorckm.. Küche. Spets. Wasser- n?
lettuitrj Eunegckeller. staubfrei, »f
rein. tzsitin üb den Nennplay 6
d Indilstriehalle. svfst; 2Zun.
^ Küche. Zimeh., eüetterd. vom 8
1L. Di-'i'-'mber. Müttzg-abemir. fT
Nr. n« iAli lialersn losö>. Ansr b.^
HatiSinemerod Iüomiuigintel
Nr. 3. 2. St. Müller. 12092 A
Kleines möbl. Zimmer
oastenseiiig, wird in der Nabe detz
^.üominiplotzeS gefüllt. Gssüllige Att-
üäge un er „H. ^9" au die Verw
vieieS Blatte«. 12I25>
Yorlrounsen
aus der LtaatSverrechnungSwisten»
schost 18 -*9, IM 0. 8. brauner,Kaiser«
feldgoff e 22, M ez zaniw 12 if><
Lilliltekiüft.viitiSitt^tillch
Anttoge: Fäi vergaffe 7, 2. Stock,
nächst der Stiege. 1197«
äöctttfdtnttfli'cal
wird zu mißten gesliwt. ?lntr. unter
»PZei"schank haup^ponlag
Mitte der Stadt, woselbst beiläufig
300 Eisfnhren
abgelagert werden tonnen, wird so
fort oder ver I December zu mieten
gesucht, Gemufae Antrüge mit '2kn-
aabe des Mietzinses unt, ^Eis'
keller" an die Beiwaltung deS
>Grazer Tagblattes-. 12126
Möbliertes Zimmer
mit vollständiger Verpflegung wird
gesucht. Antrage unt. „-A. Z. *-26
an dte Verwaltung dieses BlattcS.
Preisangabe nothwendig. I2iu6
Ä bis 3 Zimmer
mit Badezimmer. Küche, küchenbal-
kon und Zugeliör. tm I. Stock, wird
im 1. oder 2 Bezirk bis 1 Jänner
gesucht Zuschritten erbeten unter
..Baldigst" an dte Verwalt, dieses
Blattes. 121 1 1
TWiüMiun-
iläjciihsltiängscurs
20. Jiihrsr» liauberiras«® L. 1127t
>'•"11 ro bn h ü »Vc*rke v& bic 0 ft.
Varsil--ic ^in-ift zur ^u'irjctiDit f.
c-u L- vi-.i. rb»* der Wa ge ucht. Da-
s-llii.e. 1 aMllerie Aniigt'.e un:c'.
.Vcikehr ^0700” an die Ver.
walimtg vei BtaUeS. 12093
üticiibic -oauoschncid^rtu
verfertigt alle Arten von Damen-
Toiletten uud Anodenanzügen. über*
nimmt auch Aenderungen. Schützen«
hosgaste .6. 1. Stock. 12 "3
cpecißlitäten
tn Rornraturen von Ginnmi-
u. Schneeschuhe». Gnuimtschuhe
wetde» nekaufr.
Schies*isit6ttea«se 17
in, Hof, letzte Thtir. lülOt
Für den ocyenmarkt
Übernimmt Frau Marter er.—
Schutzendofgaüe 14a, 2. Stock rechts.
Leib- und Bcttw Zche
feine Tomen- und Kinderkleider wer­
den zur Aniertiaung Übernommen
Stey'.ergaste 21 alt. 2. St. r. 12>»74
Frauen u. Mädchen
benüpen zur Erfrischung. Verschöne*
rung w Berfüngung ihres Teints nur
8^o!lji's öeuhlilittt'it-Lcife
tMarke iÄrolich) 80»
au» dem Extrotte der vom Pfarrer
Kneipp so vieisach verordneten, die
Haut erir,'wenden und belebenden
Heublumen erzeugt. Pret« 30 fr.
Sänffich tn >end. an der
Bahn gelegen, in ein gutes HauS wo
sich nur zwei Damen besttlden, gegen
Bezahlung aufgenommen. Swone
Wo nung, gute Kost, nebst anderen
Bequemlichfeiten werden ihr auf
W.mich geboten. AüeS Nähere brief­
lich. Gest. Antr unter ^Zlifrirden
heit" dlS 3". November an die Ver>
ltnng deS BlatteS 12071
Feine Herrenkleider!
Aeußerft bmtge Preise Für feine
Arbett u. gut paffenden Schnitt wird
garantiert. Auch gegen Wochen* u.
Monatsraten. Jakominigane 28,
bet Auo ch.k. 12114
■vuucffrbnciberin
empfiehlt sick. Murplatz 8, 3. Stock
veoordt.
Schuh-Schncll- 121 '°
Reparatur-Geschäft
nur SckiUeritrabe '■ Alois Fiiik
Nährrin
empfieltli sick zum Wäsckeau?beffern.
Fulomintgasse 20. Parterre teckt«
Für cen Markt
toerden übertragene Kle'deru anden
owt.e'-nände zumBerk. aittrenom'i'en
Foiefigaffe I. St. l.. 8. Th. 121 *8
Hie I. Schuh-Schri-
Rsparatar-Werkstäis
besindet sich 12110
mir Nctithorffcisie ?Jr. 41
Bestes Material.
vE" Billigst« Preise.
vgglg 7piru>iiuv uvgibn »Itmyais
<4vtäa»itipirtstTt r'ts»aa3wogkvrs
tsrrpi^t.ucpla^'usnqoxtz
'ü^itarjtz u-vtgta puaunvn
nk shntptpuo» q,m urpoZ '»sämnriI
'u,äniI'ustpgwii»n>N'ut>lo4^^v»atI
',t-I>< 0 -u.rr »4 Ji r,ol 'rstp
•itijjmun 'uapotz-uvmvT aurvqoM
■n ot uach-g- urtpppL 'i»h>t>s>lir-q
-uttz »gusAar »goaitvPI rbusvr iNA
usvsö
Lanoeö-Museum
„Joanneum".
JL Natnrhtstortsche Sa«m1»nye». Ln*
ttten- ii Münzencadtnet und prsi«
btstonsche Sommlunß (altel Ooan*
»eu wgebäudei Eintritt an Soan*
tagen frei. an Feienogen u Wochen»
tagea imtt Ausnahme d. Montage)
täglich von l'f di» 1L Vhr von
gegen ErntrlttSlanen zu 40 Heller
für Erwachsene und 20 Heller HU
si'.nder. welche Karten z. Besuche
sourmtl. oben angeführte» Samm­
lungen derechttge».
8 LuiturdtstorlsLeS n. Kunstgewerde»
Museum fneueS Mufealgedäudr)
Eintritt an Sonntagen von N' bil
1 Uhr frei. TtenSkag. Mittwoch.
Freitag und Samstag von v btl
1 Uhr ist eine ErntrtttSgedür von
50 Hellern u. DonnerSiag von IV bil
2 Uhr erne solche von 1 Krone zu
errkrtchien. Montag ist daß cultur-
drstorriche u. Üunstgewerde-Museum
geictüosten.
Lk-indschaftl. ftapftrltUtp
Sautluiung. an Mittwoch usb
Sonntag von 10—1 Udr nochm.
Fnbaber von Permoneirztane»
baden für sich und zwet Vegletler
freien Eintritt an allen EinlasStaoeu
in sämmtliche Sammlungen deß
LondeS-MufeumL.
LandrS'ZeiigdauS t. LonddauS
g edüud« an Wochentagen u. Sonn-
rge» von w btS 1 Udr gegen »>kr.
EtnrrtttSgebür Anmeldung betm
Aon d da u S-B ortter
IsttttijisuSiH.
„A. A. I
//
in K Bitte. Brief zu beheben 1000»
^ercinfarute Daine
sucht geistigen brieflichen LnschttlsS.
Jugend und Alter auSgeschlonen.
Kuustier bevorzugt. Birefe eiv un'er
8p« r>r iimd'fliii* an die Veruml*
rung deL B attetz. 12> 'S-'»
^merijater iBictjille.
Reizendes Fräulein wird gebeten,
hcnmit zu geben, 'raun und wo
W ederseben mvgl. Unt.
fnunb" imuvlponiagernd- 1212 O
LS—109
Devot hvglenischer Artilel.
Pariser Kummiwsrenlager
J. REIF, Specialist
W ien, I., Brandstätte 3.
Preislisten in geschlossenem Lou*
vert graitS und franco
Provtnr-Verfandt
per Nach,!. dtScr
äK2,4, 0,8, lojc
Auflichiigcr
Danli.
rett langer Zeit litten zwei
Schwestern von mir an einem hock'
gradigen Nervenleiden u.Blutormut
i-ettigsie Sopffchinerzen, Angnge ühle
groie -chwermuth und Aufregung
Herzk^p'en.Alhembeengungen.uervdie
Herzbeschwerden. Zittern an allen
Gliedern, unregelmäßiger Avvettt
Nuckenschmerzen. allgemeine Schwächi
deS ganzen Korve S qugtten mei! e
rck'weiteru fortiieseyt. so ztvar. daitz
ilmett die geringste Beschäftrgutt
zu schwer uurde u nackt vielen ver
gc'ltchenVe'.sucheu an lente Beüerun
mehr glauben 'ottnten Tie vie en der
Sbecialbeht'Ndlunu nerjoter Leiden,
hc- Herrn Pst ier, Dresden.
Oftra-Allee 7, gewidmeten Auer-
srnn mt^^febr ci berr bcuo.it'u nteine
Schwestern, noch einen Versuch mir
dieser Mtulibde , rnich-
cheHeil.rngdie'eSs 'i'rfcUrck'cnLcsdcn-''-
woiür be>de Hcrrn ^-ftster tlcen-:
arapen Dank schulden u. de"en Ver^
Ordnungen allen Nerrenleideudett u::
enivsehten können. D cS bezeugt de
W.ih'.heit gemän tieu- in
da; K oste-.braucrei, 2^«tt»ltticu.
Liebigürahc 22. L7—Ü20
tn den 30er»Iahr«n, Kauf­
mann u .vanSsteitver in Triett
mit einem sicheren Einkornmcn
von »—6000 fl., wünscht mit
«nein Fräulein au§ bürgert.ch.
Haute, das grite Erziehung ae-
„t'fsen hat tn vce rni rea
Verhältnissen '«ch befindet, ehr»
bore Bekanntschaft zu machen.
Unter Chiffre ..HuotVttnder
G'üok‘ nu die Berwaltung
des Biattes. 26-öa
•^imlöaiitriig.
Mann
12113
in mittl. Jahren, vom Gastaesckäft.
init Bargeld, sncht lüch'ige Wirtm m.
Sastgeschaft zu ehelichen. Briefe unt.
^ülufiichtig- an d>e Vcnv. d Bl.
Kttlorcii.
Junger brauner Dackel
hat ffch verlaufen. Abzugeben gegen
-elabniing: GrieSkat 16, Papier»
Geschult. 12144
Junger Kater
wcißgelb, bot sich verlausen Abzug,
-.egen gute Belohnung: GlaciSstrave
Ar. 13. 1. Stock 12130
Zu b^zienoti tlorch jode BuolüiÄndlang
i^r die preiN^kronte in 27. Auda^e
iriclaoncne S> Imst dos Med.-Rath
Dr. ilüUur Über das
71
<i /{* i /e
//'
’e u.
uj/fin
ea'uas-
Frciiricndnnji: ontor' lldurnt fl
6u Kj. in finefOLu-ken.
Curt Röber, Br.rinschw^ijf.
XIS 2 Uhi»ä 3 fcUSB 2 BBy


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 25 ]
SormLag, 26. Novemic; ÖOO.
Grazer Tagblatt
1E Iahrg. Nr. 327. 2ö
Eingesendet.
Wer es einmal gebraucht,^
verwendet es immer!£
WerKOSMIN noch nicht ge-|
braucht,derprobierees,denn h
es ist unbedingt das Beste für^
Mund und Zähne. ‘f
Flacon i Kionoa. «bemll Uunioli. ~j
21: *'
Z2Z
Augenarzt Dr. Ernst Horn
omerit. AsaUtent der k. k. deutschen ÜnJrt, r«t«Ps-Aü?en''’linik dee Pros.
Cseraoak ia Prä?, ordiniert tacllch tob 0— il ühr vormittags und tod
VsS-V« 4 vkr nachmittag* ausschlieal ch (ar Aogenhranke 275.»
Leoben, Roseggergasse Nr. 174.
Js»*'
ämc
1963a
Gramer Ermeinderath.
(Ordentliche Sitzung voui 24. November.)
Vorsitzender Bürgcrmeisirr Tr. Graf beant-
ovortet zu Beginn der Sitzung mehrere in den letzten
Sitzungen vom GR. Resel gestellte Anfragen. Be­
treffs der Anfrage, ob der Gemeinderath bald in die
Lage kommen werde, über den Bericht des Stadtrathcs
bezüglich deffen Einflusses auf die Gebarung bei der
Freiwilligen Feuerwehr zu berichten, bemerkt der Bür­
germeister, dass die Erhebungen nahezu abgeschlossen
seien und dass die Acten demnächst dem Gemeinderathe
vorgelegt werden. Die Frage der definitiven Anstellung
der Schloseberg-Feuerwächter und des Thurmwächters
stehen zwar auf der Tagesordnung der Heu igen Sitzung,
eS werde aber noch am Montag eine Sectionsfitzung
darüber abgehalten werden, wozu die GR. Resel und
Pongratz eingeladen seien. Nach Rücksprache mit dem
Dicebürgermeister Dr. Bayer habe der Bürgermeister
erfahren, dass die Enquöte, betreffend die Frage der
Lohnerhöhung der städtischen Arbeiter, in der nächsten
Woche zusammentreten werde. Betreffs der Anfrage des
GR. Resel, wann die Wahlreform auf die Tagesord­
nung des Gemeinderathes gelange, könne der Bürger­
meister auf Grund der beim Obmanne der ersten Section
GR. Dr. v. tzochenburger eingeholten Erkundigungen die
Mittheilung machen, dass es keinem Anstanre unter­
liege, die Wahlreform im Gemeinderathe verhandeln zu
lassen. Der Bürgermeister werde daher die Wahlrcform
auf die Tagesordnung mebrercr in der ersten Hälfte
December ausschliesslich zu diesem Zwecke einzuberufenden
Gemeinderathsfitzungcn setzen.
GR. Braun verweist in einer Anfrage
auf die von Angehörigen des Rauchfangkehrer-
gewerbes an den Gemeinderath unter dem
24. September d. I. gerichtete Eingabe, worin
gegen einen Standesgenoffen der Borwurf erhoben werde,
dass er das von ihm gleichzeitig innehabende Amt eines
Bezirksvorstehers zu Uebergriffen gegen Geschäftscollegen
ausnütze. Redner bemerkt, diese Eingabe sei noch nicht
dem Gemeinderathe bekannt gemacht worden, es scheine
vielmehr, dass man sie dem Beschuldigten ausgefolgt
habe, damit dieser eine Ehrenbeleidigungsklage gegen
die Unterfertiger jener Eingabe einbringen konnte.
GR. Braun stellt demnach an den Bürgermeister die
Anfrage, ob diesem dieser Borgang bekannt sei und
welche Schritte der Bürgermeister zu thun gedenke, dass
die Eingabe zur Wahrung der Rechte der Beschwerde­
führer unverzüglich an den Gemeinderath geleitet werde.
Der Bürgermeister wird diese Anfrage in einer der
nächsten Sitzungen beantworten und bemerkt für heute,
dass der beschuldigte Rauchfangkehrermeister vom Stadt­
bauamte einvernommen wurde.
GR. Resel kommt in einer Anfrage auf die
jüngsten Kundgebungen auf dem Hauptplatze anläjslich
der Verkündigung des Wahlergebnisses der Gemeinde­
rathswahlen zu sprechen und bemerkt, das dabei beob­
achtete Vorgehen der Sicherheitswache müsse den Ein­
druck hervorrufen, dass diese besondere Weisungen er­
halten habe. Sonst habe sich dte Wache bei solchen
Anlässen immer entsprechend" den Verhältnissen be­
nommen, aber gerade am Freitag abends habe es den
Eindruck gemacht, als ob die Wach» Ansammlungen
von einer Seite nicht dulden wollte. (Lebhafter:
Widerspruch. Bürgermeister: „Von einer Seite? Von
keiner Seile!") „Wir waren— sagt GR. Resel
— bestrebt, die Bewegung in friedliche Bahnen zu!
lenken." Die Wache sei aber in einer Weise einge­
schritten, die die Beruhigung der Arbeiter wesentlich
erschwert habe. Im ganzen musste man den Eindruck ge­
winnen, als ob die Wache einerseits zum Schutze der Demon­
stranten, andererseits zur Verhinderung von Kundgebungen
der gegnerischen Seite vorhanden wäre. Wenn der
Wache Aufträge zum Einschreiten gegeben werden, so
müffe dies' nach dem Grundsätze: „Gleiches Recht für
alle" geschehen. Redner müffe eingestehen, dass sich die
Wache zum größten Theile taftvoll benommen habe,
(Rufe: „Na also!") aber auf die Art der Weisungen
komme es an. Er frage deshalb den Bürgermeister,
ivelche Weisungen an die Wache ergangen feien und ob
diese Weisungen dem Grundsätze gleiches Recht für alle
entsprechen.
Bürgermeister Dr. Graf erklärt in sofortiger
Beantwortung dieser Anfrage, dass ein besonderer Auf­
trag an die Wache nicht ergangen sei. Es haben am
Dienstag und Freitag Ansammlungen von Deutsch-
nationalen und Socialdemokraten stattgefunden. Es sei
gesungen und gepfiffen worden und beider Parteien
habe sich eine grosse Erregung bemächtigt. Es sei auch
zu Schlägereien gekommen. Solche Ansammlungen kön­
nen nicht gedulde! werden. Uebrigens belheiligen sich
bei solchen Auflaufen Lehrjungen und andere kleine
Buben. (GR. Resel: „Gyninaüasten hauptsächlich!") Es
wurde gegen die Deutschn«: ionalen so vorgegangen, wie
gegen die Socialdemokraten. (GR. Resel: „Die
einen wurden geschützt, die anderen verhindert!"
Widerspruch) Don einer Ueberschreitung irgend eines
Wachmannes sei dem Bürgermeister nichts bekannt.
In einer weiteren Anfrage wendet sich GR.!
Resel gegen die vom Bürgermeister in der letzten
Sitzung gegenüber dem GR. Pongratz gemachte Be­
merkung, dieser habe bei einem Gegenstände nicht mit-
geslimmt. (Unruhe.) Redner ftagt den Bürgermeister,
aus welchen Punkt der Geschäftsordnung der Vorsitzende
fein Vorgehen stütze.;
Bürgermeister Dr. Graf rechtfertigt sein damaliges.
Vorgehen durch die Bestimmungen der Geschäftsordnung,
die die Gemeinderäthe verpflichte, an den Verhand- i
langen des Gemeinderathes theilzunehmen. Zu den!
Verhandlungen gehöre aber zweifellos auch die Abstim­
mung. Nach der Geschäftsordnung habe der Bürger­
meister als Vorsitzender auch das Recht und die Pflicht,
das Abstimmungsergebnis bekannt zu geben, und
dabei könne es ihm nicht verwehrt sein, zu sagen, wer
dafür oder dagegen gestimmt habe.
In einem Antrage verlang! GR. Resel die Zu­
stellung der Wahllegitimationen für die Wähler aus
der allgemeinen Wählerclasse im Wege der Post.
GR. Dr. Goltsch: „Ist zu kostspielig!"
Bürgermeister: „Ja wohl ist es zu kostspielig.
Der Gemeinderath müsste mir da einen bedeutenden
Credit einräumen."
GR. Resel: „Es kostet 3 Heller!"
Bürgermeister: „Ja, aber bei 33.000
Wählern!"
Der Antrag Resel wird nicht genügend unter­
stützt und kommt somit nicht zur Verhandlung.
Hierauf wird in die Tagesordnung eingegangen.
Zu den ersten zwei Punkten der Tagesordnung,
betreffend die Fortsetzung des Ausbaues der Sackkai­
mauer, stellt GR. Dr. iirh. v. S t e r n b a ch den Ver­
tagungsantrag. Dem gegenwärtigen Gemeinderathe werde
mit Vorliebe der Vorwurf gemacht, dass er Bauten zu
kostspielig ausführe. Die der deutschvölkischen Partei an-
gehörigen Mitglieder des Gemeinderathes haben keine
Veranlassung, neuerlich über sich derartige Vorwürfe
ergehen zu lassen. Diese Gegenstände mögen daher in
einer der ersten Sitzungen des Jahres 1901 zur Ver­
handlung gelangen. Dieser Dertagungsantrag wird fast
einstimmig angenommen.
Der Altersrentencasse des Handwerkervereines der
Deutschen Dolkspartei in Graz wird für das Jahr 1901
der Betrag von 400 K. überwiesen. (Berichterstatter
GR. Fischer.)
Der Stavtrathsbericht, betreffend Unterbringung der
Kanzlei der neu errichteten Bezirksvorstehung für den;
zweiten Stadtbezirk im Hause Leonharvstrasse Nr. 10,!
wird genehmigend zur Kenntnis genommen. (Bericht- j
erstattet GR. Oberranzmeyer.)
Ueber das Ansuchen des Vereines „Jndustriehalle"
um Bewilligung einer Unterstützung jährlicher 1000 fl.;
für die Jahre 1901, 1902 und 1903 berichtet GR/
Oberranzmeyer und beantragt, in Rücksicht auf!
die bekannten Vorkommnisse im Vereine ,.Industrie-1
halle" diesen Unterstützung-beitrag nur für das Jahr
1901 zu bewilligen.>
GR. Resel fragt, in welchem Verhältnisse die j
Gemeinde Graz zum Vereine „Jndustriehalle" stehe.!
Der Berichterstatter bemerkt, die Gemeinde habe'
ein grosses Interesse daran, dass die Halle wie de*
Park erhalten werde. Der Verein könne nicht beuchen,
wenn er der Unterstützung der Gemeinde entbehren
müsste. Schon für die Zinsen des Anlagecapitals an
die Gemeindesparcasse vermöge der Verein nicht aufzu­
kommen. Auch in dieser Richtung sei die Gemeinde am
Bestände des Vereines „Jndustriehalle" mitinteressiert.
GR. Resel bemerkt, in der letzten Zeit sei das
Gerücht in Umlauf gewesen, der Verein wolle in der
Jndustriehalle auch Concerte durch die Militärkapellen
veranstalten. Auch habe verlautet, der Verein wolle
einen Theil seines Grundbesitzes abstoßen und zu Bau­
gründen widmen.
GR. Peupelmann findet es merkwürdig, dass
gerade jetzt der Verein „Jndustriehalle" an den Ge-
meinderath herantrete, da doch gewisse Dinge im Schoße
des Vereines „Jndustriehalle" vorgeaangen seien. Der
Ausschuss des Vereines „Jndustriehalle" habe den
Beschluss gefasst, die Militärkapellen wieder
spielen zu lassen, und habe hohen Orts einen
F u ß f a l l gethan, um diesen Zweck zu erreichen.
Es sei aber nichts ausgerichtet worden. Wenn
es dem Verein aber gelungen wäre» sein Vorhaben aus­
zuführen, dass die Militärkapellen wieder in der Jn­
dustriehalle spielen, so wären damit folgenschwere
Zeiten und Zerwürfnisse hervorgerufen worden. Dass
all dies glücklicherweise nicht eingetreten sei, daran
habe der Verein kein Verdienst. Redner werde daher
gegen den Sectionsantrag stimmen.
GR. Dr. B e: z e glaubt, das gemeinnützige
Wirken des Vereines „Jndustriehalle" spreche für die
Bewilligung des Unterstützungsbeitrages. Was die auf­
geworfene Musikfrage betreffe, so sei Redner der An,
ficht, dass die Ausschüffe des genannten Vereines mit
ihrem bekannten Beschlusse das Richtige zu treffen
glaubten. (GR. Cless: „Wer sind diese Herren?")
GR. Dr. K r a t t e r kommt auf die in Aussicht
genommene Parcellierung eines Theiles des Industrie«
Halleparkes zu Baugründen zu sprechen und macht
darauf aufmerksam, dass Hiebei die Bestimmungen des
Stadtverbauungsplanes eingehalten werden.
Der Bürgermeister bemerkt, dass im Fall«
der auszuführenden Parcellierung des Parkes die An­
gelegenheit ohnedies vor den Gemeinderath gelangen
müffe.
Gegenüber dem GR. Peupelmann. der die Frage
des Spielens der Militärkapellen in der Jndustriehalle
in Erörterung zog, bemerfte der Bürgermeister» dass er
in einer vertraulichen Sitzung in dieser Angelegenheit
Aufklärungen gegeben habe. (GR. Cless: „In
einer öffentlichen hätte es sein sollen!")
Der Sectionsantrag wird sodann angenommen,
j Dem Steiermärkischen Thierschutzvereine wird für
das Jahr 1901 eine Unterstützung von 40 K. gewährt.
: (Berichterstatter ER. Wirth.)
: Dem Ansuchen des Fleischermeisters Anton Haar um
I Bewilligung zur Aufstellung eines Verkaufstisches vor
i seinem Gewölbe, Lendplatz 8» wird Folge gegeben.
! (Berichterstatter GR. W e n d l.)
Ueber das Ansuchen der Fleischergenossenschast um
Aushebung des Gemeinderaths- Beschlusses vom
■25. Octoöer 1886 wegen Verkaufes billigen Fleisches
| durch die Ständchenbefitzer berichtet GR. G e r l und
i beantragt, es habe bei dem seinerzeit gefassten Beschlusse
! zu verbleiben.
! GR. Pongratz stellt den Zusatzantrag, dass
| jene Fleischhauer, die Kuh- und Jungviehfleisch aus-
! schroten, dies auch bei ihren Ständchen ersichtlich
! machen.
j GR. Steifer beantragt, dem Ansuchen der
I Fleischergenossenschaft Folge zu leisten. Der Sections­
antrag, sowie der Antrag Pongratz werden ange­
nommen.
Dem Ansuchen der Ständchenbefitzer am Griesplatze
um Beibehaltung des bisherigen ermäßigten Stand­
geldes für das Jahr 1901 wird Folge gegeben.
(Berichterstatter GR. G e r l.)
Ueber den Stadtbauamksbericht, betreffend die feuer­
sichere Herstellung der Kegelbahn auf dem Verladerampen-
grunde bei der Schlachthaus- Gastwirtschaft, berichtet
GR. G e r I und beantragt, hiefür den Betrag von
3000 K. zu bewilligen.
Ueber diesen Gegenstand entwickelt sich eine lebhafte
Debatte. Die Gemeinderäthe Habisch, Steifer,
Braun, Pongratz und Resel sprechen gegen,
Cless für den Sectionsantrag. GR. Wiedner
spricht sich für die gleichzeitige Anbringung von Abort-
anlagen aus. Der Sectionsantrag wird schließlich ab­
gelehnt.
Der Bericht der Armen-Oberdirection, betreffend die
Genehmigung des Armenunterstützungs-Tarifes für das
Jahr 1991, wird zur Kenntnis genommen. (Bericht­
erstatter GR. Post l.)
.Dem Frauenvereine für Krippenanstalten in Graz
werden für das Jahr 1901 4ü0 K. bewilligt. (Be­
richterstatter GR. Reiter.)


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 26 ]
26 Nr. 327. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sormlag, 25. November 1AX).
Ueber da- Ansuchen deS städtischen
«reines um theilweise Abänderung der städtischen
Penfionsvorschriften berichtet ER. Dr. R. v. tzochen-
kurzer. Der Berichterstatter verweist eingangs seiner
eingehenden Ausführungen darauf, dass sich seit der
Abfastung der letzten Pensionsvorschriften vor zehn
Fahren die Derhaltnisie wesentlich geändert haben. Er
erörtert sodann in äußerst klarer und übersichtlicher
Weise das vom Vereine der städtischen Beamten über-[
Beamten»§ rvay-AuSschufse näher über die Sache zu erkundigen.
Es sei überhaupt Sitte der beiden socialdemokratischen
Gemeinderäthe, in den betreffenden Ausschüffen nichts
zu sagen und dann im Plenum über die mangelhafte
Ausschussberathung sich zu beschweren. Diese Eigen­
thümlichkeit muffe einmal festgenagelt werden. (Zu­
stimmung.)
GR. R e s e l antwortet in erregter Weise und
meint, den Auslastungen des Dr. v. Sternbach seien
mittelte Ansuchen, das in seinem größten Theile als'«, und sein Genoffe schon noch gewachsen,
vollkommen berechtigt anerkannt werden müffe. Der| GR. Pongratz wendet sich gleichfalls in hef-
Stadtcath, sowie die Section haben sich daher auch^ tiger Weise gegen Dr. v. Stern dach, der hierauf
den berechtigten Ansprüchen und Wünschen der städti­
schen Beamtenschaft nicht verschließen können und
treten für. eine den jetzigen Lebensverhältniffen ent­
sprechende Aenderung der geltenden Pensionsvorschriften
ein. Manche Ansprüche mussten zurückgewiesen werden,
um dem ganzen Systeme den Charakter der Einheit­
lichkeit zu belasten. Redner geht dann auf die Ab­
änderungen und Einschaltungen bei den einzelnen Para
graphen über und ersucht den Gemeinderath, den wohl
erwidert, er habe nichts generalisiert.
Die Sectionsanträge werden sodann angenommen
und die öffentliche Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzung Mittwoch den 28. d., 4 Uhr nach­
mittags.
Theater und Kirnst.
(Stadttheater.) Es ist angenehm, gerade zu Herrn
- .._.... Sarin) ei ä’ 50. Geburtstag feststellen zu können,
erwogenen Anträgen der Section dre Zustimmung nicht^^ss das jünaste Kind seiner Laune: „Onkel Toni"
zu versagen. Gleichzeitig stellt er den Antrag dass die neben bem „Kleinen Mann" sein bester Treffer ist.
heute vom Gemeinderäthe gefasstcn Beschlüsse noch- £er ^malische Wert der Komödie ist allerdings auch
mals an die erste Section zur genauen Taxierung und!^ a6er ßie Bilder aus einer „Gesellschaft".
Stilisierung zu weisen seien. Die durch die heutigen^^^ uuf„ em 9oDen ber Börsenspeculation Adel
Beschlüsse abgeänderten Pensionsvorschnsten hätten am! un^ Judenthum vermischen, entbehren nicht der satiri-
1. Jcinner 1901 m Kraft zu treten. Lebhafter Realistik. Die beste Scene ist eine böse Vermal-
Beifall.) tungsraths-Sitzung der schwindelhasten Paraguay-Berg-
GR. G o l 1 s ch tritt für eine Erhöhung der Pen-, werks-Aclienbank. Das hochadelige Opfer des Leicht»
fion der Witwen nach Beamten der untersten dre, Rangs-i finnä fpieItc unä „„ feit vielen Jahrzchnien immer
classen um je 50 st. jährlich ein.> wieder jung aus Wien kommende üerr Tewele mit
@91. Braun unterstützt diesen Antrag.> klebender Lustigkeit, ivenn auch ohne viel aristokrati-
Bei der Abstimmung werden sämmtliche vom Be-. Gepräge. Er erhöhte ivesentlich den Beifall, den
richterstatter gestellten Anträge angenommen und bet; öie g tcu^ t fant)( veren dritter Act durch Herrn
Antrag Goltsch abgelehnt. i ^cf)iffertnüirer beinahe kippte. Die Besprechung
Ueber die Anzeige des GR. Dr. Raimund Necker-> n
mann. betreffend die Niederlegung seines Gemeinderatb'- (Grazer Theater.) Im Stadttheater
mandates. berichtet ER. Edler v. S ch m i d und bean- flclangt^ eute um' h^' 3 Uhr als Nackmittags-Por-
tragt, die Mandatsniederlegung zur Kenntnis zu nehmen i ^üung bei ermäßigten Preisen Mozarts Oper „Die
und dem Herrn Dr. Neckermann den Dank für dessen Zuubcrflötc" zur Aufführung; für abends ist eine
dreijährige Thätigkeit im Gemeinderathe auszusprechcn. j Wiederholung von Karlweis' „Onkel Toni" mit Herrn
GR. Resel beantragt, der Gemeindcrath wolle; 3 ;etuele als Graf Waldhof angesetzt, und zwar für die
die Mandatsniederlegung Dr. Neckermanns in-olge der^ Abonnenten ier zweiten Serie (weiße Karten),
letzten Ereignist'e zur befriedigenden Kenntnis nehmen, j spj 0V g en tritt Herr Tewele zum dritten- rmd letzten-
GR.Dr. Frh. v. Sternbach: ..Ich muss mein l^ als G af Waldlos auf.
Befremden über den Antrag Resel aussprechen Man! Theater am F r a n z e n s p l a tz geht
kann Parteigegner fern, eine gewisse Höflichkeit und,[ )eu j e nachmittags um 3 Uhr der lustige Schwank
Collcgralität und ein gewisses AnslandSgefühl (Rufe:^^ Die dritte Escadron" in Scene; am Abende wird
„Sehr richtig!) gebürt auch gegenüber dem Feinde.".
(Beifall.)'
GR. Resel hält sich über die ihm von Dr. j
v. Sternbach ertheilte Zurechtweisung (GR. Dr.\
v.
Sternbach. „Fällt mir gar nicht ein!") auf und^ musikalische Austiihrunaen:
meint, über ihn (Rei ner) würde man anders reden bei gun( .g musikalisches Märchen
solchen Anlässen. (Rufe: „Gewiss nicht!")
Bürgermeister (zu GR. Resel): „Eine solche
Bemerkung ist verletzend. Sie ist auch so gemeint."
Der Scctionsautrag wird schließlich gegen die
Stimmen der GR. Pongratz und Resel angenommen
Zcllers melodiöse Operette „Der Pogelhändler" wieder­
holt; diese beiden Vorstellungen finden bei ermäßigten
Preisen statt.
Die nächste Woche bringt zwei hochinteressante
Ueber die Zuschrift des Verwaltungsgerichtshofes mit
Anberaumung eines Termines für die öffentliche münd­
liche Verhandlung über die Beschwerde des Fräuleins
Marianne Hötzl in Angelegenheit der Widmung der
Schorisch'schen Gründe an der Heinrichstraße zu Bau­
plätzen berichtet GR. Dr. Frh. v. Sternbach und!j„ Kopenhagen,
beantragt, den städtischen Rechtsfreund Dr. Tunner mit j Werk bezeichnet
Bizets „Dyamileh" und
„Das Strcichholzmädchen".
Bizet. der unglückliche Componist von „Carmcn", ist
: unserm Publicum kein Fremder inehr. Neu ist dagegen
! der dänische Meister August Enna, dem schon Niels
! W. Gadc eine groi,e Zukunft prophezeite. Seine „Hexe"
! und seine „Kleopatra", letztere mit der rühmlichst be­
kannten Wagner-Sängerin Frau Gulbranson, haben in
Kopenhagen Aufsehen erregt. Auch im Berliner Opern-
hause wurde Ennas „Hexe" schon vor Jahren mit
großem Erfolge aufgeführt; „Das Streichholz-
mädchen" erlebte eine Erstaufführung ebenfalls
wo es als ein formvollendetes
wurde.— Für Sonnabend
ber Vertretung zu betrauen. (Angenommen.); den 1. December wird ..Wallensteins Tod" vorbereitet.
Als Vertreter des Gemeinderathes wird in den- Die Aufführung der ganzen Trilogie „Wallenstein"
Ueberprüfungsausschuss ber Gartenbau-Gesellschaft in| dürfte schon demnächst an einem Tage stattfinden.
Lterermark GR. P 0 st l entsendet. (Berichterstatter GR.!— Nebst einer Wiederholung von Verdis Oper
I „Othello", die den größten Erfolg dieser Spielzeit
. Dem Ansuchen der Firma Poy und Walter, Bürger-! bildete, ist auch tzumperdincks „Hansel und Gretel"
gaste Nr. 5. um Bewilligung zur Aufstellung eines
Portales bei dem Hause Brsmarckplatz Nr. 1 wird
Folge gegeben. (Berichterstatter GR. Höller.)
Ueber den Nachtrag. zum Tramway-Vertrage, be­
treffend die Linie Graz-Andritz, berichtet GR. Dr. R.
v. Hochenburger. Der zum Vortrage gebrachte Nach­
trag enthält nichts wesentlich Neues, da der Beschluss
des Gemeinderathes über die nach Andriy zu führende
Trambahnlinie schon vorliegt. Eine Abänderung ist die,
neuerdings in den Spielplan aufgenommen worden.
— Das Ballet studiert unter der Leitung der Ballet-
meisterin Fräulein Lina Unger das reizende Genrebild
„Wiener Walzer" mit der melodiösen Musik Bayers,
des bekannten Componisten der „Puppenfee", ein;
das Tanzbild, das eine sarbenschöne Ausstattung er­
hält, wird zuerst, u. zw. am Dienstag mit der Oper
„Dyamileh" zur Aufführung gelangen. Im Schauspiel
wird Sudermanns „Glück im Winkel" in theilweiser
dass die Linie durch die Körösistraße- Lange Gasse-! Neubesetzung wiederholt werden. —• Miss Saharct
Theodor Körnerstraße» Stadtgrenze nach Andritz geführt! gastiert Sonntag den 2. December zum erstenmale,
werden wird. Ferner soll der Stadtrath beauftragt werden,
wegen der Ausbücherung der von den Anrainern in
der Theodor Körner-Straße unentgelilich abgetretenen
Grundflächen das Nöthige zu veranlassen.
G9i. Resel bemängelt die zu schnelle Berathung
dieses Gegenstandes in der Section.
! u. zw. im Theater am Franzcnspiatz. Die Preise zu
l diesem Gastspiele sind erhöht, Ermäßigungen sind
(nicht giltig, der freie Eintritt ist gänzlich auf-
; gehoben.
Der Wochensnielplan umfasst: Stadtlheater:
^Montag den 20. d. „Onkel Toni"; Dienslag den
Dicebürgermeister Dr. Bayer bemerkt, dass diel 27. d. „Wiener Walzer" und „Dyamileh"; Mittwoch
Angelegenheit nicht von einschneidender Wirkung sei, den 28. d. „Othello"; Donnerstag den 29. d. „Wiener
da die Hauptsache schon beschlossen wurde.! Walzer" und „Streichholzmädel"; Freitag den 30. d
GR. Dr. Freiherr v. Sternbach weist den „Wiener Walzer" und„ Duamileh"; Sonnabend den
Borwurf Rejcls, als ob im Tramway-Ausschuste ju 1. Dec. „Wallensteins Tod"; Sonntag den 2. Dec.
leichtfertig geurbeltet werde, entschieden zurück. Resel> „Wiener Walzer" und „Dyamileh".— Theater
hab« es nicht der Mühe wert gefunden, sich im Train-^ ä m Franzensplatz: Montag den 26. d. „Das
verwunschene Schloss"; Dienstag den 27. d. „Glück
im Winkel"; Mittwoch den 28. d. „Dritte Escadron";
Donnerstag den 29. d. „Onkel Toni"; Freitag den
30. d. „Glück im Winkel"; Sonnabend den 1. Decem­
ber „Hänsel und Gretel".
(Erste Ausstellung steirischer Künstler.)
Anschließend an die gestrige Notiz ist zu bemerken,
dass unter den angekauften Werken nicht genannt
wurden: von Hans Brandstetter „Robert Hamerling"
und von Alois Kasimir „Aulandschast (von der Drau
bei Pettau"). Die Ausstellung wurde von über 5000
Personen besucht. Besonders erfteulich für die Bereini­
gung war der Umstand, dass der Landesausschuss eine
größere Anzahl von Werken für die Landesgallerie
angekauft hat und damit das erste Unternehmen des
Vereines in so hervorragend patriotischer Weise
förderte.
(Grazer Männergcsangverein.) Nach fast ein­
jähriger Krankheit erscheint heute Herr Chormeister
Leopold Wegschaider wieder an der Spitze seiner
getreuen Sänger im Concertsaale. Schon zu wieder-
holtenmalen und aus den verschiedensten Anläffen haben
die berufensten Federn im Rahmen dieses Blattes auf
die Bedeutung Leopold Wegschaiders für das Musik­
leben unserer Stadt und des ganzen Landes hingewie­
sen. Nicht allein in den Kreisen des Grazer Män-
nergcsangvereines, sondern darüber weit hinaus
wurde die Nachricht von der schweren Erkrankung des
Meisters— und wenn irgend jemand, so verdient
Leopold Wegschaider diesen Ausdruck der Anerkennung
und Bewunderung— mit aufrichtiger Theilnahme
aufgenommen und allen Stadien des Leidens besorgte und
mitfühlende Aufmerksamkeit gewidmet. Ebenso lebhaft
ist nun die Freude über die Genesung des verehrten
Chormeisters, dem der Grazer Männergesangverein so
unendlich viel verdankt und dessen Name überall, wo
das deutsche Lied gepflegt wird, als einer der besten
und vornehmsten erklingt. Wenn es sich darum handelt^
uns diesen auserlesenen Mann zu erhalten, kann das
Schicksal nicht großmüthig genug sein, und so wollen
wir hoffen, Leopold Wegschaider noch viele Jahre den
siegesgewohnten, preisgesckmückten und unwiderstehlichen
Taktstock führen zu sehen.
(Willy Burmester.) Das Programm für das
Burmcster-Concert am 28. d. im Stephaniensaale hat
eine Aenderung erfahren, und zwar wird Herr B u r-
m e st e r die Sonate G-moll von Schubert, das
Mendelssohn-Concert, die Hexentänze von Paganini
und die Ciaconna von Bach spielen, das gewaltigste
Geigenwerk des Altmeisters. Auf besondeien Wunsch
wird Herr Burmester die Air von Bach wiederholen, mit
der er im Concerte des Musikveremes die helle Be-
geisteru ng erweckte.
(GrazerTagesanzeiger.) Joanneum. I, AI te§
I 0. 1 II n c u IN ebäu 0 e IN .'er Ncu'crgaffe 1 ruiturbmonidie
ammlunacn, Antiken- und Münzeabinct), geöffnet täglich
außci Monia.i von 10 Uhr bis 12 Ubr; sonntags frei,
lonsi 40 Kinder die Hätfie. II. Neues Gebäude,
in der Neulborgaffe l cultuihillorifckics und G.'werbe-Au'eum,
Bitdergullerie), gcöffn.t lägtich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr milt gs.— L e. nd. s mu i eum, ’Jieo»
tborgaffe (ständige AuSücllung und BerkaufshoUe SeS Lteicr«
märkiichen aunstgewerr>e«DerciNiL), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachmiitaac; an Lonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr vormittags.— Verein der b tl«
denden aüvstler, Eogaffe^ Ecite Ausstellung steirischer
Künstler. Geöffnet von 9 dir 4 Uhr.— Stadttheatcr:
Nachmittag-; halb 3 Uhr bei ermißigten Vreisen: „Die Zaubei-
fföle." Abends 7 Ubr bei gewöhnlichen Preisen „Onkel
Toni."— Theater am Franzensplatz' Nachmittags
3 Uhr bei ermägigtcn P eilen: „D e drille ö-cadrvn." AocndS
7 Uhr bei ermäßigten Preiien: „Der Vogethändler."— Im
Grazer Orpheum. Jakobigaffe: Zwei große Vorstellungen,
nachmcktogS 4 Uhr bei »rmäßigten, anendö 8 Ubr bei gewöhn­
lichen P,e>icn.— Jii der Orphenm-Gauwiitichaft
von 10 bis 12 Uhr "vrmiltags bei ireicm Eintritt: Früh-
sctiopyen.Eon ert.— Panorama International, Jung-
feri-giiffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vorn itlaqs bis
9 Uhr abends): D'ittcr Cnklus der Pari'cr 'ü-eliauSstellung
1900. Außerdem: Neueste sensationelle amerikanisetie Erfindung
„Mutoskov".— Stephanien Saali Concilt des Grazer
Münnergesang-Vercines. Anfang hub 5 Uhr n>ichmi!tagS.—
Induitriehalte: Fünfle Promenade-Concert des Giaz r
Syinphrnie-Oichesters. Anfang 4 Uhr nachmiltage.— R e»
siauralion „Zum wilden Mann", stntominigaffe, 8 Ubr
abend:: Großes Con cit der uniformierten 4türeercorps-
Kapelle.— Ga st wirtschaft Kaufmann ohauS:
Concert des Grazer eymrhonic-Lichcsieis. (strhann Stranß-
Abeud.t Ansän y S Uhr abends.■ T h. Hotzers a st hos
„Zum Lindwurm", üeuclbachgaöe Nr. ei: srrüa- und
Nachni ttugd-Ei'iicert der „AImbriit>er"-Üavclle Tiiinacher. An­
sang 9 Uhr vormittags und 3 Uhr Nlichmnlags.— Gast­
haus Zum gioßen guckuit", Wlen.r:r.iße 18. Groß.S
Tanztränzche». Ansang 3 Ubr n chinii! gs.— Ganwirt-
schult „Z u i ^tadt Wien", U laergane 'Nr. 25>: Großes
Tanikränzch.n. Anfang 3 Uür nachm-ttag-'- A l 0 ifi a
P e> v a: cli e f 5 Tc. uzleh>- I n st i t n 1, Seckuiuße 68,
von 4 Übe >i u. d m i- ->1 bis 12 Uhr abends: Tc.nili >ung.
B ra u hn u s -'>! e i: a u i n I i 0 n i n Pun :' ga in. .m neuen
großen Saale, bei freiem Eintritt t be. jerur vi l tt rung): Concert
der Kapeue. der Punt,gamcr Freiw.ll gen ttlauhau»»,eeu»r-
wehi. Aniang 3 Ulii naitimlltegs. r,!rrci»»e. -2lel«r-
m li r t i s ch e r M u s i l v c r e> n. li.ilb !2 Hör iiormittaas:
Oessenilithe AuffuhrIivg der schule ä n n e r a e i o n II»
»»rein „Frohsinn". 8 U-r abends m der G..inoirtichasl
„Z m .^anüwiii": U lerbotungS- 2bend^ Verein
„O l y in y i a", 8 Uhr abends in b«i! tinnenjälen: >ia»ha»men»
Uräazchen.


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 27 ]
©rmtag, 25. November 1900 Grazer Tagblatt lO Jahrg. Nr. 327^ 27
Rittheilllugerl m Dem Leserkreise.
(Ehiuasilberwaren.) Dir Firma Armin Spatz.
SSien, DC./1. So(8auetlänbe 15, hält stet« ein bestaffortterte«
Laqer von thaisSch'ich sowohl in Bezuq aus Dualität wie AuS»
sohruna unüde lroffenen Lhmasi'berwaren. Line canj besondere
Specialilät dieser Firma sind derer» Chinasilber-Eiöbestccke.
Wenn man die in jeder Hinsicht schön und gm gearbeiiete,
schwer versilberte War', die leibst Fachleute als das Cottfom«|
tnerfte auf Bleiern ©eoiete bezeichnete», besichtiflt. >o erscheint der
Preis d.iselbe« als ein wirklich auherordent'ich niedriger. Die
Firma Sputz die von dem reellen ^eschä'ls.irundsatze ausgeht, bei
tlei-em G ewinn einen möglich'- großen Warenabsatz zu erzielen,
kommt nun, um jedermann ohne Rrstio von der l oczüglichktt»
ihrer Ware» zu überzeugen, ihren Kunden dahin entgegen, da§
sie probeiveise auch einzelne Stücke an d eselben abgibt »rnd
dass sie serner eventuell nicht einsprechende Ware gegen Rück-
bezahlung des KauibetrogeS anstandslos zurückn'MMt. 1664
vcutscher Ilnivrrsitätsstudrnten-
Dall.
Wie alljährlich findet auch diesen Fasching der Deutsche
Universilätsstudenten-Ball in den Redoutensälen statt.
Der Ausschuss hat sich bereits constituiert und besteht
auS folgenden Herren: iur. Rudolf Bast (Burschen­
schaft „Germania"), iur. Vincenz Bauer (Verbindung
„Tauriska"), iur. Heinrich Bercht (Burschenschaft
„Arminia"), rntzd. Rudolf Berztz (Burschenschaft
„Marcho-Teutonia"), phil- Adolf BitterSmann
(Burschenschaft „Marcho-Teutonia"), iur. Hermann
Deu (Ferialverbinvung „Carniola"), iur. Karl Dreo
(Verbindung „Tauriska"), eund. iur. Maximilian
Duregger (Burschenschaft „Raeto-Germania"), iur.
Theodor Ebner (Verbindung „Ostmark"'', med. Gott­
fried Engsiler (Burschenschaft „Stiria"), iur. Ludwigs
Fischer (Burschenschaft „Allemania"), iur. Hermann
Ganser (Burschenschaft „Arminia"), iur. Franz Josef
Glanz (Akad.-techn. Radfahrerverein), iur. Peter
Grass! (Akad.-tectn. Radfahrerverein), med. Fritz
Hellauer (Burschenschaft Frankonia"), iur. Felix
Hertzig (Burschenschaft „Raeto-Germania"), iur. Josef
Hiris (Ferialverbindung ,,Carniola"), iur. Rudolf
Hoffer (Corps „Joannea"), rntzd. Julius Hoppe
(Burschenschaft „Marcho-Teutonia"), iur. Siegfried
Janes.bitz (Ferialverbindung „Carniola"), rntzd. Fritz
Kirchschlager (Burschenschaft „Allemania"), rntzd. Franz
Klomser (Burschenschaft „Stiria"), iur. Richard v.
Küßwctter (Corps „Vandalia"), iur. Karl Lang
(Burschenscbatt „Raeto-Germania"), iur. Rudolf
Lonauer (Verbindung „Ostmark"), iur. Max Macher
(Burschenschaft „Allemania"), iur. Hermann Markel
(Verbindung „Tauriska"), iur. Karl Mitter (Akad..
techn.Radsahrerverein),iur.JosefMorawctz (Burschenschaft
„Cheruscia"), iur. Anton Mravlag (Burschenschaft
„Arminia"), phil. Gustav Müller (Burschenschaft
„Marcho-Teutonia"), med. Max v. Rabcevicz (Bur­
schenschaft „Arminia"), iur. Josef Rabitsch. wtzki.
Heinz Reiner (Burschenschaft „Frankonia"), mecl.
Oskar Scheligo (Burschenschaft „Germania"), med.
Rudolf Schröder (Corps „Vandalia" i, jur. Hans
Schüler (Corps „Joannea"), iur. Rudolf Schütz (Ver­
bindung „Ostmark"), mtzli. Wilhelm Schwab (Bur­
schenschaft „Frankonia"), phil. Josef Snida (Serbin«
düng „Ostmark"), med. Ernst Supersberg> Burschen­
schaft „Stiria"), iur. Rudolf Tekautz (Burschenschaft
„Germania" >, iur. Erich Wagner (Corps „Joannea"),
iur. Josef Walt! (Burschenschaft „Cheruscia"), rntzd.
Ludwig Weiß (Burschenschaft „Stiria"), med. Rai­
mund Zamponi (Corps „Vandalia"), iur. Anton
Zumtobel (Burschenschaft „Cheruscia"). Zum Obmann
wurde gewählt: Herr med. Rudolf Berzä
(Burschenschaft „Marcho-Teutonia"), zum Obmann-
Stellvertreter Herr med. Gottfried Engstler (Burschen­
schaft „Stiria"), zum eruen Schriftführer Herr
iur. Hermann Ganser (Burschenschaft „Arminia"),
zum zweiten Schriftführer Herr med. Julius Hoppe
(Burschenschaft „Marcho-Teutonia"), zum ersten Säckel-
wart Herr med. Rudolf Schröder (Corps „Vandalia"),
zum zweiten Säckclwart Herr iur. Rudolf Schütz (Ver­
bindung „Ostmark"). Da der rührige Ausschuss sich
bereits eifrig an die Vorarbeiten herangemacht hat, so
verspricht der Deutsche Universitätsstudenten-Ball auch
heuer einen denkbar gelungenen Verlauf zu nehmen.
Drahtnachrichten
öes iLergblcrltos".
DU Ivahlbervegung.
Wien, 24. November. Der Gemeindeausschuss
von P o t t e n d o r f beschloss einstimmig,
seinem bisherigen Vertreter im ReichSrathe, Prof.
Cmerich Kien mann (D. Volksp.), der stets die
Jnteresien seines Wahlbezirkes wahrnahm, das
Vertrauen auszusprechen und ihn aufzufordern.
sich neuerdings um das Mandat des genannten 1
Wahlbezirkes zu bewerben.
Lemderg, 24. November. Der polnische C e n»
tralwahlauSschusS erließ heute einen
Wahlaufruf, dem zu entnehmen ist, dass eine
einheitliche Organisation des Polenclubs auch im
künftigen ReichSrathe bestehen müsse. Dann heißt
eS: Die polnischen Abgeordneten müssen im ReichS­
rathe wie ein Mann auftreten. Deshalb werden
alle nationalen Parteien aufgefordert, bei den be-l
vorstehenden Wahlen die fähigsten Candidaten auf«|
zustellen, die jedoch ohne Rücksicht auf die Partei-!
richtung die Nothwendigkeit der Gemeinsamkeit an»!
erkennen und sich an die Solidarität des Polenclubs j
halten müssen. Es können sich Anhänger verschiedener!
politischer Anschauungen frei um ein Mandat be- j
werben, wenn sie die Nothwendigkeit eines einheit­
lichen Polenclubs nicht bestreiten. Zweifelhafte
Candidaten oder nationale Gegner sind geschlossen
zu bekämpfen. Schließlich werden die Wähler auf­
gefordert, sich nicht vergewaltigen zu lassen durch
Leute, die mit verwerflichen Mitteln, Drohungen
und unerfüllbaren Versprechungen die Leidenschaften
entfachen.
Asch, 24. November. Bei den gestern hier
begonnenen W a h l m ä n n e r w a h l e n aus der
fünften Curie siegten in neun Gemeinden die
Deutschnationalen.
Eger, 24. November. Bei den Wahlmänner­
wahlen in Schönbach siegten die Deutsch­
nationalen mit 398 gegen 160 socialoemo-
kratische Stimmen.
Innerpotttlsche Vorgänge.
Wien, 24. November. Tschechenblätter melden
aus Wien, das Finanzmini st erium habe
den von den einzelnen Ministerien für das Jahr
1901 zusammengestellten Voranschlag bereits
geprüft und zur endgiltigen Formulierung an
die Ministerien zurückgeleitet. Das Finanzministerium
hat vom ursprünglichen Gesammtvoranschlag 47 Mil­
lionen Kronen abgestrichen, von dem des Unterrichts­
ministeriums allein 5 Millionen Kronen. Um unter
den Tschechen Stimmung zu machen, will der Ge­
währsmann wissen, dass diese Abstriche meist tsche­
chische Anstalten (?) betreffen.
Wien, 24. November. „Rar. L." schreiben zur
Ernennung W e s s e l y S: „R. v. Wessely sollte
bereits nah dem Rücktritte Rumlers Präsident des
Präger Oberlaudesgerichtes werden. Der Tschechen­
club hielt es damals für seine Pflicht, sich gehörig'
über diesen Candidaten zu unterrichten, und be­
traute einen gewissenhaften und verehrten Mann
mit dieser Aufgabe. Dieser berichtete über Wessely
Derartiges, dass der Tschechenclub beschloss, alle
Kräfte anzustrengen, um seine Ernennung zu ver­
hindern."
I Brünn, 24. November. Wie ein hiesiges cle-
rical-tschechifcheS Blatt meldet, hat der Landes-
schulrath von Mähren den Dezirksschulräthen
alle tschechischen Zuschriften und Berichte, die
tschechische Schulen betreffen, mit dem Bedeuten
zurückgesendet, dass diese Berichte in.
deutscher Sprache abzufaffen und dem Landes -1
schulrathe vorzulegen sind.
Aus dem ungarischen Parlamente, i
Ofen- Pest, 24. November. (Abgeord­
netenhaus.— Meldung des Ung. Tel.-Corr.-
Bur.) Die Debatte über die Vorlage, betreffend die
j Berieselungscanäle, wird fortgesetzt. Abg. Major
^ spricht für. Nachdem noch Abg. Eduard B arta
: gesprochen, reflektiert Ackerbauminister D a r a n y i
in läugerer Rede auf die Ausführungen der ein-
: zelnen Redner. Die Vorlage wurde sodann unter
^ Ablehnung des eingebrachten Beschiussantrages ein­
hellig zur Basis der Special ebatte angenommen.
. Die Specialdebatte ist für Montag anberaumt.
iDU Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
j Livadia, 24. November. (K. f. Corr.-Bur.)
l Das heute um 11 Uhr vormittags über das B e-
;sinben desKaifers Nikolaus ausgegebene
! Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte gestern den
Tag gut. Er schlief nachts zweimal, das subjcctive
Befinden war gut, um 9 Uhr abends Temperatur
38'8, Puls 72.— Heute morgenS war das sub-
jective Befinden vollkommen befriedigend. Um 9 Uhr
vormittags Temperatur 38°1, Puls 75.
Berlin, 24. November. Von bestunterrichteter
j Seite wir d der Zustand des r u s s i s ch e n
Kaisers als sehr befriedigend bezeichnet.!
'Dagegen verlautet, die Zarin sei infolge der'
Schwäche genöthigt, die persönliche Pflege ihre»
Gemahls aufzugeben.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 24. November. (K. k. Corr.-Bur.
— Reichstag.) Socialdemokrat Auer begründet
die Interpellation betreffs der 12.000 Mark-
Angelegenheit.
Reichskanzler B ü l o w führt in Beantwortung
dieser Interpellation aus, die gemäßigte Form der
Begründung seitens des Vorredners stehe im Ge­
gensatze zu der Art und Weise, wie der Vorfall in
der socialistischen Presse ausges' lachtet wurde. So
etwas von Uebertreibung sei dem Reichskanzler noch
nicht vorgekommen. Panama sei wirklich etwas
anderes gewesen. (Heiterkeit.) Die Maffioten sehen
nicht so aus wie Berliner Geheimräthe. (Heiterkeit.)
Redner sei davon durchdrungen, die erste Aufgabe
der Regierung sei, das Wohl der Gesammtheit im
Auge zu haben. Er sei aber auch überzeugt, dass
die Regierung jeden Anschein der Abhängigkeit von
besonderen Gruppen vermeiden müsse. Darum stehe
Redner nicht an, trotz des guten Glaubens, in
welchem die betheiligten Beamten gehrndelt haben,
den eingeschlagenen Weg als einen Miss­
griff zu bezeichnen. (Bravo.) In vollem Ein-
i Verständnis mit dem Minister des Innern, dessen
! eminente Arbeitskraft, Geschäftsführung, Thätig­
keit und Charafter trotz aller gegen ihn
gerichteten Angriffe ich hoch schätze (Leb-
; hafter Bestall), bin ich der Ansicht, dass
; derartige Wege in Zukunft nicht einge­
schlagen werden sollen. Ueber meine Auf-
. fassung ist das betheiligte Ressort nicht in Zweifel
' gelassen worden. Zu weiteren Maßnahmen sehe ich
mich nicht veranlasst. („Hört, hört!") Ich werde
mich hüten, den Herren Socialisten wieder ähnlichen
^ Agitationsstoff zu liefern. (Beifall.)*
i Ueber Antrag Singers wird die Debatte e r-
öffn e t.
Nach den Ausführungen mehrerer Redner er­
klärt der Präsident die Debatte für geschlossen.
Auf der Tagesordnung der am Montag statt­
findenden Sitzung steht die Interpellation O r i o l a
' betreffs Revision der Milttär- PenfionSgesetze,
; sowie die erste Lesung der Seemannsordnung.
Berlin, 24. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die die „Germania" meldet,' gieng dem Reichs­
tage ein vom Centrum unterstützter Antrag, be­
treffend die Durchführung der Religionsfreiheit im
Deutschen Reiche, zu.
Berlin, 24. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach dem dem Reichstage zugegangenen Etats»
gesetzentwurf balanciert der Reichshaushaltsetat pro
1901 mit 2.240,947.301 Mark, was gegen das
Vorjahr einem Plus von 174,303.289 Mark ent­
spricht.
Berlin» 24. November. Das Centrum be­
schloss, den Jesuitenantrag neuerdings ein­
zubringen und einen Antrag auf Errichtung eines
Staotsgerichtshofes für das Deutsche Reich zu
stellen.
Krüger.
Paris, 24. November. DaS Wetter war heute
unfreundlich, trüb und regnerisch. Gleichwohl suchte
alle Welt am Empfange Krügers theilzunehmen.
Schon in den frühesten Morgenstunden begann eine
wahreVölkerwanderung nach dem Lyoner
Bahnhöfe. Im Hotel „Scribe", wo Krüger woh­
nen soll, sind bereits viele Gäste eingetroffen, die
Enkelin Krügerö, Frau E l o f f, mit ihren .Mindern
(ihr Gatte ist in Begleitung Krügers) u. s. w.
Sonst kommen mit dem Präsidenten noch Dr.
Leyos, Holmann, Zandlery, Vressen,
Krügers Leibarzt Dr. Heimann, die Burenab-
ordnuug Wolmerans, Wesfels und Fi-
s ch e r, Secretär T e B r u y n und van H 5 v e n.
Gestern suitten Prinzessin Mathilde und Prinz
Roland Bonaparte um die Erlaubnis nach, bei
Krügers Ankunft anwesend sein zu dürfen. Präsi­
dent L o u b e t hat den Chef des Protokollamtes,
C r o z i e r, beauftragt, Krüger auf dem Bahnhöfe
zu begrüßen. Viele Häuser sind beflaggt.
Paris. 24. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Präsident Krüger, welcher in Lyon und Tijon
Gegenstand lebhafter Sympathiekundgebungen seitens
der Bevölkerung war, ist um 10 Uhr 40 Min.
vormittags hier eingetroffen und wurde auf dem
Wege nach dem Hotel von einer großen Menschen­
menge mit den Rufen: „Hoch Krüger! Hoch die
Buren!" begrüßt. Bisher wird kein Zwischenfall
gemeldet.
Paris, 24. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Präsident Krüger wurde am Bahnhöfe vom Ga-


[ 2023-06-29 10:47:56.187 - 19001125 - Seite 28 ]
2B RK 327. 10. Iasirgl
Grazer Tagblatt
Conntacr, 25. November 1900.
des
von
be-
fnhrer des diplomatischen CorpS,
namenS des Präsidenten L o u b e t und
zösifchen Regierung, von Guerin namens
Comites für die Unabhängigkeit der Spuren,
Crebaubal namens des MunicipalratheS
grüßt. Krüger erwiderte.
Paris, 24. November. (K. k. Corr.-Bur.) In
Erw'derung der im Bahnhöfe von Crozier an den
Präsidenten Krüger gehaltenen Ansprache sagte
letzterer, er danke dem Präsidenten der franzön-
Crozier, !russischen Regierung zu Beförderung von Dampfwaschkeffels ab.
» der fran- Truppen aus Osiasien gecharterte Doppel- verletzt. Vier rin-
Fünf Arbeiter find sehr schwer
ringen mit dem Tode
schraubendampfer „Ba t avia" der Hamburg-> Wien, 24. November. Der wegen Betruges steck-
Amerika-Linie ist nach Beendigung der Ausrüstung brieflich verfolgte angebliche Opernsänger Bernhard
am 20. d. vormittags mit 81 Officieren und 2205 Klein wurde verhaftet.
Untercfficieren und Mannschaften an Bord von Krems a. d. D., 24. November. Der wegen
Wladiwostok viu Hongkong und Colomba nach Odeffa Mitschuld an der Ermordung der Jndustrielehrerin
abgegangen." Strein in Salingstadt zum Tode durch den Strang
verurteilte Maurergehilfe Josef Z a u n e r ist im
Petersburg» 24. November. Die „Nowoie Krankenhause zu Krems gestorben.
scheu Republik und der Regierung für ihren Will- Wremja" meldet aus Sarajevo, Finanzminister Trieft» 24. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
kommengruß und bitte Crozier, seinen Dank dem v. Kallay unterhandle wegen Schaffung einer „Piccolo" meldet: Durch eine Entscheidung des
Staatsoberhaupte und der Regierung zu entbieten.; Art Autonomie in den occupierten Provinzen nach
In seiner Antwort an Guerin erwiderte Krüger, dem 'J-Kufter der ungarischen Comitats- und Kreis-
er habe stets den Schiedsspruch erwartet und verfasiung.
verlange ihn noch. Er zähle dabei auf die Canstantinopel, 24. November. (K.k. Corr.-
Sympathien der Völker, namentlich auf jene des Bur.) 7 er österreichisch-ungarische Botschafter Frei­
französischen Volkes. Gegen Mittag veranstalteten Herr v. Calice übermittelte heute der Pforte eine
etwa 300 bis 4'0 junge Leute auf der Place de Note, betreffend bie Wiederaufnahme der
la Opera Kundgebungen für Krüger. Die Verhandlungen über den H a n d e! s v e r-
Polizei z e r st r e u t e die Manifestanten. Im Laufe trag zwischen Oe st erreich-Ungarn und der
des Nachmittags stattete Prinz Heinrich von Türkei. Die Note bezeichnet den Botschaftsrath
O r l e a n s Krüger einen Besuch ab. Freiherrn v. Braun und den zweiten Dragoman
Paris, 24. November. Auf die Ansprache der Eduard O t t a als Delegierte der österreichisch-uw
Vertreter des Pariser Gemeinderaihes sagte
Krüger: „Wir acceptieren Ihren Pariser Wap­
penspruch: ,Schwanken, aber nicht untergehen/
Unser Schifflein wird nicht sinken". Lebhafte
Ehrungen für Krüger fandet! auf dem Bastillen«
platze statt; Frauen und Mädchen schwenkten die
Tücher. Krüger hielt vor der Juli-Denksäule und
drückte dort den Persönlichkeiten die Hand.
Paris, 24. November. tK. k. Corr.-Bureau.)
Mittags fuhr Präsident Krüger im Wagen des
Präsidenten Loubet ins Palais Elysee. Er wurde
am ganzen Wege von der Bevölkerung warm be­
grüßt. Bei der Ankunft im Elysee wurden ihm
die militärischen Ehren erwiesen. Sie Musikkapelle
spielte die Transvaal-Hymne. Der Zusammenkunft
mit dem Präsidenten Loubet, welche zehn Mi­
nuten dauerte, wohnte der Minister des Aeußern,
Delcass 5 bei. Krüger trug bei dem Besuche die
Jnfignien eines Präsidenten von Transvaal, sowie
das Großofficierskreuz der Ehrenlegion. Bald nach
seiner Rückkunft im Hotel empsieng er den Gegen­
besuch des Präsidenten Loubet.
Haag, 24. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Ankunft Krügers wird für den 30. d. oder
füt den 1. December erwartet.
Barcelona, 24. November. (K. k. Corr.-
Bur.) Sämmtliche Blätter tadeln die cataloni-
schen Separatisten, welche die an K r ü g e r gerichtete
Adreffe unterzeichnet haben, in der die Lage Cata-
loniens mit derjenigen der beiden Burenrepubliken zwei Jahren. Simaczek
verglichen wird. Man versichert, dass die Militär- Spuren von Irrsinn,
brhörden die Unterzeichner dieser Adreffe b e-
garisaen Monarchie und sag:, diese würden rm
Einvernehmen mit den türk scheu Delegierten den
Stand der im Jahre i 896 abgebrochenen Verhand­
lungen, respective den Grad der bis dahin erzielten
Verständigung constatieren und die seitdem in
8 U 8 P 6 N 80 gebliebenen Punkte, bezüglich deren übri­
gens auch ein principielles Einvernehmen bereits
besteht, einer abschließenden Erörterung unterziehen.
Bukarest, 24. November. iK. k. Corr.-Bur..>
Das „Amtsblatt" veröffentlicht ein Decret, mit
welchem das P a r l a m e n t zu einer ordentlichen
Session für den 15. (28.) November einberufen
wir'.
Belgrad, 24. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Gerichtskreispräsident M i o d r a h- V r o-
titsch wurde gestern abends in K r u f e v a c von
einem unbekannten Thäter durch einen Revolver-
schusö g e t ö d t e t, als er in seine Wohnung von
einem nahegelegenen Gasthause heimkehrte. ES
wird angenommen, dass es sitz um einen Racheact
handle. Miodrab-Protitsch war früher Gorich'sprä-
sidei't in Cacik und Vorsitzender im bekannten
Heidukenproceffe.
strafen werden.
Die That eines INahnsinnigen.
Wien, 24. November. Der in Rudolfsheim woh­
nende 37jährige Schuster Johann Simaczek be-
gicng heute eine fürchterliche Unthat. Er ist verheiratet
und Vater von vier Kindern im Alter von zehn bis
zeigte schon seit einiger Zeit
Da er aber in sehr ärmlichen
Verhältnissen lebte, war es seiner Frau unmöglich, ihn
Ober st e n Gerichtshof e.s, welche gestern den
Parteien mitgetheilt wurde, ist nunmehr eine seit dem
Jahre 1836 (!) schwebende Rechtsfrage entschieden
worden. Die Entscheidung betrifft die Anerkennung des
Eigentbumsrechtes an dem Castell von St. Just und
der Befestigung von Vito, welches von Seite der Com­
mune Trieft streitig gemacht wurde, über das jetzt zu
Gunsten des Staates entschieden wurde. Die Commune
hat außerdem 3020 Kronen 96 Heller Processkosten zu
tragen.
Trieft» 24. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „V i n d o b o n a" ist am 23. d. von
AvlN nach Suez, „M a r i a V a l e r i t“ am selben
Tage von Aden nach Colombo abgegangen. Die Llogd-
dampser ,»Maria Theresia" und „Elektra"
sind am 23. d. von Wladiwostok in Adio eingetroffen.
Brüx, 24. November. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
wurden acht weitere Leichen von den bei der Explo­
sion auf der „Frisch Glück-Zecke" verunglückten Berg­
leuten geborgen. Eine einzige noch nicht geborgene
Leiche dürfte in einem Abbruchbau liegen und ist deren
Auffindung in den nächsten Tagen zu gewärtigen.
München, 24. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Mitbesitzer der Spatenbrauerei, Commcrzienrath Sedel-
mayer, ehemaliger Reichstagsabgeordncter, ist heute
g e st o r b e n.
Paris» 24. November. Der Mitarbeiter deS
„Figaro", der Diplomat Jul. Jof. Valfrey. ist
gestorben. Er schrieb unter dem Namen Whist.
Der Volkswirt.
tDrahlnachnchten bti „Grazer Togblattr«"^
Wiener Dorfe.
Wien, 24. November. Die Börse eröffnete
geschäftölos mit abbröckelnden Curfen. Die Stim­
mung war gedrückt. Schluss etwas behauptet.
Lchlnfs-Curfe.
Papierrente...
Silberrente...
1864er Lose:..
Oest. Kronenrente
Caffe— .—
Oest. Goldrente
unter ärztliche Beobachtung zu stellen. Seit einiger Ung. Kronenrente
Zeit klagte er über fürchterliche Kopfschmerzen, und Ung. Golvrente
wenn diese eintraten, war der sonst gutmüthige Mann
schreibt! zanksüchtig, machte seiner Frau ElfersuchtSscenen und
klagte, er werde verfolgt. Am vorigen Mittwoch kam
es wieder zu einem lebhaften Wortwechsel zwischen den
beiden Ebeleuten. Kurz darauf verschwand Simaczek
und war trotz der eifrigsten Nachforschungen nirgends
zu finden. Heute früh kam er in einem sehr herab- Oest.-Ung.Bank 1692.—
gekommenen Zustande nach Hause. Er war scheinbar' Unionbank..
ruhig und spielte mit den Kindern. Plötzlich aber be- 1 Böhm. Nordb.
gann er zu toben und trieb seine Frau aus dem Hause. Buschtiehr.-B.
Kurz darauf tödtete er drei Kinder mit eineni Dampfschiff..
Hammer durch Schläge auf die Köpfe und verletzte! Elbethal...
das vierte Kind lebensgefährlich. Hier- j Graz-Köflacher
auf ergriff er einen Schusterkncip und brachte s i ch; Lemb.-Czern..
selbst schwere Verletzungen bei. Als die j Lombarden..
Fiau zurückkehrte, fand sie die Thür verschlossen. Sie Nordvahn..
Lärm Nach Aufsprengung der Thür entdeckte!
Der Krieg in Lhina.
Köln» 24. November. Die „K. Z.
zum gegenwärtigen Stande der chinesischen Frage:
„Bezüglich des Art. II, Todesstrafe für die Mit­
schuldigen, sind Frankreich, England und das Deutsche
Reich und die übrigen weniger betheiligten Staaten
immer grundsätzlich einig, währendAmerika
und Russland bei Bestrafung der Rädelsführer für
mildernde Umstände eintreten. Gegenwärtig spielen
allerlei Zweifel eine große Rolle, ob es nicht der
Entfaltung ganz besonderer Macht­
mittel bedürfe, die Vollstreckung der Todesstrafe
zu erzwingen und ob es nicht besser wäre, sich mit
leichter Erreichbarem zu begnügen. Ohne Chinas
Mithilfe sei die Todesstrafe nie vollstceckbar, und
diese sei nicht zu erreichen."
London» 23. Äiovember. (K. k. Corr.-Bur)
Dem„
richtet:
Vereinigten Staaten, im Falle der Theilnitg Haus gebracht. Man hofft, sie am Leben zu erhalten.
Chinas von einem Landstreifen, der den Hafen Wien, 24. November. Die jüngste Tochter des
von Amoi einschließen würde. Besitz zu ergreifen, Schuhmachers Simaczek ist nachmittags gleichfalls
ist unbegründet. Von einem solchen Plane gestorben. Simaczek selbst soll sich ziemlich wohl
war niemals die Rede."' befinden.
London, 24. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter melden aus S h a n q h a i vom Ge-' Wien» 24. November. In tzainfclb a. d. Göffen
strigen: Wie aus sehr guter Ouelle berichtet wird/ starb heute im "0. Lebensjahre die Witwe des Ton­
haben Admiral Seymour und General W a r- Lichters Josef Strauß, Karoline Strauß,
ren den Besuch des Vicekönigs des Pang-tfe-Ge- Wien, 24. November. Der heutige Demon-
bietes in eigener Verantwortung unternommen. Sie st r a t i o n s b u m m e l an der Universität war der
stärkste im ganzen Halbjahre. Die cleriealcn Studenten
zeigten sich nicht i» Farben, daher verlief der Bummel
in aller Ruhe.
j Wien, 24. November. In der Appreturfabrik
! Heller u. Sobn in Mariahilf sprang heute abends
Anglo-Austr.-B.
Bankverein..
Bodencreditactien 865.—
Oest. Creditactien 656.50
Ung. Creditactien 665.—
Länderbank... 407.50
98.10 Nordwestb.-Act.. 457.—
97.75 Staatsbahn.. 658.50
209.— Allg. Baua... 155.—
98.30 Alpine .“... 434.50
Locom.-F.Siegl —.—
115.45 Perlmooser.. —.—
90.35 Präger Eisen. 1672.—
115.10 Nima-Mur... 584.—
270.50 Straßenb. lit. a 247.—
467.—„„ b 240.—
Trif.Kohl.-W.. 470.—
Waffenfabr.- G. 285.—
Wiener Bauges. 154.—
Wienerb. Z.-F. 653.—
I. Waggouleit.e. 338.—
544.— Türk.Tad.-G.. 285.—
428.— Türkenlose... 105.—
1126.—
London Devise f.
. 745.—
10 Pfd. St..
240.65
. 467.—
Paris Devise für
. 531.—
100 FrancS.
95.85
. 534.—
20- FrcS.-St.
19.18
. 114.—
Reichsbanknoten
117.70
6310.—
Pavierrubel..
254.50
schlug Lärm. Nach Aufsprengung der
tandard" wird aus Washington be- man das Grässliche, was geschehen war. Simaczek und
Die Meldung bezüglich der Absicht der feine zweijährige Tochter Rosa wurden ins Kranken»
Haltung: Ruhig.
werden versuchen, die beiden Vicekönige Li-Hu und
Tschang-Tschi-Tung dazu zu bewegen, dass sie einer
Entsendung von Truppen d.n Pang-tse aufwärts
z u st i m m e n, welche weitere Sendungen an den
Hof in Singan-fu zu verhindern hätten.
Petersburg, 23.'November. Aus Wladiwostok
wird unter dem 21. d. aemeldet: „Der von der
während der Arbeit plötzlich auf bisher unaufgeklärte
Weise der Decke! eines in der Bleicherei ausgestellten
Berlin, 24. Novemb. (Schlusscurse.) 4°2% Papier­
rente—. —, 4°/o Ungar. Goldrente 96.50, Kronen«
rente 90.90, "Oesterr. Creditactien 206-60, *Elbethal»
baunactien —.—, ^Lombarden 26.90, *SlaalSbahn«
act'.en 141.—, Italiener 94.75 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.85, Rubel (Caffe) 216.50, Laura»
Hütte 203.40, tzarpener 180.10, Disconlo 177.75,
Türkenlose 108.40, Deutsche R.-A. 86.90» Preußische
St.-A. 94.90.—* Nachbörse-Cursc.— Haltung:
Fest.
Paris» 24. November. (Schlusscurse.) 3"/o Rente
100.57, Italiener 94.95, Oesicrr. Goldrente 97.95,
Ung. Goldrente 98.50, Staatsbalm —.—, Lom­
barden 142.—, Alpine—.—, Türienlose 110.75.—
Haltung: Fest.
London» 24. Novcmbcr.(2chlujscurse.) 2°/«°/o Con»
uom«
sols 98.50, 4"/o ungar. Goldrente 9
Karden 5.50, Silber 29.50» Italiener 94.25.—
Haltung: Unentschieden.
tzaauSgeba da B«cm: TkMiche Lereiiis-Druckerei mr» Vcrlagd-Nmtalt Graz.— Scnmtwortli» für die SchristleU»»,: Sarl MkH.— Bcra mw yn li ch jüt da,
■ Loiek »gd Latag da TcutlÄea «vereta-.Lrmrcrci «nd VertaaSa» statt wrat.;

