
[ 2023-06-29 10:46:25.553 - 19000803 - Seite 1 ]
Nr. 213. Morgm-AuSgabL 10. aaTttmtn«>
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtf1I«tt»»>r Qrrttmoaffe 9tr. 8. 2. Stock. ZU. 78* *.
Dntilltilit Nr. 8, ckcsctfetf. jtnfpadrptO« Oc. 754.
A» in»*wlii|ii |»il Imttntm, aa Saa» mmi jriitimri statt mttgrrnmijnit.
Freitag,
3. August 1900.
för ©raj: lllonarüch K LL 0 vterttljLbrig K 6. 60, ^albidiyngK 13.&0,
^x*B<ihng K *6.40.— F4r Z»Krll»ng momulich 40 U.
Mit der Voit: M»»arSch K ».<0, oterreljLhrig K 8.—, halbjährig L 18.—, qamy
y&cq KH-.
Ei»zel»e Nummer» foffe®: inorgenaasgab« 8 h, Sou* and Feiertags 10 h
Tfttmbaiiignhr 4 h. ____
Der Industriestaat und das
Gewerbe.
Diele Katastrophen im Leben könnten vermieden
werden, wenn man sie rechtzeitig voraussehen und'
geeignete Vorkehrungen zu ihrer Abwehr treffen
würde. Der uferlose Wildbach, der im zügellosen
Laufe über das Gelände stürzt, begräbt dich unter
seiner Flut, wenn du eS wagst, sie zu hemmen;
der Strom aber, dem wir durch regelrechte Ufer­
dämme seine Bahn weisen, beleckt freundlich die
lachenden Fluren, die sich bis an sein Bett wagen
dürfen, er rollt wie ein guter und gern gesehener
Bekannter Tag für Tag seine glänzenden Wogen
durch das Weichbild unserer Städte, und wir ver­
trauen seinem schaukelnden Rücken sorglos unser
Gut und unser Leben.
Das Gleichnis des Wildbaches und des gebän­
digten Stromes kehrt in der Erscheinung der In­
dustrie wieder, je nachdem wir uns dieser Freundin
und Bundesgenosstn der unbestegbaren Naturkcäste
im tollen Wahnwitze feindlich entgegenwersen, um
von ihr vernichtet zu werden, oder ihr den Boden
ebnen und die Bahnen weisen, in denen fie ihren
unwiderstehlichen Drang nach Entwicklung und Fort­
schritt befriedigen und zugleich auch uns Gewerbe-
treibenden vom Segen ihrer Machtentsaltung mit­
theilen kann.
Wir stehen nicht mehr im Mittelalter, wo der
einzelne, auf sich selber angewiesen, sich selber
genügte und dem kleinen Kreise, der ihn umgab;
wir stehen mitten im Zeitalter der Anhäufung
und Zusammenfassung oer Kräfte,
wir muffen mit Leu Erfolgen der Manen rechnen,
seien dieselben geistigen oder körperlichen Ursprunges.
Im Mittelalter genügte die Standhaftigkeit und
Tapferkeit eines einzigen Ritters, um den Ausgang
eine» Gefechte« zu bestimmen, heute find dazu Re­
gimenter erforderlich. So auch im Kampfe der ver­
schiedenen Lebenserwerbe gegen die Industrie. Ein
Genossenschaftswesen, weder zu vergleichen
mit dem mittelalterlichen Zunftwesen, noch mit den
schwächlichen Versuchen der Gegenwart, sich, sei eS
von Sette der Meister durch allerhand Arten von
Abmachungen und Vereinigungen, sei eS von Seite
der Gehilfen durch Strikes oder durch sogenannte
Organisationen, den Unternehmungen des Groß-
capitalS gegenüber in eine gefürchtete Offensive zu
begeben, muss ausgedacht und auf dem Wege zweck­
entsprechender Gesetze durchgeführt werden, wenn die
Gewerbetteibenden mit Erfolg und auf die Dauer
die Concurrenz des Großkapitals aushalten, wenn
Gewerbe und Handwerk nicht zu Sclaven der Groß­
industrie herabfinken sollen, wie wir das in England
als abschreckendes Beispiel vor Augen haben.
Die Noth, bekannllich eine sehr gute Lehr-
meisterin, hat bei einzelnen Gewerben bereits
rettende Versuche gemacht, die in ihrer Art und in
vereinzelten Fällen als gelungen zu betrachten find,
obschon fie noch lange nicht als Vorbild gelten
können für das, was allgemein anzustreben ist. Wir
erinnern z. B. an die Genoffenschastsbrauereien,
vor allem an das bürgerliche Brauhaus
in Pilsen, welches die Concurrenz sowohl der
benachbarten, wie der enrfernten, .uf das Groß-
capital gegründeten Brauereien siegreich überwindet
und den größten industriellen Schöpfungen eben­
bürtig zur Seite steht, ohne aufgehört zu haben,
selber ein bürgerliches Unternehmen zu sein. Was
wäre aus den Früchten der Brauberechtigung ge­
worden, wenn die vierzig od«"'. fünfzig Besitzer der­
selben die alte Einrichlung störn,ch deibehalten hätten?
In Pilsen selbst würde heute ihr Bier nicht mehr
aetrunken werden, denn die neuen Verkehrsmittel
bieten dieselbe Leichtigkeit, ftemdes Bier nach Vilsen
einzuführen, als das einheimst!e in die weitesten
Fernen auszuführen. Auch wuchs mit dieser zeitge­
mäßen und in bewuisler oder unbewusster Voraus­
sicht der drohenden Uebermacht der Industrie vor­
genommenen Umgestaltung mehrerer Kundschasts-
brauereien in eine große Handelsbrauerei nicht nur
der Gewinnantheil der brauberrchtigten Bürger,
sondern auch der Dortheil der betheiltgteu
Arbeiter. Denn während früher ein Brau-
knecht mit etlichen Gehilfen das Bierfieden
in dem Hause besorgte, welches mit dem Brauen
an der Reihe war, oder allenfalls etliche solcher
Bierfieder mit der Brauberechtigung von HauS zu
Haus zogen, finden jetzt mehrere Hunderte von
Arbeitern verschiedenen Ranges ihren guten Ver­
dienst, nicht zu vergessen der stattlichen Schar von
Anaestellten, die durch ihre technischen und kauimäu-
nischen Kenntnisse den Betrieb auf der Höhe der
Zeit zu halten haben und für die Erfüllung dieser
Aufgabe glänzende Gehalte beziehen.
Aehnlich haben sich auch alle leistungsfähigen
Mühlen, dem Gebote des F o r t s ch r i t t e S ge­
horchend, schon ziemlich allgemein auS Kundschafts­
mühlen in Handelsmühlen verwandelt. So wie das
Brauerei- und Mühlengewerbe find aber auch die
meisten anderen Gewerbe, namentlich auch die
Webereien und Spinnereien, um den Anprüchen
der Zeit zu genügen, mehr oder minder zur Ver­
wendung mechanisch wirkender Naturkcäste und
chemisch erzeugter Hilfsstoffe genöthigt, d. h. der
fabriksmäßige Betrieb, ausgestattet mit allen
Hilfsmitteln, welche die seit den letzten Menschen­
altern mit Riesenschritten fortschreitende Erkenntnis
der Naturkräfte in der Mechanik und in der
Chemie zutage gefördert hat, ist der einzige
Boden, auf dem ein Ringkampf des Gewerbes mit
der Industrie, der Arbeit mit dem Capital erfolg­
reich geführt werden kann, wenn es dem Gewerbe
gelingt, sich noch zur rechten Zeit auf diesen Boden
zu flüchten.
Da aber zum fabriksmäßigen Betriebe vor allem
größere Geldmittel erforderlich find, so
folgt daraus, dass das gewerbliche Genossenschafts­
wesen der Zukunft nicht nur die Arbeitskräfte, son­
dern auch die Geldkräfte und die Creditkräfte zu
sammeln und zu so großen und so angesehenen
Körperschaften zu einigen haben wird, dass diese
dem Capital als solchem die Spitze zu bieten ver­
mögen oder wenigstens sich vom Capital nicht
Arbeitslohn und Warenpreis vorschreiben zu lassen
brauchen, sondern bei Festsetzung des Lohnes und
bei der Wertbestimmuua der Eiukaufs- wie der
Derkaufsware eiu entscheidendes Wort mitzureden
haben. Es muss dem Großcapitale und der Groß­
industrie ein Gegengewicht geschaffen werden in der
Zusammenfassung vieler kleiner Capitalien, welche
gegenüber dem Großcapitale noch das voraus haben,
dais ihre Besitzer zu leich die Arbeitsleister sind.
Themis unter dem Zterneubanner.
Blüte» aweriianischer Rcchtsvflkge. Don Dr. L. Wand er.
l.
Wohlverstanden, es liegt nicht in meiner Absicht,
die amerikanischen Gesetze als solche herabzusetzen oder
zu bespötteln; das wäre eben so thöricht wie ungerecht.
Was ich dem Leser vorführen will, sind vic oft sonder­
baren und in ihrer Art mehr als charakteristischen Aus­
wüchse, wie die praktische Ausführung der Gesetze von
Seite ihrer Diener sie treibt.
Ich will mit einem Abenteuer beginnen, das mir
persönlich passierte. Aus einer Reise von Fredericksburg
nach Mason, zwei kleine Städtchen nördlich von Sän
Antonio in Texas, wurde ich wenige Meilen diesseits
Maion von einem wild aussehenden Burschen mit dem
Revolver in der Hand angehalten und um meine ganze
Barschaft— sie war nicht groß— beraubt. Ich
ärgerte mich ganz gehörig über den Vorfall, und als
ich Mason erreichte, suchte ich den Sheriff aus, um ihn
von dem Raube in Kenntnis zu setzen.
„Ihr wurdet um 12 Dollars beraubt? He!"
grinste der Beamte, nachdem ich ihm mein Anliegen
mitgetheilt hatte.
,Yea, sirl“ erwiderte ich kühl. „Worüber lächeln
Sie eigentlich?"
„Well Btranger! Dass hie: herum geraubt wird,
ist nichts Neues! Wenn die Kerle nur nicht gefährlicher
werden» mögen fie ihren Willen haben! Ich kann doch
nicht tagtäglich Pferde und Menschen der Lumpen wegen
abhetzen!"
„Ja, wünschen Sie nicht wenigstens ein Signale­
ment des Räubers, so dass Sie ihn bei Gelegenheit
einsangen können?" ftagte ich resigniert.
„Meinetwegen!" gähnte der Sheriff.
Kaum hatte ich mit der Beschreibung des Strolches
begonnen, als er ansieng, aufmerksam zuzuhören.
„Hatte der Kerl eine breite Schmarre aus der linken
Backe?" rief er plötzlich und starrte mir neugierig ins
Gesicht.
„Ja, Sheriff! Der Kerl hatte eine gehörige
Schmarre!" erwiderte ich.
„Fehlen ibm drei Vorderzähne?"
„Jawohl, drei Vorderzähne!"
„Hat er eine Warze aus der Nase?"
„Eine tüchtige, Sheriff!" antwortete ich.
„Ich will verdammt sein, er ist's!" murmelte er
und sprang aus seinem Sessel. „Jim, Tom, Pat!
Sattelt die Bronchos und vergesst den Strick nicht!"
schrie er zum Hoffenster hinaus.
»Ist Ihnen der Bursche bekannt?" fragte ich.
„Von bet! Wenn ich den Lumpenhund kriege,
den undankbaren Taugenichts, den —! Ich muss ihn
kriegen! Der gemeine Hund, der —!" wüthete er und
waffnete sich.
„Ist es ein berüchtigter Dcsverado?" warf ich da­
zwischen.
„Ach was! Er hat noch nie geraubt! Jetzt aber
soll er dran!"
„Wollen Sie den Mann wegen zwölf Dollars auf­
hängen ?"
„Hol' der Teufel die lumpigen zwölf Dollars.
Was schert mich der Bettel! Nein, stranger! Der
gottverdammte Schuft schuldet mir schon seit acht Mo-
naten zehn Dollars, und jetzt, da die Bestie wieder
etwas Geld in den Fingern hat, schleicht er sich davon
und lässi mich wieder sitzen! Alle Teufel! Jetzt hat's
ein Ende! Jini, Pat! Ihr faulen Bengel, beeilt Euch!
— Und Ihr, stranger, wenn Ihr nicht Lust habt,
drei Wochen als Zeuge festgehalten zu werden, dann
macht, dass Ihr fortkommt! Hier habt Ihr fünf
Dollars! Nehmt! Ich werde mich schon bezahlt
machen!"
Ich nahm das Geld, ftoh, wenigstens etwas ge­
rettet zu haben, und gieng.
**
*
In dem Städtchen Turango, nicht weit von dem
Fort Lewis in der Südweslecke des Staates Colorado,
trug fai: jedermann einen Revolver bei sich, und täg­
lich kamen Schießereien vor. Da ließ endlich der oberste
Anwalt des Eivilgerichies öffentlich ankündigen, dass
die nächste Schießerei mir tödlichem Au-gange den
Galgen zur Folge haben werde. Nicht wenig Aufregung
verursachte daher die Kunde, dass eines Tages Oberst
Jack Anderson den Major Williams in einem „saloon"
erschossen habe. Jack Anderson habe am Schenktische
gestanden, als Major Williams, der noch vom Bürger­
kriege her sein politischer Gegner war, mit einigen
Freunden eingetreten sei. Williams habe sich, ohne zu


[ 2023-06-29 10:46:25.553 - 19000803 - Seite 2 ]
fr Nr. 818. 10. Achrz.
Denn während die gewerbetreibenden, so lange sie
vereinzelt bleiben, naturnothwendig dem Capitale
zum Opfer fallen, werden sie es durch eine geeig­
nete Zusammenfassung der Arbeitskräfte zu einer
solchen Selbständigkeit und Unabhängigkeit bringen,
dass sie sich der Großindustrie nur beizuordnen,
nicht aber unterzuordnen haben werden. Die
Arbeit wird sich nicht dem __ Unternehmer
auf Gnade und Ungnade ergeben müssen, sondern
ihn zwingen, um ihre Kraft zu werben. Der Wechsel­
verkehr in den Warenlieferungen zwischen der Groß­
industrie und den gewerblichen Innungen wird sich
auf gegenseitige Achtung und Wertschätzung gründen;
denn um was eine Körperschaft von Gewerbsgenossen
etwa an Barmitteln dem Großindustriellen zurück­
steht, daS hat sie vor ihm an gesichertem Besitz der
Arbeitsleistung voraus. In diesem unschätzbaren
Vorzüge ist aber noch ein zweiter eingeschlossen,
nämlich der der größeren Creditfähigkeit.
Denn es ist klar, dass eine Körperschaft, die nicht
nur zahlen kann, was sie einkaufen muss, sondern
auch mit eigenen Händen anfertigt, wa" sie ver­
kaufen will, leichter und lieber von den Geldanstalten
belehnt wird, als ein Unternehmer, dessen Maschinen
in dem Augenblicke stille stehen, als er von seinen
Arbeitern im Stiche gelassen wird.
Es wäre ein verfrühtes Beginnen, wollten wir
hier schon bestimmte Formen und Satzungen für
die zukünftigen Gewerbsinnungen in Vorschlag
bringen. Dergleichen muss aus dem Bestehenden
herauswachsen. Wir müssen uns damit begnügen,
zum beschleunigten Vorrücken gegen das Ziel zu er­
muntern und wollen nur etliche allgemeine Umrisse
andeuten, innerhalb deren wir uns die Ausgestaltung
dieser neuartigen Körperschaften vorstellen.
Schluss folgt.)
Bit katholisch-slavische Politik in
Bosnien und der Herzegowina.
Der „Kyffhäuser" bespricht die Katholisierungs-
bestrebungen deS Herrn v. Kallay in den occu-
pierten Ländern, die übrigens schon vor Jahren die
Aufmerksamkeit weiterer Kreise auf sich zogen. Der
Aufsatz knüpft an die Beschwerde-Deputationen der
bosnisch-herzegowinischen Mohammedaner an und fährt
dann u. a. fort:
„ES leben in BoSnien-Herzegowina neben l 1 /^
Millionen eingeborenen Südslaven (davon 45-6 Pro­
cent christlich-orthodoxe Serben, 37'8 Procent serbische
Mohammedaner und 16'6 Procent Katholiken) auch
noch 74.000 Fremde, die Garnisonen nicht gerechnet.
Bloß diese Fremden genießen alle Vortheile der öster­
reichisch-ungarischen Verwaltung, während die Einge­
borenen jetzt dreimal so viel Steuern zu zahlen haben
wie zur Türkenzeit vor 25 Jahren. Von den Fremden
entfällt die größere Hälfte auf die im Landesdienste
Stehenden und auf die aus Tirol und aus Westfalen
importierten bäuerlichen Katholiken-Colonien; der Nest
steht in Verbindung mit den seit 1883 zahlreich ge­
gründeten katholischen Klöstern oder im Dienste
jüdischer Geschäftsunternehmungen, welche ebenfalls von
der Landesregierung imvulsiert wurden. Der größte
grüßen, einen ,brandy' bestellt, einige Schnäpse aus der
ihm vorgestellten Flasche getrunken und dann gethan,
als wolle er ein ihm gleichfalls serviertes Glas Wasser
leeren. Plötzlich habe er dies jedoch erhoben und mit
einem Fluche dem Oberst ins Gesicht gegossen, welcher
dann empört zum Revolver griff und seinen Beleidiger
niederschoss. Der Oberst wurde verhaftet und sollte
unverzüglich processiert werden. Die öffentliche Meinung
nahm mit großer Majorität für den Erschossenen Par­
tei, und da auch die Ausflucht der „Selbstvertheidigung"
nichts half, so schien der Verhaftete dem Strange ver­
fallen. Keiner der bewährten Advocaten wollte die
Vertheidigung übernehmen und eventuell seine eigene
Haut zu Markte tragen, und die Anhänger Andersons
waren genöthigt, sich an einen erst vor kurzem zuge­
zogenen jungen Rechtsanwalt zu wenden, welcher accep-
tierte, weil er, wie er hoffte, dadurch sich eine baldige
Praxis sichern würde. Am Tage der letzien Verhand­
lung, als beide Theile bereits ihre ganze Kunst in
Anklage und Vertheidigung aufgewendet zu haben
schienen, wurde der Oberst für schuldig befunden und
die Jury wurde vom Richter Thompson instruiert, auch
dahin zu entscheiden. Alles schien verloren. Da trat
der junge Vertheidiger, der nicht nur genau wusste,
dass der Richter leicht hitzig werden konnte, sondern
auch, dass er einen Revolver bei sich führte, vor und
bat ums Wort. Er erhielt es und begann nun, sich in
den gemeinsten Schimpfreden gegen den Richter zu er­
gehen, wobei er, allmählich vorschreitend, in der Nähe
der Wassercaraffe angelangt, wie um seine Kehle anzu­
feuchten, «in Glas Wasser zum Munde erhob, deffen
Grazer Tagblatt
Freitag, 3. August 1206.
Theil deS Handels, der Industrie und de- Verkehres,
dann der gesammte Bergbau, die WaldauSnÜtzung
u. f. w. find nämlich in den Händen weniger Juden
und ihrer hochgestellten Hintermänner monopolisiert.
Nicht bloß aus Gewinnsucht allein, sondern auch aus
politischen Motiven. Um nämlich aus Bosnien und
der Herzegowina ein „Groß-Kroatien" schaffen zu
können, will man die eingeborenen Serben christlich­
orientalischer und mohammedanischer Religion, in deren
Händen bisher die Capitalskrast, der Handel und der
Verkehr des Landes vereinigt waren, volkswirtschaftlich
möglichst niederdrücken, damit sie verarmen und aus
Noth fügsam werden.
Parallel damit geht die mit großen Mitteln und
sehr vordringlich betriebene, bisher aber ganz erfolglos
gebliebene katholische Proselytenmacherei bei den Mo-
hammevanern und der Versuch, die orthodoxen Serben
für die Union mit Rom zu gewinnen. In letzterer
Hinsicht concentriert die v. Kallay'schc Politik ihre Be­
strebungen auf die höhere serbische Geistlichkeit. Dcsbalb
die ziemlich gewaltsamen Versuche, in der serbischen
Kirche die Laienautonomie möglichst einzuengen und
das Popenthum in ein strammes, möglichst willenloses
Abhängigteitsverhältnis zur höheren Geistlichkeit zu
bringen. Diese Versuche waren schon vor zwölf Jahren
die Ursache der Demission des damaligen Sarajevoer
serbischen Metropoliten Sawa Kossanovics und erst
vor zwei Jahren die Ursache, dass eine serbische Depu­
tation ein mehr auf die ungeschminkte Wahrheit als
auf eine diplomatische Ausdrucksweise berechnetes Me­
morandum in der kaiserlichen Cabinetskanzlei über­
reichte.
Es drängt sich die Frage auf, zu welchem Zwecke
diese äußerst rücksichtslose und gewaltthätige Politik
gegen 83 Procent der eingeborenen Bosnier und
Herzegowzcn inauguriert wurde, selbst auf die Gefahr
hin, dass man sie dadurch mit der Zeit vielleicht sogar
zu einem Verzweiflungskampfc treibt?
Diese Frage hat Graf Goluchowski am 14. Mai
l. I. in der Sitzung des Budgetausschusscs der öster­
reichischen Delegation gelegentlich seiner Polemik gegen
den Delegierten Dr. Slama klar beantwortet, indem er
über den Zweck des im April 1887 mit Russland ab­
geschlossenen Balkan-Uebereinkommens Aufklärungen gab,
die jeden Zweifel darüber ausschließen, dass die Wiener
Politik keine activen Orientziele mehr anstrebt und die
ganze Balkanhalbinsel den Russen überlassen hat, bloß
Bosnien-Herzegowina und das serbische Königreich aus­
genommen. Ersteres yiöchte man gerne für Oesterreich-
Ungarn als „Hinterland Dalmatiens" erretten, letzteres
dagegen zu einem Pufferstaats zwischen der „öster­
reichisch-katholischen" und der „russisch-orthodoxen"
Interessensphäre machen. Die gewaltsame Verpflanzung
des „Groß-Kroatenthums" mit seiner katholifierenden
Tendenz in das Occupationsgebiet passt nun thatsächlich
vollständig in den Rahmen einer solchen Politik des
Stillstandes und der Passivität. Ein actives Vorwärts-
streben wäre nur mit einer wohlwollenden Förderung
des Serbenthums möglich, dessen Siedelungsgebiet von
Südungarn bis tief nach Makedonien hineinreicht.
Oesterreich-Ungarn hat sonach seinen weltgeschicht­
lichen Lebenszweck, die allmähliche Ausweitung des
germanisch-abendländischen Culturkreises nach Osten,
freiwillig aufgegeben. Vielleicht aus Mangel an Selbst-
Inhalt er jedoch unversehens in das vor Zornesröthe
bereits blutrothe Antlitz deS Richters goss.
„Hüll' und Teufel!" schrie dieser, sprang auf und
im nächsten Moment blitzte der Revolver in seiner
Rechten. Ein Wink des Vertheidigers, die Anhänger
sielen dem Rasenden in den Arm und der Schuss
gieng fehl. Die Kugel riss dem jungen Advocaten nur
die äußerste Spitze des linken Ohrläppchens ab und
fuhr krachend in einen Spiegel.
„Hochachtbare Jury!" schrie der Verletzte durch das
entstehende Getümmel. „Niemand hat mehr Respect
vor dem obersten Richter als ich! Doch eS galt, ein
Menschenleben zu retten! Mein Client ist des Mordes
für schuldig befunden, weil er seinen Gegner, der ihn
beleidigte und ihm Wasser ins Gesicht goss, nieder­
schoss! Ich habe der hochachtbaren Jury bewiesen, dass
jedermann, auch der gestrenge Herr Richter, im gleichen
Falle dasselbe gethan hätte! Mein Blut spricht lauter
als meine Worte! Können Sie meinen Clienten nun
noch verurtheilen, so thun Sie es in Gottes Namen!"
„Ich strafe Sie mit 50 Dollars wegen Beleidi­
gung des Gerichtshofes!" schrie der Richter, „und
wegen Nichtachtung der Gesetze!"
„Hochachtbare Jury!" schrie der junge Vertheidiger.
„Ich werde um 50 Dollars bestraft, weil ich das
Leben eines Unschuldigen retten wollte und Richter
Thompson soll frei ausgehen? Richten Sie, hochachtbare
Jury! Ich bin zu Ende!"
Der Auffuhr legte sich, die Jury zog sich zurück,
kehrte aber sogleich wieder und sprach den Obersten
Andersen frei.———
vertrauen. Vielleicht aber auch— und ba5 ist eS, auf
was ich die Aufmerksamkeit der deutschen National«
politiker ganz besonders lenken möchte,— weil die
leitenden Wiener Staatsmänner einen im Deutschthum
wurzelnden Lebenszweck der Monarchie überhaupt nicht
mehr anerkennen. Mir persönlich scheint diese
letztere Vermuthung die richtige zu sein. Nicht
bloß deshalb, weil für sie auch alle an­
deren Vorkommnisse der Gegenwart und der
jüngsten Vergangenbeit sprechen, namentlich in der
inneren Politik Cisleithaniens, sondern hauptsächlich
deshalb, weil mau doch auch im Wiener auswärtigen
Amte sich der Erkenntnis kaum verschließen kann, dass
Die gewaltsame Umwandlung des Occupationsgebietes
in ein katholisches „Groß-Kroatien" nur auf die Ge­
fahr hin durchführbar ist, durch den erbitterten Wider­
stand der 83 Procent nichtkatholischen Serben aus­
wärtige Verwicklungen heraufzubeschwören. Die Serben
BosnienS und der Herzegowina leben ja auf keiner
weltabgelegenen Insel, sondern in der unmittelbaren
Nachbarschaft von Montenegro, dessen Fürst sehr weit­
gehenden nationalpolitischen Aspirationen nachhängt und
längst schon auf den Augenblick lauert, der es ihm er­
möglichen wird, einen „serbischen Beffeiungskrieg" gegen
Oesterreich-Ungarn mit nur einiger Aussicht zu ris­
kieren.
Weshalb sollten die Wiener Staatsmänner die
Lebensinteressen des Donaureiches im Oriente ffeiwillig
preisgeben, den erbitterten Widerstand von 83 Procent
der Bosnier und Herzegowzcn mit allen seinen mög­
lichen Folgen herausfordern, den Russen aber freie
Hand auf der ganzen übrigen Balkanhalbinsel lassen,
wenn es nicht aus Misstrauen oder aus offener Feind­
seligkeit gegen das Demschthum in der Absicht geschieht,
sich vom deutschen Bündnisse gegebenen Falles loszu­
sagen und an Russland anzuschließen?!
Nur ein Oesterreich-Ungarn, welches auf die Mög­
lichkeit eines Gegensatzes zwischen Deutschland und
Russland speculiert und sich für diesen Fall die Brücken
nach beiden Seiten offen halten will, konnte sich zu
einem Vertrage mit Russland in jenem Sinne ent­
schließen, wie Graf Goluchowski ihn am 14. Mai l. I.
erläutert hat. Die Voraussetzung für diesen Vertrag ist
eben die, dass Russland ein Oesterreich, welches keine
expansiven Orientinteressen mehr hat, unter keinerlei
Umständen nennenswert schwächen, wohl aber sehr
wahrscheinlich geneigt sein wird, es als slavophi-
I e s Gegengewicht gegen die deutsche Hegemonie in
Mitteleuropa sogar mit Opfern an die Polen zu stärken.
Das „Groß-Polenthum" mit seinen ExpanfionS-
Bestrebungen im Norden bedarf der „G r o ß-
Kroaten" im Süden. Darin liegt die Lösung des
Räthsels, welches der Goluchowski'sche Rückverficherungs«
Vertrag birgt. Er ist einfach die Grundlage einer auf
die Wiederherstellung Polens berechneten „Zwei Eisen-
Politik", welche eines Tages das Deutsche Reich und
Russland gleicherweise vor die Wahl stellen wird, sich
entweder die Bundcsgenossenschaft Oesterreichs um den
Preis Congress-Polens zu erkaufen oder gegen Oester­
reich um dieses Gebiet zu kämpfen. Und dieser Tag
der entscheidenden Wahl wird da sein, sobald England
daran geht, seine seit dem Pariser Vertrage von 1856
aufgelaufene Abrechnung mit Russland wieder für ein
halbes Jahrhundert auszugleichen. Er ist sehr wahr­
scheinlich schon weit näher, als man gemeinhin glaubt."
Politische Nachrichten.
* Ein Lemberger Blatt will aus sicherster Ouelle
erfahren haben, dass verfassungswidrige
Ausnahmsmaßregeln zur Unterdrückung
der Obstruction schon deshalb nicht zu erwarten seien,
weil der Kaiser seine Einwilligung hiezu entschieden
verweigert habe. Also sind sie doch vorgeschlagen
worden?
* Aus parlamentarischen Kreisen Prags wird
berichtet, dass die Tschechen sich schon mit Plänen
für den— höchst unwahrscheinlichen— Fall befassen,
dass die deutsche Vermittlungssprache
eingeführt werden sollte. Sie wollen, so heißt es. die
parlamentarische Erledigung durch Obstruction ver­
hindern und, wenn dies nichts nützen sollte, aus dem
Reichsrathe austrctcn. Schrecklich! Alle diese Er­
wägungen sind aber mindestens sehr verfrüht. Die
nächste Tagung wird, woran kaum mehr gezweifelt
werden kann, die alte Rechte in Liebe und Treue
wieder vereinigt sehen. Wie sollte da die deutsche Ver­
mittlungssprache eine Mehrheit finden?
* Wenn sich die Meldung eines Pilsener Blattes
bestätigt, hat das Präger Oberlandes ge-
richtspräsidium die Landesgerichtc Böhmens in­
folge der Beschwerde eines deutschmährischen Abgeord­
neten angewiesen, sich im Verkehre mit den mährischen
Gerichten ausschließlich der deutschen Soracke »u


[ 2023-06-29 10:46:25.553 - 19000803 - Seite 3 ]
Freitag, 3. August 1900.
Grazer Tagblatt
10 Jahrg. Nr. 213.
bedienen. Damit wäre dem Kindinger'schm Erlasse
wenigstens zum Theile Rechnung getragen. Wie selbst­
verständlich diese Verfügung auch sein mag, wird sie
doch der tschechischen Agitation gewiss neuen Nährstoff
liefern und auf den verschiedenen „Meetings" als
furchtbare Vergewaltigung des armen Tschechenvolkes
ausgegeben werden.
* Im istrianischen Landtage setzt die
slavisch« Minderheit ihre Abstinenz fort. In der vor.
gestrigen Sitzung wurden die Gesetzentwürfe, betreffend
die Abänderung der §8 31 und 32 der Gemeinde­
ordnung und die neue Bauordnung für die Stadt Pola,
in dritter Lesung angenommen und dann die Voran»
schlage deS Landesschulfonvs und des Landesculturfonds
genehmigt. Der Gesetzentwurf, betreffend die Regelung
der Rechtsverhältniffe der Dolksschullehrer in Jstrien,
wurde in erster Lesung dem Landesausschuffe zur
Prüfung und Berichterstattung zugewiesen.
* Der nunmehrige Regent des Herzogthums
Sachssn-Koburg-Gotha, Erbprinz E r n st zu
hohenlohe-Langenburg, stand einige Jahre
als Leutnant im 2. Garde-Dragoner-Regiment und er­
hielt am 2. Oktober 1893 den Charakter als Ober«
leutnant, am 10. September 1898 den als Rittmeister.
1889 trat er in das Auswärtige Amt ein, wurde
1891 dritter Botschaftssecretär in Petersburg und in
dieser Stellung 1892 nach London versetzt. Im Sep­
tember 1894 wurde er von dort auf ein Jahr be­
urlaubt und der Ministerialabtheilung des Innern in
der Verwaltung der Reichslande überwiesen. Den
9. September 1895 verlobte er sich auf Schloss Rosenau
mit der Prinzessin Alexandra von Sachsen-Koburg und
Gotha, der dritten Tochter des regierenden Herzogs;
die Vermählung erfolgte in Gegenwart des Kaiserpaares
am 20. April 1896 in Koburg. Aus Anlass seines
Ausscheidens aus dem diplomatischen Dienste im No­
vember 1897 erhielt der Erbprinz den Charakter als
Legationsrath.
Zeitungsstimmcn.
Sehr entschiedene Maßregeln gegen die An­
archisten verlangt die „K r e u z z e i t u n g":
„Es ist immer die gleiche Stufenfolge im Ver­
halten dieser „öffentlichen Meinung"! Tieiste Ent­
rüstung, Forderung scharfer Strafe des Mörders,
Klagen über die schlechten politischen und socialen
Zustände, schließlich aber der Ruf: nur keine ent­
schiedenen Maßregeln; die Freiheit und politische
Gleichberechtigung auch solcher Parteien, die Staat
und Gesellschaft mit allen Mitteln vernichten wollen
— über alles! Wie viel und welche Greuelthaten
sollen wir denn noch mit Abscheu beklagen, ehe
solch Aberwitz gründlich sä absurdum geführt sein
wird?"
Die „Leipziger Neue st en Nachrichten"
kennzeichnen treffend das englische Wesen und undeutsche
Gebaren des verstorbenen Herzogs von Sachsen-Koburg-
Gotha und stellen die dringende Forderung: Deutsche
Throne nnr für deutsche Fürsten! Sie sagen be­
züglich des nunmehrigen Thronfolgers:
„Nichts verbindet ihn mit dem Lande als der
Umstand, dass er ein Brudersohn des verstorbenen
ftemden Herzogs war. Weder das Ministerium noch
die Volksvertretung hat irgend etwas dazu beige­
tragen, dass er Thronfolger wurde, ausschließlich
englische Familienrücksichten find für die Wahl maß­
gebend gewesen. Woher soll unter solchen Umständen
die Liebe kommen, die das Volk sonst dem ange­
stammten Herrscher fteudig und treu entgegenbringt,
weil es in ihm den natürlichen, durch Landes- und
Hausrecht berufenen Erben der Krone erblickt, der
in des Volkes Mitte mit Söhnen des Volkes aufge­
wachsen ist und des Landes Sprache seine Mutter­
sprache, das Land selbst aber sein Vaterland
nennt! Nichts von allcdem verbindet hier die Herzen
und ebnet auch in schwierigen Verhältniffen den Weg
der Verständigung."
Ueber die neu geschaffenen Beziehungen zwischen
Milan und Alexander schreiben die „Hambur­
ger Nachrichten":
„Alexander darf nicht mehr, wie früher, bei
Bewältigung innerer Schwierigkeiten auf den Rath
und die energische Unterstützung seines Vaters rech­
nen, der— was immer man auch gegen Milans
politische Vergangenheit und private Lebensführung
ins Treffen führen mag— doch bei verschiedenen
höchst kritischen Anläffen sich als ein gewiegter Ken­
ner des serbischen Dolkscharakters und als ein ge­
wandter Ausnütze: und Beherrscher der jeweiligen
Situation gezeigt hat. Vielleicht ist der Bruch
zwischen Milan und seinem Sohne trotz des angeb­
lichen Inhaltes des Schreibens, welches der ehemalige
Serbenkönig au den jetzigen gerichtet hat, noch nicht
völlig unheilbar und vielleicht behält ein hervor­
ragender, derzeit noch activer serbischer Staatsmann
recht, welcher meinte, Milan werde, wenn er auch
vorerst über die Eheschließung seines Sohnes höch­
lichst aufgebracht sei, schließlich sich mit dem
fält aceompli in concilianterer Weise abzufinden
wiffen."
Auf dass auch in ernster Zeit der Humor nicht
fehle, wendet sich die o f f i c i ö s e „Infor­
mation" gegen die von mancher Seite in Aussicht
genommene Wahl eines deutschen Oberbefehls­
habers in China:
„Die deutsche Armee steht unzweifelhaft sehr
hoch, aber sie ist doch ebenso unzweifelhaft unter
allen großen Armeen Europas die krieg s-
unerfahrenste (!). Deutschland hat seit bald
dreißig Jahren keinen Krieg mehr zu führen gehabt.
W i r haben seither in Bosnien Krieg (!) geführt,
Rufsland in der Türkei und Centralafien, England
in Afrika und Asien, Frankreich in Tunis. Tonking,
Dahomey, Madagaskar und China, Italien in
Abeffynien."
Dieser officiöse Stumpfsinn bedarf keiner Be­
merkung.
einige glauben es doch,
Saat des Haffes geht
Grazec Tagesbericht.
3. August.
(Wahlen für die Gewerbegerichte in Graz
und Leoben.) Die heutige „Grazer Zeitung" enthält
zwei Kundmachungen der Statthalterei, betreffend die
Ausschreibung der Wahlen d.r Beisitzer und Ersatz­
männer der zu errichtenden Gewerbegerick.te in Graz
und Leoben, sowie der Beisitzer der bezüglichen Be­
rufungsgerichte. Hienach find alle Gewerbsinhaber, deren
Betrieb sich in Graz oder in den Gcrichtsbezirken Graz
Umgebung, Bruck und Leoben befindet, verpflichtet, der
Gemeindevorsteflung ihres Betriebsortes bis l ä n g-
st e n s 11. August d. I. die zur Anlegung der
Wählerlisten für den Wahlkörper der Unternehmer und
für jenen der Arbeiter erforderlichen Daten schrift-
l i ck bekannt zu geben und zu diesem Zwecke ein voll­
ständiges Verzeichnis ihrer männlichen und weiblichen
Arbeiter, die das zwanzigste Lebensjahr zurückgelegt
haben, seit midestens einem Jahre im Jnlande in
Arbeit stehen und nicht dem Stande der Lehrlinge an­
gehören, anzulegen und der Gemeindevorstehung in der
angegebenen Frist mitzutheilen. Weilers ordnen die
Kundmachungen an, dass die Gcmeindevorstehungen die
Wählerlisten mit größter Beschleunigung zu verfaffen
und spätestens während der dritten Woche, das ist
längstens am 24. August, im Gcmeindeamte zur allge­
meinen Einsicht auszulegen haben. Die Auflegung ist
unter Anberaumung einer achttägigen Reklamationsfrist
öffentlich bekannt zu machen. Hinsichtlich der näheren
Weisungen über die Anlegung der Wählerlisten nach
den einzelnen Fachgruppen muss hier auf den Jnhal
der Kundmachung selbst verwiesen werden. t
(Todesfall.) Gestern starb in Laibach Fräulein
Johanna C i d r i ch, Bürgerschullehrerin aus Marburg.
(Spende.) Das Officierscorps des 47. Infanterie-
Regimentes hat für die Ueberschwemmten in Unter­
sleiermark 100 K. gespendet.
(Statistisches Landesamt für Steiermark.)
Vom 7. d. an befinden sich die Amtsräume des stati­
stischen Landcsamtes für Steiermark, dos bisher im
.Hause Brandhosgaffe 17 untergebracht war, im Hause
Kroisbachgaffe 14, ersten Stock.
(Büberei.) Aus P e t t a u wird uns geschrieben:
Vor einigen Tagen wurde wieder eine echt windische
That begangen. Die Straßentafcl mit der Bezeichnung
„Bismarckgaste" am Stadttheater wurde mit Pferde-
koth über und über beschmiert, ein Beweis, wie gerne
sich diese Gesellschaft mit Unrath beschäftigt. Ob die
Herren Buben sich seither wohl schon die Hände ge­
waschen haben? Wir glauben es nicht. Es ist wohl
selbstverständlich, dass die beschmutzte Tafel sofort ge­
reinigt wurde. Die Deutschen find eben nicht so durch­
getrieben wie die Slovenen, die z. B. die vor einem
Jahre durch Farbenslriche verschmierten Bilder an der
slovenischcn Umgebungsschule bis heute noch in dem
gleichen Zustande belasten haben. Die gerichtliche Unter­
suchung in dieser Angelegenheit hat nach keiner Seite
hin zu einem Ergebnisse geführt, wenngleich die Ge­
rüchte, dass der Thäter ein Slovene war, sich immer
noch auffallend stark erbalten. Trotzdem nun findet
man es für gut, die beschmierten Bilder als ewige
Herausforderung in ihrem unschönen Zustande zu
lasten. Wir begreifen nur das eine nicht: weiß der
Landesschulrath nichts davon oder kann er derartige
„schniutzige" Bestrebungen nicht hindern?— Es
liegt doch auf der Hand, dass die Bilder einzig und
allein deshalb nicht gereinigt werden, damit die slo-
venischen Hetzer allen, die sich mehr oder weniger gern
verhetzen lasten, täglich sagen können: „Seht, das
haben die Deutschen gethan!" Wahr ist das zwar
^ nicht, aber das macht nichts;
' erzählen es weiter und die
lustig auf!
! (Bom Kunstgewerbe-Vereiue.) In der Aus-
stellungs- und Verkaufshalle des Steiermärkischen Kunst-
gewerbe-Vereines hat der hiesige Tischlermeister Herr
Anton Jung! einen zweithürigen Schrank und einen
dazugehörigen Schreibtisch aus Zirbenholz mit reichem
j Schmiedeeisenbeschlag ausgestellt. Diese beiden im
‘ gothischen Charakter gehaltenen Möbelstücke find für
das Schloss Kornberg bei Feldbach bestimmt. Für den
Schrank diente der Sacristeikasten im culturhistorischen
und Kunstgewerbe-Museum als Vorbild, während der
Schreibtisch vom Museums-Adjuncten Herrn Anton
Rath dazu componiert wurde.
(Vierzig Jahre Zweispanner-Lohnkntscher.)
! Am 1:;. d. begeht die Genostenschaft der Zweispänner-
! Lohnkutscher in der Steinfclder Bierhalle die Feier der
, vierzigjährigen Geschäftsthätigkeit ihres Mitgliedes, des
! Herrn Leopold Auffinger. Aus diesem Anlaste
I findet, wie uns mitgetheilt wird, eine „Spritzfahrt"
; vom Hilmteiche in die Stadt zur Steinfeldcr Bierhalle
statt. Dort wird die Festfeier mit Gesangs- und Mufik-
vorträgen und einem Tanzkränzchen abgehalten. Unter
den angesetzten Musikvorträgen finden sich folgende
^ Nummern: „Fiaker-Marsch", Ouvertüre zur Operette
! „Leichte Cavallerie" und Phantasie aus der Oper „Der
j Postillon von Lonjumeau".
(Opern- und Schauspielschule Mahr-Pey-
, rimsky.) Sonnabend um halb 8 Uhr findet in der
Opern- und Schauspielschule der Frau Mayr-
^Peyrimsky ein Vortragsabend mit nachstehendem
Programme statt: „Ein Gastspiel", Lustspiel in einem
, Aufzuge von Schlesinger; „Des Löwen Erwachen",
! Operette in einem Acte von Brandl. Mitwirkende in
j den beiden Stücken find die Fräulein Nowotny,
M e I i n i und S ch e f f e r und die Herren L u k a,
! Rauch, Schuft er. Lex, Herz! und S o m-
^ m e r a u e r. Den Stücken voran geht ein Concert mit
Liedern und Teclamationen, vorgetragen von Frau
^Vrabec-Howat und Frl. Nowotny und den
Herren Franz und L u k a.
(Ausflug des Verbandes alpeuländischer
Handelsangestellter.) Auf Ansuchen der Verbands­
leitung wurde den Theilnehmern des am 5. d. M.
stattfindenden Ausfluges nach Teutsch-Landsberg eine
fünfzigprocentige Fahrtermäßigung
von der Direction der Graz-Köflacher Bahn gewährt.
Jene Mitglieder und deren Angehörige, sowie die be-
fteundeten Vereine, die an dem Ausfluge, der nach den
bisher getroffenen Vorarbeiten einen überaus schönen
Verlauf nehmen dürfte, theilnehmen wollen, werden er­
sucht, dies dem Secretariate des Verbandes ehestens be­
kannt zu geben. Die Abfahrt erfolgt vom Südöahn-
hofe um 1 Uhr 10 Min. nachmittags, die Rückfahrt
um 7 Uhr 59 Min. abends.
(Der Deutschdölkische Radfahrerberein) hält
heute um halb 9 Uhr abends in der Gastwirtschaft
„Zum kleinen Schimmel" (Mondscheingaste) seine ge­
sellige Wochenzusammenkunst ab.
(Grazer Naturheilverein.) Wir werden ersucht,
mitzutheilen, dass sich die Abordnung des Grazer
Naturheilvereines erst h e u t e um 6 Uhr abends in
der Waffer-, beziehungsweise Licht- und Luftheilanstalt,
Brandhofgaste Nr. 19, einfindet, um die Einrichtungen
dieser Anstalt zu besichtigen.
(Quartett Strohmayer.) Das Quartett Stroh­
mayer, das seit einigen Wochen im Cafs „Secession"
am Griesplatze gastiert und sich unter den Gästen
großer Beliebtheit erfreut, bleibt nur bis Sonntag den
5. d. in unserer Stadt. Besonderen Beifall finden
stets die Vortrüge der beiden Herren Sänger E x n e r,
bekannt vom Quartett Grinzinger, und Kleiner.
Die Vorstellungen finden täglich von 5 bis 7 Uhr
nachmittags und von 8 bis II Uhr abends statt, und
zwar je nach dem Wetter entweder im Garten oder
im Saale.
(Steirischer Gebirgsvereiu.) Der nächste Aus­
flug findet Sonntag den ö. d. auf den .Hochschwab
statt. Das Ausschussmilglied, Herr Franz Schönberger,
Hutfabrikant, Reitschulgaste, hat dazu die Führung
übernommen. Jene Mitglieder und Freunde des Vereines,
die diese Partie mitzuniachcn wünschen, werden gebeten,
sich bis längstens Sonnabend vormittags bei Herrn
Schönberger zu melden, welcher auch bereit ist, jede
weitere Auskunft zu crtbeilen.
(Der kaufmännische Verein „T' Soliden")
veranstaltet Sonnabend den 11. August in der Stein­
felder Bierhalle ein Garten-Concert, das vom Spürr'-
schen Blech-Orchester ausgeführt wird. Juxpost und die
der Pause stattfindende Promenade, verbunden mit
in
Confettischlacht, versprechen den Abend zu einem recht
vergnügten zu gestalten, umsomchr als sich der Verein
in allen Kreisen großer Belie. theil erfreut und auf
regen Besuch rechnen darf. Eintrittskarten gelangen bei
Herrn M. Fitz, Herrengaste, Ottos Nachfolaer. Herren-


[ 2023-06-29 10:46:25.553 - 19000803 - Seite 4 ]
% Nr. 218. 10. Jcchrg.
*
tzafl«, «nb LafS Puschnigg zu SO Heller in Vow«-
kauf. Mitglieder kaufmännischer Vereine genießen gegen
Dorweir der Legitimation eine Begünstigung von
20 Heller.
(Die Tischgesellschaft „Mufikftennde") unter­
nimmt Sonntag den 5. d. M. einen Ausflug zum
„Joselwirt" in Lannach. Zusammenkunft dreiviertel
1 Uhr am Eüdbahnhofe.
(Grazer Baatechaiker-Vereka.) heut« Freitag,
abends 8 Uhr, findet im Dereinsheim, Schwechater
BierhauS, dir satzungSgemäße Monatsversammlung statt.
Die Mitglieder werden ersucht, pünktlich zu erscheinen.
(Schuhmacher-Rohstoffverein.) Die Mitglieder
und Freunde dieses Vereines unternehmen Sonnabend
den 4. d., abends 10 Uhr, einen Ausflug nach Eisen­
erz, wo «ine Zusammenkunft mit den Mitgliedern der
Rohstoffvereine von Wien, Mödling, Krems, St.
Polten, Innsbruck, Knittelfeld, Leoben, Frohnleiten
und Deutsch-Feistritz stattfindet. Gelegentlich dieser
Vergnügungsfahrt findet in Eisenerz eine Besprechung
deS Verbandes dieser wirtschaftlichen Vereinigungen statt.
Schuhmachermeister, die daran theilnehmen wollen,
mögen sich im Geschästslocale des Vereines melden.
(Grazer Wochenviehmarkt) am 2. August.
fAmtticher Bericht.j Austrieb 415 Ochsen, 191 Stiere,
498 Kühe, 102 Kälber, zusammen 1207 Stück. Die
Preise wenig verändert. Es wurde gezahlt für Mast­
ochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 30.— bis Kr. 33.— (Ausnahmspreis Kr. 35.—),
halbfette Ochsen Kr. 28.— bis Kr. 29.—, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 26.50, Ochsen für Mastzwecke
Kr. 27.— bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 21.50 bis Kr. 25.50,
halbfette Kühe Kr. 18.— bis Kr. 21—, magere
Küh« (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 11.— bis Kr. 15.—, Stiere Kr. 24.— bis
Kr. 31.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 22.—, trächtige Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 25.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 500 Stück,
und zwar nach Obersteier 122, Niederösterrcich 18,
Wien 71, Mähren 20, Tirol und Vorarlberg 124,
Salzbmg 32, Böhmen 57, Deutschland 30, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 26 Stück.—
Auf dem gleichzeitig abgehaltenen Monats-Pferdemarkte
wurden 217 Pferde vorgeführt.
(Stadtpark-Coneerl.) heute von halb 6 bis
halb 8 Uhr spielt die Spörr-Kapelle beim Cafö
Wirrh im Stadtparke.
(Herrenloses Gut.) Vorgestern vormittags fand
der k k. Strafhausaufseher Jakob K r a i n z auf der
Eisenbahndamm-Böschung nächst der Feldgafle ein
Bündel, das mehrerer Frauenröcke, Schürzen, farbige
und weiß» Jacken, Taschentücher, ein Frauenhemd und
eine Schürze mit der Märke „M. L.", sowie mehrere
auf den Namen Marie Lang lautende Briefe enthielt.
Das Bündel, das wahrscheinlich von einem Dicbstahle
herrühren dürfte, wurde auf der Sicherheitswachstube
im städtischen Schlachthause abgegeben.
(Von der Rettungsabtheilung.) In der
Wickenburggasfe wurde vorgestern die 25jährige Köchin
Marie h e i l i n g e r von so heftigen Krämpfen be­
fallen, dass fie ihren Weg nicht mehr fortsetzen konnte.
Sie wurde mit dem Rettungswagen ins Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
(Ueberfahrev.) Am gestrigen Nachmittage wurde
die Obsthändlerin FranciSca Baumann von dem
Postkutscher Johann S t i e g l e r auf der Kreuzung
Lendplatz-Keplersttaße niedergestoßen und durch ein
Hinterrad, das ihr über den rechten Fuß gieng, schwer
verletzt. Ein Sicherheitswachmann brachte fie mit einem
Fiaker zum Amte, wo ihr vom Herrn Polizeiarzte ein
Verband angelegt wurde. Dann wurde fie in ihre
Wohnung überführt. Gegen den Postkutscher wurde die
Strafanzeige erstattet, weil er über die Kreuzung, auf
der gestern infolge des Marktes ein lebhafter Verkehr
herrschte, in scharfem Trabe gefahren war und erst, als
die Baumann bereits auf der Erde lag, ven Warnungs­
ruf gegeben hatte.
(Wetterbericht.) Vorübergehende Trübungen mit
Niederschlägen und Abkühlung voraussichtlich.
(Drazer Tageoanfriger.) Joanneum. I., Altes
bäude, Neuthorgasie tculturhütorifches und Gewerbc-Mutcum,
Btldergalleri«), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr
vormittags bis 1 Uhr mittags.— Landes mu je um, Acu-
tborgaffe (ständige Ausstellung und VerkaufShille des Lteier-
Märiischen Kunstgewerbe-Dereincs), geöffnet täglich von Ü Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
0 bis 12 Uhr vormittags.— Panorama Internatio­
nal, Iungferngaffe Nr. 3 (geöffnet täglich von S) ttbr vor­
mittags bis 8 Uhr abends): Neu! Pariser Weltausstellung
1800.— Welt »Pan or ama, Lenskai 'Ur. in bei, dem
Eafö „Meran" (täglich geöffnet von ö Uhr vormittags öjs
8 Uhr abends): Serie Pariser Weltausstellung.— Grazer
Orpheum, Jakobigaffe, 8 Uhr abends: Vorstellung.—
Gastwirtschaft an» Schlossberg, um 4 Uhr nach­
mittags «nd m» 8 Uhr «UoM; Sonettt der Wiener Damen-
Grazer Tagblatt
Freitag, 3. August 1800.
Kapell« »Dien« Schwalben".— I«d»strietzallr>
Park, 4, 5, S und 7 Uhr abeud«: Borüellnng der Riffaia-
Karawane, tanzend» und heulende Derwische.— A. Wolfs
Gasthof «Zur Stadt Für st eufeld", Jakominigaffe,
b Uhr nachmittags bei freien, Eintritt: Großes Zigeuncr-Soncert
da Kapelle Balaes mit Eovfettischlacht.— Gastwirt­
schaft „Z u« schwarze« Adler". Seonharditrah«. 8 Uhr
abendS: Großes Garten-Concert da Grazer Stadtkapelle.
Offener Sprechsaal.
Die Sonntagsruhe.
Einer Seeschlange gleich zieht sich dieses Wort
schon mehr als ein Jahr durch unsere Blätter; kein
Tag fast vergeht, an dem nicht in einem oder dem
anderen Blatte über die Sonntagsruhe was gesagt
wurde; Artikel reiht sich an Artikel, und was ist das
Resultat all dieser oft sehr zutreffenden Ausführungen
bis nun? Wenn man die Liste jener überblickt, welche
infolge dieser Agitation für die Sonntagsruhe erklärt
haben, ihre Geschästslocale an Sonntagen— und zwar
in den Monaten Juli und August, also
während ganzer zweierMonatell— ge­
schlossen halten zu wollen, so muss man fich offen ge­
stehen, das ist eine Sonntagsruhe eu mioistliro!
Mit Rücksicht hierauf erscheint es mir als d r i n-
g e n d e s Bedürfnis, meine geringe und vielleicht von
vielen auch wirklich gering geschätzte Meinung zum Aus-
drucke zu bringen. Im zweiten Buch Moses, im 20. Cap.,
Vers 8 bis 10, beißt es: „Gedenke des Sabbathtages,
dass Du ihn heiligest; sechs Tage sollst Du arbeiten
und alle Deine Dinge beschicken, aber am siebenten
Tage ist der Tag des Herrn, Deines Gottes. Da sollst
Du kein Werk thun, noch Dein Sohn, noch Deine
Tochter, noch Dein Knecht, noch Deine Magd, noch
Dein Vieh, noch der Fremdling, der in Deinen Thoren
ist." Da werden manche sagen, das ist ja das dritte
Gebot unter den zehn Geboten Gottes.. Ja wenn ihr
dies als das Gebot Gottes erkennet, warum haltet es
ihr nicht? Soll hier der Ausspruch Christi vielleicht
auch in Anwendung kommen: „Warum übertretet denn
Ihr Gottes Gebot um Eurer Aufsätze willen?" Ferner
wird im zweiten Buch Moses im 31. Cap. im 10. bis
17. Vers zum Ausdruck gebracht, dass der Sabbath
ein ewiger Bund und ein ewiges Zeichen sei zwischen
Gott und seinem Volke, sowie den Nachkommen des
letzteren, was im Propheten Hesekiel im 20. Capitel,
Vers 12 und folgende wiederholt wird mit den
Worten: „Ich gab ihnen auch meine Sabbathe zum
Zeichen zwischen mir und ihnen, damit sie lernten,
dass ich der Herr sei, der sie heiliget", und im
Propheten Jesaias, Cap. 56, Vers 2, wird für die
Sonntagsruhe die lohnende Verheißung ausgesprochen:
„Wohl dem Menschen, der solches thut, und dem
Menschenkinde, der es festhält, dass er den Sabbath
halte und nicht entheilige."
Was gehen mich denn diese Citate an, höre ich
manchen sagen, wenn durch sie wirklich die Sabbaths­
heiligung angeordnet worden ist, so ist da§ eine An­
ordnung für die Jsraeliten, für das Volk des alten
Bundes und seine Nachkommen, bei denen überdies der
Sabbath der siebente Tag der Woche war und noch
ist, ich aber bin ein Christ, habe den Sonntag,
den e r st e n Tag der Woche, und brauche mich an die
alten, nur die Jsraeliten angehenden Bestimmungen
nicht zu halten. Lieber Freund! Die erste christliche
Kirche hat an Stelle des Sabbaths den Sonntag (das
war nämlich der auf den Sabbath unmittelbar folgende
Tag) als ewigen Erinnerungstag an die glorreiche und
sieghafte Auferstehung Christi gesetzt, und eS find alle
bezüglich des Sabbaths bestehenden Bestimmungen auch
auf den Sonntag und dessen Feier übergegangen. Zu­
dem sagt Jesus Christus, Matth. 5, Vers 17, aus­
drücklich: „Ihr sollt nicht wähnen, dass ich gekommen
bin, das Gesetz oder die Propheten aufzulösen; ich bin
nicht gekommen auszulösen, sondern zu erfüllen".
Wenn nun Christus das alte Gesetz erfüllt hat, sollten
nicht auch seine Nachfolger, welche fich „Christen"
nennen, das gleiche thun? Freilich gibt es Christen,
denen das Buch, welchem obige Citate entnommen find,
leider verboten, daher unbekannt ist, welche fich allen­
falls wegen Unkenntnis der Dinge für entschuldigt
halten könnten, obwohl Unkenntnis des Gesetzes nicht
entschuldigt. Aber es gibt ja auch Christen, für welche
es Gebot ist, obiges Buch, die Bibel, zu lesen; wenn
sie dies nicht thun oder aber, wenn fie es gelesen haben
und doch nicht darnach handeln, so sind sie ja doppelt
schuldig.
Nun noch einiges aus dem praktischen Leben, wie
ich es selbst erfahren habe. Ich bin in einer größeren
Stadt Nordungarns, in welcher sich auch ein Gymna­
sium befindet, auferzogen worden. Für gewöhnlich hält
man dafür, dass aus Ungarn nicht viel weise und gute
Gedanken kommen. Hier muss ich aber entschieden für
das Gegentheil eintreten, denn in dieser Stadt, welche
«ine sogenannte königlich ungarische Freistadt ist, wurde
während meiner ganzen bort zugebrachte» Jugendzeit
— ich kam erst in meinem 22. Jahre von dort fort
— an der jedenfalls vom dortigen als mit eigener
Municipalität versehenen Magistrate erlaffenen Verfü­
gung sttenge festgehalten, wonach sämmtlich«, waS immer
für Namen führende Geschäfte an Sonn- und Feier­
tagen ihre Geschäftslocale gaffenseitig gar nicht öffnen
durften; nur im Hausflur durften fie eine ZugangS-
thüre zu ihrem Verkaufslocale, und auch diese nur bis
halb 9 Uhr vormittags, offen halten; «m diese Stunde
musste auch diese Thüre geschloffen werden und wurde
der betreffende Geschäftsmann, welcher durch die Hüter
des Gesetzes bei einer solchen Außerachtlaffung der be­
hördlichen Verfügung betteten wurde, mtt empfindlichen
Geldstrafen belegt; bei eclatanten, insbesondere vielen
Wiederholungsfällen soll seiner sogar die gänzlich« Ge-
schäftsentziehung gewartet haben. Hoffentlich ist eS dort
heute noch so. Wie erstaunte ich nun, als ich von dort
nach Kram zuerst, dann nach Kärnten und zuletzt nach
| Steiermark kam und allsonntäglich offene Läden, sowie
das Getümmel und Gebimmel in den Gaffen und
! Plätzen der Orte schaute. Ich kam mir vor, eil sei
ich unter Heiden gerathen!
Ein weiterer Fall. Ehe ich in mein jetziges Amt
eintrat, war ich in einem größeren hier in Graz be-
! findlichen Institute als Beamter thättg. Als ich in die
Dienste dieses Institutes eintrat, bestand dort die vom
Vorstände getroffene Eintheilung, wonach die ganze
! Beamtenschaft in vier Gruppen getheilt war, je eine
solche Gruppe hatte je einen Sonntag ftei; msthin
[ musste jeder Beamte drei Sonntage nacheinander im
^ Amte sein; erst am vierten Sonntag« war er ftei.
Wenn nun auch dieser alle Monate einmal wieder-
' kehrende Ferialtag durch ungünstige Witterungsverhält-
, niffe verdorben war, was hatte man davon? Mein
I Augenmerk gieng nun zunächst dahin, vorläufig
!wtnigftens jeden zweiten Sonntag als
Ferialtag zu erhalten und durch das vereinte Vorgehen
, der Beamtenschaft gelang es uns, obwohl nach vielen Müh: n
und obivohl speciell i ch durch das energischeVertrcten dieser
, Sache mir die Feindschaft des Vorstandes zugezogen
! hatte, denn endlich doch das angestrebte Ziel zu erreichen
j und es auch trotz wiederholt versuchter Schmälerungen
zu erhalten, und siehe, es gieng, das Institut litt keinen
! Schaden. Als ich später den Gedanken laut werden
ließ, man möge versuchen, am Sonntage die Bude
1 überhaupt zu schließen und so eine vollständige Sonn­
tagsruhe zu schaffen, da wurde ich verhöhnt, selbst von
j der übrigen Beamtenschaft hatte ich heftigen Wider­
spruch zu dulden. Wie wollen Sie das fertig
bringen? Wie gedenken Sie das durchzuführen?
Die Parteien stürmen uns ja das Haus u. s. f. hieß
es; ja vom Vorstände wurde ich gleichsam als Auf­
hetzn angesehen! Und wie sieht es heute mit der
Sonntagsruhe in diesem Institute aus? Was damals
unmöglich schien, insbesondere weil dieser Gedanke von
einem Untergebenen (Untergebene dürfen ja be­
kanntlich keine guten Gedanken haben) ausgieng und
derselbe mir gleichsam als aufrührerisches Verbrechen
angerechnet wurde, ist heute dort schon das dritte
Jahr bestehende Thatsache; seit nahezu drei
Jahren ist dieses Institut alle Sonntage gesperrt und
es geht; das Institut leidet unter dieser Einführung
durchaus nicht, es ist auch niemandem noch eingefallen,
deshalb das Haus des Institutes zu stürmen.
Zum Schlüsse will ich noch einer Stelle aus jener
Gesetzgebung gedenken, welche den Alamannen im
8. Jahrhundert, nach einigen unter Chlotar dem II.,
nach anderen unter Chlotar IV. (und letzteres dürfte das
Richtigere sein) gegeben wurde. Dort heißt eS nach Theo
Sommerlad bezüglich der Sonntagsruhe wörtlich: „Dass
am Sonntage niemand Knechtsarbeit verrichten darf;
der Sclave, der diesem Verbote zuwiderhandelt, wird
mit Prügelstrafe, der Freie aber, der trotz dreimaliger
Zurechtweisung und empfindsamer Strafe bei seinem
Beginnen beharrt, wird mit Verstoßung in den Stand
der Leibeigenen bestraft", und weiter heißt es, «und
soll also ein Knecht sein, wer am heiligen Tage kein
freier Mann sein wollte".— Sollen wir diesen
Alamannen, die damals erst Anfänger im Christenthume
waren, heute im Jahrhunderle der Aufklärung nach­
stehen! Auf daher, ein jeder suche nach Möglichkeit,
wie es ihm sein Stand und seine Verhältnisse ge­
statten, an der Verwirklichung der allgemeinen Sonn­
tagsruhe mit allen Kräften mitzuwirken, das geehrte
Publicum am besten dadurch, dass es jahraus, jahrein
an Sonntagen nicht die geringsten Einkäufe besorgt;
ich aber und mein Haus wollen auch in dieser Richtung
dem Herrn dienen. A. L.
Zll>elg,Milz" ü. auitjemeiueü öMM!! LMichMillkö.
Auskunft, und Anmeldestelle: Hans Wagners Buch-
bandlung im Rathhause. Der AusschusS ist gerne bereit,
Wünsche betreffs Verdeutschung von Fremdwörtern in
Ankündigungen aller Art, VereinSjatzungen und der­
gleichen rasch und k»st«al«s za «fülle«.


[ 2023-06-29 10:46:25.553 - 19000803 - Seite 5 ]
Freitag, 3. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 2131 5
EirrgesLLdet.
üasserbautsn
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt Ton
Ackermann& Madile
Iletonbau-tnternelimiing
Hydrotechnisches 1/1 nnanf iii»+ Hydrotechnisches
Bureau. Mdy BIl 1 UT L. Bureau.
.r., LJXZ, Landstrasse 105.
Vertretungen: OKU,doanneumring 10.
hüt äsn modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie', Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
Technisches Bureau
XaD-g-enie-vir
ü. Stadelmanu
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. K).
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der JBannnternehmnng
Ackermann& Madile
Klagenfnrt.
r-32
Her Vrikg in China.
Die chinesische Armee vor Tientsia.
Die vor Tientsin stehenden chinesischen Truppen
entstammen größtentheils der von Li-Hung-Tschang,
dem früheren Vicekönig der Provinz Petschili, nach
europäischem Muster ausgebildeten Armee. Die große
Mehrzahl der chinesischen Truppen sind jedoch noch
ganz nach chinesischer Art gedrillt. Aus welchen! Ma­
terial sich die Lfficiere dieser Truppen zusammensetzen,
erzählt Ernst v. Hesse-Wartcgg in fernem neuesten hoch­
interessanten Ehiua-Werke „Schantung und Deutsch-
China" (I. I. Weber, Leipzig) gelegentlich seines Be­
suches von Aentschou-fu: Herbergen und Privathäuser
waren überfüllt und Tag und Nacht währten die Fest­
lichkeiten, begleitet von Umzügen, Feuerwerk, Theater
u. dgl. An einzelnen Häusern standen noch dreieckige
rothe Fahnen aufgepflanzt, und die Thore waren mit
rothem Zeug bedeckt, zum Zeichen, dass der dort woh­
nende Prüfungscandidat vom Glücke begünstigt war.
Die Prüfungen fanden in der großen Halle statt, welche
sich vor dem westlichen Stadtthore aus dem Exercier-
platze der Truppen erhebt, und dort wurden auch die
seltsamen, militärischen Examen abgehalten. Zu den-
selben war ein kaiserlicher Examinator von Peking,
Mitglied der kaiserlicken Hanlin-Akademie, des litera-
rischen Olymps von China, nach Dcntschou-su gekom­
men. Eine Seite des Exercierplatzes wird von einem
etwa 500 Meter langen, einen halben Meter breiten
und ebenso riefen Graben eingefasst, der an der Prü-
sungshalle vorbeiführt. Aus der einige Meter über dem Platze
erhöhten Terrasse dieser stalle befanden sich der kaiser­
liche Examinator mit seinem Stäbe, sowie alle Manda­
rine des Kreises und der Stadt in ihren nialcrischen
Prunkgewändern. Auf dem Platze vor ihnen standen
mit Blumen gunlanden geschmückte Pferde mit breiten
Säneln. aber ohne Zügel. Jeder Candidat musste,
mit Bogen und Pieilen bewaffnet, ein Pferd besteigen
und dasselbe im Galopp durch den Graben an dem
Examinator vorbeifübren. Der ganzen Strecke entlang
waren in kleinen Abständen Ziele ausgestellt, und
während des Rittes schoss jeder Candidat Pfeile auf
diese Ziele ab. Hatte die Mehrzahl der Pfeile ihr
Ziel getroffen, so war die Prüfung glücklich bestanden,
der Candidat besaß die Eignung zum Offieicr. Während
unseres Besuches wurde gerade chiitcüichcn Reeruten der
deutsche Paradeniarsch eingedrillt, aber die düinmsten
polnischen Bauernjungcn benehmen sich am ersten Tage
ihrer Dienstzeit nicht unbeholfener, als es diese Zopf­
träger thaten. Im gewöhnlichen Leben sind sie leicht
wie Federn und lausen zuweilen 100 Kilometer weit
an einem Tage, aber nach thrcr Art. Werden sie zu
einem anderen Schritt oder gar rum gemeinsamen Ein­
halten des militärischen Marschschriltes veranlasst, so
benehmen sie sich wie Kühe, die man lehren wollte,
ouf den Hinterfüßen zu gehen; fie konnten mit bestem
Willen nicht aus einem Fuße stehen und den anderen
zum Paradeschritte hochhallen. Die meisten fuchtelten,
Gleichgewicht suchend, mit beiden Armen herum, manche
sielen sogar zu Boden. Es war zum Todtlachen.
**
*
Ueber die geheime» Gesellschaften «nd die
Regierung in China
veröffentlicht die Pariser „Revue des Revues" eine
bemerkenswette Abhandlung des ehemaligen französischen
Marinecommiffärs Francis Mury. Der Verfasser leitet
die Arbeit folgendermaßen ein: In dieser wunderlichen
Gegend, wo nichts wie in Europa geschieht, wo die
Linke der Ehrenplatz ist, wo man vor seinen Vorge­
setzten die Kopfbedeckung nicht abnehmen darf, wo man
von rechts nach links liest, wo die Suppe zu Ende
und das Obst zu Anfang der Mahlzeit genosien wird,
wo der Mann, der sich um den Staat verdient gemacht
hat, mit allen leinen Ahnen den Adclstitel erhält,
während seine Nachkommen kein Recht auf diese Aus
Zeichnung haben, wo das Stillschweigen in den Schulen
als ein Beweis der Faulheit bestrast wird: in diesem
Lande muss der Reisende mit seinen eingewurzelten
Begriffen, Sitten und Vorurtheilen so schnell wie
möglich ausräumen, oder er wird von dem, was er
um sich steht und hört, nichts verstehen. Diesem Um­
stände schreibt Mury es zu, dass die meisten Europäer
aus ihrem Aufenthalte in China keinen Nutzen zu
ziehen verstanden hätten. Da die Himmlischen anders
dächten und handelten als wir, so habe man fie immer
als Leute einer minderwertigen Raffe betrachtet und
nicht zugegeben, dass einzelne ihrer Ansichten und
Gebräuche denselben Wert hätten wie die unserigen, und
die Chinesen durch den Umtausch ihrer Gewohnheiten
gegen die vielgerühmten europäischen in mancher Hin­
sicht geschädigt würden. Andererseits betrachteten uns
die Himmlischen als Wilden, weil sie unsere Civili
sation ebensowenig verständen wie wir die ihre. Dass
China uns noch immer so fremd sei wie zur Zeit
Marco Polos, beweise die von Europa gegen es ver
folgte Politik. Man habe die 400 Millionen Chinesen
durch Aufwand von Truppen einzusck Lichtern und ge­
fügig zu machen versucht, aber das Gegentheil erzielt.
Jeder Einfall der Europäer in China habe die Verach­
tung und den Hass der Eingeborenen gegen die Frem­
den gesteigert, denn nichts verabscheuten die Chinesen
mehr als den Krieg und die Kriegsleute. Die chinesischen
Heere beständen nur aus Raubgesindel, das sonst nir­
gends unterkommen könne. Ihre Vorgesetzten seien fast
sämmtlich ungebildete Menschen, die nur wegen ihrer
physischen Gewandtheit zu ihren Stellungen gelangt
seien und von den Civil-Mandarinen gänzlich verachtet
würben, denn ein chinesisches Sprichwott besage, dass
man zu einem Nagel kein gutes Eisen und zu einem
Soldaten keinen rechtschaffenen Mann nehme. Bei dem
Felvzuge gegen China im Jahre 1860 habe das fran­
zösisch-britische Erpeditionscorps überall geplündett und
gebrandscbatzt. Die Himmlischen hätten den Europäern
die Verbrennung des mit Recht als ein Wunderwerk be­
trachteten kaiserlichen Sommerpalastes nie vergeben,
und jedesmal, wenn es gelte, die Volksmaffen gegen
die Fremden aufzuhetzen, werde an diese
Zerstörung erinnert. Während der Oecupa-
tion Pekings und Tientsins habe niemand
daran gedacht, den Eingeborenen zu zeigen, dass die
fremden Befehlshaber außer Soldaten auch Gelehtte
wie die Mandarinen seien. Die europäischen Ofsiciere
hätten die Gelegenheit unbcnützt gelaffen, sich die
Achtung der Eingeborenen zu erzwingen, und nach dem
Abzüge der von diesen verwünschten Truppen habe sich
der Hass gegen „die Teufel aus dem Westen" immer
mehr gesteigert, und ihre Vettreibung aus China sei
das Hauptziel der im Lande wimmelnden geheimen Ge­
sellschaften geworden, Nachdem diese bis dahin alle
möglichen Ausstände gegen die eigene Regierung herauf­
beschworen, hätten sie sich nunmehr mit letzterer gegen
die Feinde des himmlischen Reiches verbündet. In
China habe man mit zwei ganz verschiedenen Elementen,
und zwar mit den geheimen Gesellschaften und dem
mit der Regierung verschmolzenen Mandarinenthum zu
rechnen. Dieses bestehe seit der Gründung des chinesi­
schen Reiches, während die geheimen Gesellschaften
neueren Ursprunges seien. Die Zahl dieser Gesellschaften
habe sich seit dem unverständigen Feldzuge von 1860
verzehnfacht, und jene beiden Elemente, die sich so
lange unter sich bekriegt, beabsichtigen jetzt, uns ihr
Land zu verschließen. Sie wiesen unsere Civilisation,
die ihnen zu oft in ungünstigen Farben erschienen sei,
zurück, verabscheuten die europäischen Neuerungen und
wollten China unbevingt abschließen. Mury schildctt
dann die bedeutendsten geheimen Gesellschaften.
Die „Weiße Wasserlilie", die vorwiegend aus
Landleuten bestehe und viele Frauen zu Mit­
gliedern zähle, habe ihre vollständige militärische und
bürgerliche Rangordnung, die es ihr ermögliche, von
heut« auf morgen die ganze Staatsleitung zu über­
nehmen, unv besitze sogar in jeder Provinz einen
„König", der so selbständig sei, dass heute z. B., wo
die Weiße Wafferlilie sich fast überall erhoben, einzeln«
Provinzen sich noch nicht an dem Auftu'r belbeiliaten.
Die Boxer erhielten im Gegensatze zu der Wafferlilie
| auS der Landbevölkerung keinen Zuwachs. Ihre ersten
! Anhänger feien Kleinhändler, umherziehende Kaufleute
! und Schiffer gewesen, bald aber härten sich dazu
! Marktschreier, Kulis und besonders Soldaten, d. h. der
! Abschaum der Bevölkerung, gesellt, heute würden auch
Straßenräuber als Mitglieder zugelaffen. Die Zukunft
der Gesellschaft verlange eben Leute, die zu allem
bereit seien. Die Führer der Boxer seien arme Ge­
lehrte, die das Warten auf eine Anstellung in der
Verwaltung satt hätten, entlassene Militär-Mandarinen
u. s. w. Mit Unrecht wird indes behauptet, dass die
Boxer von Hof-Mandarinen geleitet würden und Prinz
Tuan selbst, der Vater des muthmaßlichen Thronerben,
das Oberhaupt des Tsai-Ly sei. Erfindungsreiche Zei­
tungsschreiber hätten gar berichtet, dass die Kaiserin-
Witwe vor Eröffnung der Feindseligkeiten mehrere
Unterredungen mit den Anführern der Boxer gehabt,
aber solche Märchen verdienen keinen Glauben. Gewiss
stehe heute fest, dass die chinesische Regierung mit den
Boxern einverstanden sei und Vertraute unter ihnen
besitze, allein zwischen einem Mandarinen mit dem
Krystallknopf und einem Chinesen aus dem Volke be­
stehe eine so unendliche Kluft, dass Bloßstellungen der
gedachten Art von Seite der Hofleute undenkbar er­
schienen. Die Uebernahme der Leitung des Tsai-Ly
wäre für den Prinzen Tuan gleichbedeutend mit einer
wahren Degradation gewesen und hätte seine sofortige
Verweisung vom Hofe zur Folge gehabt. Das einzige
Band, das die ganz volksthümlichen geheimen Gesell­
schaften mit der aristokratischen Gelehrtenclaffe verbin­
den könne, sei der Hass gegen die Fremden; denn an
und für sich verachten die höheren Beamten das Volk
umsomehr, als sie größtentheils aus ihm hervorgegangen
seien. Gerade das Mandarinenthum sei die Geißel, die
jeden Aufschwung im Lande hemme, jeden Fortschritt
verbiete, und so lange das Mandarinenthum nicht gänz­
lich umgestaltet werde, bliebe China dem europäischen
Einfluffe verschlossen. Inzwischen hätten einzelne wenige
gelehrte Chinesen durch Reisen nach Europa oder täg­
lichen Umgang mit Europäern mst Bangen erkannt,
dass China infolge seiner Verstarrung in der Reihe der
Mächte den letzten Rang einnehme und seine Sonder­
stellung aufgeben müffe, wenn es nicht den Ausländern
wehrlos zur Beute fallen wolle. Bestärkt worden seien
diese Befürchtungen durch den Krieg mit Japan, der
China an den Rand des Verderbens gebracht habe.
Um ihr Land zu retten, hätten jene Einsichtigeren nun
alles auf einmal reformieren wollen, aber in der Ueber-
stützung die Leute übersehen, die unter keinen Umstän­
den Reformen haben wollten. Einen Anhänger hätten die
Derbefferer von vornherein in dem vernünftigen, aber
energielosen jungen Kaiser Küangsü gefunden, der fie
jedoch nur habe ermuntern können. Kangyuwei, ein
Mann von seltener Bedeutung, sei die Seele „Jung-
Chinas" gewesen. Voll Bewunderung für Japan, habe
er auch in China die Reformen einführen wollen, welche
dem Nachbarstaate zu einem so schnellen Aufschwünge
verholfen hätten. Kangyuwei habe den Erlass vom
12. Juni 18st8 versasst und von Küangsü unter­
zeichnen lassen, der die Revolution am Hose hervor­
gerufen habe, und in dem es heiße: „Geben wir die
eitlen, unnützen und trügerischen Grundsätze aus, die
unseren Aufschwung hemmen, und schreiten wir wacker
zur Arbeit! Erwachen wir aus unserer Beräubung und
schütteln wir die fesselnden Ketten ab! Ersetzen wir die
Dinge, die uns bisher zu nichts genutzt haben,
durch zweckmäßiges Handeln! Auf solche
Weise werden wir uns den übrigen Mächten gleich­
stellen, während heute zwischen dem, was diese und
was wir sind, ein gewaltiger Unterschied besieht." Nicht
genug hiemit, habe Kangyuwei überall verkündet, dass
der Kaiser nach dem Beispiele Japans seinem Volke
eine Charte und ein Parlament geben werde. Diese
Erklärung habe das Pulver entzündet. Unter den in
ihren Interessen bedrohten Ministern und hohen Be­
amten sei eine Verschwörung zustande gekommen. Die
Kaiserin-Wilwe habe sich bereit gesunden, die Gewalt
wieder zu übernehmen, und so sei der
Kaiser in der Nacht vom 21. zum 22. Sep­
tember aus seinem Palaste entführt und in
einer Residenz der Kaiserin außerhalb Pekings
untergebracht worden. Seinen sämmtlichen Günstlingen
aber habe man tags darauf den Kopf abgehauen mit
Ausnahme Kangyuweis, dem es zur großen Bestürzung
der Kaiserin gelungen sei, zu entkommen. Ueber die
Kaiserin seien seit Beginn der Wirren alle möglichen
Fabeln aufgetaucht. Man habe fie als ein zügelloses
Weib, als eine Meffaline des Orients geschildert. Un­
möglich sei es ja nicht, dass sie dem Bruder ihres
Gatten, dem Prinzen Kung, der während ihrer Regie-


[ 2023-06-29 10:46:25.553 - 19000803 - Seite 6 ]
6 Nr. 21 s. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 3. August 1900.
rung ihre Hauptstütze gewesen sei, ihre Gunst erwiesen
habe, zumal sie bei dem Tode ihres Gatten, des
Kaisers Hienseng, erst 26 Jahre alt gewesen sei. Wenn
aber ein Verhältnis zwischen ihr und Kung jemals be­
standen habe, so sei es völlig geheim gehalten worden.
Jedenfalls aber habe Prinz Kung keine ihm gefährlich
scheinenden Nebenbuhler zu beseitigen gehabt, denn nie
würden die Chinesen einer Frau die Regierung in
Händen gelaffen haben, deren Sitten Anstoß erregt
hätten. In China sei der Ehebruch äußerst selten und
das Gesetz gegen Unfittlichkcit der Frauen, selbst der
Witwen, sehr streng. Dann scheine aber auch, wie
alle Europäer, die in Asien gelebt hätten, aus Erfah­
rung oder aus vertraulichen Mittheilungen der Einge­
borenen wüssten, die Sinnlichkeit beim weiblichen Ele­
ment im Orient geringer zu sein als im Abendlande.
Die Kaiserin würde unter diesen Verhältnissen^ im
Himmlischen Reiche als eine Ausnahme, als ein
Monstrum dastehen. Zum Schluffe erörtert Mury die
muthmaßlichen Folgen der gegenwärtigen Kämpfe in
China. Er glaubt, dass die betheiligten Mächte, nach­
dem ihnen mit großen Opfern die scheinbare Wieder­
herstellung der Ruhe gelungen sein werde, sich aus
gegenseitigem Misstrauen mit kleinlichen Entschädigungen
absinden lassen würden. Nach Abzug der internatio­
nalen Truppen würde dann die Erbitterung der Chi­
nesen gegen die Fremden mit Gewalt von neuem er­
wachen und einige Jahre später, wenn sich mit der
Zeit die Ueberzeugung festgesetzt habe, dass in Wirk­
lichkeit sie, die Chinesen, die westlichen Teufel verjagt
hätten, ein neuer Massenmord ein neues Einschreiten
erheischen. Mury hält es für ein Verbrechen, unter
solchen Verhältnissen noch Ausländer nach China zu
entsenden, bevor diesen auch wirksamer Schutz gesichert
sei. Wenn Europa, Japan und die Vereinigten
Staaten sich nicht einigten, China „umzuwandeln", so
bleibe nichts übrig, als es seinem Wunsche gemäß mit
einem unüberschreitbaren Kreis zu umziehen, von der
Welt abzuschließen und von der Karte zu streichen.
Äre Schandthaten des Anarchis­
mus.
Die Geschichte des modernen Anarchismus, als
dessen „Vater" bekanntlich der russische Nihilist
Bakunin gilt, während seine hervorragendsten noch
lebenden Vertreter Fürst Krapotkin und Elysöe Reclus
find, umfasst kaum viel mehr als ein Vierteljahr­
hundert. Kurz nach dem Tode Bakunins im October
1876 fand der erste Anarchistencongress in Bern statt,
auf welchem zum erstenmale die anarchistischen An­
sichten eine festere Formulierung fanden, der auch den
Beginn einer ungeheuren Ausbreitung der Bewegung
bezeichnet. Damals war Frankreich der Sammelpunkt
der Anarchisten, die von dort aus die stärkste
Agitation nach Spanien und Italien hinüber
entwickelten. Im Jahre 1877 hatte Krapotkin
den Muth, unter dem angenommenen Namen Lewa­
schoff auf dem revolutionären Congress in Verviers zu
erscheinen, wo er in seiner ruhigen, leidenschaftslosen
Art die fürchterlichsten Brandreden fühtte. Im nächsten
Jabre vereint er sich mit Brousse zur Herausgabe des
ersten anarchistischen Blattes „Avantgarde", und schon
dieses Jahr 1878 bringt die ersten blutigen Früchte
der Propaganda. Hödel und Nobiling verüben am
11. Mai und am 2. Juni die bekannten An­
schläge auf Kaiser Wilhelm I., am 25. October folgt
Moncasis Mordanschlag auf Alfons XII. von Spanien
und am 17. November der Passanantes auf König
Humbert. Auf dem Anarchistencongresse dieses Jahres
legt Elysee Reclus seine umfangreiche Denkschrift über
den Anarchismus vor, die die Fragen behandelt:
„Warum sind wir Revolutionäre, Anarchisten und
Collectivisten?", aber doch zur Schlussfolgerung ge­
langt, „dass ohne eine gewisse sociale Gruppierung
das Leben unmöglich ist"— ein Axiom, das sich mit
den Grundlagen der rein anarchistischen Theorie in
Widerspruch setzt. Trotz dieser Denkschrift fasste der
Congress Beschlüsse, welche jedwede Art gesellschaftlicher
Organisation verwerfen und von denen an nach Ansicht
des „N. Wr. Tgbl." die tiefe Kluft zwischen dem An­
archismus und der Socialdemokratie, namentlich der
deutschen, datiert.
Die Geschichte der nun folgenden Jahre umfasst so
viele Ereignisse anarchistischer Art, dass es das Beste ist,
um einen Ueberblick zu gewinnen, einer Arbeit zu folgen,
welche vor einigen Jahren der polnische Schriftsteller
Eugen Lipnicki in der Zeitschrift „Przeglond Polski"
(Polnische Rundschau) veröffentlicht hat. Nach den
Jahreszahlen geordnet, ergibt sich folgendes Bild:
1879: Krapotkin, Dumartheray und .Herzig grün­
den in Genf ein neues Anarchistenblatt, „Le Revolte".
Auf dem Congresse in Chaux-de-Fonds tritt Krapotkin
für die Propaganda der That ein. 30. December
1879: Mordanschlag Otters Gonzales auf König
Alfons XII.
1880: Auf dem Schweizer Congreffe empfiehlt
Krapotkin statt des bisher für die Bewegung verwendeten
Ausdruckes „Collectivismus" den Namen „Anarchistischer
Communismus"; die thatsächlich schon bestandene an-
archisttsche Fraction der Socialdemokraten ist nun auch
dem Namen nach selbständig consütuiert.
1881: Am 22. Mai sprengen die anarchistisch ge­
sinnten Delegietten den Pariser internationalen Social-
demokraten-Congress, und der darauf abgehaltene An-
archisten-Congress in London spricht sich für die Ver­
schmelzung der Theorie mit der Propaganda der That
aus. Wegen der auf dem Congreffe gehaltenen wahn­
witzigen Rede wird Krapotkin aus der Schweiz aus­
gewiesen.
1882: Plötzliches Anwachsen des Anarchismus in
Südfrankreich, besonders in Lyon, wo das Blatt „Le
Droit social“ zu erscheinen beginnt, in welchem Johann
Grave unter dem Pseudonym Jehan le Vagre seine
Schrift „La societe au lendemain de la Revo=
lution“ veröffentlicht. Anarchistische Unruhen in den
Bergwerken von Montceaules-Mines, Dynamitspreng-
schlag im Theätre Bellecour und im Stellungs­
amte in Lyon. Zwei Töchter von Elysee Reclus
schließen berühmt gewordene „freie Ehen", Krapotkin
wird in Thouon verhaftet.
1883: Der deutsche Anarchist und ehemalige Ab­
geordnete Most lässt sich in Neu-Aork nieder und ent­
wickelt durch die Zeitschrift „Freiheit" eine leidenschaft­
liche Propaganda. Pcocess der 66 Anarchisten in Lyon.
' Krapotkin wird zu sechs Jahren Gefängnis verurtheilt.
Im März blusige Anarchistendemonstration auf der
Esplanade des Invalides in Patts. Es folgten
anarchistische Unruhen in Spanien (die „schwarze
Hand") und in Italien. Entdeckung des geplanten
Anschlages auf das Niederwalddenkmal, bei welchem
sämmtliche deutsche Bundessüttten in die Luft gesprengt
werden sollten.
1884: Anarchistische Anschläge und Morde in
Wien (Ermordung des Polizeiagenten Blöch und des
Banquiers Eisett durch Kämmerer und Stellmacher,
Brände an der Roßauerlände). Verhaftung von Reins-
dorf und Mildenberg, den Urhebern des Anschlages
auf das Niederwalddenkmal. Anarchistencongress in der
Lalle Levis in Paris mit der revolutionärsten Auf­
forderung an die Arbeiterbevölkerung.
1885: Reinsdorf und Genoffen werden in Leipzig
zum Tode verurtheilt und hingerichtet. „Le Revolte"
übersiedelt nach Paris. Krapotkin veröffentlicht
„Paroles d’un Revolte“ und Elysee Reclus „Les
Produita de la terre“.
1886: Krapotkin wird aus dem Gefängnis ent­
lassen. Unruhen in Decazeville. Ermordung des In­
genieurs Watrin. Der Anarchist Gallo feuert auf der
Pariser Börse Revolverschüsse ab. Unruhen in Charlcroi,
Plünderung einer Fabrik und eines Klosters. Ausstand
in Chicago; ein Bombensprengschlag verwundet dort
achtzig Personen; sieben Anarchisten werden zum Tode
verurtheilt.
1887: Vier Anarchisten werden in Chicago ge­
henkt, zwei begnadigt, der siebente verübt einen Selbst­
mord mit Hilfe einer vergifteten Cigarette.
1888 und 1889: Gründung des anarchistischen
Pariser Tagblattes „Pere Peinard". Anarchistische
Schriften von Most, Malato und I. Grave.
1890: In London erscheint das Hauptblatt der
Propaganda der That, „L'Jnternational". Anarchi-
stffche Unruhen aus Anlass der Feier des 1. Mai in
Vienne und anderen Ortschaften Südfrankreichs.
1891: Anarchistische Recruten in Saint-Denis
protestieren gegen die Stellung. Anschlag auf das
Polizeicommiffattat in Clichy.
1892: Dynamitsprengschlag im Palais der Fürstin
Sagan in Patts. Im März Dynamitsprengschlag am
Boulevard Saint-Germain, im Hause, in welchem der
Untersuchungsrichter Bcnold wohnte. Dynamitspreng­
schlag in der Rue Clichy, im Hause des Staatsanwalt-
Stellvertreters Bulot. Anschlag auf die Lobau-Kascrne.
Verhaftung Ravachols. Ausweisung ausländischer
Anarchisten aus Frankreich. Im April Dynamitspreng­
schlag im Restaurant Dery. Im Juni constituiert sich
in Wien die Gruppe der „unabhängigen Socialisten"
oder „theoretischen Anarchisten". Verurtheilung Ra­
vachols zum Tode und im Juli seine Hinrichtung in
Montbrison. Dynamitsprengschlag im Polizeicommissariate
in der Ruhe des Bons-Enfants, wobei fünf Sicher­
heitswachleute getödtct werden.
1893: Lebhafte anarchistische Agitation unter den
Recruten in Saint-Denis, Roubaix und Lyon. Ent­
deckung einer Anarchislenverschwörung in Levallois-
Pcrret. Studcntenunruhen im Ouarticr t.'atin. Im
September Mordanschlag Pallas' auf Marschall Mar­
tine; Camvos in Barcelona. 23- September: Verhaf­
tung von Anarchisten in Wien. 8. November: Dyna­
mitsprengschlag im Theater EI Lyeeo in J^xcelona,
Tod von 20 Personen, 40 Verwundete. Mordanschlag
Leauthiers im Restaurant Duval auf den serbischen
Gesandten Georgievics. 9. December: Anschlag Dail-
lants in der französischen Kammer. Anarchistengesetze
in Frankreich. Unruhen in Sicilien und anderen Ge­
genden Italiens.
1894: 25. Jänner: Revolveranschlag auf den Prä-
fecten von Barcelona. 31. Jänner: Der Anarchist Molinari,
Advocat in Carrara, wird zu 20 Jahren Gefängnis
verurtheilt. 5. Februar: Hinttchtung Vaillants.
12. Februar: Anschlag Henrys im Cafä „Termnius".
19. bis 23. Februar: Process gegen die Anarchisten
Haffel, Hahnei und Genoffen in Wien. 8. März:
Bombensprengschlag in Rom. 12. März: Der Anarchist
Velasquez feuett in Coruna auf eine Proceffion Re­
volverschüsse ab. 15. März: Anschlag auf die Madelein­
kirche in Paris. 4. April: Anschlag im Restaurant
Foyot in Paris. 22. April: Anschlag auf das Haus
des Bürgermeisters v. Leyden. 26. April: Verhaftung
des Anarchisten Feneon, Beamten des ftanzösischen
Kttegsministeriums. 28. Apttl: Bombenanschlag in der
Kirche Saint-Jacques in Lyon. An demselben Tag-
Verurtheilung Henrys zum Tode. 3. Mai: Anschlag
auf das Haus des Dr. Renson in Leyden. 12. Mai:
Dynamitanschlag in der Rue Kleber in Patts.
20. Mai: Hinrichtung Henrys. 22. Mai: Bomben­
anschlag in der Wohnung des Pater Garnier in Patts.
Das Kriegsgericht in Palermo veruttheilt den Abge­
ordneten Felice de Giufftida wegen der sicilianischen
Unruhen zu 18 Jahren Gefängnis und seine Genoffen
Bosco, Barbato und Vernon zu 12,10 und 5 Jahren.
30. Mai: Anschlag auf das Justizministerium in
Rom und 31. Mai auf das Kriegsministerium.
16. Juni: Anschlag des Anarchisten Lega auf Crispi
in Rom. 18. Juni: Bombensprengschlag in der Rue
Royale in Brüffel. 24. Juni: Ermordung des Präsi­
denten Carnot durch Caserio Santo in Lyon.
Die schrecklichen Details der Anarchistcngeschichte
der nächsten Jahre sind wohl noch in frischer Er­
innerung. Zwei Jahre nach Carnot siel der spanische
Ministerpräsident Canovas de Castillo unter dem Dolche
des italienischen Anarchisten Angiolito, und am
9. September 1898 würbe Kaiserin Elisabeth in Genf
von Luccheni ermordet. Ob der wegen seines Anschlages
auf den Prinzen von Wales freigesprochene Sipido
Anarchist ist, konnte nicht festgestellt werden.
Srnchte aus örn denMu Mellläuöttk.
Pettau, 1. August. (Ausflug der Süd-
bahnwerkstätten-Arbeiter aus Mar­
burg.) Unsere 4000 Einwohner zählende Stadt be­
herbergte am Sonntag 3000 Gäste. Das will etwas
sagen! Die Vorbereitungen, die aus diesem Anlasse ge­
troffen wurden, waren daher auch sehr weitgehende;
allerdings erstreckten sie sich, da es sich um einen rein
gemüthlichen Erholungsausflug handelte, meist nur auf
die Magenftage. Die Stadt hatte ein festlich Kleid
angelegt; die Kapelle des Pettauer Musikoereines er­
wartete am Bahnhöfe die Ausflügler, die in zwei
Sonderzügen um halb 11 Uhr vormittags hier ein­
trafen. Auch die Südbahnwcrkstätten-Kapclle war mit­
gekommen, die an der Spitze, sowie die Pettauer Musik­
kapelle in der Mitte des endlosen Zuges marschierte.
Aus dem Hauptplatzc versammelten sich dann alle Aus-
flugstheilnehmer und Bürgermeister Ornig begrüßte vom
Balkon des Rathhauses die Gäste, an ihrer Spitze
.Herrn Oberingenieur Wallenta mit den Beamten der
Werkstätten; er brachte allen ein dreifaches Heil! Ober­
ingenieur Wallenta erwiderte und sagte dem Bürger­
meister, dem Gemeinderalhe und den Bürgern der Stadt
herzlichsten Dank für den schönen Empfang.— Die
Sonne sandte wahrhaft glühende Beweise ihrer Huld
über Pettau und dessen Gäste. WaS war natürlicher,
als dass das vor dem Mittagessen stattfindende Prome­
nade-Concert beider Musikkapellen im Stadtparke fast
nur von Pettauern besucht war. Denn alle Ausflügler,
die seit 8 Uhr fttih unter den „Bleidächern" der Eisen­
bahnwagen zusammengepfercht waren, zogen „ein Wirts­
haus mit kühlen Bieren" jedem anderen Genusse vor.
Um 2 Uhr nachmittags, der Stunde des Aufbruches
in den Dolksgarten, wollte es fast den Anschein haben,
als ob ein abkühlender Regen käme; aber es blieb,
abgesehen von einigen Tropfen, nur beim guten Willen.
Um 3 Uhr bot der herrlich gelegene, reichen Schatten
bietende Volksgartcn schon ein äußerst bewegtes Bild.
Im Schweizcrhauje spielte die Südbahnkapelle, am
Teiche die Pettauer Musikkapelle und überall wimmelte
es von fröhlichen Menschen, die den Zweck des Tages:
Aufheiterung, Erholung und „weg mit den Sorgen!"
voll erfasst hatten. Die Gastwirtschaft im Schweizer-
hause und mehrere Buschcnschenken an verschiedenen
Punkten des Gartens sorgten für Speise und Trank
der beiläufig 2000 Ausflügler. Wo die übrigen waren,
wollen wir später erörtern. Lustige Weisen der beiden
Kapellen, die schönen Vortrage der stramm deutschen


[ 2023-06-29 10:46:25.553 - 19000803 - Seite 7 ]
Freitag, 3. August 1900.
Südbahn-Liedertafel, heitere Reden, Tanz u. s. n>.,
brachten alle in die heiterste Laune. Zu bald schlug
Die Stunde des Abschiedes; um halb 7 Uhr wurde
zum Bahnhöfe aufgebrochen. Dort sprach noch der in
deutschen Kreisen bestbekannte Oberingenieur Wallenta
vor der Abfahrt des ersten Sonderzuges ebenso herzliche
als wackere Worte des Dankes und gab der Zuversicht
Raum, dass die Verbrüderung der beiden Schwester­
städte Marburg und Pettau heute gelungen sei. Bürger­
meister Lrnig erwiderte in ebenso herzlicher Weise und
um 7*8 Uhr fuhr der erste Zug mit 32 Personen­
wagen unter den Klängen der Musikkapelle und dem
Winken von mehr als tausend Taschentüchern aus der
halle. Herr Oberingenieur Wallenta betonte auf dem
Bahnhöfe mit so sichtlicher Freude, dass alle seine
Arbeiter dank der Liebenswürdigkeit der Stadtvertretung
und der Bürger einen so ausnehmend schönen, lustigen
Tag in Pettau verbracht hätten. Umso befremdender
erscheint nun die Thatsache, dass ein großer Theil der
Arbeiter, und zwar die „Rothen", sich zwar die Freund­
lichkeiten der Stadt beim Empfange u. s. w. ganz gerne
gefallen ließen, dann aber nur ihren Sonderbestrebungen
nachgiengen und es vorzogen, sich nicht in Pettau,
sondern außerhalb der Stadt in einem socialdemokrati­
schen Wirtshause zusammenzufinden und nach ihrer Weise
zu unterhalten. Die Stadt an und für sich könnte sich
nun wohl darüber hinaussetzen; es steht ja jedem frei,
wohin er gehen will. Aber erwähnt muss doch werden,
dass verschiedene Körperschaften im Einvernehmen mit
dem Arbeiterausflugs-Comits in Marburg es sich an­
gelegen sein ließen, dafür zu sorgen, dass alle Gast­
wirte der Stadt sich bis zum äußersten Maß ihres
Könnens anstrengten, um die voraussichtlich große An­
zahl von Gästen zufriedenzustellen. Für die Körper­
schaften in Pettau und das Comite in Marburg war
es nun in gleicher Weise beschämend, dass die Wünsche
i.ä letzteren durch die erwähnten Sonderbestrebungen
der socialdemokratischen Arbeiter— bloßgestellt wurden.
Die Wirte der Stadt erfuhren zum größten Theile
einen ganz bedeutenden Schaden, indem von den
voraussichtlichen Mitlaggästen kaum die Hälfte, in
vielen Fällen nur der zehnte Theil sich einsand. Der
Wirt des besagten socialdemokratischen Gasthauses ist
jedoch eigentlich mehr Slooene als Socialdemokrat.
Leibnitz, 1. August. (Liedertafel.) Der
hiesige Männergesangverein veranstaltet am 5. d. um
halb 8 Uhr abends in der Gastwirtschant „Elephant"
seine zweite satzungsmäßige Mitglieder-Liedertafel zu
Gunsten der Suppenanstalt der beiden Volksschulen in
Leibnitz. Die Liedertafel der k. k. Poiibeamten in Graz
hat ihre freundliche Mitwirkung zugesagt. Die Pausen
wird das Hausorchester des Leibnitzer Männergesang­
vereines ausfüllen. Nach der Abwicklung der Vortcags-
ordnung folgen heitere Vortrüge der Grazcr Humo­
risten.
Klagenfurt, 1. August. (Die Ausstellung
von Lehrlingsarbeiten) wurde h-ute in fest.!
licher Weise vom Vorstände der Kärntner Gewerbe-
halle. Reichsrathsabgeordneten Hinrcrhuber, im Beisein
des Vertreters des Landespräsidenten, Regierungsrathes
v. Grabmayr, des k. k. Gewerbeinipectors, des Präsi­
denten der Handels- und Gewerbekammer, R. v. Hillin-
ger, und zahlreicher Anwesenden im Landesmuseum er­
öffnet. Diese Ausstellung wiederholt sich alle drei
Jahre und hat den Zweck, zur Förderung des Gewerbe­
standes im allgemeinen und zur Aufmunterung bei der
Erzeugung tüchtiger Leistungen in den einzelnen Ge-
werbszweigen beizutragen. Die jugendlichen Hilfs­
arbeiter sollen in fachlicher und sittlicher Hinsicht fort­
gebildet werden. Durch gegenseitige Prüfung der ein­
gesandten Arbeiten erweitert sich die fachliche Einsicht
und führt zur eigenen Vervollkommnung. In sittlicher
Beziehung wird ihr Standesbewusstsein gehoben durch
die Erwägung, dass sämmtliche Arbeiten einer ein­
gehenden Prüfung durch eine Commission hervorragen­
der Fachmänner und Meister, an deren Spitze Ober-
bergrath Seeland steht, unterzogen werden. Von diesen
Gesichtspunkten geleitet, kann diese Ausstellung als ein
nicht zu unterschätzendes Glied der Gewcrbeförderungs-
action betrachtet werden. Ersreulickerweste war auch
die Beschickung der Ausstellung eine sebr rege und
wurden mitunter ausgezeichnete Leistungen eingeschickt.
Es bethciligten sich 119 Lehrlinge aus Althofen, Feld-
kirchen, Ferlach, Friesach, Hermagor, Himmelbera,
Klagenfurt, St. Leonhard, St. Paul, Reichenfels,
Rennweg, Spital, Beiden, Dillach, Völkermarkt, Wolfs­
berg und Pörtschach a. 2. Von diesen erhielten 24 den
ersten Pre>s (20 Kronen), 31 den zweiten (15 Kronen),
21 den dritten Preis (10 Kronen) und 36 wurden
durch Anerkennung und Betheiligung mit 5 Kronen
ausgezeichnet. Es konnten 1300 Kronen vertheilt
weiden, welche von der Regierung, der Landesvcrtre-
tung, der Sparcasse und vielen Einzelpersonen gespendet
wurden. Allen wurde der Dank ausgesprochen, des­
gleichen den Meistern, die ihre Lehrlinge zum Wett­
bewerbe anspornten.
Grazer Tagblatt
Dregenz, 30. Juli. (ZurFremdensaison.)
Run endlich begann, was man so für gewöhnlich als
„Hochsaison" bezeichnet; die lange Reihe fast zu schöner
Tage hat den abscheulichen Wettersturz zu anfangs Juli
vergeffen laffen. Aber die „Hochflut" an Fremden will
heuer nicht kommen. Kein Wunder: die Lebestadt
Paris und das Komödiantendorf der Ober-Ammcrgauer
ließen ihre Lockpfeifen ertönen, und darunter leidet
natürlich alles, was nur bloße, schöne Natur darzu­
bieten hat. Aber doch geht's lebendig genug zu hier in
Bregenz. Die wanderftohen Schwaben und Schweizer
sorgen dafür: in Scharen von Hunderten, womöglich
mit Musik, in zahllosen kleineren Trupps ziehen sie
ein, um in sorglosem Naturgenuffe, bei klingenden
Gläsern und munteren Weisen einen vergnügten Tag
zu verleben. Aber dass sie abends schon wieder fort­
ziehen, das setzt sie stark herab in der Achtung der
Herren Hotelbesitzer.... Und wenn ich die heurige
Saison mit einem Worte kennzeichnen sollte, dann
nenne ich sie die musikalische. Schön eingeleitet wurde
sie durch eine Reihe von Operettenaufführungen; und
nun wechseln in rascher Folge Promenade- und Garten-
concerte der Lindauer Regimentsmusik und einer hiesi­
gen tüchtigen Theaterkapelle, während declamatorisch-
musikalische Wohlthätigkeitsabende badischer und würt-
tembergischer Bühnenkünstler und reisende Virtuosen für
die nöthige Abwechslung sorgen. Fast zu viel des
Guten! Wir sind an solchen Masienconsum nicht ge­
wöhnt, und schon lässt sich eine gesteigerte Nachfrage
nach Watta bemerken. Und auch ich muss gestehen, dass
ich zur Erhöhung der weihevollen Stimmung, die die
Betrachtung eines Sonnenunterganges am See erzeugt,
die Beigabe des Radetzky- oder Bienenhausmarsches
nicht für nöthig erachte. L. A. van Th.
Pols bei Judenburg, 31. Juli. (W o h l-
thätigkeits-Concert.) Ein Hauptverdienst an
dem Aufblühen des Schulwesens in unserem altehr­
würdigen Orte hat unbedingt der für unsere Schule
unermüdlich thätige Papierfabrikant Herr Johann Koch.
Sein Wirken wird auch im treuen, immerwährenden
Angedenken bei uns bleiben, sperrn Koch ist es nun
gelungen, den hier zu Gaste weilenden Opernsänger
Karl Koss, den Musikdirector Adolf Binder des Mar-
burger Philharmonischen Vereines, Sangmcister Rudolf
Wagner des Marburger Männcrgesangvereines und den
Solobarytonisten des genannten Vereines, Alois Wai-
dachcr,— bewäl.rte Kräfte, deren Namen weithin von
gar gutem Klänge sind— für ein Concert zu ge­
winnen, dessen Erträgnis unserer Schule zufließen soll.
Dasselbe findet am Sonntug den 5. August in Nestel-
bachers Gastwirtschaft statt. Bei der Reichhaltigkeit der
Vortragsordnung kann ein außergewöhnlich genussreicher
Abend schon im vorhinein in Aussicht gestellt werden.
Eine willkommene Abwechslung in die Reichhaltigkeit
der Vortragsordnung werden noch Trios für Harmonium,
Violine und Clavier bilden, bei welchen auch die beiden
' musikbegabten Fräulein Anna und Mizi Koch im
Vereine mit Herrn Tirector Binder mitwirken werden.
Es steht bestimmt zu erwarten, dass dieses Concert
eine zahlreiche Betheiligung von allen Kunstfreunden
namentlich aus der Umgebung erfahren wird, die dem
gedachten wohlthätigen Zwecke ein nennenswertes
Sümmchen abwerfen soll.
Dobl, 31. Juli. (Pferdeprämiierung.)
Unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten der Steiermärki-
schen Landespferdezucht-Gesellschaft, Heinrich Freiherrn
v. I o r d i s, fand am letzten Sonnabend hier die
Pferdeprämiierung statt. Dem Preisgerichte gehörten
noch an Landesthierarzt Dr. Albert Schindler, der
Vertreter des Staalshengstcn-Tepüts, Rittmeister Josef
Kaspar, Victor Keil, Oberstleutnant Anton v. Musz-
czynski und die Tistrictsvoisteher Josef Wenzel
(Stainz), Josef Gartler (Graz), Franz Hammer
(Teutsch-Landsberg) und Hans Blumauer (Voitoberg).
Ausgestellt waren 79 Zuchtstuten und Fohlen aus den
Bezirken Umgebung Graz vom rechten Murufer, Voits-
berg, Teutsch-Landsberg, Ttainz und Eibiswald.
32 Pferde wurden mit Prämien betheilt. Während
der Claffification, die von 9 bis 2 Uhr nachmittags
dauerte, hatten Mensch und Thier unter abnormer
Hitze zu leiden. Der Auftrieb hatte in Bezug auf die
Condition, Wartung und Pflege befriedigt. Die Huf­
pflege und das Hufbeschlagen erscheinen gegen das
Vorjahr besser, jedoch noch nicht aus gehöriger Höhe.
Nach dem üblichen Hoch auf den Kaiser erfolgte die
Belehrung der Züchter und dann die Preisvertheilung.
Preise erhielten für Mutter st uten mit Saug-
fohlen: 1. Staatspreis (100 K. und silberne Me­
daille Johann Tappler in Rubmusberg, 2 Staalspreis
(80 K.) und silberne Medaille Johann Tappler in
Rubmusberg, 3. Staatspreis (60 K.) und silberne Me­
daille Johann Seidler in Sajach, 4. Landespreis
(50 K.) Josef Jrber in Muttendors, 5. Landesprcis
(50 K.) Josef tzochftraßer in Giesenberg, 6. Bezirks­
preis (20 K.) Franz Schreiner in Sajach, 7. Bezirks­
preis (20 K.) Alois Schreiner in Lieboch, 8. Bezirks-
10. Jcchrg. Nr. 213. *1
preis (20 K.) Karl tzöserle in Sajach, 8. Bezirkspreis
(20 K.) Franz Ertl in Grünau. Für junge
Stuten: 1. Staatspreis (80 K.) und silberne Me­
daille Josef Grundner in Steindorf, 2. Staatspreis
(50 K.) und silberne Medaille Johann Grinschgl in
Söding, 3. Landespreis (50 K.) Franz Sengwein in
Lieboch, 4. Bezirksprcis (20 K.) Johann Ortner in
Söding, 5. Bezirtspreis (20 K.) Peter Schürgi in
Rosenthal, 6- Bezirkspreis (20 K.) Franz Friedrich in
Wertmannstetten, 7. Bezirkspreis (20 K.) Anton Kaiser
in Söding, 8- Bezirkspreis (20 K.) Joh. Sailler in Sajach,
9. Bezirkspreis (20 K.) Joh. Pommer in Muttendors.
Für zweijährige Stutfohlen: 1. Staatspreis
(60 K.) und silberne Medaille Anton Kaiser in
Söding, 2. Staatspreis (50 K.) und silberne Medaille
Josef Jrber in Muttendors, 3. Landespreis (50 K.)
Karl Hösele in Sajach, 4. Bezirkspreis (20 K.)
Johann Leber in Muttendors, 5. Bezirkspreis (20 K.)
Franz Lenz in Klein-Söding, 6. Bezirkspreis (20 K.)
Josef Taun in Wettmannstetten, 7. Bezirkspreis
(20 K.) Matthias Schöner in Oisnitz, 8. Bezirkspreis
(20 K.) Marie Gauby in Hötschdorf, 9. Bezirkspreis
(20 K.) Franz Ertl in Grünau. Für einjährige
Stutfohlen: 1. Staatspreis (60 K.) und silberne
Medaille Josef Gartler in Wundschuch, 2. Staatspreis
(50 K.) und silberne Medaille Josef Finster in Wund-
schuh, 3. Landespreis (50 K.) Alois Schreiner in
Lieboch, 4. Bezirkspreis (20 K.) Johann Roschütz in
Laa, 5. Bezirkspreis (20 K.) Marie Kolb in Pich-
ling, 6. Bezirkspreis (20 K.) Peter Niggas in Heuholz.
Bruck a. d. Mur, 31. Juli. (Gemeinde­
aus s ch u s s s i tz u n g.) In der gestern unter dem
Vorsitze des Bürgermeisters Herrn I. C. Knottinger
abgehaltenen öffentlichen Gemeindeausschussfitzung wurde
in Finanzangelegenheiten eine Quartiergeldaufzahlung
von monatlich 9 fl. beschloffen und ein Stcuerab-
schrcibungsgesuch von 40 Kr. bewilligt. Ferner wurde
beschloffen, dem Verschönerungsvereine die Hundesteuer
für 1900 auszufolgen und dem städttschen Halter
Lorenz Meieregger den Halterlohn von 60 aus 80 kr.
pro Stück Vieh zu erhöhen. Das Ansuchen des Unter-
stützungsfonds der deutschen Studenten in Graz wurde
abgewiesen und die Abrechnung über den Fachschul-
zubau vertagt. Die Wirtschaftsabtheilung beschloss, das
Mietsverhältnis bezüglich des Steinbrecherhauses in
St. Ruprecht mit Herrn Frauneder bis auf Widerruf
aufrecht zu erhalten, ferner das Ansuchen des Herrn
E. Maurer um Ankauf seiner Wiese abzuweisen, das
Teputatbauholzansuchen des Herrn Königshofer zu be­
willigen, sowie die Betheiligung an der Landesforst­
ausstellung in Graz im Jahre 1901. Herrn Hans
Wenzl wurde das Ansuchen um Ueberlaffung von Nutz­
holz bewilligt. Ferner wurde beschlossen, den Wirt­
schaftsplan der politischen Bezirksbehörde zur Ueber-
prüfung vorzulegen und die Schlagungsarbeiten dem
städtischen Holzvorarbeiter Thomas Kaspar in Accord zu
übergeben. Die Herren Karl Barbolini und Florian
Hierzer, die um pachtweise Ueberlaffung eines Wiesen-
antheiles im Holzgraben ansuchten, werden laut Be­
schluss aufgefordert, einen Plan des beabsichtigten
Baues vorzulegen. Ein Teputatbauholzansuchen des
Herrn Simon Mader wurde bewilligt, desgleichen die
Holzabgabe an Johann Stadler und Hernach. Der
Bau des Steigerthurmes wurde Herrn H. Frauneder
um den Bettag von 1200 Kronen zu übertragen be­
schloffen. Für den Kindergarlen den Bau eines
ebenerdigen Hauses zur Ausschreibung zu bringen,
wobei nach Thunlichkeit alle hiesigen Handwerker zu
berücksichtigen find, wurde zum Beschlusse erhoben. In
Wafferleitungsangelegenheiten wurde beschloffen, auf
der Messnerleiten eine Wafferleitung zu eröffnen, den
Bau der Wafferleitungsabtheilung zu übertragen und
hiefür 500 fl. auszusetzen. Die Gesuche um Dienst-
vermittlungsconceffion, um Bewilligung zur Errich­
tung einer öffentlichen Wägeanstalt, um Kaffeehaus-
conceffion (Cafe „Wien"), sowie zwei um Gasthaus-
conceffionen wurden befürwortet. Die unentgeltliche
Ueberlaffung der Stadtkapelle zum Empfange der Feld­
bacher Sänger wurde nachträglich genehmigt. Die Reu-
numerierung der Häuser in der Stadt wurde gleich­
falls beschloffen und sollen die mit grünen Rändern
versehenen Straßentafeln von der Gemeinde, die Haus-
nummertafeln von den einzelnen Hausbesitzern gezahlt
werden. Die Erhaltung der ärarischen Nothstraße auf
der Postwiese wurde abgelehnt und das Deputatholz­
bezugsrecht des Herrn Dr. Paul Ullrich zur Kenntnis
genommen. Der Bescheid der Bezirksvettrctung wegen
Uebernahme des Oberdorferwegcs, sowie die Zuschrift
der Südbahn wegen Errichtung einer Haltestelle in
Oberaich und die Mandatsniederlcoung des Herrn Ober­
bergrathes Lorber wurden zur Kenntnis genommen.
Das bezirksgerichtliche Protokoll über das Fischereirecht
im Tionysnerbache wurde verlesen und das Pachtver­
hältnis mit Herrn Apotheker König aufrecht erhalten.
Die Zuschrift der Behörde wegen des Wafierrechtes in
Angelegenheit der Errichtung des Elektricitätswerkcs


[ 2023-06-29 10:46:25.553 - 19000803 - Seite 8 ]
^ Nr. 218. 10. Jahrgl_
wurde zur Kenntnis genommen und die Ueberprüfung
des Planes für das Werk durch einen Sachverständigen
veranlasst. Die Canalisierung des Hohenmarktes in der
Strecke Propstei, Pravitzagasse bis zur Ecke des Hauses
Nr. 112 am Hauptplatze wurde beschlossen und soll
Herr Forabosco den Plan hiezu bis zur nächsten Sitzung
vorlegen.
Bruck a. d. M., 31. Juli. (Schlussfeier
der Bürgerschule.) In der hiesigen Turnhalle
wurde heute die Schlussseier der Bürgerschule abge­
halten. Eingeleitet wurde sie mit dem dreistimmigen
Chor „Leise, leise, fromme Weise", den die frischen
Kinderstimmen sehr gut zu Gehör brachten. Herr
Director Gaischeg richtete eine Ansprache an die zahl­
reichen Gäste und an die Schüler und Schülerinnen,
in der er Hiebei insbesondere der die Anstalt verlassen­
den Schüler und Schülerinnen gedachte. Mit väter­
lichen Worten ermähnte er die Jugend, den Kampf
mit dem Leben festen Willens und unter Festhaltung
der ihnen gelehrten moralischen Grundsätze durchzu­
führen, damit auch ihrer dereinst in dem an der An­
stalt bestehenden Buche über die Lebensführung der die
Anstalt verlassenden Schüler und Schülerinnen ebenso
ehrenvoll gedacht werden könne, wie es trotz des
kurzen Bestandes der Drucker Bürgerschule bereits be­
züglich vieler aus derselben Entlassener geschehen konnte.
Mit der Erwartung, dass die guten Grundlagen, die
der Lehrkörper in die Gemüther der jungen Staats­
bürger zu legen bestens bemüht war, diesen die er­
wünschten Früchte tragen werden, schloss Herr Director
Gaischeg die Ansprache. Reizend wurde hierauf ein
schönes Singspiel für dreistimmigen Chor und Einzel­
gesang mit Declamation, Clavier- und Harmonium­
begleitung von den Kindern vorgetragen, wobei die
kräftigen Jugendstimmen ausgezeichnet zur Geltung
kamen. Herr Director Gaischeg nahm hierauf die Ver-
theilung der Zeugnisse an die Schüler und Schülerin­
nen der dritten Classe vor. Ein kräftiges dreifaches
Hoch auf den Kaiser und die Abfingung der Volks­
hymne beschloss die schöne Feier, die gewiss allen An­
wesenden und insbesondere den jugendlichen Besuchern
in bester Erinnerung verbleiben wird.
Marburg, 1. August. (Hotel „M o h r".) Herr
Franz L. Pürker, der durch ein volles Jahrzehnt das
Hotel und die Gastwirtschaft „Zur alten Bierquelle"
in Marburg innehatte, übernahm heute das durch
Kauf in seinen Besitz übergegangene, im besten Rufe
stehende Hotel „Mohr". Herr Pürker hat es neu her­
richten lassen. Die Zimmer find mit allem Comfort der
Neuzeit ausgestattet. Er wird bestrebt sein, sich die
Wertschätzung aller seiner Gäste zu verschaffen.
Wartberg im Mürzthale, 1. August. (Spende
und Ehrung.) Der Großindustrielle und Gewerke
Hugo v. Noot hat anlässlich seiner Erhebung in den
Adelsstand den namhaften Betrag von 5000 Kronen
gespendet und in einem Schreiben an den hiesigen
Bürgermeister nachfolgende Widmung gegeben: 1500
Kronen für eine eventuelle Erweiterung des Schul-
hauses; 1000 Kronen für die Schulsuppenanstalt;
1500 Kronen zur theilweisen Deckung der Kosten für
Errichtung eines Jsolierspitales in der Gemeinde;
400 Kronen dem hiesigen Militärveteranen-Vereine;
200 Kronen der Ortsfeuerwehr Wartberg; 200 Kronen
der Ortsfeuerwehr Mitterdorf und 200 Kronen der
Fabriksfeuerwehr der Firma Vogel und Noot. Zum
Zeichen des Dankes für diese hochherzige Spende hat
der Gemeindeausschuss in seiner am 29. Juli statt­
gehabten außerordentlichen Sitzung einstimmig den
Herrn Gewerken Hugo v. Noot zum Ehrenbürger er­
nannt und beschlossen, vollzählig an dem abends von
der Bevölkerung eingeleiteten Fackelzuge theilzunehmen.
Dieser Fackelzug fand am 29. v. M. unter Theilnahme
des Militärveteranen-Vereines und der drei Feuerwehren
statt. Während die Feuerwehrkapelle vor der Villa des
Gefeierten concertierte, empsieng Herr Hugo v. Noot
die führenden Persönlichkeiten der Körperschaften und
die Honoratioren mit dem Bürgermeister an der Spitze
in seinem Salon. Nach herzlichen Dankesworten, die
der Bürgermeister, der Obmann des Ortsschulrathcs
und die Commandanten der ausgerückten Körperschaften
zum Ausdrucke brachten, erwiderte und dankte Herr
Hugo v. Noot bewegt für die ihm erwiesenen Ehren
und gab gleichzeitig der Versicherung Ausdruck, dass
er immer gerne bereit sein werde, gemeinnützige Insti­
tutionen nach seinen besten Kräften zu unterstützen.
Veteranen und Feuerwehren begaben sich in Reiters
Gasträume, wo die Feuerwehrkapelle unter der vor­
züglichen Leitung ihres Kapellmeisters F. Winzor heitere
Weisen zu Gehör brachte und so die freudige Stim­
mung noch lange anhalten ließ.
Gerichtssaal.
Graz, 2. August.
(Die Folgen einer Milchpantscherei.) Der
Gruudbesitzerssohn Johann G r a d w o h l von Burg
Grazer Tagblatt
war am 30. Mai l. I. wegen Uebertretung gegen das
Lebensmittelgesetz durch Milchpantscherei vor dem hiesi­
gen Bezirksgerichte angeklagt. Gradwohl erklärte sich
für unschuldig und gab an, er habe die Milch von
seines Vaters Wirtschaft ungewäffert bis zum Greisler
Johann H e p n e r in der Harrachgasse gebracht. Hier
habe sie sein Bruder Anton Gradwohl in das
Geschäft hineingetragen, wo sie beanständet wurde.
Johann Hepncr gab bei dieser Verhandlung an, er
habe damals vor den Augen des Anton Gradwohl eine
reine Flasche genommen, diese zum Beweise, dass kein
Wasser darin sei, umgestürzt und dann die Milch hin-
eingefüllt. Diese Milch habe er dann untersuchen lassen.
Anton Gradwohl gab bei der Verhandlung zuerst an,
er habe die Milch ins Geschäft getragen und sich sofort
wieder entfernt. Erst nach Vorhalt der Aussagen der
Eheleute Hepner gab er zu, dass Johann Hepner etwas
Milch in die Flasche gegeben, behauptete aber, dass
diese vorher nicht umgedreht werden sei. Infolge
dringenden Verdachtes der falschen Zeugenaussage wurde
Anton Gradwohl dem Untersuchungsrichter vorgeführt,
dem er das Geständnis ablegte, dass er zu Gunsten
seines Bruders und über dessen Verleitung eine falsche
Aussage gemacht habe. Die Brüdcr Gradwohl wurden
daher wegen des Verbrechens des Betruges angeklagt.
Bei der Hauptoerhandlung spielt sich heute Anton
Gradwohl auf den ganz Dummen hinaus und sagt:
„I woaß gor nix." Johann Gradwohl stellt aber jede
Verleitung seines Bruders in Abrede. Auf Grund des
Geständnisses des Anton Gradwohl wurden beide
Brüder schuldig erkannt. Anton erhielt zwei, Johann
drei Monate Kerkers. Der Vertheidiger des
letzteren, Dr. T u n n e r, meldete gegen dieses Urtheil
die Nichtigkeitsbeschwerde an.
(Schwarze Zeugen.) Am 7. Mai l. I., gegen
2 Uhr nachts, kam der 25jährige Lohnkutscher Franz
S ch i t t l in etwas angeheitertem Zustande, mit einer
Pferdedecke auf der Schulter, in ein Cafs am rechten
Murufer und sagte laut: „Ich hab' die Decken mit­
nehmen müssen, sonst wird's mir g'stohlen; in der
Neuboldau gibt's so lauter Gauner." Darüber hielten
sich fünf an einem Tische fitzende Fuhrknechte auf. Es
entstand ein Streit, den jedoch der Kaffeesieder dadurch
schlichtete, dass er den rauflustigen Schittl nach langem
Zureden bewog, das Kaffeehaus zu verlassen. Der Fuhr-
knecht Matthias M o s e r gieng ihm nach, stellte ihn
zur Rede und gab ihm, da er ihn beschimpfte, eine
Ohrfeige. Schittl führte dann gegen Moser mit dem
bereitgehaltenen Taschenmesser zwei Stiche, die nur den
Rock an der rechten Schulter durchschnitten und ihn an
der rechten Hand verletzten. Nun kam auch der Fuhr-
knecht Johann Kernbeiß heraus und versetzte dem
Schittl ebenfalls eine Ohrfeige, die dieser ebenfalls mit
Messerstichen erwiderte, die den Kernbeiß in der linken
Schultergegend und am rechten Arme trafen. Auf den
Ruf, dass Schittl gestochen habe, kamen noch andere
Fuhrknechte dazu und prügelten Schittl durch. Dieser
zerschnitt dabei dem Fuhrknechte Reicher den linken
Rockärmel. Franz Schittl wurde wegen des Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung und der Ueber­
tretung gegen die körperliche Sicherheit angeklangt. Zur
Hauptverhandlung erschienen die Kohlensuhrknechte
W i n k l e r nnd Kernbeiß, schwarz wie die Der­
wische. Der Vorsitzende begnügte sich jedoch mit der
Bemerkung, dass sie ins Kaffeehaus jedenfalls gewaschen
gegangen sein werden. Franz Schittl wurde zu drei
Monaten Kerkers verurtheilt.
(Der verschwundene Bräutigam.) Im Jänner
1899 wurde die 28jährige Köchin Johanna G r ö g l
in Graz mit dem 24jährigen Officiersdiener Jakob
G o r i u p bekannt und gieng mit ihm, da er ihr
wiederholt das Heiraten versprach, ein Liebesverhältnis
ein. Goiiup redete ihr auch vor, dass er ein be­
deutendes Erbtheil zu bekommen habe, dass er jetzt
aber Geld für Kleider brauche und dass es ihm schlecht
gehe. Für den Fall eines von ihr zu erhaltenden
Darleihens versprach er dessen pünktliche Rückzahlung.
Auch von Pola aus, wohin er verletzt worden war,
schrieb er noch, dass cS ihm schlecht gehe, dass er sie
heiraten werde u. s. w. Thatsächlich erhielt er von
Johanna Grögl mehrere Darleihen im Gesammtbetrage
von 85 fl. Am 12. Oktober 1899 behob er sein
Erbtheil, bestehend aus einem Cillier Sparcassebuche,
aus dessen Erlös er noch im selben Monate einen Be­
trag von 1586 fl. erhielt. Trotzdem zahlte er die Dar­
leihen an Johanna Grögl nicht zurück, sondern hielt
sie hin, versprach ihr neuerlich wiederholt das Heiraten.
Endlich gab er ihr über wiederholtes Drängen 25 fl.
zurück und verschwand schließlich im März 1900 aus
Graz, wohin er nach Beendigung der Militärdienst­
leistung zurückgekehrt war. Er wurde wegen des Ver­
brechens des Betruges angeklagt. Gegenwärtig ist er
in Trieft Kellermeister. Die Verhandlung wurde daher
heute in seiner Abwesenheit durchgeführt. Goriup wurde
freigesprochen, weil der Gerichtshof zur Ueber­
zeugung gekommen war, dass er zur Erlangung der
Freitag, 3. August 1900?
Darleihen keine listigen Vorspiegelungen gebraucht
habe.
(Gewaltthätigkeiten.) In der Executionssache
des Kaufmannes Ludwig Luttenberger gegen den
Arbeiter Michael Neger in Graz, Am Damm Nr. 21,
wegen einer Schuld von 11 K. 80 H. erschien Mitte
Juni l. I. der Gerichtsdiener Johann B a l a s ch i 1 s ch
mit dem Gläubiger in der Wohnung des genannten
Arbeiters. Der Gcrichtsdiener traf die Frau Klara
Neger allein in der Wohnung und forderte fiejouf,
das Geld, das sie bei sich trage, auszufolgen.
Frau Neger verweigerte die Ausfolgung des Geldes,
entriss dem Amtsdiener die Geldbörse, die er ihr ab­
genommen hatte, und eilte in den Hausflur. Dabei
rief sie: „Hilfe, Hilfe, bei mir haben's einbrachen und
wollen mich misshandeln!" Als sie wieder zurückgekehtt
war und der Amtsdiener an einem Pfandobjecte eben
ein Siegel anlegen wollte, riss sie ihm die Hand weg.
Dann beschimpfte sie den Gläubiger und machte zum
Amtsdiener die Bemerkung: „Sie können dem Lutten­
berger schon einen Zeugen abgeben, Sie werden dafür
nicht zu kurz kommen." Klara Neger wurde infolge
ihres Vorgehens wegen des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit und wegen der Ueberttetung der
Wachebeleidigung zu sechs Wochen Kerkers
verurtheilt.
Vom Tage.
(Tageskalender.) 3. August. Kalhoiiken: Stephan E.,
Benno, Friedberg.— Protestanten: August, Herger, Wern-
sriod.— Li'nnenaufgang: 4 Übt 40 Minuten.— Sonnnen»
>:nie:gang; 7 Uhr 31 Minute».— TageLlänge: 14 stunde»
51 Minuten.
(oäevenktase») 3. August 1766: Der Botaniker und
Patholog« Karl Sprengel wird tn Boldekow bei Anklam ge­
boren.— 1790: König Friedrich Wilhelm lll. wird gebore«.
— 1835: Der Tondichter W. Müller stirbt in Baden bei
Wien.— 1870: König Wilhelm I. erläsSl auf „AnlasS der
patriotischen Einmüthigkeit, mit der unser Volk sich zu dem
unS jetzt aufgedrungenen Kampfe erhoben hat", von feinem
Hauptquartier« in Mainz auS eine sehr umfassende Amnestie.
— 1874: Der Germanist Karl Maßmann stirbt in MuSkau.
(KeyeusMurdiglreitett.) Slei-rmärkiichsS
kulturhistorisches unv Kunstgewerbe-Museum»
Neutborgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Opfer der Berge.) Ueber das Bergunglück auf
dem Weißhorn (im Canton Wallis) wird der „N. F.
P." aus Bern vom 30. Juli geschrieben: Von den
auf dem Weißhorn (4512 Meter) verirrten Engländern
sind Corry und Brant am Sonnabend abends wohl­
behalten in Zermatt angekommen. Auch die Leiche ihres
Freundes Cockin wurde zu Thal getragen und liegt
nun in der romantischen Kapelle in der „Wildi" beim
Dorfe Randa aufgebahrt. Die drei Engländer hatten
den Gipfel glücklich erreicht. Beim Abstiege verirrten
sie sich. Nachdem sie stundenlang an den südlichen
steilen Abhängen des Berges unter größter Lebens­
gefahr herumgeklettert und aus den Felswänden keinen
Ausweg fanden, gaben Corry und Brant erschöpft und
entmuthigt den Kampf mit dem Berge auf. 48 Stun­
den blieben sie auf derselben Stelle, bis es dem tzilfs-
zuge gelang, sie zu erreichen und aus ihrer misslichen
Lage zu befreien. Der gewandtere und kräftigere Cockin
hatte die Kletterei bergabwärts allein fortgesetzt; er
stürzte dann nicht weit vom Ziele ab. Die gefährlichen
Stellen hatte er überwunden und wäre in kurzer Zeit
am Fuße des Berges angelangt. Da stürzte er über
eine kleine Felswand ab und blieb todt liegen. Der
Hilfszug hatte seine Hilferufe noch gehört. Am Sonntag
wurde in Zermatt der am Matterhorn abgestürzte Berg­
führer Furrer begraben. Er hinterlässt eine Frau mit
drei kleinen Buben, von denen der älteste erst sechs
Jahre alt ist. Fuirer war gegen Unfall leider nicht
versichert. Die Prämien sind eben hoch. Weilers wird
aus Bern vom 30. Juli berichtet: Der in Bern
studierende Italiener Pocatera begab sich nach Wilders-
wil bei Jnterlaken, um von dort aus einige Berg­
fahrten zu unternehmen. In Wilderswil machte er die
Bekanntschaft des R. Wyß, der seinen Vater, einen
bekannten Bergführer, schon oft bei schwierigen Berg­
fahrten begleitet hatte. Der Italiener beschloss, eine
Fahrt auf dir Mutthornhütte zu machen. Der junge
Wyß hatte die Fahrt schon mehrmals ausgeführt.
Die Hütte liegt 2041 Meter über dem
Meere; um zu ihr zu gelangen, muss man den
Tschingelglctscher überschreiten. Der Aufstieg war glück­
lich gelungen. Beim Abstiege versank der voran-
schreitende Wyß plötzlich vor den Augen des Italieners»
indem er in eine 25 Meter tiefe Gletscherspalte stürzte.
Eine Schneebrückc war unter seinen Füßen gebrochen.
Man vermuthet, dass das Seil nicht richtig gebunden
war und Wyß deshalb aus dem Seile schlüpfen konnte.
Wyß konnte sich von der Spalte aus mit dem Italiener
verständigen. Er rief ihm hinauf: „Ich habe nichts
gebrochen, ich bin nur eingeklemmt." Das Seil, das
die beiden bei sich hatten, war aber zu kurz. Der zu


[ 2023-06-29 10:46:25.553 - 19000803 - Seite 9 ]
Freitag, 3. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 213. 9
Tode erschrockene Italiener machte sich auf, Hilfe zu
holen. Da begegneten ihm unterwegs ein Tourist und
zwei Führer. Sie trafen um 6 Uhr früh bei der Un­
glücksstätte ein. Einer der Führer ließ sich an einem
Seil hinab und stärkte den Versunkenen mit Speise
und Trank. Er rief hinauf, Wyß sei nur eingeklemmt
und empfinde keine Schmerzen, leide aber unter der
eifigen Kälte. Vielfache Bemühungen wurden gemacht,
ihn aus seiner Lage zu befreien. Allein die Eiswände
hielten ihn wie ein Schraubftock fest. Ein kurzstieliges
Beil, das man hätte brauchen können, war nicht zur
Hand. Während die Männer sich bemühten, ihn heraus­
zuheben, erfror er in der Gletscherspalte. Die Leiche
konnte uoch nicht geborgen werten. Der junge Wyß]
hatte sich von seinem Vater, der mit einer Partie auf
die Jungfrau gieng, im Lauterbrunnenthal fröhlich ge­
trennt; der Vater erfuhr in Grindelwald den Tod
seines Sohnes, an dem er innig hieng. Vielleicht ist es
gar nicht mehr möglich, die Leiche aus der tiefen
Gletscherspalte zu schaffen.
(Typhus-Epidemie.) Aus Göttingen wird uns
berichtet, dass dort eine heftige Typhus-Epidemie aus-
brach. Verdorbenes Trinkwaffer soll die Ursache sein.
Von den Studenten, die in der Restauration Gerstung
davon tranken, erkrankten dreißig an einem Tage. Die
Krankheit zeigt eine besonders schwere Form.
(Eine Liebesheirat im Hause Wittelsbach.)
Ueber die bereits von uns berichtete, angeblich bevor­
stehende Liebesheirat im Hause Wittelsbach wird noch
Folgendes bekannt: „Es handelt fich um die Prin­
zessin Klara von Baiern und den Guts- und Fabriks-
befitzer Freiherr» Theodor v. Cramer-Klett. Prinzessin
Klara ist die 26jährige jüngste Tochter der verwitweten
Prinzessin Adalbert von Baiern, geborenen Jnfantin
Amalie von Spanien, deren im Jahre 1875 verstor­
bener Gatte ein jüngerer Bruder des Prinz-Regenten
Luitpold war. Prinzessin Klara wohnt mit ihrer Mutter
im Schlöffe Rymphenburg bei München. Sie ist nicht
hübsch, gilt für sehr kirchlich gesinnt und bekleidet das
Amt einer Aebtissin des St. Anna-DamenstifteS. Unter
diesen Umständen erscheint es besonders überraschenv,
dass der, den man als zukünftigen Ehemann der Prin-]
zesfin bezeichnet, ein Protestant ist. Allerdings dürfte
ver Uebertritt des Freiherrn v. Cramer-Klett zum
Katholicismus nahe bevorstehen. Theodor Freiherr v.
Cramer-Klett ist der noch jugendliche Sohn des Dr.
Theodor Cramer. Dieser Dr. Theodor Cramer war
Theilnehmer der großen Klett'schen Maschinen- und
Eisenbahnwagen-Fabrik in Nürnberg, deren Erbin,
Emilie Klett, er heiratete. Er fügte seinem Namen;
dann den ihren hinzu. Nach ihrem Tode schloss er]
eine zweite Ehe mit einem Fräulein Elisabeth Curtze;
die zweite Gattin schenkte ihm einen Sohn, sein
einziges Kind. Den Adel und den Freiherrnstand er­
hielt er im Jahre 1876. Er hinterließ seinem
Sohne ein riesiges Vermögen, das er fich in der
Eisenfabrication erworben hatte. Der junge Freiherr
v. Cramer-Klett gilt heute als der reichste Mann
Baierns. Sein Vermögen wird auf 80 Millionen
Mark geschätzt. Er lernte die Prinzessin Klara auf dem
seiner Besitzung tzohenaschau benachbarten Schlöffe
Wildenwart kennen. Schloss Wildenwart ist der
Sommersitz der Schwester des Prinz-Regenten Luitpold,
der Erzherzogin Adelgunde, verwitweten Herzogin von
Modena. Es heißt, dass die Erzherzogin der ehelichen
Verbindung der beiden Liebenden günstig gesinnt sei.
Trotzdem ist es bis zur Stunde noch ungewiss, ob der
Ehebund geschloffen werden wird."
(Alte Leute in der Schweiz.) In verschiedenen
Blättern wird seit einigen Wochen die Landschaft
Davos als das Paradies der alten Leute bezeichnet,
weil in und um Davos die Zahl der siebzig- bis
achtzigjährigen Greise eine sehr große ist. Nun bringen
die bernischen Zeitungen Angaben über schweizerische
Kraftgestalten, denen die Zeit nicht anzuhaben vermag.
Besonders reich an sehr rüstigen Greisen ist das Emmen-
thal. Da ist die kleine, 1200 Einwohner zählende Ge­
meinde Gondiswyl, in welcher noch elf Sonverbunds-
und Freischarenveteranen leben; daneben gibt es eine
stattliche Zahl weiterer Siebziger und Achtziger, die in
der Geschichte keine Rolle spielen. Ein 75jähriger Land-
briefträger macht noch Tag für Tag, fröhlich jodelnd,
einen mehrstündigen Weg, und ein achtzigjähriger
Lehrer scbwingt noch feurig das Schulscepter. Eriswyl
(2000 Einwohner) hat 25 Greise, die den achtzig
nahe find, und zwölf, die die achtzig überschritten
n-i^rn. Wasen ist besonders gesund, da haben die
"-.tengräber wenig zu thun, wenigstens bis die 95er
.«ttmal das Zeitliche segnen. Aehnlich ist es in Sumis-
walde. In Hornbach leben vier Bruder Wysler, deren
-rtuvDschnittsalter 87 Jahre beträgt. In Türrenroth hat
oie Familie Leuenberger ein halbes Dutzend Mitglieder,
cue 1845 in den Reihen der Eidgenossen kämpften.
(Auch eine Aufforderung.) Der Minister des
Innern, Frhr. v. Rheinbaben, hat jüngst der Stadt
Arnsberg einen Besuch abgestattet. Als bekannt wurde,
dass der Minister nach Arnsberg kommen würde, wurde
nach der „Rhein.-Westf. Ztg." tags zuvor durch Aus­
schellen in sämmtlichen Sttaßen Folgendes bekannt ge­
macht: „Aus Anlass der Anwesenheit Sr. Excellenz
des Ministers Freiherrn v. Rheinbaben werden die
Bürger gebeten, die Häuser zu flaggen und das Gras
aus den Straßen zu entfernen."
(Aus der „Luftigen Welt".) Ein bos­
hafter Arzt. „Herr Doctor, ich glaube, meine
Zunge ist geschwollen?"— Hausarzt: „Hatten gnädige
Frau gestern vielleicht— Kaffeekränzchen?"——
Ein kleines Missverftändnis. Fremder:
„Können Sie mir vielleicht sagen, wie man h-er zum
Capitol kommt?"— Hausierer: „Gott der Gerechte,
wie haißt Capitol? Wie ich wüsst', wie mer käm' hier
zu einem Capitol, würd' ich nich handeln mit Zünd-
hölzers."—— Kindlich. Kleiner Junge: „Geben
Sie mir noch '«e Schachtel von den Pillen, die ich
vorgestern für meinen Papa geholt habe."— Apo­
theker: „Sie find Deinem Vater wohl gut bekommen?"
— Kleiner Junge: „Das weiß ich nicht; aber sie
paffen ganz genau in mein Pusttohr." Sein
Beruf. Dame: „Also Ihre Frau hat fich von Ihnen
scheiden laffen— was werden Sie jetzt machen?"—
Herr: „Schulden für die zweite Heirat!"—— Am
PostschaIter. Junge Dame: „Haben Sie vielleicht
einen Brief mit Chiffre ,O 100' ?"— Beamter:
„,D 100' habe ich nicht mehr, aber ,O D 100'."—
Junge Dame: „Das wird er schon sein; wiffen Sie,
mein Verehrer stottert ein bisschen." Frech:
Herr: „Nun, passt Ihnen der Anzug, den ich Ihnen
neulich geschenkt habe?"— Bettler: „Hm, es geht;
aber wenn Sie sich 'mal etwas Neues anschaffen, so
laffen Sie sich doch einen Jaquet-Anzug machen...
der kleidet mich besser!"
Marktberichte.
Wien, 2. August. str.-W. pro 50 stilogr.: Herbst-
Weizen 7.65, Frühjahrs-Weizen —, Herbst-Roggen 7.21,
FrühjahrS-Roagen —.—, Mai »Juni »Mais —.—, Juni-
Juli-Mais 6 54, Juli-August-Mais 6.56, August-September«
Mais —.—, Sepiember-October-Mais —.—, November-
December-Mais —.—, Herbst-Hafer 5.22, Frühjahrs-Hafer
6.57, RapS 13.50.— Haltung: Fest.— Wetter: Sibön.
Oteu-Pest, 2. August. Ocl.-Weizen 7.65, April-Weizen
7.96, Oct.-Roggen 6.82, Apcii-Roagen 7.02, Oct.-Hafer 5.25,
Auauft-MaiS 6.80, §ept -Mais 6.27, Mai-Mais 4.87, RapS
13.50.— Eistet wer Weizs 100 Heller, Frischlinge 90 bis 100 Heller, Untergewichtige
102 bis 108 Heller, Weibner Schafe 76 bis 88 Heller,
Lämmer 10 bis 24 Heller per Kilogramm Lebendgewicht.—
Haltung: Kälbermarkt befestigt, Wecdner Schweine lebhaftes
Geschäft. Prciie 4 bis 6 Heller per Kilogramm höher.
Ofen-Pest, 2. August. «.Borstenviehmarkt.) Ungar,
alte schwere -Maftware Prima 94 bis 95 H., alte mittlere
93 bis 94 H., junge schwere 93 H. bis 94 H., junge mittlere
95 bis 96 H., junge leichte 93 big 94 H., ungar. Bauern­
ware— bis— H., ungar. gewählte, alte schwere— biS
— H., mittlere— bis— H., leichte— bis— H., ungar.
Prima junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 93 bis 94 H., mittlere— biS— H.,
junge 93 bis 94 H.— Vorratd am 31. Juli 42.827 Stück,
Austrieb am 1. August 142 Stück, Abtrieb 400 Stück, somit
verblieben 42.569 Stück.— Haltung: Unverändert.
Prag, 2. August. (Zuck er markt.) Rohzucker prompt
30.— bis —.—, neue Campagne 25.15 Geld, pro März
—, pro Oct.-Tec. —.— Haltung: Stetig.— Wetter:
Windig, warm.
Hamburg, 2.August, fstaffeemarkt.) Rio-staffeeloco,
ordinär 43.— drs 43.—, reell ordinär 44— bis 46.—, gut
ordinär 47.— bis 49.—. (Schluss.) Sanios Good Averaqe
per Juli —.—, per September 43.—, per December 43.50,
per März 44.25, per Mai 44.75 (Geld).
(Miene» Marrv- and produrtrumartrt.) En
gros-^reij« vorn 1. August. Nasse Häute. Deut chc und
ungarische Ochieuhäutc werde« für den Monat August
mir 2 H. vru stilo niedriger als im Monate Juli verrechnet,
naffe st a lb f e l l e mit 10 H. pro Kilo.— Schwefel.
Siciliauischer notierte 13.50 bis 14 Lcre, römischer 14.50 bis
15 Lire pro Metercentnei.— Hanf. Guter Bologneser holte
81 bis 83 Lire, Mittelware 77 bis 79 Lire, Scatto 63 bis
67 Llrc pro Metercentuer ab dortigen Stationen.— stamm-
z u g. Deutscher Lo Plata- Zug Contra« 8 pro August
4.32°5 FraneS, pro November 4.37'5, pro April 4.40 FrancS.
Umsatz 130.000 Kilo. Stimmung behauptet.— Schweine­
fett. Unverändert 54.50 st. pro 50 Kilo erste Kosten.—
Speck. Ungesalzener notierte gleichfalls ohne Aenderung 49
bis 50 st., gesalzener 52 bis 52.50 st., Rücken wäre 55
biS 55.50 st. pro 50 stilo erste Kosten ohn« Packung.
Rathgeber
ins
„Austlärrrug". Wir haben veranlasst, dass
Ihnen Preislisten zugeschickt werden, und bemerken
noch, dass Sie bei sofortiger Caffezahlung 10 v. H.
Nachlas» erhalten.
Tagor. In Ergänzung unserer kürzlichen Be­
antwortung sei Ihnen empfohlen die Broschüre
„Der GeschäftSmann", eine übersichtliche
Zusammenstellung der zu beobachtenden gesetzlichen
Bestimmungen und Vorschriften in Gewerbe-Ange­
legenheiten für Gastwirte, Fleischhauer, Kaufleute
u. s. w. von I. Mixa. Bezugspreis 80 Heller.
„Siegfried." Der Betreffende hat Sommer­
aufenthalt in Peggau genommen. Die Dauer des
Aufenthaltes ist bis Mitte August in Auöstcht ge­
nommen.
Goffendorf. Es empfiehlt fich, wenn Sie
sich mit Ihrer Angelegenheit an ein Patentbureau
wenden, z. B. H. Palm (Michalecki u. Comp.),
Wien, 1. Bez., Stephansplatz Nr. 8 (Brandstätte 1).
Sie erhalten dann auch verläfsliche Mittheilung, ob
ein ähnliches Patent schon zuerkannt wurde.
Post Mauing iu Oberösterreich. Wenden
Sie sich mit einem Ansuchen an den Grazer Selbst-
hilfsverein, Kaiferfeldgaffe Nr. 21, oder versuchen
Sie es mit einer Einschaltung in Tagesblättern.
Hrastuigg. 1. In Wien befinden sich zwei
Staatsgewerbeschulen; die eine im ersten Bezirk,
Schellinggaffe Nr. 13, die zweite im zehnten Be­
zirk, Eugengaffe Nr. 81. Der kostenlose Besuch kann
wohl nur durch die spätere Verleihung eines Stipen­
diums oder durch die Besteiung vom Schulgelde
ermöglicht werden. Me darauf bezüglichen Aus­
künfte finden Sie im Programm der beiden Schulen,
das Ihnen über Verlangen von der Direction, die
auch bereitwilligst Auskünfte ertheilt, zugesandt wird.
— 2. Ist uns leider nicht bekannt.
Samsfon. Wir konnten darüber nichts Näheres
finden.
Gotischer. 30 Gramm gepulverte Aleppo-
Galläpfel werden mit 360 Gramm Waffer bis auf
260 Gramm Absud eingekocht und dieser durch ein
leinenes Tuch geseiht. Mit diesem Absud wird der
trockene Leimanstrich überstrichen, wodurch er waffer-
dicht wird.— Vielleicht finden Sie das Gewünschte
in dem Werke „Das Holz und feine Destillations-
producte" von Dr. Georg T h« n i u S, in dem auch
die Holzimprägnierung und Holzconfervierung be­
sprochen ist. Verlag A. HartlebenS Chemifch-technifche
Bibliothek, Wien. Preis 5 Kr. Durch jede Buch­
handlung zu beziehen.
Rundreise 18. Ein Rundreise-Fahrscheinheft
für die Strecke Marburg, Cilli, Steinbrück, Laibach,
Trieft, dann von Fiume, St. Peter, Laibach, Tar-
vis, Villach, Glandorf, Judenburg, Bruck, Graz,
Marburg kostet für die dritte Wagenclaffe etwa
22 bis 24 fl. Die Schiffahrtsstrecke von Trieft nach
Pola und von dort nach Fiume kann in das Rund­
reise-Fahrscheinheft nicht aufgenommen werden. Sie
müsste besonders bezahlt werden.
Hebammencurs. In Laibach wird ebenso
wie in allen anderen Hauptstädten Oesterreichs all­
jährlich im Sommersemester eine Hebammenschule
abgehalten. Ob in Krain dafür aus Landesmitteln
Stipendien ausgesetzt wurden, ist hier nicht bekannt..
Im bejahenden Falle erhalten Sie jedenfalls die
genauen Bedingungen durch das landschaftliche
Secretariat.— In dem uns vorliegenden deutschen
Namensverzeichniffe findet fich dieser Name nicht
vor.
21. Sch.» Cilli« Mit Verordnung vom
15. November 1867.
H. F. Ein Rundreise-Fahrscheinheft für die
Strecke Graz über Leoben, Selzthal, Jschl, Salz­
burg, Rosenheim, Grasing nach München und zurück
über Braunau, Ried, Attnang, Gmunden, Auffee,
Selzthal, Graz kostet für die dritte Wagenclaffe mit
45 Tage Giltiqkeit 16 bis 18 fl.
H. M., Tachseuburg. Das verdorbene ame-
rikanijche Schweineschmalz lässt fich wohl nicht
wieder wohlschmeckend machen.
21. R. v. B. Das bezeichnete Werk von Pro-
feffor Loserth kostet 7 fl. 20 kr., jenes von Regie­
rungsrath Dr. Franz Jlwof 1 fl. 60 kr. In
Nr. 192 d. I. fanden wir das gedachte Verzeichnis
deutscher Ortsnamen nicht erwähnt. Wollen Sie
vielleicht die Stelle genauer bezeichnen.
„Dienstzeit." Sie erhalten das betreffende
Verordnungsblatt, das sich übrigens nicht auf die
Wehrpflicht, sondern auf die Waffenübungen bezieht,
durch jede Buchhandlung. Hier fehlt uns der Raum,
die Verordnung vollinhaltlich wiederzugeben.


[ 2023-06-29 10:46:25.553 - 19000803 - Seite 10 ]
10 Nr. 213. 10. Jrhrg,
Grazer Tagblatt
Freitay, 3. August 1900.
B
Erlaube mir hiemtt allen p. T. Reisenden, meinen sehr geehrten Herren Geschästscollegeu, als auch meinen lieben Freunden und Bekannten
ergrbenst anzuzeigen, dass ich das im alten guten Rufe stehende, mit allem Comfort der Neuheit ausgestattete
Haus I. Ranges, KLustich erworben und mit 1. August l. I. übernommen habe.
Für das während meiner zehnjährigm Thätigkeit am hirfigeu Platze entgegengebrachte Wohlwollen bestens dankend» werde ich bemüht sein,
den alten guten Ruf obigen Hotels dauernd zu erhallen. Hochachtnngsvollst
Marburg, am 1. August 1809. Hotelbesitzer.
160—2B
♦
VsLordeur in Graz.
Bom 1. August 1900.
Schilla Marie, Kleidermachersgattin, 28 I., Steyrergaffe 43.
Paul Karl. Arbeiter, 48 I., Schörgelgasie 32, Erhängen.
Anders Marie, Spcnglermeisterswitwe, 83 I., Münzgrabcn-
straße 76, Altersschwäche.
Stos Joses Franz, Köchinslmd, 7 M., Wienerstruße 65,
Magen- und Darmkatarrh.
Schicker Marie, MonteurSkind, 5*/« I, Diphtherie;
Z o t h Richard, Glasermeisterskind auS D.-Feiftritz, 6 M.,
Darmkatarrh; beide im Kinderspital.
G u t g e s e l l Joses«, Gemeindcarme aus Thondorf bei Graz
63 I., sterbend überbracht;
Remetschet Karl, Schneider auS Groß-Hardt» 46 I., Gi-
hirnerweichung; beide im Allg. Krankenhaus.
Weißenbacher Karoline, Privatlehrcrin, 38 I., Städi.
Krankenhaus, Bauchfellentzündung.
Fremüen-L'iste.
HoM .»Kiorta»"
Edl. ». Bernhardt F., 1. k. Jntend., s. Gem., Wien.—
Mestrovic P., k. u. k. Oberlieut., s. Gem., Brunn.— Walkerck
R., k. k. Pros., Jägerndorf.— Dr. Ellinger M., 'München.—
Dr. Hanko D., kgl. Not,-Subst., St. Gotthard.— Lukesch F.,
Archit., Wien.— Knotz F., Echsel F., Oberlehrer, Wien.—
Mock E., Fbkt., Hartberg.— Schwalb A., Priv., St. Polten
— Gscheider I., Kfm., Wie».— Nunwarz A., itfm., Linz.—
Neuhauser SB., Kfm., s. Gem., Prag.— Ety E., Cosenskq M.
Kaust., Wien.— Skasa F., Ksm., s. Gem., Wöllan.— Scheibl-
hoser A., Ksm., Kaindors.— Frau Haudowsky B.. Fr. Ornigh
P., Priv., Budapest.— Fr. Schmidt L., Priv., Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Valentin A.» Capitän, s. Fr. Schwester, Fiume.— Beic?
O„ Pros., Nasoly.— Bosnjak E., Lieut., Paris.— Gern,
1., akad. Maler, Prag.— Böhme P., Ksm., Leipzig.—
Fcnrich B., Kfm., MengerSdors, Sachsen.— Ohme F., Gold­
mann I., Krämer I., Drechsler I., Glück K., Kaust., Wien.
— Perussich S., Ksm., Fiume.— Lorenz I., Ksm., Hohen-
elbc.— Discher M., Ried.— Blackmann A.. Deutschland.—
Wcilinger R., Hanau.— Grab M., Ksm., Prag.— Schleich-
körn I., Kfm., Weipert.— Hendl B„ Lemberger A., Kaust..
Wien.— Craimer E.» Priv., Paris.— Frau Kontnik A.,
Brauereibes., Cilli.— Frau Jmenschek B., Hotelierin, Kaschau.
— Frau Erhard A., Rottennrann.
Hotel „Daniel-.
Baron Washington, Gutsbes., Mautern.— Baron u. Frau
Baronin Alimonda, Besitzer, Görz.— Dr. Baron Alimonda
F., Besitzer, Sagrado.— Baron Skerlecz K., Ministerialrath,
Agram.— Frau Baronin Miske E., Gutsbes., Köszeg.—
Janko N. v., k. k. Gen.-Consul, s. Gem., Constantinopel.—
LipLcey I. v., Adv., Jpolyscey.— Hoch» H., Pros., Leoben.
— Dr. Bouoez F., städt. Baudirector, s. Sohn, Trieft.—
Ponger F., Ober-Jnsp., Budapest.— Weiss« A., Stabsarzt.
Wien.— Ruczicka L., Director, s. Gem., Bukarest.— Lacknei
A., Fbrkt., Wien.— Lasnansky F., Fbrkt., Wr.-Neustadt.—
Winterholler C., s. Sohn, Wien.— Frau Utz Th., Priv.,
Aussee.— Mocsari M., Pick W., Kauft., Wien.— Frau
Linke H., Priv., Warnsdorf.— Kürschner R., Priv., Paris
— Marko E„ Priv.» s. Fam., Alexandricn.— Dr. Stamm
A., Lehrer, Kronstadt.— Bittmann H., Jng., Schlan.—
Dobay L., Rittmstr., Arad.— Dr. Bardolff C., Gm.-StabS-
hauptmann s. Gem., Wien.— Dr. Schleimpflug £>., k k.
Sccr.-Ratb. Wien.— Easrik T., Ksm., Berlin.— Bründl I.,
Fbrkt., Budapest.
Hotel „zur Stadt Trielt".
Gras Montijo, Ncnt., Paris.— Baron Wertler, Priv.
Holland.— Baron Miske H., Gutsbes., s. Fam., Ungarn.—
Baron Dornbach E., Gutsbes., Niederlage.— Zünnel S. v.
tön. ung. LandeS-Jntend., Wien.— Haupl V., k. u. k. Ober­
stabsarzt, s. Gem., Tcmesvar.— Putsch R., k. u. k. Pros., j.
Gem., Villach.— Spitzer E., k. k. Polizri-Bmt.. Wien.—
Mvlnar G., kgl. Ober-Stuhlrichter, s. Fam., Ungarn.— Hubei
1., Agram.— Heindl 6„ Kanzlci-Dir., Hohcnctdc.— Gezm
F., Bmt., Olmütz.— Slurj N., Coopcr., Brunn.— Schwic>ei
A., Baumeister, s. Ecm.. Mürzthal.— Füith G. Ksm.. Brunn.
— Surzlch S., Priv.. s. Gem., Zara.— iltoli ®., Priv., s
Sohn. Jstrien.— Zneis E.. Oberlehrer. Budapest.— Wojchniap
F., Fbkt., Schönstem.— Wünsch H., Priv., Wien.— Reib
R., Bäumst., Croaticn.— Siegt E., Zeichner. Wi:n.— Spinlo
1., s. Tööiter, Wien.— Zreniberg K., Ksm., Paris.— Siegt
R., Ksm., s. Gem., Wien.
Basthos ..zum Schimmel-.
Hubmann I., Priv. Witdon.— Almer B., Priv., Leoben.
— Anaerl C.. Priv., Kindcerg.— Schutcherka I., Rtlbei.
Dvrnou.— Ortner F., Geschäsksm., Aussee.— Waßncr F..
Rltbes., Schwarzau.— Borste I., CommiS, Rohitsch-Sauer-
brunn.— Obermüller I., Priv., Prcding.— Polatschek H.,
Prio., s. Gem., Mischnigberg.— Reich! R., Geschäsksm., Knittel-
icld.— Wurzinger F-, Geschäsksm., Gnas.— Fasching I..
Priv., St. Stesaa.— Weiß I., Rltbes., Jagerberg.— Ab­
sengn I., HdlSm., Kirchbach.— Koller A.» Hdlsm., Mürz-
zuschlag.— Berger A., Hdlsm.. s. Gem., Murau.— Wols H.,
Commis, Kirchbach.— Wagner M.. Rltbes., Kirchberg.—
Schallegger F., Rltbes., Kirchbach.— Koschan F., Priv., Gleis-
dors.— Wagner B., Geschästsm.. Hartmannsdorf.— Fischer
A., Geschäsksm.. Kindberg.— Gütl A., Rltbes., Gleichenberg.
— Feigl A., Priv., Bierbaum.— Gallcr ©., Priv., Oberdorf.
Deutiugers Eiukehr-Gafthof lElisabethinergafse).
Schach I., Adjunct, s. Mutter, Hartberg.— Fiedel K.,
Schneidermeister, s. Gem., Leipzig.— Sporling A., Buch­
händler, s. Gem., Leipzig.— Wols O., Ks«., Rcufiedlse«.
— Schaschl I., k. k. Marine-Ingenieur I. Claffe, Pola.—
Frau Sabath A., Marine-Oberiogen.-Gattin, Pola.— Katz
I., Rsd., a. Prag.— ürban k., Priv., s. Fam., Wien.—
Frau Winkler M., Bmt.-Witwe, s. Sah», M.-Weißkirchen.—
Fürböck K., Lehrer, Wien.— RimoS H., Buchhalter, f. Gem.,
Prag.— Frau Edle v. Fritsch L., k. u. k. General-MajorSwttw«,
Men.— Kampau S., Priv., Petrozeu.
mm.wrwr,
T
IWWIW
r
Johanna Kreunz, geb. Kohs» gibt in ihrem nnd im
Namen ihrer Kinder Frieda, Marianne, Otto, Johanna,
Max und Erich sowie im Namen ihres Schwagers Franz Kreunz,
Vorstandes der Landes-Turnanstalt in Graz, schmerzgebeugt allen Ver­
wandten und Freunden Nachricht von dem am 1. August um halb
12 Uhr vormittags erfolgten Tode ihres innigstgeliebten unvergesslichen
Gatten, bezw. Vaters nnd Bruders, des Herrn
i"
k. k. Notars in Arnoldstein.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 3. d. M. um halb
J 10 Uhr vormittags vorn Trauerhause nach dem hiesigen Ortsfried­
hofe statt.
Der Trauergottesdienst wird Samstag um 7 Uhr früh in der
' hiesigen Pfarrkirche abgehalten.
Arnoldstein, am 1. August 1900. 1820a
Besondere Todesanzeigen werden nicht ausgegeben.
C. Klemt
Jalousien-Fabrik
. Brauuan i B.
empfiehll seine
6mal präm. neu-
! artigenHolzrou-
Z,leauxu.Jalou-
fieu.Prrisbl.grat.
Agenten 1
f. Prioatkundcn allerorts gesucht.
Kchwersiörrge
und Taube
ßmtert ihr Gehör in kurzer Zeit durch
unser neuer Verfahren wieder her­
stellen. Jeder kann sich selbst behandeln.
Kosten gering. Obrensausen u. «klingen
sofort gehoben. Unzählige Patienten
in Deutschland und der Schweiz ge­
bellt, selbst solche, die von Kindbett
raub waren, worüber Zeugnisse zur
Verfügung stehen; Taubstumme sind
ledoch auSgeschl. Wenn Sie uns Ihren
Fall aenau auSetuanderfeyen, werden
wir denselben kostenfrei untersuchen
u. unsere aufrichtige Meinung sagen.
Man adressiere: L—SS
Deutsche Ohrenklinik
135 Wett »23. Str.. New-
4-ork, Lmerita.
1 W -l 1
!UJ WM
■nwtw
lilnnli I* ih^j^fHinn iirliiimsfiMru^J
d
■:'Ä
Schmerzergriffen gehen wir die traurige Nachricht,
dass uns der unerbittliche Tod unsere geliebte Tochter,
bezw. Schwester, das Fräulein
Bürgersclmllehrerin in Marburg
heute um 7 Uhr früh, versehen mit den heil. Sterbe-
sacramenten, entrissen hat.
Das Leichenbegängnis der Theuren findet Freitag den
3. August um G Uhr nachmittags von der Todtenkapelle
des Krankenhauses aus statt.
L a i b a c h, am 2. August 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
1285
7HrsW, jtT' TT''
'«. k ■. ■' 4 i: -: 5»: ■„:> ■, ;■-
^ r: :.^ S'"■. V t.-''
i i '■ 1 •• >.'! ....- -k.: '...


[ 2023-06-29 10:46:25.553 - 19000803 - Seite 11 ]
Grazsr
„omooto
GeLkage -es „Grazer TasLkattee".
N-. »13.
Lrettag. 3. A«s»S.
1V00.
«l Zur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manteuffel.
Florenttne verbrachte den Tag in banger Un­
ruhe. Sie fürchtete keinen Unfall für den Knaben,
der selbständig, gewandt und wetterfest erzogen war
— was sie fürchtete, war ganz unbestimmter Art.
Sie ahnte, dass dieser Tag etwas Neues in das
Leben ihres Sohnes bringen würde, was seine kind­
liche Unbefangenheit und seine einfache Auffassung
seiner Lebensstellung trüben könne.
Abends im Dunkeln kehrten sie erst heim. Der
Tag war schön, klar und frostig gewesen, der
Sternenhimmel funkelte, man hörte den Hufschlag
der den Stall witternden Pferde schon von weitem.
Oberst Tosky stülpte sich die HauSmütze auf und
stapfte in einiger Erregung die Treppe herab. Man
hörte seine kräftige BasSslimme zufrieden brummen
und gleich darauf eilte auch Flore herab. Eberhard
stand im vollen Scheine der Vorsaallampe, der
Diener nahm ihm Gewehr und Jagdtasche ab. Ein
Blick in sein Gesicht belehrte die Mutter darüber,
dass sie recht gehabt habe. Ja, er hatte den Hirsch
geschaffen— morgen erhält er das Geweih zuge­
schickt, er hat ihn gut getrosten. Der Sechzehnender
ist im Feuer zusammengebrochen— aber der Groß­
vater entwickelte bei dieser Nachricht weit mehr
jugendlichen Feuereifer wie der Enkel, der, gegen
seine Gewohnheit, still und wortkarg, ja freudlos
bestätigte, was Herr Neudorf, der Hofmeister, er­
zählte.
„Potzblitz, Junge, Kerlchen— Du bist ja ein
Nimrod erster Güte!" rief der Oberst händeceibend,
„wahrhaftig, ich könnte Dich beneiden!— Don­
nerstag!— Na, aber was machst Du denn für ein
ödes Gesicht? War etwa wenig Ehre dabei? Hatten
sie ihn Dir an die Krippe gebunden oder in eine
Menagerie gesperrt, oder was sonst zum Donner­
wetter?"
Eberhard lächelte schwach.
„Doch nicht, Großvater. Ich habe zwei Stun­
den durch den Wald pürschen muffen— ich und
der —"
„Oberforftmeister?"
„Ja— der war auch da. Dann stand ich so
lange auf dem Anstande, ich dachte, er käme nicht
mehr. Aber er kam doch. Er wechselte über eine
Lichtung. Ich ttaf ihn!"
„Kommt herauf!" sagte Flore, „bitte, auch Sie,
Herr Hofmeister!"
Der, ein blaffer, bescheidener Mann mit blondem
Vollbart, folgte der Aufforderung. Eberhard lief auf
sein Zimmer, man rief ihm nach, er möge sich be­
eilen, das Abendeffen warte. Florentine wandte sich
sogleich an den Lehrer.
„Es ist dort irgend etwas Ungewöhnliches ge­
schehen," sagte sie, „Eberhard sieht blass und er­
müdet aus— und sein Jagdglück erfteut ihn nicht,
während er hier über jedes erlegte Kaninchen endlos
schwatzen kann."
„Es war in der That.. ." begann der junge
Philologe verlegen, „wie wir an der Oberforstmeisterei
ankamen, war dott alles in Auftegung und rannte
durcheinander. Ganz plötzlich, ganz unvorheraesagt
war Hoheit der Herzog eingettoffen!"
Oberst Toskr) entfuhr ein Reiterfluch, Flore neigte
nur, wie zustimmend, den Kopf-
„Der Oberforstmeister war in Verzweiflung—
die Pferde, die er uns auf den halben Weg als
Relais entgegengeschickt hatte, waren seine einzigen.
Der Herzog hatte mit Bauernpferden von der nächsten
Bahnstation kommen müffen."
„Ja, ja, aber wo war der Herzog?"
„Wie wir in den Hof einfuhren, stand der hohe
Herr vor der Hausthüre und lachte über die allge­
meine Verwirrung. Er war sehr leutselig— sehr!
— Er kam an den Wagen, reichte Eberhard die
Hand und ließ ihn herabspringen- Graf Eberhard
war noch ganz unbefangen, aber sehr erstaunt. „Ja,
wo kommen Sie denn her. Herr Profeffor? Oder
find Sie am Ende der Oberforstmeister?" Dabei
schüttelte er ihm vergnügt die Hand— ich weiß
nicht, was er sich gedacht hat. Mit einemmale, da
alles ringsum dienerte und er immer wieder die
Anrede hörte, wurde er ganz blass und still. Es
war ein Frühstück da— uns zu Ehren. Daran
'mhm der Herzog theil. Herr Wendrich sagte mir
nachher, nie zuvor im Leben habe er Hoheit so auf­
geräumt und heiter gesehen. Er aß von allem mit
dem größten Appetit und lobte die Küche der Frau
Oberforstmeisterin. Einmal sagte er: „Ich wollte
meinen Jungen überraschen— deshalb bin ich
Ihnen so unangemeldet inS Haus gefallen. Sie
werden selbst zugeben, lieber Wendrich, dass ich da­
bei sein muss, wenn Graf Eberhard seinen ersten
Capitalhirsch schießt. Weidmanns Heil!" Dabei
trank er sein Glas aus, klopfte Eberhard auf die
Schulter und gieng dann, als der Oberforftmeister
sagte, es sei Zeit, mit ihm voran. Ich wollte folgen,
aber ein Blick belehtte mich, dass das nicht ge­
wünscht werde. So-blieb ich. Ein Forftgehilfe sagte
mir, sie würden wohl unverrichteter Sache wieder­
kehren. Der Hirsch habe sich seit drei Tagen nicht
mehr blicken laffen. Aber die Jugend begleitet das
Jagdglück. Eberhard kam als Sieger wieder und der
Oberforftmeister dankte seinem Schöpfer, dass mit­
hin nichts die gute Laune des hohen Herrn getrübt
hatte. Aber hier kommt unser Schütze selbst— und
hungrig und müde muss er sein!"
Aber Eberhard aß nicht viel, und sowie man
: aufstand, verschwand er wieder. Florentine gieng
ihm nach und fand ihn in seinem Zimmer, wo er
am Fenster stand und ins Dunkle hinausstarrte.
! „Nun, Harry," sagte sie, „Herr Neudorf hat
^uns alles erzählt. Aber Du hast mir sicher auch
' etwas zu sagen!"
„Er ist mein Vater!" stieß der Knabe hervor
und sah sie an, während die kräftige, junge Brust
schwer athmete. „Derselbe— von damals."
„Ich habe mir das gedacht, Eberhard. Ich habe
ihn nach Deiner Beschreibung erkannt!"
, „Ich nicht. Du hast ihn mir anders beschrieben,
Mutter. Etwas Großes, Herrliches war er mir.
Diesen kann ich nicht lieben!"
„Er ist ein großer Mann, Harri), ein vortreff-
licher Regent. Wenn Tu selbst älter bist, wirst Du
, das einsehen. Und gegen Dich ist er nicht unfteund-
' lich gewesen!"
„Nein. Es ist meine Schuld." Er seufzte und
' fuhr dann mit gewohntem, offenherzigem Vertrauen
fort: „Ich habe mir das eigentlich nie so klar ge­
macht, weißt Du, wie das ist, einen Vater haben
und doch nichts von ihm haben. Ich habe auch nie
so recht begriffen, dass mein Vater und der Herzog
! dieselbe Person ist. Ich dachte immer nur an den
i Herzog und die Herzogin und die Prinzeffin— und
j das kam mir alles ganz natürlich vor. Ein Herzog
, und eine Herzogin müffen ja sein. Das kann doch
j niemand anders haben wollen. Jetzt denke ich...
, aber ich werde ganz verwirrt im Kopfe, wenn ich
; daran denke— Tu— und sie und er und
ich ..." er stöhnte laut auf,— „meine Mutter,
' es sollte doch nicht sein. Es sollte nicht sein I"
! Er saß nach Schuljungenart auf dem Tische,
stemmte die Ellbogen auf die Knie und zerwühlte
> sich das Blondhaar. Das Licht, welches sie mit-
> gebracht und auf den Tisch gestellt hatte, warf die
; Schattengestalt grotesk und riesengroß an die Wand.
| Die schöne, stille Frau neigte sich über ihn und
küsste ihn auf die Stirn.
„Das ist viel zu früh an Dich herangetreten,
, Eberhard!"
| „Ach, ich weiß nicht. Ihr sagt immer, ich sei
so verständig— aber hier steht mein Verstand
still. Als ich dort ankam und ihn sah und alles
. sich bis auf den Boden verneigte und man mir zu-
i raunte: „Es ist der Herzog!"— da war ich erst
l gar nicht so verwundert— nur darüber, dass es
; diesem närrischen Profeffor gelungen war, mich vier
j Wochen lang zum Narren zu haben. Denn er war
! es. Es ärgerte mich ein wenig. Er ließ mich
! neben sich fitzen beim Effen, er sprach nicht mit
' mir, obwohl er viel sprach und guter Laune war.
I Nachher im Walde waren wir allein. Sein Adjutant
| bürste nicht mit. Nur ein Förster gieng voraus,
' und ein Mann, ich glaube es war sein Büchsen-
ppanner, gieng hinter uns her und trug sein Ge-
j wehr. Ich wollte meines nicht hergeben. Das
lobte er. „Hast Du mich gleich erkannt?" frug er
'mich, „ja Du hast! Ich sah es Deinem Blicke an.
Du wusstest, wer ich sei!"— „Der Herzog!" sagte
ich darauf.— „Still!" sagte er, „ich beanspruche
einen höheren Titel. Ich bin Dein Vater. Lass
mich den Herzog nicht wieder hören!"
Florentine fühlte, wie ihr das Blut in die
Wangen stieg. Sie musste sich setzen, denn eine
plötzliche Ergriffenheit fasste sie mit körperlichem
Zitiern an. Das hatte er gesagt— er, der sich
einst „um höherer Titel und Ziele willen" von ihr
getrennt hatte. War der Glanz der Herzogskrone
für ihn wrttloS geworden, dass er— unerhört!—
den Vatertitel darüber stellte?
Eine süße Genugthuung, gleich der Erfüllung
eines einst sehnsüchtig gehegten Wunsches, zog tu
ihr Herz und mischte sich mit dem bitteren Ge­
danken, dass ihr diese Erfüllung kein Glück
mehr bringen könne, ihm keinen Segen, keine Er­
lösung, dass im Gegentheile in dieser Fügung
ein fast grausamer Spott der vergeltenden Gerechtig­
keit läge.
„Noch etwas, Mutter! Als wir unter der
großen Eiche standen und eigentlich gar nicht hätten
reden dürfen, sagte er plötzlich mit ganz rauher
Sttmme: ,Glaubst Du, dass sie nun zürnen, mich
des Wortbruches anklagen wird? Aber so hatte ich
es nicht gemeint, mein Junge, ich wollte Dich nur
wiedersehend"
„Was hast Du darauf geantwortet, Harry?"
„Nichts!— Was sollte ich denn!— Ich ver­
stand ihn gar nicht!"
„Und wie war der Abschied?"
Der Knabe presste wieder die Stirne gegen die-
Hände und wiegte sich hin und her.
„Umarmt hat er mich," stieß er hervor, „vor
all den Leuten im Forsthofe umarmt und geküsst
und rief mir nach: ,Auf Wiedersehen, Eberhards
Ach, mir wurde wieder ganz dumm zumuthe. Ein
Vater— und er geht weg wie ein ganz ftemder
Mann, der nichts mit mir zu thun hat!"
„Und das that Dir leid!" sagte sie schnell.
Er zögerte. „N—ein, es that mir eben nicht
leid. Und es hätte doch! Nicht?— Aber dann sagte
ich wieder zu mir: Was nützte es denn auch, wenn
ich diesen sonderbaren Vater so recht lieb hätte?
Am Ende ist es viel bester so. Er hat ja seine
Herzogin und seine kleine Prinzeffin, da muss er
hin, zu uns kann er nicht— und dann fiel mir
ein, dass die kleine Prinzeffin meine Schwester sei.
Das konnte ich nicht verstehen. Zuletzt gieng mir
ein Mühlrad im Kopfe herum, und was Herr Neu­
dorf von meinem Jagdglücks und dem Geweihe
sprach, was morgen geschickt wird, war mir so
gleichgfltig."
Sie fühlte, dass sie ihre Thränen uicht länger
zurückdrängen könne, wandte sich hastig ab und
trat ins Fenster. Es war eine Weile ganz still
im Zimmer. Das Licht im hohen, gusseisernen
Leuchter flackerte im Luftzuge, der durch die
halb offene Thüre eindrang, und warf röthlichen
Schein auf die mit mancherlei Waffen, Angelgeräth
und Pferdebildern behangenen Wände. Das einstige
„Kinderzimmer", in welchem sie an der Wiege des
Säuglings geseffen und mit dem Bübchen Bau­
steine aufgestellt hatte, war als „Wohnzimmer des
jungen Grafen" anders anzuschauen, wie damals.
Sofa, Tisch und Stühle von Dchenholz, eine Vor­
richtung zum Stubenturnen, ein Gewehrschrank, ein
Peitschensränder bildeten die Einrichtung. Ueber
einem Wandtisch voll Steinen und Muscheln hieug
ein hoher, flacher Glaskasten mit einer farbenreich«,
erotischen Schmetterlingsammlung. An dieser Wand
befand sich sonst kein Ornament.
Eberhard sprang vom Tische und ttat zu seiner
Mutter. Er sah gerade noch, wie sie sich verstohlen
die Augen trocknete, und er frug fast scheu:
„Sag' doch,— konntest Du den Vater—
diesen Vater so recht lieben!"
„Ja, Harry, ich habe ihn unbeschreiblich lieb
gehabt."
In diesem Augenblicke ward die Thüre aufge-
stoßen und Herr v. Tosky trat ein.
„Na, was ist denn das!" sagte er.
Eberhard lief auf den Großvater zu und warf
sich ihm um den Hals .... „ach ja— Du!—
Dich habe ich doch! Und Du bist so prachtvoll, gut
und schneidig, Großvater!"
„Ja, mich hast Du und mich behältst Du,
Bursche, so lange es dem Herrgott gefällt, mich hier
unten zu laffen. Na, Kopf oben, mein Sohn, mor­
gen bist Du wieder im Gleichgewichte. Du bist ge­
sund und kein Kopfhänger und wirst den Schreck
überwinden. Verstehe alles."
Und bestrebt, den jungen Geist, der zum ersten-
male mit Bestürzung vor dem großen Räthsel des
eigenen Schicksales stand, von fruchtlosem Grübeln
zu lösen, fnig der praktische Mann:
„Na, wo soll'S denn hin?— Denn dass Du eS
hier in Dein Zimmer haben willst, kann ich mir
denken! Ich glaube, dort an der hellen, leeren
Wand wird sich's gut machen."
„Daran hab' ich noch gar nicht gedacht." Eber­
hard lächelte bereits und plötzlich rief er mit ge­
wohnter Lebhaftigkeit: „dort ist viel Platz— und
doch vielleicht nicht genug. Wenn es doch erst da
wäre, damit Du es sehen könntest. Du wirst stau­
nen. Ich glaube doch," und nun hieng er schon
am Arme des alten Herrn, „höre, ich glaube doch,
ich bin riesig stolz auf den Schuss. Er saß— er
saß wirklich!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:25.553 - 19000803 - Seite 12 ]
12 Nr. 213. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 3. August 1900.
Grazer Orpheum.
S|rriiIililti>I|rtitt L jtngtf.
Dir. f. Sllit»»chkr.
Japans
Wunderl
10
Japans
Wunder!
Nanakusa’s
189—44
Olly Jolly
Chantense excentrlqne
Waldemar
mit neuem Repertoir
8 SctatMarellj’s
Kind«.Parterre>Bkrobaten
Jolm Cooke
mit seinen hochkom. Echatten-
silbouetten
\ Kcftanrant cnnSchlossbevg Grazer Stadt-K apelle.
Heute Freitag den 3. August, 4 Uhr:
Gsvstmittsgs- Concert
des Original Wiener Coiuert-Aamrn-Snsemblr»
„Wiener Schwalben. 46
Abends 8 Uhr:
Cin Abend in Wien!
Wiederholung beS Programmes von der Annenfeier:
Lin SpsziergLng durch den Wiener Prater.
226-21 W. Sieklia.
eafTe-dtöff» I Bruder Wolfsegger
nung unb@m«| Ministur. »esanzr-
l°Is 7'/. Uhr.
Duetttsten.
u. s. w. u. s. w.
Ansang 8 Uhr.
■ I
fe; i
W«» 1U.U1
mv*
3 iir AKkaWg!
Der Verkauf zurückgesetzter Waren
dauert 150—9
bis 15. August.
Adolf Jäger. ,.3« BmstM"
16 Hanptplatz 16.
K. k. österr. Ztaalsdahnen.
L«.
Auszug aus dem Fahrplan
grltig ab 1. Juui 1900.
folgern angeführten nnfunftt» uuo Absah rrSzetten sink nach mittet»
eurap Lisch« Aett angegeben^
Ab fahrt von Graz (SQdb.)
R1chrui-o übev Leobe».
Qm 4 Ute 81 3Rtauten früh noch iUarbetnbera. (Stiencxv
Um 7 lltzr srützaach W-lfsberg, SUaaa#utt.Älrtn.«lCtnn,Silla<4,‘flontaici
Um 9 Utzr 36 Mwüten früh nach Boroernderg Siiener». «Oia»
Nwnteiabors. Cingeninri, BUwch. Ponwsel. BenebiA, MaUaae. Fiarria
Wem; üter Selzthal nach tluftee. gschl. Saltburz. Lend-Gastew Zell am See
JnnSbru« (Sraz.Jnasbruä u. Braj-Sahbur, dtt-cl« Wagen l.u. 2. Slapc.
bder Klein.Seifiing nach Sleyr, £tnj.
Um 12 Uhr 30 Minuten nachmittags nach Bordernberg. Stfeaeti, Watt--
6er,, «Uran. Uwgenturt. Bilwch, Lärms; aber Selztbai nach Saljbura und
Innsbruck. über Ulew-Neifttn, nach Etegr, Linz «Sraz—Slnj directer Wage,,
1. u. 2. Classe). Bad weit, PUsea, Marienbild, ägee, Ftanjenrbad, UarlSda-
Prag Lewjig.
Um 6 Uftt 10 «wate» abends »ach Iubeaburg.
Um 8 Uhr 1» «wüten atenbs »ach Jubenbur«, DUlach, Ulageniuri
Pe»wscl. Setzthal. (Brack a. M^Saltbar, u, Brack a- «.-Innsbruck, dlreetri
Wagen 1. an. 2. fftaffeO
Um 10 Uhr IMwaten abends nach Llagenfurt, VMach. Pentaicll Venedig,
MaUand. Floren», Uoni-, über Seltthal nach Sal^nr^ Lend.«aftew. He­
rn» See. Jnnsbruch Bregen», Zürich, »eni, Part«; über Uü-Relfllng. Sleoi
Linz, Budwet«. PUsea, Martenbad. Cger. Frnazensbad. «aiiebad, Prag
L^jpztg.
Richtung nach Budavest.
Um• Uhr 42 «tauten früh Personen»», iwch Weiz. Felddach
(Slelchenberg). Fehring, Fürstenjeld,Hartberg, Neubau, Stetnamanger, Naad
Lud apeft.
Um 8 Uhr 10 «wüten stütz Personen,u, nach Bleisdors. Feldbach
(Gleichender«). Fehring, Welj (nur an Sonn- »ob Feiertagen), Stewnmnngei.
Rand. Büdanest.
Um 1 Uhr 30 «sauten aachmUwg« Personen^, nach Wei», Feldbach
(Glelchenberg). Fetzrwg Fürsteaseld. Hartberg, Sleudan.
Um 3 Uhr 10 «wüten abend« Personenzug nach Wer», Felbbach
«Slelchenberg). Fehrtng, Fürftenfeib, Stetnamanger. Rnab- Bubapest-
Iluherdem an jedem Sonn. und Feiertag von Graz Staatsb. ab: 2 Ubr
31) «In. nachmittags Perjonenzu, nach Fcidbach (Bleichender«), Fehring um
4 Uhr 30 «in. nachmittag« Personen,», nach Sleijdors.
Ankunft Ln Graz (SQdb.)
Stichtung vou Leobeu.
Um 1 Uhr 20 Mmutru nacht» cur»: Ealtburg. Lin^, Steyr, Innsbruck
,.ell um See, Lmd-waftein. Jschl Auster. Mailand. Äenedig, Pontaiel
'^lürch, Klogenfurt. Alein*Glödniy Mauterndvrf, Murau. Wolf-berg.
Um 7 Uhr 10 Minuten früh au»: Leipzig. Prag. Franzens bad, ftail*,
Sie Sgec. Marien bad. Pilsen. Bndwei» Salzbnrg (SaUburg-Bruck a. M
il Innsbruck-Bruck  i/enf. ^urtch, Vregeaz, InnSbrnL Zell am See, Lend-Gastetn. 9tom
Florenz. Malland, Baredig. Bontafek DiÜach, Wiagenfurk Juvenburg.
Um 12 Uhr »ü Minuten nachmittag» au» Eisenerz, Dordernberg. I»rd^r-
ourg, Sel-Urai. Salzburg.
Um S Uhr 67 Minuren nachmittag- au< Leipzig ^rag Franzens das
^arlsdao, Eyer. Marienbad. Piljen. Budwei». Linz (Llnz-Gia; birretet
Wogen 1. v. 2. Elaste). Steyr. Tarvi-, DiHach. Klagenfurt. Mauterndo>!
Muiau, Wols-berg, Eisenerz.
Um 7 Ndr ib Minuten abend» aue JnnSbruck. Zell am See, Lcnd.
iÄasteln. Salzburg, Linz Stevr. Austee. Zjchh Eisenerz. Bordernberg. ittwi.
Florenz, ^lutlonb ^Äeoedig. ^UautafeL Dillach, Klanen fürt. Murau (Salzbi>r7
Äraz und ^nnsdruck-Graz diricier Wagen 1. u. 2. Elaste).
Um 11 Uhr— Mt-r. abend- au» Erienerz. Dorderuderg.
Rtchtnnsi von Budaveft.
Um 7 Uhr o Minuten früh Person«azug au» Wetz gehrtng, ,^ei»'.i^
(ii.ieichenberg). GletSbors.*
Um 10 Uhr 20 Dttuuten vormittag» Personenzug au- Budavest. "ü,
Steiaamanger Hartberg,Neudau. Hurstenjeld,Aehring, ^elddach (Gleichenbei«
Wetz (nur cm Sonn- und Feiertagen).
Um 3 Udc »b Minute« »achmittag- Personenzug eu- StcmamaNii<
^ehrmg. '.^elcdach (Eletchenberg), Wetz.
Um 7 Uhr 86 Minuten abend- Personenzug au- Budapest 30m
'einamanger,Hartb«g,Sieudau. Zursteufeld, Fehrtng, ,>elddach (Äletcheut'",.-
Wetz.
Um- Uhr 69 Minuten abend» Pers»nenzug au» Budavest. Jli,.
tetnamaugee, Fehrtng, Hartberg. Neudau-Furstenfeld. Feldbach (Gleichend,.
We,z (nur an Sonn» u. Fnectagen).
A.cherdem an jedem Sonn- lind Feiettage in Graz €taat*b. <\>
' Uhr 26 SDiin. abend» Perjvnenzug au» GlelSdorj. um 9 Uhr 30
u^eilds Persouenzug au» Fehrtng, »(eldbach tGlcichenberg).
Die mtttcleuropütsch« Zeit ist gegen die Ortszeit von Wien um 6 Mluu,«
riaa> uttd gegen die Ortszeit in Drag, Klagemutt und Laibach am 8 SKuiuj
j jjtlod) um» Minute», i» Trieft um 6 Miauten oor. fern« ia Ecaz nn
Französtfche Coqrrae-Marke, 1. Haus der Charente, etablierte I
Zweigtavnk für Lesterreich-UnüarTt. DerkausSpretse von §ttonen 200.—!
aufwärts incl. Fracht und Zoll, engagiert bei hasten Bezügen!
einen Generalvertreter!
und einen Reisenden
jnr Ergänzung des Autzendienstes. Nur bei I. Kunden einge- I
lubrle, mi! Pnmareserenjen versehene I, Kräfte wollen sich Nielden. I
cfserie b-sördert sudi .W. C. «4»5" Rudolf Mosse, Wien,;
I., Seilerstätte 2. 10—110
Privat-Gymnasium Scholz
Graz, Grazäach*, Ecke Maigasse.
Gesfentlichkeitsrecht, staatrgiltige Ma-
tuvitäts-Zeugnisse, ausgezeichnetes Pen­
sionat, eigenes L)aus, sehr gesunde
Nännilichkeiten, ausmerksame gewissen
haste pflege der Zöglinge, gute kehr
erfolge, rnätzigc preise. Vollständige Ver­
tretung der Eltern. 1225»
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachticns-, Wiederholn!,gs- und
Ausnai.mspiüiuogeii während 0 er Ferien.
Der NorberettnngSciirs zur AufnahmSpiüfung in
v e l. Clasie der Mitlelschu en beginnt am I. Auguü.
)Sl2l besser als rothe Putzpomade ist
üLOBUS..
Pütz-
>: ij i. erfindung/
- Kur ielit mit /\
j?' Firow v
OTRACT^'
- -r-'ves»r S/ -.' e.
* Globus-*
Putz-Extract
22—66
Nur echt mit Schutzmarke:
Globus
Im rothen Querstreifen.
Rohmaterial aus eigene«
Bergweeken!
Fritz Sclralz ja,
Eger u. Leipzig.
Ueberall vorräthig!
fostu 110, 16 u. 30
GHäfilichll MkgVkiser.
Bau- und Mdbeltisclilerei
Peter Sosuja, i iirrgaslc 5*4, empfiehlt sich zur Anfertigung von
Portalen. GeschüsiS-^nirtchiungeu. gefchmackooll, fchnell und bilitgst. Ga
rantte für ttockene» Material.
WlnMe-Thoiiöstn,
Svarderve. Baoeroannell u. WaklOkiertaselunFen
sowie fümintttcheNeparaturen empfiehlt ->« oen
rilligfien Preisen 'iVilhelm Tatzel, Hafnermelfter, Gra;. Keplet--
sitave U), neben der FerdinandSbrllcke u. gegenüber der k. k. Staats-Oder«
reaUchule. Illustrierter PreiSeourrant wird auf Perlangert zugesandt.
'- v&>
Exsiccator de Ritter
Comptoir befindet sich \IFien. III., Parkgasme 10,
im eigenen Hause, tirosctiüie gratis. (Kein IXans-
schwamm u. keine MauerfenchUgkeit mehr.)
Leder-Niederlage A. Fischer
Graz, SohjnlodgÄase 17 verwüst alle In» u. Ausländer»
Ledergattungen und ,'lugchöre zn den billigsten Original-,Fabrik«,
vreisen
b^orl »vltirtltt«. rapeziercr und Decorateur t» Grni,
^/lvlll.1» iil, große» IN '.u»ttatt »gen
Speise- und Sisttasiiiurnre-biiuttchtunge», poltli-rte» und
tvetchen Mädel». Uebcrnadu.c uüei .iricn Sapeiierer-Arbriten
In und ander dein Haule zu mühigea Prellen.
ttUGGi» u&iu kTiOdsiltBSGgdsrsi
Michael Kehl, Lchönaugajje Ar. 48 J
cmpsichlt sich zur Anserligung compkicr Wohnung^
Cvinvichtunncn, jotuic ein je Inet Möbelstücke nach altem
unö moöcrnem Slil. Zeichnungen nnv Kosieiivoranschläjjr
gralis.
Ültlür örunz Äimpet's Rachs. Moder»
' Scholz in Graz» vosgasse 5, empfiehl!
jein große« Lager alleroptiichen Gegen.
Ilänbe. Meparoluren solid und billig.
Heute Freitag den 2. August 1900:
Rsstauratian „Zinn schwarzen Adler“
Leonbar dstrasse
Grosses Oarten-Ooncert.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 40 h. Studeuteukarteu 20 h.
Dutzendkarten giltig. 200—27
DaS Concert findet bei jeder Witterung statt.
A.Wils'S 8 «i>s „gut Stil lt UHlchll".
Heute, sowie jeden folgenden Tag bei jeder Witterung:
Grosses Zigeuner-Concert
Kapelle llalazs aus Steinamanger.
Coufrtti- Schlacht. 78t8
Anfang 5 Ubr. Eintritt frei.
Letzte Wochel
Industrie-Hatte.
Heulende und tanzende
i
S>S~ Eintritt 30 kr. "US
Militär «»d Kinder die Hälfte.
Casse-Gröffnnng 3 Uhr. Keglnu
der Uorstellttttgett 4, 5, v ».~7 Uhr.^
1683
Oie üirection.
Curliftr.
ss-Kr»r«n stakt D>oHitsch-Sa«.rer'0Pr»nr».
Nr. >7.— Siam 20. bis 29. Juli.
Die Herren: Iofei vou Gaman. Secrelar der H^udel?!amluet.
a. Klausendurg.- CoSmo Pekric, Kfm. f. Tochter, a. Irume.— Tom,:
Thianich, Leecapttän, a. Buccari.— ÜUdort$ Wetnderger, rtint., a. Agraol.
— S. Weiß. Süddahnbeamter, s. Gem. und Tfchler. a Wien.— vofrtu
Dr. Johann Kropac, Domllerr. a. Agram.— Milan Jafsel, Ing. s. Gem.
a. Agram.— MaximiUan Gergely, Brnl.. a. Budapest.— Äldert Hovanl^ky,
Kfm.. s. Tochter, a. Siuet.— Gustav Krau«, K>m, a. Agrain
— John Sveak, a. London.— Josef Fischmann. Nid., a. Budape :.
~ Geza Dezsenhi, Apotheker, a. Gr«Kanizsa.— Daniel Andrasofözky K,a..
Vanlbeamter. a. Kolozvar.— Victor Paulay, Sparcafsen-Beauuer.
a. Budapest.— WUibald Gardik von Aarda. k. u. k. Militdrkavian. riedrer
an der Jnfanterie-LadeUenschuIe zu Hermannstodt.— Karl Svec. Priv.
a. Agram.— Baron Hermann Kopstnger. a. Graz.— Ivan Lou.
HandelLmann, a. Delntce, Croalien— Dr. Franz Jlwok. k. k. Revier nn
iaiU, f. Gem.. a. Graz.— Hochw. Stepdan NttokirS, Priester, a. Tcme-var
— Hochw. Gavia PelrovitS, Priester, a. Temesvor.— Demerer
Sfm., f. Tochter NalaUe, Schwager Georg Tschochadzic und Sobn Jowan.
e»nd. weck., a. Belgrad.— Ludwig Zagova, kgl. '^oiar. f. Gem. u. To.-rei.
a. Mezo-Tur.— Victor Arvay. Riin., a. Wien.— Dr. Julius Islvann.
kgl. ung, BezirkSrichter, a Mez>Tur, Ungarn.— Albert stoiö». vaupr«
coüecteur der kgl. ung. priv Claisenlotterie, s. Dem. u. Sodn. a. «zeaediu.
Aladar Muth, Getreidehändler, a. Budapest.— Moriz Gr:unv3id.
Geschäftsmann, a. Agram.— Max Hafner. Hfm.. a Agram.— Spindion
Kusevic, leit. Lehrer, s. Gem. und Kmd, a. Kula-Autjevo. -- .'>o:bK>. Leier
Simonie, Theowgie-Pros., ,a. Reljevo bei Sarajevo.— Armin ^osein^d.
Bmt., s. Mutter, a. Budavest.— Louis Dichtl, t. u. k. Husaren-N^tme:>.er,
a. Steinamanger.— Wildelm Kulm, Journalist, a. Budapest.- Nr.n^ol
von Taganyi, kgl. ungar. Finan^-Secretär, a. Nyura.— Dr. Josef Bok>:.
Pros, s. Gem. u. Tochter, a. Budapest.— Jakoh Schlenger, Kirn. s cem..
a. WaraSdin.— Leo von Drnldschmidt. k. u. k. Lieut.. a. Pettan.—
Julius Horvath. k. u. k. Lieut.» a. Petra«.— Eduard Weiß v. Werfientfial.
I. u. !. Lieut.» a. Pettau.— Victor Lconi. Rsd. a. Triest.— Zalat Mark.
Pros.» a. Dcdreczin.— Kosta NadoSlav, tal GencknSratp und Bornand
deS Bezirksgerichtes, a. Neu-GradiSta— ^austnL I. Scdweitzer. HnUcn-
Jngenieur der ostcrr. Alpinen MonlangeseUfchatl, a Zelnveg.— Ludwig
Szaich, ComitatS-Expedilor, a. Zomdor.— Ludwig Grünhut, Bnu.
a. Graz. -- Markus Spiy. Dmt, o. Graz.— Tima Bekzelinov. RIws..
s. Gem.» a. Aracz.— Hochw. Monsig. Franz Bulic. MnsenmS-Tirector.
a. Spalalo, Dalmatien.— Sandor Heim. Kstn.. a. Sopro«.- Franz
Kiesewetter, t. l. Hauptsteuereinnelimer. a D.«Landvberg.— Alexander
Plachte, Sp.ncasse-Direttor, s. Gem., a. WaraLdm.— Med.-Dr Moni
Berger. prall. Arzt. a. Budapest.— Baron CttcnfctS F, a. Besanc^
Croatien.— Ohlmüller, Gülerdirector, a. Besanec. Croalien.— Mor
Lazar, Eisenbohn-Fnfpeckor, s. Tochter, a. Budapest.— OS!ar 'iviici.
Priv.. f. Bruder, a. Graz.— Johann Iavorik Gvmnasial-Prose''or.
s. Gem, o. Pancsova.— Bertic, BezirkSiichter. s. Gem. und Tocktrr.
o. Pregroda.— Beka Simontl'-. Gulsdei., f. Gem.. a Vndapcst •"
Ludwig Zwirn. k. u. k. Lieut. im 17. Inf.-Neg.. a. Laibach.— Lud:vtü
Ludinsly, lgst ung. Gerichtshofrath, s. Gem. und drei Kindern, a. Bndaren
- Adolf Schwenuner, ttfm, s. Gem. und Kind. a. Arad.— Zl'lit
chmidek, Kim., f- Gem., n Neu-Gradiska— Dr. Josef Majcen. Advvcal.
s. Gem., glvei zrindern und Müller, a. Kropina.
Die Frauen: Matte I. Antlrula. s. Sch'.vester Sophie I. Hrisiodule
und Kuid. a. Belgrad.— Luise L. AngeleLcu. GutSves. s. Solln Dr. Gmtl
L. AngeleScu. a. Gucratu. Rnmäilic».— CamiUa Krauv. Kfm -Gallm,
a. Agram.— Emma Moser, P. o'.-Gattiit. a Aensatz.— Katharina Hall-
mann. GemeinderathSgaUin. a. Wien. --Moriz Fried. AngestelltenSgattin.
Budapest.— .statiltka Lazar. Prtv., a. Agram.— Tllcrefe Ukosenberg.
Priv, a Wien.— Paul Glesmger. tfini.tUiaitin, a. Leoben. -- KaraUne
Klier. Grundbuchciüvletögattjn. j. Solnr, a. Panciova.— Rosalie Fürst.
Gastnirtin. a. KidicS— Josef Eouard Nigler, FadrikantensgaUlit,
Budapest.— Wttwe Anna Blau. a. WaraSdin.— Katharina KremUng,
K'sm.-Gattin. f. zwei Kindern, a Feicrrcmpkom.- Pautrne Mazsarp,
BeaunenSgattin. a Bcrsecz.— Irina Marosan, BeamtenSgattm. a.
Bersecz.- Justine Baronin Ctfcujcifi, s. Kammeriungfcr. o. Graz.—
Amalta Marian. k. n. k. OverstltetticilantS-Garttn. f. Tochter r.ou«e,
Ü ^Äe'FionIeiii.- Elsa Weib, Priv. a Agram.— Gisela und verlha
Ehrenwald, Tamenschneiderrnnen. a. vudapeu.— Hildu Metz. a Klagensult.
(Perjonenzahl: 1914.)
234—1


[ 2023-06-29 10:46:25.553 - 19000803 - Seite 13 ]
Freitag, 3. August 1000.
Grazer TagblaLt
10. Jahrg. Nr. 213. 13
**y4yr e fbtata «it mb oh»e
a* «irb «b«im# in nnsä»
SnMftna«, Hrmragnfi« S, atheiü. Sniwpn
wn ntmtzti ist ant «rirfrafft fattn^ann».
lerne
Tlifcji 1 not gttnkftiBinjBi (Wstm) Mtben tia*
in—tw«. fg. Banwiijiinak. ainfi^iislungffWne*
«Sgefnlgt. Satttnfe »erbe* tarn 8 W 7 Uhr a»
theilt. Enf 5 cl»$a»e«j nctes «af Wuvlfch vmchajkt.
MUL.WW
Landbesitz
»ei fctM«». t* (ÄMte
14 Joch H«?«r nutz ffitefni, Cl
gert«n, 1000 st. C»ft.* SJ 4
Weingärten, wegea SMctfu »es
Besitzer» sehr dtlia zu »rrtanfrn,
auch Lausch gegen ein Haus mit Be-
~ «tonn, «adelih.
1811»
schall. Stati» B
strafe« 14, 2. Stock.
Hausverkauf.
» Zimmer, Küche, vertaufsgewülb«,
»rohes vortzan», grazer Keller, «toi
Garten, giotn Hosraum, 6 Stoß
S oli, jährlich 4 Srück Schwein«,
tallnng, sehr öltet guten Be-
schäftrpotz«» fttr »eschastslente, alles
sehr deqne«, gleich zu »erkauf«».
Suilunft: Brück O. d. Mnr,
Wiener,»sie 12». 7772
Wachsblnmenstock
blühend, }u »ersaufen. Heinrich-
strafet 24, 1. Stock recht».
Stutzflügel
wegen Platz «angel uen 50 it z» »er>
laufe». JebeWinrialse >1. Pfeiffer.
Werche Bette«
Lafekbett und Nachtkastel sehr billig.
Raifnedygaffe 7. Parterre recht».
\n
Woll-,
Wasch-,
\ Seiden­
stoffen
Wöget. Butter, Krebse
je 1 Postcollt garantiert leh. Ankunft
8—10 fette Brathühner ob. 4—6 fette
Kntchen ob. l Ban» mtt Ente fl. i *0.
10 Pfund stubgras-Butter fl. 3.»0,
40—50 (Portion) Krebse fl. 1P0,
40-60 tztiesen-Krebse fl. I», »6-60
Solo- und Hochsolo-strebse fl. 3.L5.
D. Soldftei», Podwoloqtzska.
205 »2
(Ttne®. f oontt tt naugb.
DcltkateffeuhauLluugeu> r
tnfflraj >tz s»f. eingetr, verhülln. 7)
töeschaft Rt. 8000
^Derwall. deS Blatte».
Ommwwmmmmmmm
an bu J
7827 *'!>
mwmW,'.
Größer« Milchwirtschaft
24 Joch, 18 »üh«. bet ®«a» ,u »«I
Anz 4o00 fl. Leibnerpafl« 23, Q L.g
Einstöckiges Geschiftshau
mit grober Stall»», »»d Pari»» zu j
»erlauft» Seftner^sse M. Thür 2.
ist die Restauration Ze­
he «t« e t mit Fremde«
zimmer sofort bMig zu
verkaufe«. Auskunft er-
tiiciit Wiltiblm Ze-
hentner, Abbazia.
7705
tmtwm
' 3
I«
Spottpreisen
bei
1 Ruderer
GRAZ.
110—12
Gute Nähmaschine
billig zu »erlanse» »euschnlgaff« »,
2. Stock.
7oeiabtg,
2. Stock.
Stutzflügel
170 fl. Humboldtstrafe« 4,
Mllll fil» 1
UMsu gesucht.
Tüchtige Wirtiu 7«i«
sucht ein Local ab-uldsen. Hat eigene
Concession Anfr tn d. Bw. d. Vl.
C I> ijiim-ia H!L-I PHH'ITHI'
Schönes Damenrad
ju verkaufen. Murplatz r. Stiege,
2. Stock. Gitterthür.
Um 18 fl.
tft eine große Lirgernsthmaschine zu
ver!. Sackstrafee 24. fm Hof. Slicge
ri; h-sj, dem Brunnen, 1. St. linltz
beim Schneider. 7826
Afrikanische 1WJ*
Iknchidk- ßnsel-
lmsskerne
vorzüglich und wohlschmeckend, zu
allen Bäckereien und Mehlspeisen »er-
wenddar. Bester Ersatz für die gegen-
wärlig riesig theuren Mandeln. Preis
per Kalo nur SO Kreuzer. Zu dabei,
bei Alpin Illlg, Bischolvlay.
10 Kreuzer
etn Stück Herren kragen, gute Quali­
tät. jede tza^on und HalLureite. nur
beim Leiche. Neutkrorga^e ,'k. 1769»
Ltaiilflammeu
2 Waggon, diUtg zu habe».'
unier „H. B. C. 8“ an
Wallung des Plane».
>it Ver-
7894
Ionen 5 Kilo seinfter ualienisiter
Risotto-Reis bei AJola Illlg.
«ischofplatz- >«i!4»
(S ousetti
billig zu haben bei <£. Pankert,
Lurgeraosie 13, 2. Stock, Thür 6.
Schönes Foulardkleid
neu, für siarle Dame zu berlaufeu.
Marie trarl, Lporgafle 19
Schöne Peubeluhr
mtt Schlagwerk billig, ftinbcmcmn»
iicfie 81, oeim Schneider.
Prachtvolle»
&
ungarische
bei Abnahme einer ganzen Stange
per KUo 1 fl. 70 lr-, zu habe» bet
ALOISILLIG
Vraz, Bischofplatz. 1823»
Großer Cplicuftock
zu rerlaufcir. Leonbardftrafee 87r,
1 Stock.
Seioue juuoe Hunde
zu »erlauf, b siurzreiter, Strafeew
meitzer, «Sfeners iroßc >95. Gösiing
Schöner gr. Marmortisch
auf eisernem Gestell zu »crlausen.
Mehlplatz I, l. Stiege, 2. Stock.
Spanische Weichsel
Riesen-Ribisel zu verkaufe» Zinzew
darfgane 13, 2. Stock
Clavier 
gut erhallen, billig zu »erlaufen
legrergaue 22, 2, Tiock.
üarl Oeena^ek
M'fferfchmicd
Hrrrevqis'e— Tvsrrethok—
Schmicdaassß 21 1770t
empftt&ü leui grosrt Lager von
Essbestecken u. ttücheumefferu.
UrKehleilsme
mit vollständiger Lusstattnn, mit
Manometer und 2 Ptpen, für halbe
Heltoliter-zäffer. sehr gut erhalle«,
fast neu, zu verkaufe» h«i Franz
Schwarz. Sodawaffer- Er-cuger,
Ktudberg. l&'l»
Futzrrad
sehr gut erhalten, zu »erkauf. Pre>;
55 fl. Alberstr. IS. Hochparlerre r.
Stcues r-errcurad |j
wegen Sthreife billigst zu verlaufen
Aug»« Hertzl. Grazbachgaffe 47. 1
80 ft.. für vereine,\
neuc§ fletneo gtrmoniM!;
oo ist. auch gleichzetttg mir Slavier!
: einen Splelir verwendbar. LIavier-s!
handln», na» LethemstaU I. Stolz,
«ahltzlatz 1. 7814 I
Officiers-
Portemonnaie
in feinet Ausführnn-
flach, bequemes Tragen in
der Tasche. 4 Ttefots, wo*
runter 3 besondere Derschlune
haben. 34— 83
Chagrin- Saffian- Leder
6 Leonen 60 Heüer.
suchten oder Eeehvnd
4 ttionen SO Heuer.
^i?rro 26 Heller Nachnahme
L.'» HeUer enra. Zollfrei. Mar-
A ken in Zahlung.
flimvitz
Berlin
, Kochstrasse 13.
Reiuli«t»e Bedieneriu
welch« gut lache» kanei, nett Zimmer
»nftäumt u. alle hä»il. Arbeiten
»errichtet, wünscht liW|| »nterzul
tllbrecht,. 18, Hmhxarü r. 1770
Abschreiber
sucht »eschtftignng. Airtr. an U. 9t„
Warttngergasje 24.
Zahlkellueriu 7742
einfach, gefetzt, wünscht Posten hier
od. ausw. Hackherg. 9, 1. St„ Th. 7
2 Schecke» (Dopvelpouy)
geritten und gefahren, feblerftet, zu
»erl, Leünergasi« 2tz, Lhflr 2.
(Sewölbeiorichtuug
für Sewifchtwarengefchäst zu verlaus.
St. Petersgaff^ 16» 7556
Herrenrad
sehr gut erhallen, zu »»rlause» Anst.
Jakomtntgaffe 33, Parterre.
Howe-Nähmaschine
gut erhalle», für Schuhmacher billig.
Schönaugaff« 48, 1. Stock linB.
Cr£me-Kleid
(«an* neu. wird billigst verkauft.
Leonharhftraße MQ, 8. &t l 7A>4
Hdchü*
prämiierte
üundB-
ziiehterei
E. Bürger. Leonberg, Wurrlewdg.
Verfenb« nach be» weücften Unr.
fcrnunge» unter Sorauite aroße
Schutz» und ftetteuhnnde, Leon»
Herger, 1—2,adiig, im 150 Mark
; deutsche Loggen, u/^shrig,
Farbe blau. gelb oder geströmt von
150 Mail an. schottische Schäfer­
hunde, deutsche Schasertzuude,
Vullvoggen.Pudel, Fort err,erd
Lowensviqer, Naneufauger in
Farbe gelb. grau »der sebn-a-z «vn
30 40 SO. SO M> -t. Affeodinticher
englische lptntscher und dioersc
kleine Solonhüudchen. 35—89
Kataloge
gratis.
,ncinctiiiü]incl)r
Cesinficiorendcs farbloses
BeppelMel
rut nciiSc. darre und SUuleuaNtca.
K-t« Aarsfprtchen, kni« Auf­
waschen rnohr. tzieUregefONd« Saft.
Ld-rra,ist«rn>m4. d«e t. ». t
mtlltLe-geographtschcn ZasttrureP dp
S-inwim» Alten K. ic. Wien. 7/1,
IVteutraa«* 17.— U O.'u
bei A. Vniu Kroata, Uaapt*
Dl»«» Nr. 6. 339«
Fttr alle Weltl
Werkaufen will
eine gute »er-
lai'sltche Übe u.
staunend billig,
»erlange m. Ul.
Prclscouraiuv
llbren, stellen,
Eoldwarenund
^hlnasilber
graltsiuftancol
Aukzugt
Prtma-llhr.wie
»den fl. 1.10.
Prima-Wecker
-««form- fl. 1.45: Pendeluhr m. Mufti
'I 6 7u. Remont-Pickelubr, echt Ja»v
rl. 2.30, Rem.-Stlberudr.dovv Ltlder-
inamel, S. 4.25'14Iarat. Sold-Damen-
Aem, fl. 9.75. Silber- und Eoldlelten
werden »er Gramm laut Tagescour»
bcreihnel. Sämmil. Bold- u. SUdcr-
waren sind vom !. l Punzierungsontle
punziert. Uichtcouvenlerende» w inuer-
dald 8 Lagen zurückgenommen, der
Betrag sofort ftanco zurückgesendet
Schweizeruhren-Fadricalion u -Erporl
I. Wanderer, llrakau, Stradom
fit. 1. 13398
3 b saufen gci'M-
Autlchor-Sivrö
V- kaufen ges. .: Leitneigaffe 28.
Thür 2.
3 iciiS=SHtrsjf.
Zahlkellncmu
'«setz!, im Besckräft tüchtig, sucht einen
Posten noch auswärts, »nft. b. Fr.
Brtuoiug, Blersdo rserg ane 2. 7823
Starke Wascheriu
-mvfiehü sich. Humtoldtstrafe« 3»
stellerwohan», recht».
783
Gesetzte Frau'
bittet als vedrenertn zu 2 allere»
Personen ehebaldigst unlerzulomwen,
Anfrage erbeten in der verw. d. vl.
Fleißige Hausnaheri«
ealdftehlr sich für 30 kr. und üost per
Lag. Wickenburg/asie 34, Lhür l.
Äeltcre felöchiu für alleS
such» Posten, tsteubangafl» 9h. 4,
2. Stiege, 1. Stock recht».
Solides nettes Mädcheu
welche» i» jedem Beschäst verwend-
dar ist, sucht Stelle. Herr eng. 3,2. St
Jüngere Bedienerin
sucht Posten. Pranlrrgafle Sdr. 18,
2. Stock, Thür 64.
Starke HanSwäscberi«
lleifeig, empsiehll fich, HumLoldtftrafee
Nr. 33, stelleiwobnung recht».
Sjftne 6 tefiei.
Praktikant
wird für ein Modeaeschast sofort aus-
gen»m»r«u. Joh.^rtotz, Nathhaus,
Uhrmachergehilsr
wird sofort aufge». bei flld. ttzromb
holz, Schdnaugafl« 19.
Iuuqe fesche Zählkellner!»
ansianiiig. wird aufgenommen. Au-
frag«: Prolopigasie 12.
Praktikant
bet Verwendbarkeit auch kleiner
Gehalt, wird ausgenommen.
Kurz- und Wirtwarcogeschoft
Theod. Rpmiu, Hanpttzlatz
7748
Tapcziererlekrling
wird oufgenommert Sparhersbach-
gaff« »».
Anstreicher
werden ansgenommcn. Sackstrafee 24.
2. Stock.
Vxtramädcheu
wird jofort aufgerurvunen. Kärntner-
fteflei, Murylatz 2.
Cehrjunge
an» gutem Haus« mit guten Schul-
zeugntflen »i o ausgenommen bei
Jas. Schartoer, «Hemischtwaren-
handlnug, EibiSwald. 180»»
Zuckerbäckerlehrling
aus gutem Haufe wird sofort aufge-
nommen. R. ktassgr, Sackstrafee 14.
Buchbinderlehrjunge
wird auigenom. bei Stratzberger
Mehlplatz 4.
Schuhmacherletzrjnrrgc
wird ausgenommen. Mariahiljer
srraße 18. bei Stamvler.
i^eruiietttuaei
Lparherdzimmer
an ruhige einzelne Zraueneperson zu
vermreren. Sporgasie 26. 7/67
ZB miesen gefaxt.
Fräulein
sucht ei» msbltcrtes Zimmer «der
rabinet sofort zu mieten. Briefe an
9W. g., «runngaffe 5. Part r, 7810
llstcrtiift.
BuchfiaElungscuPS
BO, Jehrp. &ABbenre*M U 4649
Lehrerin
berettei zur Auftmhmsprüfung i» die
k l. Sehrerinnen-BüduigSanftall vor,
Briefe unter »Lehrerin" an die
Lerw. diese» vlalle», 7812
LkliLicbcBkS.
zürschnlenbesnchendeMLdcheu
au» gutem Hause »orzugltcher stost-
»rt mit sorgfältiger Überwachung.
Nachhilfe t» Lerne» und «levter»«-
nützung im Hans«, hlnträge erbeten
unter .Penston- ». ». Per», d. vl.
760«
Lange gold. Herren-
Umhänphrkette
Monat Juni fern Versada«
t>ersteigert, wt»d Aadenkeus
Wege» do» ehemalige» Befttzer
rüafcrukLusengesueki.
Zuschrtstea »uter »Uhrkette-
au die Berwalt. des »Vrazer
Tagblattes-. 1621»
S hübsche Katze»
za »erschenkea. »aigaff« 37, feol
beiorgenn.
Praktischer Maurer
emdflebll sich für all« Neparalnren.
2t Peterkgafle 9.
Tameuschneideriu
welche viele Jahre in feinen Beschütz
len war. emPftehll sich d. Dome» in»
Hau». Rosenzwett, Sacktzr. »4, im
H»f. Siieae gegenüd. dam vrunnen
>. Stock link». 182«
-ruhiger Bettort
m. fep. Sing Jj. Herrn od. gränlete.
Auch vervst. Nnnzgra-enftr. tv. Pert.
Schönes Hei»
für feinen Herrn, stindemaannaasse
Nr. 33, X Siock.
Reizender junger Kater
»» verfchmlen. Ptatgasse 41,
Bla»thur.
Part.,
Blousen und Kinderkleider
rc. werden billig angefertigt Fliegen»
gaffe 3, 1. Stock link».
Solider Bursche
wird aus» Bell genommen. Ralluund-
gaffe I«, Hautmctjtrr.
<8roße Wohnung
Hochparterre, 3 Zimmer, stäche smt
Zugeh, z. »erm. Ztn» 12 fl.pr. Mo„.
»t. Peter Nr, 7, n. d. Linie. 7764
Große Tiichlerwertstätte
nm 10 fl. vr. DLonat zu vennlelen
St. Peter Nr?, n. d. Linie. 77t£
5 Zimmer
ab 1. November, event, ab 1. Octob
sammt Zugehir zu vermieten. Anfr.
Blllcfartgaffe 20. 7745
Möbliertes Zimmer
zu dermleten. Prokovigasie 12
Großes möbl.
freundlich, rein, AuLucht in ffi.'iien
zu vermiet. Wickenburgßofte 7, l.Sl.
Elegant möbl. Zimoier
;u vermieten. Bur.^ring Nr. 12, Hcch
panerre rechts. 78L>3
4 gaflenieiiige Zimmer
sammt Zugehar zu vermreren. Mebl
platz 1, 3. Stock
3 Zimmer
Hochparterre, zu vermieten. Mandell
strafee 7.
Elegant mübl. Zimmer
^ ab 1L. LuguL zu vermieten. Leon
hardftraße 13. 3. Stock rech». 7*l- f
Schön möbliertes
zu vermieten.
9. «tock rechM.
»lostrrwi-
etg«
immer
afle 43,
Ble«dendl3»eiße
orte Haut, Jugend-
i riiche, keine Fallen
1 bei stetem Gebrauch
von Lnhn'S
.c» Kronen-Eröinr
fl. 1 10 u. fl. 2 29. Kubn's
Ertzme-Seiie 50 und 80 kr.
Echt nur von Frfe. Kuh».
Nürnberg. Hier I. Purg
leitner'S »Hirschapotbekc-,
H. Ecron, Karl 8udwiq»Rina.
Hotel BelTPdpro
nüchst Süd», Sraatl»
4. M «spaogbabnhof und
tön Sead cd ahrrtz. Arsenal
l«ti« Zuumero. Ist anst»,
inet Licht u. Service
Olc⁢ und♦♦♦
o r. ioumatlsmas
werden durch eine einfache, begneme
u. billige tur, ohne jede» Geheim-
DtiHel behoben. Gest. Auschr. unter
.B. -<»^>p»a^«>s
x»Gpaz^>.
verrmssrre Z
st »«msü«-» Hart« 4»
tmpfbdß sich j« auf «rtb
M soossSk»
ttssts» L3«»süch»«»M and
fa bta MtUtftm poatsme.
^rrchöÄeBZ.
Dr. M.
wolle Pries ded.sr», 7817
ZrrlsM.
LrßMS-
tzrü» »iugefass», ward« de»
taten, flivzugebe» tu dar Brr-
walt»», duftes Blattes. 8940
ba»mAa»^a4ahWifst». evus.
ErfBLitL
Wertheim-Schlüfffll
wurde gefunden. Anfrage f» »er
Verwallung de» Blattet.
SA Jaärgaag. Ms
Franen-Scliönlieit
durch ebenmitzige LorperfMe wlld
erreicht durch Äiuoendung eine» ein-
lachen dstligen Mutet». Näberei in-
diicreter Form gegen üinsendung von'
w kr. t, vrieft». bei Anlon Bheber.!
«wn. rmnflrafe« dst «78^
für 1665
M Erwachsene U
MsgutLLjtt. U
! 3 cke Des Snn«»straß«».
I Die neuen ömteteurfe be- I
* ginnen im September und'
) zwar die Iflge4curfe sowie f ■>§
l der Darnenarrtz am 15 Sev-
s tember. der UderdcurL so-
; roit der Lur4 ntr Lbrtu-
) rienten von Gymnasien u.
I Nealfchulen irboch Ende'
> Sepie in der.
I Klaedireikug vorn 1SL 1
bie 14. September.
1 Tie anfielt wurde tm ver» 1
1 Äjrnenen Schuliahre von 1
i 132 Hörern besucht, u. zw.>
k v. 72 Herren u. SO Damen.'
Programme
stehen zur Cetffiginj


[ 2023-06-29 10:46:25.553 - 19000803 - Seite 14 ]
14 9lt. 213. 10. Jcchrg.
Drahtnachrichten
Hss y$yxa,$ev f&agß£aitee“.
Die Ermordung des Königs von
Italien.
Monza, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Minister trafen vormittags hier ein und wurden
sofort vom König in Audienz empfangen. Dieselbe
währte über eine Stunde.
Monza, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Drahtung meldet, dass über Anordnung der Königin
Margherita vor dem 10. August die Möbel
hrer Privatgemächer in dem Quirinal in das
,'önigliche PalriS nach Turin gebracht werden,
sa fie dort ihren Aufenthalt nehmen wird.
Rom, 2. August. In politischen Kreisen be­
zeichnet man es als bedeutsam für die Volks-
thümlichkeil des Königs Humbert, dass
während seiner Regierung kein einziger
MajestätsbeleidigungSproces» vorkam.
Rom, 2. August. Die Regierung beschloss, die
Kammer für Montag den 6. d. M. einzube­
rufen. In dieser Sitzung wird der Präsident
amtlich die Mittheilung vom Tode des Königs
machen und die Kammer über die Trauerkund-
zebungen berathen. Dann erfolgt die Vertagung
der Kammer, die erst wieder über Antrag des!
Königs einberufen wird, um den Eid des Königs!
auf die Verfassung entgegenzunehmen. Man glaubt,
nach dieser Feier werde die Schließung der Tagung
erfolgen und die neue Kammer mit einer Thron­
rede eröffnet werden.
Rom, 2. August. Vor dem Palais der öster­
reichischen Botschaft beim Vatican
lärmten gestern wieder mehrere hundert Leute,
die die Aushängung einer Trauerfahne verlangten.
Die Polizei schritt ein und zerstreute die Lärm­
macher.
Mailand, 2. August. In Aquila kam es
zwischen zwei Artillerie-Hauptleuten des Regimentes,
wo der Bruder Brescis dient, zu einem Zwei­
kampfe. Der eine hatte BreScis Bruder bedauert,
der andere behauptet, es sei ehrlos, dem Bruder
eines Königsmörders die Hand zu drücken. Das war
die Ursache des Zweikampfes.
Bern, 2. August. Zahlreiche Italiener zu
Viel im Canton Bern verließen bei Bekannt­
werden der Ermordung des Königs sofort ihre
Arbeit und durchzogen singend und johlend die
Straßen der Stadt.
Bern, 2. August. Die Anarchistengruppe in
Lausanne plant die Abhaltung eines Congrefses
der italienischen A n a r ch i st e n in der
Schweiz. Angesichts der Ermordung des Königs
Humbert werden die Schweizer Behörden den Con-
gress nicht gestatten.
**
*
König Victor Emannel II.
Monza, 2. August. Als König Victor
E m a n u e l gestern im Wagen zum Schlosse fuhr,
eilte ihm Königin-Witwe Margherita entgegen.
Der König sprang rasch ab, fiel seiner Mutter um
den Hals und lange Zeit hielten sich die beiden
lautlos und innig umschlungen. Die wenigen Zeugen
dieser Begegnung waren tief erschüttert. Dann um­
armte Königin Margherita ihre Schwiegertochter
und küsste sie wiederholt. Alle drei begaben sich
nun schweigend in das Schlafgemach des Königs
Humbert, wo die Leiche aufgebahrt ist. Die Königin
erfasste die Hand ihres Sohnes, als sie das Ge­
mach betraten, warf sich sofort vor ihrem todten
Gemahl auf die Knie und küsste den Leichnam auf
die Stirne. Die beiden Königinnen brachen in heftiges
Schluchzen aus. König Victor Emanuel war bemüht,
seine Mutter und seine Gemahlin zu beruhigen.
Das Gefolge hatte das Gemach verlassen. Der
König, seine Gemahlin und seine Mutter blieben
eine halbe Stunde allein bei der Leiche. Hierauf
begaben sie sich in die Gemächer der Königin-
Witwe.
Monza, 2. August. König Victor Ema­
nuel bestätigte heute mittels Decretes das
Cabinet in seinem Amte. Sämmtliche Minister mit
Ausnahme des Kriegs- und Iustizministers, welch
letztere in Rom verblieben, sind in Monza anwesend
und legten den Eid in die Hände des Königs
nieder.
Rom, 2. August. Die Gerichte haben ihre
Thätigkeit eingestellt, bis der König den
Eid auf die Verfassung geleistet hat.
Rom, 2. August. Die Minister fuhren
gestern abend» nach Monza, um vor dem König
Grazer Tagblatt
ihren Am töeid zu ernevera. Den Eid auf
die Verfassung wird der König am kommenden
Dienstag oder Mittwoch leisten.
**
*
Beileidskundgebnngeu.
Rom, 2. August. Bei der Kammersitzung am
Montag wird nur der Präsident Villa sprechen.
Mailand» 2. August. Das Fernbleiben
der socialdemokratischen Gemeinderäthe
bei der gestrigen Trauerkundgebung des
Mailänder MunicipiumS wird in der hiesigen Presse
lebhaft erörtert.
Wien, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Politische Eorrespondenz" meldet: Unmittelbar
nach Empfang der Nachricht von der Ermordung
des Königs Humbert hat der Kaiser in
Zschl an die Königin Margherita und an
den König Victor Emanuel ein in herzlichen
Worten gehaltenes Beileidstelegramm ge­
langen lassen. In der an die Königin-Witwe
gerichteten Depesche hat der Kaiser der un­
ermeßlichen Theilnahme an dem' erlittenen
herben Verluste und der tiefen Erschütterung
über das entsetzliche Verbrechen Ausdruck
gegeben, welches die Königin, die königliche Fa­
milie und ganz Italien in Trauer versetzt und den
Kaiser eines sehr geliebten Freundes beraubt hat.
„Gott allein kann der Königin in ihrem tiefem Leide
Kraft verleihen, um die schwere Prüfung zu er­
tragen." In dem Telegramme an König Victor
Emanuel heißt es: Der Kaiser sei tief ergriffen von
dem Ereignisse, durch welches der König, seine er­
habene Familie, und mit Italien die ganze Mensch­
heit in Trauer versetzt wurde. Das Telegramm
schließt mit dem Wunsche, die Vorsehung möge dem
König allen Trost gewähren, dessen er in diesen
Tagen der Trauer bedarf.
Ofen-Pest, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Magistrat richtete folgendes Beileidstele­
gramm an den Magistrat der Stadt Rom: An-
läsülich des erschütternden ?chlages, welchen Italien
durch den schmerzlichen Verlust seines geliebten
Königs erlitten hat, empfangen Sie den aufrich­
tigsten Ausdruck des innigsten Beileides der Haupt-
und Residenzstadt Ofen-Pest. HalmoS, Bürger­
meister.
Conftantinopel, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Im Auftrage des Sultans übermittelten Prinz
Burhanedine und Marschall Schakir Pascha dem
italienischen Geschäftsträger neuerlich das Beileid
des Sultans und brachten gleichzeitig dessen
Wünsche für das Glück des Königs Victor Emanuel
und das Wohlergehen Italiens zum Ausdrucke.
**
*
Die Leichenfeier.°
Rom, 2. August. In Regierungskreisen hält
man die Romfahrt des deutschen
Kaisers für nicht völlig ausgeschlossen.
In diesem Falle würde die Bahnstrecke von der
Grenze bis Rom militärisch bewacht werden.
Rom, 2. August. Heute beschloss der Minister­
rath einstimmig, die B e i s e tz u n g der L e i ch e
des Königs im Pantheon vorzuschlagen. Es herrscht
kein Zweifel, dass König Victor Emanuel dazu
seine Zustimmung geben wird.
Mailand, 2. August. Die näheren Einzel­
heiten über die B e i s e tz u n g des Königs im
Pantheon muss das Ministerium festsetzen, da das
Pantheon Staalseigenthum ist. Lie gesammte
königliche Familie wird die Leiche nach Rom be­
gleiten.
Jschl, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.) Erzherzog
Rainer ist heute mittags in Vertretung des
Kaisers zur Leichenfeier des Königs Hum­
bert nach Rom abgereist.
Belgrad, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.) König
Alexander entsandie den General Srety-
k o v i ch als Specialgesandten zum Begräbnis
Humberts.
**
*
Der Mörder.
Monza, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.)
B r e s c i wurde gestern abends in das G e-
f ä n q n i S nach M a i l a n d überführt.
Rom, 2. August. Aus Mailand kommt die
Meldung, die Polizei habe die Ueberzeugung ge­
wonnen, dass die E r m o r d u n g des Königs in
einer Anarchisten Versammlung in Neu-
Park beschlossen wurde. Mehrere Mitglieder
des Bundes wurden mit der Ausführung des Planes
betraut. Man habe dem König in Neapel auf­
gelauert, dann in Rom. Zweimal scheiterte der
Plan an zufälligen Umständen. Her Entschlossenheit
Freitag, 3. August 1900.
BreSciS gelang es, sich des Auftrages in Monza zu
entledigen. Man vermuthet, dass alle Anarchisten­
vereine von dem Plane in Kenntnis gesetzt wurden,
damit sie ihm mit allen Mitteln Vorschub leisten.
Bern, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.) Gegenüber
der Mittheilung des Genfer Correspondenten des
..Matin", dass B r e s c i sich vor zwei Jahren in
Genf aufgehalten habe, ist die schweizerische Tele-
graphen-Agentur zur Erklärung ermächtigt, das» ein
Individuum namens BreSci in den schweizerischen
Registern des Bundes nicht eingetragen ist und u i e-
mals in der Schweiz bemerkt wurde.
**
*
Die FamUie des Mörder-.
Rom, 2. August. Wie aus Neu-Pork gemeldet
wird, hat Brescis Frau alle Papiere Brescis ver­
brannt, bevor fie Hoboken verließ.
**
»
Die Mitschuldigen des MörberS.
Rom, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.) Bezüglich
der Verschwörung verfichert eine Person, die
Sonntag im Parke der Villa in Monza spazieren
gieng, dass fie an einer Stelle, zu der das Publicum
nicht zugelassen wird, vier verdächtig aus­
sehende Personen gesehen habe, unter denen,
wie sie glaubt, sich B r e S c i befand. Man ist über­
zeugt, dass an dem Abende, an dem das Verbrechen
geschah, ein Genosse, der gleichfalls mit einem
Revolver bewaffnet war, den König an einem
der beiden Ausgänge erwartete, während BreSci
an dem anderen Ausgange stand. Auf diese
Weise hätte der König nicht dem An­
schlage entgehen können. Der auf dem
Boden gefundene Revolver wurde offenbar von dem
Mörder Bresci, als der Mord vollführt war, weg­
geworfen. In A n c o n a wurde gestern abends ein
gewisser Natale Possancini verhaftet. Bei
dem Verhöre leugnete er, Bresci zu kennen, gab
jedoch zu, dass er aus Mailand und Monza komme.
Ebenso wurde in Ancona ein zweiter unbekannter
Mann verhaftet, der in der Tasche ein Porträt
Bakunins trug. In P r a t o wurde gestern abends
ein Bruder BreSciS, der Schuhmacher ist,
ferner ein Verwandter desselben Namens, sowie
sieben andere Anarchisten in Haft ge­
nommen, in deren Besitz Revolver und Dolche ge­
funden wurden.
Rom, 2. August. Hier dauern die Verhaf­
tungen fort. Neuerlich wurden neun Anarchisten
verhaftet, die Hochrufe auf die Anarchie ausbrachten.
In P r a t o und sieben anderen Orten wurden
ebenfalls mehrere Anarchisten verhaftet.
Mailand, 2. August. Infolge der Anzeige
eines Bankdirectors, der aus Aeußerungen einiger
seiner Angestellten auf eine anarchistische Verschwö­
rung schloss, wurden acht Personen ver­
haftet, darunter drei Arbeiter, Cecconi, FraS-
chini und Carlo Colombo. Die Polizei bewahrt
völliges Stillschweigen über das Ergebnis der Haus­
durchsuchungen.
Mailand, 2. August. Die Polizei fahndet
hauptsächlich auf einen unbekannten G e n o s s e n
Brescis, mit dem dieser mehreremale in M o n z a
gesehen worden sein soll, zuletzt am Sonntag mittags,
wo sie in einem Milchgeschäfte waren.
Mailand, 2. August. In der Wohnung des
bekannten Mailänder Anarchisten Carlo Colombo
wurde zweimal eine Hausdurchsuchung vorgenommen
und Colombo selbst verhaftet, da Bresci im
Hause nebenan gewohnt hat und beide mit einander
gesprochen haben sollen. In der Wohnung Eolombos
wurden auch die bekannten Socialdemokraten Z a-
r a t t e r o und B a l d i n i verhaftet. Beide wurden
im Jahre 1898 vom Kriegsgerichte in Mailand ver-
urtbeilt und vor kurzer Zeit freigelassen.
Mailand, 2. August. Die Cesara R a m e l l a,
von der man vermuthet hatte, dass sie die Be­
gleiterin Brescis gewesen sei, konnte ihr Alibi nach­
weisen und wurde freigelassen, ihre Eltern
wurden jedoch in Haft genommen. Die Polizei kennt
jetzt die wirkliche Begleiterin Brescis, mit der er
im Parke von Monza eine Ausfahrt gemacht hat,
verschweigt aber ihren Namen.
Mailand, 2. August. Im Castell Sän Pietro
bei Bologna wurde heute ein siebzehnjähriges
Mädchen verhaftet, das zu Bresci Be­
ziehungen hatte. In ihrem Zimmer fand man
die Photographie des Mörders.
London, 2. August. Amerikanische Detectire
bemühen sich, im Auftrage der italienischen Re­
gierung den Anarchisten Fabris zu finden, von
dem ein B r i e f in Brescis Tasche gefunden
wurde.


[ 2023-06-29 10:46:25.553 - 19000803 - Seite 15 ]
tzreitag, 3. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg Nr. 31S 15
Paris, 2. August. In ftanzösischen Polizei-!
kreisen hält man daran fest, dass eine anarchi­
stische Verschwörung bestehe, die BreSciS
That veranlasst und noch andere Opfer auseri'ehen
habe. Die hiesige Polizei entwickelt eine lebhafte
Thätigkeit. Ein unglücklicher Zufall fügte es, dass
der beste Kenner der Anarchisten und ihres Treibens,
Polizeicommiffär Andrer, vorgestern gestorben
ist. Ihm war die lleberwachung der Anarchisten
anvertraut.
Btt Krieg in Lhina.
Aus dem Amurgebiete.
Köln, 2. August. In einer offenbar inspirierten
Drahtung der „Köln. Ztg." aus Berlin heißt es,
dass die Kämpfe in Nordchina den Ruffen
viel zu schaffen machten, daher seien bisher so wenig
russische Truppen in Tientfin eingetroffen.
Petersburg, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein Telegramm des Admirals Grodekow an
den Kriegsminister vom 1. d. M. besagt: Um die
von starken chinesischen Festungen Hunschum und
Raveovka bedrohten Posten von Novukievskoje und
Posjet zu befreien, beauftragte ihn General
Ajgustow, mit einem Detachement Hunschum
zu nehmen. Am 29. Juli wurde der Vormarsch
bewerkstelligt und der Kampf eröffnet. Die Chinesen
leisteten hartnäckigen Widerstand. Am 30. Juli
wurde Hunschum genommen und dabei viele Ge­
schütze erbeutet. Wir verloren zwei Ofsiciere und
sechs Mann an Todten und vier Mann an Ver­
wundeten. Der Fall der Festung Hunschum ist für
die militärischen Operationen auf dem nördlich
mandschurei'schen Schauplatze von großer Bedeutung.
General Ajgustow lobt überaus die Tapferkeit der
russischen Truppen.
**
*
Der Vormarsch aus Peking.
Berlin, 2. Auguü. Wie hier verlaulet, scheint
d.e Frage des Oberbefehles beim Vor­
marsch auf Peking vorläusig ungelöst zu sein,
da die commandierenden Ofsiciere der einzelnen
Mächte auf eigene Verantwortung handeln und sich
nur von Fall zu Fall verständigen.
. Berlin, 2. August. An maßgebender Stelle
glaubt man, der Vormarsch nach Peking
werde jetzt angetreten werden. Sollte sich
über die Frage des Obercommandos keine Einigung
erzielen lassen, so werde der Vormarsch trotzdem er­
folgen.
**
*
Die Pekinger Gesandtschaften.
London, 2. August. Heute erschien eine
Drahtung des Vekinger Berichterstatters der ,TimesA
Danach befindet sich der österreichische Geschäfts-
träger v. Rost Horn mit seiner Frau am
Leben. Dagegen sind vier Mann von der
kleinen Abtheilung gefallen, die das öster­
reichische Schiff „Zenta" nach Peking sandte. Unter
diesen befindet sich der Commandant Fregatten-
capitän Dhomann v. Montalmar. Nachdem
sich der größte Theil der SAutztruppen und
andere Fremde nach Niederbrennnng der Gesandt­
schaften in die Gebäude der englischen Gesandtschaft
zurückgezogen hatten, führte er als rangsältester
Officier das Commando. Der Berichterstatter schildert
in großen Zügen die Kämpfe während der Be­
lagerung, die täglich erneuerten, wüthenden Angriffe
der Chinesen und die heldenmüthigen Vertheidigung.
Die Zahl der Verwundeten betrage 1838.!
Nach Morresons Versicherung sind die Frauen und!
Kinder der Fremden unversehrt. Bis je?t ieien g e-!
tadlet: fünf Engländer, sieben Jialiener, vier
Ruffen, zehn Deutsche, vier Mann a u S!
Oe st erreich, darunter Capitän T h o m a n n,
sieben Amerikaner, 108 Japaner und 11 Franzosen.
London, 2. August, (j?. k. Corr.-Bur.) Den
„Fimes" wird aus Peking vom 21 Juli ge-^
meldet: Die Feindseligkeiten baden fettj
dem 18. Juli aufgehört, doch lässt unsere!
Wachsamkeit aus Furcht vor Ueberraschungen nicht!
nach. Die cbinesi'chen Truppen unter Dunglu und!
Tung-Fushiang verstärkten fortwährend auf den
Barricaden rings um den Belagerungsplatz ihre
Geschütze, auf d-n Mauern der kaiserlichen
Stadt, feuerten aber nicht mehr, wahrschein­
lich, da es ihnen an Munition mangelte.
Die kaiserlichen Truppen verließen
Peking, umderEnts atzrruppeentgegen-
zureiten. Den Verwunderen geht es den Um­
ständen entsprechend gut. A ie Einrichtung des
Hospitals ist ausgezeichnet. 150 Kranke wurden
sorgsam behandelt.
Das Doppelspiel der chinesischen Regierung.
London, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.) In
dem Berichte der „Times" aus Peking am
21. Juli heißt eS weiter: Das Tschung-li-
Damen hat dem englischen Gesandten Macdo-
n a l d eine Abschrift der Depesche des Kaisers an
die Königin Victoria zugestellt, worin alle vor­
kommenden Gewaltacte den Banditen zu­
geschrieben und die Königin um Vermittlung ersucht
wird. Die Depesche an die Königin Victoria wurde
dem Tschung-li-Damen am 3. Juni durch den
Petersburg, 2. August. (K k. Corr.-Bur.)
Der „Regierungsbote" schreibt: Die Nachrichten über
den Gang der Ereigniss» in China be­
weisen die vollkommene Machtlosigkeit der Regierung
von Peking gegenüber der in einigen Reichsprovin­
zen ansgebrochenen rebellischen Bewegung, sowie die
Schwierigkeiten, die Ordnung wieder herzustellen.
Diese Lage bewog den Bogdschan, den einzigen
legalen Herrscher von China, sich an Kaiser Niko-
laus II. mit der Bitte um Vermittlung zu wenden.
In dem Telegramme des Kaisers Kwang-sü an
großen Rath zugestellt. Trotzdem war am 2. Juni! ^iftr Nikolaus vom 3. Juli wird alle,Unordnung
ein k a i s e r l i ch e s D e c r e t veröffentlicht worden, der böswilligen Agitation und dem ChMenhape zu-
welches die Boxer auffordert, in ihrem patriotischen ll^ch^eben. Kaiser Kwang-fu beruft sich auf die
Werke fortzufahren und die Christen aus- zwechundertiahngeFreundschaft, zwischen Rufs land
zu rotten und welches den Vicekönigen und undChma und bitte den Kai,er Nikolaus, Maß.
Gouverneuren befiehlt, alle Missionäre zu v e r-» M.Rettung Ch.naS anzugeben und zugleich
treiben, die Christen zu verhaften und sie ^st die Initiative hlebei zu ergreifen. Am 3. Jul.
zu
zu zwingen, ihrem Glauben zu entsagen.
Ein anderes Decret wurde am 18. Juni
wurde dem Bogdschan durch die chinesische Gesandt-
^^^^^^ schart die Antwort des Kaisers Nikolaus übermittelt.
veröffentlichr. Dieses Aecret bedeutet einen vollen'® er %'! er °^ n. ?^ u* S^ an^ ,® re *8 n *5 e,
wegen ihrer schweren folgen
vollkommene Unkenntnis der
vervssenuicyi. ^.reses. ecrei oeoeuiei einen v o iien ,.,
Umschwung, der durch den Sieg der Verbün-! hlmnü,scheu Reiche
deten in Tientfin hervorgerufen worden war. In
dem Teeret wird das erstemal der Ermordung des'
Freiherrn v. Kette ler Erwähnung gethan, die
Räubern zugeschrieben wird und unzweifelhaft ein
wohlüberlegter Mord war, der, wie der Dolmetsch
Cordes beweisen kann, von einem kaiser­
lichen Officier verübt wurde. Die Chinesen,
hatten die französische Gesandtschaft, die jetzt in
Trümmern liegt, unterminiert. Der Ge­
sandte P i ch o n hatte sich am ersten Tage der Be­
lagerung in die englische Gesandtschaft geflüchtet.
Die größte Gefahr für uns besteht in der Möglich­
keit, dass die Gesandtschaft in Brand gesteckt werde.
Von den in der Peitang-Kathedrale eingeschlossenen
Europäern sind wir ohne Nachrichten. G e t ö d t e t
wurden 56 Ausländer, darunter 5
7 Italiener, 4 Ruffen, 10 Deutsche, Capitän v.
Thomann. 4 andere Oesterreicher, 7 Amerikaner,
8 Japaner und 11 Franzosen. 138 Ausländer
wurden verwundet. Alle Gesandten und Ge­
sandtschaftsmitglieder, sowie deren Familien find
wohlauf. Der allgemeine Gesundheitszustand der
europäischen Colonien ist ein guter.
mit Bedauern. Die
Lage in Peking, sowie der Mangel an Nachrichten
über das Schicksal der Miffionen, sowie der Ruffen
und anderer europäischen Unterthanen erschwere
jede Vermittlung zu Gunsten Chinas. Die
Bestrebungen Russlands seien nur auf ein Ziel
gerichtet: Bei der Herstellung der Ruhe und
Ordnung im chinesischen Reiche mitzuwirken.
Die russische Regierung, welche sich von der alten
Freundschaft zu China leiten laffe, wünscht, dass
China die ihm drohende Gefahr und die Compli-
cationen abwende. In diesem Sinne sei Russland
stets bereit, der loyalen chinesischen Regierung zur
Unterdrückung der ausgebreiteten Bewegung jede
Hilfe angedeihen zu lasten. Der Kaiser hofft, dass
EnRänder' ber Bogdschan, im vollen Bewusstsein seiner Ver-
■' antwortlichkeit als oberster Chef oer Gewalt, die
energisaesten Maßnahmen zur Wiederherstellung der
Ruhe in seinem Reiche und die Sicherung von
Leben und Eigenthum, nicht nur von Ruffen, son­
dern auch von anderen in China lebenden europäi­
schen Unterthanen, ergreifen werde.
Ein
Gber-
Sprachenerlass des Präger
Der Kampf um Tientfin. iandesgerichtspräsidiums.
Tientfin, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.) General! Wien, 2. August. Wie dem„ Lilsener Tag-
G a s e l l e ist hier eingetroffen. Er hat den Befehl blatt" aus V r a g berichtet wird, soll vor kurzem
über die britischen Truppen übernommen. ein deutschmährischer Abgeordneter, wahrscheinlich
Reu-York, 2. August. (K. k. Corr-Bureau.)'Baron D'Elv er t, Beschwerde geführt haben,
„Neu-Dork Herald" veröffentlicht ein Telegramm dass das Oberlandesgericht^ in Prag trotz
aus Tientiin, dem zufolge die japanische Avant- der Aufhebung der Sprachenverordnungen
garde geschlagen wurde und 150 Mann an uut dem mährischen Oberlandesgerichte nur
Todten und Verwundeten verlor. Die Russen tschechisch verkehre. Jnfolgedeffen kam
sollen die in der Richtung nach Peking gelegenen, folgender E r l a s S des Präger Oberlandesgerichts­
zehn Meilen von Tientfin befindlichen Forts g e-! Präsidiums an die Landesgerichte des „König-
n o m m e n und deren Besatzung, 10 000 Chinesen,' reiches" Böhmen •' Ueber Ersuchen des mährisch­
in die Flucht geschlagen haben.
schlesischen Landesgerichts-Präsidiums werden die
unterstehenden Gerichte aufgefordert, sich in illrer
Correspondenz mit den mährischen Gerichten an die
bestehenden Sprachenvorschriften zu halten,
denen zufolge der Verkehr mit den Gerichten außer­
halb des Königreiches Böhmen in deutscher
i Sprache zu erfolgen hat.
Thanghai, 2. August. („Reuter"- Meldung
vom l. August.) Admiral S e y m o u r ist heute
auf dem englischen Kriegsschiffe „Alakirty" in
See gegangen, um mit vem Vicekönig Lin in
Nanking zu berathen. Wie verlautet, find in
Shang-si sämmtliche Miffionäre ermordet worden.!
Cantou, 2. August. („Reuter"-Meldung v. 1. d.^ Die Dienstsprache der Gendarmerie.
Die Behörden werben Recruten mit dem Monats- Prag, 2. August. Vom Landes-Gendarmerie-
lohn von neun Dollars, d. i. um doppelten Betrag Commando Böhmens wurde gleichwie in
der bisherigen Löhnung an. Es wurde ein Tages- Mähren ein Erlasö in Angelegenheit des G e-
besehl erlaffen, durch welchen jene Ofsiciere mit h r a u ch e S der deutschen Sprache als
Strafe bedroht werden, welche sich einen Theil der^ D i e n st s p r a ch e für die Gendarmerie
Löhnung der Truppen zuwenden.^ j publiciert. Den Anlass dazu bot, dass ein Posten-
^ondou^2. Augutt. (K. k. Corr.-Bur.) Die führer bei einer gerichtlichen Einvernahme tschechisch
^n'Lorning-^oN" meldet aus Washington v^m■ sprach, obwohl er deutsch konnte. Er bekam drei
Gestrigen: Daö KriegSamt beauftragte den, Tage Kasernarrest. Als mildernd wurde angenommen,
General C ch a f f e e, gemeinsam mit den chine- Hass kein Fall aus böser Absicht vorliegt. Erinnert
fischen Truppen zu operieren, falls diese ernstlich| ro irb Hiebei an das Gesetz vom 20. December 1867,
versuchen sollten, die Boxer -^Bewegung zu' wonach Gendarmen, die der deutschen Sprache
unterdrücken. Wie Der „Standard" aus^ mächtig sind, bei gerichtlichen Einvernehmungen sich
Tients:^ vom 27. Juli berichtet, geht aus( stets der Dienftsprache zu bedienen haben.
den Schriftstücken, welche man im T>,t.ung-!i-Damen j
fand, hervor, dass der Vicekönig von Tfchili den
Barern in jeder Weile seine ll n t e r st ü tz u n g zu-
theil werden ließ. Dasselbe Blatt meldet aus
S h a n g h a i vom 22. v. M.: „L i- H u n g-
T f ch a n g richtete an den Thron eine Denk­
schrift, in welcher erklärt wird, dass seine Be­
mühungen, den Frieden wieder herzustellen, frucht-
l o S feien, so lange die Regierung nicht ernstlich
anfange, die Boxer zu unterdrücken."
London, 2. August. (K. f. Corr.- Bur.)
Nach einer Meldung aus S i m l a vom Heutigen
ist die 3. Brigade des 4. Eingebornen-Regimeitts
nach C h i n i beordert worden.
Ein Aitsdiliifli auf den Schah von
persten.
Paris, 2. August. A"'eldung der „Agence
Hains".) In dem 'Augenblicks, als der Schah
von P e r f i e n zu Wagen das Palais des „Sou­
veräns" verließ, stürzte sich ein wie ein Hafenarbeiter
gekleidetes Individuum mit erhobenem Stocke gegen
den Wagen und schrie: „Hoch die Kinder des
Volkes!" Das Individuum wurde verhfftet. Man
fand einen Revolver bei ihm. Er scheint jedoch
kein Attentat beabsichtigt zu haben. Es handelt
sich nur um einen einfachen Zwischenfall.


[ 2023-06-29 10:46:25.553 - 19000803 - Seite 16 ]
16 Nr. 213 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Freitag. 3. August 1900.
Brüssel, 2. August. Aus Paris, halb 10 Uhr
vormittags, wird gemeldet: Als der Schah von
P e r s i e n sein Hotel verließ, um sich zur Alma-
Brücke zu begeben, stürzte sich ein Italiener
mit gezücktem Dolch auf ihn. Der Schah packte
ihn am Halse, zog einen Revolver aus der Tasche
und hielt ihm diesen an die Stirn. Die Anwesen­
den waren über diese Geistesgegenwart des Schahs
ganz verblüfft. Der Italiener wurde verhaftet.
Paris. 2. August. Die „Agence HavaS" bringt
folgende Details über den Attentatsversuch
auf dea S ch a h von P e r s i e n. Ein Mann, der
wie ein Arbeiter gekleidet war, durchbrach gewalt­
sam den Cordon der Sicherheitsagenten und ver­
suchte, auf das Trittbrett des Wagens zu springen, er
hielt einen Revolver in der Hand, welchen er gegen
den Schah richtete. Dem Großvezier, welcher sich
gleichfalls in dem Wagen befand, gelang es, dem
Individuum die Waffe zu entreißen, während die
Sicherheitsagenten sich seiner bemächtigten. Die
Menge stürzte sich auf den Attentäter, welcher von
der Polizei vor Misshandlungen geschützt werden
musste. Auf das Polizeicommiffariat gebracht, er­
klärte der Verhaftete über Beftagen kurz: „Es ist
das eine Angelegenheit, die ich mit meinem Ge-
wiffen auszumachen habe." Er gab sodann seinem
Bedauern Ausdruck, dass ihm sein Anschlag nicht
gelungen sei. Der Revolver, welcher ihm abge­
nommen worden war, war mit fünf Kugeln geladen.
Trotz des Zwischenfalleö setzte der Schah die beab­
sichtigte Spazierfahrt fort. Der Verhaftete scheint
27 bis 28 Jahre alt zu sein, trägt weite Sammt-
pantalonS, ein Wolltricot und eine Tuchmütze. In der
Hand hatte er einen Knotenstock, ferner um: debeiihm ein
ziemlich starkes Mesier an einem Ringe gefunden.
Er spricht französisch mit südlichem Accent; man
glaubt jedoch nicht, dass er ein Italiener sei. Wei­
ter wurden bei ihm zwei Francs gesunden. Der
Schah hatte unmittelbar vor der Ausfahrt aus dem
Hotel „Der Souverain" einen Brief erhalten,
welcher mit einem Flamen unterzeichnet war, der auf
„i“ zu endigen scheint, von Neapel datiert, jedoch
in Paris aufgegeben worden ist. 1er Unterzeichner
verständigte den Schah, dass ein Attentat gegen ihn
geplant sei. Der Schau legte diesem Briefe keine
Bedeutung bei und begnügte sich, ihn der Polizei
zu übergeben. Der Attentäter wird strenge bewacht.
Als man ihm Nahrung brachte, speiste er mit
Appetit. Nachmittags wird er in Gegenwart des
Staatsanwaltes und VeS Untersuchungsrichters neuer­
lich einem Verhöre unterzogen werden.
Paris, 2. Augu:. (Meldung der „Agence
Havaö".) Das Individuum, welches das A tten-
t a t auf den Schah unternahin, soll den Polizei-
agenten, welche eS verhafteten, gesagt haben: „Euer
Herr wird gut daran thun, zu demissionieren,
denn wir werden ihn schon zu treffen
wissen."
Der Durenkrieg.
Loado», 2. August. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
dem „Daily Telegraph" aus Capstadt gemeldet
wird, wurden in P r ä t o r i a wichtige, aus Eng­
land stammende Schriftstücke vorgefunden,
durch welche gewisie Parlamentsmitglieder und
andere Politiker, die mit ihrer Gesinnung auf
Seite der Buren stehen, compromittiert er­
scheinen.
Wien, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.) Einer
ausgegebenen H o f a n s a g e zufolge wirv für
König H u m b e r t eine vierwöchentliche H o f-
trauer ab 5. d. angeordnet. Einer weiteren Hof­
traueransage zufolge wird für Herzog Alfred von
Sachsen-Koburg-Gotha eine sechstägige
Hoftrauer vom 5. d. ab getragen.
Wien, 2. August. Der Ministerpräsident Dr.
v. K ö r b e r begibt sich am Sonnabend zum Besuche
S z e l l s nach Ratot und kehrt Montag wieder
hieher zurück.
Capo d'Jftria, 2. August. (Landtag.) Die
Minorität war nicht erschienen. Der Landeshaupt­
mann verliest das Danktelegramm des italienischen
ConsulS in Trieft für die Beileidskundgebung deö
Landtages. Abg. Dr. L a m p i c c i o richtet eine
Interpellation an die Regierung betreffs Confis­
cation des „Piccolo" wegen Veröffentlichung der
Beileidstelegramme der ReichsrathSabgcordneleii von
Trieft und eer„ ABeociazione piogre^si.-fa
Weimar, 2. August. Auf die Beschwerde des
Präsidiums des evangelischen Bundes, betreffend
die Ausweisung der evangelischen
G e i st l i ch e n aus O e st e r r e i ch, hat das
auswärtige Amt in Berlin die diplomatische
Intervention bei der österreichischen Regierung
zugesagt.
London, 2. August. (K. k. Corr.-Bureau.) Der
erste Lord der Admiralität, Goschen, erhielt von
Kaiser Wilhelm folgendes Telegramm: „Im
Namen Meiner Flotte bitte Ich Sie, den Ausdruck
Unserer auftichtigslen Theilnahme anlässlich des
Todes des Herzogs Alfred vor: Sachsen-
Koburg-Gotha entgegenzunehmen. Die her­
vorragenden Eigenschaften, welche er in seiner glän­
zenden Laufbahn als Herzog von Edinburg in der
Flotte Ihrer britannischen Majestät entwickelte,
machten ihn bei den Seeleuten beider Nationen
volksthümlich. Gezeichnet: Wilhelm I. R."—
Admiral Goschen sandte an Kaiser Wilhelm
folgende Antwortdepesäie: „Im Namen der britischen
Flotte danke ich für Ew. Majestät Theilnahme an­
lässlich des Todes Sr. Hoheit, des Admirals of
the fleet, Herzogs Alfred von Sachsen-Koburg-Gotha
für das beredte Zeugnis über dessen ^igenfd^aften
als Seeofficier und über defien Volksthümlichkeit
bei den Seeleuten beider Nationen, welches Ew.
Majestät gnädiges Telegramm übermittelte. Ge­
zeichnet: (:>. I. Goschen."
London, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.) Im!
Unterhaus e erklärte B a l f o u r, die britische!
Regierung habe der belgischen Regierung mitgetheilt,
dass sie in dem Ergebnisse im Procefie gegen
Sipido einen schweren unsäglichen Missgriff der
Justiz erblicke (Beifall) und dass sie zu ihrem Be­
dauern und ihrer Ueberraschung erfahren habe, dass
die belgische Regierung keinerlei Maßnahmen getrof­
fen habe, Sipido festzuhalten, solange noch keine
Entscheidung darüber getroffen sei, was mit Nück-
sicht auf den Wahrspruch ^es Gerichtshofes zu er­
folgen habe. Die belgische Regierung habe bisher
nicht geantwortet.
Belgrad, 2. August. Der Gemeinde­
rath bewilligte 100.000 Francs zur Ausschmückung
der Stadt und 40.000 Francs zu einem Braut­
geschenk.
•
‘ Klagenfnrt» 2 August. Heute nachts ist Johann
K u l l n i g, ein Auszügler aus Althofen (Gemeinde
Grafenstein), 69 Jahre alt, der in der Bahnhofstraße
von der Tramway überfahren wurde, g e st o r b e n.
i Wien, 2. August. Exkönig Milan nahm
> längeren Aufenthalt auf vem Semmering.
Wie», 2. August. Heute nachmittags ereignete sich
bei den .Herstellung-arbeiten an der Fai^ade des israe-
i titischen Bersorgungshauscs im 9. Bezirke durch den
Einsturz des Gelüstes ein schwerer Unglücks-
jfall, bei dem vier Arbeiter schwer verletzt
j wurden. Ein Arbeiter, der 20jährige Divitsch, siel
j beim Sturze auf einen im Hofraume stehenden Baum.
: Ein Ast des Baumes drang ihm in die linke Brust­
seite, durchbohrte die Lunge und kam rückwärts wieder
zum Vorscheine. Der Ast wurde abgesägt. Divitsch
hatte so schwere Verletzungen erlitten, dass er im
Spitale sofort starb. Der zweite Arbeiter erlitt mehrere
bis an die Knochen reichende Verletzungen, der dritte
trug zahlreiche Quetschungen davon und der vierte brach
: sich den Oberschenkel. Die Untersuchung wurde ein-
j geleitet.
] Wien, 2. August. Der nach Graz zuständige
! Bernhard S o b e wurde unter dem Verdachte, ein
! Sparcassebuch auf 1800 Kronen lautend, gestohlen zu
' haben, verhaftet. Sobe wird unter dem von ihm
fälschlich beigelegten Namen Victor v. N o s ch 4 wegen
Betruges verfolgt. Gleichzeitig mit Sobe, der wieder­
holt abgestraft ist, wurde seine Geliebte, die Dienst­
magd Magdalena Kraus, verhaftet.
Wien, 2. August. Die vermisste Wallfahrerin
Anna B rasch wurde am 29. Juli in St. Egyd am
Ncuwald aufgegriffen und nach Wien gebracht.
Wien, 2. August. Die 34jährige Schriftsetzers­
gattin Charlotte R o s e n z w c i g wurde wegen Kuppelei
zu acht Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Stockerau, 2. August. Der gestrige Zwei­
kampf zwischen dem Rittmeister Baron Erlangen
und dem Redacteur eines christlichsocialen Organes,
Karl P., wurde mit schweren Cavallerie-
säbeln ausgelragen. Der Rittmeister erhielt gleich im
ersien Gange einen Hieb über den Kopf und über die
linke Schulter und wurde in schwer verletztem Zustande
ins Spital überführt. Der Gegner blieb unver­
letzt.
Trieft, 2. August. (g. l. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfer „Gisela" ist gestern von Aden nach äuez,
„Aglaia" am 31. Juli von Shanghai itach
Hongkong, „Jstria" gestern von Tanger nach
Pernambucco abgegangen.
Ofen-Pest, 2. August. Das ,,Ung. Tel.-Corr.»
Burcau" meldet: Bisher wurden 100 000 Kronen für
die hier befindlichen jüdischen Auswanderer
aus Rumänien gesammelt. 240 Auswanderer werden
heute abends über Bremen nach Canada abgehen,
während die übrigen am Sonnabend abgehen.
Agram, 2. August. Hiesige Blätter berichten von
blutigen Kämpfen zwischen kroatischen
und magyarischen Arbeitern bei der Donau-
Regulierung. Zwölf Kroaten und drei Magyaren sind
todt. Eine Schwadron Husaren stellte die Ordnung
wieder her.
Berlin, 2. August. Die „Kreuzzeitung" veröffent­
licht den Wortlaut der Predigt des Kaisers
auf dem „Hohenzollern" vor Helgoland am 29. Juli.
Der Text, über den er sprach, lautete: „Solang Moses
seine Hände betend emporhob, siegte Israel, wie er
aber seine Hände niederließ, siegte Amalek." Die
Predigt umfasst drei Spalten.
Spezzia, 2. August. Die Frau eines Uhrmachers
stürzte sich aus unbekannter Ursache mit ihren zwei
Kindern aus dem vierten Stockwerke. Alle drei blieben
todt.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dkg „Grazer Tagblatte»"^
Wiener Börse.
Wien, 2. August. Die Dorfe eröffnete in un­
günstiger Haltung, besserte sich später auf beffere
Berliner Meldungen und schloss fest.
Schlnss-Cu.se.
Papierrente...
Silberrente...
1864er Lose..
Oest. Kronenrente 97.55
Oest. Goldrente. 115.85
Ung. Kronenrente 90.80
Caffe 90.85
Ung. Goldrente. 115.50
Anglo-Austr.-B. 276.—
Bankverein... 492.50
97.70 Nordwestb.-Act.
97.30 Staatsbahn
192.— Mg. Bang.
443.—
663.50
149.—
453.—
Alpine..
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1772.—
Ware —.—
Rima-Mur... 517.50
Straßenb. lit. a 280.—
„„ d 274.—
Bodencreditaclien 860.— Trif. Kohl.-W.. 430.—
Oest. Creditactien 666.50 Waffenfabr.- G. 328.—
Ung. Creditactien 687.— Wiener Bauges. 148.—
Länderbank... 415.50 Wienerb. Z.-F. 653.—
Oest.-Ung.Bank 1720.— l. Waggonleibe. 333.—
Unionbank
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn..
. 555.—
Türk. Tad.-G..
288.—
—.—
Türkenlose...
105.50
1086.—
London Devise f.
, 7o5.—
10 Pfd. St..
242.85
. 461.—
Paris Devise für
. 517.—
100 FrancS.
96.57
. 526.—
20-Frcs.-St.
19.32
. 108.50
Reichsbanknoten
118.50
6135.—
Papierrubel..
255 25
Haltung: Fest.
Berlin, 2. August. (Schlusscurse.) 4-2 0/ 0 Papier,
rente 96.50, 4% Ungar. Golvrente 96.25, Kronen­
rente 90.60, *Oesterr. Creditactien 207.40, *Elbethal«
bahnactien —.—, "Lombarden 25.30, "StaatSbahn-
octien 140.60, Italiener 93.10 bis 93.25, Wiener
Wechsel (kurz) 84.30, Rubel (Caffe) 216.05, Laura-
Hütte 212.10, Harpener 185.40, Disconto 176.—,
Türkenlose 109.60, Deutsche R.-A. 85.75, Preußische
St.-A. 04-90.— Haltung: Fest, still.
Paris, 2. August. (Schlusscurse.) 3% Rente
100-25, Italiener 92.15, Oesterr. Goldrente 97.80,
Ung. Goldrente 96.20, StaatSbahn —, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 111.25.—
Haltung: Fest.
London, 2. August. (Schlusscurse.) 2*/*% Eon-
solö 97 n /'i6, 4% ungar. Goldrente 95.—, Lom­
barden 5.50, Silber 28 16 /ie, Italiener 91-50.—
Haltung: Fest.
der amtlichen „(iäraicc Zeitung"
vom 1. August.
Lundmachoriyr«.
Zum Coneursc über das Vermag„ deS Johann ©rotier,
lagjaürt am 17. August.— Sutatchnrljänguiigen über Cä°
cit e Plaü>dorfer, ledige landwiitschaftliche Hilf-arbeiten» in
Weinbergen: Anton Ladenbaufc». Lchmiedgchilfe im Ear-
oite Gietchcnbcrg; Johann Bcrghold, Grundbefiyer in Saazi
Karl Auch«, i'eriicinöeariner in Leit-rsdori; Johanna 9agl«r,
zuständig nach Ilx.aco. Magd, -»letzt wohnhaft in Kirctibeig
a d. '!ta b; 1 -1 1 Dietimuer in Hesfenderg; Marie Bliem,
Keuichte-sg,.!tin in? eben: darf beroen, und Jgnaz Neuhold.
Grundbesitzer in Obe;bnd>.
Das
Trrgiüertt"
kann von jje«lccn trage an der alle» Der»
schleißstellen und in der Verwaltung ^Herren-
anst? 3 sirmalti'« »>- 6c;nncn werden.
Herausgeber der Verein: Deutsche Bereit,S-Drurkerei und BerlagSAnftalt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: tkail jldell.— Verantwortlich jür dea Lnzeigetheck:
Josef Tuen.— Druck und Verlag der Deutsche» Bereius-Druckerei und BerlugSaustalt «jiaj.


[ 2023-06-29 10:46:25.553 - 19000803 - Seite 17 ]
10, Jahrgang.
Zu Nr. 2 13. Abend-Ausgabe.
Drgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
HerreuqaN» Nr. 8, s. Stock. LernsprrchS.ll» Nr. 7SS.
vrrwaltu»,: Hrrrrsgaffe Nr. S, ebenerdig. , Dr. Körber
die Reise ganz gut ersparen. Oder sollte vielleicht
die in den allerletzten Tagen vorgeschlagene that­
sächliche und formelle Bevormundung der im Reichs­
rathe angeblich vertretenen Königreiche und Länder
durch Ungarn wirklich durchgeführt werden? Es ist
recht bezeichnend für die politische Weisheit unserer
Staatsmänner, dass solche Vorschläge überhaupt ge­
macht werden können.
Der deutschnationale Verein für Oester­
reich
hat anlässlich des Rücktrittes des Abg. Lorber für
nächsten Montag eine Wählerversammlung nach
Mürzzuschlag einberufen, in der Reichsraths-
abgeordneter K. H. Wolf und Gutsbesitzer Rudolf
B e r g e r das Programm ihrer Partei erörtern und
die politische Lage besprechen werden. Zu dieser
Versammlung haben nur deutsche Wähler Zutritt,
welche auf Namen lautende Einladungen vorweisen
können.
Internationales aus Gmuudeu.
Der „Ostd. Rdsch." wird geschrieben: „Zu dem
am 12. d. M. in Gmuudeu stattfindenden Blumen»
corso hat der Obmann de» vorbereiteudeu Aus»
schusies, Herr Bürgermeister Dr. Wolfsgrube r,
alle Vereine zur Betheiligung eingeladen. Unter
diesen befand sich auch, wie allgemein verlautet, die
hiesige Ortsgruppe des Vereines „Südmark".
Es wäre gewiss ein großes Zuvorkommen der Orts­
gruppe gewesen, wenn sie sich dazu hergegeben hätte,
an einem internationalen Feste theilzunehmen. Man
trug sich nun thatsächlich mit dem Gedanken, ein
Schiff auszurüsten, das bildlich das Wirken des
arbeitsamen Schutzvereines darstellen sollte. Dass
man dieses Schiff nicht mit chinesischen, sondern
mit deutschen Farben geschmückt hätte, konnte
jeder, auch der Herr Bürgermeister herausfinden.
Letzterem schienen aber die Farben schwarz-roth-
gold beim Corsa nicht recht zu pasien, denn er
sprach die Befürchtung aus, durch eine Betheiligung
der „Südmark"-Ortsgruppe könnte der inter­
nationale Anstrich des Festes verloren
gehen; (!) am liebsten hätte er wohl die Einladung
rückgängig gemacht. Durch ein solches Vorgehen be­
leidigt, sieht nun die „Süomark"-Or1sgruppe
von einer Betheiligung am Corso ab. Sonder»
bar an der Sache ist nur, dass man
immer in erster Linie die internationale Ge­
fühlsduselei hervorkehrt, statt den deutschen Cba-
rakter der Stadt Gmunden zu wahren. Hoffentlich
werden die Gondeln mit der slavischenTrico-
lore, die immer zahlreicher am See auftauchen,
dem „internationalen Anstrich des Festes" keinen
Schaden bringen. Die „Südmark"-Ortsgruppe wird
den Vorfall zu vergesien trachten; sie wird, wenn
es sich wieder einmal um rasche Hilfe bei Elementar-
ereignisien oder Unglücksfällen handelt, geradeso wie
früher in erster Linie ihr Scherflein zur Linderung
der Noth beitragen, und die von den „Südmärkern"
üuterftützten werden dankbar sein, auch wenn sie
wiffen, dass die Gabe von Volksgenosien kommt,
die bei heimischen Festen gegenüber den Fremden
zurückgesetzt werden, weil sie das Banner ,Schwarz-
Roth-Gold^ führen."
Ultramoutaue Liebesdienste.
Die ö st e r r e i ch i s ch e Botschaft am Va-
tican hat es angemessen gefunden, der Rational-
trauer in Italien nicht Rechnung zu tragen und
das Ausstecken einer schwarzen Fahne zu unter­
lassen. Die österreichische Diplomatie rekrutiert
sich fast ausschließlich aus den aristokratischen
Kreisen, und diesen sagt man nach, sie eignen sich
besonders für solche Aemter, da sie über den hiefür
nothwendigen gesellschaftlichen Takt schon von Ge­
burt aus verfügen. Unser Botschafter am päpstlichen
Hofe in Rom, Graf Revertera, scheint etwas
aus der gerühmten aristokratischen Art geschlagen
zu sein, er wirft als waschechter Aristokrat die ge­
wöhnlichsten Höflichkeitsformen über den Haufen und
kümmert sich natürlich nicht um die Stimmung und
die Gefühle des Volkes. Es ist ja nicht aristokrati­
scher Brauch, sich dem Volksbewusstsein irgendwie
zu nähern. Graf Revertera genießt aber auch den
Rtlf eines Überzeugungstreuen Katholiken, und
als solcher ist er gewissenlos genug, die ohnehin
in der Bevölkerung in Rom herrschende Auf­
regung über die scheußliche That in Morna
noch durch eine nicht entschuldbare Handlungsweise
zu nähren. Wir wissen nicht, ob Graf Revertera
auf eigene Faust handelt oder mit Wissen und Zu­
stimmung des Wiener auswärtigen
AmteS. Will dieses jede Schuld von nch ab­
wälzen, den Streich— die deutsche Sprache hat
noch einen bezeichnenderen Ausdruck— des römi­
schen Grafen gutgeheißen zu haben, so ist es seine
Pflicht, dem Botschafter sofort die ABC-Regeln über
Benehmen zuzuschicken. Wenn Graf Revertera aus
Liebedienerei gegenüber dem Vatican sich zu diesem
nicht genug zu missbilligenden Schritt hinreißen
ließ, so muss ihm bedeutet werden, dass er der
Hauptüadt des Landes, in dem er accreditiert ist,
nicht den schuldigen Respect versagen darf. Würden
sich die Römer in ihrer Aufregung thatsächlich am
österreichischen Botschaftsgebäude vergriffen haben,
so hätte Graf Revertera derartige Zwischenfälle
durch seine Taktlosigkeit geradezu heraufbeschworen.
Man hat in Wien nie mit besonderer Aufrichtigkeit
an dem Bündnisse mit Italien festgehalten, man
schielt von dort aus lieber auf den Vatican hinüber,
während man dem Quirinal ehrlich ins Gesicht
schauen sollte.
Socialdemokratische Blüten.
Der Bei liner „V o r w ä r t s", ein Blatt, dem
die Welt schon so manchen ErgusS jüdisch-social­
demokratischer Weltanschauung verdankt, ist ge­
schmacklos genug, den Cheruskerfürften A r m i n i u S,
den tapferen Befreier Deutschlands vom römischen
Joche, als einen— Vorläufer der chinesischen
Boxer zu bezeichnen und mit diesen auf eine
Stufe zu stellen. Als ob es da auch nur einen
Vergleichspunkt gäbe! Uns wundert übrigens dieser
neue Beweis der zielbewussten Teulschfeindlichkeit
eines socialistischen Judentüattes gar nicht. Seltsamer
ist, dass ein Wiener officiöses Blatt den Aufsatz
ohne Widerspruch abdruckt.
Der Nachfolger Murawiews.
Ueber die Frage der Nachfolgerschaft des Grafen
Murawiew wird der „Pol. Corr." aus Petersburg
geschrieben: „Unter den Candiditen für das russische
Portefeuille des Aeußern wurde sofort nach dem
Tode des Grafen Murawiew auch der Gesandte iu
Tokio, v. I S w o l S k i, genannt, und in der jüngsten
Zeit wurde besonders von einem Pariser Blatte die
Berufung dieses Diplomaten zur Leitung der aus­
wärtigen Angelegenheiten RusSlands bereits als
Thatsache, deren Eintritt demnächst zu erwarten
wäre, behandelt. Diese Ankündigung stößt in Peters­
burger politischen Kreisen auf lebhaften Zweifel.
Zunächst betont man, eS sei bisher keinerlei An­
zeichen aufgetaucht, welches die Meinuna, dass die
Ernennung des Verwesers des Ministeriums des
Aeußern, Grafen Lamsdorff, zum definitiven
Führer dieses Amtes nach Ablauf einer gewissen
Zeit die meiste Wahrscheinlichkeit für sich habe, zu
entkräften geeignet wäre. Ferner macht man gel»
tend, es sei auch für den Fall, dass thatsächlich
v. Jswolski für diese Stellung ausersehen sein sollte,
kaum anzunehmen, dass seine Abberufung aus Japan,
wo im Hinblicke auf die überaus verwickelte ost-
asintische Krise die Wahrnehmung der russischen
Internen gerade eine Persönlichkeit von der aner­
kannten Begabung dieses Gesandten erheische,
gegenwärtig oder für die nächste Zeit beabsich­
tigt sei."
China.
ES ist nun kaum mehr daran zu zweifeln, dass
ein Theil der Gesandten in Peking noch am Leben
ist; erfreulicherweise wird darunter auch der öster­
reichische Geschäftsträger v. R o st h o r n genannt.
Doch spricht die verhältnismäßig große Zahl der
getödteten Ausländer (etwa 150) und der Verwun­
deten (angeblich 1838!) für die Heftigkeit der über»
standenen Kämpfe. Diese Ziffern sinb einem Pekinger
Drahtberichte der „Times" entnommen. Nach der­
selben Quelle verließen die kaiserlichen (!) Truppen
Peking, um dem Entsatzheere entgegenzugehen. Da
der V o r m a r s ch a u s P e k i n g jetzt angetreten
werden soll, können die nächsten Tage entscheidende
Ereignisse bringen. Mit Bangen muss man dabei
des Schicksales der eingeschlossenen Pekinger Ge­
sandtschaften und ihrer Begleiter gedenken, für die
der Sieg und die Niederlage der Chinesen gleich
gefahrdrohend sind.
Der Anschlag auf den Schah von
Perfieu.
Die Untersuchung über das in Monza began­
gene Verbrechen hat schon heute zu dem Ergebnisse
geführt, dass der Mörder Bresci das ausführende
Werkzeug einer weitverzweigten Verschwörung war,
die den Mord an gekrönten Häuptern als ihren
Endzweck ansieht. Scheusale von Menschen in
Amerika, in der Schweiz und in Paris wussten von
dem Moidplane gegen König Humbert, und da
dieser unter der verruchten Band Brescis gefallen,
versuchte gestern ein Landsmann dieses Mörders einen
Anschlag gegen den Schah von Persien in Paris.
Der Anschlag misslang zwar, aber er zeigte in
wahrhaft erschreckender Weise, in welche Bande der
Anarchismus die ganze gesittete Welt zu schlagen
vermaa. Die von Amerika aus geleitete Ver­
schwörung scheint eine wahre Schreckensherrschaft in
Europa beginnen zu wollen, und was vor wenigen
Tagen in Monza und vor wenigen Stunden in
Paris möglich war, kann sich in einer anderen
Hauptstadt unseres Welttheiles ereignen. Man hat
in gewissen Blättern Zeter und Mordio ge­
schrien über die etwas „uncioilifiert" klin­
genden Worte Kaiser Wilhelms: „In China wird
kein Pardon gegeben." Der Boxer, der, in blindem
Haste gegen alles Fremde, eden Europäer ohneweiters
niedermacht, verdient ebensowenig einen Pardon,
wie ihn wilde Thiere in der Gestalt eines Menschen
wie BreSci verdienen. Dem von den Anarchisten ge­
schaffenen Ausnahmszustande gegenüber ist nur
wieder ein solcher ihnen gegenüber ganz am Platze,
und da muss das „Keinen Pardongeben" an Stelle
einer übel angebrachten Humanität trete». Welche


[ 2023-06-29 10:46:25.553 - 19000803 - Seite 18 ]
L Zr» Nr. 213. 10. Jahrg.
Maßregeln neben den polizeilichen noch zu treffen
find, um solche Unthaten sich nicht in wahrhaft
grauenerregender Weise häufen zu lassen, mag heute
die vornehmste Sorge der leitenden Staatsmänner
aller Länder sein.
Marburger Gememderath.
(Sitzong ootn 1. Auflöst.)
Das Pfarramt der Franciscanerkirche theilt in einer
Zuschrift mit, dass es bereit sei, den Wünschen um
Abänderung des Glockengeläutes nachzukommen.
Ueber eine Zuschrift des Magistrates Salzburg wegen
Stellungnahme gegen die Erhöhung der Hauszinssteuer
berichtet GR. Dr. Lorber. In der Zuschrift wird
ausgeführt, dass die bauliche Entwicklung der Städte
durch die Erhöhung der Hauszinssteuer sehr gehemmt
wird. Der Einberufung eines Städtetages in Wien
wird daher zugestimmt und die Beschickung desselben
beschloffen.
Laut einer Statthalterei-Entscheidung ist Johann
Korb, der seit zehn Jahren bei der Staatsbahn in
Salzburg bedienstet ist, nach Marburg zuständig. Da
der Stadtrath gegentheiliger Meinung ist, wird, nach­
dem zu diesem Gegenstände der Berichterstatter GR. Dr.
Lorber und kaiserl. Rath Dr. Mally gesprochen, unter
Hinweis auf den§ 10 des Heimatsgesetzes beschlossen,
gegen die Statthalterei-Entscheidung an das Ministerium
zu recurrieren.
DaS Ansuchen des Johann Miloschitz um unent­
geltliche Ueberlaffung des Fruchtgenufses der nicht ver­
bauten Straßentheile seines parcellierten Baugrundes
in der Catastralgemeinde St. Magdalena wird abge­
wiesen.
Die Annahme-Urkunden über die Stiftungen nach
Herrn ThomaS Götz und Herrn Johann Girstmayr
werden im Sinne der bezüglichen Erlässe der Statt­
halterei übernommen.
Dem Festausschüsse anlässlich der Tagung des Ver­
bandes der deutschen Lehrer und Lehrerinnen Steier-
marks in Marburg wird zur Bestreitung der Auslagen
ein Beitrag von 600 K. bewilligt. (GR. Dr. R a k.)
In einem Amtsvortrage, welchen GR. R ö d l
hält, wird ausgeführt, dass die gegenwärtige Brücke
über den Potschgauerbach im Zuge der Humboldtstraße
durch das letzte Hochwasser sehr schadhaft geworden ist
und eine neue Brücke auf 8243 K. 42 H. zu stehen
käme. Dieser Betrag erscheine aber zu hoch gegriffen,
es solle deshalb vorerst die Bezirksvertretung, die schon
mehrere Brücken solcher Construction herstellen ließ,
diesfalls beftagt werden. Die Angelegenheit sei zu ver­
tagen und in den Voranschlag für das nächste Jahr ein
Betrag für diesen Zweck eingestellt werden. Der
Bürgermeister verweist auf die Nothwendigkeit, diese
Brücke noch vor dem Winter herzustellen. Die Anträge
werden sodann angenommen.
Das Gesuch des Johann Nendl um Erhöhung der
Entschädigung für die Reinigung der öffentlichen Plätze
wird abschlägig beschieden.
Das Gesuch des Herrn Anton Badl um Zcrthei-
lung seiner zwischen der Theater-, Langer-, Weinbau­
gasse und Volksgartenstraße liegenden Baugründe wird
dahin erledigt, dass Herr Badl einen Parcellierungs-
plan nach dem im Vorjahre aufgestellten Stadtplane
beizubringen hat.
Nach dem Gutachten von Fachmännern würde die
in Anregung gebrachte Aufstellung einer elektrischen
Centralstation für das Pumpwerk der Wafferleitung
und für das Schlachthaus nicht empfehlenswert erschei­
nen und die Ausstellung der Dynamomaschine zu große
Kosten verursachen. GR. N ö d l, der über diesen
Gegenstand berichtet, stellt den Antrag, von einer elek­
trischen Centralstation und von einer Vereinigung beider
Werke abzugehen und jedes Werk selbständig in
Betrieb zu setzen. Der Antrag des Berichterstatters wird
angenommen.
Der Schlussbrief des Ingenieurs Heimpel, betreffend
die Lieferung der Kühlanlage zum Schlachthausgebäude,
wird unter den vom städtischen Bauinspector aufge­
stellten Bedingungen angenommen. Der Vorsitzende
Bürgermeister N a g y fügt über eine Anfrage hinzu,
dass mit dem Baue des Schlachthauses nun sofort be­
gonnen werden kann, dass das Gebäude noch vor dem
Winter unter Dach gebracht und das Schlachthaus im
Mai nächsten Jahres im Betrieb sein werde.
Ueber die Vergebung der Arbeiten für die städtische
Wasserleitung berichtet GR. Növl. Er theilt mit, dass
im Projekte der Firma Rumpel und Waldeck auf
mehrere Objecte nicht Bedacht genommen wurde; es
müffe noch ein Wohnhaus für die Bediensteten mit
einem Magazine und einer Werkstätte gebaut werden;
auch sei die Anschlussleitung zu den Häusern, welche
Professor Dr. Forchheimer empfohlen habe, die zweck­
mäßigere. Die noch erforderlichen Objecte und die An­
schlussleitung beanspruchen an Mehrkosten 190.000
Kronen. Es würden sich demnach die Herstellungskosten
Grazer Tagblatt
der Wafferleitung nach dem Mindestofferte auf 758.288
Kronen belaufen. Für den Bau der Wafferleitung find
drei Anbote eingelaufen, nämlich von Karl Wagen­
führer in Wien, von Rumpel und Waldeck in Wien
und von Korti und Comp. in Prag. Das billigste An­
bot ist das der erstgenannten Firma, am theuersten das
der Firma Korti und Comp. Außerdem ist eine große
Anzahl von Detailanboten für die Bauten, die
maschinellen Einrichtungen, die Röhrenlieferung u. dgl.
eingelaufen. Rumpel und Waldeck haben erklärt, für
drei Jahre die Garantie zu übernehmen, dass der
Brunnen das entsprechende Wafferquantum geben werde.
Sollte dies nicht der Fall sein, so werde die Firma
einen neuen Brunnen auf ihre Kosten herstellen. Zu
diesem Zwecke stellt sie 8000 Kronen zur Verfügung.
Karl Wagenführer habe von diesen Zusicherungen jeden­
falls erfahren, da er in einem Nachtragsschreiben ähn­
liche Zugeständnisse gemacht hat. Auch erklärte Wagen­
führer, in vier Wochen ein Project für eine Hoch­
quellenleitung vorlegen zu können. Nach seinen am
Bacher und Posruck gemachten geologischen Begehungen
hege er die Ueberzeugung, dass dort genug gutes
Waffer für eine Hochquellenleitung vorhanden ist.
Beispielsweise führte er den Rekabach an, dessen Waffer
aber nur die geringe Härte von 2'7 v. H. (! l) hat!
Tags darauf langte ein zweites Schreiben Wagenführers
ein, in welchem er seine Erklärung bezüglich einer Hoch­
quellenleitung zurückzieht und das Zugeständnis macht,
sein Anbot für die Tiefquellenleitung mit einem Nach­
lasse von 5 v. H. aufrecht zu erhalten. GR. N ö d l
stellt daher namens der Section den Antrag, sich für
den selbständigen Dampfbetrieb auszusprechen, die Ar-
beitsvergcbung aber zu vertagen. (Ohorufe.) GR.
Kokoschinegg bemerkt, der Firma Wagenführer
kein Vertrauen entgegenbringen zu können. Sie habe
sich durch die Beweglichkeit in ihren Ansichten nur
lächerlich gemacht. Der Redner erklärt sich gegen die
Verschleppung und befürwortet die Vergebung der Ar­
beiten an die Firma Rumpel u. Waldeck, wenn diese
auch um 15.000 K. mehr begehre als Wagenführer.
In ähnlichem Sinne spricht GR. Bancalari. Der
Gemeinderath könne eine weitere Verschleppung der An­
gelegenheit, welche für Marburg von größter Bedeutung
sei und oft und lange genug am grünen Tische durch­
studiert und berathen wurde, nicht verantworten. Es
wäre geradezu ftivol, die Angelegenheit auf die lange
Bank zu schieben. Die Einwendungen gegen die Firma
Rumpel u. Waldeck seien von competenter Seite
widerlegt worden. Der Redner beantragt schließlich
ebenfalls, die Arbeiten dieser Firma zu übergeben. Auch
GR. Dr. Rak ist gegen die Vertagung, die er sonder­
bar findet. GR. Dr. Wally gibt die Gründe be­
kannt, warum die Mehrheit der dritten Section die
Vertagung auf drei Wochen angeregt habe.
Die Herren GR. Dr. Lorber und
M a y r erklären sich gegen die Vertagung.
GR. Scherbaum hält die Firma Wagenführer für
ebenso vertrauenswürdig, wie Rumpel und Waldeck.
Auch sei Wagenführer um 40.000 Kronen billiger.
(Ohorufe.) Redner habe in Graz mit dem Bergrathe
Rothleitner gesprochen, zu welchem Professor Forch­
heimer sagte, dass er nicht begreifen könne, was Mar­
burg mit einer Wasserleitung von der Thesen machen
könne. Warum nehme man nicht lieber Drauwaffer.
Sie sollen das Geld nicht hinauswerfen. Die Ein­
wohner werden mit dem Thesener Wasser nicht zufrieden
sein. (Rufe: „Oho, man soll lieber die elektrische Ge­
schichte verschleppen, von der wir gar nichts bekommen.")
GR. Bancalari wendet sich gegen die Behaup­
tungen des Herrn Scherbaum, die er zurückweise. Er
bezeichnet dessen Ausführungen nur als gewöhnliche
Tratschereien. Das Gutachten des Professors Dr.
Forchheimer, eines Fachgelehrten, sei unantastbar. GR.
Kokoschinegg bemerkt, es sei eigenthümlich, dass
Herr Scherbaum iminer einen Bergrath findet, der
einen verdächtigen Ausspruch macht. Die drei Gut­
achten über das Wasser, welches zehn bis elf Härte­
grade hat, können Bergräthe nicht widerlegen. Der
Redner beantragt namentliche Abstinimung. GR.
Futter erklärt, der Firma Rumpel u. Waldeck kein
Vertrauen entgegenbringen zu können, und tritt für die
Firma Wagenführer ein, wogegen GR. Küster auf
den Process verweist, den Wagenführer wegen
Lieferung der Gasleitungsrohre in Wien hatte. GR.
Bernhardt erklärt sich für Rumpel und Waldeck.
Der Vertagungsantrag erhält nur vier Stimmen,
worauf die Vergebung der Arbeiten an die Firma
Rumpel und Waldeck in namentlicher Abstimmung mit
allen gegen eine Stimme beschlossen wird. GG.
Scherbaum hatte sich vor der Abstimmung
entfernt.
Das Ergebnis der Abstimmung wurde von den
Gemeinderäthen mit lauten Bravorufen begrüßt.
GR. N ö d l brachte hierauf eine Mittheilung der
Bezirkshauptmannschaft Marburg über die Ertheilung
der Conceffion an die Herren Scherbaum und Mayr-
Freitag, 3. August 1900.
günther zur Erzeugung und Abgabe von Elektricität
bei der Station Faal zur Kenntnis. Gegen diese Er­
ledigung hat Herr Scherbaum recurriert, weil die Con­
ceffion nur für 40 Jahre ertheilt wurde.
Der Grundzerstückungsplan der Frau Christine
Kiffmann wird genehmigt.
Die Steinkohlenlieferung für die städtischen An­
stalten im Winter 1900/1901 erhält Herr Ferdi­
nand Abt.
Die Finanzbezirksdirection theilt mit, dass das
Finanzministerium für das aufgenommene Darleihen
und Uebertragungsurkunden der Stadtgcmeinde Mar­
burg im Betrage von 4,859.000 K. die Gebüren-
befreiung bewilligt habe.
Schließlich wird dem Marburger Trabrennoereine
für das Herbstrennen ein Betrag von 50 K. zur Prä-
miierung bewilligt. (Ref. GR. Stiebler.)
Grazer Tagesbericht.
3. August.
(Perfonalnachrichten.) Der Statthalter Graf
C I a r y und A l d r i n g e n ist heute ftüh mit dem
Kärntnerzuge von Gastein zurückgekehrt.— Fürst­
bischof Dr. Leopold S ch u st e r ist gestern mittags
aus Obersteiermark nach Graz zurückgekehrt.— Der
Statthalter a. D. Theodor Freiherr v. Rinaldini
ist gestern nachmittags mit dem Eilzuge aus Trieft
hier angekommen und im Hotel „Zur Stadt Trieft"
abgestiegen.
(Titelverleihung.) Der Kaiser hat dem Director
der Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Graz,
Karl I a u k e r, taxftei den Titel eines Regierungs­
rathes verliehen.
(Ehrung.) Die Märkte St. Gallen und Alten­
markt a. d. E. haben den Bezirkshauptmann von
Liezen, Herrn Franz Frh. v. Braun, zum Ehren­
bürger ernannt.
(Bezirksvertretungs-Versammlnng.) Die Be-
zirksvertretung der Umgebung Graz in der XI. Wahl-
periode hält am 7. d. um 9 Uhr vormittags ihre
dritte Vollversammlung im Sitzungszimmer der Bezirks-
sparcaffe ab.
(Lehrcurs für Bienenzucht.) Der Zweigverein
Graz des Centralvereines für Bienenzucht in Oesterreich
veranstaltet in diesem Jahre einen für jedermann un­
entgeltlich zugänglichen Lehrcurs für Bienenzucht.
Theilnehmer dieses Curses erhalten auf Wunsch vom
Centralverein ein Besuchszeugnis ausgestellt. Dieser
Lehrcurs wird auf dem Vereinsbienenstande inWalten-
dorf bei Graz (altes Schulhaus) am Sonntag den
16. September, vormittags 10 Uhr, mit einer Ver­
sammlung des Zweigvereines Graz eröffnet und sodann
am 17., 18. und 19. September von 8 bis 12 Uhr
der theoretische und nachmittags von 3 bis 6 Uhr der
praktische Unterricht durch den commissionell geprüften
und als Bienenzuchtlehrer von der Jmkerschule in
Wien befähigt erklärten Wanderlehrer Herrn Albert
T s ch i g g e r l unter Assistenz anderer bewährter Imker
ertheilt. Wie uns mitgetheilt wird, hat der k. k.
Landesschulrath angeordnet, dass auch die Leitungen
der Volks- und Bürgerschulen in Steiermark auf die
Abhaltung dieses Curses besonders aufmerksam gemacht
werden und die Lehrerschaft zu zahlreicher Betheiligung
einzuladen ist. Anmeldungen zu diesem Curse sind
schriftlich (oder auch bei der Eröffnungsversammlung
mündlich) an den Obmann des Grazer ZweigvereineS,
Herrn Ernst S ch a a l, Waltendorf Nr. 39 bei Graz,
zu richten. Die Bezirksschulräthe und Stadtschulrättc
werden voin k. k. Landesschulrathe ermächtigt, solche
Lehrpersonen, von denen zu erwarten steht, dass sie an
diesem Curse mit Fleiß und Eifer theilnehmen werden,
im Bedarfsfälle für die Dauer des Curses zu beur­
lauben.
(Hoch an der Zeit.) Fällt ein Stück von Alt-
Graz, so werden gewöhnlich viele Stimmen laut, die
dies beklagen und bedauern. Heute früh wurde nun
auch an ein solches Stück Alt-Graz .Hand angelegt,
es soll vom Erdboden verschwinden. Doch niemand
hält sich darüber aus. Dies ist begreiflich, denn dies­
mal handelt es sich um die jämmerliche, baufällige
.Hütte, die im oberen Theile der Klostcrwiesgaffe, in
der nächsten Umgebung des ersten Bezirkes steht und
bei deren Anblick man sich in ein elendes Dorf „hinter­
wärts von Temcsvar" versetzt fühlen konnte. Die
morsche Baracke, die nicht geeignet war, einem Liebe
zu Alt-Graz einzuflößen, wird nun bald verschwunden
sein. An ihrer Stelle wird ein moderner, zwei Stock
hoher Bau erstehen, den der Hausbesitzer und Spengler­
meister Herr Gottfried W i t i z aufführen lässt.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Heute Freitag
findet in der Restauration „Zum schwarzen Adler" in
der Leonhardstraße ein Wiener Componisten Abend statt.
(Der Stetermärkische Bicnenznchtvcrein) hält
Sonntag den 5. d.. 3 Uhr nachmittags, in Frau
Joscsine ReschS Rcstauratton in Leibnitz seine Wander«


[ 2023-06-29 10:46:25.553 - 19000803 - Seite 19 ]
Freitag, 3. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Icchrg. Zu Nr. 213. 3
Versammlung wegen Gründung einer Filiale ab. Ein
Wanderlehrer aus Grottenhof wird theoretische, wie
praktische Vortrage halten.
(Ernennungen im Fiaanrdieuste.) Das Prä-
fivium der Finanz-Landes-Direction für Steiermark hat
die provisorischen Finanzconcipiftrn Karl N o v o 1 n 9
und Dr. Ernst Ringel z« definitiven Finanzcon-
cipisten in der zehnten Rangsclaffe ernannt?
(Die Trauung und Amtseiusetzuug des
Viears Ferk) lässt die clericalen Blätter nicht zur
Ruhe kommen. Das Wiener „Vaterland" wirft
u. a. die Frage auf: „Wie konnte der altkatholische
Vicar Ferk von dem evangelischen Pfarrer Wolf in­
stalliert werden?" Da fieht man wieder einmal, dass
Aerger nicht nur blind, sondern auch albern macht.
Sollte denn da? genannte, in Religionsangelegenheiten
sonst so unterrichtete Blatt wirkich nicht wissen, dass
Herr Wolf altkatholischer Pfarrer ist?
(Ausflug des Verbandes alpenläudischer
Handelsangestellter.) Wie bereits gemeldet, gelang
es dem Verbände, zum Ausfluge nach Deutsch-Landsberg
eine fünfzigprocentige Fahrtermäßigung zu erzielen.
Demnach kostet die Hin- und Rückfahrt zusammen
1 Kr. 30 H. Die Karten müffen jedoch vorher gelöst
werden. An den Bahncaffen werden keine Karlen mehr
ausgegeben. Schluss des Kartenverkaufes Sonnabend
abends. Karlen find zu haben bei den Firmen
A. Petschnigg, Annenstraße; Brüder H ö l l e r,
Murgaffe; Joh. Ottos Nachf., Hauptplatz; M. F i tz,
Herrengaffe; bei Herrn Groß in Firma C. F.
Schubert, Murplatz, und im Cafs P u s ch n i g g. Im
Falle ausgesprochen schlechter Witterung findet der Aus­
flug am 15. d. statt und haben die gelösten Karten
Giltigkeit.
(Plötzlicher Tod.) Der Metallwarenerzeuger
Johann W e i g n e r wurde heute morgens in seiner
Werkstätte, Griesgaffe Nr. 36, von seiner Wirtschafterin
in einem Kamin fitzend todt angetroffen. Der Ge­
nannte war von seiner Wohnung. Elisabethiner-
gaffe 32, frisch und gesund fortgegangen. An der
Leiche konnten äußerlich keine Verletzungen festgestellt
werben. Wahrscheinlich liegt Selbstmord durch Vergif­
tung vor, da der Genannte sich wiederholt in diesem
Sinne geäußert haben soll. Da er sich mit verschiedenen
Giften gewerbsmäßig zu beschäftigen hatte, dürfte ihm
die Ausführung einer solchen Todesart unschwer ge­
worden sein. Die Leiche wurde, nachdem durch den
mit dem Jnspections-Commiffär der Sicherheitsbehörde
an Ort und Stelle erschienenen städt. Polizeiarzte der
Tod festgestellt worden war, in die Tovtenkammer des
Städtischen Krankenhauses übertragen.
(Scheues Pferd.) Als gestern, 7 Uhr abends
der Knecht Florian S ch i g e r ein Pserd in die
Schwemme in der Körösistraße führte, scheute es, riss
aus und rannte durch die Körösistraße über die Ferbi-
nandsbrücke und Lendkai nach Hause. Ein Unfall er­
eignete sich nicht.
(Vom Eise verschüttet.) Im Eiskeller der
Steinfelder Bierhalle verunglück'« heure früh der Ge-
schästsdiener Karl tz 0 r w a t h. Um schöne große Stücke
Eis zu erhalten, hatte er mit einem eisernen Krampen
die Eisblöcke unterhöhlt. Das überlagernde Eis kam
dadurch in Bewegung und verschüttete ihn. Horwath,
der schwere innere Verletzungen erlitt, wurde mit dem
Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus be­
fördert.
(Bubenstück.) Die Jungen Wilhelm O t t und
Josef S ch a s f l e r zündeten gestern nachmittags aus
dem Haferselde der Frau Therese I a n d l nächst der
Lazarethgaffe einen Schober Hafer an. Glücklicherweise
wurde das 'Feuer von den Hausleuten der Eigen-
thümerin rechtzeitig bemerkt und gelöscht. Gegen die
beiden boshaften Buben wurde die Anzeige erstattet.
(Selbstmordversuch.) Gestern abends trank die
in der .Hans Sachsgaffe Nr. 4 wohnende Aushilfs-
kellnerin Josefa E r t l eine aus Zündhölzchenköpsen
bereitete Phosphorlösung. Heute um 3 Uhr früh bat
sie unter Schmerzensschreien um .Hilfe. Der ärztliche
Functionär der Rettungsabtheilung verabreichte ihr
Gegenmittel, worauf sie mit dem Rettungswagen ins
Allgemeine Krankenhaus gebrachl wurde. Nothlage und
die Schwierigkeit, einen Dienst zu finden, sollen die
Ursachen des Selbstmordversuches gewesen sein.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -s- 9°8 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -s- 9°6 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
— Millimeter und um 11 Uhr vormittags—
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Die Thal- und Fern­
sicht ist durch Nebel verhindert. Es herrschte schwacher
Ostwind.
(gjPa* gibt tt hratr?) Landes mu ieum, 4!eu-
tborgasie (ständige AukÜeUung und Verknus-halle des Steier-
märkischen Kunngewerbe-Bereineü), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn» und Feiertagen von
9 bis 12 UhrvormütagS.— Panorama Intern,tio«
nal, Jungferngcffe Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Nbr vor­
mittags bis 9 Uhr abendS): 9Uu! Parks» Weltausstellung
1900.— Welt-Panorama, Lendkai Rr. 3, neben dem
Lass „Meran" (läßlich geöffnet von 9. Uhr vormittags bis
9 Uhr abends): Serie Pariser Weltausstellung.— Grazer
Orpheum, Jakobigaffe, 8 Uhr abendS: Lorsiellung.—
Gastwirtschaft a m Sch l»ss berg, um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends: Loncert der Wiener Damen«
Kapelle „Wiener Schwalben".— Industriehalle-
Park, 4, ö, 6 und 7 Uhr abends: Vorstellung der Riffaia-
: Karawane, tanzende und heulende Derwische.— B. Wolfs
<Ü aÜ b 0 f „Zur Stadt F ü rst «n s el d", Jatominigalie,
j 5 Uhr nachmittags bei steiem Eintritt: Großes Zigeuner-Concert
j der Kapelle Balacs mit Confettischlacht.— Gastwirt-
j) d) 0 f t „3 u m schmarzenAdler", Leonhardilraße, 8 Uhr
abendS: Großes Gartru-Conceit der Grazer Stadtkapelle.—
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", Iakomiuuaffe,
18 Uhr abends, bei freiem Eintritt: Auftreten der Ersten
^ Grazer Singspiel-Gesellschast Karoline Koste».— Gastwirt«
ischast „Zum Königstiger", 4 bis 6 Uhr nachmittags
j uud 8 Uhr abends: Elite-Loncerte der Wiener Damsnkapelle
! „Edelweiß".— Secession, Lass „Continental",
! Gricsvlatz Nr. 7, halb 8 Uhr abends, bei freiem Eintritt:
Großes Concert brS Wiener Elite-Quartettes Strohmayer und
> der Lieder-Duettensänger Exncr und Kleiner.— Lass
i Wirth im Stadtpark, von 6 bis halb 8 Uhr: Platzmusik
der Grazer Stadtkapelle.— Urrvive: Grazer Bautech-
' nikerverein, 8Uhr abends, Schwechaler Bierhaus, Wonatk-
! rersammlung.— Grazer Naturheilverein, 6 Uhr
' abendS, Besichtigung der Wasser-, Licht- und Lustheilanstait.
Draht Nachrichten
öes HTacjfcCatteö“.
Der Krieg in China.
Das deutsche Expeditionskorps.
Bremerhaven, 2. August. (St. k. Eorr.-Bur.)
Die Transportschiffe „R h e i n" und „A d r i a"
! find heute nachmittags in See gegangen. An Bord
i befindet sich der Stab des Expeditionscorps mit
dem Generalleutnant L e s s e l, der Feldpost und
j der technischen Truppe. Der Kaiser und die Kaiserin
: sammt Gefolge besichtigten vor dem Ausführen die
beiden auf der Weser liegenden Schiffe, von den
> Mannschaften und dem Publicum lebhaft begrüßt.
Der Kaiser verließ das Schiff mit dem Gruße:
„Adieu, Kameraden!", welcher mit Hurrah erwidert
wurde.
Die Gesandten in Peking.
! Paris, 3. August. (K. k. Eorr.-Bur.) Admiral
Courejolles übermittelte dem Marineminister
den Inhalt eines Briefes, welchen der englische
! Gesandte in Peking an den englischen Admiral vor
Taku gerichtet hat. Der Brief ist vom 21. Juli
datiert und berichtet über den Angriff auf die
europäische Gesandtschaft, den erfolgten
Waffenstillstand und die Einschließung der Gesandt­
schaft. Gegenwärtig, heißt es in dem Briefe weiter,
halten die Gesandten die französische, deutsche,
rustische und englische Gesandtschaft besetzt. Bis auf
die englische Gesandtschaft einerseits und die
amerikanische andererseits liegen alle in
Trümmer. Unsere NabrungSvorräthe reichen noch
für 15 Tage hin. Wir verloren 62 Todte.
128 Verwundete befinden sich in ärztlicher Behand­
lung. Wir weigerten uns entschieden, Peking
■ zu verlassen und uns nach Tientstn zu begeben.
London, 3. August. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
„Times" melden aus S h a n g h a i von vorgestern:
In chinesischen Kreisen verlautet, Li-ping.heng,
der in Peking eingetroffen sei, wurde zum Befehls­
haber der Truppen Punglus ernannt. Er nehme
eine ausgesprochen fremdenfeindliche Hal­
tung ein. Li-Hung-Tschang erhielt am
31. v. M. ein kaiserliches Teeret, wodurch ihm
abermals befohlen wird, sofort nach dem Norden
abzureisen. Die Schwierigkeit seiner Lage nehme
täglich zu.
Wie „Daily Ervress" aus Thanghai berichten,
besetzten die französischen Druppen Mongtse
in Pünan.
Tan Francisco, 2. Auautt. (St. k. Eorr.-
Bur.) Das TranSporlickiiff „M e a d e" ist heute
mit tausend Mann einschließlich vier Abtheilungen
Cavallerie an Bord nach Taku abgegangen.
Die Ermordung des Königs von
Italien.
Rom, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.) Wie man
versichert, wurde trotz sorgfältiger Nachforschung ein
Testament des Königs H u m b e r t bisher
nicht gefunden. Graf B r a m b i l l a wurde aus
Rom gerufen, um nach dem Testamente zu forschen.
Dadurch werden die Anordnungen für das Leichen­
begängnis verzögert. Die Regierung wird, so ver­
sichert man, einen formellen Antrag stellen, dass die
Leichenfeier in Rom stattfindet. In Turin
haben bereits 20.000 Bürger an einer Subscription
zu 10 Centimes, für die Absenkung eines Kranzes
in die Trauerkapelle, theilgenommen. Der Minister
des Innern traf heute die Anordnungen zur Vor­
bereitung des Platzes im Pantheon, wo der Leich­
nam des Königs bis zur endgiltigen Beisetzung in
einem Mausoleum ruhen soll.
Wie berichtet wird, hat Cardinal Ferrari
der Königin- Witwe Margherita ein Hand­
schreiben des Papstes überbracht.
Die Leiche des Königs Humbert wird nicht ein­
balsamiert, sondern in einem doppelten Sarge, der
eine aus Metall, der andere aus Nussholz, in
Gegenwart des Königspaares und der Prinzen ge­
bettet werden.
j Der italienische Consul in Chrisliania wurde
1 telegraphisch angewiesen, die in das Polarmeer auS-
j fahrenden Walfischfänger zu beauftragen, die Trauer-
i botschast dem Herzoge der Abruzzen zu
übermitteln.
Rom, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.) Für die
Beisetzung des Königs Humbert im Pantheon
und die Leichenfeierlichkeiten werden die
nöthigen Vorbereitungen getroffen.
Rom, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Leichnam König H u m b e r t s soll am Sonn­
abend hieher überführt werden. Graf Brambilla
versichert, König Humbert habe seine Memoiren
in ein Buch geschrieben, welches König Victor
Emanuel übergeben worden sei. Man ist darauf­
gekommen, dass Bresci am Sonntag, während der
Messe, in die königliche Villa kam, offenbar mit
dem Vorsätze, den König zu ermorden, falls dieser
in die Kirche gehe.
Aus dem eng tischen Parlamente.
} London, 2. August. K. k. Corr.-Bur.)? aS
^Unterhaus nahm in dritter Lesung die Vor-
> läge, betreffend das Verbot der Ausfuhr von
I Waffen, an.
London, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.) TaS
Oberhaus nahm in dritter Lesung das Gesetz,
betreffend die ländlichenBesitzthümer, an
Beileidskundgebuugen.
Rom, 3. August. iK. k. Corr.-Bur.) Der
„Tribuna" zufolge wünschte der P a p st ursprüng­
lich, der Königin Margherita eine Beleidsdepesche
zu übersenden, beschloss aber nachher, den Erz­
bischof von Mailand in seinem Namen zur
Königin-Witwe zu entsenden.
Rom, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Telegraphenamt in Mailand übermittelte gestern
32.000 Depeschen. Die für die königliche Familie
bestimmten werden von Stunde zu Stunde in
Paketen zu 500 Stück zugestellt.
Trieft, 3. August. Alle öffentlichen Gebäude,
sowie sämmtliche Coniularämter und Handelsschiffe
haben anlässlich des Todes des Königs H u m b e rt
die Flaggen auf Halbtop gehisst. Unzählige Häuser
und ganze Straßen tragen Trauerschmuck.
Am Corsa sind die meisten Häuser schwarz drapiert,
Trauerfahnen wallen zur Erde, die Laternen find
umflort, die Geschäfte haben nur schwarze und weiße
Waren ausgestellt. Man hat eine solche Menge von
Trauerzeichen hier noch nie gesehen.
**
*
Der Mörder.
Rom, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
M i n i st e r r a t h wird innerhalb der nächsten zehn
Tage darüber schlüssig werden, ob Bresci vor
das Schwurgericht oder vor den Obersten Gerichts­
hof gestellt werden soll. Der Justizminister hofft, die
| Jnstructionen für den Vroceis in einem Monate
> fertiggestellt zu haben.
!**
!*
Die Mitschuldigen des Mörders,
i Rom, 2. August. Die in Mailand erscheinenve
I „Lega lombarda" berichtet, die beim Morde an-
. wesenden Personen, darunter der Kutscher des könig­
lichen Wagens, sagten bei der Behörde aus, dass
in dem Augenblicke des Verbrechens in der Umge­
bung des Wagens vier ober fünf Personen bemerft
würben, die ein ähnliches Halstuch trugen wie
Bresci. Eben diese Personen hörte man auch nach
dem Attentate schreien, um die Verwir­
rung zu vermehren und dadurch die Flucht
B r e» c i S zu begünstigen.
„Corierre d’ltalia” versichert, heute wäre auf
dem Bahnhöfe von Rom ein Individuum verhaftet


[ 2023-06-29 10:46:25.553 - 19000803 - Seite 20 ]
Freitag, 3. August 1900.
» Zu Nr. 213. 10. Iahrg. Grazer Tagblatt
worden, welches im Verdachte steht, ein Com­
plice BreScis zu sein.
**
*
Berlin, 3. August. Wie der Correspondent
des „Berliner Tageblattes" in Rom erfährt, enthält
das Testament des Königs Humbert den
Wunsch, die Beisetzung in der S n p e r g a
in Tmin, der Grustkapelle des Hauses Savoncn
stattfinden zu lasten, allein aus Gründen der
Staatsraison wurde die Beisetzung im Pantheon
beschlossen.
Bisher wird in italienischen wie in deutschen
Regierungskreisen dementiert, dass Kaiser
Wilhelm zur Beisetzung der Leiche des Königs
Humbert nach Rom kommen werde, auch ist es fraglich,
ob Prinz Heinrich als Vertreter des Kaisers
nach Rom gehen wird. Hingegen scheint e8 nicht
ausgeschlossen, dass Gras B ü l o w, der ja bekannt­
lich früher in Rom thätig war, als Vertreter des
Kaisers nach Rom gesendet werden wird.
*-*
*
König Victor Cmauuel II.
Rom, 3. August. Der Neapeler „Mattino" hat
eine hohe amtliche Persönlichkeit, die jahrelang in
der Nähe des Königs gelebt hatte, um eine
C h a r a k t e r i st i k des jungen Herrschers gebeten.
Die Persönlichkeit gab der Bitte statt; sie
bleibt ungenannt, doch weiß man, dass es
Graf C a p i t e l l i, der Taufpathe und
Freund des Königs, ist. Die Charakteristik
stimmt in allen Punkten mit unserer Darstellung
überein. Sie schildert den König als strengen,
wistensdursfigen Mann, der, obwohl in jugendlichem
Alter, doch geistig vollständig gerüstet den Thron
besteigt. Wer ihn nur für einen Soldaten und für
einen gelehrten Münzensammler hält, ist in einem
argen Irrthum befangen. Der König ist in den
Rechts- und Socialwissenschaften weit bester
bewandert als im Soldatendrill. Man braucht
nur die Bibliothek, die er sich selber zu­
sammenstellte, zu sehen, um die Größe seines Ge­
sichtskreises zu erkennen. Er hält nichts aus Schein,
liebt es nicht, mit seinen Kenntnissen Staat zu
machen, aber wo er spricht, spricht er als ganzer
Mann, der seine Studien mit ger ihm angeborenen
tiefen Menschenkenntnis wunderbar zu würzen weiß.
Er ist kein Bücherwurm, kein Pedant, sondern ein
freier, vorurtheiltzloser Mann. Ihm Reactions­
gelüste anzusinnen, ist kindisch, aber seine Re­
gierung wird den Stempel seiner Ideen, seines
Willens, seiner Persönlichkeit tragen. Niemand ist
pflichtbewusster als er, niemand liebenswürdiger,
doch ist er von einer gesetzten, maßvollen Liebens­
würdigkeit, die sich von jedem Ueberschwange fern­
hält, weil, wie er sagt, die innigsten Regungen der
Seele und des Herzens nur dem Familienleben ge­
hören.
**
*
Rom, 3. August. Im Gemein berathe
von C a t a n i a kam es zwischen der Mehrheit des
Gemeinderathes und den socialdemokrati­
schen Stadtverordneten, die gegen die Ab­
senkung einer Huldigungsdepesche an den König
stimmten, zu einer scharfen Auseinander­
setzung, die zuletzt in einen wilden Kampf
ausartete. Die Socialdemokraten wurden von dem
anwesenden Publicum zum Saale h i n a u S g e-
trieben, worauf die Huldigungsadreste unter
rauschendem Beifalle genehmigt wurde.
Aquila, 2. August. Zu dem bereits gemeldeten
Zweikampfe wird noch berichtet: Gestern abends
fand zwischen zwei Officieren in einem hiesigen
Hotel ein Wortwechsel statt. Einer der Officiere,
Hauptmann Rani, erklärte im Gespräche, dass der
Bruder des Königsmörders, welcher im italienischen
Heere als Leutnant dient, zu bedauern ist und man
ihm nur Achtung entgegenbringen könne. Dem ent-
gegnete jedoch Hauptmann B a c c i a l l i, dass er
nicht wert sei, ihm die Hand zu reichen. Die Aus­
einandersetzungen wurden immer heftiger, bis die
beiden Lfficiere schließlich handgemein wurden,
indem Hauptmann Baccialli seinem Kameraden einen
Faustschlag versetzte. Heute früh fand nun in
der Nähe von Fönte Preturo zwischen beiden Offi­
cieren ein Duell statt, in welchem Hanptmann
Baccialli eine 7 Centimeter lange Stich­
wunde erhielt.
Paris, 2. August. An das Präsidium des
internationalen Presscongrestes ist ein Telegramm
des EhrencavalierS der Königin-Witwe von
Italien eingelangt, worin dieselbe für die
Kundgebung des Congrestes ihren besten Dank zum
Ausdruck bringt.
Der Anschlag auf den Achats von
perlicn.
Paris, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) „Petit
Parisien" meldet: Der Brief, welcher den Schah
verständigte, dass er Gegenstand eines Atten-
t a t e s sein werde, war mit Angela Barthe-
l o z z i unterschrieben und besagte: „Die Anarchisten,
welche in Neapel eine Versammlung abhielten, hätten
einen Freund BreScis designiert, den Schah zu
t 5 d t e n."
Paris, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Mann, welcher das A t t e n t a t auf den S ch a h
versuchte, wurde gegen 7 Uhr abends ins Polizei-
Gefaugenhaus gebracht. Cr geberdete sich wie einer,
der sich seiner Lage nicht bewusst ist. Der Ver­
haftete wird in das Gefängnis Saute überführt
werden. Seine Wäsche ist mit den Buchstaben
C. gemärkt. Wie berichtet wird, erwiderte er
auf mehrere Fragen: „Allein Mund weigert sich
auszusprechen, was meine Hand thun wollte." Man
schließt daraus, dass er ein Attentat verüben
wollte. Alle Minister und die Mitglieder des diplo­
matischen Corps gaben im Palais .ckes Zollvereins"
ihre Karten ab. Das Palais wird scharf bewacht.
Paris, 3. August. K. k. Corr.-Bur.) Unter­
suchungsrichter Balles vernahm am Abend
mehrere Zeugen, darunter den Sicherheitsinspector
V i l l e r m e und den Maler M a s s y. Letzterer
sah den Attentäter vor dem Palais „deB Souve-
reins“ stehen und hörte, wie er mit den Füßen
stampfte uns sagte: „Das dauert aber
lange." Ein anderes Individuum, welches sich
in seiner Gesellschaft befand, zog darauf die Uhr
und sagte: „Es ist schon 9 Uhr, der Schah wird
nun bald ausfahren." Der Verhaftete weigeitt sich,
die Hilfe eines Ädoocaten in Anspruch zu nehmen,
ebenso lehnt er die Aufnahme von Nahrungs­
mitteln ab.
Paris, 4. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Präsident der Republik, L o u b e t, und dessen Ge­
mahlin empfiengen gestern nachmittags die Mitglieder
der interparlamentarischen Vereini­
gung, betreffend das internationale
Schiedsgericht und den Frieden. Präsident
Loubet versicherte, dass er den Arbeiten der Ver­
einigung das größte Interesse entgegenbringe. Der
Präsident ließ sich zahlreiche Mitglieder der Ver­
einigung vorstellen und unterhielt sich insbesondere
mit Graf Apponyi.
London, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Herzoa von Connaught, Lord M o n s o n, der
Secretär des verstorbenen Herzogs Alfred von
Sachsen-Koburg-Gotha, Admiral RiehauS, sowie
eine Marine-Deputation sind nach Koburg abgereist.
Petersburg, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Generaladmiral Großfürst A l e x i e f f, General k la
suite Fürst Bellotscheröky und Flügeladjutant
Fürst Dolgoruky sind nach K o b u r g abge­
reist, um dem Begräbnisse des Herzogs
Alfred von Sachfen-Koburg-Gotha
beizuwohnen.
Ofen-Pest, 3. August. (K. k. Corr.-Bur.) Das
meteorologische Institut meldet ein leichtes Erdbeben
aus Zay-Ugroc. Aus Pilis-Csay wird vom 16. d. ein
großes Hagelwetter aemeldet, welches im Feldlager
Schaden anrichtete. Glücklicherweise wurde von den
Truppen niemand verletzt, da die Mannschaften ge­
legentlich des Ausbruches des Unwetters schon die
Unterkunftslocale bezogen hatten.
.Lüdmark^-Franen- und Mädchen-
Grtsgruppe Marburg.
Unentgeltliche Stellenvermittlung und Herberge er.
balten brave deutsche Dienstmädchen in Marburg,
Bürgerstraße 44. II. Stock.
9iä»ere Auskünfte werden in der Herberge ertheilt.
Allen brieflichen Anfragen ist eine Marke für die
Rückantwort beizulegen.
Dienstmädchen, welche von auswärts kommen, haben
sich vorher schriftlich in der Herberge anzumelden.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bei „Grazer Tagl>laU«S*4
Wien,
3. August
(Vorb 5 rse.)
Papierrente...
97.70
Länderbank...
416.—
i?est.Kroneurenle
.
Lowbarven..-
10?.—
Ung-Kroiienrenie
90.80
Slaa'.c>bahn..
634.25
Ung.Golürente.
.
Alpine
456.50
Anqiobank...
276.50
Türkenloie...
106.50
Bankverein...
493.—
Napoleons...
19.32
Oesl.Creditactien 667.—
Reichsmark...
118.57
Ung. Creditactien 687.—
Elbethal....
462.—
Brürer ....
935.—
Tampstramway
770.—
Haltung: Fest auf Ausland.
Neu-Iork, 2. August. (Getreidemarkt.) Mehl
270.—, Weizen loco nominell 81 3/ s, Exportware —.—,
Weizen pro December 79%. Weizen pro Juli 81%. Weizen
pro September 43.—.— Haltung: Stetig.— Mail pro
Mai —.—, Mais pro Juli —, Mais pro September
40.—, Mais pro December —.—.— Eetreidcfracht 4.25.
Wie«, 3. August. (Stand der Oesterr.«
Ungar. Bank vom 31. Juli 1900.' Bank-
notenumlauf 1.372,352.000 K. (-f- 60,026.000 K.),
Metallschatz 1.187,134.000 K. (— 1,473.000 K.),
Portefeuille 340,568.000 St. (+ 38,525.000 K),
Lombard 56,047.000 K. (+ 2,358.000 K.), steuerfreie
Banknoten 160,756.000 K. (—62,651.000 K.).
(Der Lloyd in Südafrika.) Wie bereits ge­
meldet, hat am 1. d. der „Stpria-Llopd" die Fahrt
nach Südafrika angetreten. Dieser Versuch, welchen
der „Osterr. Lloyd" unternommen hat, ist bereits vom
besten Erfolge begleitet. Der „Styria-Lloyd" hat in
Fiume 2000 Tonnen Mehl in Säcken, 500 Tonnen
holz und 200 Colli verschiedene Waren, be­
stimmt für Laurenzo- Marquez, an Bord ge­
nommen. In Trieft wurden noch 400 Tonnen Holz
und 300 Tonnen verschiedene Waren für Maffauah,
Mombasa und Zanzibar eingeschifft. Der Dampfer
dürfte Ende dieses Monats die Delagoa-Bay als das
Ziel seiner Fahrt erreichen. Es hatten sich auch sechs
Paffagiere eingeschifft, von denen, sich vier nach Mas«
sauah und zwei nach Laurenzo-Marquez begeben.
(Französische Bahnen.) Die Gesammteinnahmen
der französischen Bahnen betrugen im Jahre 1899
1.406.603.000 Francs und vertheilen sich auf die
einzelnen Netze folgendermaßen: die großen Gesell­
schaften 1.347,809.000 Francs, die Staatsbahnen
47.552.000 Francs, die Nebenbahnen 9,542.000
Francs, die nicht concesfionierten Bahnen 1,699.000
Francs. Die Mehreinnahme von 45'5 Millionen Francs
ist hauptsächlich auf Rechnung der großen Gesellschaften
zu setzen, deren Einnahmen allein eine Steigerung von
43.348.000 Francs ausweisen. Mit Ausnahme der
Südbahn, deren Einnahmen um 500.000 FrancS ge­
sunken find, find alle Eisenbahnnetze an dieser Stei­
gerung betheiligt, und zwar die Mittelmeer-Bahn mit
11.415.000, die Rordbahn mü 9,606.000, die
Orleans-Bahn mit 9,549.000, die Ostbahn mtt
7.978.000, die Westbahn mit 4,483.000, die Gürtel­
bahn mit 545.000 und die große Gürtelbahn mit
271.000 Francs.
— ———
Asti spumante
empfiehlt 1815a
AlOiS Tlllg-, Vischofplatz.
Rauchpulver
(WkiMkttirslhiitz seg. Frost)
wasserdichte st— s
Wagsendecken
consistentes Maschinenfett
jaul füllet& Co.
6razV.,Ellsabethlnerga88e6u.8
Telephon Wr. >89.
Meliere Uxintenz. iNMS M
Buchführung I
und Somptoirfücher lehrt münd* H
lieh u. brieflich gegen SRonati* E|
raten UindeU*LehriBititit R
Morgenstern, Mnjrdebnrg, Sf
JnkobactriMe 87. Prvjpecte M
» Prvdedriest gratis u. frei. |g
Hohes tiehnH.
eeeeeeeeoeeeeeeee
1 Schuppengeist§
• anerkannt als das rationellste•
D Rittet }nr vollständigen 9nt> 0
0 fernung her so lästig« Äanf» 0
0 schuppen, fcte so häufig Me Er* O
0 fache des Sahlkopfes find. em« 0
S vfiehlt Knmdschast»-Kpo- O
Graz, 6a<fftrafte Nr. 4. 0
•»»—»207-»»»»»»»»
urner
Setbche«, Gürtel,
Schuhe, Brt»«etderfar
zerren Freuen. MLdchea
und a»»be« nur bet
A.Damasko
loaBUomrinf 2V.
harte Haut, Gchwiel-n ic. vertreibt rasch, ichmerzloS und sicher da« ausgezeichnete, tn seiner
Wirkung unerreichte Trukvezv'S Pflaster, weiche» ertrugt wird und zu haben ist in der AraartBeae"
» eke. Wie», V/4, Schöahruuuer strafte 107. Preis K 1 20, per Po,i als Musoer ohne
l 30 als rekommandierte Sendung K 1 Es, iranco bei Borhersendung des Verroge« in Briefmarken
oiYi per Nachnuhmr. Prodepflasier 7u h. In lAraz 4- baden bei Herrn Apotheker zöcobflm O*
Snilocjt», Sackftraftc Nr. 4.- tOtrfnno garantiert! Poiroer.andt sofort nach »rhalr
bei )•nteüitiabtMi«' B
Herausgeber der Verew: Teutsche Vereine-Druckerei und Pcrlligo'Anilalt tSraz.— Verantwortlich für die Schristleituag: Karl Ubcll.— VeramworUich für den Bageigetheil:
Joses Snett.— Druck und Verlag der Deutscheu VereiuS-Druckerei und VerlugSauftalt <Srut-

