
[ 2023-06-29 10:47:55.950 - 19000508 - Seite 1 ]
Nr. 127. Mpraen-AusgavL ro. Zahrmm«:
Organ der Deutschen Volksparter für dke Alpenlünder.
Schriftletr»»,: Kr. 8, S. StoE. Zenüprechftrü» L. 73S.
®et 1 üüii| r ftegreaflaffe 9h. 8, deutbig. Qc. 754.
8a ZDodmtagcB )» »ab jttatogta da» Znocgenamsgob«.
ffuF8wte4 jTptg^ «erben in der Verwaltung, sowie m sLanntüche» uurwärtige»
8ukKndigougL»A»Ao1re« unornonrmeB^
Dienstag,
8. Mai 1900
&»$agS$rrrife sät 9rjLhriz K 12JiO,
ganj]dbrig Ktt.40.— FLr Zu-ellung monatlich 40 fr.
Mit der P«r^: MsaaMch K ».40, Pwrtesjabrig K 9.—, dalbjLhd, L1S.—, ganz.
-ädrig K tt.—.
VL»zel»e 9hmtnerti toUemt Moegetuiusgade 8 h, Sann. und Feiertags 10 h
Adend«saade 4 h.
Iie große Kundgebung der
Gewerbetreibenden.
Heute haben sich in Wien Abgesandte der deut­
schen Gewerbetreibenden aus allen Gauen der Mon­
archie versammelt, um in einer einmüthigen Kund­
gebung dem wieder einberufenen Reichsrathe die
dringende Erfüllung ihrer Forderungen und Wünsche
nahezulegen. ES ist eine „Bitte um Recht", deren
Gewährung sie mit einer imposanten Demonstration
beschleunigen wollen. Auf der heutigen Tagesord­
nung des Abgeordnetenhauses steht die Berathung
der Abänderung der §§ 59 und 60 des Gewerbe­
gesetzes,— zweier Bestimmungen, die tief in daS
gewerbliche Leben einschneiven und den Untergang
zahlreicher Kleingewerbe auf dem Gemmen haben.
Diese Paragraphen bildeten den unmittelbaren An-
lasS, dass sich die Sendlinge der deutschen Ge­
werbetreibenden und so vieler Gewerbeoerbände in
Wien einfanden, um eine gewichtige Kundgebung in
die Wagschale der Entscheidung zu legen. In der
That, wer die Tragweite und Bedeutung der bei­
den eben erwähnten Paragraphen nur nach einigen
Richtungen ermisst, muss eS begreiflich finden, dass
die Wortführer der Gewerbetreibenden gerade diesen
Anlass wählten, um in unmittelbarer Nähe des
Parlaments die ganze Gewertefrage aufzurollen.
Zwar ist es kein gesetzgeberisches Meisterstück, das
der Gewerbeausschuis des Abgeordnetenhauses mit
der Abänderung der zwei Paragraphen vorlegt, es
ist wieder nur Stück- und Flickwerk,— man denke
doch nur an die Gewerbenovelle vom Jahre 1895!
— aber die Dringlichkeit der Lösung gestattet vor­
läufig keinen anderen Ausweg.
Es handelt sich bei den zwei in der letzten Zeit
so viel genannten Paragraphen um hochwichtige An­
gelegenheiten: um jenen Hausierhandel, der nicht
auf Grund eines HausierpasieS ausgeübt wird, und
um das Aufsuchen von Bestellungen bei Privat-
kunden durch „selbständige" Agenten. Schmer ist der
Schaden, den die Gewerbetreibenden durch den „un­
befugten" Hausierhandel und durch das Treiben der
Zwei verschollene Goethe-Bildnisse.
Alwine Frommann, die ehemalige Vorleserin der Kai­
serin-Königin Augusta, besaß ein von ihrer Mutter
Johanna Frommann in Jena gezeichnetes kleines
Goethe-Bild. das sie als Heiligthum behütete. Ueber
vie Existenz dieses bisher nirgends erwähnten Porträts
erfahren wir jetzt Näheres in dem bei Georg Wigand
in Leipzig jüngst erschienenen Buche „Bei Goethe zu
Gaste" von Karl Theodor Gaedertz. welcher dort auch
mittheilt, dass Fräulein Frommann die Zeichnung
ihrem Freunde Varnhagen von Ense vermacht habe. Eben­
daselbst lesen wir interessante Aufschlüsie über
ein Gemälve von Friedrich Burg, das Goethe in
Lebensgröße, sitzend, mit den Attributen der Bühne,
darstellt. Wir kennen dasselbe nur aus einer Notiz
von Alois Hirt, worin es heißt: „Der Maler hat von
dem Urbilds nichts als den Charakter herausgehoben.
Das Imposante der Stellung, das Costüm, die Aus-
zierung des Stuhles mit den tragischen Masken, die
Rolle Papier in der Linken sind Schöpfungen des
Künstlers. Nur Goethe der Dichter erscheint hier.
Trefflich sticht der Scharlachmantel gegen das blaue
Unterkleid und die dunklen Fonds ab."
Gaedertz weist nun eine Spur nach. Der Kunst­
kritiker und Sammler Karl Friedrich v. Rumohr, ein
capriciöser Liebhaber der Wissenschaften und Künste,
wie Bettina ihn nennt, die im Jahre 1909 gemein­
sam mit ihm in München ipeilte, sandte ihr damals
und dort die folgenden, in der Handschriftenabtheilung
„selbständigen" Agenten erlitten haben; groß der
Umfang, den das Uebel in der letzten Zeit ange­
nommen. Der unbefugte Hausierhandel liefert nahezu
jede Ware, die nicht durch Transportschwierigkeiten
von dieser Art des Verkaufes ausgeschlosien ist,
und stützt sein Dasein aus eine weckgehende Aus­
legung der zwei Worte: „Täglicher Verbrauch"
in dem Paragraphen 60 der Gewerbe-Ordnung.
Dieser unbefugte Hausierhandel, der im Grunde ge­
nommen vollkommen ungesetzlich und strafbar ist,
bedroht den Bestand zahlloser Gewerbebetriebe und
Kaufmannsgeschäste. Hier 1 ur ein Beispiel: Vor
wenigen Wochen hat ein Kasfeesurrogat-Fabrikaut in
einem von ihm selbst verbreiteten Rundschreiben
darauf hingewiesen, dass er allein auf dem Haufier-
wege jährlich 800.000 Kilogramm Kaffeesurrogate
absetze. Es ist daher begreiflich, dass vor wenigen
Tagen eine Abordnung von 5^.000 Kaufleuten aus
allen Gegenden der M onarch e bei den Ministern
erschien und gegen diese Art von Hausierhandel
Stellung nahm. Künftighin soll naäi den Anträgen
des GewerbeausschuffeS der freie Hausierhandel aller­
dings nur auf die Erzeugnisse der Land- und Forst­
wirtschaft beschränkt bleiben; allein auch hier bleibt
zu bedenken, dass der freie Handel mit Lebens-
mitleln, der sich jeder gesundheitlichen Aufsicht ent­
zieht, zumal in den großen Städten eine nicht zu
unterschätzende Gefahr ffür-die Käufer bildet. Doch
dies nur nebenbei.
Eine neue und in der That sehr wichtige Be­
stimmung der Vorlage des Gewerbcausschrmes be­
trifft das Verbot des Aufsuchens von Bestellungen
bei Privatkwdschaften durck selbständige Agenten
und angestellte Reisende. Der Gewerbeausschuis hat
in dieser Richtung gar keine Ausnahme zugelaffen
und mit voller Strenge seines Amtes gewaltet. Das
Uebel, das zu Gunsten des sesshaften Gewerbs-
und Kaufmannsstandes ausgerottet werden soll, hat
einen bedrohlichen Umfang erreicht. Die „Detail­
reisenden" sind schon nahe daran, ganze Gewerbe­
zweige todtzuschlagen: alle Artikel der Colonial- und
Spezereiwarenbranche, der Bekleidungsindustrie,
Uhren, Möbel, Bilder, Rahmen, ja selbst— Grab-
monumente wurden zu Gegenständen des Agentierens
bei der Privatkundschaft im verwegensten Sinne
des Wortes gemacht. Das Streben der Detail­
reisenden gieng zuletzt so weit, den alltäglichen
Verbrauch der großen Mäste der Bevölkerung an
sich zu reißen und dem sesshaften Gewerbsmanne
und Kaufmai-ne den größten Theil seiner Kund­
schaften wegzuschnappen. Durch cie Ausdehnung des
Eisenbahnnetzes und die Herabsetzung der Tarife
nahm das „Detailreisen" zur Freude der hebräischen
Nomaden einen gewaltigen Aufschwung: der Unter­
gang ganzer Gewerbs- und Geschäftsgruppen stand
in naher Sicht. Darf es da wundernehmen, wenn
die kleinen Gewerbs- und Kaufleute nicht gutwillig
ankerott machen wollen, sondern auf gesetzlichem
Wege Abhilfe suchen- Mit den Phrasen von dem
ehernen Gesetze von Angebot und Nachfrage
verschone man uns; denn uns> liegt sehr
viel an der Erhaltung eines gesunden Mittel­
standes, und wir dürfen nicht das mindeste
dazu beitragen, um die Existenzbedingungen
dieses Standes zu untergraben. Man verschone
uns auch mit der Phrase von dem „parasitischem
Charakter" des Zwischenhandels. Vor einigen Tagen
ist erst von berufener Stelle aus betont worden,
wie gerade die Industriellen am meisten fühlen,
dass Oesterreich Mangel, nicht aber Ueberfluss an
Zwischenhändlern besitzt und dass gerade ein
leistungsfä.siger und tüchtiger Kaufmannsstand der
Industrie so manche Sorge abnehmen könnte. Unser
Mittelstand, zu dem ja auch der Kaufmannsstand
gehört, soll sich kräftig entwickeln, nicht aber unter­
graben werden.
Aus dem eben Ausgeführten erhellt zur Genüge,
welch einschneidende Wichtigkeit den beantragten
Aenderungen der Gewerbeordnung zukommt: es
handelt sich, kurz gesagt, um Daseinsbedingungen
des Gewerbestandes. Ein strenges „Bis hieher und
nicht weiterl" muss geboten werden. Die Gelegen­
heit, mit einer großen Kundgebung gerade jetzt beim
Wiederzusammentritte des Abgeordnetenhauses hervor­
zutreten und die Gesetzgeber an ihre Pflichten gegen­
über dem Gewerbesiande zu mahnen, war daher
durchaus nicht unpaffend gewählt. Im übrigen sind
unsere Gewerbetreibenden in ihren Forderungen
der Berliner Königl Bibliothek von Gaedertz gefundenen
merkwürdigen Zeilen: „Ich stelle den Goethe, der
Bücher geschrieben hat, auf einen Lehnstuhl, nämlich sein
Bild von Bury gemalt, im blauen Frack, mit einer
Rolle in der Hand. Sie sehen ihn nun als Menschen,
als göttliches Kind, das Sie bewundern, lieben und
belachen. Ich lese den Werther und bin entzückt über
die antike Tragödie ohne Costüm. Wie nahe dort der
ewigen Liebe, aber wie befangen nachher im Meister,
in der Eugenia— und wo ionst noch— von Be­
griffen, die sein verwaistes Gemüth in seinem äußeren
Menschen hat aufkommen lasten, die seine späteren
Schriften den Schwachen gefährlich machen! Sollte es
denn nicht sein können, dass solch eine Natur, solch
eine Jugend in die Natur zurückkehre, die ihn gütig
aus Gott empfangen hat? Warum denn jedes machen
an Gott und Natur?— Er ist noch ein anderer
Goethe; so kennen Sie ihn. Sie haben mehr recht,
als ich, denn Sie haben recht, chn zu lieben, und in
chm lustig zu sein. Ich habe unrecht gegen mich, dass
ich's so genau nehme und mir die Lust an dem gött­
lichen Kinde raube, weil mich besten Sünden ange­
feindet haben. Ich fühle wohl, es kann Erbitterung
werden, was nur Schmerz sein sollte."— Kein
Zweifel, wir haben hier Burys Goethe-Bild, wie ein
Vergleich mit der obigen zeitgenöstischen Schilderung
lehrt.
Eigenthümer war Freiherr v. Rumohr, der am
25. Juli 1842 in Dresden starb, der Freund Königs!
Friedrich Wilhelm IV. Weder von dem Frommann'-!
scheu noch von dem Bury'schen Porträt Goethes, j
worauf Gaedertz jetzt die öffentliche Aufmerksamkeit
lenkt, besitzen wir eine Copie. Die Originale müssen
sich in den Nachlässen von Varnhagen und Rumohr
befunden haben, sind vielleicht nach Amerika ge­
kommen. „Wenn nun auch meine bisherigen For­
schungen," lesen wir in dem Gaedertz'schen Buche „Bei
Goethe zu Gaste" (T. 362), „die vermissten Por­
träts noch nicht aus Tageslicht förderten, so möchte ich
doch im Interesse der Allgemeinheit gern als Pfad­
finder oder wenigstens Wegweiser dienen und hiedurch
die Fährte zeigen, welche mit vereinten Kräften hoffent­
lich bald zur Entdeckung der beiden verschollenen
Goethe-Bildnisse führen wird."
Neues über die Persönlichkeit der
Frau v. Stein.
Heinrich Funck veröffentlicht im Mai-Hefte von
„Weftermanns Monatsheften" eine bemerkenswerte
Arbeit, in der er die zeitgenöstischen Porträts der
Charlotte v. Stein und die Aeußerungen über ihre
Persönlichkeit zusammenstellt. Von besonderem Interesse
für die Charakteristik der Frau v. Stein find die neu
aufgefundenen Lriginalschrciben I. G. Zimmermanns
an I. C. Lavater, die sich im Original in der
Züricher Stadtbibliolhek befinden und hier zum ersten­
male veröffentlicht werden. Bisher besaß man nur zwei
zeitgenössische bedeutsame Schilderungen ihrer Persön­
lichkeit: die bekannte Aeußerung Schillers an Körner,
die Stein wäre eine wahrhaft eigene, interessante Per­
son, und das Urtheil Knebels über das eiaenartiae


[ 2023-06-29 10:47:55.950 - 19000508 - Seite 2 ]
Grazer Tagblatt
DierSto^, 8. Mai 1900^
§ Nr. 127. 10. Jcchrg.
bescheiden geworden. Was ist heute aus den hoch-
fliegenden Hoffnungen und Erwartungen geworden,
die man an die wiederholt eingebrachten Anträge
der Deutschen Volkspartei in Betreff der Reichs-
genoffenschaftsbank knüpfte? Wann wird der
Tag der Erfüllung für diese und ähnliche Forde­
rungen kommen?
Ium Lärtnner Landtagsschlussr.
Klagenfurt, 6. Mai.
Der Landeshauptmann Graf Goeß hielt am
Schlüsse der Landtagstagung eine Ansprache, welche
wir in ihren wichtigsten Theilen wiedergeben.
Er sagte:
„Bei objectiver Betrachtung der Dinge haben wir,
was die wirtschaftliche Lage des Landtages betrifft,
ebensowenig Veranlassung, kleinmüthig zu sein, als
ganz ohne Sorge der Zukunft entgegenzusehen. Das
Missverhältnis der geringen Einwohnerzahl zu der nicht
unbeträchtlichen Ausdehnung des Landes in Verbindung
mit den auf landwirtschaftlichem, industriellem und ver-
kehrspolitischem Gebiete bestehenden Missständen lässt
die Belastung, welche das Land zu tragen hat, als
eine derartige erscheinen, die nur mehr in ganz gerin­
gem, kaum nennenswerten Maße steigerungsfähig ist
und darüber hinaus nicht gesteigert werden kann, wenn
nicht dem Volke die Bedingungen zu wirtschaftlich
lohnender Arbeit entzogen werden sollen. Wenn daher
im Laufe der diesjährigen Berathungen bei mehr­
fachen Anlässen und von verschiedenen Seiten
auf die Nothwendigkeit hingewiesen wurde,
weitere, mit einer Erhöhung der Ausgaben verbundene
Wünsche vorläufig zurückzustellen, so halte auch ich es
für meine Pflicht, so lange ich an dieser Stelle stehe,
ohne Rücksicht auf bestehende Strömungen unumwunden
zu erklären, dass sich die Schwierigkeiten für eine ge­
ordnete Fortführung des Landeshaushaltes von Jahr zu
Jahr steigern werden, dass eine weitere Er­
höhung derLandesumlage unausbleiblich ist,
wenn in Zukunft die Mittel des Landes in gleich wach­
sendem Maße für neue Unternehmungen in Anspruch
genommen werden, wie seit Beginn dieser Wahl-
periode.
Ich werde es auch fernerhin für meine Pflicht
halten, diese ernste Mahnung zu wiederholen, wenn sie
auch bisher unbeachtet verhallt ist."
Diese Abschiedsworte enthalten eine ernste Mahnung
in erster Linie an die R e g i e r u n g, dem kleinen,
armen Alpenlande Kärnten das Ringen mit den Ele­
mentarkräften wilder Wasserläufe durch unzulängliche
Beitragsleistungen fernerhin nicht zu erschweren, wobei
nicht gering in die Wagschale des Verschuldens fällt,
dass die Regierung so theilnahmslos mit verschränkten
Armen dem zunehmenden Verfalle alter Industrien
zusieht, die einst den Wohlstand des Landes gründeten,
während jetzt durch den Entfall ständiger Landes­
einnahmen die Bedeckung der unumgänglichen Landes-
erforderniffe fast unmöglich wird. Eine ausgiebige
Unterstützung aus Staatsmitteln, namentlich aber eine
rasche Inangriffnahme der Eisenbahnbautcn, ist ein Ge­
bot staatlicher Pflicht.
Wesen Charlottens. Beide Charakteristiken aber wurden
zu einer Zeit gegeben, da das Band der Seelenfreund-
schaft zwischen Charlotte und Goethe schon zerrissen
war. Die Beschreibung der Frau v. Stein, die Zim­
mermann für Lavater entwarf, wurde von dem
hannover'schen Leibarzte nicht ganz ein Jahr vor
Goethes Einzug in Weimar zu Papier gebracht. Zim­
mermann hatte die Frau des weimar'schen Oberstall­
meisters v. Stein im Sommer 1773 im Bad Pyr-
mont kennen gelernt. Seitdem wechselte er Briefe mit
ihr, rühmte gegen Lavater ihren Scharfsinn, ihre Welt-
und Menschenkenntnis und nannte sie seine sehr gute,
seine vortreffliche Freundin, die weit- und himmels-
volle Stein. Unter vielen anderen Silhouetten
sandte Zimmermann auch das Schattenbild der Frau
v. Stein an Lavater, an dessen großartig angelegtem
physiognomischcn Werke er auch theilnahm. Der Sil-
houettensendung vom 12. December 1774 fügte er
einen Commentar hinzu, der eine sehr interessante
Schilderung der Frau v. Stein enthält. Diesen Com­
mentar bekam wohl auch Goethe zu Gesicht, als er
im Sommer 1775 mit Lavater in Zürich die Porträts
durchsah und durchsprach und die Silhouette der Frau
v. Stein physiognomisch deutete. Zimmermanns Schrei­
ben ist „Hannover, 25. Nov.— 12. Dec. 74" da­
tiert und beginnt: „Frau Kammerherrin, Stallmeisterin
und Baronesse v. Stein aus Weimar. Sie hat über­
aus große schwartze Augen, von der höchsten Schönheit.
Ihre Stimme ist sanft und bedrückt. Ernst, Sanftmuth,
Gefälligkeit, leidende Tugend und feine tiefgegründete
Empfindsamkeit sieht jeder Mensch beim ersten An-
Politische Nachrichten.
* Der „tschechische Nationalrath" für
Niederö st erreich hielt kürzlich seine erste Versamm­
lung ab. Anwesend waren achtzig „Nationalräthe",
darunter auch solche aus Gmünd, FloridSdorf, Schwechat
und Mödling. Es wurde ein AuSschuss gewählt, der
auch in die Wahlbewegung für die Wiener Gemeinde»
rathswahlen eintreten soll.
* Die lex Heinze soll, wie jetzt verlautet, unter
allen Umständen noch zur Erledigung kommen, und
zwar vor der endgiltigen Berathung des Flotten­
ge s e tz e s (!). Das sei wenigstens der Wunsch des
Centrums. Man habe eine Form gefunden, in der das
Gesetz möglichst schnell zur Erledigung kommen und
die Obstruction gehindert (?) werden kann,— voraus­
gesetzt, dass die Anhänger des Gesetzes vollzählig zur
Stelle find.
* Die Nachricht, dass das Nierenleiden des geistes­
kranken Königs Otto von Baiern sich verschlim­
mert hat, kommt Eingeweihten nicht überraschend, doch
sollte vor der Vermählung der Prinzessin Mathilde,
die am 1. d. M. stattfand, darüber nichts veröffentlicht
werden. Der Zustand des 52jährigen Königs spricht
dafür, dass der erlösende Tod nicht mehr lange auf
sich warten laffen wird. Der Thronfolger, Prinz Rup-
precht, tritt immer mehr in den Vordergrund. Vor
einigen Monaten trug er in der Kammer der Reichs­
räthe einen, wie es heißt, selbstverfassten Bericht über
die Nothstandsvorlage für die vom Hochwasser im
Jahre 1899 Geschädigten vor, bald darauf hielt er bei
der Eröffnung des Künstlerhauscs eine vortreffliche Rede
und vor wenigen Tagen in der Geographischen Gesell­
schaft einen Vortrag über seine Reise nach Kaschmir
und Radschputana. Prinz Rupprecht, eine auffallend
schöne, ritterliche Erscheinung, ist beim bairischen Volke
schon jetzt sehr beliebt.
* General O t i s, der seit der Rückkehr Deweys
von Manila das Obercommando über die amerikanischen
Truppen auf den Philippinen geführt hat, ist endlich
von seinem Posten entlwben worden; zu seinem "Nach­
folger wurde General Mac Arthur ernannt. Ge­
neral Otis hat nach dem Urtheile seiner eigenen Lands­
leute sowohl durch diplomatische wie durch militärische
Missgriffe nicht wenig zur Herbeiführung der heutigen
unangenehmen Lage der Vereinigten Staaten auf den
Philippinen beigetragen.
Zeitungsstimmen.
Zur jungtschechischen Obstruktion schreibt die
Troppauer „Deutsche Wehr":
„Es gewinnt den Anschein, dass die Regierung,
wie immer, auch diesmal vor den Drohungen der
Jungtschechen zurückgeschreckt ist und der Pact des
Herrn v. Körber mit den Jungtschechen in Bezug
auf die Sprachenfrage längst fertig ist. Dann würde
die ganze jungtschechische Action nichts anderes sein
als ein g e s ch i ck t e r C o u p, um die R e g i e-
rung zu decken. Also ein abgekartetes Komödien-
spiel, dem die Deutschen, welche das Obstructions-
blickc auf ihrem Gesichte. Die Hofmaniercn, die sie
vollkommen an sich hat, sind bey ihr zu einer
sehr seltenen hohen Simplicität veredelt. Sie ist
sehr ftomm, und zwar mit einem rührend-schwärme­
rischen Schwung der Seele. Aus ihrem leichten
Zephirgange und aus ihrer theatralischen Fertigkeit
in künstlerischen Täntzen würdest Du nicht schließen,
was doch sehr wahr ist, dass stilles Mondenlicht und
Mitternacht ihr Hertz mit Gottesruhe füllt. Sie ist
einige dreißig Jahre alt, hat sehr viele Kinder und
schwache Nerven. Ihre Wangen sind sehr roth, ihre
Haare gantz schwartz, ihre Haut italiänisch wie ihre
Augen. Der Körper mager; ihr gantzes Wesen elegant
mit Simplicität." Auf der Rückreise aus der Schweiz
traf Goethe im Juli 1775 in Straßburg mit Zimmer­
mann zusammen und schrieb unter die Silhouette die
bekannten Worte über sie, dass Sanftmuth der allge­
meine Eindruck sei. Neu ist in der Schilderung, die
Zimmermann von Frau v. Stein entwirft, besonders
die Angabe, dass sie schwarze italienische Augen, ganz
schwarze Haare, sehr rothe Wangen und den Teint
einer Italienerin hatte. Aus dem Elfenbein-Miniatur­
bildchen, daS sich im Besitze des Goethe-National-
museums in Weimar befindet, ist das zunächst nicht er­
sichtlich. Bei genauerer Untersuchung des Bildchens
findet man aber die Angaben Zimmermanns bestätigt.
Es ist auch hervorzuheben, dass Zimmermann ihren
leichten Zcphyrgang, ihre theatralische Fertigkeit in
künstlerischen Tänzen, ihre Eleganz und hohe Sim­
plicität rühmt.
*
geschrei der jungtschechischen Führer gar zu ernst
nehmen, wieder gründlich auffitzen dürsten, obwohl
gerade für sie weit mehr Anlass vorhanden wäre,
die Obstruction nicht nur anzudrohen, sondern auch
durchzuführen."
Graf Kielmansegg» der Statthalter von Nieder-
österreich, hat in einer der letzten Sitzungen des Land­
tages Hofkanzleidecrete aus den Jahren 1821 und 1838
ausgegraben, um gegenüber einer Anftage des deutsch­
nationalen Abgeordneten Hofer den Bezirkscommiffär
von Oberhollabrunn zu rechtfertigen, der die Beamten
zur Theilnahme an der Auferstehungsfeier verpflichtet
hatte. Dazu bemerkt die ofsiciöse „W jener Allge­
meine Zeitung":
„Man sieht, wie wichtig dem Grafen Kiel-
mansegg die Sache gewesen sein muss, wenn er sich
ihrethalben zu archivalischen Studien gedrängt fühlte,
zu welchen ihn doch weder Veranlagung noch persön­
liche Neigung prädestinieren. In den Hofkanzlei-
decreten aus den Dreißigerjahren kennt sich der Graf
Kielmansegg aus, die viel jüngeren Staatsgrund-
gesetze sind ihm fremd. Das ist eine ver­
schimmelte Politik, die sich auf verschimmelte Decrete
stützt! Graf Kielmansegg mag nach seinem geistigen
Habitus ein guter Politiker für das Jahr 1821
sein, für das Jahr 1900 scheint er uns etwas
überlebt."
Ueber die Erziehung des deutschen Kron­
prinzen lesen wir in den „Leipziger Neuesten
Nachrichten":
„Eine sichere Gewähr für die Zukunft ist schon
jetzt gegeben: Die rechte in jeder Einzelheit sorgfältig
bedachte und durchgeführte Erziehung, die den Söhnen
des Hohenzollernhauses zutheil wird, jene Erziehung,
die in Wahrheit die beiden Pole der gesunden Seele
und des gesunden Leibes vereinigt. Sie lernen
arbeiten, die Söhne des Kaisers, wie er selbst
es hat lernen müsien, dass das Amt eines Fürsten
nicht von dem Zwange befreit, durch die Oberfläche
hindurch in die tiefen Schächte des Wissens zu
dringen. Und noch einen Vorzug vor allem weist
der Entwicklungsgang des jungen Kronprinzen auf:
er ist schlicht erzogen, man hat ihn nach Kräften
jenem Getriebe ferngehalten, das sich für das Auge
des Fernstehenden in dem Leben der Höfe verkörpert,
man hat ihn die Pflichten seines künftigen Amtes
gelehrt, aber man hat seine Sinne nicht mit
Weihrauch umnebelt."
Der Krieg.
Die.Kämpfe bei Tabanchu.
Ueber die Kämpfe bei Tabanchu bringt die „Mor-
ning-Post" die erste zusammenhängende, zunächst aber•
auch nur bis zum 28. April reichende Darstellung von
Winston Churchill. General Rundlcs Division,—
schreibt Churchill— sowie General Frenchs Cavallcrie-
Brigade find gestern (27.) hier in Tabanchu einge­
troffen. Die Buren hatten, wie festgestellt wurde, auf
dem Rückzüge von Wepener Stellungen nördlich des
Tabanchuberges besetzt, um den Abzug ihrer von Süden
kommenden Wagenzüge zu decken. Am Nachmittage des
27. wurden aus beide Flanken der weit auseinander-
gezogenen feindlichen Stellung Vorstöße gemacht, einer­
seits durch General Dicksons Cavallerie-Brigade, die
den linken Flügel bedrohte, und andererseits durch einen
Theil von General Jan HamiltonS berittener Infanterie-
Division, die einen vorspringenden Hügel auf der
äußersten Rechten des Feindes besetzte. Es waren das
aber nur Scheinangriffe und abends wurden die Truppen
wieder eingezogen. Darauf drängten die Buren nach
und Kitcheners Reiter sahen sich außerstande, ihre
Stellungen zu räumen. Dabei hatten einzelne Buren
sich bis auf zehn Schritte herangeschlichen und es kam
zu einem scharfen Gefechte. Schließlich giengen die
Buren zurück, worauf Kitcheners Reiter wohlbehalten
ins Lager zurückkehrten, wo man ihretwegen in zu­
nehmender Sorge war. Die heutigen (28.) Operationen
verfolgten den Zweck, den Feind zu zwingen, die Um­
gegend von Tabanchu zu räumen und vielleicht seine
Abtheilungen ganz oder theilweise abzufangen. Die
Buren hielten ein weites .Hufeisen von Höhen
besetzt, das uns seine äußere Krümmung zuwandte.
Die Bewegung begann bei Tagesanbruch und General
French hatte die Leitung. General Gordon fand den
Feind am äußersten linken Burenflügel in starker
Stellung. Er war nickt imstande, zur Entwicklung
auf der dahinter liegenden Ebene zu gelangen und
hämmerte den ganzen Tag mit Arttlleriefeuer gegen die
Thür. Das Centrum blieb dem Plane zufolge unbe­
weglich. General Hamiltons Vorstoß drängte den rechten
Flügel der Buren vollständig zurück und machte für die
Cavalleriebrigade Dickson die Bahn ftei. Sie jagte die
Buren von .Höhe zu Höhe. Zuletzt kamen wir an die
offene Seite des Hufeisens, wo man die Buren in


[ 2023-06-29 10:47:55.950 - 19000508 - Seite 3 ]
DieuStag, 8. Mai 1900.
10. Jahrg. Nr. 127. 3
Trupps von 200 Mann im inneren freien Raume hin
und her eilen sah. General Tickson hoffte schon einen
ansehnlichen Fang zu machen. Er benachrichtigte.General
Hamilton dnrch Signale und dieser kam schleunigst
herbei und brachte jeden verfügbaren Mann heran.
Da plötzlich gegen halb 5 Uhr brach das Buren­
heer gegen 4000 Mann stark aus dem
Hufeisen hervor und begann nach Nordosten zu
marschieren. Sie eröffneten sehr bald Artilleriefeuer
gegen General Dickson, und gleichzeitig kamen auch die
Abtheilungen, die früher aus unserer beabsichtigten Falle
zu entrinnen schienen, auf General Dicksons linker
Flanke wieder zum Vorschein und griffen ihn dort und
im Rücken mit zwei Geschützen an. Unter solchen Um­
ständen hielt Tickson den R ü ck z u g für rathsam, und
es gelang ihm, ihn noch rechtzeitig zu bewerkstelligen.
**
*
Die englische« Verluste.
Die in Capstadt erscheinende „Cape Times", das
officiöse Organ des dortigen Gouverneurs Sir Alfred
Milner, veröffentlicht folgende Angaben über die Ver­
luste, welche die englischen Truppen bis MitteFe-
b r u a r gehabt haben: Gefangene 3000, gestorben an
Krankheiten 4000, getödtet 14.450, gestorben infolge
von Unglücksfällen 100, Verwundete 43.350, zusam­
men 64.900 Mann. Nach einem weiteren Berichte der
„Cape Times" wären hiezu noch die Verluste in den
Kämpfen von Rondavalsdrist und Koodoosrand mit
5700 Mann zuzuzählen, so dass der Gesammtverlust
70.600 Mann betragen würde.
«*
*
Ein Hohn.
Den Abgesandten der Südafrikanischen Republiken
wurde, wie der „Berl. T. R." geschrieben wird, vom
niederländisch-südafrikanischen Ausschuffe bei ihrer Ab­
reise nach Amerika die silberne Friedenspalme
als Geschenk überreicht, die während der Friedens-
conferenz im Haag als Friedenssymbol ausge­
stellt war.
Grazer Tagesbericht.
8. Mai.
(Vom Postamte in der Mnrvorstadt.) An
Stelle des in den bleibenden Ruhestand versetzten k. k.
Oberpostcontrolors Herrn Weinschenkh wurde der
k. k. Oberpostcontrolor Herr Otto F a ch b a ch Evler
v. Lohnbach zum Leiter des Post- und Tele­
graphenamtes „Graz 3" (Murvorstadt) ernannt.
(Trauung.) Heute um 5 Uhr nachmittags findet
in der Herz Jesu-Kirche die Trauung des Herrn Hans
M a n t s ch e k jun, Rauchfangkehrermeisters, mit Frl.
Anna P a i l, Tochter des Bauunternehmers Herrn
Josef P a i l, statt.
(Todesfall.) Gestern stüh ist in Marburg der
dortige Cafetier und Realitätenbesitzer Herr Karl P e-
tuar im 57. Lebensjahre gestorben.
(Handelsakademie« und höhere Handels­
schulen.) Ueber die Organisation der in Oesterreich
bestehenden höheren Handelslehranstalten besteht vielfach
insoferne eine irrige Anschauung, als die wenigen
älteren mit dem Titel „Handelsakademie" ausgestatteten
Anstalten gegenüber den in neuerer Zeit errichteten,
die Bezeichnung „höhere Handelsschule" führenden
Lehranstalten für im Range höher stehende Institute
angesehen werden. Diese irrthümliche Anschauung hat
schon vielfach zu einer unbegründeten Benachtheiligung
der Absolventen „höherer Handelsschulen" bei der
Bewerbung um Stellen in der kaufmännischen Praxis
und zur Schädigung der Interessen dieser Anstalten
geführt. Mit Bezug darauf wird von der Handels­
und Gewerbekammer in Graz mitgetheilt, dass zufolge
Erlasses des k. k. Ministeriums für Cultus und Unter­
richt vom 17. März 1900, Z. 29.345 ex 1899,
die „höheren Handelsschulen" den „Handelsakademien",
sowohl hinsichtlich der Organisation, als auch des Lehr-
programmes und des Lehrzieles, sowie besonders auch
rücksichtlich der Begünstigung des Einjährig Freiwilligen­
rechtes für die Absolventen als vollkommen gleichwertig
zu bezeichnen sind.
(Obstbauvereiu für Mittclsteiermark.) Sonn­
abend abends fand im .Hotel „Zum goldenen Engel"
die 12. Jahreshauptversammlung des Obstbauvereines
für Mittelsreiermark statt. Wegen Erkrankung des Ob-
mannes Freiherrn Edgar v. Ecker-Eckhofen
führte der erste Lbmannstellvertreter Dr. Eduard Hotter
den Vorsitz. Er begrüßte die erschienenen Mitglieder
und Vertreter der besteundeten Vereine, insbesondere
des Pomologenvereines und des Bienenzuchtvereines,
sowie die Vertreter der Presse. In ehrenden Worten
gedachte er der im abgelaufenen Jahre verstorbenen
Mitglieder, der Herren: Militärbeamter Josef Bleidl,
Professor Dr. Max Büchner, Hausbesitzer Franz H o f-
mann, Ingenieur I. Messiner, Gutsbesitzer Theodor
Grazer Tagblatt
Müller, Ingenieur Josef Edler v. Reichenberg,
Dr. Franz Ninaus, Hausbesitzer Joachim Sailler,
Hofrath Dr. I. B. Weiß und Bürgerschuldirector
Hans Lange, sowie der heuer verstorbenen Mitglieder
Heinrich Wastian und Dr. Vincenz Neumayer.
Herr Dr. Hotter wies in kurzen Worten auf die Arbeiten
der Vercinsleitung in Angelegenheit des Pflanzen­
schutzes hin. Nach dem Rechenschaftsberichte, der
genehmigt wurde, verringerte sich der Mitglieder­
stand um 43, so dass der Verein mit Schluss
des letzten Jahres 4 Gründer und 279 Mitglieder
zählte. Herr Dr. Hotter dankte weiters dem Ackerbau­
ministerium, dem steirischen Landtage und der Steiermärki-
schen Sparcasse für die dem Vereine zugewendeten Sub­
ventionen. Bei einem anfänglichen Cassereste von 189 st.
31 kr. bezifferten sich die Einnahmen auf 5648 ff.
47 kr. Die Ausgaben betrugen 5280 fl. 34 kr., wovon
jedoch gegen 2000 fl. für den Ausstellungsfonds in der
Sparcaffe eingelegt wurden. Der fchließliche Cafserest
betrug 368 fl. 53 kr. An den geschäftlichen Theil
schloss sich ein fesselnder Vortrag des Ackerbauschul-
Lehrers in Grottenhof, Herrn A. Rauch, der „Ueber
thierische Schädlinge des Obstbaues" sprach. Die Aus­
führungen wurden durch verschiedene Präparate veran­
schaulicht und begegneten dem vollen Jntereffe der
Zuhörer, die dem Vortragenden durch lebhaften Beifall
dankten. An den Vortrag schloss sich ein anregender
Gedankenaustausch der Versammelten.
(Familienabend des Teutschvölkischen Ge-
hilfenvereines.) Unter reger Betheiligung fand am
5. d. M. der Familienabend dieses Vereines statt.
Der Obmann Herr W a n n e r begrüßte besonders die
Burschenschaft „Franconia", den Gesangverein „Schu­
bertbund", sowie den Akad.-Techn. Turnverein, den
Turnverein „Iahn" und den Verein „Grazer Turner­
schaft". Der Vollgesang „Hast du dem Lied der alten
Eichen" weckte große Begeisterung. Die Vortrage des
Herrn Wolf, „Rheinzauber", ..Frühlingsgruß an die
Buren" u. s. w., fanden stürmischen Beifall. Der
Sangmeisler des Männergesangvereines „Schubertbund",
Herr S t ä d t l e r, stimmte das Freiheitslied der Bu­
ren am Clavier an. Das Vereinsmitgliev Herr Hoce-
v a r setzte mit seinen komischen Vortragen die Lach-
muskeln der Zuhörer in Bewegung. Dem Clavierspiele
des Fräuleins S y m b s ch ö n wurde verdiente Aner­
kennung zutheil. Die Vortrüge, sowie eine äußerst leb­
hafte Scherzpost riefen eine so fteudige und gesellige
Stimmung hervor, dass diese noch andauerte, als es
längst Mitternacht geschlagen hatte, und als man end­
lich zum Aufbruch rüstete, durchbrauste die „Wacht am
Rhein" kraft- und weihevoll den Saal. Damit fand
dieser schöne Abend ein ebenso schönes Ende.
(Tie vierte ordentliche Generalversamm­
lung) des Stciermärkischen Privatbeamten-Landesver-
eines wird, wie schon gemeldet, morgen (Mittwoch) im
großen Saale des Hauses der Kaufmannschaft abge­
halten. Sie beginnt um 8 Uhr abends. Standes-
genoflen, die das Pensionsrecht der Privatbeamten an­
streben, sind, auch wenn sie dem Verbände nicht an­
gehören, in der Versammlung willkommen.
(Gleichenberger und Johanuisbrunnen-
Actienverein.) Unter dem Vorsitze des Präsi­
denten Grafen Ottokar Wickenburg und im Bei­
sein des Notars Dr. Schreiber fand vorgestern vor­
mittags im Stadtraths-Sitzungsmale die 67. ordent­
liche Generalversammlung des Gleichenberger und
Johannisbrunnen -Actienvereincs statt, zu der zwölf
Actionäre mit zusammen 890 Stimmen erschienen waren.
Der Vorsitzende gedachte des verstorbenen Ausschuss-
mitgliedes Herrn Gottfried Hölzer in Gleichenberg,
wobei sich die Versammelten von den Sitzen erhoben.
Den Rechenschaftsbericht verlas Herr Director Georg
B a r d e l. Die Ergebniffe der Saison des Jahres 1899
können als entschieden günstig bezeichnet werden, und
zwar sowohl in Bezug auf die Besucherzahl, welche
gegen das Vorjahr ein Mehr von 64 Personen aus­
weist, als auch in Bezug auf die Steigerung des
Brutto-Erträgnifses. Die Brunnenversendung hat im
vergangenen Jahre eine bedeutende Steigerung er­
fahren. Der aus der Bilanz sich ergebende Reingewinn
beträgt 8618 fl. 47 kr. Der Ausschuss stellt den
Antrag, 8400 fl. als achtprocentige Dividende
an die Actionäre zu vertheilen und den Rest
von 218 fl. 47 kr. auf neue Rechnung vor­
zutragen. Ueber Antrag des Rechnungsprüfers Herrn
Moriz S ch u ch wurde die Rechnungslegung genehmigt
und dem Verwaltungsrathe die Entlastung ertheilt.
Der Antrag des Ausschusses auf Vertheilung des Rein-
erträgniffes, sowie einige Anträge über Einrichtungen!
und Verbefferungen in Gleichenberg wurden angenom­
men. In den Vcrwaltungs-Ausschuss wurden wieder­
gewählt zum Präsidenten Graf Ottokar Wicken­
burg, zu dessen Stellvertreter Dr. Max Graf
Wickenburg, zu Ausschussmitgliedern die Herren
Dr. Wilibald Rauch, Dr. Gustav Edler v.
W e b e n a u, Josef H ö tz l und Philipp Schweig-
h o f e r. Ferner wurde an Stelle des verstorbenen
Herrn Hölzer in den Ausschuss neugewählt Herr
Wilhelm K l o s s. Zu Ersatzmännem wurden die Herren
Eduard Höflinge r, Michael S ch u ch wieder- und
Herr Dr. Fritz Hartmann neugewählt. Herr Dr.
Hartmann beantragte noch, die Professoren der
intemen Medicin an der hiesigen Universität und deren
Hörer zum Besuche des Curortes Gleichenberg und Be­
sichtigung seiner Einrichtungen einzuladen, worauf die
Versawmlung geschloffen wurde.
(Schliefen der Erdhnnde.) Der Oesterr.-Ung.
Erdhund-Club eröffnet heute nacbmittags auf seinem
neuen Clubschliefplatze im Stiftinglhale (Gasthaus
„Zum schwarzen Hund") die diesjährigen Uebungs-
schliefen für Dachshunde und Foxterrieurs. Jagd-
freunden diene zur Nachricht, dass diese Schliefen von
nun ab bis auf weiteres jeden Dienstag vormittags
stattfinden.
(Grazer Männergesangderein.) Die aus­
übenden Mitglieder werden ersucht, zur heutigen Probe
vollzählig zu erscheinen.
(Neve Meldestationeu.) Bei der städtischen
Feuenelegraphen- und Telephonanlage wurden sechs
neue öffentliche Meldestatronen^ aufgestellt, und zwar
am Hause Nr. 11 in der Hofgasse, am Schulhause,
Elisabethstraße Nr. 52, in der Münzgrabenstraße
Nr. 55 in der Heinrichstraße Nr. 40, in der Maria-
hilferstraße Nr. 1 und in der Lazarcthgaffe Nr. 1.
Von diesen Stationen aus können die Feuerwehr, die
Rettungsab'heilung und die Sichecheitswache zu Hilse-
leistungen gerufen werden.
(Grazer Orpheum.) Die Mannigfaltigkeit der
als Artisten auftretenden Kräfte bringt es mft sich,
dass sich die einzelnen Programme, die auf der
Varistsbühne zur Darstellung gelangen, in auf- und
absteigender Linie bewegen. Darum hört man so oft
davon sprechen, dass das eine Programm gegen ein
vorhergehendes so sehr abfällt, ohne Hiebei dem nahe­
liegenden Gedanken Raum zu geben, dass dies in der
Natur der Sache selbst gelegen ist. Damit soll keines­
wegs dem gegenwärtigen Programnie der Vorwurf ge­
macht sein, dass es gegen das ftübere, das vornehmlich
von den hervorragenden Leistungen der Kaufmann-
Truppe und Littke Carlsens getragen wurde, in den
Hintergrund gestellt wird. Wir wollen damit nur ge­
sagt haben, dass im Falle einer etwaigen Rückwärts-
bewegung selbst an der äußersten Grenze ein Duettisten-
paar F e h e r nicht in Sicht kommen darf. Es war
wirklich eine Beleidigung des Publicums, die äußerst
simple Geschichte einer Hochzeitsreise gesanglich noch
näher durch die Beigabe des „geistlosen Stumpfsinnes"
zu erläutern. Dass es nichts anderes als dies war,
deffen wurde das Publicum bald inne, und
es nahm daher auch gar keinen Anstand,
seinem Missfallen durch Kundgebungen zum Ausdrucke
zu bringen, wie sie im Grazer Orpheum bisher noch
nie annäherungsweise gehört wurden. Dank der Energie
der Direction, der übrigens, nebenbei bemerkt, an
diesem Unfälle kein Verschulden trifft, hatte das
Duettistenpaar Feher nur an einem Abende Gelegen­
heit, das Publicum mit seiner Aufdringlichkeit zu be­
helligen. In einem angenehmen Gegensatze hiezu weist
auch das jetzige Programm Kunstkräfte ersten Ranges
auf. Eine vorzügliche Leistung bietet Leo R a p o l i.
Seine Kunststücke auf freistehender Leiter sind ebenso
verblüffend, wie seine Leistungen als Jongleur, deren
er einer der besten überhaupt ist. Das gleichzeitige
Spiel mit sieben Bällen steht unerreicht da und ebenso
dürfte sein Fackeltanz kaum übertroffen werden. Ihm
würdig zur Seite steht R e i n s ch, der die Variete­
bühne in einen Circus umwandelt. Auf seinem Voll­
bluthengst Columbus reitet er mit aller Eleganz die
hohe Schule, und die dänische Dogge Max ahmt neben-
herlaufend alle Gangarten des Pferdes getreulich nach.
Einige außerordentlich schwierige Trics, die Reinsch aus­
führt, find noch in keinem Circus zur Darstellung ge­
langt. Auf hoher, sich drehender Säule bringtFrl.Marth a
ihre akrobatischen Leistungen zur Ausführung, die sonst
von den sogenannten Kautschukmenschen auf ebenem
Boden zur Darstellung gebracht werden. Auch sie erntet
immer lebhaften Beifall. Der kleine Arthur, der
als Universal-Artist auftritt, ist ein vielversprechender
Junge. Mit ungemeiner Sicherheft beherrscht er ver­
schiedene Gebiete der Akrobatik und zeigt alle Anlagen,
einmal ein ganz hervorragender Kunstfahrer zu werden.
Eine äußerst erheiternd wirkende Scene stellt der
Löwen-Baron mit seinen als Löwen, Krokodile
u. s. w. verkleideten Hunden auf die Bühne. Tie
äußerst sehenswerten Leistungen des einbeinigen Fuß­
künstlers B a r g o l d find noch vom letzten Jahre zu
frisch in Erinnerung, als dass noch eigens daraus ein­
gegangen werden müsste. Leider ist Bargold durch
einen jüngst in Wien erlittenen Unfall jetzt nicht so
disponiert, wie er es selbst am meisten wünschen möchte.
Der gesangliche Theil des Programmes liegt nunmehr
in den Händen der Soubrette Fräulein L i s e 1 t e und


[ 2023-06-29 10:47:55.950 - 19000508 - Seite 4 ]
4 Nr. 127. 10' Jahrg.
bei Komikers Wolle», da Gleichen und Gustav
Feher aus Rücksicht für das Publicum aus dem Pro«
gramme ausgeschaltet wurden. Fraulein Lisette hat
noch gegen eine gewisse Bühnenunficherheit anzu­
kämpfen, die ihren Vortrag nicht unwesentlich beein­
trächtigt. Da ihre sympathisch klingende Stimme etwas
schwach ist, so würde sich für das Orchester eine etwas mehr
zurückhaltende Begleitung empfehlen. Aeußerst wacker
als Komiker hält sich Theodor W o l l e r. Während
Littke Carlsen seine Charakterdarstellungen der soge­
nannten feineren Salonwelt entnahm, sucht Woller
seine Vorbilder mehr in der Allgemeinheit. Wenn das
Grobkörnige gut gebracht wird, wie es bei Woller der
Fall ist, so hinterlässt es gleichfalls einen günstigen
Gesammteindruck. Woller versucht sich auch ä la
Bernardi als Orchesterdirigent und ahmt dabei natur­
getreu einige bekannte Wiener Meister nach.
(Pferdc-Classification.) Wir erfahren von zu­
ständiger Seite, dass Heuer eine Classification sämmt­
licher im Stadtbezirke befindlichen Pferde stattfindet,
und zwar für die Pferde des zweiten und fünften
Stadtbezirkes am 21., 22. und 25. Mai am Gries-
platze, für jene des ersten, dritten und vierten Stadt­
bezirkes am 23., 26. und 28. Mai am Lendplatze.
Jene Pferdebesitzer, die aus Versehen keine Anzeige­
zettel erhielten, wollen solche bei der Stadtamtsabthei­
lung II beheben.
(Der Verein der Gärtner und Garten­
freunde) ersucht uns, mitzutheilen, dass die Anmel­
dungen für die am Sonnabend den 12. d. beginnende
große Blumen- und Pflanzenausstellung morgen abends
geschlossen werden. Diejenigen Gärtner, die sich noch
nicht angemeldet haben, werden dringend ersucht, bis
9. d. die Anmeldung vorzunehmen, da nach diesem
Tage Anmeldungen nur mehr nach Maßgabe des ver­
fügbaren Raumes angenommen werden können. Ebenso
werden die Mitglieder aufmerksam gemacht, dass sie
nach Vorzeigung der Mitgliederkarte freien Eintritt in
die Ausstellung haben.
(Der Verein deutscher Mathematiker und
Physiker beider Hochschulen) veranstaltet Donners­
tag den 10. d. einen Ausflug nach Nestelbach. Zu­
sammenkunft 2 Uhr am Schillerplatz.
(Grazer Naturheilverein.) Eine angenehme
Abwechslung wird den Freunden zwangloser Unter­
haltung an dem am 9. d. in der „Thalia" stattfinden­
den Vereins- und Familienabend durch Veranstaltung
einer mit zahlreichen hübschen Gewinsten ausgestatteten
Juxtombola geboten werden. Eine Dame des Vereines
hat in liebenswürdiger Weise die hiezu nöthigen Vor­
bereitungen bereits getroffen. Da dieser Vereinsabend
der letzte in der ablaufenden Saison ist, so werden
die Mitglieder und Freunde des Vereines eingeladen,
recht zahlreich zu erscheinen.
(Die Steiermärkische Rauchfangkehrer-Ge-
noffenschaft) hielt vorgestern nachm. im Stadtraths-
fitzungssaale die Jahreshauptversammlung ab, in der
Genoffenschaftsvorstand Herr Josef G e i ß l e r den
Vorsitz führte, der auch den Jahresbericht erstattete. Nach
diesem Berichte waren 1122 Geschäftsstücke eingelaufen;
ausgefertigt wurden 1219 Geschäftsstücke, darunter
7 Gutachten an die Gewerbebehörden und 5 Eingaben
an den steiermärkischen Landesausschuss um Abänderung
des 8 8 der Feuerlöschordnung für Steiermark. Diesen
Eingaben, denen sich auch die Grazer und Leobner
Handels- und Gewerbekammer angeschloffen hatten, hat
der Landesausschuss keine Folge gegeben, sondern im
Sinne der steiermärkischen Statthalterei in einer Kund­
machung allen Gemeinden die genaueste Handhabung
der Feuerlöschordnung zur strengsten Pflicht gemacht.
Die Genoffenschaftsvorstehung wird daher alle Land­
meister um Einsendung von Verzeichnissen jener Besitzer
ersuchen, die die Kehrung ihrer Rauchfänge verweigern.
Die Genoffenschaftsvorstehung wird diese Verzeichnisse
dem Landesausschuffe vorlegen. Im abgelaufenen Jahre
wurden 11 neue Concessionen ertheilt und 9 Con­
cessionen zurückgelegt. Die Genoffenschaft besteht aus
126 Rauchfangkehrermeistern, 142 Gehilfen und 69 Lehr­
lingen. Der schiedsgerichtliche Ausschuss wurde zweimal
angerufen. Die Einnahmen betrugen 1348 Kronen
86 Heller, die Ausgaben 1499 Kronen
71 Heller. Durch Außerachtlassung der Bau- und
Feuerlöschordnung wurden im abgelaufenen Jahre sieben
Brandunglücke verursacht. Der Bericht wurde genehmigt.
Gewählt wurden: als Ersatzausschüsse die Herren Fr.
Bellan (Pettau), Josef Brandl (Feldbach) und Josef
Rosenbichler (Knittelfeld); als Vertreter für die Gehilfen­
versammlung die Herren Josef Geißler und Josef Man-
tschek; in den schiedsgerichtlichen AuSschusS die Herren
Ferdinand Rumpold und Theodor Thurner in Graz
und Max Urschei (Fürstenfeld); in den Krankencasse-
Ausschuss Herr Rudolf Kremshofer; in den Ueber-
wachungsausschuss die Herren Theodor Thurner (Graz)
und Joses hartig (Straßgang), letzterer als Ersatzmann.
Als Vertreter der Genossenschaft für den am 10. Juni
dieses Jahres in Wien stattfindenden Verbandstag
Grazer Tagblatt
wurden die Herren Josef Geißler und I. Rosenbichler
und als Ersatzmann Herr Wagner gewählt. Die Mitglieder­
beiträge wurden in der bisherigen Höhe, und zwar mit
4 K., für den ersten Lehrling mit 1 K., für den
zweiten mit 2 K., für den ersten Gehilfen mit 2 K.,
für den zweiten mit 4 K. u. s. f. belasten. Der Vor­
sitzende gab Aenderungen im Stande der Mitglieder
bekannt und widmete den verstorbenen Herren I. Adam
und I. Schalk einen Nachruf. Nach einer Anregung
des Herrn Rosenbichler gab der Vorsitzende bekannt,
dass die Genoffenschaft behufs Abänderung der Feuer­
löschordnung nochmals an den Landesausschuss heran­
treten werde. Dem Vorsitzenden wurde dann für seine
ersprießliche Thätigkeit der Dank der Versammlung aus­
gesprochen und dann diese geschlossen.
(Der Grazer Bautechnikerverei«) besichtigt
heute Dienstag die Canaliührung unter dem linkseitigen
Mühlgange in der Fortsetzung der Langen Gasse. Nach­
träglich wird die neue Turbinen-Anlage Wischkoff be­
sichtigt. Die Mitglieder treffen sich um 6 Uhr an der
Kreuzung Lange Gasse-Körösistraße.
(Gesangverein „Typograhhia"«) Einen sehr
schönen Erfolg erzielte der hiesige Gesangverein „Typo-
graphia" mit seiner Frühjahrs-Liedertafel, die
vorgestern in den bis auf das letzte Plätzchen gefüllten
Annensälen abgehalten wurde. Schon der Eröffnungs­
chor „Stürme des Frühlings, brechet herein" von Edwin
Schütz trug Frühlingslust und Freude in die Herzen
der Zuhörer, die der strammen Sängerschar mit rau­
schendem Beifalle dankten. Eine vortreffliche Wieder­
gabe fand der Chor „FrühlingSnctz" von Karl Gold­
mark. Herr Ludwig Klerr besorgte mit künstlerischer
Auffassung die Clavierbegleitung. Ueberaus ansprechend
wurde der Männercher „Wo der Weg zum Liebchen
geht" mit Streichorchester und Barytonsolo von Arthur
v. Henriquez vorgetragen. Herr Martin Madl sang
die Solostellen mit prächtiger Stimmentfaltung und
innigem Ausdrucke. Die Orchesterbegleitung durch das
bewährte Spörr'sche Symphonie-Orchester schmiegte sich
dem Gesänge wirkungsvoll an. Der Beifall, der dem
Vortrage dieses Chores folgte, endete nicht früher, bis
sich die Sänger zu einer theilweisen Wiederholung ent­
schlossen. Auch die drei nächsten Nummern: „Vergangen",
Chor mit Streichquartettbegleitung von Johann Pache,
„Das Mägdlein und der Dornbusch", ein flotter, humor­
voller Männerchor von Metzger, uns „Mein
Steirerland, mein Heimatland" des heimischen Com-
ponisten Karl Fürnschuss fanden dank der frischen
Wiedergabe so lebhaften Anklang, dass sie wiederholt
werden mussten. In dem Männerchore „Auf'n Berg
und im Thal" von Franz Blümel erzielte der
reizende Jodler der Herren Herko und Szep durch­
schlagenden Erfolg. Den Schluss der äußerst gelungenen
Liedertafel bildete der im lustigen Marschtempo gehal­
tene Männerchor „Das ist ein fröhlich Wandern" von
M. v. Weinzierl, der in ein Hoch auf den deutschen
Sang ausklingt, das stürmische Erwiderung fand. Der
Beifall war so groß, dass auch dieser Chor wiederholt
werden musste. Herr Chormcister Vincenz O r t n e r
leitete die Chöre mit gewohnter Sicherheit. DaS Sym­
phonie-Orchester ergänzte die Liedertafel durch die ge­
diegene Abwicklung eines gewählten Concertprogrammes,
das sehr beifällige Aufnahme fand.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -j- 12°4
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags 13°5 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 622°6
Millimeter und um 5 Uhr 622°1 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 80 Procent, um 5 Uhr
80 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist rein.
Es herrschte starker Südwind.
(Wetter.) Meist heiteres, trockenes, warmes
Wetter mit Gewitterneigung voraussichtlich.
(Wrazer Tagrsanzeiser.) Dienstag den 8. Mai.
Im Stadttheater: „Die Ehre." Ansang 7 Uhr abends.
— Das Theater am Franzensplatz bleibt heute
geschlossen.— Im Grazer Orpheum in der Jakobi-
gasse: Grobe Vorstellung. Anfang 8 Uhr abends.—
— Im Vanorama International in der Kailerselv»
gaffe Nr. 3: Bon Kiel nach Norwegen. Täglich geöffnet von
9 Uhr vormittags bis S Uhr abends.— Im Welt-
Panorama, Lendkai Nr. 8, neben dem Cass „Meran":
Die oberitalieuischeu Seen. Tägl. von v Uhr vorm. bis 9 Uhr
abends.— Im Landcsmu >eum, Neutborgaffe: Ständige
Ausstellung und Berkaufshalle des Steiermärkischen Kunstge-
werbevereineS.— In der SchlosSberg-Restaoration:
Großes Nachmittags« und Abend»Concert des Original
Wiener Coneert-Damen-EnsembleS „Wiener Schwalben" (Di.
rection: Frau Marie Pollak). Anfang 4 Uhr nachmittags und
8 Uhr abends.— Am DersuchShofe, Annenstraße:
Menagerie und zoologischer EireuS. Täglich von 9 Uhr vor­
mittags bis 10 Uhr abends.— Im landschaftlichen
Rittersaal«: 26. (letztes) Spörr- Concert deS Grazer
Symphonie-Orchesters. Ansang 6 Uhr.— In der Restauration
„Zum wilden Mann": Großes Garten-Concert deS
Grazer Symphonte-OrchesterS. Anfang 8 Uhr abends.
Dienstag, 8. Mai 19002
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Mit dem Entschlüsse Herrn
Pennarinis, unseres gefeierten ersten Tenors, zu neuen
Ruhmesthalen nordwärts zu ziehen, tauchte wieder
einmal, wie die weiße Frau im Schlosse zu Bayreuth,
das Gespenst der Tenorftage an unserer Opernbühne
auf. Umso unheimlicher drohte dieser Gespenst, das
schon so mancher Bühnenleitung Pein und Sorge ge­
macht hatte, als sich Herr Pennarini so ganz in die
Gunst unserer Opernfreunde eingesungen hatte, und ein
Erfolg doppelt schwierig schien. Die Tenorfrage, die
von tiefgehender Bedeutung für unser Operngetriebe
ist, ward also in ihrer ganzen Bedenklichkeit und Trag­
weite wieder aufgerollt. Herrn Franz Costa vom Hof-
theater in Wiesbaden gebürt das Verdienst, gestern als
Sicgmund in Richard Wagners „W a l k ü r e" berech­
tigte Hoffnungen auf eine glückliche Lösung dieser be­
deutsamen Frage erweckt zu haben. Ein Heldentenor in
Gestalt und Stimme: ein gewinnendes Aeußere und
seine kräftige, klangvolle, helle Stimme nahmen alsbald
für den Sänger, der für Wagner-Rollen ent­
schieden Eignung besitzt, ein. Die Aussprache war sehr
verständlich. Die Tongebung verrieth den geübten
Sänger. Einige Wärmegrade hätten aber die
lyrischen Sätze seiner Partie schon noch ver­
tragen können. Mit siegreicher Kraftentfaltung sang
Herr Costa die Stelle mit Nothung. Sein Siegmund
machte einen sehr guten, ja vortrefflichen Eindruck.
Trotzdem sei ein eingehendes Urtheil über sein gesang­
liches Können nach dem Fidelio, über seine Dar-
stellungsgabe nach dem Tannhäuser aufgespart. Die
Zuhörerschaft war von der Leistung des Herrn Costa
angenehm überrascht und rief ihn oftmals lebhaft vor
die Rampe. Die Aufführung der Walküre war gestern
wieder hoch befriedigend. Die „Walküre" und die
„Götterdämmerung" gehören übrigens zu den Meister-
leistungen unserer Opernbühne. Vorausgesetzt, dass
demnächst die übrigen Theile des Wotansdramas in
gleich vortrefflicher Weise herausgebracht werden, so liegt
der Gedanke an die Veranstaltung einer Festspiel-Auf-
führung des „Ringes" in unserem prächtigen Musen-
tempel nahe. Derartige Musterausführungen, wie sie
an anderen Bühnen erfolgreich in Scene gesetzt wurden,
würden einen vollen, ungetrübten Genuss des Wagner'-
schen Riesenwerkes bieten und zugleich das Ansehen
unserer Opembühne über die Grenzen des Heimatlandes
hinaus wesentlich heben und vielleicht auch zum Fremden­
verkehre unserer Murstadt einiges beitragen.
Julius Schuch.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute,
neu einstudiert, Sudermanns Schauspiel „Ehre" mit
Herrn Willy P o r t h als Gast in der Rolle des
Robert in Scene. (Serie I V, rothe Karten.)— Morgen
setzt Herr Costa vom .Hoftheater in Wiesbaden sein
Gastspiel in „Fidelio" als Florestan fort. (Serie I,
grüne Karten.)— Donnerstag gelangt Goethes
„Egmont" nochmals zur Wiederholung. Es ist dies
die letzte Aufführung des erfolgreich neu in Scene ge­
setzten Werkes. (Serie II, weiße Karten.)
Das Theater am Franzensplatz
bleibt heute geschloffen.— Morgen wird der tolle
Schwank „Mamselle Tourbillon" bei ermäßigten Preisen
gegeben. Das lustige Stück beherrschte in Wien durch
Wochen den Spielplan des Theaters in der Josefftadt.
Für Sonnabend ist im Stadttheater Hauptmanns
„Hannele" in vollständig neuer Ausstattung angesetzt.
Den Beginn des Abends macht Goethes Schauspiel
„Die Geschwister".— Neu einstudiert wird die
Bauernkomödie „Z'widerwurz'n" und Offenbachs
„Orpheus'in der Unterwelt"; ferner „Der eingebildete
Kranke", „Pelikan", „Siegfried" und „Bohöme".—
Als dritte Gastrolle spielt Herr P o r t h den Posa in
Schillers „Don Carlos".
* „Illustrierte Zeitung." I. I. Weber in
Leipzig. Nr. 2966 vom 3. Mai.— Schon der mit
achtzehn zum Theile ganz- und doppelseitigen Illustra­
tionen ausgestattete Attikel „Die Feldartillerie-Schieß-
stätte zu Jüterbog" lohnt allein den Bezug dieser Nummer.
Nicht minderes Interesse erweckt das Bild des Prinzen
Heinrich von Preußen und das des commandierenden
Generals Heinrich Ritter v. Tylander. Unter den fünf
Bildern vom südafrikanischen Kriegsschauplatze verdienen
die Ansicht des in letzter Zeit vielgenannten Städtchens
Wepener und das treffliche Gruppenbild der drei Buren­
generale Louis Botha, Lukas Meyer und Erasmus be­
sondere Hervorhebung. Von der Pariser Weltausstellung
bringt die Nummer ebenfalls viele Bilder. Bemerkens­
wert ist noch das „Bismarck-Denkmal in Barmen",
das Bildnis von Anna Flunger und die Abbildung
von Flying Fox, dem theuersten Pferde der Welt.


[ 2023-06-29 10:47:55.950 - 19000508 - Seite 5 ]
DievSLag, 8. Mai 1900,
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 127. 5
Wochenspielplan der Wiener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag den 8. Mai:
„Wallensteins Lager." Hierauf: „Die Piccolomini."
— Mittwoch den 9.: „Der Misanthrop." Hierauf:
„Der Tartuffe."— Donnerstag den 10.:
„Der Misanthrop." Hierauf: „Der Tartuffe." —'
Freitag den 11.: „Wallensteins Tod."— Sonnabend'
den 13-: „Krieg im Frieden."— Montag den 14.:■
„Götz von Berlichingen." Adelheid Fräulein Renau
vom Stadttheater in Graz als Gast.— Dienstag,
den 15.: „Hamlet." I
Hofoperntheater. Dienstag den 8. Mai:
„Siegfried."— Mittwoch den 10.: „Excelsior." i
(Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 10.: j
„Manon."— Freitag den 11.: „Götterdämmerung."!
— Sonnabend den 12.: „Jolanthe." Hierauf: „Der- j
gissmeinnicht."— Sonntag den 13.: „Robert der
Teufel."— Montag den 14.: Erste Vorstellung der
italienischen Stagione. (Bei aufgehobenem Abonnement
und zu erhöhten Preisen.)
Deutsches Volkstheater. Dienstag den
8. Mai: „Untreu." Vorher: „Frauenemancipation."
— Mittwoch den 9.: Gesammtgastspiel des Teutschen
Theaters aus Berlin: „Gespenster."— Donners­
tag den 10.: Deutsches Theater: Zum ersten­
male: „Der Probecandidat." (Anfang 7 Uhr.)
Freitag den 11.: DeutschesTheater: „Gespenster." —i
Sonnabend den 12.: Deutsches Theater: „Der Probe-,
candidat."— Sonntag den 13., nachmittags halb!
3 Uhr: Deutsches Theater: „Gespenster." Abends i
halb 8 Uhr: DeutschesTheater: „Der Probecandidat." j
— Montag den 14.: Deutsches Theater: Zum ersten­
male: „Das Friedensfest." (Ansang 7 Uhr.)
Raimundtheater. Dienstag den 8. Mai:
Gastspiel Ermete Rovelli sammt Gesellschaft: B Sh)- lock.
il raercante di Venezia."— Mittwoch den 9.:
„Tora."— Donnerstag den 10.: „Die dritte Es-^
cadron."— Freitag den 11.: „Die Hochzeit des Re- i
servisten."— Sonnabend den 12.: Zum erstenmale:
„Der Nagel im Herzen" von A. v. Plankenberg und
K. Krug. (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 13.,
nachmittags halb 3 Uhr, Arbeitervorstellung: „Das
viette Gebot." Abends halb 8 Uhr: „Der Nagel im
Herzen."— Montag den 14.: „Gretel."— Diens­
tag den 15.: „Der Nagel im Herzen."
Stadttheater. Dienstag den 8. Mai: „Ton
Carlos." (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 9.: „Der
wilde Rittmeister."— Donnerstag den 10.: Zum
erstenmale: „D diese Männer!" von Julius Rosen.
(Ansang 7 Uhr.)— Freitag den 11.: „Fottunat."
— Sonnabend den 12., nachmittags halb 3 Uhr,
Schülervorstellung: „Maria Stuart." Abends halb
8 Uhr: „Der Rechtschaffene."— Sonntag den 13.,
nachmittags halb 3 Uhr: „Josef Lanner." Abends
halb 8 Uhr: „D diese Männer!"— Montag
den 14.: „Der wilde Rittmeister."— Dienstag
den 15.: „A heuriger Has."
Theater in der Josef st a d t. Diens­
tag den 8.: „Frage an das Schicksal." „Er, sie und
er." „Abschied vom Regiment."— Zum Schlüsse:
„Abschiedssouper."— Mittwoch den 9.: Zum ersten­
male: „Javarajah." (Anfang halb 8 Uhr.)—
Donnerstag den 10.: „Javarajah."— Freitag
den 11.: Literarischer Abend: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment."
Zum Schlüsse: „Abschiedsjouper."— Sonnabend
den 12.: „Javarajah."— Sonntag den 13.:
„Javarajah."
Jantschtheater. Dienstag den 8. bis ein­
schließlich Donnerstag den 10.: „Die schöne Lurette."
— Freitag den 11., nachmittags 3 Uhr: „Matinee
Fichna." Abends halb 8 Uhr: „Die schöne Lurette."
— Sonnabend den 12.: „Die schöne Lurette."
Uraniatheater. Dienstag den 8. Mai,
abends halb 8 Uhr: „Moderne Derkehrstechnik und ihre
Gefahren." „Bokhara."— Mittwoch den 9., nach­
mittags halb 5 Uhr: „Bosnien." „Märchenwelt."
„Lebende Photographien."— Abends halb 8 Uhr: „Mo­
derne Verkehrstecbnik und ihre Gefahren." „Bokhara."
Donnerstag den 10-, abends halb 6 Uhr: „Eisen."
„Momentphotographie."— Abends halb 8 Uhr:
„Moderne Verkehrstechnik und idre Gefahren."
„Bokhara."— Freitag den 11., abends halb 8 Uhr:
„Moderne Verkehrstechnik und chre Gefahren."
„Bokhara."— Sonnabend den 12., nachmittags halb
5 Uhr: „Pompeji." „Ouer durch Oesterreich." Lebende
Photographien. Abends halb 8 Uhr: „Moderne Ver­
kehrstechnik und ihre Gefahren." „Bokhara."—
Sonntag den 13., nachmittags 4 Uhr: „Tropen­
zauber." „Transvaal." Abends halb 8Uhr: „Moderne
Verkehrstechnik und ihre Gefahren." „Bokhara."—
Montag den 14. geschloffen.
Aus dem Landtage.
In der Schluissiyung des steiermärkischen Land­
tages gelangten nachstehende Petitionen in folgender
Weise zur Erledigung:
Die Petition des Stadtrathes namens der
Stadtgemeinde Graz um Abänderung des§ 4 des
Landesgcictzes vom 19. September 1899 (Anrechnung
der Dienstzeit als Unterlehrer für Ouinquennalzulagen)
erledigt sich durch den abweisenden Beschluss des Land­
tages vom 2. Mai 1900.
Das Ansuchen des Lehrkörpers der Knaben-Volks-
schule in Judenburg um Zuerkcnnung von Theue­
rungszulagen wird aus principiellen Gründen abge­
wiesen.
Die Petition der Stadtgemeinde Judenburg
um Errichtung einer Mädchen-Bürgerschule wird dem
Landcsausschuffe zur Erhebung und Berichterstattung,
beziehungsweise Antragstellung in der nächsten Tagung
zugewiesen.
Betreffs der Petition des Bezirksausschuffes Mürz-
z u s ch l a g um endliche Entscheidung betreffs der
Niederalplerstraße wird beschloffen: Die Petition wird
dein Landesausschusse mit dem Auftrage zugewiesen,
die bestehenden völlig ungeordneten Verhältnisse dieses
wichtigen Straßenzuges (Mürzzuschlag, Neuberg, Mürz-
steg-Niederalpel-Wegsckeid) unverzüglich einer Regelung
zuzuführen. Zu diesem Zwecke wird der Landesausschuss
beauftragt: 1. uirgesäumt Concurrenzverbandlungen mit
den Interessenten einzuleiten, die zur Erhaltung dieser
Straße verpffichtet erscheinen; 2. insbesondere mit Rück­
sicht auf die dort legenden ausaedebnten ärarischen
Forste an die hohe Regierung, beziehungsweise an das
Ackerbauministerium wcge!> einer entsprechenden jähr­
lichen BeitragSleistung beranzutreten und 3. ein Project
für die Ilmleaung der Straße am Niederalpel durch
das Bauamt ausarbeiten zu lasse». Ueber diese Action
hat der Landesausschuss dem nächsten Landtage ein­
gehenden Belicht zu erstatten, beziehungsweise Anträge
zu stellen.
Die Petitionen des Ortsschulrathes und der Ge­
meinde D o b r o f z e n, des Ortsschtllrathcs P i ch l-
Preunegg, deS Lehrkörpers von Aller­
heiligen und der G e m e i n d e G n a s um Ver­
setzung der dortigen Schulen in höhere Ortsclasien
werden dem Landcsausschusse ;ur Amtshandlung über­
mittelt.
Das Ansuchen des Lchrervcreines Bruck
an der Mur in Schulangelegenheiten wird dem
Landesausschuffc zur etwaigen Berichterstattung nach
ersolgter Erhebung im Wege des Landcsschulrathes
übermittelt.
Das Ansuchen der Gemeinden L i e z e n und
P y h r n im Ennsthale um Verdauung des Wildbaches
Pyhrn wird dem Landcsausschuffe zur umgehenden
Erhebung mit der Ermächtigung zugewiesen, für den
Fall, als die von den betreffenden Gemeinden betonte
Gefahr am Verzüge sich thatsächlich bestätigt, die zur
Abwendung insbesonders der der Gemeinde Liezen drohen­
den Gefahr unvermeidlich nothwendigen Sicherungs­
arbeiten vornehmen zu laffen. In weiterer Folge hat
der Landesausschuss wegen Erwirkung einer Staats­
hilfe aus dem Meliorationsfonds, sowie wegen Bei­
tragsleistung der Gemeinden und Privatinteressenten die
erforderlichen Verfügungen zu tteffen und womöglich in
nächster Session einen Gesetzentwurf vorzulegen. (Unter­
stützt von den Abg. Größwang und Herk.)
Betteffs der Denkschrift des Polytechnischen
Clubs in Graz wegen Abhilfeschaffung für Hoch-
waffergefahr und der Petition des Bezirksaus­
schusses St. Gallen um Berücksichtigung der
Denkschrift des Polytechnischen Clubs in Graz, bettef-
fend die Hochwassergefahr in den Alpen, wird der Lan­
desausschuss beauftragt, im Sinne der Petittonen und
im Einvernehmen mit der Regierung über solche Was­
serläufe, welche einer Verbauung bedürftig erscheinen,
Erhebungen vornehmen zu laffen und im nächsten
Landtage zu berichten.
Betreffs des Ansuchens der Filiale Knittel-
f e l d der k. k. steiermärkischen Landwirtschafts-Gesell-
schaft um Schaffung eines Flurengesetzes wird der
Landesausschuss beauftragt, einen Gesetzentwurf dem
nächsten Landtage vorzulegen.
Die Petitton der Stadtgemeinde Rann um eine
Subvention zur Erbauung einer Brücke über die Save
und Gurk bei Rann wird dem Landesausschuffc mit
dem Auftrage überwiesen, über die Kostenbedeckung
Erhebungen zu pstegen und darüber in der nächsten
Seffion zu beuchten. (Unterstützt vom Abg. Frhr. v.
M o s c o n.)
Betreffs der Petttton des Bezirksausschuffes
Gröbming um Bestteitung der Schuld per
2600 fl. an den Civilingenieur Emil Teischinger für die
Project der Ennsregulierung wird der Landesausschuss
ermächtigt, die Projectskosten für die Strecke Haus-
Oeblarn vorschussweise auf Rechnung der zu bildenden
Concurrenz zu bilden.
Die Petition der Gemeinde Arnstein
(Bezirk Voiksberg) um eine Subvention von 600 fl.
zur Reconsrruction einer Teigitschbach-Brücke wird dem
Landesausschusse zur Erhebung und wohlwollenden Be­
rücksichtigung abgetreten.
Die Petttton des Bezirksausschusses St. Gallen um
Flüffigmachung der Subvention zur Auszahlung der
Eisenconstructton siir die Brücke über die Enns bei
Weißenbach wird. dem Landesausjchusse zur eventuellen
Entsprechung unter Hinweis auf die für Bezirksstraßen
zweiter Classe zur Verfügung stehenden Mittel abge­
treten. (Unterstützt vom Abg. P o s ch.)
Die Petition der Allgemeinen steier­
märkischen Arbeiterkranken- und Un­
ter st ü tz u n g s c a s s e, Centrale Graz, um eine
Subvention erledigt sich durch die Einstellung von
2400 Kronen in den Landesvoranschlag.
Die Petition des Gewerbe-Genossen­
schaf t s- V e r b a n d e s für den politischen Bezirk
Bruck a. d. M. um eine Subventton zur Abhaltung
von Schuhmachercursen und Gewerbe-Wandervotträgen
wird dem Landesausschuffe zur Berücksichtigung abge­
treten.
Die Petition des Schuhmacher-Rohstoff-
vereines in Graz um Gewährung einer Sub­
vention wird dem Landcsausschuffe zur Berücksichtigung
abgetreten, ebenso die der Werksgenosse n-
s ch a f t der Schuhmacher für Heereslieserungen in
Judendorf um eine Subvention.
Dem Handwerkervereine der Deut­
schen Volkspartei in Graz werden mit Rück­
sicht auf den humanitären Zweck des Vereines für das
laufende Jahr 1000 Kronen bewilligt.
Betreffs der Pelitton der Handels- und G e-
werbekammer in Leoben um Einstellung
eines entsprechenden Betrages in das Jahresbudget für
Zwecke der Gewerbesörderung wird beschloffen, 1. In
den Voranschlag für 1900 werde ein Bettag von
20.000 Kronen zur Förderung gewerblicher Werks-,
Rohstoff-, Magazins-, Credit- und ähnlichen Genossen­
schaften eingestellt und der Landesausschuss ermächtigt,
denselben zum Zwecke der Gewerbeförderung zu ver­
wenden. Bei der Erledigung betreffender Arttuchen ist
das Gutachten der zuständigen Handels- und Gewerbe­
kammer einzuholen und über die Verwendung alljähr­
lich Bericht zu erstatten; 2. diese neue Erfordernispost
ist mit der Doranschlagspost per 20.000 Kronen unter
ein neues Capitel des Voranschlages „Auslagen für
Gewerbeförderung" einzustellen. (Unterstützt vom Abg.
Hauttmann.)
Die Petition des Schuhmacher-Rohstoff«
vereines für Leoben und Umgebung um ein
unverzinsliches Darleihen von 1000 Kronen wird dem
Landesausschuffe zur wohlwollenden Erledigung abge­
treten.
Die Petttton der Genossenschaften in
P ö l l a u um Zuwendung eines Betrages behufs Er­
richtung eines gewerblichen Fottbildungscurses wird dem
Landesausschuffe zur Amtshandlung zugeferttgt.
Betreffs der Petitton der Ortsgruppe Graz
des Lehrerhaus-Vereines in Wien um Ge­
währung einer Subvention zur Errichtung eines
Schülerheims wird beschlossen: Da über die Thättgkeit
dieses Vereines noch keine bestimmten Anhaltspunkte
vorliegen, die Ziele dieses Vereines, dessen Wert
nicht unterschätzt wird, zum Theile vom Lande auf
andere Weise gefördett werden, so ist der Landtag der­
malen nicht in der Lage, dieser Petition Folge zu
geben.
Dem Unterrichtscomite der Arbeiter-Ge-
werkschaftsvereine in Graz wird für das
Jahr 1900 ein Bettag von 50 Kronen gewährt.
Die Petition der Lehrer der Landes-Ackerbauschule
in Grottenhof um eine den Zeitverhältnisicn ent­
sprechende Regulierung ihrer Gehalts- und Tienstbezüae
ist durch Einstellung von erhöhten Bezügen für die
Lehrer Rauch und Krakofzig in das Präliminare er­
ledigt.
Die Petitton der Custoden am steiermärkischen
Landesmuseum „I o a n n e u m" um Regulierung ihrer
Bezüge wird abgelehnt.
Betreffs des Ansuchens der Beamten des steier­
märkischen Landesarchivs um Einbeziehung in
die obschwebendc Gehaltsregulierung der Landesbeamten
nach den 1896 gegebenen Festsetzungen beanttagt Be­
richterstatter Abg. Graf K o t t u l i n s k y, das Ansuchen
abzulehnen.
Rector Pros. Dr. Richter beantragt die Gleich­
stellung der Bezüge der Beamten des Landesarchivs mit
denen der Landesbibliotbcks-Beamten.
Abg. Dr. v. Schreiner unterstützt den Anttag
des Rectors und beantragt, der Landesausschuss möge
in der nächsten Tagung eine Vorlage unterbreiten,
worin die destnittve Regelung der Berüae aller Landes-


[ 2023-06-29 10:47:55.950 - 19000508 - Seite 6 ]
6 Nr. 127. 10. Jahrg.
beamten unter Auflassung der Subfistenzzulagen vorge­
nommen wird.
Landesausschuss Dr. Schmiderer bemerkt, die
Regulierung der Gehalte der Landesbeamten möge als
abgeschlossen betrachtet werden, weshalb er den Antrag
des Rectors abzulehnen ersucht.
Unter Ablehnung sämmtlicher Gegenanträge wird
der Antrag des Finanzausschusses angenommen.
Die Petition der Gemeindevorstehungen Apfelberg,
Gaal, Spielberg, Groß-Lobming, Mitter-Lobming und
Klein-Lobming im Gerichtsbezirke Knittelfeld um
Schaffung eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung der
nicht ärarischen Straßen- und Brückenmauten, wird
dem Landesausschuffe zur Erhebung, Berichterstattung
und allfälligen Antragstellung überwiesen. (Unterstützt
vom Abg. P o s ch.)
Der Petition der Gemeindevertretung Unter-
f l a d n i tz um Bewilligung einer Landessubvention
zum Ankaufe von Wetterschießgeräthschaften wird mit
Rücksicht auf den diesfalls aus principiellen Gründen
gefassten Beschluss abgelehnt.
Die Petition des Steiermärkischen Gewerbe­
vereines in Graz um Bewilligung, beziehungsweise
Zuficherung von Beiträgen für ein technologisches Ge­
werbemuseum in Graz wird dem Landesausschuffe unter
-Hinweis auf den zu Zwecken der Gewerbeförderung
einzustellenden Credit von 20.000 Kronen zur ein­
gehenden Erhebung, Würdigung und Bericht, eventuell
Anstragstellung bis zur nächsten Seffion übermittelt.
Die Petition der Bezirksvertretung Leoben,
betreffend die Erwirkung der Einführung entsprechender
Diäten für die gewählten und ernannten Mitglieder
der Steuerbemeffungs-Commiffionen von der Regierung,
erscheint durch den abweislichen Bescheid eines gleichen
Petites des Landesausschuffes seitens des Finanzmini­
steriums erledigt.
Das Ansuchen des österreichischen Vereines
gegen Trunksucht um Theilnahme an einem Con-
gresse und Beitragsleistung zu den diessälligen Kosten
wird dem Landesausschuffe zur Würdigung und Erle­
digung im eigenen Wirkungskreise überwiesen.
Die Petition der an den öffentlichen Krankenhäusern
Steiermarks angestellten Aerzte um Gehaltsregulierung
wird dem Lanvesausschuffe mit dem Auftrage über­
wiesen, bis zur nächsten Tagung Erhebungen im
Gegenstände zu pflegen und diesbezügliche Anträge zu
stellen.
Die Petition der Stadtgemeinde Graz um Ueber­
nahme des Primarius des Städt. Krankenhauses im
Falle der Auslastung des letzteren wird dem Landes­
ausschuffe zur geeigneten weiteren Behandlung über­
mittelt.
Das Ansuchen der Marktgemeinde Weiz um Ueber­
nahme und Erklärung ihres Krankenhauses als ein
öffentliches wird dem Landesausschuffe zur weiteren
Behandlung überwiesen.
Dem allgemeinen Landes-Ausstellungs-
Comite pro 1901 wird eine Subvention von
24.000 Kronen in der Weise gewährt, dass 8000 K.
in das Budget 1900 und 16-000 K. für das Jahr
1901 eingestellt werden.
Das Ansuchen des Stadtrathes namens des
Gemeinderathes der Landeshauptstadt Graz um Ueber-
laffung eines angemessenen Antheiles an der dem
Lande Steiermark aus dem Ueberschuffe der Einkommen­
steuer zugewiesenen Quote wird dem Landesausschuffe
zur Erhebung und Antragstcllung in der nächsten
Tagung überwiesen.
Wechselseitige örilndschaden-Nerfiche-
rungs-AnAalt in Graz.
Unter dem Vorsitze des Präsidenlen Dr. Johann
Graf M e r a n fand gestern vormittags die diesjährige
ordentliche Veceinsversammlung der k. k. priv. wechsel­
seitigen Brandschaden-Versicherungs-Anstalt in Graz
statt. Hiezu waren 9 Mitglieder Des Verwaltungsrathes,
19 Vereinsabgcordnete aus Steiermark, 12 aus Kärnten
und 8 aus Krain erschienen. Nach der üblichen Be­
grüßung widmete der Vorsitzende den seit der letzten
Vereinsversammlung verstorbenen Mitgliedern, den
Herren Abgeordneten Josef Ritter v. M e t n i tz und
Josef Steyer, sowie dem Verwaltungsrathe Herrn
Heinrich W a st i a n, welcher in dieser Eigenschaft seit
1878 ununterbrochen eine eifrige verdienstvolle
Thätigkeit entwickelt hat, warme Nachrufe.
Nach dem vom General-Secretär Herrn Eduard
H a u s ch l vorgetragenen Rechenschaftsberichte und
Rechnungsabschlüsse für das 71. Verwaltungsjahr 1899
belief sich am Schlüsse des bezeichneten Jahres der
Versicherungswert aller drei Abtheilungen auf
288,265.396 fl. und hat sich demnach gegen den mit
Schluss des Jahres 1898 verbliebenen Versicherungs­
wert um 14,168.558 fl. vermehrt.
Gegen das Jahr 1898 stellt sich mit Schluss des
Jahres 1899 der Versicherungsstand in der Gebäude-
Grazer Tagblatt
abtheilung um 564 Versicherungen mit 2419 Gebäuden
und 10,268.808 fl. Versicherungswert höher; in der
Mobilar-Abtheilung um 205 Versicherungen und
3,890.943 fl. Versicherungswert höher; in der Spiegel­
glas-Abtheilung um 87 Versicherungen und 8807 fl.
Versicherungswert höher.
Die Gebarungsergebniffe des Jahres 1899 waren
laut Betriebsrechnung folgende: in der Gebäude-Abthei­
lung ein Ueberschuss von 66.079 fl. 97 kr., in der
Mobilar-Abtheilung ein Ueberschuss von 23-172 fl.
84 kr., in der Spiegelglas-Abtheilung ein Ueberschuss
von 759 fl. 98 kr.
Die liquidierten Schäden sammt Erhebungsspesen,
Belohnungen und Löschkosten betrugen in der Gebäude-
Abtheilung 427.627 fl. 48 kr. und nach Abzug der
Antheile der Rückversicherer per 172.655 fl. 13 kr.
zu eigenen Lasten 254.972 fl. 35 kr., in der Mobilar-
Abtheilung 86.684 fl. 36 kr. und nach Abzug der
Antheile der Rückversicherer per 46.621 fl. 99 kr. zu
eigenen Lasten 40.062 fl. 37 kr., in der Spiegelglas-
Abtheilung 2180 fl. 69 kr.
Schwebend verblieben noch mit Schluss des Jahres
1899 an Schadenvergütungen in der Gebäude-Abthei­
lung 7292 fl. 34 kr., Mobilar-Abtheilung 1305 fl.
38 kr., Spiegelglas-Abtheilung 207 fl.
Im Gnadenwege wurden an 25 Vercinstheilnehmer
der Gebäudeabtheilung, an 6 Vercinstheilnehmer der
Mobilarabtheilung und an 2 Vercinstheilnehmer der
Spiegelglasabtheilung unter Nachsicht der Folgen ver­
schiedener statutenmäßig den Verlust des Schadenvcr-
gütungsanspruches nach sich ziehender Unregelmäßigkeiten
Schadenvergütungen im Gesammtbctrage von 11.435 fl.
12 kr. bewilligt. Die obligatorisch für Feuerwehren und
Feuerlöschzwecke zu leistenden Beiträge für 1899 be­
laufen sich auf 15.471 fl. 48 kr. und wurden außer­
dem noch in besonders berücksichtcgungswürdigen Fällen
an Feuerwehren und Gemeinden Subventionen im Ge-
sammtbetrage von 1380 fl. ertheilt, an Belohnungen
für Hilfeleistungen bei Bränden 727 fl. 50 kr. be­
willigt und an Löschkosten auf Rechnung der Anstalt
2223 fl. 68 kr. übernommen.
Aus dem Fonds zur Unterstützung verunglückter
Feuerwehrmänner wurden im Jahre 1899 45 fl. aus
dem Kaiscrjubiläumsstiftungs-Fonds, an hilfsbedürftige
Vercinstheilnehmer, welche durch andere Elementar-
ereigniffe als durch Feuer an ihren bei der Anstalt
versicherten Objecten Schaden erlitten, an Unterstützun­
gen 1755 fl. zur Vertheilung gebracht.
Rückversichert waren von dem Versicherungswerte
der Gebäudeabtheilung im Durchschnitte ungefähr
30 v. .H., von jenem der Mobilarabtheilung ungefähr
45 v. H.
Die Beitrags- und Prämienreserve beläuft sich nach
Abzug der den Rückversicherern bereits überrechneten
Quoten auf 92.006 fl. 88 kr., in welchen Reserven
jedoch die Prämienscheine, welche erst in nächstfolgenden
Jahren fällig und in besonderer Evidenz geführt werden,
nicht inbegriffen sind.
Der Reservefonds aller drei Abtheilungen hat mit
Schluss des Jahres 1899 die Höhe von 2,161.828 fl.
87 kr. erreicht, sonach um 91.453 fl. 69 kr. zuge­
nommen, in welcher Summe weder die früher ange­
führten Beitrags- und Prämienreserven enthalten, noch
die dem Reservefonds aus dem Gebarungsüberschusse
zuzuweisenden Beträge berücksichtigt sind.
Der Stand der Specialfonds war mit 31. Decem­
ber 1899 folgender: der Cursreserve für Werteffecten
des Reservefonds 13.627 fl. 45 kr., des Penfions-
fonds 156.313 fl. 6 kr., des Fonds zur Unterstützung
im Löschdienste Verunglückter 6000 fl., des Kaiser-
Jubiläums-Stiftungssonds 30.733 fl. 2 kr., des Rück­
versicherungsfonds 205.615 fl. 65 kr.
Der Rechenschaftsbericht und der Rechnungsabschluss
pro 1899 wurden von der Vereinsversammlung ge­
nehmigend zur Kenntnis genommen und bezüglich der
Bilanzcrgebniffe beschlossen:
Don dem Gebarungsüberschusse der Gebäudeabthei­
lung einschließlich des Vortrages vom Jahre 1898 mit
73.301 fl 57 kr. zur Rückvergütung in der Höhe
von 10 v. H. des für 1899 entrichteten Vereinsbei­
trages anlässlich der Abstaltung der Vereinsbeittäge für
1901 an alle jene Vercinstheilnehmer dieser Abtheilung,
welche seit Beginn des Jahres 1899 bei der Anstalt
versichett sind, den Betrag von 63.980 fl., zur
statutenmäßigen Dotierung des Reservefonds der Ge­
bäudeabtheilung den Betrag von 3304 fl. zu verwen­
den und den Rest des Ueberschusses mit 6017 fl.
57 kr. auf einen Prämien-Ausgleichsfonds zu über­
tragen, den Gebarungsüberschuss der Mobilarabtheilung
mit 23.172 fl. 84 kr. und den Gebarungsüberschuss
der Spiegelglasabthcilung mit 759 fl. 98 kr. zur
Dotierung der Reservefonds dieser Abtheilungen zu
verwenden.
Ueber den von Herrn F r i t s ch e r gestellten Antrag
des Rechnungs-Revisions-Ausschusses wurde dem Ver­
waltungsrathe für die Jahresrechnung 1899 die Ent-
Dienstag, 8. Mai 1900.
lastung ertheilt und ihm der Dank ausgedrückt. Ueber
den Voranschlag für das Dcrwaltungsjahr 1900 be«
richtete Rechtsanwalt Dr. Moriz Ritter v. Schreiner.
Der Voranschlag im Bettage von 268.740 Kr. als
Gesammterfordernis wurde genehmigt.
An Stelle des verstorbenen Herrn Heinrich
W a st i a n wurde Herr kaisett. Rath Johann S e l-
b a ch e r in den Verwaltungsrath gewählt. Zu Rech­
nungsprüfern wurden die Herren Karl F r i t s ch e r,
Alois P o s ch und Franz 1'. Wirth, zum Ersatz­
manne Herr Privatier Karl Leskovic gewählt.
Hierauf schloss der Vorsitzende die Versammlung.
ArbkilsmmittlmigLkskliiidkSlicrbMdks
für iUo!)ll)äüttbi’it in Stcictraarb.
Graz, Ranbergaffe Nr. 6
(Telephon Nr. 807.)
Vom 28. April bis 4. Mai haben Arbeit
gesucht 78 männliche Arbeiter, und zwar:
4 Schreiber, 1 Keffel- und Maschinenwärter, 1 Maschinen­
schlosser, 1 Bau- und Maschinenschloffer, 1 Eisendreher,
2 Bau- und Möbeltischler, 2 Tapezierer, 7 Hilfs­
arbeiter, 1 Agent, 1 Eincassierer, 2 Herrschaftskutscher,
2 Hausdiener, 2 Hausmeisterleute, 1 Ausseher, 13 haus-
und Geschäftsdiener, 7 Hausknechte, 1 Kellerbursche,
1 Schankbursche, 1 Kellerarbeiter, 7 Fuhrknechte,
3 Meierleute, 1 Gartenbursche, 2 Landkutscher, 1 Pferde­
knecht, 9 landwirtschaftliche Arbeiter, 2 Taglöhner,
1 Handlungslehrling, 1 Maler- und Anstreicher­
lehrling, 1 Spenglerlehrling; 4 4 weibliche
Arbeiter, und zwar: 1 Caffierin, 1 Verkäufettn,
1 feines Stubenmädchen, 1 einfaches Stubenmädchen,
4 Kindsmädchen, 1 selbständige Köchin, 4 Köchinnen
für alles, 19 Mädchen für alles, 1 Hotelstubenmädchen,
1 Kellnerin, 1 Gasthausköchin, 6 Küchenmädchen,
2 Bedienerinnen, 1 Hilfsarbeiterin.
Arbeit wurde angeboten für 37 männ­
liche Arbeiter, u. zw.: 1 Buchhalter, 1 Bau­
tischler, 1 Möbeltischler, 2 Anstreicher, 1 Herrschafts-
diener, 1 Geschäftsdiener, 7 Hausknechte, 2 Brotaus­
träger, 1 Brotführer, 1 Kellerarbeiter, 4 Fuhrknechte,
2 Gartenburschcn, 5 Hausknechte fürs Land, 1 Ochsen-
knecht, 1 Kuhknecht, 1 Schmiedlehrling, 2 Drexler-
lehrlinge, 1 Anstreicherlchrling, 1 Fleischerlehrling,
1 Taglöhner; 42 weibliche Arbeiter, und
zwar: 1 Kleidermacherin, 2 feine Stubenmädchen,
2 Kindsmädchen, 2 verrechnende Kellnerinnen, 2 Gast­
hausköchinnen, 3 Küchenmädchen, 21 Mädchen für alles,
4 Köchinnen für alles, 1 Magd für alles, 4 Be­
dienerinnen.
144 Arbeitern sind 105 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 56 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 20 männlichen und 36 weiblichen Arbeitern.
Dom 1. Jänner bis 4. Mai sind insgesammt
1775 Arbeitsgesuche, 1305 Arbeitsangebote eingegangen,
2024 Arbeitern sind 1266 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 852 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch
zu besetzen sdie Lohnangaben find für den Monat be­
rechnet): 2 Bautischler für auswärts, 2 Anstreicher für
auswärts, 1 Säger, 1 handschuhnäher, 1 Hand-
schuhzuschueider, 3 Krankenwärter, 1 Brotausträger
(10 Procent), 1 Brotführer (10 Procent), 1 Kellerei­
arbeiter (10 fl.), 6 Fuhrknechte (8 bis 10 fl.), 3 Garten­
burschen (7 bis 8 fl.), 2 Kuhmeierleute (14 bis
16 fl.), mehrere Haus-, Kuh-, Pferde- und Ochsen-
knechte (5 bis 7 fl.), 29 Lehrlinge, verschiedene Ge­
werbe betreffend, 1 Kleiderschneiderin, 1 Bonne, fran­
zösisch und Clavier (25 fl.), 1 Kindsmädchen (10 fl.),
1 Krankcnwärterin (8 fl.), 2 Gasthausköchinnen (10
bis 12 fl.), 1 feines Stubenmädchen (12 fl.),
10 Köchinnen für alles (8 bis 13 fl.), 21 Mädchen
für alles (5 bis 10 fl.), 4 Wäschermädchen (5 bis
6 fl.), 1 Bedienerin (6 fl.), 1 Hotelrciberin (12 fl.),
2 Lehrmädchen, mehrere Landmägde (4 bis 6 fl.) und
Hilfsarbeiterinnen für auswärts. An kaufmännisches
Hilfspersonal werden zum soforttgen Einttitte gesucht:
2 Agenten für Nähmaschinen-Niederlage, 3 Handlungs­
praktikanten, 2 Praktikanten für Modewaren, 1 Prakti-
kantin für Weißwarengeschäft.
,.Südrnark**-^rauen- und Mädchen-
Ortsgruppe Marburg.
Unentgeltliche Stellenvermittlung und Herberge er­
halten brave deutsche Dienstmädchen in Marburg.
Bürgerstraße 44, II- Stock.
Nähere Auskünfte werden in der Herberge ertheUt.
Allen brieflichen Anfragen ist eine Marke für die
Rückantwort beizulegen.
Dienstmädchen, welche von auswärts kommen, haben
sich vorher schriftlich in der Herberge anzumelden.


[ 2023-06-29 10:47:55.950 - 19000508 - Seite 7 ]
Dienstag, 8. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Zahrg. Nr. 127. 7
Eingesendet.
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Sclileusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
)
B etonbau-U nternelimung,
KLAGENFURT. "'S“*
Vertretungen:
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet-, kürzeste
Bauzeit; weitestgeheude Garantie; Referenzen über aus
gefütirte Wasserbauten. 5 55
Offener Sprechfaul.
Die sociale Leite der AUlitar-
Kapellen-Frage.
Sehr geehrte Schristleitung!
Mit Ihrem Leitaussatze im Montag-Morgenblatte
haben Sie gewiss Tausenden aus der Seele gesprochen.
Es ist ja ein offenes Geheimnis, dass es in Graz i
Kreise gibt, deren .Hauptstreben dahingeht, die „unter j
ihnen" stehende Bürger- und Arbeiterschaft wirklich
„unterzukriegen"! Jene Schürer, die für das von
Ihnen angeführte „Werbeschreiben" mit Feuereifer ar­
beiten, sollen vielen die Sache so darstellen, dass es!
sich darum handle, ..die Nationalen und den Gemeinde->
rath zu ärgern". Hoffentlich wird es nur wenig Leute
geben, die auf diesen Leim gehen. Dass die Nationalen
nicht „geärgert" wurden, beweist ja am besten der
Umstand, dass ste bei dem Concerte in Maria-Trost,
wo die Kapelle eines deutschen Regiments spielte, nicht
den leisesten Widerspruch erhoben.
Die Frage, ob Militärkapellen spielen sollen oder
nicht, ist auch eine sociale.
Als in den letzten zwei Jahren in Graz keine
Militärkapelle spielte, war für mehrere hundert Musiker,
die bisher unter der übermächtigen Concurrenz der
Militärkapellen litten und oft thatsächlich hungerten,
Brot und eine sichere Existenz geschaffen. Sie
konnten sich allmählich bessere Instrumente kaufen und
haben sich nun so gut eingearbeitet, dass sie an
Können den Militärmusikern nicht nachgeben.
Nun soll— nach dem Wunsche ver Friedens­
störer— die übermächtige Concurrenz der Militär­
kapellen wieder beginnen, eine Concurrenz, die sich im
Sommer noch fühlbarer macht, als im Winter.
Sollen -200 bis 300 Civilmusiker in Graz und
Umgebung, die bisher ihr Brot fanden, nun wieder
dazu verurtheilt sein, am Hungertuche zu nagen?
Tie Musikeifrage ist eine rein sociale. Welcher
Bürger, welcher Geschäftsmann, welcher Arbeiter wird
arme Civilmusiker in ihrem Verdienste schädigen
wollen?
Ein „unpolitischer" Mitbürger.
ßcri&tf m den deutschen Aloenländern.
Bruck a. d. M., 4. Mai. (Ortsgruppe
des Deutschen Sckulvereines.) Den
26. v. M. wurde die diesjährige ordentliche Voll­
versammlung abgehalten. Der Obmann, Herr Med.-Dr.
Bertha, erstattete den Jahresbericht. TieThäiigkeit umfasste
zwei Ausschusssitzungen und die Einhebung der Jahres­
beiträge, sowie den schriftlichen Verkehr mit der »Haupt­
leitung in Wien und den Vertrauensmännern in
Kapfenberg und Pernegg. Die Ortsgruppe hatte hier
77, in Kapfenberg 31 und in Pernegg 8, zusammen
116 Mitglieder, von welchen 105, 31 und 16 fl., zu­
sammen also 152 fl. an Mitgliederbeiträgen eingehoben
wurden. Hiezu kamen noch an Spenden vom be­
standenen „Deutschen Verein" als Dermögensrest 40 fl.
47 kr. und von der im Vereine mst der „Südmark"-
Ortsgruppe gebildeten Sommer-Kegelgesellschaft 6 fl.
30V, kr., für den Kalenderverkauf hier 28 fl. 75 kr.
und in Kapfenberg 6 fl. 50 kr. und vom Sammel-
schützen in Pernegg 80 kr. Von der Gesammteinnahme
von 234 fl. 82'/, kr. konnten daher nach Abrechnung
von 5 fl. 50 kr. Ausgaben 229 fl. 32'/, kr. an die
Hauptleitung abgeführt werden. Die Rechnung wurde
überprüft und richtig gefunden und daher genehmigt.
Die Neuwahlen ergaben zum Obmanne Herrn Dr. Bertha,
zu deffen Stellvertreter Herrn Adolf Gaischeg, zum
Zahlmeister Herr August Andrieu, zu deffen Stellver­
treter Herrn Karl Kneiscl, zum Schriftführer Herrn Hein­
rich Neugebauer und zu dessen Stellvertreter Herrn
Hermann Schloffer. Als Vertreter zu der Hauptver­
sammlung des Teutschen Schulvereines am Psingft-
sonntag den 3. Juni in Graz wurden die Herren Dr.
Bertha oder Gaischeg, Neugebauer und Schlosser ge­
wählt. Der Antrag, in Kapfenberg die Gründung einer
eigenen Ortsgruppe anzuregen, sowie ein zweiter An­
trag, neue Mitglieder anzuwerben und mehrere Schützen
und Mohren aufzustellen, wurden einstimmig ange­
nommen. Von der Veranstaltung eines größeren Festes
wurde deshalb abgesehen, weil die Mürzthaler Orts­
gruppen der „Südmark" in Kapfenberg ein solches
planen, daher den Mitgliedern der Besuch dieses Festes
anempfohlen wird. Schließlich wurde vom Vorsitzenden
mitgetheilt, dass die Schulvereins-Mittheilungen künftig­
hin monatlich erscheinen würden, wenn sich wenigstens
2800 Abnehmer melden sollten. Der Bezugspreis! nehmen, dass der Verein
würde dann jährlich 2 Kr. 80 H. betragen. Es mel-! ordentliches leistete dank
detcn sich sofort vier Abnehmer und nebmen weitere
Bestellungen die Ausschussmitglieder an
die Vollversammlung geschlossen.
Hartberg, 4.Mai. (Socialdemokratische
Ehrlichkeit.) Schon einmal leuchtete im „Arbeiter­
willen" der ergrimmte, mühsam zusammengestöppelte' dringlinge devastierte Ganzstein-Hütte mit Hilfe des
„Geistesblitz" eines Hartberger „Soci" aus und ver- Oesterreichischen Touristenclubs wieder in Stand gesetzt
suchte, einigen bösen Deutschen, die sich in dieser und die Wiederherstellung des durch das letzte Hoch­
deutschen Stadt die ungeheure, noch nie dagewesene wasser zerstörten Ganzstein-Steges über die Mürz mit
Frechheit herausnehmen, deutschnational zu fühlen, Erfolg in Angriff genommen. Ferner veranstaltete der
heimzuleuchten. Tie Sache misslang damals so kläglich,; Verein im Einvernehmen mit dem Musikvereine wäh-
dass man es von der Gegenseite nicht einmal der Mühe' rend der Fremdensaison neun öffentliche Concerte, wofür
wert fand, etwas zu erwidern, und zwar hauptsächlich ein Beitrag von 100 fl. verausgabt wurde. Der Vor-
deswegen nicht, weil der „Geistesblitz" etwas gar! sitzende schloss seinen Bericht mit dem Tanke für die weit­
albern gerathen war und Thatsachen in leicht zu er-' gehendste Unterstützung, die dem Vereine seitens der
weisender Art verdrehte und so offenbar fälschte, dass er Marktgemeinde und deren Bürgermeister Herrn Schne-
unehrlich und daher auch gänzlich ungefährlich war. Jeder berger, sowie vom Obmanne der märktischen Bau-
Bernünftige, mit der Sache Vertraute (und nur mit solchen! abtheilung, Herrn Wittek, zutheil wurde. Dem vom
kann man vernünftigerweise rechten) verurtheilte ohne- Vereinscaffier .Herrn Rössler vorgetragenen Rechen-
hin die ganze Mache. Jetzt aber spukt der überzeugungs- schaftsberichte ist zu entnehmen, dass der Verein im
treue Rothe in einer „»Zartberg «Teutschnationale Ar-. Vorjahre von der Marktgemeinde 300 fl., von der
roganzi" überschriebenen Correspondenz des „Arbeiter- 1 Bezirksspareasse 200 fl. an Subventionen erhielt. An
willens" und lagert abermals seine Stilübungen mit' freiwilligen Spenden liefen 192 fl. 40 kr. und 74 fl.
derselben Gewissenlosigkeit und Unehrlichkeit ab, wie ein; für verkaufte Fremdenführer giengen 6 fl. 50 kr.,
schon einmal; offenbar war der Herr vurch das Schweigen an Mitgliederbeiträgen 297 fl. 80 kr. ein, so dass der
gegenüber seinen früheren Verdrehungskunststücken üppig> Verein einschließlich Cafferestes vom Jahre 1898 per
geworden. Irgend jemand hat nämlich im „Grazer 313 fl. 23 kr. insgesammt 1448 fl. 92 kr. verein-
Tagblatt" einen hiesigen Friseur— offenbar infolge; nahmte. Ausgegeben wurden 726 fl. 29 kr., so dass
irriger Informationen— grundlos angegriffen, und diese! mit Ende 1899 ein Saldo von 722 fl. 63 kr. ver-
Gelegenheit benützt nun der socialdemokratische Corre- blieb, die der Verein nun zur Beseitigung der Hoch-
spondent, um die deutschnationale Tischgesellschaft bei! wafferschäden in der „Au" verwenden wird. In die
Mild zu bezichtigen, dass von dieser Seite 2er Bericht Vereinsleitung pro 1900 wurden fast einstimmig ge-
ins „Tagblatt" gekommen sei. Kennzeichnend ist, mit, wählt: Hotelier Josef Brunner, Villenbesitzer Wilhelm
welcher Hinterlist er dies zusammenbringt. Taskow, Sparcaffebuchhalter i. R. Georg Egger, Rea-
Ein deutschnationaler Jüngling, den der Corresponvent litätenbesitzer Cajetan Fuchs, Obettngenieur Gustav
nebenbei gls Tollhäusler hinstellt, wird der Einsen- Hainzmann, Kaufmann Anton Laschitz, Gewerke Karl
sächlich das nervenstärkende Ziel verfolgte,
sich gut und gemüthlich zu unterhalten
und dass sie gesonnen ist, sich auch weiterhin nicht
über das Wohl anderer die Köpfe zu zerbrechen. Dazu
ist ihr ihre Ruhe zu lieb, auch fürchtet sie sich so sehr
vor den— Rothen. Diese Furcht soll sie aber nicht
abhalten, trotz Dieser, ihrer Erheiterung gewidmeten
Absicht sich von gar niemandem anrempeln zu lassen.
Sie würde— so friedlich sie auch sonst ist—
bei fernerer Störung dieser ruhigen und beschaulichen
Stimmung darthun, dass sie zwar den Grundsatz ver­
folgt „leben und leben laffen", aber auch den, sich
nichts, rein gar nichts gefallen zu lassen. Sollte dem
verehrten Herrn Correspondenten des „Arbeiterwillens"
nach noch Weiterem gelüsten, so könnte man ihm die
Versicherung geben. Lass man sich von dem anonpmen
Wohlbekannten, der sich ohnehin jeder ritterlichen Satts-
faction entzieht, sicherlich auf irgend eine Art Genug­
thuung für Beleidigungen verschaffen wird.
DiedeutschnationaleTischgesellschaft
bei Mild.
Mürzzuschlag, 5. Mai. (Verschönerung s-
verein.) Der hiesige Verschönerungsverein hielt am
2. d. im Gasthofe „Zur Krone" die diesjährige
ordentliche Hauptversammlung unter dem Vorsitze des
Obmannes und Ehrenmitgliedes Herrn Georg Egger
ab. Nach Begrüßung der erschienenen Mitglieder hielt
Herr Egger dem verstorbenen Mitgliede Herrn Alois
Grabner einen ehrenden Nachruf. Dem vom Herrn
Vorsitzenden erstatteten Thätigkeitsberichte war zu ent-
auch im Vorjahre Außer-
der vielseitigen Unter­
stützungen und ver unermüdlichen Thätigkeit der
Hierauf wurde Vereinsleitung. In der herrlichen Gemeinde-Au wurden
! zwei neue Wege angelegt und die bereits bestehenden,
sowie jene der Ungarpromenade frisch beschottert. Neue
eiserne Bänke wurden angeschafft, die durch fteche Ein«
düng ohneweilers geziehen.
Tie>er
ungenannte Toll- Nierhaus, Pfarrer Karl Prangl, Uhrmacher Eduard
Häusler (und das ist echt jesuitisch, wird in irgend Rössler, Kaufmann Simon Tschitschek, Gastwirt Karl
eine textliche Verbindung mit der genannten Tischgesell­
schaft gebracht, wodurch— wie durch Zauber— der]
Zusammenhang zwischen dem „Tagblatt"-Artikel und:
Wittek und Mühlenbesitzer Alois Zankl. Ueber Antrag
des »zerrn Oberingenieurs .Hainzmann wurde dem ab­
tretenden alten Ausschusse für seine ersprießliche
der genannten Gesellschaft hergestellt und zugleich der^ Thätigkeit der Tank durch Erheben von den Sitzen
Fingerzeig gegeben ist, wo der Einsender dieses Arti- j ausgesprochen. Endlich wurde beschlossen, auch in diesem
kels zu suchen wäre. Der Name ist aber nicht genannt, j Jahre im Sommer regelmäßige Promenade-Concerte zu
so dass der Verdacht Muße hat, sich irgend einen aus 1 veranstalten.
der Gesellschaft auszusuchen. Das Vorgehen des Be- Mürzzuschlag, 5. Mai. (Jubiläum.) Ver-
richterstarters des „Arbeiterwille" muss daher als be- gangenen Sonntag waren es 25 Jahre, dass der all­
wusste Lüge bezeichnet werden, so lange er
den Beweis für seine Behauptung nicht erbracht hat.
gemein beliebte »Zerr Pfarrer Reden der Seelsorge des
Nachbarortes Kapellen vorsteht. Aus diesem Anlasse
Eines wollen wir noch dem in seiner ohnmächtigen brachten dem greisen Friedenspriefter seine Pfarrange-
Wuth nicht Maß und Ziel kennenden Herrn Cor-. hängen, sowie die Amtsbrüdcr der umliegenden Pfarren
respondenten ganz im geheimen anverttauen: er( die herzlichsten Glückwünsche dar.
täuscht sich, wenn er meint, die bewusste Tischgesell- j Leibnitz, 6. Mai. (A u s f l u g.) Die Burschenschaft
schaft berathe beim „Biertisch über das Wohl des. „Germania" in Graz unternimmt am 13. Mai nach-
Volkes von Hartberg". Denn abgesehen davon, dass^ mittags einen Ausflug nach Leibnitz zu einer im Gast­
sie und auch andere, an ihr nicht Betheiligte, es für! Hofe des »zerrn Johann Neuböck statlsindenden Exkneipe
ihre selbstverständliche nationale Pflicht halten, die „Süd-j anlässlich ihres Stiftungsfestes,
mark"-Ortsgruppe zu erweitern und rühriger zu machen, l Leibnitz, 6. Mai. «Spenden der Spar-
ferner durch Gründung einer Volksbücherei „dem Volke! c a s s e.) Die Spareasse Leibnitz bat im Vorjahre fol-
die Schätze des nationalen Geisteslebens zugänglich, gende Spenden gemacht: dem Ausschusse für Erbauung
zu machen" (wie der Correspondent so schön sagt, aber l des Silberberg-Sulmsteges 272 fl. 85 kr., der gewerb»
nicht thut), hat sie sich noch wenig um etwas anderes j lichen Fortbildungsschule in Leibnitz 130 fl-, dem
gekümmert. Diese ominöse Gesellschaft muss vielmehr j Kindergarten in Leibnitz 200 fl-, der Gemeinde Leibnitz
gestehen, dass sie am „Biertische" bisher Haupt- 1401 fl. 50 kr.; weikers der Gemeinde Leibnitz


[ 2023-06-29 10:47:55.950 - 19000508 - Seite 8 ]
8 .Nr. 127. 10. Sofa.
1818 ft. 83 ’/ä fr., der Suppenanstalt in Leibnitz
100 st., der Suppenanstalt in Frauenberg 20 st-, dem
Ortsschulrathe in Leibnitz 250 fl-, der Freiwilligen
Feuerwehr in Leibnitz 250 st.
Leibnitz, 6. Mai. („S ü d mar k"- A b en d.)
Der nächste „Südmark"-Abend findet Sonnabend den
12. Mai in Verbindung mit einem Ausfluge nach dem
Weingarten des Herrn Kowatschitsch statt. Zusammen­
kunft 6 Uhr abends.
Leibnitz, 6. Mai. (F o m i l i e a a b e n d.) Am
10. d. wird im Saale des Herrn Joh. Neuböck der
deutschvölkische Bühnenschriftfteller Hans von der
Schwarzau sein von der Censur unterdrücktes, überall
mit Beifall aufgenommenes Volksstück „Der Lehrer von
Gründorf" zum Vortrage bringen.
Straden, 5. Mai. (Verlegung einer
Tabaktrafik.) In unserem Hauptorte Straden, zu
dem 38 Gemeinden mit zusammen circa 10.000 Ein­
wohnern gehören» befand sich seit vielen Jahren auf
dem verkehrsreichsten Platze eine Tabaktrafik, die nun
plötzlich vom Aerar entfernt und in die unmittelbare
Nähe einer bereits bestehenden Trafik verlegt wurde.
Sowohl Raucher wie Nichtraucher können eine der­
artige Maßregel nicht begreifen. Alle mittels Fuhrwerkes
den Ort pasfterenden Reisenden find nun gezwungen,
wenn sie sich mit Rauchmaterial versehen wollen, ihr
Gespann auf offener Straße halten zu laffen und etwa
500 Schritte bergauf zu gehen, um ihren Bedarf zu
decken. Jeder, der mit den hiesigen Ortsverhältniffen
vertraut ist, muss ein solches Vorgehen widersinnig
und unerklärlich finden.
Unterdrauburg, 6. Mai. (Verlobung.) Baron
Emil Berger in Berlin hat sich mit Fräulein Marga­
rete, Tochter des Herrn Leopold Johann Zalan Evlen
von Also-Domboru, Mitchefs der Firma Ujlaky-Hirsch-
ler und Sohn in Also-Domboru, verlobt.
Mureck, 5. Mai. (Lehrerverein.) Da die
Satzungen zur Gründung eines Lehrervereines für den
Bezirk Mureck die behördliche Genehmigung erhielten,
fand am Donnerstag den 3. d. die constituierende
Versammlung dieses Vereines statt, der bereits 37
wirkliche Mitglieder zählt. Zum Obmanne wurde Ober­
lehrer Wolf in Ratschendorf, zum Obmann-Stellver­
treter Oberlehrer Schwager in Brunnsee, zum Schrift­
führer Lehrer Ruedl in Ratschendorf, zu dessen Stell­
vertreter Lehrer Vojacek in Brunnsce, zum Caffier
Lehrer Simonitsch in Mureck, zu dessen Stellvertreter
Lehrer Högler in Mureck gewählt. Die nächste Ver­
sammlung dieses Vereines findet im August in St.
Peter am Ottersbach statt.
Kuittelfeld» 3. Mai. (Stierlicenzierung
und -P r ämiieru n g.) Bei der gestern und heute
im Bezirke Knittelfeld abgehaltenen Stierlicenzierung
wurden licenziert: in St. Margareten 4 Stiere, in
St. Lorenzen 8 Stiere, in St. Marein 9 Stiere, in
Seckau 5 Stiere, in Bischoffeld 8 Stiere, in Groß-
Lobming 12 Stiere und in Knittelfeld 30 Stiere.
Die heute in Knittelfeld abgehaltene Stier-Prämiierung
der Murbodner Raffe hatte folgendes Ergebnis: (Staats­
preis mit 70 K.) 1. Preis Murbodner Viehzucht-Ge-
noffenschaft Knittelfeld; 2. Preis Anton Köck vulgo
Kaulmayer in Groß-Lobming (Bezirkspreis mit 60 K.);
3. Preis Marie Stadler vulgo Unterkamper in Klein-
Lobming (Landespreis mit 50 K.); 4. Preis Johann
Zechner in Weyern (Staatspreis mit 40 K.); 5. Preis
Laurenz Novak in Lind (Bezirkspreis mit 30 K.);
6. Preis Georg Dietmayer vulgo Obermayer in Gober-
nitz (Bezirkspreis mit 30 K.); 7. Preis Michael
Dietrich in Prank (Bezirkspreis mit 30 K.); 8. Preis
Franz Zeilinger in Knittelfeld (Bezirkspreis mit 30 K.);
9. Preis Murbodner Viehzucht-Genossenschaft Knittel­
feld (Landespreis mit 20 K.); 10. Preis Anton Wolfs-
berger vulgo Neibenbacher in St. Lorenzen (Landes­
preis mit 20 K.); 11. Preis Frewein-Pfauner in St.
Marein (Landespreis mit 20 K.); 12. Preis Karl
Ressler in Groß-Lobming (Landesprcis mit 20 K.);
13. Preis Elisabeth Mayer in Flatschach (Bezirkspreis
mit 20 K.); 14. Preis die Gemeinde St. Margareten
(Bezirkspreis mit 20 K.); 15. Preis die Gemeinde
Apfelberg (Bezirkspreis mit 20 K.); 16. Preis Georg
Enzinger vulgo Kaim in Rassnitz (Bezirkspreis mit
20 K.); 17. Preis Marie Brandner in Groß-Lobming
(Bezirkspreis mit 20 K.); 18. Preis Josef Brumer
vulgo Stocker in Pausendorf (Bezirkspreis mit 20 K.);
19. Preis Michael Brand! vulgo Häuser in Mitter-
Lobming (Bezirkspreis mit 20 K.); 20. Preis Matthias
Hatz vulgo Platzbauer in Groß-Lobming. Das vor­
geführte Material war gegenüber früheren Jahren ein
sehr gutes. Es konnte mit den vom Staate, Lande
und Bezirke gegebenen Preisen das Auslangen nicht
gefunden werden, weshalb die landwirtschaftliche Filiale
Knittelfeld vorschussweise einen Betrag von 70 K. der
Thierschau-Commission übergab. Ferner wurde über
Antrag des Herrn Hermann Hofer beschlossen, die löb­
liche Bezirksvertretung möge auf Einführung des all-
qemeinen Licenzierungszwanges hinwirken.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 8. Mai 1900.
Farrach» 5. Mai. (Freiwillige Feuerwehr.)
Am 28. v M. hielt die hiesige Freiwillige Feuerwehr
hier ihre vierte Hauptversammlung in Anwesenheit von
42 ausübenden Mitgliedern ab. Dem Berichte des Herrn
Hauptmannes A. v. Galatti zufolge fanden im ver-
floffenen Jahre 19 Uebungen statt, an denen durch­
schnittlich 70 Procent der Mannschaft theilnahmen.
Zu Bränden wurde sechsmal ausgerückt. Der im Juni
vorigen Jahres abgehaltene Dezirksfeuerwehrtag fiel zur
vollsten Zufriedenhest der Theilnehmer aus und waren
sämmtliche Bezirke durch Delegierte vertreten. Außerdem
betheiligte sich die Feuerwehr an mehreren festlichen
Veranstaltungen. Die Neuwahl der Functionäre hatte
folgendes Ergebnis: A. Ritter v. Galatti, tzauptmann;
Gerichtssaal.
Graz, 7. Mai.
(Erstochen.) Am Charsamstag l. I. abends
zechte der windische Bergarbeiter Georg Stefferl
mit einer größeren Anzahl von Burschen im sogenann­
ten Niggas-Gasthause der Helene Cavallin in Voitsberg.
Um 9 Uhr entfernte er sich. Bald darauf wurde der
50jährige Ziegelmeister Ludwig Pirzer nur dem Heim­
wege nach Tregift vor dem Niggas-Gafthause von
Georg Stefferl und Josef Vivej angefallen, zu Boden
gestoßen und mit den Füßen getreten. Dabei stieß
Stefferl den Ruf aus: „Heut' muss noch einer hin
sein!" Eine halbe Stunde später kamen die Bäcker-
Karl Neweklowsky, Hauptmann-Stellvertreter; Josef! gehilfen Josef Ossraunigg und Marttn Juresa auf dem
Kleinholz, Schriftführer; Jakob Sicker, Zeugwart; Urban
Schneidler, Obmann der Schutzmannschaft; Johann
Pliemitscher, erster Zugsführer, und Engelbert Fellner,
zweiter Schriftführer. Ferner erscheinen gewählt die
Herren: Johann Kohlberger, Theodor Förster, Franz
Karner, Max Huber und Peter Humpl als Rottführer.
Zu Ehrenmitgliedern wurden wegen ihrer Verdienste um
den Verein ernannt: Herr Leopold Löwy, Verwaltungs­
rath der Gößer Brauerei-Actien-Gesellschaft, und Herr
Marcus Kaltenegger, Hausbesitzer in Farrach.
Gatschach am Weistensee» 6. Mai. (Aus
Sommerfrischen.) Aus Gatschach am Weißensee
in Kärnten wird uns geschrieben: Eine an landschaft­
lichen Reizen reiche, leider noch zu wenig bekannte
Gegend ist die um den Weißensee. Letzterer entfaltet
auf seiner drei Wegstunden langen Fläche die ver-
schiedenarttgsten Scenerien; bald ist er wild und groß­
artig durch die steil in ihn abfallenden Felsen, bald
ruht er lieblich inmitten anmuthiger grüner Matten.
Der Aufenthalt am See vereinigt mit den sanitären
Vortheilen auch die nicht genug zu schätzenden Vorzüge
Wege von Lankowitz durch die Judenburger Vorstadt
in Voitsberg beim Niggas-Gasthause vorbei. Stefferl
begegnete ihnen dort und rief ihnen Schimpfworte zu.
Als diese zurückschimpften, forderte sie Stefferl auf,
etwas zu warten; er eilte in das Gasthaus und er­
schien gleich wieder mit einem Begleiter und eilte auf
Ossraunigg zu, dem er mit einem großen Taschenmesser
einen Stich in die linke Schulter versetzte. Der Be­
gleiter war abseits stehen geblieben. Als Ossraunigg
zur Abwehr mit einem Ochsenziemer auf Stefferl schlug,
versetzte ihm dieser noch einen Stich in die Bauchgegend
und enteilte. Ossraunigg brach nach wenigen Schritten
zusammen und wurde von seinen Begleitern ins Spital
geschafft. Stefferl wurde nach 11 Uhr nachts ausge­
forscht und als Thäter verhaftet. Ossraunigg erlitt außer
einer leichten Verletzung im Schultergelenke eine 13 Centi-
meter lange Sttchschnittwunde in der Bauchdecke mit
mehrfachen Turchtrennungen von Gedärmschlingen. In­
folge eitriger Bauchfellentzündung trat am 21. April
der Tod ein. Georg Stefferl wurde wegen des Ver­
brechens des Todtschlages und mit Bezug auf die Miss­
einer beträchtlichen .Höhenlage, da der Weißensee 936, Handlung Pirzers wegen der Ueberttetung gegen die
Meter über dem Meeresspiegel eingebettet ist. Man körperliche Sicherheit angeklagt. Bei der Schwurgerichts-
erreicht ihn von Greifenburg am Drauthale aus leicht; verhandlung unter dem Vorsitze des Landesgerichts'
in zwei Stunden und ist in Julius Gießauffs Gast-^ Viceprändenten R. v.Karnitschnigg begründet Staats­
hause „Zum Weißensee" in Gatschach in jeder Be-| anwalt A m s ch l die Anklage und führt Dr. P e s s e r I
ziehung auf das beste aufgehoben. Der Besuch dieser 1
wirklich reizenden Gegend ist somit allen jenen, die der
Erholung bedürftig find und Ruhe brauchen, bestens zu
empfeblen.
Aus dem oberen Murthale, 3. Mai. (Pferde-
Classification und Fuhrwerkszäh
lung.)
hat die
die Vertheidigung. Der Angeklagte, der mit einem
Dolmetsch vernommen wird, behauptet heute entgegen
seinem früheren Gcständniffe, dass er zur Thatzeit stark
betrunken war. Er erinnere sich nur, dass er von Oss­
raunigg „windischer Hund" geschimpft worden sei, was
in
ihn in große Aufregung brachte. Der Staatsanwalt
Das Ministerium_ für Landesvertheivigung 1 entgegnete dem Angeklagten, dass desicn Behauptung
Vornahme der Pferde-Clasiisication und in i keinen Glauben verdiene, da Ossraunigg ja auch ein
Verbindung mit ihr auch die Zählung der bespannten 1 Stooene sei. Dabei bemerkt der Staatsanwalt zum
Fuhrwerke im heurigen Jahre angeordnet. Als Classifi- ■; Angeklagten, dieser verstehe ihn schon und könne auch
cationsorte im polittschen Bezirke Murau wurden be- deutsch reden. Run spricht der Angeklagte eine Zeit
sttmmt: Oberwölz, St. Peter a. K., Schöder, Murau, lang deutsch, gibt aber sehr ausweichende Antworten.
Stadl, Teufenbach und Neumarkt. Die Vorführung der Die vernommenen Zeugen bestätigen, dass der Ange-
Pferde erfolgt: Am 26. Mai um 8 Ilhr früh in klagte nicht betrunken war und sich auch nicht in
Oberwölz aus den Gemeinden Oberwölz, Winklern und> Nothwehr befand. Die Geschworenen (Obmann Anton
Pöllau, dann am 28. Mai um 8 Uhr ftüh
am 28. tvcai um 8 uyr sruy m
St. Peter aus den Gemeinden St. Peter, Feistritz,
Peterdorf, um 1 Uhr in Schöder aus den Gemeinden
Schöder, Krakaudorf, Krakauschatten, Krakauhintermühlen,
Eeebach, Rinegg und Freiberg; am 29. Mai um
8 Uhr früh in Murau aus den Gemeinden Murau,
St. Georgen, Lafsnitz, Rauten, Tratten, Triebendorf
und Stallbaum; am 30. Mai um 7 Uhr ftüh in
Stadl aus den Gemeinden Stadl, St. Ruprecht,
Falkendorf, Einach und Predlitz, dann am 30. Mai
um 2 Uhr uachmittags in Teufenbach aus den Ge­
meinden Teufenbach, Niederwölz, Frojach, St. Blasen,
Scheifling, Lind, St. Lorenzen und Katsch; am 31. Mai
Fürst, Hausbesitzer in Mureck) bejahten die auf Todt
schlag und leichte Körperverletzung lautenden Schuldfragen
einstimmig. Georg Stefferl wird zu vier Jahren
schweren Kerkers mit einmal Dunkelhaft am
14. März jeden Jahres verurtheilt. Er verzichtet auf
jedes Rechtsmittel und drkläit, die Strafe sofort an­
treten zu wollen.
(Gefälschte Coupons.) Vor dem Einzelrichter,
Gerichtssecretär R. v. C o l l, waren heute fünf junge
Burschen wegen der Uebertretung des Betruges ange­
klagt, weil sie in einer hiesigen Tuchfabrik mit ge­
fälschten Coupons für Hadern mehrere kleinere Aus­
zahlungen herausgeschwindelt hatten. Die Burschen
um 8 Uhr früh in Neumarkt aus den Gemeinden heißen Felix P i l s k i, Karl Traumwaldner,
Neumarkt. Perchau, Mariahof, Dürnstein, St. Veit,
Jakobsthal, Mühlen, St. Margareten und am 1. Juni
um 8 Uhr ftüh im gleichen Orte aus den Gemeinden
Klum, St. Lambrecht, Zeutschach, St. Georgen und
St. Marein.
Deutsch-Landsberg, 4. Mai. (S ch u l s ch l u ss.)
Eine vorzüglich geleitete Anstalt ist unsere, unter Füh­
rung des Oberlehrers Herrn August Musger stehende
gewerbliche Fortbildungsschule, deren Schluss am
29. v. M. erfolgte. Der Bürgermeister Herr Karl
August Schleicher sprach dabei in warmen Worten dem
Lehrkörper den Dank und die Anerkennung für die
erreichten Ergcbniffe im Unterrichte aus und gab der
Versicherung Ausdruck, dass von der Gemeindevertretung
für die Unterstützung der Schule jederzeit gesorgt
werden wird. Herr Franz Czerweny als Vertreter des
Ministeriums für Cultus und Unterricht erklärte in
einer Ansprache den Schülern den Wert der gewerb­
lichen Fortbildungsschule für ihr späteres Leben, äußerte
seine Freude über deren Fleiß und gab ihnen wert­
volle Fingerzeige für ihr späteres Leben als Gewerbe­
treibende. Schulleiter Franz Musger dankte hierauf im
"Namen der Schüler den beiden Rednern.
Josef K r u tz l e r, Rudolf K r e w a l d und Victor
Krasser. Der Richter fällte ein fteisprechendes
Urtheil, weil keiner der Burschen das 14. Lebensjahr
erreicht hat.
(Vater und Sohn.) Vor dem Einzelrichter des
hiesigen Bezirksgerichtes, Gerichtssecretär R. v. C o l l,
standen sich als gegenseitige Kläger wegen Ehrenbeleidi-
gung der Kaufmann Karl Herzog und sein Vater
gleichen Namens gegenüber. Da ein Ausgleich nicht
zustande kam, wurde zunächst über die Klage des Vaters
gegen den Sohn verhandelt. Nach den in der Anzeige
gemachten Mittheilungen des Vaters, der als Witwer
seit neun Jahren beim verheirateten Sohne wohnt, bat
der Vater am 13. März 1893 sein Haus am Gricskai
dem Sohne unter der tzauptbedingung übertragen, dass
er bis zu seinem Ableben bei ihm in freier Kost und
Wohnung bleiben könne. Wie die Anzeige besagt, ver­
änderte sich nach der Uebcrgabe des Hauses das Be­
nehmen des Kaufmannes Herzog und seiner Frau gegen
den Vater. Dieser durfte bei den Mahlzeiten nicht
einmal mehr am Tische der Eheleute sitzen und durfte
sich nur mehr in der hinteren Dtube aufhalten. Als
der Vater den vom Sohne zu fordernden Restbettag
von 3600 K. am 19. März l. I. seiner verheirateten
Tochter übertrug, sei er vom Sohne mit L... und
G beschimpft worden. Von diesem Tage an


[ 2023-06-29 10:47:55.950 - 19000508 - Seite 9 ]
Dienstag, 8. Mai 180V.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 127. 9
sei ihm auch das Nachtessen entzogen worden. Der
43jährige Kaufmann Herzog behauptet, dass er zuerst
vom Vater beschimpft worden sei, und gibt zu, dass
er ihn dann einen L geheißen habe. Der
80jährige Vater wiederholt die in der Anzeige gemachten
Angaben. Die 45jährige Frau Adele Herzog gibt zu,
dass ihr Mann seinen Vater auch einen G ge­
nannt habe. Da der alte Mann durch seinen Vertreter
Dr. S ch w a r z den Richter bittet, seinen Sohn nicht
zu hart zu bestrafen, wird diesem nur eine Geldstrafe
von 50 K. oder 48 Stunden Arrest auferlegt. Der
Richter gibt nun bekannt, dass jetzt die zweite Ver­
handlung stattfinden soll und empfiehlt dem Kaufmanne
Herzog dringend, von seiner Klage abzustehen, da er
seine geringe Strafe nur der Fürbitte des Vaters zu
danken habe. Kaufmann Herzog: „Wenn der Vater
die Processkosten zahlt.. ." Richter: „Da wird nicht
gehandelt; ja oder nein!" Da sich der Kaufmann
Herzog endlich bereit erklärt, von der Klage gegen
seinen Vater abzustehen, wird dieser freigesprochen.
Äie Mai-Beförderung.
Der Kaiser hat weiters ernannt:
zu Rittmeistern zweiter Elaste die Oberleutnante:
Elemer Nagy v. Oetteveny, Richard Ritter Pichler
v. Tenneberg, Thaddäus Richlinski, August Schütz,
Alfons v. Körver, Maximilian Ritter v. Schreiner,
Ewald Obermayer, Alfred Freiherrn Kübeck v. Kübau,
Ouirin Freiherrn Duval de Dampierre, Paul Ritter
Romano v. Ringe, Anton Engelhart, Hermann
Frankenberg, Geza v. Tömöry, Alfred Element, Adal-
bert Freiherrn Nagy v. Töbör-Ethe, Hugo Holved,
Adalbert Freiherrn v. Rothenthal, August Altgrafen
zu Salm-Reifferscheidt, Gustav Freiherrn Wiedersperger
v. Wiedersperg, Josef Brauner, Gottfried Grafen Clam-
Martinitz, Albert Schlesinger, Julius Schneidt, August
Freiherrn v. Jordis-Lohaujen, Paul Grafen Gorrey-
Longnyon, Josef Trailer o. Schrollheim, Ferdinand
v. Parseval, Aladar Freiherrn v. Tuka, Josef v. Knapp,
Ferdinand Freiherm v. Wimmersperg, Franz Böhm,
Gotthard Janky v. Bules, Hermann Tirek, Siegmund
v. Jofipovich, Friedrich Schüch Edlen v. Glickhfelden,
Vincenz Farkas v. Nagy-Jotä, Leo Grafen Thun-
Hohenstein, Johann Kalinka;
zu Oberleutnanten die Leutnante: Emerich Lichten-
stein, Alexander v. Körmendy, Anton Mirna, Eugen
Ritter v. Gariboldi, Rudolf Gödöllö, Erich Grafen
Belrupt-Tiffac, Franz Müller, -Heinrich Schierer,
Wilhelm Dockal, Rudolf Ritter v. Schönfeld, Josef
Sitta, Felix Altmann, Marcell Edlen v. Bauer,
Stephan Sebald, Bela v. Fabiny, Friedrich Guary
o. Guar und Felsö-Szeleste, Benno Cordes, Rudolf
Schwartz v. Rhönstedt, Emil Golias, Andreas Kubinyi
o. Fclsö-Kubin und Temenyfalva, Raoul Grafen
Lusseul, Franz Jansky, Victor Freiherrn v. Kraus,
Nikolaus v. Szakonyi, Lorant Prinzen Odescalchi,
Othmar Wratschko, Josef Chimani, Rudolf Grasen
Wratislav zu Mitrovic und Schocnfeld, Robert
Fritzen v. Reilsberg, Johann Tarcsay, Alexander
Salamon, Georg Rupprecht, Elemer Fischl, Maximilian
Schuch;
zu Leutenanten die Ca betten (Officiers-Stellver­
treter): Clemens Eallus, Didor Vlachovits des Drago-
mirestye;
in der F e l d a r t i ll e r i e zu Hauptleuten erster
Classe die Hauptleute zweiter Classe: Franz Edlen
v. Ellenberger, Jakob Friedenwanger, Franz Kestler.
Josef Veltze, Theodor Seewald, Karl Honig, Julius
Chrzanowski, Stephan Törstinger, Oskar Van-Zel
v. Arlon, Alois Lippe, Anton Edlen v. Gapp, Maxi­
milian Freiherrn Wodniansky v. Wildenfeld, Aemilian
Schnoppel;
zu .Hauptleuten zweiter Classe die Oberleutnante:
Adolf Nippel, Guido Wache, Josef Pohlner, Heinrich
Carl, August Schneider, Karl Stepan, Konrad Haus­
wirth, Albert Fiedler, Johann Willitsch, Anton Resch-
fellner, Eduard Ungar, Wilhelm Faber, Rudolf
Grüner, Emil Hauke, Rudolf Kriftyn, Hugo Fiebinger,
Rudolf Niemtschik, Karl Steinprinz, Hugo Hanikir,
Josef Ritter Otto v. Ottenscld, Karl Ambrosius,
Robert 5zocher, Emil Bugarin Edlen v. Sokolplanina,
Johann Kahler, Josef Beniczek, Johann Partisch,
Maximilian Schlitter v. Niedcrnberg, Adolf Patzelt,
Emil Äliemann, Oskar Schwarz, Karl Freiherrn
v. Majneri, Alfons Spacil, Hubert 5;aluska, Johann
Forstner, Josef Aichwalder, Alois Herrniann, Ottokar
Mensi, Koloman Banyai, Johann .Hubischta, Karl
Zipser Edlen v. Wartfort, Loren; Tobringer;
zu Oberleutnanten die Leutnante: Josef Lettner,
Johann Schillerwein, Theodosius Broz, Stephan
Maschek, Adolf Frank, 5zugo Kleissel, Georg Edel­
mann, Maximilian Hosmann, Oskar .Haßfurther,
Felix Gärtner, Stephan Zsiros, Franz Krämer,
Josef Slowak, Rudolf Zousalik, Anton Lawitschka,
Bruno Prziza, Paul Prossy, Victor Wiesmüller, Paul
Pulpach, Ernst Riede!, Stephan Ritter Rozwadowski
v. Jordan, Arthur Mildner, Ludwig Ritt. v. Stepski-
Doliwa, Johann Schreiner, Eugen v. Gyalokay, Karl
Slavik, Michael Meier, Anton Grafen Meraviglia-
Crivelli, Arthur Nowakowski, Victor Freih. v. Cordon,
Otto Ritter v. Eberhard, Bela Linder, Paul Winter­
stein, Eckhard Rhomberg, Robert Förster, Johann
Schmidt, Leo Knispel, Ludwig Grünberger, Hubert
Häßler, Eduard Moc, Erwin Hybl-Grünschnitt, Arthur
Ritter v. Primavefi, Paul v. Muchmayer, Constantin
Edlen v. Petricic, Wilhelm Ritter Sostaric v. Leto-
vanicdoor, Johann Markus, Ludwig Kurz, Ernst Sirk,
Aladar Toth, Theodor Borußkzak, Hugo Lewicki,
Victor Spernoga, Richard Stadler v. Gestirner, Victor
Perkovic, Leo Grafen Rzyszczewski, Alfred Sicgmeth,
Adolf Freih. v. Staudach, Karl Hopels-Hopels
v. Mirnach, Maximilian Mangesius, Alexander Spirk,
Walther Ritter v. Bruckner.
iFort'etzune wlat.
Vom
Lage.
(Tasr*datevdev.) 8. Mai. Katholiken: Michael B..
Jda, Udiskalk.— Prodertanlen: Ltanielaus, Walshilde.
Landulf.— Soanenausflang: 4 Uhr 32 Minuten.— Sonnen-
»urergang: 7 Uhr 22 Mnulen.— Tagcolänge: 14 Stunden
50 Minuten.
sGedeaNtaxie») 8. Mai 1521: Luther wi,d in die
Reichsacht erklärt.— 1766: Der Diplomat und Geschicht­
schreiber Max Friedrich Scholl wird zu Hartzkirchen in Nassau
aeboren.— 1603: Der Chemiker Zustus von Liebtg wird in
Darirftavl geboren.— 1866: Preußen mobilisierl nun auch
den Re i serneL HeereL.— 1867: Preußen nolificiert Däne­
mark den Präger Frieden und leite: die Unterhandlungen
wegen Nordschlkßwig ein.— 1874: Das preußische Abge­
ordnetenhaus genehmig: in zweiter Lesung auch daS Zusatz­
gesetz zu den Maigesetzen von 1873, wonach die Besetzung
erledigter ge:s:licher Stellen auch durch die Gemeinde erjolaen
könne.
tHeffensn'iir-iakeilen.) S t- i- r m ä r k i i ch- S
ca!:urb>noriscbes unv Kun st gewerbe -Museum,
Reuiborgasie 45, täglich von S—I Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Gegenwärtiger Zustand der Pariser Welt­
ausstellung.) Dem „Bresl. Generalanzeiger" wird
von seinem Berichterstatter folgendes interessante Bild
der Ausstellung gegeben, welches die am 1. April statt-
gefundene Eröffnung in sehr fragwürdigem Lichte er­
scheinen lässt. 1. Abendbeleuchtung ist noch keine.
2. Um 6 Uhr wird die Ausstellung gesperrt. 3. Statt
des präliminierten Durchschnittes von 200.000 Be­
suchern täglich bis jetzt ca. 30.000 pro Tag. 4. Aus
der Esplanade des Invalides liegen noch Feldbahn-
schienen und verkehren Lowries. 5. Auf dem Champ
de Mars liegen Schienen, verkehren Lastwagen und
Locomotiven, so dass der Verkehr dott direct gefährlich
ist. 6. Das Gebäude der Stadt Paris ist noch gesperrt.
7. Das deutsche.Haus ist noch gesperrt. 8. Das Palais
de l’Electricite ist noch gesperrt. 9. Armee- und
Marine-Ausstellung ist noch gespertt. 10. Teutsche
Maschinen-Ausstellung noch gesperrt. 11. Deutsche
chemische Ausstellung noch gesperrt. 12. Deutsche Musik-
instrumenten-Ausslellung noch nicht einmal ausgepackt.
13. Teutsche kunstgewerbliche Ausstellung wird noch
gesttichen. 14. Sämmtliche Pavillons der fremden
Mächte noch gesperrt mit Ausnahme von Bosnien und
Ungarn.— Deutscher Schiffahrts-Pavillon noch ge­
sperrt. 15. Die ganze französische kunstgewerbliche Aus­
stellung noch gesperrt. 16. Das Palais des Beaux
Arts ist noch gesperrt. 17. Das Champ de Mars
ist wiederum mit Gerüsten umgeben. 18. Das Chäteau
d’Eau ist noch gesperrt. 19. Der Tour du wende
ist ein fürchterlicher Mist. 20. Baiais du eosluwe
noch unfertig. 21. Landwirtschaft und Schiffahrt noch
gesperrt. 22. Mufikconcerte find noch keine. 23. Von
der Colonial-Ausstellung nur Russisch-Asien gestern
fertig geworden. 24. Don den Attractionen noch keine
fertig, da eben abends keine Beleuchtung.
(Der falsche Abschied.! Ueber eine vorzügliche
Liebeslist berichten die „Berliner Neuesten Nachrichten":
Mit Beginn der Reisezeit hat der Betrieb aus den
Berliner Bahnhöfen mit einem Schlage an Regsamkeit
gewonnen. Die Bahnsteige und Coupes sind überfüllt
mit Reisenden: man lacht und genießt in Vorfteude;
man nimmt Abschied und küsst und umarmt sich noch
einmal und noch einmal und hat nicht acht aus jene
Pärchen, die man „Pseuvo-Touristen" taufen könnte.
Auch diese stellen sich mit dem Erwachen des jungen,
warmen Frühlings auf den Bahnhöfen ein. Sie er­
scheinen zu zweien und sind durchaus nicht einerlei
Geschlechtes. Ihr Zweck ist, Contrcbanve zu treiben.
Mit einer Bahnsteigkarte versehen, warten sie die Ab­
fahrt des Zuges ab, um sich im allgemeinen Abschicds-
taumel kräftig in die Arme zu schließen und zu herzen
und zu küssen, als gälte es ein Abschiednehmen aus
Nimmerwiedersehen. Rollt aber der Zug aus der .Halle,
so marschieren sie, wie sie gekommen, seelenruhig wieder
vom Bahnhöfe ab. Sie haben nur die „Gelegenheit
wahrgenommen", die ihnen auf den belebten Straßen
fehlte, und zur Entschuldigung führen sie den Früh­
ling an! „Nun ja, ich bitte Sie: multiplicieren Sie
Jugend mit Frühling. Es kommt allemal ein Kuss
heraus."
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Erazer TagblatteS")
Wiener Dorfe.
Wien, 7. Mai. Die Börse war anfänglich fest.
Im weiteren Verkehre waren nur Lombarden bester.
Schuss sehr fest auf Berlin.
Lchlnss-Curse.
Papierrente... 98.85 Nordweslb.-Act.. 464.—
Silberrente... 98.40 Staatsbahn.. 646.—
1864er Lose.. 202.— Allg. Bang... 186.50
Oest.Kronenrente 98.10 Alpine 537.25
Oest. Goldrente. 116.90
Ung. Kronenrente 92.50
Ung. Goldrente. 117.—
Anglo-Austr.-B. 291.50
Bankverein... 518.—
Bodencreditactien 952.—
' Deft. Srebitactien 731.50
i Ung. Creditactien 738.—
j Länderbank... 452.—
Oest.-Ung.Bank 1776.—
! Unionbank
| Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn...
Berlin» 7.
592.—
. 439.—
1209.—
. 724.—
, 479.—
. 530.—
. 548.—
. 113.50
6265.—
Präger Eisen. 2265.—
Rima-Mur... 617.—
Straßenb. lit. a 360.—
„„ b 351.—
Trif. Kohl.-W.. 444.—
Waffenfabr.- G. 371.—
Wiener Bauges. 186.—
Wienerb. Z.-F. 770.—
I. Waggonleihe. 344.—
Türk.Tab.-G.. 304.25
Türkenlose... 118.50
Papierrubel.. 255.75
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.80
Paris Devise für
100 Francs. 96.50
20-FrcS.-Stücke 19.27
Reichsbanknoten 118.35
Haltung: Ruhig.
Mai. (Schlusscurse.) 4'2°/o Papier-
rente 98.—, 4% Ungar. Goldrente 97.60, Kronen»
reute 91.SO, "Oesterr. Creditactien 227.50, *Elbethal-
i bahnactien —.—, *Lombarden 26.60, *Staatsbahn-
| acticn 137.—, Italiener 95.30 bis —.—, Wiener
: Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Easse) 216.25, Laura-
! Öütte 270.90, Harpener 236.10, Disconto 186 .—,
Türkeulose 117.80. —*Nachbörse-Curse.— Haltung:
j Matt.
| Wien, 7. Mai. Kronen-Währung pro 50 Kilo-
j gramm: Frühjahrs- Weizen —, October-Weizen
|—.—, Mai-Juni-Weizen 7.98, Herbst-Weizen 812,
^ Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen—.—, Herbst-
' Roggen 7.31, Mai-Juni-Roggen 7.18, Juni-Juli-
^ Mais —.—, Juli- August- Mais 6.—, Mai-
, Juni-Mais 5.90, Frühjahrs»Hafer —.—, Mai-Juni-
I Hafer 5.51, Herbst-Hafer 5.63, Oct.-Hafer —.—,
August-Raps 13. —. Haltung: Flau. Wetter: Schön.
! Ofen-Pest, 7. Mai. März-Weizen —.—,
1 April-Weizen —.—, Mai-Weizen 7.66, Oktober»
^ Weizen 7.88, Mai-Roggen 6.85, October-Roggen
6.91, October-Hafer 5.28, Mai-Hafer 5.—, Mai-Juni-
; Mais 5.66, Juni-Juli-Mais 5.73, Mai-Raps —.—,
: August-Raps 12.70.— Effektiver Weizen— bis 10 kr.
billiger.— Effektive Weizen-Haltung: Flau.—
^ Effect. Weizen-Umsatz: 4000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Prag, 7. Mai. (Zu ck e r m ar kt.) Rohzucker
prompt 27.55 bis —.—, neue Campagne 24.75 Geld,
pro März —.—, pro October-Dec. —.—, Hal­
tung: Matt.— Wetter: Schön.
Hamburg, 7. Mai. (Kaffee markt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär
40.— bis 42.—, gut ordinär 43.— bis 46.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Mai 37.25, per September 38.25, per December
39.—, per März 39.25 (Geld).
Wien, 7. Mai. (R i nd e r m a rk t.) Der
heutige Auftrieb belief ffch auf 5776 Stück Ochsen,
worunter sich 813 Stück Beindlvieh befanden. Es
notietten pro Metercentner Lebendgewicht: Prima ung.
Mastochsen von 62 bis 68 Kr. (ausnahmsweise 70 Kr.),
Prima galizische Mastochsen 64 bis 70 Kr. (aus­
nahmsweise 72 Kr.), Prima deutsckie Mastochsen 72
bis 77 Kr. (ausnahmsweise 78 bis 81 Kr.) Haltung:
Flau.
Ofen-Pest, 7. Mai. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 101 bis 103 H.,
alte mittlere 107 bis 109 H., junge schwere 106 H. bis
107 H., junge mittlere 104 bis 105 H., junge leichte
103 bis 104 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alle schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 106 bis 107 H., mittlere 103 bis
105 5z., junge 102 bis 103 H.— Vorrath am 5. Mai
40.130 Stück, Austrieb am 6. Mai 2076
Stück, Abtrieb 534 Stück, somit verblieben 41.672
Stück.— Haltung: Flau.


[ 2023-06-29 10:47:55.950 - 19000508 - Seite 10 ]
10 Nr. 127. 10. Jfchrp.
(Hrazer Tagblatt
Dienstag 8. -7hi 1900.
• v'
vo« AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN’. DEUTSCHLAND' 8 .u..mpfohlen
BESTES KINDERNÄHRMITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH
•rMIttlch in
Apotheken end Drocunn band hingen
R.KUFEKE WIEN VI/L
20-47
BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
W*
UÄGENu.QÄRMmNKE KINDER
19—36
nur echt mit der rothen Ueberschrift
Psp.yTi auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen... Q.— 21
1 Rolle mit 6 Schachteln ... 11. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserholerpillen oder J. Pserhofer’s
Ulutreimgnngspillen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke, Wien,!., Singerstrasse 15.
!M»BamMw«LJi»«M«B5BBgM'gmgBas!«iE«!iigMagaSt
Gutskauf.
Tuche gegen Barzahlung soson
zu kaufen eiu Gut im Preise dir
60.000 fl.
ein landtäfliches Gut im Preise
dir 7—75
200.000 L.
hübsches Schloss, Wald, Jagd
Nahe der Bahn erwünscht.
Richard Patz, Wien
Margarctheustrahc 5.
&
Krül)jayrs- u. Sommersaifon
1000.
Echte Brünner Stoffe
... a„ .. .svffi. 2.7i 3,70, 4.13 in* jiitjr
(snnb.ow, 0tt. Mrr. 3.10 L 6_, -690 ouS b J ffeccr
Ion», comvlete, Herren./^ j} S au«
echter
schaff
wolle.
laug. comvlete. Herren., st 7. 7 s au« fetuer
«uzug (Rock. H°'c uud^ 8. 6 S au« ,eiu«°r
Grlct gebend. ko,.e» nur^st.io._ aus hoch,.tutzer
Coupon zu 'chlvarzem Saloa-Lnzug 10.—. sowie Ueberzieber-
üone, Touristen!oden, feinst« Äcmmgame K. re versendet zu syadriks-
preisca die als reell und solid deftdetannre Luchs abrrtS-Nteoeriage
Ziegel »Imhaf in vrünn.
Ällün giaii» i. srillu. IHui.rrgttrcnt ürfmni imntwi.
Die Vortheile der Privattundschan Stoffe dir^ct bei obiger Firm.r
^^^^^^^^^Fadriksort^r^estella^stn^eüeutend^4^^^^^
vvoriirilKsr-ZllvKivin
gratis und franeo bet 145
ntvn Dvdseder, EiebwaLd*
Federn
werden am billigsten geputzt, gekraust und gefärbt, Blamm
nach Wunsch gemacht, alt« Hntbonquets frisch geiärbt
und hergerichtet. BrockmamiffaKse IVr. 106A,
4623 1. Stock, gegenüber der neuen Schule.
mm*.
ÜUtLM
rniMni' .Yfitn-
wmhii«i »■-wnu'fyaT.'A
*^- ’i'i‘ *- v ■*.'
i
.M
Karoline Evangelist, geb. Herditsch, gibt im eigenen
wie im Namen aller Verwandten die traurige Nachricht von dem Hin­
scheiden ihrer lieben guten Tante, bezw. Gross- und Drgrosstante,
des Fräuleins
Ann a, Haas
Privaten
welche Sonntag den 6. d. M. nm 2 Uhr nachmittags, versehen mit den
heil. Steibesacramenten, im 87. Lebensjahre selig in dem Herrn ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Dienstag den
8. d. M. tun halb 3 Uhr nachmittags im Sterbehause, Sackstrasse
Nr. 28, feierlioh eingesegnet, nach dem St. Peter-Friedhofe überführt
und in der Familiengrabstätte zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch den 9. d. M. um 8 Uhr früh
in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Graz, am 6. Mai 1900.
Leichenaufbahrunqs- und Beerdigunqs-Anstalt „Pietät“. 168-37.
(Ofen» imii SpliciMifiici'liiiif
Oskar Wunsch
Grax, Postgasse Ur. 9
empfiehlt fein reichhaltiges Lag» von
in einfacher, moderner, sowie
in feinster Ausführung;
Glasuren in verschiedenen reinen Farben, so­
wie Elfenbein u»d Majolika.
Specialist in Herdanlagsn
für Hotels, Restaurationen, Eafcs u. Privat-
huuscr nach eigenem b-.wäbrlcn System.
Uebernahme ven llertäfelungen für Badewannen, Kuchen,
Clnsets und Stauungen.
Alle Arbeiten werden unter Garantie bei billigster Preis­
berechnung übernommen. 3 m*
C... 4): V<•
l'G „SCf
4 Mb mäfMihW
&SEä£B®8BmSES2BnaR
Danli.sagu.ngs.
Schmerzgebeugt über den uns betroffenen schweren Schicksalsschlag,
der uns unseren inuigstgeliebten Vater, bezw. Schwieger- und Grossvater,
Herrn
Johann Senischke
Ober-Ingenieur und ehern. Gemeinderath
entriss, sind wir ausserstande, für die vielen herzlichen Beweise liebevoller
Antheilnahme allen werten Freunden und Bekannten persönlich zu danken,
und bringen daher auf diesem Wege, insbesondere auch für die schönen
Kranzspenden und das ehrende Geleite zur ewigen Ruhestätte des theuren
Verblichenen unseren tiefst empfundenen Dank zum Ausdruck.
so-76 Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Nachtzeit von 6 Uhr abdS. bis 6 Uhr 59 Min. früh ist mit einem I Strich bezeichnet. Aiklig VSTN. 1. 1600»
Wien— Graz —Triebt.
Schn.-
^din 0
P°n
Per,..
Per,.-
cdm.*
P-b-
Per,..
Äem.-
Pou-
Per,.-
^chn.-
ojjii=
Per».
Zu«
3 >«
Zug
Hua
Zu-
..öu.<
8 »,
8-9
Suu
Zug
8 ““
^U 9
.^i-a
Wlei. ....
. A~
8.251
9.451
8. 4 ll|
8.15
1.00
4.30
Triest....
ab
aiM
»
Mürzzuschlag.
11. 35>
12. 36|
l.öu|
6."4
U .04
1.17
6 .t -9
8. 36|
üaibach....
U^t|
Air-Seewiejea.
5.151
11.50
4.05
Etetubrück.-
1. 0 o|
Tvvrl ....
6.05
12.42
4.55
W.üan...
1* 33]
Kavienberg..
B ordernder g.
--
3. 01|
7.01
5.061
'
'
2.14
12.50
6. 14|
9.321
7. 40|
Cillt
Franzensfeste.
6. 03|
St. Michael.
• m
10.521
4.221
9.40
12.32
4.44
stlagenfurr..
11 48>
Leoben ....
11.191
4.471
6.19
10.16
1.37
5.20
8.30
Unter drauburg
i.otI
Bruck
.
12. 2 ll
1. 16|
3.37
5. 50|
7.12
11.46
12.15
2.28
4.42
6.45
9.43
Marburg..-
2. 3 --|
3 1]
Krohnletteu..
12.481
4.16
6.25
7.52
12.12
12 56
3.12
5.26
7.25
10.18
Lutienberg..
Pegga»....
Ttubing....
4. 2^
6.36
8.03
12.22
1.10
3.23
5.40
7. 3?
10.29
RadkerSburg.
4.35
6.42
8.10
1.17
3.29
5.48
7.44
10.35
«pielscld...
lKratwein--.
4.45
6.60
8.19
1.27
3.37
5.59
7.54
10.43
r/e,bnitz....
BZtldon....
Judendorf-.
4.51
6.55
8.25
1.33
3.42
6‘ 05|
6.01
10.48
Graz...
an
i.ao|
2. 13 f
50 l|
7.10
8.40
12.45
1.50
3.57
6£ 3|
8! 8|
li.OOl
Wcrndorf..
Abtissendorf,
Puntigam.-.
Graz....
Graz...
Puntigam...
ab
1. 26 J
S. 18>
u 3 S|
5. 47|
7.25
7.33
G.-Z.
10.55
11.10
105
2.10
2.19
5.10
5.19
9.08
9.17
•
au
8 8 U|
4. 21]
äidtmenvorf•
LOerndorf..•
••
•
5. G4J
6.10
7.40
7.54
11.19
11.40
2.26
2.41
5.26
5.41
9.24
9.40
Graz....
ab
3. 49|
4.311
7.00
ÄlVilvon....
6.19
8.02
11.53
1.27
2.51
5.60
9.49
Iudcnborf..
7.13
Leibnitt....
6.39
8.19
12.22
1.86
3.12
6.101
10.09
Oralwein...
7.18
Lpiciield...
. an
6.58
8.38
12.46
1.60
3.30
6. 29>
10.28
Ttubing....
7.26
JiadkerSburg.
8.34
4.54
8. 2 o|
Peggau....
7 >roi,»iciicn..
Bruck
5.031
7.3z
2 ulieilberg..
10 17
6.31 I
4 47]
7.44
Marburg-..
2.361
3.231
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.041
11. 12]
an
5. 3 u|
>.19
Unterdrauburg
4, 5 ll
11.08
4.46
9 4 I
Leoben ....
6^1
8.51
Älaqenfurt..
6 17
1. 0*
6 45|
11 32|
St. Mtch-iel•
7^45
9.22
7 ^ranzens/este.
12.17
9 ._* 2|
2 >|
9 55
Vorderi'berg.
a 32
G.illi
4. 12|
10.03
1.20
5.47
3.44
9. 06|
1. 40]
liapfenbcrg..
'IBoQan..•
10.10
6.251
Thor!....
9.47
Steindruck.•
4.421
10.42
6.431
4.16
9.401
2.241
Au Seewtesen
6. 40|
Q.21
10.51
Vnibadi-*■
5. 53|
12.43
9. 35|
5.33
11. 15>
4. 311
Miirzzuichlag-
„
9 33
Trik-.st....
9.40
5.35
6.66
9.01 »I
10.25
Wion....
..
k. 2 l>
9.15
1 15
Xriest— Gra^ —Wien,
Poft-
Zu 1
Ptr,.-
■Seit--.
P r>.-
fi »9
w *"”
Sem.
.811-
Ö.O'J
b.ü•
9. 46]
.2 161
6.22]
H .29
6.93
2.o;,|
6 55
12.57
846
ö. 44>
9^42
2. 60]
7.81
1.29
10!09
6. 02]
12.10
6 27]
7.36
9.40
2.56
12.56
4* 25|
-
8.40
10.50
6 01
8."7
10.13
3.20
1.47
6.21
8.25
10.32
3.32
2.17
6 43
844
10.51
3.44
2.46
6^4
8 54
10.01
3.01
7 12
9.09
10.17
3.24
7.20
9.17
11.25
.
3.34
7.30
0.36
1135
.
4 Ü 0
3.17
8.05
935
12.80
r.oo
420
Pk-Z
6.10
8.22
9.49
12.45
2.20
6.25
8.28
9.54
12.5
2.26
63 -.
8.39
10.02
1.00
2.38
L 46
6 4"
10.09
1.07
2.47
4.42
6.47
9.'-2
10.20
1.20
3.08
4.52
•..01
9.45
10.65
1.58
4.00
5.19
7. 3 i*
11 35
3.43
-.19
12.01
4.10
8.48
12.35
5.55
9.36
10.16
2.18
5.56
7.53
12.39
7.52
1.43
11.53
•
s!s 6
-
6.60
!Ü 3|
4.00
7 46|
9.45
2.15
4.501
2.16
4.14
6.071
3.10
4.56
6.39
6.57
7.14
1 7 23
' 7>
7.46
7.63
8.18
k. 31
r. 3‘
r. 4 i
8.5
9. 1-
9.53
l(f. 6 l
ll.2ti
G.i az- s-t
öäach-1
Wies.
üöflach-Wles- Graz:.
Gras—Ofen.
Ol
Pin-,,-
P»,>-
Po„-
Prrs.-
i'Olis
Pr-s.
Pk-u.-
Per,-
Prr>.-
Per'.
Hub
8«B
!
Hmb
8»h
8na
d -19
8»b
8 ->
Zu-,
Wtoj....
ab I
7.45
1
10
5.50
toflstrti...
ab!
5. 45>
10.55
4.30
6.401
Graz, S. bb.
. ab
5.421
8.10
1.2 1
6.10
Ofen ...
ab
Lrrnhgang.
7.58
1.23
C. 04|
Boiisberg.
6.0
11.09
4.44
6 59>
btc. SuratSb
5.541
8.23
1.29
6.21
Hartberg..
Premftatten»
Dies...
b. 03>
9.36
3.36
GIcisdorf.
. an
6.41
9.17
2.24
7.17
sXlirsienfeld.
Tobelbad
6.07
1.32
0.13
Liainz...
5.2.4
3.55
W.-» ....
7.37
4.17
8.05
icchrnig..
Lieboch...
AU
8.15
1.40
0.21
Preding..
6.15
11.13
4.56
Aeldbach••
7 19
10.01
3.09
7.55
srclddait,..
Piebing..
8.45
2.22
6.51
Lieboch...
an
6.35
11.42
5.17
7. 42|
rtzehring-.
7.35
10.2U
3,27
8.14
Wt'l 4 ....
Slamz..
9.42
7.42
Premstätten-
f \unttufelb.
9.26
4.40
9. 3>
i.ileiSdors-
Dies...
9.50
3.56
8.02
Tobelbad
n
6.55
12.00
6.37
7.591
Hartberg..
10.41
ti. 24|
«Sraz, Btaitib
an
PoilSberg.
8.54
2.19
7. 0"
Ttrahgang.
m
7.03
12.08
6.46
Ö.iol
Ofen ....
2.05
9. 1 &I
.
.
ttostach...
.
9.09
8.84
7.16
tSrag ....
» 1
7.16
12.21
5.59
6. 29*1
Graz.
P-r)..
5.111
b.Kl
6.60
7.03
Prr,.
9. 6 .J
6. 22|
6.54
8.25
8.44
9.26
10.20
10.30
Per,'.-
Petj..
?,U 4
10.40
> 2.08
1.26
1.47
1.14
2.29
3.25
3.36
v .>)0
2.24
3.57
5.22
6.43
5.23
6.27
7. 2 .t|
7.35
9.55
2.59
4.40
2.36
5.21
7.401
8.16
8.35
e \55
9.04
9 J(
9.27
9 35
10.03
10.1
10.22
10 32
0.39
10.54
11 32
12.1
12.44
12* 47|
7.07
Perj.>
. 6 ug
1.45
9.221
8.85>
9.08,
9.61
9. 59|


[ 2023-06-29 10:47:55.950 - 19000508 - Seite 11 ]
Dienstag, 8. Mai 1V00L
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 127. 11
DttLordeue iu Sraz.
Nachtrag vom b. Nai.
Fiedler Rudolf, ArbeiterinSkind, 14 T., Heinrichstraße 79,
Darmkatarrh.
Dom 6. Mai 1900.
D i b w« r DIoiS» MehrungSräumerSkiud, 11M., Hafnerriegel 6,
Bronchltis.
Haas Anna, Private, 86 I., Sackstraß- 28, pleuritil'ches
Exsudat.
Dohr Marie, Kutscherswitwe, 64 I., Krebs;
Windisch Albine. Köchin, 41 I-, Gehirnlähmung:
Opitz Amalic, KrLmerSwitw«, 68 A, Erschöpfung; alle drei
im Städt. VersorgungshauS.
Sigrist Josef, Schwffer. 45 I., Lungentuberkulose;
EdelLbrunuer Elis», Inwohnerin. 79 I., feuchter Brand;
Schindler Kathi, SattlermeisterSgattin auS Paffail, 39 I.,
KrebS;
B a u m a n« Jofefa, Einlegerin, 69 I.. Lungeutuberculose;
P e t r i t s ch Simon. Privat aus Gamlitz. 60 I.» Lungen­
entzündung; alle fünf im Allgem. Krankenhaus.
G r o ß s ch ä d l Matthias, Auszügler auS hcrzcg bei Leibnitz,
59 I-, Barmherzigenspital, Krebs.
Hotel „zu» golü. Siof»-.
Ebrrhardt M., Jng.. f. Gem^ München.— Kreutner W.,
s. Gem., Wien.— Hostnig E., Priv,» Wien.— Kobler G„
Ksm., Reichenberg.— Wilher K.. Kfm., Laibach.— Teubner
W., Ksm., Grottau.— Gansch K., Holzhdl., Wien.— Leh­
man» F., HauSbes.» Obersteier.— Engelbert I., Bmt., s. Gem.»
Wien.— Zannelli G., Bmt., Trieft.— Fr. Wattinger F„ s.
Töchter, Klagenfurt.— Perger A., Maschinist, Fiume.— Kalakar
I-, Kfm., Laibach.— Burgleitner A., s. Gem., Leoben.—
Meißner R.. Bmt., Linz.
Gafthos »zum Schimmel*.
Hönigschnabel F„ Gewerbe, Pinggau.— Klein I-,
Bmt., s. Gem.. Leoben.— Walter O-. Ksm., s. Sohn, Mürz«
zuschlag.— Lepold A.. Commis, Neuberg.— Hölzer F.,
Geschästsm., s. Gem-, Wartberg.— Pravdl C.» Geschäjtsm.,
Kindberg.— Gutmann A., Geschästsm., s. Gem., St. Paul.
— Peter N., Priv., Neuberg.— Schuster 21., Priv., Hohen»
maulhen.
Fremöen-Liste.
Hotel »zu« Elevbaute»-.
Graf Fries A.. Gutsbes., Wien.— Graf u. Frau Gräfin
Thun-Hohenfiein. Marburg a. D.— Baron v. Freytag-Löring-
hoff, Gutsbes., Curland.— Ritter v. Haupt-Hohentrenk C.
Slraußenegg.— Ritter o. Roßmanit, Rothwein.— Wienc,
A., Gutsbes., s. Gem., Wien.— Samassa A., Priv., Laibach.
— Prcißler A., Jng., Wien.— Gülerbock F., Dr. Phil.,
Berlin.— Dr. Schmölzer 3X., Ger.-Adj., St. Paul.— Bam-
berg O., Buchhdl., Laibach.— Sudhaus W.. Kfm.. Berlin.—
Stein W„ Ksm., Prag.— Fuschmann I., Kfm., Besfierezebanya
— Schmittner H., Bozen.— Adler H., Gerhartz P., Klug I..
Krigler E., Kaust. Wien.— Frl. Haupt o. Buchenrode M.,
Wien.— Frl. Henncberg A. o„ Wien.— Frl. Preißlc-
R.. Wieu.
Hotel »zvm Erzherzog Iohaurr-.
Pengg Edler v. Auheim H., Landt.-Abgeordn. u. Gewerke.
ThörU— Ritter v. Großs-ld I.. Gutsbes., Prag.— Gerbic
de Feherhegy N., k. k. Oberstlieut., s. Fam, Temesvar.—
D'Almcida Correa de La I., k. u. k. Rittmstr., Wien.— Dr.
Rausch 23., k. k. Smbsarzt, Gleichenberg.— Dr. Schmiedinger
K., k. k. Not., Stein.— Reicht A., Ävothek., Sl. Veit.—
Dr. Tomschegg H.. k. k. Not., Wind.-Graz.— Engel H..
Fabrikt..23ien.— Gamperdiadis A.. Priv., Odessa.— Wünsch A„
Rcaltbes., s. Gem., Wien.— Costa H., Hosopernjäng.. Wiesbaden.
— Dr. Bcck, Hos- u. Ger.-Advoc., s. Gem., Wien.— Gral
H., Handelsm., Stainz.— Deutich S., Procur., Wien.
Dr. Czelochowsky F., Hos- u. Ger.»2tdooc., Stein.— Meh!e
§>., Fadrikl.. Viel tz.— Dr. Georgiadis G.. Advoc.-Candit.
Triefi.— Dr. Mamclo L.. Kursbei., Budapisi.— Ihn, A.,
Ksm., Frauksurt.— Fri.dl R„ Franke A„ Schönaug E, mitte 2ir. 2.
Klein 21., HoreiS O-, Freistadll H., Oser G.» Blachcs R.
Sauer M., Kauilte. u. Reisend., Wien.— Falter L.. Lindner
G.. Kausleut., Brunn.— Plaschkcs B., Ksm.. Weipert.—
Gärtner R., srud. techn., Wien.— Pogacmk 31, Kini, Zirk
nitz.— Meuicl O., Ksm. Neu-Ruvpin.— Glück L.. Ksm.,
Prag.— Die Frauen: Claus O„ Archit.-Wilwe, j. Tochl.
Wien.— Spitzer F., Fabrikant.-Gatt., Troppau.— Uisegb
B., Priv., Troppau.— Frl. Schmider, Priv., Wien.
Holet »Slortau*.
Klauß F., k. k. Notar, Schladming.— Slvvik R.. k. k
Steueramts-Adj., Feistritz.— Ps-rschy C., Brauereibes.. s.
Gem., Fürfienseld.— Uitz F. sen., Rltbes., s. Gem. Pöllau.
— Psann F., Rltbes., Pollau.— Kronsuß A., Rltbes., Wart­
berg.— IPtz F. jun., k. u. k. Umet*Cffic., Larbach.—
Sleininger I., k. k. Bez.-Thierarzt, D.-Landsberg.— Klepper
O., Bmt., s. Mutter, Breslau.— Pohl H., Fbrkt., Rumberg.
— Tschochner I., Fbrkt., Wien.— Holbach O.. Ksm.. Wien
— Storch R., Kfm., Wien.— AmbroS F., Kjm.. Zwittau.
— Helbig H., Ksm., Rumburg.— Roßmann I., Ksm., Wart
berg.— Roßmann R., Ksm., s. Fam., Bruck a. M.— Muhr
I., Kfm., Radkersburg.— Ballmai,n C, Kfm., Groltau.—
David F., Kfm., Ronsdors.— Löwenstein I., Kfm., Zala-
O„ Egerszrg.— Dragon C., Ksm.. Reichenberg.— Frau
Dr. Weiß S., Priv., s. Tochter, Wien.— Frau Gerat-
Priv., Wien.
Hotel »zum gold. Engel".
Dr. Hermann E., 2andesregrih., Klagenfurt.— Edlmann
F-, R. v., Privat, Klagenfurt.— Dietrich 28., Edl. v„ Lausbes.,
Klagensurt.— Dobcrnig I. W-. ReichsrathSabg., Klagenfurt.—
Lautner G., Apoth., Leibnitz.— Ticharre A. Gulsbef., Pokeriticb
— Krichbaum A.< Baumeister, VoitSberg. —Pinteritfch G„ i'K
Gcm.,Pichler E., PostmN.^Ob.-Dranburc.— Hubernig, Pfarrer/
Ober-Trauburg.— Komaner I., Hauvlm.., Komarom.—
Colignon C., Jnspect. s. Tochter, Brunnsce.— Dworaczck A.,
Privat. Baden.— Mayer F., Gastwirt, s. Töchtcr, Allerheilingen.
Liummel I., Kfm., Wien.— Karper W., Kim.. Saargemünd.
Radowanow tich I., Kim.. 'Neusatz.— giischcr C., Gutsbes.,
HerberSdorf.— Jokl F., Rsd., Wien.— Pichler I. 31., Rsd..
Montag I, Rsd, Wien.— Heidlich I., Ksui., Leoben.—
Burggasier A., Leoben.— Mayer I., Gaftw. u. Fleischer,
FohnsLors.— Rennhos E. Ksm., Wien.— Lautenschläger?.,
Buchhändler, Leipzig.— Lederer M., Adv., Gonobitz.— Mene!
G., Kjm., s. Gem., Wien.— Pollak I., Kfm., Wien.—
Pollak O., Ksm.. Wien.— Jakowirsch F., Asm.. Cilli.-
Mühlbacher A.. Hausbeß, Bleiburg.— Frau Twysort-Jsatitsch
E.. Private, Wie».— Frau Potzinger A>, EutSbcs.-Äattin
Kirchber.i a. W.— Frl. Fischer Th., Private, Grasendors.—
Frau Seeberger G., Private, Leoben.
Hotel „zur Stadt Trieft".
Baron Walther v. Felsberg, Gutsbes., Tirol.— Frau See»
mann v. Treucnwart St., Gener.-Eatt., Wien.— Edler von
Pruk K., k. u. k. Oberstlieuu, Marburg.— Obcrbauer K-,
k. u. t. Haupt»»., Jüdenburg. -- Vital I., k. u. k. Hauptm..
s. Gem., Galizien.— Frank F., k. ». k. Oberlieu!., Juden-
burg.— Pfurterwimmer R-. k. u. Oberlieul., Marburg.—
Fritich H., Univ.-Profefi., 'Wien.— Engelbert I.. Tiree»., s
Gen»., Fürstcnseld.— Zauchers K., Tirect., s. Gern., Eleichen-
berg.
Wochenmarkts-V reife
in Marburg am 5. Mai 1900.
f fsfcftfschmeU«^
I Specialität
\ 2 üm Rohcssest-
^onvoa'CSGratgS
o.50
Gattung
Maß
unb j
Gewicht|
lvLiUel-
Durch-
schnittL-
Preis
in Ä.-W.
Gattung
Map
und
Eewicht
i'futtfc;
Durch-
schnittr
Preis
inS..V
!
K
h
K
—“i
b
'Ljeijcn ....
100 Jtil.;17
20
Butter, frisch.
KUogr,
2
10
Korn
13
70
»äse, sreirijch.
32
Gerile ....
13
80
Gier
1 Stück
5
V-ier
13
Rindgersch...
Kilogr,
1
28
Sulunia....
13
60
Äalbfteisch...
1
ro
vrrsk
-
>i
60
Schweinefleisch,
voiben ....
15
80
jung ....
1
20
cirSoviel...
4
60
Baumöl....
Sb
Fisolen ....
Kilogr.
24
Rrpsöl ....
SS
Linsen ....
72
GlaSkerzen..
96
irrbfen ....
52
Seife, ordinäre
60
Hirsebretn...
Liier
22
Braurwein..
Liter
1
70
Weizengrieß..
Krlogr.
32
Bier
40
Neiö
56
’Ueinejun...
32
Zucker ....
83
Milch, frische..
20
^ivetjchten..
56
Milch, abgerahmr
16
Zwiebel....
.^
26
Holz, hatt. ae-^
Kümmel...
.
84
schwemmt..
Lub^Dtt.
5
40
Wacholderbeeren
50
Höh, harr, unge-
;cren
.
-
48
schwemmt..
6
60
^upvengrüneS.
»«
-
32
Holz, weich, oe*
Mundme!)l..
32
schwemmt..
4
50
Semmelmehl.
28
Holz, weich, mr-
Polemamehl..
22
geschwemmt.
6
60
NindsMmalz..
2
Hohlohle, barie
Hettollr,
l
50
-chwetnichmatz!
1
36
Höh lohte, roeiche
1
50
Lveck, frisch..
1
10
Heu
100 Kilo
4
40
Lveck. geräuchert^^ i
1
20
Lagevftroh...
5
Schmer....! j
1
16
^utteruroy..
3
-alj
'!
—
24
Itreuirroh...
..
2
80
Stadtraih L'larburg, am 5. Mai 1900.
» UIMU Ui
Za unserer Filiale: Uraz. Herrengras«e (nicae:üoO uud
ro den durcD unsere Piacate erkeaQtlicaea Gescbafteo. 17-5
Lebens-, Unfall« und Feuer-
Versichcrnn^sdnspectoren
desgleichen
Außeubkailitkll für Lillllrschsdirdkakjl-ökrfiliirrullg
bietet sich Eelcgenbeit zu >r sehnlichem Verdienste, unbeschadet
ibrer Oauptbeschästigung. Ofierte erbeten unter „Concurretiz-
loS U436" befördert Rudolf Moste, Wien, l-, Seiler-
6-68
Danksagung:.
Bei dem schmerzlichen Verluste, den wir
durch das Hinscheiden unserer unvergesslichen
Tochter, bezw. Schwester, Schwägerin und Tante,
des Fräuleins, 133—89
Amalie Schmidtbauer
Kleider-macherin
erlitten haben, gewähren uns die vielen Beweise
innigen Mitgefiihles anlässlich des Hinscheidens
einigen Trost.
Wir erlauben uns auf diesem Wege für die
herzliche Theilnahme, für die vielen schönen
Kranzspenden und die zahlreiche ehrende Beglei­
tung der Verewigten zur letzten Ruhestätte allen
unseren tiefempfundenen wärmsten Dank abzu-
!| statten. Die trauernden Hinterbliebenen.
fcä-fl.'lWJff lJR.'JJIHLi.L-J-! ’L"'■"■ i -.»J! 1- !7k
H
Sie fstiferl. königl. priv. Lerßlßermgs-KeseWllft
Gestevveiehisehev Phönix
(eingezahltes Aetieneapital 6,000.000 Kronen)
leistet
SKvl -Y ersicherung
In Steiermark und Kärnten
S« günstigen und sefteu billigen Prämien ohne Nachschuss-Berbindlichkeit »nd gewährt in Bezug auf die
Prämienzahlung besondere Erleichternug. Die Schäden werden coulant liquidiert und prompt bezahlt.
Anträge übernehme» die
Albrechtgasse Nr. 3 güS- *"
und die Orts- und sonstigen Vertreter der Gresellscliaft
Leiftnnasfähige Agenten werden gesucht.
4711
wju 1, 1
1
Ji/tH iftigMmUftiiikSm
'■Itläfkr
hifeMMui«
+;■
■j
Frau Anna Petnar gibt im eigenen, sowie im Namen aller übrigen Verwandten
Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, des Herrn
Karl Petuar
Cafetiers und Pfcealitätentaesitzers
welcher heute den 7. Mai um 1 Uhr früh, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, nach
langem schweren Leiden im 57. Lebensjahre ruhig im Herrn entschlafen ist.
Die feierliche Einsegnung der Leiche findet Dienstag den 8. d. M. um halb 4 Chr
nachmittags im Trauerhause, Domplatz Nr. 5, statt und wird selbe sodann auf dem Stadt-
Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet
Das heil. Requiem wird Mittwoch den 9. Mai um 10 Uhr in der Dompfarrkirche ab­
gehalten.
Marburg, am 7. Mai 1900.
TTm. stilles Beileid. Isitteaa.
1143a die tieftrauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:47:55.950 - 19000508 - Seite 12 ]
12 Nr. 127. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 8. Mai 1900.
Stadt-Theater.
Heute Dieatztag den 8. Mai 1900.
23V. LbovnementS-Borstellung. IV. Serie. Rothe «arten.
Har Willy Porth als Gast.
Neu einstudictt:
Schauspiel in vier Arten von Hermann Sudermann.— In
Scene gesetzt von Herr« Regiffeur Karban.
Commerzicnrath Mühlingk Hr. Lippert
Bmalie, seine Frau Frl. Bleibtreu
Leonore.i Frl. H-rtwig
Kurt,/ Kmder Hr. Wanka
Lothar Brandt. Hr. Wilhelm
Hugo Stengel ..- ....- .... Hr, Mödlinger
Gras von Trait-Saarberg Hr. Mehueri
Robert Heiuecke Hr. W. Porth
Der alte Heinecke Hr. Karban
Seine Frau Fr. Diajctli
aiugufie.l. b-... Fr. Hettler
Alma, j ietfn" Frl. Dewal
Micholsky, Tischler, Augusten'? Mann.. Hr. MebuS
Frau Hebenftreit, Gärtnerssrau bei Mühlingk Frl. Nordeck
Wilhelm, Diener bei Mühlingk Hr. Krisch
Ein Kutscher Hr. Gutimann.
Der indische Diener des Grasen Trast.— Die Handlung spielt
aus dem in Charlottenburq gelegenen Fabriks-Etablissement
Mühlmgk's.
Zwischen dem zweiten und dritten Act eine größere Pause,
Casse-Eröffnung'/g7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Enoe LsizUhr.
Morgen Mittwoch: Herr Franz Costa vom kgl. Theater in
Wiesbaden als Gast: „Fidelio".
Ende halb 7 (Jhr.
Restaurant am Schlossberg
2.
3.
Anfang S Uhr.
Besitzer von Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte.
Karten-Torvcrkaut in der Hot-Kunst- u. Musikalien
Handlung Karl Tendier, Herrenga;se 7. und am
Conceitauend an der Casse. 199—20
drs Original Wieurr 
B 3“ haben in allen renommierten Apothelen der öst.-nng. Lionarchie.I
^ k^reis I Schachtel 75 kr. i
»»Versandt per Post bei Abnahme von mindest. 2 Schachteln geg. Nachnahme
*IIaupt-Oepöt: Landschatsl. Apotheke des Julius'
Q 8chaumann in Stock erai
1
Theater am Franzensplatz.
Heute Dienstag bleibt das Theater geschloffen.
„Mamselle
Morgen Mittwoch:
Bei ermäßigten Preisen:
„TourbiNou".
Grazer Symphonie'Orchester
Direction M. Spörr.
Heute Dienstag den 8. Mai
im
Landschaffl. Rittersaal:
Letztes
26. Spörr-Concert
(20. Symphonie-Concert.)
Vortrags-Ordnuug:
W. A. Rimy: Romantische Symphonie
(„Von einer alten Stadt“). Vorspiel und I. Tneil: lm
Abendrotb. II. Theil: Domscene. III. Theil: Mummen­
schanz.
A. Klüttenbrenner: Ouvertüre zur Oper
„Leonoio“.
F. Eiszt: .Orpheus“, symphonische Dichtung.
Grazer Symphoni e- Orchester
Direction: M. Spörr.
Ueute Dienstag den S. Mai 1900 in der
Restauration „Zum wilden föann“,
Irosses Garten-Concert
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h. Studenten und Besitzer von
Musikbeitra.skarten 20 h. Dutzendkarten gi tig.
S®” Bei ungünstiger Witterung findet das
Concert im Saale statt. v-lkL 199—19
“, sX7'elt- Panorama.
Die oberitaiienischen Seen.
ii29* Nächste Serie: Neuestes von sudalrltanlscheo Kriegs chauplatz
Kundmachung.
Für den am 1. Juli 1900 beginnenden halb­
jährige» Cnr« an der Kandr»-Kufdeschiag»schut»
in Vra? kommen für rnürdigr und mittellose $«f-
ichmtrde zehn Landes-Ktipendien& lOO Ärone«
mit freier Wohnung nach Maßgabe dr» Raume»
in der Anstalt, ferner uon mehreren Kestrko-
vertrrtnngen gemidmete Stipendien ebenfalls
ä 100 Kronen;nr Urrtheilnng.
Die Bedingungen hiczu sind: Oin Aller von mindestens
18 Jahren, Geiunddcit und kiäsligc Körperentwicklung, Heimal
recht in Steierniark, gute Volksschulbildung und eine mindestcn;
zwcijählige Verwendung als Hufschmied.
Außerdem hat sich jeder B-wcrbcr mittels eines Reveriei
zu verpflichten, nach Absolvierung des LchrcurseS das Hui-
ichmiedgewerbe mindestens durch drei Jahre in Stciermark, bc
ziehungSweise im Beziike, von welchem er ein Stipendium er
alten hat. als Meilter oder Gebilse auszuüben.
Die an den Landes-Ausschuiß zu richtenden, mit dem
Reverse, dem Taut- und Heimatscheine, dem Lehrbrief, Gesund
Heils- und -chulzeugnisse, dem Arbeitsbuch, Veimögens- und
Ziltlichkcitszeugnisse belegten Gesuche der Bewerber sind bis
längstens
Si. Mai 1900
an den LandeS-Ausschuss einzusenden.
Solche Hufschmiede, die kein Stipendium anstreben und
den Curs hören wollen, haben sich unter Nachweis des Alters
von mindestens 18 Jahren, einer zweijährigen Bei Wendung als
Schmied ichilse. einer guten Vvlksschulbildung unter Vorweis
des Lehrbriefes und Arbeitsbuches längstens in den ersten drei
Tagen des Curses beim Anstaltsleiter zu melden.
Graz, am 30. April 1900.
96- 2 i Vom ßeierm. LandeS-AuSsM.
| BSS ^23
Geehrte Hausfrauen I
Die erste Grazer Vettfe-ern- und Rsfr-
tzaar-Reintgungs-Anstalt und Vorhang-
Appretur befinort sich: Mttnzgraben>
Strasse 29, siliern Hof.
« 8. Achtungsvoll Th. Altenburger.
Wir alle tragen Schuhe
aus dem best renommierten Schuh-Geschäft des Jose/
Ulrich, Schuhmachermeisters, Graz, Gleisdorfergasse 13.
Empfehlenswertes Massgeschäft zur Anfertigung
feinerer Herren- und auch Damen-Beschuhungen
in geschmackvoller Fa^on, gutem Material, solider prompter
Arbeit und massigen Preisen. 4521
GrazerOrpheum.
S-ecj»litiitri'ktze»trr L fing». Dir. |. S»il»»cher
Heute TienStag den 8. Mai:
Erfinder der Perpendiculär-Leiter, Meistcrjongleur der Well.
Circus auf der BOtins.
Vollblutbengft und dünfscbe Dogge
zusammen in allen Gangarten der
hohen Schule vorgeführt von
9?. Reinsch.
Parodistisch dresiiert« Löwen,
Kitzen, Krokodil.
Theodor Woller
Komiker und Charaktcristiter.
8arg«I«l, einbeiniger Univeisalartist.— Le petlt
Arthur, Melang?-Äct.— Mlle Martha, Kaul-
schukproductioncn aui hoher rotierender Säule.— Louise
Lisette, Soubrette. 188—6 I
Casse-Eröffnung und EinlaiS 7 J/ 4 Uhr. Anfang 8 Uhr.|
»hi,bm», i in jmL.nii.i.ui»
w^ynni.»i
i
Die „Erste Militärdienst-Versicherungs-Anstalt“
sucht
IWze n. ItißinigsWigtMillikbeiter.
Bewerber mit nachweisbar guten Erfolgen aus dem Gebiete
der Acquisition erh ilten fire Bezüge. Laien können sich bei Ver­
wendbarkeit LebenSilclluna gründen.
Offene sind zu richten an die Direction für Oesterreich,
Wien, I.. Franz Josess-Ouai 1. 7—71
tfl I !',■■■
it i rinni
iJian biet e dem Blöcke d ie Hand!
In der am 1. d. M. ‘tattgefuntn m Ziehung fiel der
Haupttreffer von X 10.000 auf aß m unserer Wechfel-
! frühe rertaufle IfcöOer LoS, Ser e 1-.72e“, Rr. i.
V
ZfW Schon am 14. und 15. Mai 03
große Gewinstnehlmgerr.
stuf jedes Los
muss ein Treffer entfallen!
Wer fein Gluct vriiuchen will. dem empfedlen wir nach-
üchende. besonders gmlittge Losgruppen. wo schon eine kleine
monatliche Einlage genüge, um sich bei bedeutenden Berlofungen
betheillgm und recht namhafte E-riparinsse zu eriieleu:
Losgruppe A. 11 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
1 ilal. Kreuz-Los
1 serb. Staats-LoS vom
Jahre 1888
1 Gutes Herz-LoS
1 Dombau-LoS
56 zu 100.000 FrancS
56 zu 75.000 Francs
61 zu 30.000 Lire
49 zu 30.000 Kronen
87 zu 20.000
u. s. w.
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Francs
56 zu 75.000 Francs
128 zu 90.000 Kronen
k 61 zu 30.000 Lire
49 zu 30.000 Kronen
1 87 zu 20.000„
u. s. w
riefe 4 Lose zusammen verlausen wir gegrn 20 Lheil-
zadlungen zu 4 Nroncn monatlich.
Losgruppe E. 15 Ziehungen jährlich!
1 östcrr. Bodcncredit-
Los, Gewinsts chcin
1 Italien. Kreuz-LoS
l serb. Staals-Los vom
Jahre 1886
1 Gutes Herz-Los
1 Dombau-LoS
Diese Gruppe verkaufen wir gegen 21 Thciljahlungen
zu 6 Kronen monatlich.
Losgruppe E. 17 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Francs
56 zu 75.000 Francs
128 zu 90.000 Kronen
5 zu 70.000„
30 zu 60.000„
5 zu 40.000„
79 zu 30 000„
67 zu 20.000 .,
61 zu 30.000 Lire
61 zu 15.000 Lire
1 öftere. Kreuz-Los
1 Dombau-Los
1 Italien. Kreuz-Los
1 öftrer. Bodencredit-LoS,
Gewinstschein
i 1 Jösziv-SoS
" 1 serb. Staats-LoS vom
Jahre 1888
Diele beionders vorzügliche Gruppe erlassen w,r gegen 16 Theil-
Zahlungen zu 10 Kionen mouatlich. Der Erlag der ersten Ab-
fchlag?zaylung sichert schon das alleinige volle Gewmnrecht.
Iiehuiigoiillea tei'Le» wir sofort noch jeder jürljuuß.
‘^ct .’iuftiiiflCK wird um ülttscildung der Theilzahllinz,
tnid 60 Heller aus Rückporto mittels Postanweisung ersticht:
ote wetteren Raten werden sodann von jedem Posiamle porro-
frel an uns befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten an
das Bankhaus
Lawetzky L Co.
PRAG 1105a
Eerdinandstr. 37 neu ,Platteis
jjmiewwri
Ä


[ 2023-06-29 10:47:55.950 - 19000508 - Seite 13 ]
Grazer
Keikage des „Grazer TagLkattee".
Nr. 127. Di,v«1«,. 8. Mai. 1900.
is „chtück."
Roman von Eva Gräfin von Baudifsia.
Lucie entwarf allerlei romantische Pläne: wie
sie Konrad heimlich in EinhauS aufsuchen wolle; an
dem „Wie" scheiterten sie leider alle, und als sie
die Unruhe, die Sorgen nicht mehr ertrug, da
schrieb sie einen langen Brief, in dem sie Konrad
nicht mit Klagen langweilte, ihm aber unverhüllt
zeigte, wie eS in ihr aussah, wie sie litt, und dass
sie ihn bäte, seine Versprechungen einzuhalten und
sie nicht unnöthig zu quälen. Wie sie die Zeilen
überflog, kamen sie ihr selbst etwas schroff vor, aber
sie dachte: „Er soll sehen, dass mich seine Nach­
lässigkeit wirklich kränkt, und sie milderte ihre
Rügen durch nichts. Er gehörte ihr, sie ihm, und
zwei Menschen, die ihr ganzes Leben lang zusammen
wandern wollen, dürfen sich ein paar offene Worte
sagen. Es kam ihr nicht in den Sinn, dass man
ihr Thun als unweiblich und aufdringlich hätte be­
urtheilen können— sie dachte nicht mehr an Stolz,
sie liebte ihn ja!"
Auf den Empfänger wirkte der Brief geradezu
vernichtend: seit ihm Luciens braune Augen nicht
mehr begegneten, wenn er sich Ulrike zuwenden
wollte, hatte er die kleine ProfesiorStochter über
dem neuen Jntereffe ganz vergeffen. Der Abschied
mit dem Fliederstrauße war doch solch ein ge­
schickter letzter Gruß, ausgetauscht zwischen ein paar
verständigen Menschen, die eine kleine Liaison an­
einander fesselte, und die sich nun auf sich selbst
besinnen. Er lobte Lucie im Innern, dass sie zur
rechten Zeit fortreiste, als sie merkte, dass sie über­
flüssig geworden sei, und sie gieng mit freundlichem,
stolzen Lächeln, ohne ihm eine thränenreiche Scene
zu bereiten wie Wanda. Sie war ein kluges, ver­
nünftiges Mädchen, viel vernünftiger, als er unter
dem Einflüsse des eigenthümlichen Vaters vermuthet
hätte, aber einen guten Fond verderben auch die
verschrobensten Ansichten nicht so leicht.
Und nun schrieb sie ihm, klar und sicher, er­
innerte ihn an seine Pflicht und geberdete sich wie
seine Verlobte, ohne überflüsiige Worte oder viel
Redewendungen zu machen. Sie schien sich in ihrem
Rechte zu fühlen und gebrauchte weder Entschuldi­
gungen noch Bitten. Was sollte er machen? Sie
gestattete ihm, seine Antwort ins Haus zu senden,
das sollte auch noch fehlen I Damit sie ihn ganz
in die Hände bekäme!
Und nach vielem Ueberlegen schrieb er ihr die
Gründe, die ihn zwängen, sie vorläufig wieder frei
zu geben: seine Armut, seine Abhängigkeit, sein
Widerwille, unter diesen Verhältniffen um ein
reiches Mädchen zu werben. Er dankte voll Herz­
lichkeit für ihre Liebe und rief ihr auf ewig ein
Lebewohl zu.
Lucie war glückstrahlend, dass er so männlich
stolz, so ernst und so gewisienhaft dachte, das hob
ihn in ihren Augen und verscheuchte zugleich jedes
Misstrauen; sie athmete befreit auf. Sie theilte
ihm mit, wie zufrieden sie mit seiner Ausiasiung
der Dinge sei, wie gern sie noch viele Jahre seiner
warten wolle, ihn aber bäte, sie als seine treue
Braut zu betrachten und ihr das einzige Glück,
Briefe von ihm zu empfangen, nicht zu rauben.
Das entfloss ihrer Feder ohne jede Ziererei, und
doch sprach aus ihren Zeilen, dass nur wahre Liebe
ihr Thun leitete. Darauf, dass Konrad ihrer über-
drüsiig sei, verfiel sie gar nicht.— Sollte er sich
vor ihr entwerten, sie so über ihnenttäuschen,indem
er ihr die Wahrheit verrieth?— Er war ängstlich
geworden durch WandaS Staatsstreich, und wenn
dieses sanfte Geschöpf sich zu solchen Folgen hin­
reißen ließ, was durfte er dann von der leiden­
schaftlichen Lucie erwarten?— Sie würde ihn auch
nicht gutwillig freigeben, sie trotzte auf ihr Recht,
und vor nichts bangte ihm so, als dass dann sein wenig
ritterliches Vorgehen aller Augen offenbar werden
würde. Er durchlebte im Geiste erregte Scenen:
mit Frau v. Einhaus, mit dem Profeffor, er sah
Wanda von neuem in Thränen schwimmend,
Lucie mit flammenden Blicken und Ulrike,
die ihm verächtlich den Rücken wandte! Natürlich
musste er dann Einhaus verlaffen und an dem
Gute, dem er so eifrig Arbeit und Aufmerk­
samkeit widmete, hieng sein Herz schon so sehr, dass
ihm die Trennung, noch dazu unter so hässlichen
Umständen, schwer fallen würde. Seit Frau v. Ein­
haus ihm gesagt, dass nicht Heinz v. Lodewitz als
neuer Herr einziehen, sondern dass sie noch die
Wirtschaft behalten werde, bis ihr Sohn Alfred er­
wachsen sei, hatte er fast mit Rührung Felder und
Wiesen betrachtet, die doch eigentlich ihm gehörten
und für die er nun noch Jahre lang allein sorgen
durfte. Er war auch nicht mehr so unerfahren, um
eS sich so leicht zu denken, eine neue, angenehme
Stellung wiederzufinden. Nach mancherlei Irrfahrten
war er erst in Einhaus gelandet, und der Wetter-
kundige weiß, wie viel Gefahren ihm außerhalb des
füllen Hafens drohen. Vor allem aber die Furcht
vor den Scenen, die ihm unausbleiblich dünkten, so
bald Lucie die Wahrheit erfuhr, band ihm die
Zunge, und diese kleinliche Feigheit hatte wieder
eine unauftichtige Handlungsweise im Gefolge. Er
war auch nicht frei von Eitelkeit, eS schmeichelte
ihm, dass Lucie ihm vertraute und ihn keiner nie­
deren Denkungsart zeihen konnte. Er war ja auch
nicht schlecht, das betonte er vor sich selbst, nur
leichtsinnig und leichtlebig— und diese Fehler ver­
argt man doch keinem Manne!
Luciens Zeilen beeinflussten ihn dennoch: ein
paar Tage vermied er es, Ulrike anzureden oder
irgend welchen Antheil an ihr zu zeigen, dann warf
er alle Bedenken beiseite, schalt sich thöricht, die
Gegenwart nicht zu genießen, und versuchte durch
doppelte Aufmerksamkeit, Ulrike wieder zu ver­
söhnen. Das gelang ihm schnell. Ulrike glaubte, dass
ihn allerlei Sorgen bedrückten, wenn er sich stumm
und ablehnend verhielt und kehrte seine Laune
zurück, so hoffte sie, dass ihre gleichmäßige Güte
und Liebenswürdigkeit ihn getröstet hätten. Das
Schwanken in seinen Gefühlen wiederholte sich, so­
bald ein neuer Brief von Lucie eintraf— sie schrieb
ihm regelmäßig, ohne eine Antwort abzuwarten—
und jedesmal regte sich in ihm der Zorn gegen sie
und entfremdete sie ihm immer mehr. Aber den Muth
zum offenen Handeln fand er deshalb doch nicht.
Die Einzige, die seine Verstimmung bemerkte
und deren richtige Ursache errieth, war Wanda.
Ihr Privilegium war es, die Posttasche zu
öffnen, und sobald sie Luciens Schriftzüge auf einem
Couvert erkannte, barg sie dasselbe unter den Zei­
tungen für den Jnspector. Manchmal zuckte es ihr
in den Fingern, den Brief zu vernichten, nur sie
wusste ja, dass er eingetroffen war und was sie
noch immer davon abhielt, war durchaus nicht die
Freundschaft für Lucie, sondern nur das gegebene
Versprechen, zu schweigen und zu helfen. Sie wusste,
dass Konrad unglücklich sei durch diese Feffel, tage­
lang gieng er mit finsteren Mienen umher, wenn
Lucie ihn wieder gelangweilt hatte, und Wanda
gönnte ihm diese Pein. Dennoch reizte jeder Brief
sie von neuem: Neid auf die Freundin und zugleich
Hass, dass sie ihr den Geliebten geraubt, stiegen
in ihr empor, und dass auch Lucie ihn vielleicht ver­
lieren würde, erfüllte sie mit grausamer Freude.
Sie versuchte, von Konrads Antlitz den Grad seiner
Abneigung und seines Missfallens zu lesen, und
ein paarmal konnte sie sich nicht enthalten, ihn
leise und ironisch zu fragen: „Hübsche Neuigkeiten
aus der Stadt, Herr v. Tondern? Wenn man solch
eine ausgebreitete Correspondenz hat —!"
Konrads Hände ballten sich dann und seine
Augen senkten sich mit unverhülltem Zorn in die
ihren, die ihn voll Schadenfteude anblitzten— dass
er diese gefährliche Mitwifferin hatte, brachte ihn
vollends gegen Lucie auf: wie konnte sie ihn so
schamlos zwingen und festhalten!
Niemand achtete auf diese kleinen Gefechte
zwischen ihm und Wanda, das ganze Hauswesen
war durch die Verlobung aus dem Geleise ge­
schoben, und allgemeine Unruhe begünstigt ja immer
die Absonderung des einzelnen.
Wanda war in Heinz' Gegenwart meistens
heiter und unbefangen; nur bildete sich bei ihr ein
Eigensinn aus, der die Mutter mit Beruhigung für
die Zukunft, den Verlobten trotz der Ueberzeugung
seiner Macht mit heimlicher Furcht erfüllte. Wenn
sie die getroffenen Bestimmungen nicht phlegmatisch
hinnahm, ohne überhaupt eine Meinung abzugeben,
so war sie fast immer aufsäffig und beharrte
fest auf ihrem Willen. Heinz hatte viele
Kämpfe mit ihr und gestand sich, dass aus
dem Gänschen eine sehr zielbewusste, tyran­
nische Frau werden würde, wenn er sie nicht
beizeiten unterjochen könne. Und daran war jetzt
kaum zu denken; denn Frau v. Einhaus sah in dem
erwachenden Selbstbewusstsein der Tochter die Ge­
währ für ihr Schicksal und unterstützte sie in ihren
Willensäußerungen. Vielleicht hatte bei ihr wie auch
bei Lucie die Liebe den Charafter gereist, nur mit
dem Unterschiede, dass in Lucie, die sich im vollen
Glück wähnte, die guten Eigenschaften sich ent­
wickelten, während Wanda in ihrem Empfinden aufs
tiefste verletzt und durch die traurige Erfahrung
hellsehend gemacht, sich nur die Fähigkeiten aus­
bildete, die sie für den Kampf ums Dasein am
nöthigsten hielt.
Heinz musste sich alle Mühe geben, ihr zu ge­
fallen und sie durch Schmeicheleien zum Nachgeben
willig zu machen. Sie nahm die geringste Vernach­
lässigung sehr übel auf und hielt den bequemen
Junker, dem sonst die Erfolge so leicht geworden
waren, in beständigem Athem. Er musste stets auf
seinem Posten sein, als der unermüdlich aufmerk­
same Bräutigam. Denn Wanda wurde sich all­
mählich des Wertes bewusst, den sie für die Lode­
witz verkörperte: zogen sie Vortheil aus der Verbin­
dung mit ihr, so wollte sie dafür wenigstens auf
Händen getragen werden, und dies äußerte sie so
unumwunden gegen Heinz, dass er sich fügte—
der bunte Vogel war sehr zum Davonflattern geneigt I
Die gute Frau v. Einhaus seufzte über all die
Vorbereitungen zu dem jungen Hausstande, die sie
aus ihrer Beschaulichkeit aufschüttelten. Besonders
der Einkauf des Gutes verfolgte sie bis in ihre
Träume, so viel unerlässliche Bedingungen sollten auf
dieser bisher noch terra incognita sich vereinen:
es sollte dicht neben ihrem Besitz, jedenfalls in der­
selben Provinz liegen— Wanda wollte sich nicht
vom mütterlichen Boden trennen— es sollte die
schönsten, einträglichsten Felder, gutes Waffer und
landschaftliche Schönheit haben. Wanda verlangte
einen Park und eine moderne Villa, Heinz zog ein
feudales Schloss vor, beharrte aber darauf, reichen
Wildstand zu ausgiebiger Jagd vorzufinden. Und
glaubte man das Richtige gefunden zu haben, so
war das Gut zu belastet, zu niedrig versichert oder
in Erbstreitigkeiten und Proceffe verwickelt, deren
Ende erst abgewartet werden sollte. Frau v. Ein­
haus zählte selbst im Schlafe die Kühe und berech­
nete, ohne zu einem Resultate zu kommen, das
Milchergebnis und beim Erwachen wünschte sie sich
dann das Gedächtnis des blonden Gesellschafts­
fräuleins, um die Daten dieser gekrönten Häupter
behalten zu können.
Und so oft musste der alte Kutscher vorfahren,
um die Herrschaften zu einem Diner oder Feste zu
fahren, das man zu Ehren des Brautpaares ver­
anstaltet hatte; erschien irgend ein Bote in bekannter
Livree auf dem Hofe, um die Einladung zu über­
mitteln, so sagte er jedesmal ingrimmig:
„Nun geht das alte Gefahr schon wieder los
— gut, dass wir nur eine zu vergeben haben!"
Denn angenommen wurde jede Aufforderung,
Wanda sollte so viel wie möglich festen Fuß in den
Familien fasten und Heinz v. Lodewitz war sehr
mit seiner Schwiegermutter zuftieden, dass sie sich
den Unbequemlichkeiten eines so ausgebreiteten Ver­
kehres unterzog.
Ulrike wurde anfangs gebeten, an den Ver­
gnügungen theilzunehmen; aber sie fühlte richtig
heraus, dass dies nur der Form wegen geschah, und
lehnte alles ab, unter dem Vorwande, Ajax hüten
zu müsten. Das Kind hätte sie auch entbehrt, und
seinetwegen war ja nur der Aufenthalt auf Einhaus
verlängert.
Und sie freute sich innerlich, sobald der Wagen
um die Ecke verschwand: auf den Spazierwegen, im
Parke, in der Promenadenallee, oder auch draußen
auf den Feldern traf sie mit Ajax regelmäßig auf
den Jnspector, und es fügte sich von selbst, dass er
sie begleitete und ihnen Gesellschaft leistete. Der
Knabe hieng leidenschaftlich an Konrad, und Ulrike
gönnte ihm die Abwechslung, mit dem Jnspector
zu laufen und zu spielen. Die Söhne des Hauses
waren lange schon auf die Schule zurückgekehrt, und
Ajax sehnte sich diesen Begegnungen, die ihm An­
regung genug boten. Nie fiel zwischen Ulrike und
dem Verwalter ein Wort der Verabredung— ent­
weder war es der heiße Wunsch von beiden Seiten,
der sie sich finden ließ, oder Ajax verrieth arglos
die Pläne. Ulrike forschte nicht: sie war zu
glücklich, um noch unbefangen überleben und
bedenken zu können. Es schien ihr, als
habe sie Konrad von jeher gekannt, so ver­
traut fühlte sie sich mit ihm. Entgegen ihrer son­
stigen Zurückhaltung hatte sie ihm erzählt, was ihr
Leben bewegt und sie in die Fremde hinausgettieben
habe. Auch von seiner Jugend erfuhr sie vieles, von
seinem guten pedantischen Vater, von der immer
fröhlichen, lebensfrischen Mutter, die er beide vor
einigen Jahren verloren hatte. „Ein Elternpaar
mit den ähnlichen Eigenschaften wie das des großen
Goethe I Ich weiß nicht, woran es liegt, dass ich
nicht auch ein Geistesheros geworden bin. Oder soll
ich Ihnen einmal ein Liebesgedicht senden, Fräulein
Ulrike? Auch ein Jugenddrama, betitelt „Die Frei­
heitskämpfer", stark anlehnend an die „Räuber",
könnte ich Ihnen zu Füßen legen." (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:47:55.950 - 19000508 - Seite 14 ]
14 Nr. 127. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 8 Mai 1900.
Dir gttbmtn Bnjri§ra* Banen mit unk oh«
Zbrtfj* erscheinen rab wird BuShmft in nutetet
Ccrnsatemii, Herrrrrgaffe 8, «theilt. fflnsragen
Ban «tiagJrW ist eine vriefwartr drtznschlieven.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Brtzeichnnngen (Ehiffm) werde» über»
«umw«» ». ge^ BoeweÜv», d. LmitaLungSlchei«»
igt. UliSkÄrNr werde» oo» 8 bis 7 llhr er»
theilt. fflnkündignngen «o ^d en «nf Wunsch persasüt.
EtIL, Isrlehe«.
ßtfl «erDt'leb. a. Sobdldaeh»)» je.
©I 1». toi. wobt, verl-Piolv.geg.Rücktz.
Jul. Heinhold, $ainu$ttt, Sachs. 31-41
Deutscher Handwerker
in der Tüdfteiermar» apelliert'
edle Gefinnungigenossen und bttlei
um eiu Darlehen von 50 st. be
Sestdaftmachen« daselbst gegen
ztnsung und Sdstattung in Monaik-
raten und voller Eicherftellung.
Gütige Antrage unter .Deutscher
Handwerker" Lbernimmt au«®
sälligteil die Berw. diese« Blatte«.
ää*ä
22SS
Küfer «.keiAste
SIeine Villa 4468
ist billig zu »erl. o. »u verpacht. Dieselbe
ist ganz neu, rein, ausgetrocknet, i. sehr
schöner Lage unweit v. Graz. Zuschr
unt. .Billa 8«" d. Berw. d Bl
kcic-Lsst- und Zinshaus
mit Fleischbauerei ist unter leichten
Zahlungibedingntffen zu verlausen.
Näherei Lendpl. 8, i. Gasthaus. 4713
Institut für Damen
mit Staatsprüfung wegen Kränklich­
keit der Besitzerin zu verk. Adr. unt.
,.Vorsteherin^ hauptpostl. Ltraz.
4991
Lehr schöner Ieid;ter Landauer
Svoom, leichter Pdaeibon weiden al
überzählig verlaust. Reilschulgasie i
Schöne« Obsect, große« Saison«, auch
Wuttcrgeschäst, 2ü Zimmer, olle»
modernster Comfori, seit Jahren im
bellen Betriebe, in MiUelueiermark
nächst einer größeren Stadt, wegen
Kränklichkeit de« Bes. preiiwürdig zu
dert Leichte Zahlung«bedingn. Bliest.
Anfr. unt. .F. I. M. 54" an da«
Lunoncen-Bureau Kienreich, Graz.
194—17
1 Paar fiiberplattirrte
enqlische töesckirre
zu verlausen. Reitschulgalse 5.
»inderscdlafwagen
mit Bicycleräder. fast neu. zu verk.
Brockmarmgaffe 7», Geschäft.
Villenban gründ
am Wörthersee
billig zu verlausen. Schöne Lage, an
der neuen Uferstraße, gegenüber Pört-
schach, 11 Joch, arrondiert, prachtv
Hochwald, gute Quelle dabei, viele
Seeuser. Räh. Auilunst im Eiablisse,
ment »Aueuhof", Post Bolden
nm Wörthersee. 4532
4sitziger Phaethon
einspännig, zum schließen, zu ver-
kauien. Körblergaffe 39. 4554
Zahler junger Star
sammt Steige zu verk Ansr. Berg-
manngaffe 22, Souterrain links, bei
Bauer. 4724
2 Pferde
Wägen, Landauer, Phveihon, Breal
zu verlausen. Schumanngasse 9. 471u
MeMeMteMiidto
2 Gelegenheitskaus. S
2 Hau« mtt einem gut eingerich- 2
2 teten Spczereigeschäfte mit Ta-^
2 dalverschictß, Gurzim.,Quellen-^
2 Wasserleitung, in einem gut be- 2
2 suchten Badecurort in d. Nähe X
s» von Braz unter günstigen Zah- 2
« Iung«bedingniflen sofort zu ver« A
a kaufen, da selbe« vom Eigen- A
A thümer nicht selbst verwaltet u. 2
A geführt werden kann. Anfrage: 2
M SvedMonikanzlei Freiheim, 2
^ Graz, Sleiidorfergasse 21. 4488^
90009999099990999
Garnitur
AuSzugtrsch, 2rädiger Karren, ver­
schiedener Bodenkram bMig zu ver.
laufen. Jdlhosgasse 32. 4726
2 alte Kästen
zu »erlaufen. Leonhardftraße 19,
S. Stock, GlaSthür.
Das Haus Nr. 13
Zinzendorsgaff« mU prachtvollem^
«arten, event. 2 Bauplätzen, Fort­
setzung Söthestraße—Zinzendorfgasse,
zu verlausen. Anst, im 2. 6t 4683
Villa
neu, derzeit noch unbewohnt, sehr schöne
Lage, i. b. Nähe v. Graz, an e. Halte­
stelle d. elektr. Bahn, m Unterkellerung,
besteht i. Hochpart au« 4 Hirn., Küche,
Borzim., 2 Aborte u. Spei«; im Dach­
stock au« 4 Zim, Veranda u. Ballon,
zu verlausen. Anfrage bei Andreas
Wolf, Strastgnng 12. 4654
Seine Milchirtscliaft
in der „Neuen Welt" bei Lustbühel,
eine halbe Stunde von der Tramwah-
Haltestelle am Schillerplotz In Graz
entfernt. Dieselbe befindet sich in
gutem Zustande und umfasst 10^/zIoch
an großem Obstgarten und Wald. Die
Wirtschaft tu vielen als ein sehr ein­
trägliches Gut bekannt Dieselbe wird
nur wegen hohen Alters d. Bes. billig
verkauft. Näheres bei d. Frau „Kaiser-
wirtin- am Lusldübel bei Graz. 4620
UmdLU-tiSUSLI'
bei bor Herz Jesn-Kirche zu veriaus.
Briefe unier ,u. H." an die Verw
diese« Blaile«. 4709
Sehr schöner Besitz
in Untersteier, unweit Ehrenhausen.
bestehend auS einer schönen Atlla, ganz
unterkellert, mtt S Zimmern. Bor- und
Dienstbotenzimmcrn, Küche. Spei» rc.,
grobem Wrrt'chafsSgebäuLe m. Meier­
wohnung. Kuh- und Gchweiaeltal,
Tenne und Prefle, dann 8 Loch Obst­
garten mit 800 Obstbäumen. 8'/, Joch
Wald, 21/2 Joch Aecker, 1 Joch Wein­
garten. Preis 28.000 fl., wird auch
gegen ein Grazer ZinShauS vertauscht
Anfrage auS Geiälligkett Nibelungen-
gafle 46. 1. Stock. 4630
Sltijiilöitu.
Schönes Gemischt-
Warengeschäft
ist abzulösen. Adr, i. d. Slcrm. b. BI,
47 l»
Z« xchtell gtsrA.
EiustöckigeS HauS
mit kleinem Garten wird im 2.,
oder 4. Bezirk zu pachten gesucht
Anträge unter „Jahrespacht" an
die Verwaltung deS BlaNeS. 6^40
Fahrrad- VerfatzfLei«
billig zu vcrl. Münzgra bcnftraße 12
1 üill Ljahr, braiük florbr JJftriif
fast 17 Faust hoch, flute Geher, zu
verkaufen. Reitfchulgasse 6.
Goldene Armbänder
Broschen, Noten, Bücher, Stickrghmen.
Maiffredhgossc 11. 2. St, mittl. Thür.
Weißer Batistschirm
elegantes blaues Kleid mit Seide ge­
putzt. rosa Waschkleid mit gelben
spitzen, graues Klerd für stärkere
Dame, brauner Kragen. Spenser.
weißeL Waschservice zu verk. Maiffredy>
aaste II. 2. St., mittl. Thür. 4716
steine G^eHerrz
u. andere Möbel, Larnisten, Spiegel,
EiSkasten. Holz- u. Gipöiäulen. Ofen-
figuren, Glas- und Porzellanaufsätze
billig zu verlaufen. Anfrage bei der
Hausbesorgerin Maiffredgg 2, 4647
oeücouurluer'ler itüstlappu tue für
Lasier und Flaschenbier mtt Sveisein
kubier sind fenig am Lager. Beslellun
gen von aurwürtk können schnell und
billig effectuiert werden bei Anton
Wflssinar, Eisiänen• Erzeuger.
Graz, Marschattgaffe Nr. 1V.
Preiscouranl gratis u. franco. 109 fat Ulan»««
kllifa Preife. 142—1
Ttoe©
wi 1 All» «usv»är44. postfrei oerzon
und kosten frei.
Da« Kilo
tiloning-Koogo, feinst.. P.8.—
tzirbo, feinst... fl. 3.50 n.. 4.-
Kouchong, feinst.„ 4.—.. 6._
fitutubi, sehr wohlriechend., 8.—
ftairte-lMisdfuot. I.ülu.. 7.
n «p«kUt4t‘ J.,«
Manbardi,»„-K^ee, pechsst., 4.—
4Hut*n-ei)**, hochfein... 9.—
versendet unter Bürgschaft wr gute
und ausgezeichnete Beschaffenheit
i. Kellner
©ra?, Kauplplatz 15.
7
vamen-,
Kindermund
Crauerftütc
in größter Auswahl zu
mäßige» Preisen.
ll3M6rliiggL888 6
I. StOCk. 4582
Elegantes Herren- und
Damenrad
Anschaffungspreis kür beide 400 ff..
wegen Ankauf eines Tandem um 110 fl.
zu verk. Parkfiraße 15, 3. Stock, bis
i Udr. 4712
Commis
in gesetztem Alter, tüchtiger Spezsrist,
bittet sofort um einen Ponen vier oder
auswärts. Gen. Lutr. erbeten unter
..Arbeitsam" an die Verwaltung
beS BiatteS. 4572
Wegen Einführung eines einlleit-
lichen SyüemS werden medrere
erficlafiige tadellose 4726
Schreibmaschinen
sehr billia verkauft. Maschinen-
schreib-Bureau, Sporg. 23, l.St.
Styria‘-nerren-Tandeni
safi neu, billig,
iöasihaus.
solides Mädchru
öa« näben kann u. Liebe zu Lindern
bat. wünscht als eins Stuben- oder
KlndSmädchen baldigst Stelle. Lazareth-
gane 9, Hoftvodnung recktS. 46S5
Rösselmühlgaffe 3
4736
Ltt.rkc Original- Singer
N> hmaschine
sammt Bügelzeug um 22 fl., sehr
schöne Guitarre um 7 fl. zu ver­
kaufn. ülugasfe 1S.', Gemischuoaren-
geschatt. 4687
Eiskästen
i-
Hauoknecht
wird sofort aufgenommen. Reitschul-
afie 5. ,,,
Usbsrfahrereu. neueFabrräder
find zu verkaufen. Schörgel.msie
Nr. 2V 4697
Zu saufen gesucht.
2 harte gebeizte Kästen
2 Nachtkaslel, Waschtisch, Schreibtisch,
Tisch zu kauf. ges. Antr. m. Preisangabe!
unt. ,,E. K." a. d. Verw. d. Bll 4701
Kegensburgrr
CicUcrkranz
Parittiir nebst Stimmen für
D> pvelquartett wird zu kaufen
aefucht. 'Aufrage: Weiutstube
Neischendackier, Hauptpiatz 11.
DikuA-Ailträge.
Gebildetes Fräulein
in mittleren Jahren, das langjährige
Erfahrung in Kinderpflege u. -Erzie­
hung sowie gute Zeugnisse besitzt u.
m Handarbeiten, Nähen und Aus­
bessern beivandert ist. wünscht seldst-
fiändige Stellung in Graz oder Um-
aebung Gefällige Offerte unter
7'4 4* an die Verw. o. Dl. 468.^
Wäscherin
die keine Nachfrage scheut,
kelle. Kleegasse 4, Wurzer.
sucht
Janker 191 an n
eme
killet um einen Posten all Haus­
tischler in einem Schloss od. Anstalt.
Dietrich, GrieSkai 14. 8. St. 47 >*
Heines Mädchen
I«bild«t, mit schöner Handschrift, flink
m Vechnen, bittet oll Verkäuferin
oder Eomvtoirisnn Posten. Anträge
unter ,,E. K. I." an die Berw
diese» Blattes. 4735
Gärtner "iö
25 I, alt, lolh., ledig, in allen Zwei-
«en der Gärinerei wohl er'ahren.
wünscht nieder bei einer Herrfchost
einen dauernd Posten Gen. Zuschr.
erbeten an Alois Rath, Gdrlner,
Airchderg a. d. Raub, Sieierm,
O&rtnoF
ledig, 30 Jahre alt. In allen Zwei­
gen der Gärinerei bewandert, sucht
Stelle. 81. etjrotDOtfa, Schloss,
gärtner, Jrnharling, Post Glln«
Archen, Oberösterreich. 4989
Mame-l'iiterofficier
auSacMcnt, deutsch, slovenisch und
ttalienisch in Won u Schrift mächtig,
im Kanzleifach versiert, sucht Posten
als Magazineur, Aufseher und dergl..
war swon thätig in dieser Branche.
Ges. Anträge unt »Magazineur­
an die Berw des Blattes. 4627
Ljfcic Stellen.
Bureau Weydowsky
Murgane 10, 1. Stock, sucht Herr-
schaftsiawin. lb --20 fl.. Köchin iür
alles. Stubenmädchen. Bonne, KindS-
madchen. zunge Kellnerin. 4723
4»)3
KsWökde
Wohnnngsen
per 1. August im „Janushof',
aeaeniiber der Postanftali und
deut Muteum, zu bermieten.
Wohnung
2 St., m. 2 Zim., abgeichl. bi» 1b Mai
zu verm. Jawminigasse 80. 4901
Wohnung
2 Zimmer u. Lüche, 4. Stock, sogleich
zu verm. Paradersgasse 2. 832»
Schühenbofgasse I»
Parterre recht». 3 Zimmer s. Zugeh.,
Wasserleitung, Badezimmerbenuyung.
vom 1. Juni an zu vermieten. Anft
bei Hausmeister. 4586
sicktcs Mädfl'en für alles
wird sofort au'genommen. Jakommr
gaffe 56, Parterre. Thllr^
Perfekter
Geflügelschlachter
fiuhet per sofort oder 1. Juni dauernde
Stellung mir 60 Kronen Monatsgehalt
nebst ganzer Verpflegung bei
Klingsr, (sscflügelhändler
Tzegedin, Ungar». 1H9»
15-Ivjähriges Piädchcn
wird aufgenommen. Humboldtsfrave
Nr. 2i, Tvur 3.
Perlässliiher Nutfcher
guter Fahrer, wird aufgen. Ausk.
Jalomimplatz 8, KaufmannSgeschäft.
Nettes Mädchen
von 1'-» Jahren, welches noch nicht
gedient hat. wird z. Pflege v. 2 Kin­
dern ausgenommen. Anftage: Brock-
manngaffe 14. d. Hausmeister. 4721'
SkimhmacLerlchrling
wird aufgenommen. Jakominiplatz22
Jüngerer Mann
ledig, gebildet, repraieutations-
fähig, mtt rhetorischer und schrcft-
uellelsicher Begabung, sowie KenntmS
deS Italienischen od. Croaiischen. w
sofort aufgenommen. Zuschriften mtt
aenauer Lebensbeschreibung. Zeugnis
und Pbowgraphie von nur hochan.
ständigen Bewerbern erbeten unter
,,Gute Stellung" an die Ver-
waUung diese» Blatte». 4706
Fleischerlehrlinq
wird aufgenommen. Reilschulgaffe 5
FarbenrBisenderBiiii!
der noch einige Farbenartikel mit­
nehmen will, wird gegen gute Pro.
oisson gesucht. Offerte unter „W.
E. 3441" an Rudolf Mosse
Wicn, l, Seilerstaiie 2. 9—70
Jüngeres besseres
Mädchen
für alle«, da» auch lochen kann, wird
aufgenommen. Borzustellen: Harrach>
sse 21, 2. Stock.
gä
4704
Praktikant
findet sofort Ausnahme im
stürz- und Wirkwarengeschäfte
des Theodor R e m m,
Hauptplatz 13. 4693
Fräulein 4696
au« gutem Hause wird zu Iranker
Lame zum Vorlesen u. Spaziergängen
gesucht. GlactSskraße 51, Pari, Iln!«
tLiue alte angesehene
Nerßcherllllssgrskllschaft
beabsichtigt in allen größeren Orten
in Steiermark u. Lärmen iSeneral-
und HauPtagentureu zu errichten.
Den Agentur.Lettern werden gute
Eoudil Urnen gewährt EauttonSfäliige
Persönlichkeiten belieben ihre Offerte
unter „äk 8. 1900" an die Ver-
Wallung d. Blatte» zu richten. 2825
Mfiiueröieiijt
biS 200 ffronrit monatl. bietet
sich gewandt.Verküufern v. uns.Agentur
Leipzig.
Off. an Mordtg& &o
204—6
. I.l.ujjj 11 WWII
U
Aerinieiuugeil.
Unmöbliertes Zimmer
mit sep Eingang, mit HauSivorschl.
licht, mit schöner AuSsichi, rein, bei.
einer ruhigen Nuderl. Familie, ist f
ein. stab Herrn sogleich zu oerm. Lust.
Leudkai 45, L. Stock Untl. 4938
Zwei möbl. Zimmer
Mit Kuchen nrdell billig ab 1. Juni
zu vermieten. Brandhofgaffe Nr. 11
Parterre recht». 4644
Großes, tübs,liwöbl.3lMtt
freundliche Auesschi in Gärten, zu
oermiel. Wickcnburgg. 7, 1 Sb 4700
Möbl. frp. Zimmer
für eine Frau zu vermieten. Schul-
'iafle 14, 4. Stiege, 1. Stock, 3. Thür
techli. 4694
Radetzkystraße 17
lJoanneumringi 1. Stock, 3 Zimmer.
Vorzimmer, Küche sammt Zugehör.
neu beigcrichiel, ab 1. August zu ver>
mieten. Zu sehen v. 10—12 llhr. Au,
frage: 15, l.St., b. Haueherrn. 4722
Möbl. Zimmer
ffir ein Fräulein zu verm. Srvler.
strabe 148, 3. Siock recht«. 4714
2 Zimmer
fint Zngebör zu verm. Zins 245 fl.
Maudestgraße 7, 2. Stock.
Schöner Garten
zu vermieten. Zivzendorfgasse
2. Siock.
13,
Möbl. Zimmer
gaffens., 1. Stock, sogleich zu verm.
Anfrage Grieskai 14. 4734
Neller
auch als Einsatz in der Nähe deS Ja.
fominiplatze?S sogleich zu vermieten,
^chönaugaffe 19. 470S
Alberstrasie 4
3. Stock, möbliertes Zimmer auf 1
bis 3 Monate zu vermieten. 4717
Möbliertes Zimmer
äaffens.. sey.. Thorschlüffel. sehr billig
^chmiedgaffe 10, 1. St, Kntplitsch.
Möbliertes Zimmer
für zwei Herren zu vermieten. Graz-
dachgaffe 52, im Hofe.
LMvier-WojMgell.
Lekstziederes.
Pension
Fischer
fflrnj, Rackerlber,, 440 ü'ktr.
Eeedohe, inmitten prachtvoll
schönen stetrischen Gebiras-Paa-
oramaS, herrliche Höhenluft, nu»
öenier Comiort, eleftrische« Licht,
Bäder, civile Preise. Da» ganze Jahr
geöffnet.— Prospecte. 1042»
Vervielfältigung
Mittel« Schreibmaschine gesucht. Off.
mit Preiiangabe unter „I. R."
an die Berw. diese« Blatte«. 4982
Fahrräder
und Tandem werden ansgelieben.—
Schörgelgaffe 29. 4997
}lf IrtfB |tmi<i.9ianB(s4e
wird »um Nähen llbernam. Schiller-
Ittaße 59, 2. St. lin».
I.
Beparatnr- fferksfitte
nur Nenthorgafle 41. «44,
Bett
ist für anständige Person zu vergeb.
Nillergasse r, Patterre link«.
Lite Jungfrauen.
suchen Anfchlus» an difttnguierir
Herren für Ausflüge IN die llmgebung.
Au», erb. unter „Blüten des Mai"
au die Berw. der Biatie«. 4909
Fräulein
au» gut. Hause wird tu Kost u. Pfleg«
genommmen. Schillerstraße 32. 2. St., r.
Glschicktr ZchundkNll
empftebtt sich tn u. außer dem Haus«.
Anzufragen in d. Berw d. Bl. 4938
«chlafstelle
Mr ein Fräulein zu vergeben. Keplev-
srraße 14ö. 3. Stock rechts.
Llhöilt Lvlkt»
, üallbar, erzielt ohne
chädl. Brennschere
sofort nur Kuhu'S
patent, aesch. La-
dulin, 60 kr., und Kuhn's
Kräusel- Pomade-Saduliu,
80 kr., von Frz. Kuh«,
Kronenpari., Nürnberg. Hier
I. Purgleitncr's „Hirsch»
apoihcke", Gencraldepot. H.
Ceron, Karl Ludwig-Ring. 83,»
Lchöne Tommerwohuung
unmöbliert od. auch nach Wunsch möv:
lieft besteh, au» 2 Zimmern u. Küche
ist bei DZalburga Steiner, Ee-
mtichtkvarenhaiidlung a. d. Ries, sofort
zu vergeben. 4595
in Tirol.
In Till ton sSüdbahnftatton) int
Hochuusterthal ist eine sehr hübsche
üüohnung mit 4 Zimmern, bequem
und vollständig eingerichtet, über den
Sommer billig zu uermieken SInfragk
bei Victoria Knenzer in Tillian,
Tirol. 1113»
Neue Wohnungen
schön, sonnst, mlt Fernsicht, 0 M'NU
ten außer Rei ingsbcluS. auf der nach
Baierdorf führenden Straße Nr. 131
zu vermieren. 4639
sr
neu möbliert, ant WaldeSrande, sehr
romantisch, 2 große Zimmer. Küche,
eventuell Keller und Garten, zu ver­
mieten. Anfrage bei Herrn Johann
Iberer, Knnfnnüble tn Grattvein.
Zu raieten gesucht.
Zimmer und Küche
mtt Zugehör am rechten Murufer für
eine alleiuftchendr Person bi« 1 Juni
zu mieten gesucht. Bliese mit Pieii-
angadc unter „Wohnung" an die
Verwaltung de« BlaNeS erb. 4699
Unterricht.
Suckhaltungscurs
70. Jithre. Rauher?»*«* I. 4376
^nftrucror
unter, billicr Anfänger i. Clavierspiel.
Briete an ^ink, Kepterstr. 17. 3.Sk. r.
Stenographie
und Schreibmaschinen.Umcrrtcht--Cure.
Sporgafte Nr. 23, 2. St.
„Ladenwirt“
auf der Ries
Resosko prima.
Küche.
tönte
1090k
r
i
0 und sonstige Hautunreinlgkeiten i
Ö befritigt binnen 7 Tagen ucll. «W
9 ständig D..Lhriftosf'S oor- 9
• zügltcher nnfchabitcher•
• Ambra-Creme»
u| echt tn grün versiegelt. Original»£
M ÄlLsern b 60 kr. Halipröepot für J»
E Ortii I. Purgleitnefts -lpoth.; 2
M tu Rmvk tu M. bei Apotbeker X
S A. DrS-t. tn Laibfteb bet Apo. Z
J lheker Joses Mayr- 473»^
Koftort
gewiffenbaste Aussicht, b, «. Doctor».
Witwe. LiosierwieSgaffe 43, 3. St l.
Wünsche mein Fahrrad
für ein höhere» 92—95 Rahmen
gegen Berguttmg umzutauschen. Rcit»
Ichulgaffe 10, Hausmeister. 4500
Noten
4572
werden schön, correct und billigst ab­
geschrieben. Kosakengaffe 2. S. St. r.
korreiiiwSeiiz.
Schneeglöckchen. ««
Alle« gut. Biete Grüße und Lüffe
von Deiner E.... <i.
S2353S33SSSESSI3
Verlort«.
Silb. vergold. HalSketterl
mit Kleeblatt als Anhängsel, wurde
auf d Wege Zinzendorfgaffe—Stadt­
park— Münzgradenstr.— vrockmanna.
verl. Abzug, gegen Belohn.: Vrdck-
mannqaffe 14, Part. r. 4722
Lorgnette
mit Silderkette luuibe auf dem Weg
Mandellstrabe—KarlLudwIg-Ning ver
loren. Abzugeben gegen Belohnung
Bparder»bachaafle »6. 2. St. r. 46»


[ 2023-06-29 10:47:55.950 - 19000508 - Seite 15 ]
Dienstag, 8. Mai 1900»
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 127. 15
Sdrgeferrdet.
Der gesanunten Heilkunde
ptr. ™ctxtC Atvich
emer. Assistenzarzt der Landes-Irrenanstart Feldhof
zeigt hiemit an, dass er fich in Kiudberg, ReichSftratz« 66,
atedergeiaffen hat m>d täglich oft« 7—0 Uhr vormittags und
von 3—8 Uhr nachmittags ordiniert. 1144»
Drahtnachrichten
Ses „Cbrajer Ucrgblcrttes".!
Vom parlamentarischen Verbände der!
Deutschen Volkspartei.^
Wie», 7. Mai. Als erste unter den politischen,
Fractionen des Abgeordnetenhauses trat heute der.
Verband derDeutschenVolkSparteizu einer j
Berathung zusammen, die von 21 Mitgliedern!
besucht war und zwei Stunden währte. Die Be-■
sprechung hatte lediglich einen informativen Charakter, j
Die Clubleitung erlässt hierüber folgende amtliche
Mittheilung: „Der Verband der Teutschen Volks­
partei hielt heute 5 Uhr nachmittags eine Besprechung!
ab. Da noch zahlreiche Mitglieder des Verbandes,
wegen späten Schlusses der Landtage erst morgen j
oder heute nachts hier eintreffen, hatte diese Be-,
rathung nur einen informativenCharakter.,
Der Verband hält morgen um 10 Uhr vormittags
eine neuerliche Sitzung ab. Insbesondere wurde heute
die Stellungnahme des Verbandes zu dem zu er­
wartenden Sprachengesetzentwurfe der Regierung er-:
örtert." 1
Zur Ergänzung dieser knappen Mittheilung kann,
noch Folgendes gemeldet werden: Wohl den lrei-!
testen Raum in der Besprechung der Teutschen
Volkspartei nahm der von der Regierung geplante
Sprachengesetzentwurf in Anspruch. Zahl­
reiche Redner gaben dem Zweifel Ausdruck, ob
die Regierung schon morgen ihre Absicht aus­
führen werde, allein von ofssciöser Seite nird
heute versichert, dass die Sprachengesetzentwürfe
bereits fertiggestellt find, morgen das Licht der Welt
erblicken und mit einer großen Rede Mörders ein-
begleitet werden. Mit Rücksicht auf den Umstand,
dass der Wortlaut der Gesetzentwürfe der Regierung
Körbers bisher nicht bekannt ist, unterblieb im Ver­
bände der Teutschen Volkspartei selbstredend eine!
bestimmte Stellungnahme.
Wie wir vernehmen, wird der Verband für den
Fall, als der mehrfach erwähnte Gesetzesantrag die
Billigung der Parteien der Linken nicht finden
könnte, mit einem eigenen Antrage
hervortreten, der einen Sprachengesetz-,
entwurf enthalten wird, in dem die
deutsche Vermittlungssprache festgelegt,
erscheint. Tiefer Gesetzentwurf, der in seinen Um­
rissen feststeht, wird auch die Obmännerconferenz
passieren und dort zweifellos die Billigung aller
Parteiführer finden. Ein anderer Gegenstand der
Besprechung waren die in einzelnen Kronländern:
aufgetauchten Meinungsverschiedenheiten!
zwischen den Mitgliedern der Teutschen Volkspartei
und der radical-nationalen Gruppe, worüber jedoch
erst morgen eingehend gesprochen wird. Man,
will es dem Vicepräfidenten P r a d e möglich\
machen, auch in dieser Angelegenheit gleichfalls
seinen Standpunkt zu betonen. Nach den letzten!
Stimmungsberichten aus Wähle: kreisen erfolgten I
Anregungen betreffs einzubringender Anfragen und,
Anträge, worauf die Sitzung geschlossen wurde.
Zur sage.
Wien» 7. Mai. Die „Ostdeutsche Rundschau"
bemerkt zur Nachricht, dass Kaiser Wilhelm dem'
Fürsten Fürstenberg das Großkreuz zum rothen
Adlerorden überreichte: Durch diese A u s z e i ch-,
nu n g im Rahmen der Kaiserzusammenkunft ge-!
winnt das seit einiger Zeit im Umlauf befindliche:
Gerücht, dass Fürst Fürstenberg, den der Kaiser
jüngst in Donau-Eschingen besucht hat, zu größeren
Dingen ausersehen sei, mehr und mehr an Wahr­
scheinlichkeit. In Tschechenkreisen befürchtet man,
dass Fürst Fürstenberg, der bekanntlich österreichi­
sches Herrenhausmitol'.ed und ein halber Reichs­
deutscher ist, als künftiger iDi i n i ft e r p r ä f i- j
deut der Träger einer Politik sein wird, die beide
Kaiser jetzt in Berlin vereinbart haben.— Das:
freundschaftliche Bunvesocrbällnis zwischen den bei->
den Staaten soll noch inniger gestaltet werden. j
Wien, 7. Mai. Das „N. W. T." bringt eine
Aeußerung des Kaisers von Oesterreich über
den Fürsten Fürstenberg. Er bezeichnete ihn!
als eine exacle polittscheNatur, der alles
Kleinliche fernhält und nur großen Zielen zustrebt.
„Das ist ein Mann, frei von Vorurtheilen"— soll
Kaiser Franz Josef gesagt haben.
Wien, 7. Mai. Ministerpräsident v. K 5 r b e r
wird morgen den von der Regierung überreichten
Sprachengesetzentwurf im Abgeordneten­
hause mit einer Rede einbegleiten, welche die
Richtung und den Inhalt des Gesetzes festlegt. Auch
die Stellung des Cabinets und Parlaments im
allgemeinen und zu der im Falle der Obstruction
im besonderen eintretenden Lage soll beleuchtet
werden. Die Gefichtspunkte, die während der Ver-
ständigungSconlerenz geltend gemacht wurden, sollen
in maßgebenden Kreisen volle Würdigung erfahren
haben.
Wien. 7. Mai. Die „R. F. P." meldet, in
parlamentarischen Kreisen verlaute, der tschechische
Minister R e z e k werde seine Demission geben.
Tie Ursache dazu liege in Z w i st i g k e i t e n, die
er bei der Feststellung des Sprachengesetz-
entwurfes mit anderen Ministern hatte.
Wie«, 7. Mai. In den Kreisen der Abgeord­
neten, die allerdings erst in geringer Zahl heute im
Parlamente weilten, gaben verschiedene Führer der
Rechten der Anficht Ausdruck, dass, falls die
Tschechen das Parlament durch Obstruktion
lahm legen sollten, bie gemäßigten Parteien
an das Abgeordnetenhaus einen Appell richten
werden, eine Geschäftsordnung zu beschließen, die
eine Opposition nicht ausschließt, eine Obstruction,
die die Parlamentsarbeiten hindert, aber nicht
möglich macht.
Wien, 7. Mai. Von Seite der officiösen
„Wiener Abendpost" wird die Meldung der „R.
F. P." über die D e m i s s i o n des tschechischen
Landsmannministers Tr. Rdzek für unbe­
gründet erklärt. In tschechischen Abgeordneten­
kreisen wird bemerkt, dass die Meldung bezüglich
des Miristers Rezek in der „Wiener Abendpost"
sehr komisch aussehe. Das Dementi erfolgte nicht
wie gewöhnlich an der Spitze des Blattes, sondern
rückwärts im Tagesberichte. Tiefe Demission soll
bereits seit drei Tagen vollzogene Thatsache
sein. Minister Tr. Rezek hat im vorgestrigen
Ministerrathe die Demission gegeben, Körber
hat sie heute um 6 Uhr abends an den Kaiser
geleitet. Tie Ursache der Demission liegt in der
Thatsache, dass gewisse Meinung so e rschieden-
heilen bezüglich des Sprachengesetzes aufgetaucht
seien, die bei der endgiltigen Tertierung actuell
wurden. Daher erklären sich auch die täglichen
Ministerrathsfitzungen, in denen der Versuch ge­
macht wurde, die Angelegenheit zu applanieren.
Wie wenig dies gelang, zeigt die Meldung von
der Demission Rezeks. Der Kaiser hat sich seine
Entschließung vorbehalten. Die Tschechen er­
klären, dass das Cabinet Körber morgen mit einer
partiellen Ministerkrise vor das Parlament
treten werde.
parlamentarisches.
Wien, 7. Mai. In der morgigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses wird ein Gesetzentwurf der Re­
gierung vorgelegt werden, der Gebären-
ermäßignngen bei Eingaben in gewerblichen
Angelegenheiten und bei Eintragungen in das Han­
delsregister festlegt.
Wien, 7. Mai. Das RedactionScomit« des
socialpolitischenAusschusses trat heute!
zu einer Sitzung zusammen. Abg. Tr. Forscht!
erstattete zunächst über die zum Zwecke der Ver-j
fassung eines endgiltigen Gesetzentwurfes, betreffenb j
die Abkürzung der Schichtdauer im>
Kohlenbergbau e, gemachten Vorarbeiten in 1
ausführlicher Weise Bericht und legte einen bieä= j
bezüglichen Gesetzentwurf vor. Er knüpfte daran!
die Mittheilung, dass auch die Regierung einen Ge- i
ietzentwurf über die Reunstundenschicht ausgearbeitet.
habe, der nach seinen Informationen dem Abgeord-!
netenhause demnächst unterbreitet werde. In den!
wesentlichsten Punkten sollen sich beide Gesetzentwürfe!
decken.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, ".Mai. (K. k. Corr.-Bur. Die morgige!
„Wiener Zeitung" wird eine Kundmachung verlaut-
baren, wonach die Heuer fälligen Wiener Ge­
meinderaths- und Bezirksvertretung s-
wählen für den dritten Wahlkörper am 22., die
Stichwahlen am 23. Mai, fiir den zweiten Wahl­
körper am 25., die Stichwahlen am 26. Mai, für.
den ersten Wahlkörper .
Wien erwidern.
^ Berlin» 7. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) An den.
gestrigen feierlichen Hochamte in der Hedwigs
kirche nahmen außer dem Kaiser Franz Joses
auch der König von Sachsen und Prinz Leopold
, von Baien: theil. Nach Beendigung der Feier ge
i leitete Cardinal Kopp mit der gesammten Geist
! lichkeit die Fürstlichkeiten zum Ausgange. Die kathc
1 lischen Vereine mit dreißig Fahnen bildeten ein
Spalier.
Berlin, 7. Mai. (K.
Wilhelm ernannte den
zum General-Feldmarschall.
! Berlin, 7. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) D::
> „Rordd. Allgem. Ztg." zufolge empfieng Kais.
'Franz Josef Sonnabend den Reichskanzl.
Fürsten Hohenlohe in Privataudienz.
! Berlin, 7. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Da
i K a i s e r p a a r ist mit den zwei jüngsten Kindei.,
heute nachmittags nach Urville abgereist,
i Berlin, 7. Mai. Das „Wolss'sche Bureau
! bestätigt dass Kaiser Wilhelm dem Feldzeu-
^ meister Freih. v. B e ck seine Marmorbüste zu;
; Geschenke gemacht hat, ebenso erhielt Graf P a a:
' vom Kaiser Wilhelm die Marmorbüste,
j Berlin, 7. Mai. Ein hochstehender Tiplom:
! äußerte sich, Kaiser Wilhelm halte die österreic!
sche Armee für sehr tüchtig und für die z w e i t b e st i
! Berlin, 7. Mai. Infolge der Ernennur
iKaiser Wilhelms zum österreichischen Fel
!marschall bat Prinz Albrecht als ältester deu:
> scher Officier und General H a h n k e namens d.
i Armee den Kaiser, sich auch die deutsche Mai
ischallswürde beizulegen. Tie Antwort dc
! Kaisers steht noch aus.
! Berlin, 7. Mai. Den Abendblättern zusah
! fand gestern beim Chef des Generalstabe
v. Schliessen, zu Ehren des österreichische
Generalstabschefs Freiherrn v. Beck ein Dine
statt, bei welchem Schliessen einen Trinkspruch ai"
' die österreichisch-ungarische Armee ausbrachte. C
!hob hervor, dass die historisch gewordene Wasser
j brüderschaft des österreichisch-ungarischen und de
! deutschen Heeres durch die innige Freundschaft ihre.
■ obersten Kriegsherren noch inniger geknüpft morde:
! sei. Wenn auch in absehbarer Zeit kriegerische Ver
: Wicklungen nicht zu besorgen seien, hege er doch die fest
! Ueberzeugung, dass im Ernstfälle dieses Wassenbündni
> seine Probe glänzend bestehen wird. Hierauf leert
j v. Schliessen sein Glas auf die österreichisch-unga
! rische Armee. Hierauf erhob sich Freiherr v. Bei.
I und erklärte seine vollste Zustimmung zu den ebe^
gehörten Aeußerungen. Er wolle jedoch den Ge
dankengang seines geschätzten Vorredners dahin er
weitern, dass er auch die tapfere italienisch:
Armee in die Intimität
einbeziehe. Er leere sein
Armee.
Köln, 7. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der „Köl­
nischen Zeitung" wird aus Berlin geschrieben:
„Wenn Kaiser Franz Josef unzweifelhaft
mit der Ueberzeugung nach Berlin kam, in Kaiser
Wilhelm einen warmen Freund zu besitzen, so wird
diese Ueberzeugung sich noch verstärkt haben. Denn
auch im intimen Verkehre mit Kaiser Wilhelm
konnte er die Beobachtung machen, wie gern und
freudig alles gethan wurde, um ihm den Aufenthalt so
angenehm als möglich zu gestalten. Nicht nur der
.vof und die Regierung, sondern das ganze deutsche
Volk begrüßte einhellig Se. Majestät als
den hochverehrten Bundesgenossen und warte nicht
mit Ausdrücken der vollen Snmpatliie für kür ver­
bündeten Länder der österreichisch-ui-:r. Krone.
dieses
Glas
Wassenbündnisset
auf die deutsche


[ 2023-06-29 10:47:55.950 - 19000508 - Seite 16 ]
16 Nr. 127. 10. Jahr«.
Grazer Tagblalt
Dienstag, 8. Mai 1V00.
Wenn ein formeller Ueberschwang vermieden und
nur von einer Bethätigung der aufrichtigen und zu-
verlässlichen Freundschaft gesprochen wurde, so finden
wir den Grund hiefür in der Thatsache, dass das
deutsch-österreichisch-ungarische Bündnis wie der Drei­
bund die Probe langer Jahre durchgemacht haben und
wir gewohnt sind, dies als selbstverständlich zu
Wien, 7. Mai. began g n i s des Erzbischofs Julian Ritter v.
wie nur den bar war, und schließt: „In Berlin! nur im Mobilisierungsfalle einrücken. Die StellungS- Kui l ow s ki statt.
wird die Erinnerung an den Kaiserbesuch lange|pftic^tigen müssen nicht vor einer einheimischen! Lemberg, 7. Mai. Die Feldarbeiter des
lebendig bleiben und nachwirken. Aber auch in! Stellungscommission erscheinen, können aber über Grafen Baworowski haben wegen Verweigerung
Oesterreich-Ungarn wird man mehr denn je über- j Antrag der Consulate einen Aufschub des Präsenz-
zeugt sein, dass das gleich und Kaiser Franz Josef
in Deutschland einen Bundesgenosien besitzt,^ besten
freundschaftliche, aufrichtige Gesinnungen mit Freuden
öffentlich kund gethan werden, einen Bundesgenosten,
der wirklich meint, was er sagt, wenn er dem Ge­
deihen Oesterreich-Ungarns und dem Wohle seines
Herrschers die besten Wünsche entgegenbringt."
Wie«, 7. Mai. Die „Budapester Correspon-
denz" meldet aus Berlin: Der deutsche
Kaiser machte dem Chef des Generalstabes, Frh.
v. B e ck, seine Marmorbüste zum Geschenke.
dienstes bis zum Alter von 24 Jahren erhalten.
Von der Begünstigung ausgeschlosten sind Kaufleute,
die bei fremdländischen Firme- oder im Handels-
intereste fremder Staaten thätig sind.
Ofen-Pest, 7. Mai. (Abgeordneten­
haus.) (Meldung des Ung. Tel.-Corr.-Bur.) Nach
Annahme der Vorlage über die Jnvestitions-
a n l e i h e wurden die Berichte des Staatsrech-
der Lohnerhöhung die Arbeit eingestellt. Vier
Compagnien Infanterie sind nach dem Ausstandsgebiete
abgegangen. Der Bezirkshauptmann bemüht sich eifrigst,
diesen Zwischcnfall beizulegen.
Trieft, 7. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der Feld-
marschall-Leutnant des Ruhestandes Friedrich H o tz e
ist gestorben.
Au (im Rheinthal), 7. Mai. (st. k. Corr.-Bur.)
Der Rhein durchbrach, durch den starken Wasser-
Ofen-Pest, 7. Mai. Das „Ung. Tel.-Corr.-
Bureau" meldet aus Berlin: Kaiser Franz' gestern R u h e st ö r u n g e n statt.
Josef empfieng gestern nachmittags sämmtliche in Meister hatte nämlich das Waschen
Berlin beglaubigten Botschafter einzeln und dann bei den öffentlichen Brunnen verboten. Die auf-
sämmtlich corporativ in besonderer Audienz, geregte Volksmenge wollte ins Gemeindehaus drin-
Sie wurden dem Kaiser von dem Botschafter gen und dort alles zusammenhauen. Ein Leutnant
v. Szögyeny vorgestellt. Später machten die Mit- der Carabinieri wurde blutig geschlagen. Als dann
glieder des Bundesrathes unter Führung des Reicks- die Carabinieri anrückten, wurde einer der Lärm­
kanzlers Fürsten Hohenlohe dem österreichischen macher getödtet, 1t v.rivundet und 10 verhaftet.
Herrscher ihre Aufwartung, der mit zahlreichen der London, 7. Mai. (st. k. Corr.-Bur.) "Vorn
erschienenen Herren in fteundschastlichster Weise sich Gouverneur der Goldküste sind aus K u m a s s i.
nungShofes über die Ergebnisie des Staatshaus-i zufluss der Nebenflüfle angeschwollen, heute nachts di«
Haltes in Ungarn in den letzten dreißig Jahren zur!Dämme und bahnte sich einen Weg in das mit
Kenntnis genommen. Nächste Sitzung Donnerstag. 1 großen Kosten angelegte neue Bett.
Rom, 7. Mai. In Constanza fanden! Paris, 7. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Bei Cha-
Der Bürger-' t> i 11 e in der Nähe von Versailles stießen gestern
von Leinwand 1 zwei Eisenbahnzüge zusammen. Nach einer Mit«
unterhielt.
Ofen-Pest, 7. Mau Das „Ung. Tel.-Corr.-
Bur." meldet aus Berlin: Nach dem gestrigen
Galadiner unternahm Kaiser Franz Josef
mit K a i s e r W i l h e l m eine Rundfahrt durch
die Straßen, um die Illumination zu besichtigen.
Kaiser Franz Josef drückte wiederholt seine Bewun­
derung über die großartige Beleuchtung aus. Kurz
vor 10 Uhr abends trafen Kaiser Franz Josef und
der deutsche Kaiser am Bahnhöfe ein, wo eine große
Anzahl Hofwürdenträger, ferner Cardinal Kopp und
sämmtliche in Berlin anwesenden deutschen Prinzen
in der Uniform ihrer österreichisch-ungarischen Regi­
menter sich eingefunden hatten. Kaiser Franz Josef
trat auf Botschafter Szögyenyi und dessen Gemahlin
zu und drückte ihnen den allerhöchst herzlichen Dank
für den ihm bereiteten ausgezeichneten Empfang
und für die Mühewaltung, welcher sie sich in
liebenswürdiger Weise unterzogen hatten, aus.
vom 27. und 30. Avril
Dclegramme eingelaufen.
und 6. Mai datiert, die
welche besagen, dass die
a g e sehr ernst sei. Die Zahl der die
ladt einschließenden Aschanti wird auf 10.000 ge-
theilung der Eisenbahngesellschaft wurden zweiPersonen
getödtet und zwölf verwundet, darunter fünf
schwer.
< Paris, 7. Mai. In der Ausstellung ereignete sich
! gestern wieder ein 11 n f a 11. In der großen stunst-
; halle siel das Riesenstandbild der Republik aus Marmor
vom Sockel und traf im Falle eine kleinere Bildsäule,
die den Sturz des Ikarus darstellt. Beide find völlig
zertrümmert. Sie hatten einen Wett von 40.000
bis 50.000 Francs. Die Ursache des Unfalles war das
Nachgeben des Erdreiches infolge Eindringens großer
Wassermengen. Dadurch kam die größere Bildsäule aus
schätzt. Die Aufständischen unternahmen zwei heftige dem Gleichgewichte.
Angriffe. Vie mit den Engländern verbün- Paris, 7. Mai. In der Maschinenhalle der Aus-
deten Eingeborenen leisteten ausgezeichneten! stellung wollte ein unbekannter Thäter, wahrscheinlich
Widerstand. Bon den englischen Truppen sind zwei ein Arbeiter, die große Nürnberger Dampfmaschine von
englische Officiere verwundet und vier Hausas ge- Lachmaier zerstören. Er ließ in die Oelkammer der
tödtel, sowie zehn verwundet. Auch die eingeborenen Maschine Sand gleiten, um das Eindringen des Oeles
Hilfciruppen hatten einige Verluste.
Brüssel, 7. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
A n k l a g e k a m m e r hat S i p i d o, der bekannt-'
lich das Attentat auf den Prinzen von
Wales vollführte, wegen Mordversuches und|
rn die Maschine zu verhindern. Diese hätte sich auf
diese Weise heißgelaufen und wäre schwer geschädigt
worden. Alle bisherigen Nachforschungen blieben er­
folglos.
Athen, 6. Mai. (st. k. Corr.-Bur.) König
die Mitschuldigen als Miturheber, bezw. Mitschul- Georg richtete aus Korfu an den Ministerpräsidenten
dige vor die Geschworenen verwiesen. >TheotokyS ein Telegramm, in welchem er die V er-
^ Madrid, 7. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Wie; I o bung des Großfürsten Georg Michail o-
aus Barcelona gemeldet wird, wiederholten sich witsch mit der Prinzessin Marie von Griechen-
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. Mai. Wie „Reuters Office" aus
Vetriver vom Gesttigen meldet, sprengten zwei
Patrouillen von Houtons Truppen im Laufe der
Nacht die Eisenbahnbrücke beiSmaldeel
in die Luft.
London, 7. Mai. Der schwedische Militär-
bevollmächtigte im Burenlager, Hauptmann Aller,
bringt in der Kopenhagener „Politiken" die Schil­
derung seines Besuches bei Krüger. „Was sollen
wir armen Buren thun?" rief Krüger aus. „Eng­
land hat 100.000 Mann hier, 40.000 Mann,
30.000 dort." Aller empfieng dabei den Eindruck,
dass Krüger und die Regierung alles verloren geben
außer der Ehre und deshalb entschlossen sind, nicht
zu weichen.
London, 7. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Depesche Lord Roberts' aus? maldeel-
I u n c t i o ii vom Gestrigen nachmittags meldet:
„Wir überschritten heute morgens den Vetriver
und haben gegenwärtig bei Smaldeel unser Lager., nach der Vorstellung von
Der Feind befindet sich im v o l l e n R ü ck z u g e. in 80 Tagen" brach im
Wir nahmen eine Marimkanone und machten 25
Gefangene. Auf unserer Seite sind 25 Mann Ver­
wundete, einer ist getödtet, drei werden vermisst."
London, 7. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Smaldeel vom Gestrigen: „Die Buren
hatten gestern auf der Westflanke 40 Todte. Die
feindliche Nachhut verweilte hinter einigen zehn
Meilen entfernten Kopsen."
London, 7. Mai. Wie „Reuters Bureau" er­
klärt, verdient das im Jnlande verbreitete Gerücht
von dem angeblich erfolgtenEntsatze Mafekings
keinerlei Beachtung.
Polizei und Gen-
Personen verletzt
gestern abends die Unruhen,
darmerie schritt ein, wobei viele
und einige Verhaftungen vorgenommen wurden.
Petersburg, 7. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser und die Kaiserin sind mit den
Töchtern aus Moskau hier eingetroffen.
Der Fall Mlsner.
Prag, 7. Mai. Seit gestern befindet sich der
Mörder 5) ü l S n e r an Händen und Füßen g e-
fesselt in seiner Zcllc. Es liegt der düngende Ver­
dacht vor, dass cr fliehen wollte, was ihm durch Er­
mordung des Gefangenaufsehers gelungen wäre.
Prag, 7. Mai. Die medicinische Facultät hat im
Falle H ü l s n e r ein Gutachten gemacht, worin
es heißt, dass der Hülsner der Hrnza keineswegs Blut
zu irgend einem Zwecke entzogen hätte. Das
wird als Lustmord bezeichnet. Wohin das
Hruza gekommen ist, wird nicht gesagt.
land anzeigt. Die Hochzeit wird im Laufe des
Sommers in Petersburg stattfinden.
Calcntta, 7. Mai. „Reuters Office" meldet:
Die Bekanntgabe der Beitragsleistung Deutschlands für
den Fonds zur Bekämpfung der Hungersnoth in Indien
rief in Indien allgemeine Genugthuung
hervor.
Theaterlrrarid.
Antwerpen, 7. Mai. Gestern nachts unmittelbar
„Eine Reise um die Erde
Theater „Du Cirque" ein
Feuer aus, das binnen zwei Stunden das Theater
vollständig zerstörte. Alle Costüme, das
Archiv und die Cassc mit 70.000 Francs wurden ein
Raub der Flammen. Ein Verlust an Menschenleben
ist beim Brande nicht zu beklagen, dagegen entstand
in der Nachbarschaft eine Panik, mehrere Frauen
stürzten sich aus den Fenstem und verletzten
schwer.
Volkswirtschaftliches.
Brunn, 7. Mai. Das hiesige Tuchgeschäft
F. Brünner hat mit 186.000 Kronen Schulden
seine Zahlungen erngestellt.
Paris, 7. Mai. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
101.25, Italiener 95.40, Oesterr. Goldrente —.—,
Ungar. Golvrente 98.10, Staatsbabn —. —, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 123.—.—
Ganze Haltung: Fest.
Blut dcrj London, 7. Mai. (Schlusscurse.) 2^/«°/o Con-
' sols 100.75, 4% ungar. Golvrente 97.75, Lom­
barden 6.—, Silber 27.50, Italiener 94.75.—
Tendenz: Fest.
| (Jahr- und Uttlimiifhlr in Steiermark)
’ Dom 9. Mai bis 14. Mai. Dir ohne Stern* be>
1 zeichnete» Märkte sind Jahr- and Hrämermärkte, die mit einem
! gtern* bezeichnete» sind Biehmärkte, die mit zwei Sternen**
bezeichnete» Märkte sind Jahr- und Biehmärkte. Am
! 9. Mai in Ehrenhaus-», Bezirk Leibaitz**; Podplat, Bezirk
! Rohttsch**; Vv.tsberg**; Rann. Bezirk Pettau tSchweinemarkt).
!— '.'im 10. in (Sraj (Schlachthau> )*; Löflach, Bezirk Voilß-
Ibecg*; Rann, Bezirk P-ttau (Schweincmarkt).— Am 12. in
' Gichnaidk, Bezirk Graz; Windisch-Harimannsdorf, Bezirk Giebt«
sich i borj**; St. Johann un Sagauttzale, Bezirk Arnfels**; Lem-
j berg, Bez rk Gonobitz**; Lemberg. Bezirk St. Marein**; St.
Marcin» Bezrrk Graz**; Monlpreis*; St. Rikvtai im Sausal,
Bezirk Fnedau**; Windisch-
; Bielohlawek Pathenstelle übernommen. Darüber
Wien, 7. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der! herrscht in Bielohlaweks Familie große Freude. Gestern
Kaiser ist nachmittags mit Gefolge in Wien ein-; nachmittags fuhr Dr. Lueger vor der Wohnung Bielo-
getroffen und begab sich nach Schönbrunn. Ein: hlaweks .vor, wo er drei Stunden lang blieb. Der
o fficiell er Empfang hat nicht stattgefunden. Knabe erhielt in der Ta ufe den Namen Karl.
Herausgeber der AceRn: Deutsche Äeeeiuo Druckerei ut& Bertagsui,statt ttlraz
Bezirk Lcibnitz**; Polttcrau,.,.
Wien, 7. Mai. Nach der Mittheilung einer! Gra,**.— Am 13. in Mmtern.— Am 14. in Mäulern**;
Localcorrespondenz hat der Bürgermeister Dr. Lueger^ Pessail, Bezirk Weiz*.— Die Gemeindeämter werden höflichst
bei dem jüngst geborenen Knaben des Abgeordneten
erlucln. Abänderungen der Markttage der Schrisitcilung sofort
mitzutheilen, damit dieselben bei der^ Berössenllichung der
Marktverzeichnisse noch rechtzeitig berücksichtig! werden können.
Eine Verantwortung für die Richtigkeit kann da« Blatt nicht
übernelunen.
<Lin Tüeil der C ure- und vlkark-verichte befindet
sich auf Leite 8.
Ä.. anlworklich säe üte -schlntt^fung »arl nvell-
Loiei Sueti.— Druck uab SSerian der Deutlichen LlercurS-Druckerei nnd Vertaaöaustatt Gras-
— Acraniwo.Uuv zur Mb Auzei^ertzat


[ 2023-06-29 10:47:55.950 - 19000508 - Seite 17 ]
Zn Nr. 127. Abend Ausgabe. W. Jahrgang.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenkänder.
Herrr»g-ffe Nr. 3, S. Stock. j-rntpr-chS-ll» O*. 739.
Mo«t»»lta»I: Ocrrtegirfic Nr. 3. «be» erdig. ru. 754.
A, wech—g— J»H H>iaI»»ieM
—iktn m der Dcnoahang. s«oi» tu sämmtlich»» —«oärtigea
Dienstaq,
8. mai 1900
VeALgHhveile für (ftraft; Monatlich 8.9v vierreljädria X S^O, halbjLdrfg l^lSLO,
gan^Ldnq K 26*40.— ^nt ZuKellang monatlich 40 h.
Mit bet tppft: Monatlich K 8*40, vieririjätnig K 9«—, halbjährig K18,—, g«r>
jährig K 9*.-.
Vi»)elve Otammmi koste» r Msr-enaargabe 8 h. Sonn» and Z«ertags 10 Ik
7fWnd ausgab« 4 h.
Her Sprachengesetientwurf
der Regierung.
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses b r c i_ Gesetzentwürfe
vorgelegt. Der erste betritt die Regelung der
s p ra ch l i ch e n V e r h ä l t n i s s e bei den landes­
fürstlichen Behörden im Königreiche Böhmen,
der zweite die Errichtung von Kreis-
regierungen im Königreiche Böhmen und der
dritte betrifft die Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den landesfürstlichen Behör­
den in der Markgrafschaft Mähren.
Das Sprachengesetz für Böhmen.
Der erstgenannte Gesetzentwurf umfasst dreißig
Paragraphen. Er ist auf dem Principe der Ein-
sprachigkeit aufgebaut und unterscheidet drei Sprach­
gebiete: I. ein einsprachig böhmisches, 2. ein ein-
sprachig deutsches, 3. ein gemischtsprachiges Gebiet.
Die Anlage dieses Gesetzentwurfes zählt jene Be-
zirksgerichtssprengel auf, welche bis zur endgiltigen
Feststellung der sprachlichen Abgrenzung den ein­
zelnen Sprachgebieten zuzurechnen sind. Spätestens
bis zum Ende des Jahres 1901 ist die sprachliche
Abgrenzung, die in einem ausführlichen Operale
dargestellt ist, durchzuführen, wobei jeder Gerichts-
bezirk als sprachlich gemischt zu gelten hat, in
welchem die Minderheit der anderssprachigen Be­
wohner zwanzig Procent der gesammten Bevölke­
rung des Bezirkes erreicht oder übersteigt. Nach
Durchführung der sprachlichen Abgrenzung hat nach
jeder zweiten Volkszählung unter Zugrundelegung
desselben Procentsatzes eine Revision stattzufinden.
Amtssprache im äußeren Dienst-
verkehr bei den Behörden der ein-
sprachigen Gebiete. Im äußeren Dienst­
verkehre, d. i. im mündlichen und schriftlichen Ver­
kehre mit den Parteien haben sich die Behörden,
der einsprachigen Gebiete der Sprache des betreffen­
den Gebietes als Amtssprache zu bedienen. Par­
teien, die nicht durch einen Advocaten oder Notar
vertreten find, können in diesen Gebieten schriftliche
Eingaben auch in der anderen Landessprache über­
reichen. Von diesen Eingaben ist, wenn dies die
Behörde für nothwendig hält, eine amtliche Ueber-
setzung anzufertigen und der Amtshandlung zugrunde
zu legen. Von der Erledigung erhält die Partei
eine amtliche Ausfertigung in der Sprache der E i n-
g a b e. Was die mündliche Verhandlung betrifft,
so ist vor den Behörden der einsprachigen Gebiete
mit den Parteien in der Amtssprache zu verhan­
deln. Ist die Partei der letzteren nicht kundig, so
wird ihr durch einen sprachlich befähigten
Beamten und bei Aemtern, die grundsätzlich mit
Conceptsbeamten besetzt sind, durch einen sprach­
lich befähigten Conceptsbeamten die
Möglichkeit geboten, 'sich an der Verhandlung
zu betheiligen und ihre Rechte zu wahren. Allen
Betheiligten muss die volle Kenntnis des Inhaltes
der Verhandlung, der Aussagen von Zeugen und
Sachverständigen und der bei der Verhandlung ver­
kündeten Entscheidungen und Beschlüsie vermittelt
werden. Das Protokoll ist in der Amtssprache zu
führen. In dasselbe werden Erklärungen und Aus­
sagen von Parteien (Zeugen, Sachverständigen), die
der Amtssprache nicht kundig sind, auf Grund der
Mittheilungen des sprachlich befähigten Beamten in
der Amtssprache aufgenommen. Kommt es auf den
Wortlaut der Zeugen- und Sachverständigen-Aus-
sagen an, so können sie von diesem Beamten in der
Sprache, in der sie abgegeben wurden, durch eine
dem Protokolle als Beilage beizuschließende besondere
Niederschrift beurkundet werden. Alle Erklärungen
der Behörden sind in der Amtssprache zu proto­
kollieren. Von Entscheidungen, Beschlüffen, Ver­
fügungen und schriftlichen Erledigungen von Pro­
tokollaransuchen erhalten die der Amtssprache un­
kundigen Parteien eine amtliche Ausfertigung in
ihrer Sprache. Mündliche Erledigungen sind ihnen
gleichfalls in ihrer Sprache zu vermitteln. Sinnge­
mäß gellen diese Anordnungen im strafgerichtlichen
Verfahren, wenn der Angeschuldigte der Amtssprache
nicht kundig ist.
Die Eintragungen in die öffentlichen Bücher und
Register und bei einsprachigen Behörden in der
Amissprache zu vollziehen, Nur 'renn die Sprache
des mündlichen oder schriftlichen Ansuchens mit der
Amtssprache der die Eintragung vollziehenden Be­
hörde nicht übereinstimmt, ist der Eintraguna eine
llebersetzung in der Sprache des Ansuchens beizu­
fügen.
Von der Amtssprache im äußeren
Dienstverkehre der Behörden im ge­
mischtsprachigen Gebiete bandeln die
§§ 11 bis 18. Hier hat sich die Sprache des
äußeren Dienstverkehres grundsätzlich nach der
Sprache der Partei zu richten, wobei die Geltung
der beiden Landessprachen vollkommen paritätisch
durchgeführt ist. Insbesondere sind die Eintragungen
in die öffentlichen Bücher und Register bei diesen
Behörden in der Sprache des mündlichen oder
schriftlichen Ansuchens oder des Bescheides, auf
Gruno dessen sie erfolgen, zu vollziehen.
In Bezug auf die A m t s s p r a ch e für den
inneren Dien st verkehr und die amt­
liche Correspondenz bestimmen die §§ 19
und ff. Folgendes: Im inneren Dienste gebrauchen
die einsprachigen Behörden ihre Amts­
sprache (damit ist die innere tschechische Amts­
sprache eingeführt. Anm. d. Schrift ltg.); die
gemischtsprachigen in Parteisachen, die ausschließlich
in einer Sprache behandelt werden, die Sprache
des Parteieinschreitens, in allen übrigen Angelegen­
heiten die der Sachlage angemeffene Sprache. Ein­
tragungen in das EinreichungSprotokoll und in die
der behördlichen Geschäftsführung dienenden Register,
die den Parteien zur Einsicht offen stehend
oder aus denen ihnen auf Verlangen
Abschriften ertheilt werden, sind bei einsprachigen
Behörden in der Amtssprache zu vollziehen, bei
zweisprachigen in der Sprache des Paneiansuchens
oder in der Sprache, in der die Angelegenheit ver­
handelt und erledigt wird: Eintragungen in Register
und Vormerke, welche eine protokollarische Beur­
kundung vertreten, sind bei zweisprachigen Behörden
in der von der Partei gebrauchten Sprache zu voll­
ziehen. Register, Vormerke und sonstige Behelfe, die
sich auf den administrativen, technischen, Rechnungs­
und Rcgistratursdienst beziehen, sind bei einsprachigen
Behörden in der Amtssprache, bei gemischtsprachigen
in der Sprache zu führen, in der die betreffende
Angelegenheit behandelt wird.
Für Listen, Ausweise und Vormerke, die von
den politischen Bebörden in Sachen der b-waffneten
Macht geführt werden, ferner für die zur Vorlage
an die Centralstellen bestimmten Geschäftsstücke,
endlich für die Angelegenheiten der Staatspolizei
und für die Qualisicationstabellen der Staats­
beamten verbleibt es bei den bestehenden Vor­
schriften. Ebenso bleiben die Geltung der militäri­
schen Dienüsprache und die Vorschriften, betreffend
den Verkehr mit den Behörden außerhalb Böhmens,
insbesondere mit den Eeiuralstellen unberührt. Im
Verkehr nnt gleichgestellten oder mit ihnen unter­
stehenden landesfürstlichen, nichtmilitärischcn Be­
hörden, soivie mit den in: Lande Vefindlicben Be­
hörden der zweiten Instanz gebrauchen die ein­
sprachigen Behörden ihre Amtssprache, die Behörden
des gemischtsprachigen Gebietes im Verkehre mit
einsprachigen Behörden die Amtssprache dieser, im
Verkehre mit den Behörden des gemisckitsprachigen
Gebietes, sowie mit denen der uveiten Instanz jene
Sprache, in der die Angelegenheit anhängig gemacht
wurde.
Die landesfürstlichen Behörden in Böhmen gelten
als gemischtsprachig, mit Ausnahme des
Oberlandesgerichtes in Prag, bei welchem für jedes
einsprachige Gebiet eine besondere Abtheilung zu
bilden ist, an deren Spitze je ein Vicepräsident
steht. Aus jeder dieser Abtheilungen sind Senate
für die Erledigung der Angelegenheiten des be­
treffenden einsprachigen Gebiet.S zusammenzusetzen.
Die Angelegenheiten des gemischtsprachigen Gebietes
werden, wenn sie in erster Instanz nur in einer
Sprache verhandelt wurden, je nach dieser Sprache
einem der Senate sür das einsprachige Gebiet, sonst
aber Senaten zugewiesen, die aus beider Landes-
sprachen mächtigen Mitgliedern der beiden Abthei­
lungen zusammenzusetzen sind. Die Verhandlung und
Entscheidung in Parteiangelegenheilen bat sich beim
Oberlandesgerichte nach den Vorschriften zu richten,
die für die Verhandlung und Erledigung der Sache
in' erster Instanz maßgebend waren. Parteien»
angelegenheiten, für welche das Oberlandesgericht
erste Instanz ist, werden nach den für die zwei­
sprachigen Behörden aufgestellten Vorschriften be­
handelt und entschieden.
Bei den bestehenden sprachlichen Vorschriften
verbleibt es für alle landesfürstlichen Lassen und
Aemter im Königreiche Böhmen, die mit Geld
gebaren, sowie für die Gesammtheit der Betriebs­
und Verkehrs-Angelegenheiten im inneren Dienste
und in der Manipulation des Post- und Tele-
graphen-Diensles, für den inneren Dienst der der
Centralleitung unmittelbar unterstehenden ärarischen
industriellen Etabliffements, sowie für den gegen­
seitigen Verkehr der betreffenden Organe und
Aemter.
Ueber die sprachliche Befähigung der Beamten
bestimmt der§ 27, dass bei den Behörden der
einsprachigen Gebiete nur Beamte angestellt werden
dürfen, die die Amtssprache in Wort und Schrift
vollkommen beherrschen. Für die Anwendung der
anderen Landessprache bei einsprachigen Behörden
ist dort, wo es das Bedürfnis des Dienstes erheischt,
durch Verwendung von Beamten extra statum
des betreffenden Faches, die beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig sind, in einer lediglich
dieses Bedürfnis sicherstellenden Zahl vorzusorgen.
Die Verwendung desselben Beamten bei gleicharti­
gen örtlich nahegelegenen Behwden ist statthast.
Bei den Behörden des gemischtsprachigen Gebietes
ist für eine dem dienstlichen Bedarfe vollkommen
entsprechende Zahl von Beamten, die beider Landes­
sprachen mächtig sind, Sorge zu tragen.
Die Dchlussbestimmungen des Entwurfes (§§28
bis 30) besagen, dass das Gesetz auf die gerichts-
und staatsanwaltschaftlichen, sowie auf die den Mini­
sterien des Innern, der Finanzen, des Handels und
des Ackerbaues unterstehenden Behörden im König­
reiche Böhmen Anwendung findet. Für die Polizei-
direction, sowie für sämmtliche landesfürstlichen Be­
hörden erster Instanz in Prag gelten die für die
Behörden des gemischtsprachigen Gebietes getroffenen
Verfügungen. Das Gesetz tritt drei Monate nach
dem Tage seiner Kundmachung in Kraft. Alle
früher erlassenen, in dem Gesetze nicht
anstecht erhaltenen Vorschriften über den Gebrauch
der Landessprachen bei den landesfürstlichen Be­
hörden Böhmens find aufgehoben.
Dem Gesetzentwürfe find umfangreiche erläutetnde
'Bemerkungen beigefügt, sowie eine Tabelle, welche
den derzeitigen Stand der politischen und Gerichts­
bezirke in Böhmen mit Angabe der Bevölkerungs-
verhältniffe veranschaulicht. Hiezu kommt ferner das


[ 2023-06-29 10:47:55.950 - 19000508 - Seite 18 ]
2 Sr M. 127. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatl
bereits erwähnte ausführliche Elaborat über die
sprachliche Abgrenzung in Böhmen. Demselben ist
zu entnehmen, dass bei der Abfassung des Abgren­
zungsentwurfes als oberster Grundsatz die möglichste
Scheidung der einzelnen Territorien nach der herr­
schenden Sprache der Mehrheit ihrer Bewohner
festgehalten, dabei mit unparteiischer Berücksichtigung
der beiden Volksstämme und mit möglichster Be­
achtung der berechtigten Ansprüche und Jnteresien
der Bevölkerung vorgegangen wurde. Nach diesem
Operate hätten im ganzen 233 Bezirksgerichte zu
amtieren, darunter 84 einsprachig deutsche,
133 einsprachig tschechische, 6 gemischt­
sprachige.^.
Neu zu errichten waren 14 Bezirks­
gericht e, und zwar 7 einsprachig tschechische
(Standorte: Buschowitz, Böhmisch- Rothwasser,
Goldenkron, Hussinetz, Stankau, Welleschin und
Groß-Zdikau), 6 einsprachig deutsche (Abtsdorf,
Böhmisch-Rothmühl, Gießhübel, Gradlitz, Hühner­
wasser und Neumarkt), endlich ein gemischtsprachiges
in Dobrzan.
Zu amtieren hätten ferner 103 Bezirkshaupt­
mannschaften, darunter 41 einsprachig deutsche,
58 einsprachig tschechische, 4 gemischt­
sprachige. Neu zu errichten wären 5 ein-
sprachigtschechische Bezirkshauptmannschaften
in Frauenberg, Jaromersch, Libochowitz, Nepomuk
(oder Blowitz) und Netolitz, ferner 4 einsprachig
deutsche: Grulich, Neuern, NiemeS und Winter­
berg.
Diesem Operate sind drei Verzeichnisie beigegeben,
erstens ein Verzeichnis der nach dem Abgrenzungs-
Operate neu zu errichtenden Gerichtsbezirke, sowie
jener Gerichtsbezirke, die durch Abtrennung oder
Zutheilung von Gemeinden eine Aenderung in ihrem
dermaligen Stande erfahren sollen. Das zweite Ver­
zeichnis enthält alle Gemeinden in Böhmen, die
aus mehreren Ortschaften bestehen und woselbst in
einer oder der anderen Ortschaft die Mehrheit der
Ortschaftsbevölkerung mit der Mehrheit der Bevölke­
rung in der Gemeinde in sprachlicher Hinsicht nicht
congruiert. Das dritte Verzeichnis enthält die vom
Gerichtssitze am weitesten entfernten Ortschaften, und
zwar sowohl nach der derzeitigen als nach der ge­
planten Gerichtseintheiluug. j
Der Sprachengesetz-Entwurf für Mähren.
Der Mähren betreffende Gesetzentwurf um-!
fasst 21 Paragraphen und bestimmt hinsichtlich der!
Amtssprache im äußeren Dienstverkehre, dass!
sich bei den landesfürstlichen Behörden Mährens die!
Sprache des äußeren Tienstverkehres, d. i. des
mündlichen und schriftlichen Verkehres mit den Par­
teien grundsätzlich nach derSpracheder
Partei zu richten hat. Diese Behörden haben
daher mündliche Anbringen oder schriftliche Ein­
gaben von Parteien in beiden Sprachen ent­
gegenzunehmen und die Erledigungen oder Ent­
scheidungen an die Parteien in der Sprache auszu­
fertigen, in der das mündliche Ansuchen vorgebracht
wurde oder die Eingabe verfasst ist. Es ist in der
äußeren Dienstsprache die völlige Gleich­
stellung (!) der beiden Landessprachen durchge­
führt. Im inneren Dienste gebrauchen die
landesfürstlichen Behörden beide Sprachen nach
folgenden Bestimmungen: In Parteisachen, die aus­
schließlich in einer Sprache behandelt werden, ist die
Sprache des Parteianbringens auch im inneren
Dienste anzuwenden. Sind an einer Sache Parteien
betheiligt, die sich bei ihrem Einschreiten nicht der­
selben Sprache bedienen, so ist im inneren Dienste
die der Sachlage oder dem Zwecke der amtlichen
Correspondenz angemesiene Sprache zu gebrauchen.
Eintragungen in das Einreichungsprotokoll und in
die der behördlichen Geschäftsführung dienenden Re­
gister oder Vormerke, die den Parteien nach den
dafür geltenden Vorschriften offen stehen oder aus
denen ihnen nach diesen Vorschriften auf Verlangen
Abschriften ertheilt werden, sind in der Sprache des
Parteiansuchens oder in der Sprache, in der die
Angelegenheit verhandelt und erledigt wird, zu voll­
ziehen. Im übrigen verbleibt es für den innereu
Dienstverkehr einschließlich der Berathung und für
die amtliche Correspondenz bei den bestehenden Ein­
richtungen. Dasselbe gilt für den Verkehr mit den
Behörden außerhalb Mährens. Bei den bestehenden
sprachlichen Vorschriften verbleibt es ferner 1. be­
treffend die Geltung der militärischen Dienstsprache
für den Verkehr mit den militärischen Behörden
und für deren dienstliche Anforderungen, 2. für die
landesfürstlichen Caffen und Aemter in Mähren,
die mit Geld gebaren; 3. für die Betriebs- und
Verkehrsangelegenheiten im inneren Dienste und in
der Manipulation deS Post- und Telegraphendienstes,
für den inneren Dienst der der Centralleitung un­
mittelbar unterstehenden ärarischen industriellen
Etablissements, sowie für den gegenseitigen Verkehr
der betreffenden Organe und Aemter.
Nach§ 17 ist das Erfordernis der sprachlichen
Befähigung der Beamten bei Besetzung der einzelnen
Dienstesstellen nach dem thatsächlichen Bedürfnisse
zu beurtheilen. Jeder Beamte wird das an Sprach-
kenntnissen besitzen müssen, was der Dienst bei der
Behörde seiner Verwendung wirklich erfordert. Der
§ 18 nimmt die sprachliche Abgrenzung in einzelnen
Landesgebieten in Aussicht. Die Schlussbestimmun­
gen decken üch im wesentlichen mit jenen des Ent­
wurfes für Böhmen. Dem Entwürfe ist ein kurzer
Motivenbericht beigefügt.
Dem Entwürfe sind zwei Beilagen angeschlossen,
deren erste eine Uebersicht der administrativen
Territorial-Eintheilung in Mähren auf Grund der
Volkszählung vom Jahre 1890 bietet.
Die zweite Beilage enthält eine alphabetisch ge­
ordnete Zusammenstellung sämmtlicher mährischer
Gerichtsbezirke mit Angabe ihrer Bevölkerungs-
zinern und mit Rücksicht auf die Nationalitäts­
verhältnisse.
Hienach sind von den in Mähren bestehenden
77 Bezirksgerichten bei Annahme eines Procentsatzes
von 10: Rein tschechisch (Minorität unter 10 v. H.) 39,
vorherrschend tschechisch (Minorität über 10 v. H.) 20,
rein deutsch (Minorität unter 10 v. H.) 10. vor­
herrschend deutsch (Minorität über 10 v. H.) 8.
Der Gesetzentwurf, betreffend die Kreis
regierungen.
Der Gesetzentwurf, betreffend die Kreisregie­
rungen, bestimmt, dass zur Förderung des Ge
schäftsgangeS der politischen Verwaltung in Böhmen
rehn Kreisregierungen errichtet werden. An der
Spitze jeder derselben steht der Kreishaupt-
mann (V. Rangsclasse' mit einem Statthalterei­
rathe als Stellvertreter und dem erforderlichen
Personale. Die Kreishauptmänner unterstehen u n-
mittelbar dem Statthalter. Von den
zehn Kreisen sind drei einsprachig deutsch mit dem
Sitze in Eger, Leitmeritz und Reichenberg, fünf
einsprachig tschechisch mit dem Sitze in Chrudim,
Jicin, Königgrätz, Prag und Tabor, zwei gemischt­
sprachig mit dem Sitze in BudweiS und Pilsen.
Was die Competenz der Kreisregieruugen betrifft,
so umfasst sie grundsätzlich jene Angelegenheiten
in dem ihnen zugewiesenen KreiSgebiete in
erster und zweiter Instanz, die bisher zum
Wirkungskreise der Statthalterei gehörten. Der
letzteren bleiben jene Angelegenheiten vorbehalten,
welche entweder das ganze Land betreffen oder den
Gebietsumfang eines Kreises überschreiten. Auch
können den Kreisregierungen Angelegenheiten zuge­
wiesen werden, die bisher von den Vezirkshaupt-
mannschaften besorgt wurden. Gegen Verfügungen
und Entscheidungen der Kreisregierungen geht die
Berufung, soweit diese überhaupt gesetzlich offen
steht, im Wege der Statthalterei unmittelbar an
die Zentralstelle. Doch zählt das Gesetz in 28 Punkten
wichtige Angelegenheiten auf, in welchen die Statt­
halter« als Berufungsbehörde und letzte Instanz
fungiert. Auf die Hauptstadt Prag, sowie auf
die Angelegenheiten und die Wirksamkeit der
Präger Polizeidireclion findet das Gesetz keine An­
wendung. Die Kreisregierungen haben sechs Mo­
nate nach der Kundmachung des Gesetzes in Wirk­
samkeit zu treten. In den dem Gesetzentwürfe bei­
gefügten erläuternden Bemerkungen findet sich ein
Ueberblick über die geschichtliche Entwicklung der
Kreise in Böhmen, insbesondere über die neueste
Entwicklung vom Jahre 1848 angefangen. Sodann
werden die Gründe für die Wiedererrichtung der
Kreisregierungen ausführlich erörtert. Die Kosten
für eine Kreisregierung dürften sich im Durchschnitt
auf 80.000 bis 90.000 Kronen jährlich belaufen.
Eine Beilage bringt auch die mögliche Einthcilung
des Landes in 14 Kreise zur Darstellung, darunter
5 einsprachig deutsche: Eger, Leitmeritz, Krumau,
Reichenberg und Saaz, 7 einsprachig böhmische:
Ehrudim, Jiäin, Königgrätz, Pisek, Prag, Schlau
und Tabor, 2 gemiichtsprachige: BudweiS und
Pilsen.
Die Gesetzentwürfe entsprechen genau
dem, was die Zeitungen vorausgemeldet
haben; die einzige Ueberraschung ist die
geplante Errichtung der Kreisregie­
rungen. Die officiösen Dementis jener
Zeitungsmeldnngen waren daher— wie
gewöhnlich— erlogen. Wie von uns
eingehend begründet wurde, sind die Grund-
züge der Vorlagen: Die vollkommene
Zweisprachigkeit aller Behörden
Dienstag, 8. Mai 1900!
Mährens, das Recht für jeden Tsche­
che», bei jeder „deutschen" Behörde
Böhmens tschechische Eingaben zu
machen und demgemäß die verschämte
Tschechisierung des Beamtenkörpers auch
der sogenannten „rein-de«tscheu" Behör­
den, sowie die Einführung der inneren
tschechischen Amtssprache— für die
Deutschen vollkommen unan­
nehmbar. Es ist überaus lächerlich,
dass es die T s ch e ch e n find, die Ob-
ftruetiou machen wollen!
Der Krieg.
Es ist also dem englischen Feldherrn, der in
vier großen Colonnen in der Stärke von ungefähr
35.000 Mann gegen Norden vorrückt, doch gelun­
gen, den Wetfluss zu überschreiten. Der
Widerstand, den er dabei seitens der Buren fand,
war ein schwacher. In den Gefechten, die sich bei
dem unaufhaltsamen Vorgehen der englischen Armee
entspannen, gab es auf beiden Seiten nur wenige
Todte und Verwundete. Gegenüber den starken
Heerhaufen der Engländer scheinen daher im allge­
meinen nur schwache Burencommandos zu stehen,
die dem übermächtigen Feinde nicht standhalten
können und sich daher rasch zurückziehen. Sie haben
sogar eine Marimkanone im Stiche gelassen. Das
Missverhältnis der beiderseitigen Streitkräfte scheint
es allgemach mit sich zu bringen, dass die Buren
aus ihren besten Stellungen hinausmanövriert wer­
den. Marfchall Roberts ist klüger wie feine Vor­
gänger: er sucht jeden Frontalangriff nach Möglich­
keit zu vermeiden und seine besten Erfolge durch
Umgehungen und Flankenangriffe zu erzielen. Wahr­
scheinlich werden ihm die Buren erst in der stark
befestigten Stellung bei Wynburg größeren Wider­
stand entgegensetzen. Sie müssen es doch einmal
auf einen größeren Entscheidungskampf ankommen
lassen, denn es ist nicht anzunehmen, dass sie
ihren Gegnern den Weg nach Prätoria ohne jegli­
chen Widerstand freigeben sollten. Die südöstliche
Flankenstellung der Buren wäre übrigens so übel
nicht, wenn sie es verstünden, sie auszunützen und
die weit ausgreifende Operation des englischen Feld­
herrn durch einen überraschenden Zug an einem
Punkte empfindlich zu stören.
Die abenteuerliche HiopSpost von dem angeb­
lichen Entsatze Mafekings stellt sich als ein
freches Börsenmanöver heraus. Die englische HeereS-
abtheilung, die zum Entiatze Mafekings heranrückt,
macht nur langsam Fortschritte. Diese Abtheilung
lagert jetzt am Nordufer des Vaal, nachdem sie die
Buren aus der Stellung von Fourteen-Strcams
vertrieben hat. Von hier bis nach Mafeking ist
aber noch ein ziemlich weiter Weg zu durch-
messen.
Drahtnachrichten
öes „Gvcrzsv gsag&ratteje“.
vom parlamentarischen verbände der
veullchen Volkspartei.
Wien, 8. Mai. Der Verband der Deut­
schen Volkspartei war heute abermals ver­
sammelt. Wie verlautet, wird er einen Dringlich-
keitSantrag wegen der Bekämpfung des Kohlen-
wucherö einbringe».
| Wien, 8. Mai. Der Verband der Deut­
schen Volkspartei veröffentlicht folgende
Kundgebung:
„In der heutigen Sitzung des Verbandes der
Deutschen Volköpartei wurde beschlossen, vorläufig
in der nächsten Clubobmänner-Conferenz der Linken
zu verlangen, dass sofort nach Vorlegung der
Sprachcngesetzentwürfe für Böhmen und Mähren
die Regierung dringend aufgefordert wird, auch be­
hufs Festlegung deö staatlichen Geltungsgebietes der
deutschen Sprache im Sinne des gemeinsamen
Pfing st Programmes einen Gesetzentwurf
vorzulegen. Der Verband behält sich je nach der
Stellungnahme der Regierung und der anderen
Parteien weitere selbständige Schritte in dieser An­
gelegenheit vor. Der Verband wird, unbeirrt
durch alle Angriffe, wie bisher auch fernerhin
einig und geschlossen vorgehen und sich
in seinem gesammten parlamentarischen Verhalten
nur von der Rücksicht auf das nationale und poli­
tische Wohl des deutschen Volkes in Oesterreich
leiten lassen. Der Verband legt auch in Zukunft
Wert auf das Zusammengehen aller deutschen
Abgeordneten in nationalen^ Angelegenheiten, lehnt
aber jede Verantwortung für die unsere nationale
Entwicklung schädigenden Folgen ab. wenn die


[ 2023-06-29 10:47:55.950 - 19000508 - Seite 19 ]
Dienstag, 8. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
1V. Jahrg. Zu Nr. 127. 3
längerer Zeit gegen den Verband und einzelne ver­
diente Parteigenosten planmäßig gerichteten Angriffe
ihn endlich zwingen müssten, grundlosen Ver­
dächtigungen gebärend zu begegnen."
parlamentarisches.
Wien, 8. Mai. Der Verband der Deut­
schen Fortschrittspartei trat heute vor­
mittags zu einer Berathung zusammen und beschloss
folgende Kundgebung: „Der Club der Deutschen
Fortschrittspartei begrüßt mit herzlichster Freude
die Berliner Kaiser-Zusammenkunft und glaubt
damit den Gefühlen des ganzen deutschen Volkes
in Oesterreich Ausdruck zu geben, das Sr.
Majestät für den hochherzigen Entschluss zur
Berliner Reise begeisterte Dankbarkeit entgegenbringt.
Die geschichtlich gegebene politische Freundschaft
und Gemeinsamkeit Oesterreichs und Deutschlands
hat in der jubelnden Theilnahme der Berliner Be­
völkerung die erfreulichste Bestätigung erfahren und
in den Herzen des deutschen Volkes diesseits und
jenseits der Grenzpfähle klingen die feierlichen Worte
Seiner Majestät nach, dass die Einigkeit und Treue
der Vorfahren nachleben wird in den kommenden
Geschlechtern."
Wien, 8. Mai. In dem Club der Fortschritts­
partei wurde zur Besprechung der politischen Lage
die Abhaltung einer eigenen Clubsitzung
nach Kenntnisnahme der Regierungsvorlage über die
Sprachenftage in Böhmen und Mähren beschloffen.
Angesichts der für die bevorstehende Tagung des
Reichsrathes zu gewärtigenden Obstruction der
dagegen einzu-
sterium Körber mit der schärfsten O b-
ftruction entgegenzutreten.
Reichsrath.
16. Tagung. 49. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 8, Mai.
Die Wiederaufnahme der parlamentarischen
Thätigkeit brachte die— O b st r u c t i o n der
Tschechen.
Ministerpräsident v. K 5 r b e r legt auf den Tisch
des Hauses den Gesetzentwurf über die R e g e l u n g
der S p r a ch e n f r a g e. Nach Erledigung mehrerer
Farmalitäten schritt das Haus zur Verlesung des
Einlaufes.
Da erhebt sich der tschechische Abg. D a c a k,
um mit einer kurzen Erklärung die O b-
st r u c t i o n der Tschechen einzuleiten. Er sagt:
„Da die Obstruction zum parlamentarischen Mittel
geworden ist und »sie Deutschen nicht das alleinige
Recht darauf haben, so beantrage ich namens der
tschechischen Abgeordneten, über diese (vorliegende)
Petition a b z u st i m m e n, ob sie in öffentlicher
oder geheimer Sitzung zu verlesen sei."
Damit erscheint der Kampf eröffnet. In den
Kreisen der Abgeordneten ist man sich deffen voll
bewusst, dass die Tagung unter solchen Um­
ständen nur sehr kurz dauern kann.
Die Erklärung
Bei Vorlegung
des Ministerpräsidenten.
der Tprachengesetzentwürfe hält
der Ministerpräsident v. Körber eine längere
l'ebc, worin er u. a. sagt: .Es ist mit alleiniger
des Staatsooranschlages im allgemeinen j den Tschechen:
Tschechen wurde die von der Partei dagegen emzu-, Ausnahme
nehmende Haltung in Berathung gezogen und ein-! nicht der Brauch, dass die Regierung ihre Vor-
hellige Beschlüsse in dieser Angelegenheit gefasst.;[ Q g en foei for Einbringung mündlich begründet.
Wien, _8. Mai. Heute nachmittags nach der j Wenn ich diesmal anders vorgehe und noch
Haussttzung findet eine Clubobmänner-Con-^gr der {jj) n Lesung das Wort
ferenz über die Sprachengesetzvorlage statt. ergreife, so geschieht eS wegen der Tragweite des
Gegenstandes und des Ernstes des Augenblickes.
Der Zprachengelctzentwurf der Regie- Und selbst h.eb-i sehe ich vomInhalte der Gesetz-
runa entwürfe zum großen Theile ab und will nur der
.. j Grundprincipien gedenken und auch dieser nur im
Wien, 8. Mai. Einem Mitarbeiter der, Zusammenhange mit der inneren Lage des Staates.
„N. F. P." erklärte Abg. ^Zdenko S ch ü ck e r. Obgleich diese Vorlage aus dem Bedürfnifie der
lD. Fortschrittsp.), dass der >L-: p r a ch en g e se tz-> herausgewachsen ist, so bedeutet sie einen tiefen
entwurf für Böhmen aus zwei Hauptgründen> Einschnitt in der Geschichte dieses Reiches,
für die Deutschen unannehmbar sei:: Sie dürfen mir glauben, meine Herren, dass
1. Wahre er nicht die von den Deutschen begehrte, ro i r diese Vorlage uns selbst abgerungen haben und
Ausschließlichkeit des deutschen Sprachgebietes,! h^ss wir diesen bedeutungsvollen Schritt unter unserer
wodurch die nationale Abgrenzung zur Lüge wird. Verantwortung vor diesem Reichsrathe, vor denVöl-
2. Werden die Beamten extra statum nur kern des Reiches thun, um den ernsten Versuch zu
tschechische Vorposten im deutschen Sprach-j unternehmen, den Frieden im Reiche herbeizuführen,
gebiete sein, was die Deutschen ganz entschieden j Den Richterspruch wollen wir ertragen, wenn
zurückweisen müssen. Aus einer solchen Einrichtung hgz Werk gelingt, wenn es scheitert, wird man uns
werden nur Zwistigkeiten bei den deutschen Gerichten doch nichts anderes nachsagen können, als dass wir
erwachsen.__ der Volksvertretung einen Vorschlag machten, wie
Abg. Groß (D. Fortschrittsp.) erklärte dem-> nach unserer redlichen Ansicht der Frieden zu be-
selben Berichterstatter, dass der Sprachengesetzentwurf gründen sei. Die Regierung bleibt sich treu, indem
für Mähren für die Deutschen unannehmbar nach der Verständigungsconferen',, die, wennauch
sei. Die Deutschen müssten ihn aufs entschiedenste j n manchen Punkten zu wertvollen Ergebniffen,
bekämpfen und fordern, dass eine gesetzliche ,-est- ^, einer Einigung gelangte, doch in dieser Frage
gegenwärtigen Tagungsabschnittes, wie auch
für die Zukunft, halte ich mich dem hohen Hause
gegenüber für verpflichtet, einen Blick auf unsere
Gesammtlage zu richten. Ich habe, meine Herren,
vom Ernste der Situation gesprochen und
nehme keinen Anstand, dem Hause darüber die volle
Wahrheit zu sagen, vor allem über die
finanzielle Lage. Die ftüheren Regierungen waren
nach der Einführung neuer sehr erträglicher Steuern
und weil damals die Ausgaben bei weitem noch
nicht ihre jetzige Höhe erreicht hatten, in der glück­
lichen Lage, beträchtliche Überschüsse in den
Staatscasien einzusammeln. Diese Cassenbe-
stände, die nicht nur ein leichtes Functio'
nieren des finanziellen Dienstes ermöglichen,
sondern auch namentlich dem Ansehen des StaatS-
credites in hohem Maße zustatten kamen, haben eine
sehr beträchtliche Minderung erfahren.
Mit erhobener Stimme sagt der Ministerpräsi­
dent: „Ich kann mit Entschiedenheit erklären, dass
die Regierung, wenn die wenigen erforderlichen
Mittel nicht rechtzeitig bewilligt würden, jede
Verantwortung für die sich daraus ergebenden
Consequenzen ablehnen müsste, umsomehr als diese
Bewilligung nicht ein Vertrauensvotum für die Re­
gierung bedeutet, sondern nur den Jntereffen der
Gesammtbevölkerung zustatten kommt." (Bewegung.)
Der Minister bespricht die politische Situation
und ersucht um Annahme des Sprachengesetzent-
wurfes, in welchem ein denkwürdiger Beleg für die
Achtung, welche der nationalen Idee von uns entgegen­
gebracht wird, gefunden werden kann.
Lebhafte Unterbrechungen und Zwischenrufe bei
deutschnationale Jdeel Wo
legung der deutschen Vermittlungssprache enolge.
, ein volles Einvernehmen nicht erwarten
mehr den Weg betritt, der allein ihr
; net ist.'
Der Minister geht hierauf auf den Inhalt
! Entwürfe über.
! Der Schluss der Rede des Ministerpräsidenten
war von lebhaften Zwischenrufen der Jungtschechen
der
ließ, nun-
vorgezeich-
Die Demonstration der Gewerbe­
treibenden.
Wien, 8. Mai. Während der heutigen
Reichsrathssitzung gab es vor dem Parlamente
g r o ß e s A u f s e h e n. Um das Reichsrathsgebäude unterbrochen, die jedoch von der Reichtraths-
herum war eine dichte Kette von Schutzleuten ge-> C^respondenz unterdrückt wurden.
t s.- cir i Ministerpräsident Dr. v. Körber schloss seine
kam die Aufklarn Ausführungen in folgender Weise: Die Regierung
15 i glaubt, in dieser Vorlage den ersten Schritt
zogen. Niemand wusste sich diese seltsame Maßregel
zu erklären. Erst nach 12 Uhr
Um diese Zeit kamen.die Gewerbetreiben­
den, die heute einen Gewerbetag abhielten,
zum Parlamentsgebäude, um dort bei den Führern
der deutschen Parteien ihre Forderungen geltend
zu machen. Die Vorsichtsmaßregeln der Volizei!^
erwiesen sich übrigens als ganz überflüssig, da eS
selbstverständlich zu keinen Ruhestörungen kam.
Wien, 8. Mai. Die Abordnung der Deutsch­
österreichischen Gewerbepartei wurde von den
Ministern C a l l und Körber empfangen. Abg.
Dr. S v l v e st e r übernahm die Führung der
sowohl bei den Varteiführern als auch bei
m dreier Vortage den ersten Schritt auf
der Bahn der nothwendigen Reform der
Verwaltung zu thun und darum auch
den mit dieser Neuorganisation zweifel-
verbundenen Mehraufwand nicht scheuen
zu sollen. Nun bitte ich, mein' Herren, lesen Sie
die Entwürfe, lesen, prüfen und verbeffern Sie die­
selben, in jeder Zeile werden Sie das aufrichtige
, Bestreben erkennen, einen gerechten Ausgleich zu
1 bewirken und die rechte Mitte zu halten zwischen
i den Forderungen der Staatsverwaltung und den
Herren w^ i nationalen Forderungen beider Volksstämme. Wer uns
den Mmiuerm D. bie■ daraus einen Vorwarf machen wollte, der möge bedenken,
^59 und b0 ^r Gewerbeordnung in der Fa,,ung^ bie ?olitif überhaupt nur durch Compromisie
des Gewerbeaus'chustes. von der Regierung,anctioniert vorwärts schreitet und dass schon darum die Auf-
en’ nähme lebensfähiger Gedanken aus beiden Lagern
—.^ fl.,.. nothwendig ist. Mit diesen wenigen Bemerkungen
Dit GffstrUlliöN bttz Eschtchen. über das Wesen der Entwürfe erachte ich in diesem
Wien, 8. Mai. Der Jungtschechen- Stadium meine Aufgabe erschöpft, indem ich vor-
c lub hielt heute von 9 —11 Uhr eine Berathung! aussichtlich Gelegenheit haben werde, auf die
ab und beschloss, den Antrag auf Zurücknahme! dabei in Betracht kommenden einzelnen
des ursprünglichen Beschlusses wegen Einstellung der i Fragen wiederholt zurückzukehren. Angesichts der
Obstruction zu verwerfen und dem M i n i-i Bedeutung dieser Vorlagen für den Verlauf des
bleibt das gleiche Maß?
Abg. Bielohlawek (christlichsoc.): Der Jude
Stransky lacht fortwährend! Der Präsident läutet.
Ministerpräsident (fortfahrend): Ich
kann mit der Bitte schließen, das hohe Haus möge
die Vorlage der Regierung raschestens in Behand­
lung ziehen und damit dem Völkerfrieden in Oester­
reich die Thore öffnen. (Lebhafte Zwischen­
rufe bei den Tschechen: Nur nach hinaus!»
Das hohe Haus hat ein Recht, die Regierung
zu befragen, was sie zu thun gedenke, wenn ihren
Vorlagen der Erfolg versagt würde. Ich gebe die
Antwort schon jetzt. (Lebhafte Rufe: Hört I hört!
Bewegung.)
Wir werden unsere bescheidenen Kräfte daran
wenden, das b este h e n d e V er fa ss u ngsleben
aufrecht zu erhalten und selbst von den
der Regierung zustehenden Vollmachten nur
jenen Gebrauch machen, den die Erhaltung
und Verwaliung des Staates gebieterisch er­
heischt. Denn mir dünkt selbst ein angefoch-
tenster Constitutionalismus noch
unendlich wertvoller (Lebhafter
Beifall), als die R ü ck k e h r zu irgend einer Form
der Gesetzgebung, welche die Völker von der
Mitwirkung ausschließt oder ihre Kräfte zer­
splittert. (Lebhafter Beifall.)
Die Regierung hat keinen Anlass ge­
geben und wird keinen geben, der es zu
rechtfertigen vermöchte, die parlamentarische
Arbeit abzubrechen. Die Regierung
hofft, dass trotz aller bestehenden Schwierigkeiten
es gelingen werde, an die Arbeit zu gehen, die von
uns gefordert wird. (Beifall und Händeklatschen.
Der Minister wird beglückwünscht.)
Die O b st r u c t i o n s- A b st i m m u n g der
Tschechen vollzieht sich unter alleiniger Theilnahme
der Tschechen. Sie stimmen mit „Ano“ und,Ne“,
was der Präsident als nicht zuläffig erklärt.
Die Abg. Iro und Schönerer remonstrieren
und erklären, in Obstructions eiten sei alles erlaubt.
Der Saal ist ziemlich leer, die außerhalb der
Rechten stehenden Parteien, sowie auch ein Theil
der Polen hatten sich aus dem Hause enffernt und
nahmen ihr Mittagesien außerhalb des Parlaments­
gebäudes. um die Tschechen bei der
namentlichen Abstimmung unter sich zu lasten.
Bemerkenswert erscheint, dass der Antrag auf na­
mentliche Abstimmung lediglich von den Tschechen
unterstützt wurde, nicht einmal die Kroaten
leisteten Hilfe.
**
*
Als im weiteren Verlaufe der Sitzung die
Tschechen wieder eine namentliche Abstimmung be­
antragen wollten, ereignete sich eine stürmische
Scene.
Die Gewerbetreibenden' des Deutsch­
österreichischen Gewerbetages waren vollzählig
anf der zweiten Gallerie versammelt. Ehe der
Antrag gestellt werden konnte, schrien sie plötzlich:


[ 2023-06-29 10:47:55.950 - 19000508 - Seite 20 ]
4 Zn Nr. 127. 10. Jahrg.
„Heraus mit den §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung! Fort mit der Obstruction!"
Große Bewegung entstand auf das hin
im Saale. Anhaltender Lärm. Der Prä­
sident verfügte die Räumung der zweiten
Gallerte. Nachdem die Räumung vollzogen war,
dauerte der Lärm zwischen den Abgeordneten von
rechts und links fort.
Der Krieg in Züdakrika.
London, 8. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts telegraphiert aus S m a l d e e l vorn
7. d. M.: General H unter ist, nachdem er den
Feind am 4. d. M. geschlagen hatte, mit seinen
Streitkräften in der Nähe von Warrenton zu Ge­
neral P a g e t gestoßen.— Der Feind hat sich
aus seiner sehr starken Stellung vor Tabanttu
zurückgezogen. General R u n d l e s Division
besetzte dieselbe.
London, 8. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Warrenton vorn Heutigen: Die Buren
wurden aus ihren Stellungen bei Fourteen-Streams
vertrieben. Die englischen Streitkräftr lagern
am Nordufer des Vaalflustes.
London, 8. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus M a f e k i n g, dass das
Fieber an Ausbreitung gewinnt.
London, 8. Mai. Die militärischen Fachleute
meinen, die Buren werden vor Kroonstad höchstens
noch bei Geneva, 51 Meilen nördlich von Smaldeel,
wo eine starke Hügelreihe von Südosten nach Nord­
westen quer über die Bahnlinie läuft, Widerstand
leisten und dann Kroonstad räumen, um sich aufs
nördliche Baal-Ufer zurückzuziehen und dort eine
zweite Defensive wie am Tugela zu ver­
suchen. Man spricht übrigens die Meinung aus,
dass zwischen Tabanchu und Winburg noch Buren­
truppen zurückgeblieben sind, die man gefangen
nehmen könnte.
Wien, 8. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" meldet: Eine Verordnung der
Ministerien des Innern, des Handels und der
Finanz verbietet anlässlich der in Port Said
vorgekommenen Pest fälle die Einfuhr und
Durchfuhr gewisser Waren und Gegenstände aus
Aegypten.
Wie», 8. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser ernannte
den Hoftath und Finanzdirector in Linz, Maximilian
Ritter v. G l o m m e r, zum Finanzdirector in
Klagenfurt.
Paris, 8. Mai. Die „Agence Havaü" meldet:
Das Ergebnis der Municipalwahlen
in der Provinz stellte sich für die Repulikaner sehr
günstig, während die Niederlage der Nationalisten
unzweifelhaft ist. Nirgends verloren die Re­
publikaner Sitz, dagegen gewannen sie deren in
vielen Städten. Mehrere der Opposition angehörige
Deputierte wurden geschlagen. Die Wählerschaft in
Frankreich bekundet somit ausgesprochen republi­
kanische Gesinnung.
Barcelona» 7. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Universitätshörer veranstalteten heute eine l ä r-
mende Kundgebung. Die Bürgergarde zu
Pferde musste mit gezogenem Säbel in den Vor-
raum des Universitätsgebäudes eindringen.
Trieft» 7. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die Lloyd-
bampfer sind abgegangen: „Habsburg" am 5. d. M.
von Alexandrien nach Brindisi, „Thalia" am 5. d. M.
von Constantinopel nach dem Piräus, „Marie Valerie"
am 5. d. M. von Singapore nach Penang, „Maria
Theresia" am 6. d. M. von Port Said nach Trieft,
„Aglaja" am 6. d. M. von Gibraltar nach Fiume,
„Jmperatrix" am 6. d. M. von Athen nach Suez,
„Atlantico" am 6. d. M. von Rangon nach Suez.
Falkenau» 8. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
nachmittags brannten in Liebenau zehn
Wohnhäuser sammt Wirtschaftsgebäuden infolge der
Unvorsichtigkeit von Kindern vollständig a b. Der
Schaden, von welchem nur ein geringer Theil durch
Versicherung gedeckt ist, beträgt 60.000 Gulden. Nach­
mittags um 5 Uhr wurde das der Firma Stark
gehörige Schachtgebäude am Josesi-Tiefbou in David-
thal durch einen Brand, dessen Entstehungsursache
unbekannt ist, gänzlich vernichtet. Der Schaden
ist groß, das Gebäude war jedoch versichert. Größere
Unfälle sind nicht vorgekommen.
Nagy-Varad, 8. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Hier
ist ein A u s st a n d der M a u r e r und Zimmer-
leute ausgebrochen. Die Ausständischen bedrohen an
mehreren Stellen die Arbeitenden. Ein Führer der
Bewegung, welcher die beim Theaterbaue beschäftigten
Bildhauerarbeiter zum Ausstande zu bewegen suchte und
bedrohte, wurde verhaftet.
Grazer Tagblatt
Neapel» 7. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Seit drei
Tagen zeigt der Vesuv eine starke Thätigkeit. Aus
dem Krater werden große Steine und glühende Lava
in beträchtlicher Höhe hinausgeschleudert. Heute abends
war die Eruption von besonderer Stärke. Das
Führcrhospiz und der Bahnhof der Drahtseilbahn haben
Schaden gelitten.
Bie Mai-Beförderung.
Der Kaiser hat wetters ernannt:
In der F e st u n g s- A r t i l l e r i e zu Haupt­
leuten erster Elaste die Hauptleute zweiter Classe:
Arthur Edlen v. Marchetti, Johann Schön, Leopold
Zanardi;
zu Hauptleuten zweiter Classe die Oberleutnante:
Adolf Studeny. Anton Petan, Rudolf Jank, Johann
Werner, Karl Kazda, Hugo Aprißnig, Daniel Schmidt,
Constantin Gatti Edlen v. Camposioro, Karl Balzar,
Josef Pfeifer, Leo Nadherny und Karl Hoffmann;
zu Oberleutnanten die Leutnante: Maximilian
Kralupper, Gustav Edlen v. Tepser, Friedrich Koziol,
Franz Kellner, Robert Schafarik, Hugo Potpka, Joh.
Hering, Camill Firbas, Oskar Ghelleri, Franz Zwier-
zina, Anton Schreiner, Hugo Geiger, Karl Gärtner,
Maximilian Mayr, Rudolf Spiedl, Heinrich Cortella,
Wilhelm Evl. v. Follenius, Karl Neuber.
In der Sanitäts-Truppe zum Hauptmann
erster Elaste den Hauptmann zweiter Classe Johann
Bym;
zu Hauptleuten zweiter Classe die Oberleutnante:
Jgnaz v. Natly, Josef Rößler;
zu Oberleutnanten die Leutnante: Franz Pezzi,
Aithal Kolankowski.
In der Tr a i n- T r u p p e zu Rittmeistern erster
Classe die Rittmeister zweiter Elaste: Julius Edlen
v. Zaicz und Karl Zieritz, dann Franz Ritter
v. Stauber;
zu Rittmeistern zweiter Classe die Oberleutnante:
Ferdinand Kohl, Friedrich Stampf, Jgnaz Murschetz,
Ferdinand Dits, Franz Breitwieser, Josef Krisch, Victor
Gröger, Alfred Hofbauer;
zu Oberleutnanten die Leutnante: Johann Krotky,
Albert Hruby, Josef Gregor, Alexander Galletta, Hugo
Richter, Karl Maaßl, Emil Funk, Franz Kratochwil,
Eduard Zahradnik, Hugo Knopp, Rudolf Berger, Otto
Grünes, Gustav Kirschbaum, Camill Ehler, Rudolf
Zapadlo, Arved Ritter Pistor v. Altottersbach; Friedr.
Mondel, Victor Vites, Wilhelm Hladik, Theodor Ge-
linek, Otto Hadwiger, Karl Hamater, Adolf Pietsch;
zu Leutnanten die Cadet-Officiers-Stellvertteter:
Emil Holtz, Victor Temmel, Emil Tschochner, Miloslav
Jindra, Franz Weishappel, Josef Dömötör, Julius
Graef, Emil Hackenschmidt.
In der Gestütsbranche, und zwar bei den
Militär-Abtheilungen der k. k. Pferdezucht-Anstalten:
zum Rittmeister zweiter Elaste den Oberleutnant
Gustav Heller;
bei den Militär-Abtheilungen der könig­
lich ungarischen Pferdezucht-Anstalten zu
Oberleutnanten die Leutnante: Arthur Hajnyi, Stephan
Stajer de Györ-Szent-Marton, Aladar Nagy.
Im Armeestande zu Hauptleuten erster Elaste
die Hauptleute zweiter Classe: Dionys Freiherrn v.
Gablenz, Emil Cetz, Camillo Mann, Jvo Freiherrn
Sedlnitzky o. Choltic;
zum Rittmeister erster Classe den Rittmeister zweiter
Classe Eduard Fischer;
zu Hauptleuten zweiter Classe die Oberleutnante:
Gustav Link, Theobald Freiherrn v. Schönfeld, Wolf­
gang v. Uechtritz und Steinkirch;
zu Oberleutnanten die Leutnante: Hugo Edl. o. Jstler,
Rudolf Bartsch, Arthur Lanyi v. Maglod.
In der Mon tur-Verwaltungsbranch e zu
Hauptleuten erster Classe die Hauptleute zweiter Classe:
Emanucl Dubina, Johann Zrost;
zu Hauptleuten zweiter Classe die Oberleutnante:
Marcus Jalowetz, Julius Fasching, Franz Beke, Mich.
Frank, Eugen Opavic;
zum Oberleutnant den Leutnant Peter Mestrovic
o. Arly.
In der Reserve: in der Infanterie- und
Jägertruppc zum Hauptmann zweiter Classe den
Oberleutnant Oskar Eisenbarth;
zu Leutnanten den Reserve-Cadet-Officiers-Stellver-
treter Josef Deutsch» ferner die Reseroe-Unterofficiere:
Franz Schubert, Clemens Freiherrn v. Kettenburg;
in der C a v a l l e r i e zum Oberleutnant den Leut­
nant Waldemar Freiherrn v. Sommaruga;
in der Feldartillerie zum Hauptmann zweiter
Elaste den Oberleutnant Karl Zitta;
zum Oberleutnant den Leutnant Oswald Dirmoser;
in der Sanitätstruppe zum Hauptmann zweiter
Classe den Oberleutnant Josef Saar.
(Fortsetzung ivlgt.,'
Dienstag, 8. Mai 1900»
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de» „Sra»er Tagblatteg"4
Wien» 8. Mai. (V o r b ö r s e.)
98.85
92.50
Papierrente..
Oesl.Kronenrenle
Ung.Kronenrenie
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 291.50
Bankverein... 519.—
Oest. Creditactien 730.75
Ung. Creditactien 737.—
Länderbank... 452.—
Elbethal
Lombarden.
Stacttsbahn
Alpine...
Türkenlose.
Napoleons.
Reichsmark.
Wienerberger
112.50
644.50
535.50
118—
19.27
118.40
890.—
Brürer
Haltung: Lustlos auf Berlin.
Neu- Aork» 7. Mai. (Gelreid ema rkt.)
Mehl 265.-—, Weizen loco nominell 79^/s, Expottware
—.—, Weizen pro Mai 72 3 /s, Weizen pro Juli 72^/s,
Weizen pro September 73.50.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 44*/s»
Mais pro Oktober 44V«, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 4.50.
(Lebensversicherungsbank für Deutschland
in Gotha.) Die Geschäftsergebnisse der Gothaer
Lebensversicherungsbank, der ältesten und nach der Ver­
sicherungssumme größten unter den deutschen Anstalten
dieser Art, find auch im Jahre 1899 befriedigend
gewesen. Neue Todesfallversicherungen— schlechthin
auf Lebenszeit oder mit Abkürzung auf ein bestimmtes
Lebensjahr— wurden im Betrage von 43,496.200 M.
abgeschlossen: es ist dies der höchste Jahreszugang seit
Bestehen der Bank. Insgesammt bestanden Ende
vorigen Jahres 111.993 Versicherungen über
772,089-700 M. Die thatsächliche Sterbefallausgabe
von 14,519.054 M. blieb um 2,074.179 M. hinter
dem erwartungsmäßigen Betrage zurück. Der reine
Jahresüberschuss stellt sich auf 8,220-850 M. Zu
diesem Ergebnisse bat neben dem Gewinn aus unter­
rechnungsmäßiger Sterblichkeit und neben dem über-
rechnungsmäßigen Zinsettrag besonders der Umstand
beigetragen, dass die Verwaltungskosten auf dem außer­
ordentlich niedrigen Satz von nur 507 Procent der
Jahreseinnahme gehalten weiden konnten. Die Fonds
der Bank erreichten die Höhe von 249,489.278 M.
Hierunter befinden sich die als Sicherheitsfonds zurück­
gestellten reinen Ueberschüffe der letzten Jahre im Be­
trage von 38,369.351 M., welche in diesem und den
nächsten vier Jahren (im Jahre 1900 je nach Art
und Alter der einzelnen Versicherungen mit
30 bis 138 Procent der Jahres-Normalprämie) an die
Versicherten als Dividenden zur Vertheilung kommen.
Im ganzen hat die Bank während ihrer nun 71jähri-
gen Wirksamkeit gegen 346 Millionen Mark an fällig
gewordenen Versicherungssummen ausgezahlt und mehr
als 174 Millionen Mark als Dividende an ihre Ver-
fi cherten zurückgewährt.
Beobachtungen
au der Meteorolog. Statio« des physikal. Institutes
der Uuiversität im Monate April 1908.
5
L
«
ji
1-1
»i i
Temperatur
nach Celsius
53
1 E
ZT,
Anmerkungen
|
i
I
8
l
728 6
6.1
—1.5
2.4
10.0
0.2
25 8
4.6
—0.8
1.6
lo.O
17
Nachmittag« Schare
3
28 V
34
—8.1
0.5
8.0
1.1
4
26.7
6.5
—1.7
2.3
7.0
6
24.6
11.4
0.5
6.2
4.0
6
27.3
9.5
0.0
5.7
8.0
21.7
7
18.8
9.4
5.2
8.1
10.0
28.9
Tagiüber Nege»
6
150
9.2
4.7
6.4
10.0
6.2
S
20 9
10.3
4.0
7.2
10.0
18.3
Nachm. Sul«r«>ea
10
22 9
69
2.4
4.5
io.o
5.3
n
:<0.1
12 5
6.1
8.5
7.0
12
280
14.5
1.4
9.2
8.0
0.4
13
27.0
16.0
2.3
11.1
7.0
2.0
14
32.2
13.0
3.8
9.2
7.0
15
35.1
18.5
4.7
11.4
4.0
16
28.4
21.0
6.6
15.4
0.0
6.4
17
81 1
16.4
6.3
8.7
9.0
18
35 2
12.1
1.4
7.7
6.0
19
398
105
2.6
6.4
6.
20
42.4
14 1
-0.5
7.9
2.0
21
39.6
17 4
4.1
12.0
6
22
32.0
19 9
5.1
13.5
7.0
2.3
Nachm. Gewitter
23
27.3
17.2
5.4
12.5
8,0
12.3
Mittags Gewuter
24
26 7
12.3
6.2
8.7
8.0
2b
23.4
14.2
4.4
9.9
9.0
0.3
26
28 2
10.5
5.3
8.2
4.0
Nachm. Sturmwind
27
27.7
13.5
—0.7
7.7
20
28
28.0
14.5
3.3
9.8
4.0
29
27.2
16 8
4.4
112
5.0
30
26.0
18.9
5.0
13.2
5.0
0.6
Nachm. »cmitter
a;
728.5
12.7
2.9
8.2
6.9
1077
# 6
Maximuw des Luftdruckes
Minimum„ n
Mario, um d. Lufttemperat.
Mtrumum„.
Grüßte Niederschlagsmenge
743.0 am 20. i
Niederschlug 15
712.0. 8. S>
Regen 14
21.0 .16.«,
Schnee S
—3.1. 3. ü
Hagrl
28.9, 7. S
Gewitter>
Stur« 4


[ 2023-06-29 10:47:55.950 - 19000508 - Seite 21 ]
Dienstag, 8. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 127.
Grazer Tagesbericht.
8. Mai.
(Persoualuachricht.) Mit dem heutigen Wiener
Nachtschnellzuge ist der Tirector der Eisenbahn Wien-
Aspang, Herr Alfred T u n k l e r Ritter v. Freiins-
f e I b, hier angekommen und im Hotel „Erzherzog
Johann" abgestiegen.
(Bürgermeisterwahl in Cilli.) Aus Cilli,
7. b., wird uns geschrieben: „Heute Montag, nach­
mittags 5 Uhr, versammelte sich vollzählig der am
26., 27. und 28. April neugewählte Gemeinderath
zur Wahl des Bürgermeisters und seines Stellvertreters.
Den Vorsitz führte als Aeltester Herr GR. W i l ch e r.
Abgegeben wurden 24 Stimmzettel, davon enthielten 21
den Namen Gustav Stiger, welcher hiemit zum
Bürgermeister gewählt erscheint. Eine Stimme entsiel
auf Herrn Dr. v. I a b o r n e g g, zwei Stimmzettel
waren leer. Herr Gustav Stiger dankte für die
ehrende Wahl, durch welche er zum viertenmale auf
den Bürgermeisterstuhl berufen werde. Er erklärt, dass
er die Wahl annehme, jedoch von den Mitgliedern des
Gemeinderathes und namentlich von den Sectionsoor-
ständen und deren Stellvertretern erwarte, dass
sie ihn in der Ueberwachung der Durchfüh­
rung der Gemeinderathsbeschlüsse unterstützen und
dadurch mancher Unzukömmlichkeit die Spitze abbrechen
werden. Die Anwesenden kennen seine achtjährige
Thätigkeit als Bürgermeister gut genug, um zu wisien,
in welcher Richtung er ihre Unterstützung brauche. Er
habe den deutschen Gevanken und den deutschen Charakter
der Stadt Cilli jederzeit hochgehalten, was im Vorjahre
auch anlässlich des „Südmark"-Festes geschehen sei.
Freilich gebe es viele, die viel schwerwiegendere natio­
nale Arbeit geleistet haben. Da sei in erster Linie der
Teutsche Verein, besten segensreiches Wirken auch der
Zukunft gelte. Sollte er sehen, dass er nicht in allem
mit der Meinung des Gemeinderathes übereinstimme,
oder sollte dieser solches bemerken, dann sei er bereit,
seine Stelle zurückzulegen, was auch geschehen werde,
wenn, wie im Vorjahre, seine Gesundheit wieder er­
schüttert würde. Vorläufig wollen wir freudigen Muthes
in die Zukunft blicken und fteudig an die Arbeit gehen
unter der Devise: Alles für die deutsche Stadt Cilli!
(Lebhafter Leifall.) Zum Licebürgermeisrer wurve hieraus
Herr Julius Rakusch einstimmig gewählt, welcher eben­
falls in herzlichen Worten für die ehrende Wahl dankte.
Abends fand zu Ehren der Wiedergewählten unter allge­
meiner Betheiligung ein imposanter Fackelzug mit Sere­
nade statt.
(Ter Verein der bildenden Künstler Tteicr-
marks) hält morgen Mittwoch den 9. d., 8 Uhr
abends, im Hossalon des -Hotels „Erzherzog Johann"
eine außerordentliche Hauptversammlung ah.
(Zur diesjährigen Bausaison.) Für Haus­
besitzer und Bauunternehmer ist ein Besuch in der
hiesigen Ofen- und Sparherd-Niederlage des Herrn
Oskar Wunsch, Postgaste Nr. 9, sehr empfehlens­
wert. Herr Wunsch verfügt nicht nur über ein großes
Lager Thonöfen von der einfachsten bis zur feinsten
Ausführung, sondern ist auch Specialist in Herdan-
lagen. Er besorgt auch die Uebernahme von Vertäfe-
lungen für Badewannen, Küchen, Stallungen u. s. w.
und genießt seiner Ausführungen wegen einen guten
Ruf.
(Steuerfreiheit für Arbeiterhäuser.) Mit
Rücksicht daraus, dass die Wirksamkeit des Gesetzes
vom 9. Februar 1892, welches für Arbeiterhäuser
unter gewissen Voraussetzungen die Steuerfteiheil ein­
räumt, bereits binnen kurzem erlischt, hat der Bund
österreichischer Industrieller der Regierung eine Ein­
gabe unterbreitet, in welcher die Verlängerung und
gleichzeitig die theilweise Abänderung dieses Gesetzes
verlangt wird. Die Reformbedürftigkeit des erwähnten
Gesetzes entspringt aus zwei Hauptmomenten: 1. hat
sich die Praxis eingebürgert, dass lediglich die Freiheit
von der Hauszinssteuer, nicht aber diejenige von der
Hausclafsensteuer eingeräumt wird, wodurch die Be­
triebe auf dem flachen Lande ungerechtfertigtcrweise in
'Nachtheil gesetzt, sind; 2. normiert das Gesetz, dass
nur jene Arbeitgeber den Anspruch auf die Steuerfrei­
heit genießen, welche die Arbeiterhäuser vermieten. Die
Praxis hat ergeben, dass die Behörden die Steuerfrei­
heit jenen Arbeitgebern versagen, welche die in den von
ihnen errichteten Arbeiterhäusern befindlichen Wohnungen
ihren Arbeitern unentgeltlich überlasten. Diesen Wider­
sinn zu beseitigen, ist ein Gebot der Vernunft und der
Gerechtigkeit zugleich und die Aufnahme einer dies­
bezüglichen klaren Bestimmung in das Gesetz wird
daher in der bezogenen Eingabe gefordert.
(Aus dem Handelsregister.) Im Leobner
Handelsregister für Einzelnsirmen wurde die Firma
„Karl Wagner" in Leoben, Waasen, eingetragen.
Firma-Inhaber ist Karl Wagner, Gemischtwarenhändler
in Leoben» Waasen. Im demselben Handelsregister für
Einzelnsirmen wurde die Firma „Josef Habrecht,
Blafius Kußem Nachfolger, Speditions-, Commissions­
und Agentur-Geschäft" in Leoben gelöscht.
(Menagerie Kludsky.) Morgen um 5 Uhr
nachmittags findet in der Menagerie Kludsky eine
Benesizvorstellung des Thierbändigcrs Herrn Ludwig
Anton statt. Die Vorstellung wird aus diesem An­
lasse besonders interestant ausgestaltet, der Besuch daher
zweifellos ein starker sein.
(Mord.) In St. Nikolai ob Traßling tödtete am
Sonntag der frühere Grundbesitzer und Schmiedmeister
Matthäus U h l seinen eigenen Sohn Nikolaus Uhl im
Alter von sieben Jahren durch zwei Messerstiche und
verletzte den dreizehnjährigen Sohn seines Schwagers
Franz Mayerhofer vulgo Maninger in Leiters­
dorf ebenfalls durch zwei Messerstiche tödlich. Der ge­
wesene Schmiedmeister, ein dem Trunke sich ergebendes,
arbeitsscheues Individuum, hat bereits vor etwa vier
Wochen seine Gattin mit dem Umbringen bedroht;
dieselbe flüchtete sich dann auch sofort zu einem ihr
verwandten Grundbesitzer in Saiach, wo sie jetzt in
Diensten steht. Der Mörder zechte Samstag abends
bei der Gastwirtin Rest E d e r in Laubegg, gieng von
da nach Leitersdorf und übernachtete im Stalle des
Grundbesitzers vulgo I a g e r. Um 3 Uhr früh stand
er auf und gieng in den Viehstall seines Schwa­
gers Franz Mayerhofer in Leitersdorf,
wo beide Knaben schliefen. Er weckte dieselben
auf und sagte, sein Sohn Nikolaus solle mit ihm
gehen. Da der Knabe dies nicht that, versetzte er ihm
sofort, ohne jede weitere Veranlassung, zwei Messerstiche
in die linke Brust und in fünf Minuten war der
Arme eine Leiche. Der größere Knabe erhielt je einen
Stich unter dem linken Arm und am Rücken, wovon
ersterer lebensgefährlich ist. Dieser schrie um .Hilfe, und
als sein Vater herbeieilte, war der Mörder bei der
rückwärtigen Thür hinausgeeilt. Sofort wurde die
Gendarmerie verständigt und um 11 Uhr vormittags
war der allseits bekannte, äußerst tüchtige Gendarmerie-
Wachtmeister Herr I. S p ä t a u f aus Wolfsberg dem
Mörder bereits auf der Spur. Derselbe hatte sich in
der Richtung gegen das Saßthal gewendet. Der ältere
Knabe, an besten Aufkommen gezweifelt wird, wurde
noch vormittags mit den Sterbesacramenten versehen.
(Weltpanorama am Lendkai.) Eines der
lohnendsten Reiseziele, das sich der Naturfreund wählen
kann, sind die oberitalienischen Seen, an deren Ge­
staden man sich wahrhaft ins Paradies versetzt glaubt.
Ein blauer Himmel lacht über den gesegneten Fluren,
und nimmer kann das Auge müde werden, die schöpfe­
rische Huld zu preisen, die so überreich diesen Himmels­
strich bedacht hat. Der Lago Maggiore, der Como- und
Lugano-See sind mit einer Blütenlese ihrer herrlichsten
und bekanntesten Punkte im Bilde festgehalten. Die
vollständig naturgetreue Wiedergabe bietet dem Kenner
dieser Lite eine liebliche Rückerinnerung an vergangene
schöne Stunden, dem Fremden einen tiefen Einblick in
ferne Naturberrlichkeiten.
(Ein Bär in den Steiner Alpen.) Am 4. d.
wurde im Fürst Winvischgrätz'schen Jagdrevier in der
Koroschica-Schlucht der Steiner Alpen von fünf be­
eideten Jagdhütern ein Bär, welcher schon seit einigen
Wochen die Gegend unsicher gemacht hatte und bishin
erfolglos verfolgt worden war, erschosten. Das starke
Tbier, ein Vkännchen, dürfte bei fünf Jahre alt sein,
ist 1-50 Meter lang und 90 Centtmeter hoch. Dieser
Bär soll schon im vorigen Jahre auf der steiriscben
Seite der Alpen, in der Gegend von Leutsch, gesehen
worden sein.
Eine neue windische Hehe gegen
die Cillier städtische Zicherheits-
wache.
Cilli, 4. Mai
Vorkommniste, wie sie bei jeder Anentierung immer
und überall sich ereignen, werden in verlogener Dar­
stellung von der windischen Hetzpresse dazu ausgenützt,
um das slovenische Landvolk gegen die Deutschen Cillis
und die städtische Sicherheitswache in maßloser Weise
aufzustacheln. Der Umstand, dass anlässlich der Stel­
lungen in Cilli einige betrunkene Creedenten, die durch
wüstes Geschrei öffentliches Aergernis erregt haben, bis
zu ihrer Ernüchterung hinter Schluss und Riegel gesetzt
wurden, und dass bei einer „Arretierung mit Hinver-
niffen" ein deutscher Bürger und Gemeinderath der
bedrängten Polizei hilfteich beisprang, das ist den
windischen .Hetzern genug, um die slovenischen Bauern­
burschen zur Vergeltung an den deutschen Cilliern auf­
zurufen. Zur Verstärkung und Organisierung dieser
Hetze weiden noch die Gemeindevorstehungen mobilisiert
und aufgefordert, gegen das Vorgehen der Cillier
Polizei an berufener Stelle einzuschreiten. Dieser kurze
Commentar genügt wohl zum vollen Verständniste der
beiden nachfolgenden slovenischen Pressstimmen, die nur
aus der Jerichotrompete des kleinen Dr. D e c k o
Herausklingen konnten. So lässt sich der Laibacher
„Slovenski Narod" unter dem 28. April aus Cilli
schreiben:
„Aus Cilli» 28. April. Die Zeit der Assen-
tierungen ist auch im Cillier Bezirke herangcbrocken.
In den Gassen der Stadt sehen wir wieder außergewöhn­
liche Schauspiele, welche unsere „m u st er­
st i l t i g e" Polizei i n s c e n i e r t. Der slovenische
Bauernbursche jauchzt und singt— und wer singt und
jauchzt nicht bei der Stellung?— und schon packen
ihn die harten Hände des städtischen Polizisten. Dieser
schlingt ihm die Fcffel („Saite") um das Handgelenk
und schleppt ihn in den Arrest. Kein Wunder, dass
mitunter das unschuldige Blut aufschäumt und der
Bursche gewaltsam Widerstand leistet. Da steht aber
schon die bekannte arbeitslose Bande bereit,
um ihre ausgehungerten Fäuste über den slovenischen
Landbewohner zu erheben. Sogar die Intelligenz be-
theiligt sich an diesen Kämpfen, und gar schön war
Dr. S ch u r b i zu sehen als Bundesgenosse der
Polizei inmitten der raufenden Menge. Ganz anders
ergeht es den Stellungspflichtigen deutscher Natio­
nalität. Diese dürfen ihre „Tode l"-L jeder brüllen,
schreien und toben; Hiebei tauschen sie (die Polizisten)
aber noch Brudergrüße mit ihren Bundes­
genossen vonder Nacht vom 9. zum
10. A u g u st v. I. Wahrlich das Auftreten unserer
Polizei ist herrlich zu schauen. Wahrscheinlich be­
kommen die Polizisten irgendwelche Prämien für
eine größere Anzahl von Verhafteten. In den
Kerkern des Stadtamtes aber möge sich "Gott
unserer Burschen erbarmen! Hierüber werden wir noch
intereffante Artikel schreiben. Tu aber, slovenischer
Landbewohner, erinnere Dich des Vor­
gehens dieser Leute, welche Du ernährst. Die
slovenischen Jünglinge aber machen wir nochmals daraus
aufmerksam, dass sie vorsichttg seien."
Noch frecher bläst die Cillier „Domovina" in die
Hetzfanfare, indem sie unter dem 1. Mai schreibt:
„Die Assentierung in Cilli wurde in der ver.
gangenen Woche beendigt. Wie die hiesige Polizei mir
den Jünglingen verfährt, welche von der Stellung
kommen, haben wir schon im vorigen Jahre erzählt.
Allein heuer war es nicht beffer, sondern sogar schlechter.
Die Polizei verfolgt die Jünglinge so lange, bis einer
aufjauchzt, und heidi! ist sie bei ihnen und schleppt sie
in den Arrest. Wir waren Zeuge, wie sie auf diese
Weise Sonnabend mittags, da kein einziger Jüngling
mehr jauchzte, zwei packte und sie mit Gewalt in den
Arrest abschob; den dritten aber, welcher für seine
beiden Gefährten bat, packte ohne AnINss der bereit-
stehende Polizist und führte ihn mit jenen beiden in
den Kerker ab. Dass ein derartiges Vorgehen die Be­
ziehungen der Landleute zu den Städtern nicht mildert,
ist selbstverständlich. Der Jüngling, dem solch ein
Unrecht widerfährt, wird sich daran erinnern
und der gerechte Zorn wird sicherlich nach
einer Gelegenheit suchen, um sich Luft zu
machen. Wenn diese Polizei anlässlich des Besuches
der Tschechen in Cilli ebenso fleißig gewesen wäre, so
würde sie nicht nur das Cillier Genndel eingesperrt
haben, sondern auch manchen anderen, der die ganze
Nacht schrie und brüllte, ohne dass ihm etwas geschehen
wäre. Wir ftagen auch verwundert, welche „Charge"
Dr. S ch u r b i bei der Polizei bekleidet, dass er sich
in eine Arretierung einmischt, da er doch weiß, dass
es stteng verboten ist, in die Thätigkeit der Polizei
einzugreifen und dass er nicht das Recht hat, jemanden
im Namen des Gesetzes zu packen. Solchen Zuständen
muss ein Ende gesetzt werden und daher fordern wir
alle Gemeindevorstehungen des Cillier Bezirkes auf,
bei den maßgebenden Gewalten ein Gesuch einzubrin­
gen, dass die Stellung in die Umgebung verlegt werde,
für einen Theil nach Gaberje, für den anderen aber
nach Lendorf; dadurch wird einerseits dem Stadt­
magistrate und der Polizei geholten, andererseits aber
den Stellungspflichtigen und ihren Eltern ein Gefallen
erwiesen, weil sie sich nicht fürchten müßen, dass einer
oder der andere ohne Ursache hinter Schloss und
Riegel kommt. Wir sahen Affentierungen in Wien
und großen Städten, aber nirgends so reizbare Nerven
und ein solches Auftreten der Polizei gegen die bäuer­
lichen Jünglinge."
in vorzüglicher Auswahl und jeder Preislage bei
Franz Jamnik,
Graz, Hanptplatz 16.
mmm nam
121-18


[ 2023-06-29 10:47:55.950 - 19000508 - Seite 22 ]
6 Zu^ 127. 10 Jahrs-
Grazer Tagblatt
Dienstag, 8. Mai 1900.
Sailer’s Witwe
» MllschkllstrihlgrArchte-Fiistrlt
Franz
Aietnerri-
Graz. Brflektnkopfgasse 7
empfiehlt oQe Gattungen Einfassungen,
Vogelkäfige, Funkenfäoger.Kirchenfenster
und alle tn dieser Fach emschlagigen Arbeiten.
98S,
Einladung
zu bet
am Mittwoch den 9. Mai l. I., abends 8 Uhr, im
grohen Saale des Hauses der Lausmaunlchaft
stattfindenden IV. ordentlichen
k 6 N 6 raI-V 6 r 83 mmIung
des
Steierm. Priyattomten-Lanfles-VerMes in Graz.
ißühmrliiilleil!
Harte Haut. etngavachseue RLgel. auch
die harraLcklgstea. welche mir keine»
and«« Mittel mehr geheilt »erden
türmen, werdeu. ohne zu schneiden und
ohne zu brenn«'., schmerzlos geheilt. die
nuauSftehllchsten Schmerzen werden
schon über die erste Rächt behoben.—
Honorar retour und 100 Kronen bei
zahle ich. wenn ein Hühnerauge mir
«eine« Mittel nicht eaeferm werden
sollte- I. A. Klein Zerrte:' VI.,
Maodalenenstrakr 4? Wien. >58
SwIokb.
Goldene Damen-Gürtel-
Lchuallc
mit Steinen besetzt, wurde gestern
abends aus einer Bank im Augarien
liegen gelassen. Der ehrliche Finder
wolle dieseide gegen lehr ante Be­
lohnung: Moiellenseldgaffe 40, bei
August Mntthefi, adoeden. 474?
bochstümmig, in mehreren 100 Pracht-
(orten, Busch- und Schlingrosen,
Lab»«» keandeiiM, prächtigste
Schiingpflanze bei freien Lander,
Knollcobegoolen
Prachlnelken
dann Blumenvflanzen -ur Bettel-
luna von Blumenbeeten, Gräbern,
Rabatten:c>, leytere 2 Stück 1 tr.,
empfieblt 1146a
Johann Attedner
Graz, Eisengaffe 22.
Glacisftraße 47.
litkei'SkZivIei'
erhalten fe.ucfc
^u.Kataloa^ gratis bei
J.MIrcImgr. Görlciu. Bäbmsi
Tages-Ord ung:
1. Berit!‘ des Ausschusses.
2. Vorlag: der Bilanz pro 1899._
3. Bericht be6 Revisions-AusschusseS.
4. Wahlen a) in den AusfchujS; d) der Revisoren.
5. Eventuelle Antiäge.
Nachdem eine lehr wichtige Resolution betreffs unserer
Pensionsrechtssrage zur Besch sssaffung kommen soll, so rechnen
wir mit Bestimmtheit auf Ihr Erscheinen.
Sr a z, im Mai 1990.
Hochachtungsvoll
Der Ansschnss des Steierm. PriYatbeamten-
Landes-Yerbandes in Graz.
Standesgcnofsen, wenn sie auch nich! Mitglieder unseres
Verbandes sind, jedoch das Pcnfionsrech! der Vriaatbeamlcn
anstreben, rvcrden zur Antheilnahm« an der Versammlung ein­
geladen. 1081a
Meteorol. Beobacktnugen vom 6. Mai 1900.
Zeit der
Beobachtung
Thermometer
nach Celfiu».
Barometer in
Mil. a. 0° red.
7 Uhr morg.
2* nachm.
7„ abends
138+
21* 0+
14-4-f
7326
732-2
732 1
Wind
Witterung
N schwach
NO„
NO„
heiter
Wolken
heiter
H Fritze’s Berpstein-Oel-LackfariiB Sfk«eäDa“iha?
" tigkoit, Härte u. Glanz.
]. Fritze’s Bernstein- Ool-Lackfarbe^ cta 6 e s!lÄ“ tiert
ist anssiebiger als alle
0. Fritze's Bernstein-Oel-Lackfarbe Oo^^e°^adnkate.
maligen Anstrich von
16 DMtr.
ist daher im Gebrauche die billigste.
Niederlagen in:
1 HeinrichCeron,KatlLudwig-Ringl5.
f Grenadiei gasse 14,
W. A. Schmidt< L, Sporgasse 17,
l V., Murplatz 1.
Klassenftirt bei Max Thorinek, F. MussI’s
Nachfolger
, Adolf Hauptmann.
, Waldemar Kjölbye& Co.,
Brückenkopfgasse 132.
. F. Matheis.
, Friedrich Luchinetti.
, Martin A. Ghon Nachf. C.
Prewratsky "35a
Laib ach
Leoben
Rann
Troraiach
VUlach
M. Wettermann
-Fabrik WIEN
VL, Mariahilterstrasse
Nr, 45. 60»
K auf und Verkauf
Promessen zu allen Ziehungen.
aller Gittuosen
Beat»», SitMU*
paplarv, Plaid»
hrUsc, Lote,
K&iha •te
353. O. IVIAYER t&s 0<-. Einlauvn
Cnjuurilt* dir k. L plt ästnralctilsebiB Lindarbaak
1 Herrengasse GRAü. Herrengasse 1. 107—1
werden auf Giro-CoDto mit
E55“ 4°/o
verzinst vorn Tage der Einlage bis zum Tags
der Behebung ohno Kündigung. :=
Wiener Korse, offieielle Schlusscourse vom 7. Mai 1900.
Nmrechnnngssätze 7 Ür Zinsen:> fi ö. W od. Silber 2 It, Ist C.-M.= 2K 10 h, 1 Doldgulden— 2 K 40 h, 1 Mari= 1 K 18 b, I Frank oder 1 Lira= 96 h. 1 Sie. Sierl.— 24 L
«Die notierte» Course verstehen fich tn Kroneawahruiig.— Die Notierung sämmtlicher Actlen und der „Diversen Lose" versieht sich per Stuck.— In den Rubriken A ll werden die aus K, 3. W.. oder
Stillet louienten (Effecten für 100 K «= 50 fi., die aus E.-M. oder Goldgulden kouienden für 50 fi. des betreffende» Nominale», die auf Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. lautenden für 400 Mark,
Francs, Lire und Lid. St. norieri. Die auSnabmSwcise per Älück gedandelien Effecten dieser Rubriken find besonder» bezeichnet.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nich« voll gezahlten Aktien oom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angesllhrte Steuer zu dem bemerlten Satze in Lbzug zu dringen.
Geld Ware
98.85
99.05
98.80
89.—
98.40
98.60
98.40
98.60
168.50
170.—
136.—
137.-
158.50
159.25
202 25
202.75
202.—
203.—
298.50
299.60
116.90
117.10
98.10
98.30
95.30
96—
114.80
115 50
121.50
122.25
95.60
96.30
96.—
96.65
96.—
96.50
494,—
600.—
448.—
454—
434.—
424.30
426.30
95.10
»5*90
113.7»
114.25
86.20
97—
96—
96.70
95,60
96.30
SS—
96.90
96—
96.50
A. Allg. Staatsschuld.
Einh. Rente in Noten derz.
Mai-Nov
dto. Febr-Ang
dto. in Silber verz., Jänner-
Juli
dto. SäflriMDct
Lose B. 1.1854 zu 250 fi. E.-M.
,„ 1860„ »00 fi. b. 28.
,„ 1860„ 100 fl. ö. 28.
,. 1864„ kOOfi d. SB.
„ 1864„ 50 fi. b. 28.
StaatSdom.-Psanddr. 120 fi.
— 300 Frc»
B. Staatsschuld, österr.
4% Oesl. (Koldrente
„ Rente tn Lron.-W. steuer­
frei per Lasse
Etfenbaho-StaatSfchnld-
derfchretbungeo.
4°/o Albrechtb. in Silb. 100 fl.
b. 28
4% Elisabeihd. in Gold steuer­
frei (div. Si.s
5 1/ 4% Franz-Josefb. in Silber
steuerst. (div.St)
4% Pilsen-Priesen tn 5. SB.,
steuerfrei 200 u. 1000 fl...
4°/ 0 Rudols-B. tKr.-W.steuerfr.
(div. Si.)
4% Vorarlberger SB. fit Kr.-W.
diverse Stücke
düngen abgestempelte
Eifenbahn-Artien.
5'/.°/^EIisabethdahn zu 200 fl.
5 i /*°/o dto. Linj-Budwei» 200 fl.
b. SB
6% dto. Salzburg-Dirol 200 fl.
b. SB
b°/»GaIlz. KarILudwigb. 200 fl.
.-M.
Vom Staat« zur Zahlung
übernommeneEifenbahn-
Prioritats-Obligatiooen.
5"/, illbrechtSbahn 300 fl. Silb.
5"/„AIdrechlSbahn 200 fi. Gold
4P/ 0 dto. 200 und 1000 si. Silb
4% Elisabeth!,. 600 u. 3000 M.
ab 10"/» Steuer
4% dw. 400 u. 2000 Mari
4% Franz Joses-B. ffim. 1884
(dfi>. Sl.) ©über.•
(div, @t) Silber
4°/o Pilsen-Priesen 150 fi. Silb.
4% Ruoolsb. (Salzlammergut)
400, 1000, 2000 Mark...
4% dto. Em. 1884 (dlo. St) S
4% Borarlberger SB. E. 186
dw. St Silber
C. Staatsschuld, ung.
4% Ung. Goldrente
40/0 Ung. Rente i.Kron.-W..
4 l /»°/o Ung. SlaatL-E.-Anl. v.
1.1889 in Gold div. St..
^/r^oUng.StciatL-Eisenb.°Anl.
v.1.1889. Silber, drv. St...
L^/yUng. Ottb.-StciotL-ObligLt.
v. I. 1876. 10% Steuer..
4*/?/oUng.SchantregLl-2lblos.-
Ldlia
Ung. Prämien-Anleihe 100 fl.
50 fL
4% Ung.Theih-Regul. u.Szege-
diner Prcim.-Odlig
4% Ung. GrundenUast.-Oblig.
4%(Sioöt.*flat».„
v. Andere öffentliche
Anlehen.
L°/o Donau-Regulierung»-Lnl.
v. I. 1878
4% Galt- Propinat,-Anleihe
4% Steierm. LandeS-Eisenb.»
Anleihe Ser. I
4% dto. Ser II
4°, 0 TemeL-Bega-Theiß-Wr.-
R.-Ges
6°/ 0 Anlehen der Stadt Graz
4% Anl. der Stadt u. Handels­
kammer Trieft
5% Anlehen der Stadt Wien
50 /y dto. (Silb. 0. Gold).
6% Bulg. StaatS-G.-Anl. 1889
dto. 1892, f. 100 fl. Gold..
E. Pfandbriefe. Kom­
munal-, Eisenbahn,
credit- und Banken-
Obligationen.
4% Bodencred.-Anst. allg,.,
5"/, Bbhm. Hypolhelend..,
*% 6to.
t'/-°/«Gentr.-Bod.-Lredtt-Bank
4% dto.
5°/„GaI.A.-Hhp..B.m.l0°/„Spr.
4t/i°/„Gal.AcI.-Hyp.°B. tn 50 I.
4°/oGaIiz.Act.-Hhpothel.»Bank
4°/oGaI.Bodencred.-B.f.200lst.
4°/« llliederbst. LandeS-Hyp.-A.
4°„ Oest.-ung.Banl o.W. 50 I,
5V,°/v Sparcaffe, erste osterr..
4'/, Steierm. Sparcaffe
A'/?/»TerltraI-Hypoth..B.,ung.
bis. Eom.-Odlig...
4°/, dto...
4“/ a% Pest. Lomm.-Banl Psdb.
4»/« dto.
dto. Lomuu-Oblig. mit
1<4 Pr
Sentr., 40 g....
4V a% Ung.Boden-Lredfi.Jnsi.
4% dw.
4Vi% Ung.Hhpotd.-BankPfdb.
A’/j°/oUii 0. Swcai-Eisend.-Aci,.
Gesellschaft
Itfe.ö
Ware
0>e!0
2‘oQrc
F. visenb.-Prioritiits-
117—
117.2»
Obligationen.
92.50
92.70
4% Bozen-Meraner Bahn..
96—
97—
4% Budapeii-Funsk. B....
91.80
92 50
[20.50
121.60
5% Buscht. Eisd. 150 fl. ö. W.
4% Dux-Bodenb. Gisenb.-Em.
102.25
103.25
99.60
100.50
1891 30l.> M
3% Duz-Bodenb. Lisend.-Lm.
117—
118—
1893
74 80
76 50
4°/ 0 Ferd.-Rordd. Emifi. 1886
98.—
98.6"
98.10
98.90
4°/ 0 dto. Gin. 1887 in S..
98—
98.bO
163.75
164.5"
4% dw. Em. 1887 garant.
99—
99.50
163.75
164.75
98 60
»9.20
6°/o Fünskirchen-Barcser-D..
100.75
101.50
138.76
159 2^
♦*/i% Graz-liostacher Sisenb.
92.50
93.30
150 ff
101.50
102.25
92.50
93.60
5% dw. II. Em. 150 fl. b. SB.
103—
6% dto. III. Em. 150 fl. d. W.
40/g Kascbau-Oderberger Eisen-
103
95.60
bahn Em. 1889 Silber...
94 90
4°/, dw. Gold
4°/„Leind.-Czernow.-J.-B.Em.
114.20
115.20
1884 300 fl. S. ab 10°'/»Steuer
87.20
87.80
4% dto. Em. 1884 300 fl...
94.80
96.6t'
108.50
40/oLeoben-Gordernb. Em. 1893
98—
96—
96.6"
5v,g Oesterr.Nordwestdahn..
106 90
107.80
5°/° dw. lit. B.
106.50
107.30
95.25
93.26
5% dw. Em. 1874 600 Mark
95.25
96.25
4% dw. Em. >885
3% ©Waldbahn zu 500 Franc»
96—
91.75
92.25
per Stück
95—
106—
107.-
S°/ 0 ©übb -G.Jän.-JuIl50ü Fr.
418—
per Stück
416—
95.75
96.25
3% dw. April-Ocwb. 500 Frei.
102.20
103—
per Stück
326.50
327.50
122.40
—
5% dw. Silb. 0. Gold 500 Frc»
326.50
327.50
119.25
120.25
99.80
100,30
4% Süd-nordd.Berbind.-Bahn
95.50
96.50
99-75
100.25
5°/o Ung.-gal. E.. E.1878...
4°/ 0 dw. E. >887
104.50
105.50
94.70
95.60
6% Ungar. Westb. (St.-R.-Gr.)
105.26
106—
«V,°/»S!cr.Prior.-AnI.ung.E.-B.
118.60
—.—
Q. Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
95—
96—
^/,°/°»Adria",l.una.Seeschtff.-
102.50
102.70
Ges. (dw. St.)
—.—
97.20
97.40
4% Bdpst.Strast.-B. m.5°/»Pr.
—
—.—
101—
98.15
99.16
109.50
110—
98.50
99—
ll.Obligat1onenindnftr.
94.25
94.0"
Gesellschaften.
98.50
99.50
4t/,°/Montang.bft.aIp.s.500Fr.
96.
96.80
98.90
99.90
5U/,Sprag.Efien-Jnd. Em. 1873
101 70
102.70
»9.15
96.50
100.15
97.50
6»/, Swir.Eiseninduftrlr...
10«.—
107—
98—
99—
I. Diverse Lose.
»?.—
91.-
97.50
92—
Per Stück.
»9—
99.75
3% Bodenrredtt-Anst.. allg.,
93.75
»4.75
Prämien-Schuldverschr. vom
Jahre 1880
3% dw. vom Jahre 1869..
240—
242—
102 50
103.50
234.60
235.26
Donau-Dampffch. 100sl.L.>M.
335—
345—
98.50
99.50
5°/, Donau-Regul.-L. ....
256—
258—
9975
«°/o Hhpoiheken-Bank, ungar.
»2.75
93.7b
Präm.-Schuldverschr....
239*--
240—
90—
90.50
Trieft Stadt-Anl. 100 fL L.-M.
370—
dw. 50 fl b. SB.
170—
96.50
»6—
Serden-Lose» 100 Frc». 2»/ 0
74—
76—
Gelb
SBcte
Dürlen-Lose d 400 Frei...
Budap. Bastlila Domd. (5 fl.)
13—
14—
Ereditlose 100 fl.
|400—
401.25
Elary 40 fl. E.-M
132.7.'
Jirnsbrucker Stadtanl. 20 fl..
64 50
6^.5
Kralauer Lotterieanleken üOfl.
71.25
72.25
Laibach860
29—
30—
3% dw. 1869
50.50
52.50
4% bto. ». b. ung. Hhpbth.-B.
23—
25—
K.Serien v. Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer-Eisenb. 500 fl.
,3156.-
3100.-
Barc»-Paliacz.Esd.-P.-A.200fl.
Bau- u. Betr.-G. s. st.Sirastend.
406—
408.—
Wien, iii. A. 300 K....
dw.„ B. 300 K....
360—
561—
Bbhm. Norddadn 150 fl. b. SB.
vuschttehrab. Eisd. 600 fl,C.-M.
439—
3280.-
442—
3290.-
— 1050 K
dw. lit. B 200 fi Ö. W.
Donau-Dampfschiff-Ges. 600 fl.
1209..
723—
1211.-
725.-
L.-M
Dur-Bodenbach. Eisenb. 200 fl.
Feroiri.»Nordd. 1000 fl. C.-M.
624—
^265-
628—
6285.-
Mnfkircben-BarcSer B. 2uo fl.
420—
424—
Graz-Koflacher Eisb.- u. Berg­
bau-Gesellschaft 200 fi....
582—
635—
Kaschau-Oderderg-B. 200 fl. S.
353—
354—
Lemb.-CzermowiL-Jassy 200 fl.
Leoden-Bordernberg.B. 200 fl.
547.50
2100.-
649.50
2200.-
Lwhd, bsterr.-ungar. in Trieft
800 .—
600 sl. L.^R.
797—
Siordweftd., öst 200 fL b.W.S.
461—
465.-
„„ 200„ lit. B.
478.50
480.50
Prag-Duxer Bahn 160 fl, S.
277—
278—
lstaatS-Eisenbahn 200 fl. Gold
646—
647—
Süddahn 200 fl. Gold ....
113.50
114—
Südnordd. Berd. 200 fi. L.-M.
3 SO.—
361—
Tramway, n.,SBr.Pr.-Üt 100 fl.
*19.-
222—
dw. St-St 100 fi....
185.—
185.50
Ung.-gal. Eisv. 200 fl. ö. W. S.
» W.-B.(StuhUv.-R.-G.)200fl.
414—
418—
426—
430—
L. Aktie» von Banken.
Anglo-bsterr. Bank 120 fl. Nom.
291—
293—
Bankverein, Wiener, 200 fl..
Bodencredtt-Anst. oft. 200 fl. S.
518—
520—
40°/ 0 B
Lommcrzialbank, Pester 500 fi
2725.-
2730.-
Lredfianstall s. H. ü. G. 160 st.
731.25
732.25
LrebfidanI, allg. ungar. 200 fi
737—
739—
Depofitendank, allgem. 200 fi
438—
440—
E»compiedanl, Bahn,. 200 fi.
1930.-
1990.-
dw. Marburger 2 (k> fl...
dw. Sleterm. 200 fi...
600.-
020—
EScompie-Ges.. N.-Oest. 500 fL
E-coinpie-und Wech»ler-Bank,
uugar. 4(0 Kr
Giro-u.Eaiienv.,Wiener 200 fl.
Hyvoihelen-Banl, äst., 200 fl,
J 0"/o K
dw. ung.. 100 fl. Gold...
Landerdank. oüerr. 200 fl...
„Mcrcur" Wechsekstuden-A.-G.
Leuerr.-uugar. Ban! 700 fi..
Uniondank 2«, fi,
dw. böhmische 100 fl..
BerkehridanI, allg. 140 fl..
N. Aktien v. Jndustrie-
Unternehmnngeu.
Bauges., allg. öttei'r., 100 fl..
Bruxer Kohlendergd.°G. 100 fl.
Gisendahnw.-Leihges. l.ls lOOfl.
Eldemübl-Pavierfabrik 100 fi.
LlektricrtatL-Actten. öst. 200 fi.
dto. Internat. 200 fl.
GaL-Jnd.-Ges.. Wiener, 100 K
Grazer Actten-Brauerei 500 fl.
Lankowi«. Kohlen-Lomp. 100 fl.
Leykam-JosesSthal 2>X> fl...
Liesinger Brauerei 100 fl...
Utontan-Ges., Oeft. alp. 100 fl.
Perlmoser dodr. K. u.P. 100 fl.
Präger Eisen-Ind -Ges. 200 fl.
Rimamurany-S.'T.Gtsw.lOOfl.
Salgo-Tars. Steink. 100 fl...
Schloglmüdl 200 fl.
Stevrerm. Papsbk. u.Blg.100fl.
Teppich- u. Modelsloff. v. Ph.
HaaS& Sodne 100 fl. Gold
Trisaller Kodlen 70 fl. adgest.
Türkifche Tabattegie-Gefellsch.
200 Cvvcä
Ung. allg Koblenberabau-Ges.
Uniondaugesellsch. IM fl...
Union-Baumaterial-Ges.lOOfl.
Waffenfabr.-Ges.i. Wien 100 fl.
Waggon-Leid-A.-Ä., int.400 L
Waggon-^!.-G.. allg.Pest.400 K.
Wiener Baugesellsch. 100 fl..
WienerbergerZlegelfadrikS-u.
Baugesellsch. 200 fl. SO»/g S.
Devisen, rlllta.
Amsterdam für 100 boll. ffluIS.
Deutsche Baifiplatze für l(X>W.
London für 10 Psd. ®t.••
Jlal. Bankplätze für wo Ltre
Pari» sür 100 Franw...
0. Valuten.
K. llkkünzducaten. per Stück
20 FrancS-Siücke.
20 Mark-Stücke.
Touvereign»...
Türkische Golbliren
Deutsche Re,ch»dankn.. 1V0M.
Italien. Banknoien. wo Lire
Papier-Rudel.. lvv Rudel
A!n»fiib der osr-ung. Bans,
Wechsel 4'/,%, Lombard s. Ren­
ten u. Banlpsanddriese 5“/ 0
filr andcre SBertpapiere
Ge:)
W a re
1440.»
1450.-
493—
494.—
*94.—
502—
197—
2C-0—
460.50
461—
452—
453—
838—
840—
LlXt—
520—
*»92—
594—
262.50
263.50
j333—
336—
186.50
188—
890.—
891—
343.60
344.60
147
150—
540—
540.25
—
560—
1070.»
1080.-
1100.-
1120.-
180—
200—
269—
271.50
329.60
331—
537.25
538.26
420—
424—
2320.-
23-0-
619—
647—
660—
300—
320—
379—
382—
79—
81—
440—
450—
304.25
304.75
195—
197—
239—
243—
^ 14.—
210—
371.—
874—
1030.-
1040.-
1075.-
1080.-
186.—
188—
770—
776—
200.50
200.70
118“.
118.50
242*60
243—
91—
»1.20
90.50
96.60
11.34
11.88
19.27
19.29
23.0*
23.76
24.22
24.30
118.35
118.60
91.—
91.20
2.55.»»
2.56—
IZW Den An- und Verkauf aller obigen Werte PnnnQiüi»a, Joanneumring 10,5
besorgt eoulantest die Wsotrsslstnlr« des vu.11 Ov1Hu.Uü.kh SotrrnrsrlLirrsso 37.-
^i.influVkqc d« Verein: Deutsche Bereius-Drurkerei und Verlagsansiatt Graz.— Ber anno örtlich für die SchrisilÄung i tztarl lldetl»— Siaatunoulub |tu da» Aope»Arlhnl
3oief Suetr.— Druck und Vertag der Suilfite« SBmisd^cwfccci ash gUTlagfnnffri 1« Grate

