
[ 2023-06-29 10:36:22.854 - 19000918 - Seite 1 ]
Nr. 253.
10. Jahrgang
.Morgm-Ausgake.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schrts«let»»»g: Hereeugass» Air. S, 2. Stock. Nr. 73V.
O rtto alias f; Hrrrrazaise Nr. S, rtcmcrSi*. jnfeBdr#ta* Nr. 754.
Sä wrchrMoz», 5»»i Lor-aö«», v, eox motgmaasqobi.
Bnffin fciflanaw nx6m im der DeraxüQin^. fosrä m süiriMtlichEW emHrvLrögrA
Dienstag,
18. September 1900
VezugAtzrerse für Graz: Monatlich L L20 merreljLbn- K 6.80, halbjLhrigLLLL^
sanyÄirng K dß.40.— Zär Zustellung monatlich 40 h.
Mit der Post: Monatlich L S.40, merteljLbrlg K 9L—, halbjährig K18.—, 9 amf
jähng K SS.—.
Qftnielne Stummer» koste»: Morgenausgabe S h, So»» und ZriertagL Ist fc
rldenbaniGiibe 4 h.
<
Pettaus Ehrentag.
Drei Merksteine im geistigen Ringen und
deutschen Selbsterhaltungskampfe PettauS werden
heute gesetzt: die Eröffnung des neu erbauten
Landesgymnasiums, die Einweihung des Deutschen
Studentenheims und der neu geordneten Sammlungen
des städtischen Ferk-Museums. Die schöne, wackere
Stadt hat volle Ursache zum Stolze, und Land
Steiermark ist stolz auf sein Pettau.' Ein mustcr-
giltiges Gemeinwesen hat die von der rohen Wuth
pervakischer Barbaren und den schleichenden
jesuitischen Feinden bedrohte Festung deS
DeutschthumS gefestigt und auf der Citadelle eine
Fahne gehisst, die unüberwindlich ist. „Deutsche Ge­
sittung und deutsches Willen" ist die Losung, durch
die das deutsche Volk in den trübsten Zeitgängen
seiner Geschichte aufrecht gehalten wurde, mit der es
der Menschheit voranschritt und stark und mächtig
wurde. Wer solche Werte zu wägen versteht, kann
rrmesien, wie ruhig das Deutschthum Untersteier­
marks den Leidenschaften der windischen Hetzer die
Stirne bieten darf.
Im Zeichen deutscher Gesittung und deutschen
Willens stehen die drei Errungenschaften, denen
Pettaus heutiger Ehrentag gilt. Das Landesgymna-
»’itrn und das Studentenheim änd berufen, die zum
Lichte drängenden Keime unseres Volksthums im
südlichen Gau zu bergen, zu hegen und großzu­
ziehen. Möge ein Geschlecht von eisernen deutschen
Männern, von treuen Hütern der Heimat, aus
diesen Bildungs- und Erziehungsstätten blühen!
DaS städtische Museum, besten Ansehen den wohl­
verdienten Ruhm seines Leiters gründete, beweist,
wie fest die Gegenwart auf einer denkwürdigen
Vergangenheit ruht und welch reger Sinn die kost­
baren Güter der Willenschaft aus der Verschollen-
heit hebt. Ein Fest des deutschen Geistes ist immer
ein Friedens- und ein Siegesfest zugleich. Treue
Wünsche, frohe Grüße senden mit uns alle Lands­
und Volksgenollen den Deutschen Pettaus!
Im verständigen Erfasser ihrer nationalen Pflicht
hat die Landesvertretung das Gymnasium gegrün­
det und vervollständigt; durch den hochherzigen Ge­
meinsinn der Stadt Pettau und die nationale Opfer­
willigkeit der durch keine Schranke getrennten
deutschen Volksglieder wurde das Deutsche Studenten­
heim geschaffen und der Mittelschule ein würdiges
Haus gebaut. An diesem Tage des Erfolges gebietet
aber die Pflicht der Dankbarkeit, besonders eines
Mannes zu gedenken, der, wie vielleicht kein anderer,
für die Wohlfahrt, das Emporblühen, die nationale
Sicherung Pettaus gewirkt hat und dessen unermüd­
licher Thatkraft es zum guten Theile zuzuschreiben
ist, dass die deutsche Thatkratt, die immer schwerer
wiegt als die schönsten Worte, heute auf ihre voll­
endeten Werke weisen darf; es ist dies der Herr
Bürgermeister und Landtagsabgeordneter O r n i g.
In ihrem Oberhaupte möge die Bürgerschaft Pettaus
sich selbst ehren I WaS Pettau geleistet und geschaffen
hat, hat es nicht bloß sich selbst gethan, son­
dern zugleich auch dem Deutsckthume des Unter­
landes, und sein Ehrentag ist ein Ehrentag für
ganz Steiermark.
Die Wahl.'°nMiegung.
Alband der Deutschen Dolkspariei.
Heute sindet in Wien die sogenannte Clubobmänner-
Conferenz der Linken statt, und morgen Mitt­
woch, den 19. d., tritt dott der Verband der
Deutschen Volkspartei zu einer Besprechung
zusammen. Heute findet (vor der Clubobmänner-
Conserenz) auch eine Berathung von Vertrauens­
männern der Teutschen Dolkspartei in Wien statt.
**
*
Bit Llubobmänner-Conferen; der
Linken.
Zur heutigen Clubobmänner-Conferenz der Linken
schreibt die „O st d e u t s ch e R u n d s ch a u" unter
anderem:
„Wenn es nach dem Wunsche, der von den so­
genannten gemäßigteren Patteien ausgeht und recht
bezeichnenderweise in einem christlichsocialen Blatte
Wiens einen besonders warmen Fürsprecher gefunden
hat, gehen soll, so hat die bevorstehende Berathung
der Clubobmänner die Aufgabe, einen eigentlichen
Wahlkampf zwischen den zur sogenannten Gemein-
bürascbaft gehörenden Parteien zu vermeiden. Dass
die Clubobmänner-Conferenzen jemals vor eine solche
Ausgabe gestellt sein werden, das haben sich wohl
die eiftigften Vettreter dieser sonderbaren Coalition
bei Begründung derselben niemals gedacht. Wir
wissen auch nicht, wie groß die Aussichten auf Ver­
wirklichung eines derartigen Planes sind, find auch
darauf gefasst, dass die Herren unter Luegers Füh­
rung einen gemeinsamen Feldzugsplan zur Bekäm­
pfung der Radicalnationalen unter gegenseitiger
Sicherung der eigenen Mandate beschließen werden."
Wir halten es ganz und gar für ausgeschlossen,
dass, wenn ein solcher Plan, der natürlich hauptsäch­
lich der Deutschen Volkspartei gelten würde,
besteht, die Vertreter der Deutschen Volkspattei in die
plumpe Falle gehen könnten. In einigem Gegensatze
zur „Deutschen Zeitung", deren An- und Absichten,
ziemlich gleichgiltig find, wird übttgens von anderer
chttstlichsocialer Seite das Programm beschränkt wie
folgt: „Wo sich bei den kommenden Wahlen Volks­
genossen und dabei wittlich nationale Deutsche gegen­
überstehen, da ist es geboten, dass der Kampf, so scharf
er auch sein möge, mit ehrlichen, anständigen Waffen
ausgefochten werde, damit die Gegner und ihre Par­
teien nach der Entscheidung noch imstande sind, sich
die Jjänbe zu reichen und zusammenwirken zu könne»
j zur politischen Wiedergebutt des deutschen Volkes ia
^US dem Lande der Äliltcr-
nachlssonne.
Po« Freiherr« v. Schlicht.
Es war Ende Juli dieses Jahres. Ich saß daheim
an meinem Schreibtische und wollte arbeiten, aber
immer wieder hob ich den Blick und sah hinaus auf
den Regen, der unaufhörlich zur Erve niederfiel. Das
gieng nun schon seit Tagen so. Der Regen wollte
nicht aufhören. Grau war der Himmel und die Sonne
hatte sich seit Wochen nicht sehen lassen.
Da erhielt ich einen Brief des bekannten Polar­
fahrers Bade, der auch in diesem Jahre, wie alljähr­
lich, eine Fahrt nach Spitzbergen und dem ewigen
Eise unternahm. „Run, wie ist es?" schrieb er, „soll
ich eine Cabine für Sie auf dem „Kong Harald"
reservieren? Wollen Sie mit nach dem Lande der
Mitternachtssonne?"
Ich sehnte mich nach dem Anblicke der Sonne wie
der berühmteste aller Hirsche nach dem frischen Wasser.
Noch einmal sah ich den heimatlichen Himmel an—
der aber versprach keine Besserung. Da ergttff ich kurz
entschlossen ein Trahtungsblatt und schrieb: „Reise
mit".
Wenige Tage später fuhr ich vom Hause sott, dem
hohen Norden, vem Lande der Mitternachtssonne ent­
gegen. Nach einer Fabrt von nur 36 Stunven hatten
wir die norwegische Küste erreicht; in Kopervick, dem
reizend gelegenen, ganz aus Felsen gebauten Fischer­
dörfchen, hielten wir für einen Augenblick, um ven
Lootsen an Bord zu nehmen. Dann begann die Fahrt
durch die Scheren, die vurch das allmähliche Unter­
tauchen der norwegischen Felsplatte unter dem Meeres­
spiegel entstanden find. Das Wasser ist dott so ruhig
wie auf einem See, und ungestört kann man sich dem
Anblicke der steilen Felsen und des großartigen Land­
schaftsbildes hingeben. Es ist eine ganz neue Welt,
die sich da vor unseren Augen aufthut. Voller Er­
staunen sehen wir die winzigen Häuser, die wie Schwal­
bennester an den Felswänden kleben— so weit wir
blicken, nur Fels und Fels. Abgeschnitten von jedem
Verkehre, von jeder Cultur, leben die Leute hier ganz
für sich. Nur ganz vereinzelt tauchen Dörfer auf, aber
auch sie bestehen nur aus wenigen, wie überall im
Norden, ganz aus Holz gebauten Häusern.
An Bergen vorbei geht die Fahtt nach dem drei­
tausend Fuß hohen Mcercsfelsen Hornelen, vorbei an
dem westlichsten Vorgebirge Norwegens, Cap Stavland,
hinein in den Geiranger Fjord, an dessen Ausgang
Merok liegt. Es war 10 Uhr abends, als wir dott
Anker warfen; schnell gieng es in Booten ans Land,
um einen Spaziergang zu machen. Ueber Stein und
Geröll führt der Weg, aber wir straucheln nicht, wir
sind ja im Lande ver Mitternachtssonne. Trotz der
späten Stunde ist es so hell, dass wir einen weiten
Ausblick haben. Je höher nach Norden, desto Heller die
Nächte. Scbon in Drontheim, wo wir am nächsten
Tage Anker warfen, war es unvergleichlich Heller als
in Merok. Wir waren am Abend durch die Straßen
der Stadt geschlendert und fuhren erst gegen 1 Uhr
ftüh wieder an Bord zurück. In gegebener Veran­
lassung zog ich einen Brief aus der Tasche, und was
ich selbst nicht für möglich gehalten hatte, war dennoch
der Fall: ich konnte den Bries, ohne meine Augen
auch nur im geringsten anzustrengen, lesen.
Dass in den hellen Nächten in Norwegen keine
Laternen brennen, brauche ich wohl nicht besonders
zu sagen— brennt das Licht aber einmal, dann wird
es auch fürs erste nicht wieder ausgedreht. Während
die Sonne z. B. in Hammersest vom 13. Mai bis
zum 28. Juli nicht untergeht, geht in der Zeit vom
20. November bis zum 22. Jänner dott das elekttische
Licht nicht aus. Der Unterschied zwischen der Helligkeit
bei Tage und bei Nacht ist ganz gering, und nur
schwer gewöhnt man sich an die hellen Nächte. Ver­
gebens sucht man zu schlafen, und man geniert sich fast,
zu Bett gehen. Man sucht sein Lager auf, weil man
es so gewohnt ist, täglich zu Bett zu gehen— im
hohen Norden ist es aber ein Luxus, zu schlafen. Man
verspürt überhaupt keine Müdigkeit. Die Luft ist so
leicht, so rein und so schön, dass sie immer frisch er­
hält. Wer Norwegen besucht, sollte am Tage schlafen
und bei Nacht wachen, denn gerade die Nächte sind
infolge der Mitternachtssonne unbeschreiblich schön. Nie
werde ich den Anblick des Himmels vergessen, als mir
am 4. August abends von Tronihcim sottfuhren—
ich musste mit Makatt'schen Farben schildern können,
wenn ich das Blau und Roth des Himmels, das sich
auf den zahllosen kleinen Wolken wiederspiegelte, be­
schreiben wollte. Unser Maler hatte seine Staffelei an
Deck, um zu arbeiten, aber plötzlich legte er Pinsel
und Palette zur Seite: „Ich will es nur sein lassen.
Dass es eine solche Beleuchtung des Himmels gibt,
glaubt mir hinterher ja doch niemand. Lieber will ich
den Anblick für mich allein genießen."
Am 9. August erreichten wir das Nordcap. Ein
gebahnter Weg, der allerdings ziemlich mühsam zu gehen
ist, fühtt in sünftig Minuten hinaus, und von der
Spitze des Nordcaps genießt man bei schönem Wetter
das unvergleichliche Schauspiel des von der Mitter­
nachtssonne in magischer Beleuchtung strahlenden
Himmels und Meeres. Diese eigenartige Farbenpracht,
der weite Blick über die unermessliche Meeresfläche


[ 2023-06-29 10:36:22.854 - 19000918 - Seite 2 ]
H IV. Jahrg.
DHerreüh." Wenn es wörtlich bei dieser
„Plattform- bliebe. ließe sich nichts dagegen
einwenden. Zu Wahlcompromissen hätte
die Clubobmänner-Conferenz auch nicht den Schatten
eines Rechtstitels. Ebensowenig es sich beispielsweise
dir Christlichsocialen verwehren ließen, gegen liberale
Wahlwerber zu kämpfen, ebensowenig würde die
Deutsche Volkspartei— und schon gar nicht ihre
Wählerschaft!— von der Clubobmänner-Conferenz
einen Auftrag annehmen, welche fremde Parteicandi«
daten sie zu unterstützen und welche sie zu bekämpfen
hat. Jeder Beschluss, jede Kundgebung aber, die, von
der Clubobmänner-Conferenz ausgehend, sich gegen die
Radicalnationalen richtete, würde die Mehrzahl
der Parteigänger der Deutschen Bolks­
partei treffen, die den Begriff des radicalen
Nationalismus mit Fug auch für sich in Anspruch
nehmen. Einer solchen Kundgebung müssten daher die
Vertreter der Deutschen Bolkspartei naturgemäß die Zu­
stimmung versagen und aus ihr, wenn sie octroyiett
würde, die Folgerungen für die eigene Partei ab­
leiten.
**
*
Cme WahllümLBnng drr Sqittecer-
trtluna JJmgcbung Graz.
In der gestrigen Ausschusssitzung der Be-
zirksvertretung Umgebung Graz wurde folgender A n-
t r a g des Bezirksausschussmitgliedes Hausegger
einstimmig angenommen:
„Der Bezirksausschuss Umgebung Graz erachtet es
als berufener Vertteter der Landgemeinden des Bezirkes
Umgebung Graz für seine Pflicht, anlässlich der Aus-
schreibung der Neuwahlen für den Reichsrath zur Wahl
eines Reichsrathsabgeordneten für den
Landgemeindenbezirk Graz Umgebung
Stellung zu nehmen, und ersucht daher den Herrn
Bezirksobmann, in nächster Zeit die Gemeindevorsteher
des Bezirkes zu einer Wahlbesprechung einzuladen.
Gleichzeitig drückt der Bezirksausschuss dem bis­
herigen Abgeordneten des Bezirkes, Herrn Matthias
K a l t e n e g g e r, für die Art und Weise, in welcher
er seine Stellung als Abgeordneter des Bezirkes auf-
fasste, das t i e f st e M i s s t r a u e n aus und be­
dauert es lebhaft, dass die Vertretung des Bezirkes im
Reichsrathe bisnun in den Händen der Katholischen
Volkspartei lag, welche Partei sich stets mit den
Feinden des deutschen Volkes verband,
Mitschuld an der letzten Arbeitsunfähigkeit des Parla­
ments ttug, indem sie die Obstruktion der Tschechen
unterstützte, und in den wirtschaftlichen Fragen, insbe­
sondere in der Frage des Ausgleiches mit Ungarn, die
Interessen des Bauernstandes geradezu verrathen
und verkauft hat."
**
*
gfrorrtotrsiramläiig utiö Caildidaten-
MMiiiig.
(Ergänzung unseres DrcchtberichtcS im gestrigen Aücndblatte.)
Leobeu, 17. September. Gestern nachmittags fand
im Gasthofe „Zum Mohren" eine vom Verbände gr­
ünd die feierliche Ruhe und Stimmung dieser nordi­
schen Natur schaffen ein Bild, das man nie wieder
vergisst.
Dom Nordcap weiter hinauf nach Spitzbergen!
Wie in Spitzbergen die Natur ganz grundverschieden
ist von der Norwegens, so ist dies auch mit der Mitter­
nachtssonne der Fall. Am Nordcap steht das Tages­
gestirn nur im Juni und Juli ganz niedrig über dem
Horizont, auf Spitzbergen dagegen erstrahlt die Mitter­
nachtssonne von April bis September in märchenhafter
Schönheit, weil sie, je näher dem Pol, umso höher
am Himmel flammt.
Wunderbar wie die Mitternachtssonne ist Spitz­
bergen selbst. Ein ganz eigenthümliches Gefühl durch-
dringt uns, wenn wir das Nordcap hinter uns lassen
und uns sagen: Nun verlässt Du Europa, Norwegen
und die Civilisation, jetzt geht es einem Lande entgegen,
nx es keine sesshaften Menschen mehr gibt, eine fremd­
artige Wunderwelt wirst Du sehen.
Es gab eine Zeit, in der Spitzbergen das Klima
Südeuropas hatte. Auch dort im höchsten Norden
grünten und blühten Birken- und Buchenwälder, aber
„lang, lang tft’S her", wie es in dem alten Liede
heißt. Ueberraschend ist aber heute noch die reichhaltige
Pflanzenwelt, wie sie sich in der Advent-Bai zeigt. Am
Fuße der hohen Felswände sprießt und sprosSt es
überall, zahllos sind die verschiedenen Arten der Blumen,
die man dort findet. Entzückend ist das blühende Moos,
dessen Roth weithin leuchtet. Natürlich darf man nicht
ermatten, die Blumen so groß und stark wie bcj uns
vorzufinden— die Menge muss für die Güte ent­
schädigen. Wunderbar ist die Temperatur— hätten
wir nicht gemusst, dass wir in Spitzbergen waren,
wir hätten glauben können, an der Riviera zu sein.
Grazer Tagblatt
weiblicher Genossenschaften im Handelskammerbezirke
Leoben einberufene Gewerbeversammlung statt. Dazu
waren unter anderen auch erschienen die gewesenen
Reichsrathsabgeordneten Handelskammerrath v. Forcher
und Josef B ö h e i m aus Linz, Landtagsabgeordneter
Walz, Derbandsobmann E d e r, Handelskammerrath
Lasziv auS Knittelfeld und viele Genoffenschafts-
vorstände.
Herr E d e r eröffnete die Versammlung und gab
den Grund der Versammlung an. Der Gewerbestand
kommt das erstemal in die Lage, in das Gewerbegericht
zu wählen, außerdem wurde der Reichsrath auf­
gelöst, weshalb man über die Haltung bei den Wahlen
schlüssig werden müsse.
Zum Vorsitzenden wurde Herr E d e r, zu dessen
Stellvertreter Genosscnschaftsvorsteher B a l l a s ch und
zum Schriftführer Mottz H ü t t e r gewählt.
Abgeordneter B ö h e i m sprach über die Wich­
tigkeit der Wahlen für den Gewcrbestand. Vor­
erst entbot der Redner den Anwesenden herzlichen Gruß
seiner Gesinnungsgenossen in Oberösterreich. Dann
entwickelte er die Geschichte des Wahlrechtes. Seinerzeit
wählte man nach politischen Anschauungen. Die Auf­
gabe, die damals gestellt wurde, war ideal, während
wir heute in der Zeit wirtschaftlicher Organisation stehen.
Der Gewerbestand hat sich mit wenig Erfolg organisiert.
Der Grund ist der Egoismus, aber nicht der gesunde,
sondern der persönliche, schmutzige Egoismus, der dahin
geht, einander durch gegenseitige Unterbietungen zu­
grunde zu richten. Warum es den Gewerbetreibenden
schlecht geht, und in welcher Weise die Aufgabe zur
Besserung dcr Lage gelöst werden kann, darüber haben
sich die wenigsten die Köpfe zerbrochen. Es fehlt nicht
an Arbeit, aber man versteht nicht, die Mehrauslagen,
die dadurch entstehen, dass die Arbeitslöhne infolge der
Arbeiterorganisation und die Steuern steigen, entsprechend
zu decken. Man hat immer weniger Einnahmen. Die
Arbeiter haben es verstanden, ihre Löhne dem Werte
der Arbeit entsprechend zu erhöhen. Wenn die Arbeiter
durch die Organisation ihre Lage verbessert haben, so
sieht man, dass es beim Geiverbestande nicht ver­
ständnislos so fortgehen darf Die Arbeit ist nicht das
Mittel, um den einzelnen zu bereichern, sondern um
jedem den Lebensunterhalt zu verschaffen. (Bravorufe.)
Unterbietungen, wie sie besonders im Baugewerbe vor­
kommen, sind verwerflich.
Der Redner erörterte dann ausführlich die Wichtig­
keit der Wahlen. Die natürlichste Organisation der Ge­
werbetreibenden sind dii.Kiiossenschaften, und zwar die
Fachgenosscnschaften. TesWb haben die Wahlen in
diese Genossenschaften eine eminente Bedeutung. Und
gerade hier hängt die Wahl immer von einem bloßen
Zufalle ab. Man hat Mangel an Candidaten; ein jeder,
der etwas besser situiert ist, denkt sich, er hat mit der
Genossenschaft nichts mehr zu thun. Bei Genossenschasts-
versammlungen bemerkt man ein stetes Ablehnen. So
kommt es vor, dass man oft Leute in die Genossen-
schaftsvorstehungen wählt, die leider nie kommen
und nichts thun. Dass man damit das Ziel nicht
erreichen kann, ist gewiss. Da eine Genossenschaft
allein nicht alles erwirken kann, wurden Genossenschafts­
verbände und Reichsverbände gebildet. Auch bei den
Die Advent-Bai kommt einem wie ein Garten vor—
kein Eis und kein Schnee, dazu die herrliche Luft. Es
ist ein ganz seltsames Klima in Spitzbergen, wunderbar
ist es, wie sich dort alles conseroiert.
Auf unseren Spaziergängen auf Smeerenburg, in
der Nähe des Andrse'schen Ballonhauses, fanven wir
fast auf Schritt und Tritt menschliche Knochen und
Ueberreste, die noch aus dem 17. Jahrhunderte
hcrstammen— aus der Zeit, in der sechzchntausend
Walsischfänger dort oben lebten. Man muss
es mit eigenen Augen gesehen haben, um
es zu glauben, wie gut die Skelette sich
erhalten haben— es scheint hier nichts zu
vermodern. Die Trümmer des Andree'schen Ballon-
hauses, das Holz, die Taue, das Werg, die Eiscntheile
sehen aus, als wenn sie erst vor kurzem dorthin gelegt
wurden. Smeerenburg ist entschieden der interessanteste
Theil Spitzbergens, gewaltiger und großartiger aber
sind die Reckeschc- und Magdalenen-Bai, vor allen
Dingen aber der Eisfjord. Unbeschreiblich schön ist der
Anblick der gewaltigen Gletscher, wenn sie vom Lichte
dcr Mitternachtssonne beleuchtet sind. Das Eis leuchtet
dann in einem zarten Rosaroth von bezaubernder Pracht.
Nirgends sah ich bisher auch ein solches Ultramarin­
blau, wie wir es an den Glctscherwänden in der
Reckcsche-Bai bewunderten. Von weitem gesehen,
scheinen die Gletscherwände eine nur ganz geringe Höhe
zu haben— erst wenn man mit den Booten dicht
herangerudert ist, sieht man, dass die Wände höher
sind, als z. B. das königliche Schloss in Berlin.
Alles hier oben ist großartig, gewaltig— gewaltig
sind auch die Eismassen, die sich durch die Kraft der
Sonne von Zeit zu Zeit von den Gletschern loslösen
und mit betäubendem Gedonner ins Wasser stürzen.
Dienstag, 18. September HXXK
Wahlen in diese Verbände haben sich die Gewerbe»
tteibenden ungeschickt benommen, denn da nicht die
richtigen Personen an der Spitze waren, kam es z«
folgenschweren Zersplitterungen. Herr Böheim fühtt nun
über die Geldwittschaft in Oestereich Beispiele an. Wie
die Gelder gehandhabt werden» zeigen die Gendarmen
mit ihren Pickelhauben. Warum die Hauben sein
mussten, kann der bescheidene Unterthanenverstand nicht
einsehen. Mit dem Gelde hätte für den Gewerbestand
etwas gethan werden können. Die Regierung setzte
folgerichtigerweise Stcuercommissionen ein. Bei den
Wahlen in diese macbt man die gleiche Erfahrung wie
ftüher. Frägt man jemanden, ob jemand die Candi-
datur annimmt, dann heißt es, „ich habe nicht Zeit".
Deshalb fitzen auch zur Freude der Regierung und
zum Schaden deS Gewerbestandes oft Leute in
der Commission, die zu allem ja und Amen
sagen. Nicht anders ist es bei den Han­
dels- und Gewerbekammern. Diese find zum
großen Theile nicht zur Zufttedenheit der
Gewerbetreibenden, hauptsächlich der Kleingewerbetrei-
benden. Schuld daran ist nicht die Wahlordnung, son­
dern die große Zersplitterung und das Patteigetttebe.
Die Kammern find verpflichtet, die gesammten gewerb­
lichen und Handclsbestrebungen zu vertreten und zur
Blüte zu bringen; daher ist es gut, wenn man sich
an wirtschaftliche Organisationen hält und diese fragt,
wen sie als Candidaten aufstellen. Sehr wunder­
lich ist es, wenn der C h r i st I i ch s o c i a l e A x-
m a n n in einer Versammlung in Wien verlangte,
dass bei den Handels- und Gewerbekammern das all»
gemeine, directe Wahlrecht eingeführt werde. Die Kam­
mern würden dann nicht mehr eine Interessenvertretung
der Industrie und des Gewerbes, sondern politische
Verttetungen sein. Man gibt sich einer trügerischen
Hoffnung hin, wenn man von der Trennung der
Handels- und Gewerbekammern sich bessere Wahlen er­
hofft. Wenn nicht die Gewerbetreibenden selbst die
Wahlen machen und das Wahlrecht nützlich aus­
üben, werden die Wahlen auch dann nicht wunsch­
gemäß sein.
Redner besprach nun die Wahlen in die Gemeinde­
vertretung, den Landtag und Reichsrath. Der ungattsche
Ausgleich war eine eminent wirtschaftliche Angelegenheit,
und wenn diese nicht im entsprechenden Sinne geführt
wurde, so ist es unsere Schuld. Wenn man Fehler ge­
macht hat, so ist es die erste Aufgabe, sie gutzumachen,
indem man den Vertrauensmännern die Stimmen gibt.
Bis jetzt war es der Brauch, einen zu wählen, der
einem vorgestellt wurde und sein politisches Glaubens­
bekenntnis abgelegt hatte. Dann kümmerte man sich die
ganzen sechs Jahre nicht mehr. Man hat nicht bloß
das Wahlrecht auszuüben, sondern auch die Controle in
die Hand zu nehmen. Man hört oft sagen, was kümmett
uns die Politik? Die kümmert die Gewerbetteibenden
sehr viel, da sie für die Folgen einer guten oder
schlechten Politik eintreten müssen. Der große Schulden-
stand unseres Staates ist die Folge einer schlechten
Politik. Daher muss man der Regierung Leute entgegen­
stellen, die Verständnis für die Bedürfnisse des Volkes
haben und mit Urkraft jederzeit das bekennen und
danach handeln.
Wir sehen einen schwimmenden Eisberg, der wohl
zwanzig Meter über dem Wasser hervorragte— in
seinem Innern krachte und bebte es wie in einem
Vulcan.
Immer weiter, dem höchsten Norden, dem höchsten
Stande der Mitternachtssonne entgegen, glitt das Schiff.
Auf dem 81. Grad fünf Minuten mussten wir
halten. Wir befanden uns am äußersten Ende der er­
reichbaren Welt, kaum zwei Tagereisen für einen
Dampfer im offenen Wasser, vom Nordpol entfernt.
Aber das Eis gebietet Halt. Wir hofften, bis zum
82. Grad vordringen zu können, aber der Südwind
trieb uns die Eisschollen entgegen, zuerst kleine und
unbedeutende, aber je weiter wir kamen, desto größer
die Eicstücke, die unser Schiff umschwammen. Plötzlich
hob sich der Nebel. Da lag es denn vor uns, in ma­
jestätischer Schönheit und Erhabenheit, das ewige Polar­
eis, uns Menschen gleichsam erdrückend durch seine
Großartigkeit. Wir wollten die Mitternachtssonne ab­
warten, aber das Eis zwang zur Umkehr. Meilenweit
aber sahen wir noch, als wir zurückfuhren, das Eis
leuchten. Rosig schimmerte es in weiter Ferne, während
die gewaltigen Eisberge mit ihren Spitzen den Himmel
zu berühren schienen.
Heimwärts gieng es wieder, länger, länger und
immer länger, dunkler und immer dunkler wurden die
Nächte, je mehr wir uns der Heimat näherten Neben
mir steht, während ich dieses schreibe, die brennende
Lampe. Es ist 6 Uhr abends. Draußen ist es dunkel,
und hurtig eilen die Laternenanzünder durch die Straßen.
Ich schließe die Augen und denke zurück an das Land
dcr Mitternachtssonne, und was die Ettnncrung in
mir heraufzaubert, ist so märchenhaft schön wie ein
Traum.


[ 2023-06-29 10:36:22.854 - 19000918 - Seite 3 ]
Dienstag, 18. September 1900. Grazer Tagblatt
10. Jcchrgl Nr. 259. 3
Der Redner geht sodann auf das wirtschaftliche
und politische Programm der Gewerbetreibenden über,
bespricht nochmals den ungarischen Ausgleich und
polemisiert gegen die unglückselige Badeni-Wirtschaft
und die polnische Partei >m Abgeordnetcnhause. Es ist
ganz begreiflich, dass die Tschechen auf die freiheitlichen
Bestrebungen verzichtet haben. Im Augenblicke, da sie
sich mit den Polen und Elericalen verbunden haben,
konnten sie nicht mehr für den Fortschritt sein. Die
Tschechen find eigentlich sehr auftichttge Leute, sie ver­
schweigen nicht, dass sie des tschechische Staatsrecht
wollen. Dann hätte man aber auch einen böbmischen
Ausgleich. Die Tschechen würden auch sagen, wir
zahlen nur 33 v. H. zu den gemeinsamen Auslagen.
Böhmen, das ertragsfähigste Land, würde nur Vs
zahlen und Österreich könnte für den Rest nicht auf­
kommen. Unser Deutschthum muss aufrecht
erhalten bleiben, damit die Existenz für uns und unsere
Nachkommen gesichert ist und nicht der Borwurf fällt,
unsere Bäter find schuld, denn die hätten es in der
Hand gehabt, die Verhältnisie anders zu gestalten.
Das Volk, das die eiserne nationale
Stärke verliert, muss wirtschaftlich
zum Nachtheile kommen. Wenn wir
Deutsche das Heimatsgefühl und das Gefühl der
Zusammengehörigkeit verlieren, find wir verloren.
Die Neuwahlen in den Reichsrath verdienen
kaum die Kämpfe, die darum gefochten werden. Wie
die Verhältniße stehen, wird das neue Parlament
ebenso wenig schaffen wie das aufgelöste. Es ist nicht
möglich, etwas zu schaffen, wenn nicht eine andere
Regierung an der Spitze steht, die weiß, was sie
zu thun hat, und den Muth findet, das durchzusetzen.
Mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen Jntereffen werden
die Gewerbetreibenden dem Candidaten die Stimmen
geben, der für das chm zur Kenntnis gebrachte Pro­
gramm nicht bloß einzustehen verspricht, sondern die
Gewähr bietet, dass er das gegebene Wort hält. Als
solcher gilt für sie der Landtagsabgeordnete Walz.
(Wacker, hoch Walz!) Er hat das Ehrenwort abge­
geben. dass er für das Programm einsteht, und es ist
vom Landtage bekannt, dass er ein gegebenes Wort
auch einlöst. Der Redner schließt mit dem Wunsche,
dass das Bestreben des deutschen Gewerbestandes
Oesterreichs in Zukunft auch von Erfolg begleitet sein
möge. (Großer Beifall.)
Landtagsabgeordneter Walz sagte, er sei dem
Rufe, zu candidieren, nicht mit besonderer Freude ge­
folgt, da nach den gegebenen Verhältniffen ein gedeih­
liches Wirken auf wirtschaftlichem Gebiete nicht zu er­
hoffen sei, u. zw. nicht bloß gegenwärtig, sondern auch
künftig. Die Zukunft zeigt uns ein so düsteres
Blld, dass es der ganzen Pflichttteue eines Mannes
bedarf, um nicht die Flinte ins Korn zu werfen. Wenn
man die Regierungserklärung betrachtet,
findet man nicht ein Wort, das der Bevölkerung die
Richtung angibt, welche einzuschlagen empfehlenswert
sei. Der Redner erklärt, dass er sich der Deutschen
Volkspartei anschließen werde, u. zw. auch des­
halb, weil diese in gewerblicher Richtung die Forderungen
energisch und auftichtig verfolgt und die Agrarpolitik
so betreibt, wie sie für den kleinen Grundbesitzer noth­
wendig ist. Es ist unbedingt nothwendig, dass dieser,
sowie der Gewerbestand gesund erhalten bleiben, da
sie die Stützen und Säulen des ganzen gesell­
schaftlichen Organismus sind. Der Redner steht
in wirtschaftlicher Beziehung auf dem Standpunkte,
den Herr Böheim anführte, und wird sich jederzeit
dafür einsetzen, dass die producierendcn Stände jene
Stelle einnehmen, die ihnen infolge ihrer Steuerlcistung
zukommt. Herr Walz hält sich folgende Grundsätze vor
Augen: Mit ganzer Kraft dafür zu wirken, dass einen
maßgebenden Einfluss auf die Verwaltung des Staates
und die Politik nicht die clericale Partei,
nicht die Feudalen und nicht die Geld­
macht behalten. In nationaler Hinsicht
könne er behaupten, dass es keinen treueren Anhänger
seines Volkes gebe, als er es ist. Er habe sich jeder­
zeit vor Augen gehalten, mit den Wählern in Füh­
lung zu bleiben und das zu thun, was sie für noth­
wendig erachten. Es sei stolz darauf, dass er von allen
Parteien außer der Teutschen Volkspartei angegriffen
werde. Dies zeige, dass er im Landtage das gegebene
Versprechen gehalten habe. Er lasse sich durch keine
Zwangsjacke in einer Richtung einschränken. Der
Redner bat, ihn, falls man glaube, dass er den Platz
im Reichsrathe ausfüllen könne, zu wählen. (Beifall,
Heilrufe.)
Herr Abgeordneter v. F o r ch e r bemerkte, dass
man in Oesterreich stets sage: das Volk sei schuld;
das kümmere sich um nichts, die Abgeordneten aber
noch weniger. Das Volk ist ober nicht schuld am Unter­
gänge des Parlamentarismus, sondern dies sind andere
Factoren, jene Regierungen, welche den Wagen in eine
solche Sackgaffe geführt haben und mit einem solchen
Leichtsinn über die Wünsche des deutschen Volkes hin­
weggegangen find, um einzelnen Launen zu dienen.
Solange das Regierungssystem die Ausnützung des
Mittelstandes zur Bereicherung der höheren Stände ist,
werden wir nicht in die Höhe kommen. (Großer Bei­
fall.)
Zum Punfte: Die Bedeutung des Gewerbegerichtes
für den Gewerbestand, sprach Herr E d e r. Er erklärte
ausführlich das Gewcrbegcrichtsgesetz und forderte die
Gewerbetreibenden auf, die Candidaten der Genoffen-
schaften einig zu wählen. Die Zukunft werde lehren,
was er bei der Enquete gesagt habe: Es werden eine
Anzahl Agitatoren herumreisen, um in ihren Bezirken
Lohnstreittgkeiten hervorzurufen, damit das Gewerbe­
gericht permanent bleibt. (Beifall.)
Herr S ch m i d aus Leoben beschwerte sich, dass
die Genossenschaftsmitglieder bei Aufstellung der Candi­
daten, die lauter Vorstände seien, nicht gefragt wurden.
Die Herren Eber und Hütter entgegneten, worauf Herr
Eder die Versammelten aufforderte, zum Zeichen des
Dankes für das Erscheinen und die Ausführungen der
Herren Böheim, Walz und v. Forcher sich von den
Sitzen zu erheben.
Nachdem dies geschehen, forderte Herr Eder alle
auf, bei der R e i ch s r a t h s w a h l sttamm zu er­
scheinen und einmüthig die Candidaten der Gewerbe­
partei zu wählen. Er schilderte dann die Verdienste der
Herren Walz und v. Forcher.
Herr Krieger (Leoben) dankte dem Vorsitzenden
für die Bemühungen um den Gewerbeftand, worauf
die Versammlung unter Dankcsworten an die Erschiene­
nen geschloffen wurde.
Die Vertrauensmänner- Versamm­
lung der Deutschen Gewerbepartei Obersteiermarks,
die sich, wie schon drahtlich berichtet wurde, an die
allgemeine Versammlung anschloss, beschloss, im Ein­
vernehmen mit der Deutschen Volksoartei die Candi-
datur des Abg. Walz für den Städtebezirk Bruck-
Leoben mit allen Kräften zu stützen und für die
fünfte Curie Obersteiermarks (gegen den
Chftstlichsocialen Schoiswohl und den socialdemokrati­
schen Candidaten) Herrn Eder als Wahlwerber auf­
zustellen.
**
*
ZcjtllM'lliunllen jur
Zum jungtschechischen Wahlmanifest sagt die
„Neue Freie Presse":
„Für die Deutschen in Oesterreich aber ist der
tschechische Wahlaufruf von doppelt zwingender Ge­
walt. Denn ob der A'-sorutismus die Folge der
siegreichen tschechischen Obftiuction wäre oder, wie
der Wahlaufruf glauben machen will, der Föderalis­
mus mit der Wcnzelskrone, sie wären in
beiden Fällen das Opfer. Und für die
lebende Generation, über welche dieses namenlose
Unheil sich,entladen würde, wäre es ein schlechter
Trost, dass wahrscheinlich die Enkel es er­
leben würden, wie solche Miffethat an Oester­
reich sich rächen müsste."
Zum gleichen Gegenstand äußert sich das „D e u t s ch e
Blatt" in Brünn:
„Wollen die Tschechen den Absolutismus, dann
sollen sie ihn haben; will die Regierung den Ab­
solutismus, um den Staat tschechisch-clerical regieren
zu können, dann soll sie es versuchen. Wir werden
uns weder vor Hussitendreschflegeln, noch vor jesui­
tischen Regierungsgelüsten beugen, sondern mit aller
Kraft dafür eintreten, dass dieser Staat ein im
deutschen Sinne regierter bleibt. Körber, der diesen
Staat regiert, ist ein junger Mann, das deutsche
Volk aber hat denselben geschaffen und gekittet. Wir
wollen sehen, wer gewinnt."
Politische Nachrichten.
* Der Process Steinwender-Pacher
wurde, wie wir schon im Montag-Morgenblatte mel­
deten, wider alles Erwarten in letzter Stunde neuer­
dings vertagt. Am 15. d. abends wurde den Parteien
folgendes Schriftstück zugestellt: „Die Rathskammcr des
k. k. Landesgerich:cs Salzburg hat in der Strafsache
wider Herrn Paul Pacher wegen Vergehens gegen die
Sicherheit der Ehre heute in nicht öffentlicher Sitzung
über Antrag des Privatklägers Herrn Dr. Otto
Steinwender in Würdigung der vorgebrachten
Gründe beschlossen, es werde die auf den 20. September
1900 vor dem Schwurgerichte in Salzburg wider sperrn
Paul Pacher angeordnete Hauptverhandlung vertagt
und diese Strassache vor die im December d. I. statt­
findende vierte Schwurgeiicbtssitzung verwiesen. K. k.
Landesgericht als Rathskammer, 15. September 1900.
Aigner."
* Aus Kamerun wird der „Kölnischen Zei­
tung" gemeldet: „Hauptmann 8. Besser, dessen
Strafzug, wie wir bereits mittheilen konnten, das
Ergebnis hatte, die an dem Morde des Leutnants v.
Ouais und des Kaufmannes Conrau betheiligten
Stämme im Hinterlands zu bestrafen und zu unter­
werfen und den Weg zum Crossfluffe zu sichern, hat
in der Nähe der Schnellen des letzteren in N s s a k p e
eine Station errichtet, dort größere Anpflanzungen
von Mais, Pisang u. s. w. vorgenommen und einen
breiten Weg zu dem bis zu dieser Stelle für Dampf­
pinassen fahrbaren Fluss angelegt. Die Station kann
daher auch auf dem Wafferwege durch englisches Gebiet
über O'd-Kalabar bequem erreicht und lecchl mit Pro­
viant versorgt werden."
Zeitmrgsstimmen.
Der „Standard" lässt sich von einem Mit­
arbeiter eine Definition des Begriffes „Guerillakrieg"
und dessen Stellung zum Kriegsrechte schreiben. Das
Ergebnis ist von classischer Einseitigkeit und besagt
u. a. Folgendes:
„Die Ankündigung der Buren, den Guerillakrieg
zu proclamieren, verdient wenig Beachtung. Auf
der internationalen Conferenz in Brüffel vom Jahre
1874 wurden die Regeln für diese Art Krieg­
führung festgelegt und dabei den Guerillakämpfern
das Vorrecht der „kriegführenden Parteien gegeben",
unter der Voraussetzung allerdings, dass sich an der
Spitze der irregulären Truppen eine Person befindet,
die für deren Handlungen verantwortlich ist: durch
eine Art von Uniform oder durch ein Abzeichen
müssen diese irregulären Truppen ferne auf eine
gewiffe Entfernung äußerlich als solche erkennbar
sein, sie müßen ihre Waffen offen tragen und in
ihren Operationen die Gesetze und Gewohn­
heiten des Krieges befolgen. Jndeffen fordern
die in Brüffel aufgestellten Regeln ganz un­
zweideutig, dass solche irregulären Truppen im
Zusammenhang mit einer regulären Armee handeln.
Im Falle Transvaal werde diese Bedingung voll­
ständig unerfüllt bleiben, denn die irregulären Truppen
werden eben erst durch die Entwaffnung der regulären ge­
schaffen werden. Infolgedessen ist es unvermeidlich, dass
ein bewaffneter Widerstand dieser Art fast sofort in
Bandenbildung ausartet. Welche Anficht das Völker­
recht hierüber hat, wird durch die Jnstructionen für
active Armeen, die die Vereinigten Staaten im
Jahre 1863 aufstellten, illustriert. „Männer," heißt
es darin, „die durch Angriffe oder Streifzüge Feind­
seligkeiten begehen in der Absicht, zu zerstören oder
zu plündern, und das thun, ohne ein Theil der or­
ganisierten feindlichen Armee zu sein, und ohne an-
daue:nd am Kriege theilzunehmen, insbesondere, wenn
sie zwischen einzelnen Operationen zu ihren Heim­
stätten zurückkehren und sich das Ansehen friedlicher
Bürger geben, sind keine Feinde und sollen deshalb,
wenn sie gefangen genommen werden, nicht der Vor­
rechte der Kriegsgefangenen theilhaftig werden, sondern
als Sttaßenräuber summari'ch abgeurtheilt werden.""
Die englische Kriegspolittk hat im Laufe des letzten
Jahres eine bewunderungswürdige Fertigkeit gezeigt, für
jede ihrer widerrechtlichen Handlungen einen Grund
und eine Entschuldigung in völkerrechtlichen Vorschriften
zu finden, dass diese neue Leistung heuchlerischer
Sophisterei nicht überraschen kann. Am liebsten sähe
man in England, dass die Buren mit Stumpf und
Stiel ausgerottet würden.— In recht drastischer Weise
stellt der „Milwaukee Herold" in einem ttefflich
gehaltenen Artikel den „grostmüthigen Krüger" dem
„blutdürstigen Roberts" gegenüber, indem er sagt:
„Wenn Präsident Krüger zur Zeit den gefangenen
Freibeuter Jamcson hätte erschießen lassen, würde
ihn niemand deswegen haben tadeln dürfen. Aber er
ließ Milde walten und lieferte den Führer des
frechen Raubzuges an England aus, obwohl er
voraussetzen konnte, dass demselben kein Haar ge­
krümmt werden würde. Der geistig gestörte Buren­
leutnant Cordua wurde dagegen standrechtlich er-
schoffen, obwohl Lord Roberts die Verschwörung als
plump angelegt bezeichnet hatte, so dass er kaum
ernstlich bedroht war, und obschon, wie man ver­
muthet, ein englischer Spitzel das Attentat ange­
stiftet hatte."
Der Krakauer „C z a s", das autorisierte Organ
der leitenden Persönlichkeiten des Polenclubs, veröffent­
licht eine Wiener Corrcspondenz, die unverkennbar vom
Minister Pientak inspiriert ist. Es heißt dann:
„Man brauchte nicht zu den Eingeweihten zu
gehören, um von der Auslösung des Reichsrathes
nicht überrascht zu werren. Die Regierung hatte
nur zwei Etappen vor sich: entweder die erfolglose
Einberufung des alten Parlamentes oder zwecklose
Ausschreibung von Neuwahlen. Indem .Herr Körber
auf das Erfolglose verzichtete und zum Zwecklosen
griff, hat er wohl etwas Zeit gewonnen. Aber
nichtsdestoweniger ist die Zwecklofigkeit der Neu­
wahlen ein mathematisch auszurechnendes Factum.


[ 2023-06-29 10:36:22.854 - 19000918 - Seite 4 ]
4 Nr. 259. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Das Tschcchenlager wird eher verstärkt als geschwächt
wiederkehren und auf die Obstruktion nur
um einen Preis verzichten, der die
deutscheObstruction entfesseln muss.
Das ist weder Politik noch Dialektik, sondern nur
— Mathematik. Dass die entscheidenden Factoren
diese einfache Rechnung nicht erwogen, ist nicht an­
zunehmen. Aber sie griffen zum zwecklosen Mittel
einzig und allein deshalb, um der constitutionellen|
Methode treu zu bleiben. Es zeigt sich eben, dass
die allgemeinen conststutionellen Grundsätze auf!
Oesterreich nicht anwendbar sind, und dass deffen
gegenwärtige constitutionelle Organisation schädlich
und abgenützt ist Hat also die constitutionelle
Scrupel zu den zwecklosen Neuwahlen geführt, so
zeigt das constitutionelle Gewissen als den einzigen
Ausweg— d i e Octroyierung. Böswillige
Factoren können die Scrupel noch ausnützen, um
mehrmalige Auflösungen und Neuwahlen herbeizu­
führen. Aber dies wird nicht eine Gesundung des
Parlamentes, sondern nur eine Berlängerung des
Despotismus unter der Firma des§ 14 zur Folge
haben."
Grazer Tagesbericht.
18. September.
(Personalnachrichten.) General st. Franasso-
v i ch, königlich serbischer Minister a. D., ist gestern
nachts zum Besuche seiner Verwandten hier eingetroffen. j
— Oberlandesgerichts-Präsident Graf Gleispach ist(
gestern aus Schloss Pirkwiesen zurückgekehrt.|
«Todesfall.) Gestern starb in Peggau Fräulein
Christine S ch m a r d a, Tochter des Commerzialrathes
Herrn Johann Baptist Schmarda aus Wien, im!
23. Lebensjahre. Die Leiche wird nach Wien durch die
Bestattungsanstalt „Pietät" zur Beisetzung in der
Familiengruft am Centralfriedhofe überführt.!
(Verein „Jndustriehalle".) Die „Tagespost"
brachte im gestrigen Abendblatte die unrichtige Mit­
theilung, dass der Ausschussbeschluss des Vereines,
„Jndustriehalle" mit 15 gegen 4 Stimmen gefasst
wurde. Bekanntlich stimmten 10 Ausschussmitglieder
für die Militärmusik, und verbürgtermaßen sollen von'
diesen zehn seither bereits einige geäußert haben, dass!
sie die schädlichen Consequenzen für den Verein damalsj
nicht übersehen hätten. Sehr bezeichnenderweise ist es
wieder das clericale„GrazerVolksblat t",■
das an dem Mehrheits-Beschlusse des Dereinsausschusses 1
die hellste Freude hat und diesem offenbar hoch­
politisch eingeschätzten Ereignisse den heutigen Leit­
artikel widmet. Dieser Artikel soll die „rührende;
Consequenz" unseres Blattes verhöhnen; vielleicht gibt
es aber Leute, die endlich doch wahrnehmen, woher der
Wind weht, imt> die sich beschämt suhlen, uom crz-
clericalen und reactionären Blatte dafür belobt zu
werden, dass sie, wie das „Grazer Volksblatt" sagt, so
„vernünftig" geworden seien.— Nur nebenbei stellen wir i
gegenüber einer verlogenen Behauptung des clericalen 1
Blattes fest, dass Herr Gemeinderath P o s ch a ch e r
auf seine Stelle als Obmann des Vereines „Industrie- l
halle" bereits verzichtet hatte, ehe in unserem Blatte!
der Sitzungsbcschluss erörtert worden ist.!
(Das höchste „Hoch".) Aus Murau wird uns.
geschrieben: „Da dem Fürsten Schwarzenberg das j
schöne althergebrachte „Weidmannsheil!" unangenehm!
in den Ohren klingt, wurde über einen leisen Winkz
von ihm dieser Gruß in „Wcidmannshoch!" umge-|
wandelt."!
(Der Club der Beamten der k. k. Post-
und Telegraphenanstalt) veranstaltet heute einen
Familienausflug nach Gösting, verbunden mit einer
Besichtigung der Grazer Glasfabrik. Sammelstelle um
halb 4 Uhr nachmittags Cafsi „Post". Abends findet
eine gesellige Zusammenkunft in der BrauhauS-Restau-
ration in Gösting statt. Freunde des Clubs bestens
willkommen.
(Grazer Orpheum.) Schon das erste Programm
der Herbstspielzeit im Grazer Orpheum hat sich der
vollsten Anerkennung erfreut. Und doch darf gesagt
werden, dass das gegenwärtige Programm, das am
Sonntag zum erstenmale abgewickelt wurde, das vor­
hergegangene übertrifft. Der Direction gelang es, die
Träger von vier Glanznummern der letzten vierzehn
Tage bis Ende des Monates zu verpffichten und dazu
mehrere vorzügliche neue Kräfte zu gewinnen. L a
belle Zarina, zuletzt bei Ronacher, entzückte auch
hier durch den Liebreiz ihrer Erscheinung. Die präch­
tigsten Bilder berühmter Meister, in glücklicher Aus­
wahl, finden durch Frl. Zarina eine lebensvolle Ver-
sinnlichung. Die künstlerisch ausgeführten Decorationen,
sowie eine äußerst günstige Beleuchtung kommen der
Darstellung vortrefflich zuftatten. Der schier endlose
Beifall, den Marie Z a r i n a sckwn bei ihren ersten
Bildern fand, wuchs von Bild zu Bild und veran­
lasste mehrfache Wiederholungen. Großartiges leisten
die mexikamjcheu Parsorcekünftler und Lurchschützen zu
Pferde ArraS und Alice. Ihre Treffsicherheit im
Kunstschießen wirkt verblüffend, mehr aber noch die
elegante Geschmeidigkeit, mit der A l i c e ihre staunens­
werten Leistungen vorbringt. Herr A r r a s erregt auch
mit seiner seltenen Zahnathletik berechtigte Bewunderung.
Friedrich R e g n i s, genannt „Asmodi, der Teufel auf
Reisen", ist ein feinsinniger Violinvirtuose, der seine
Vertrautheit mit dem Instrumente in äußerst launigen
musikalischen Scherzen zu zeigen versteht. Die aus
jungen Damen bestehende Gesangs- und Tanzvcreini-
gung „Belldarry-Quartett" verfügt über
hübsche Costüme und erledigt sich ihrer Aufgabe mit
Temperament und Geschick. Aus dem früheren Pro­
gramme sind erfreulicherweise u. a. die Kunst- und
Rollsckuhläufer „L e s V i c e n t i n a s" verblieben,
die allabendlich durchschlagenden Erfolg erzielen. Fräulein
Risa Nordstrom stellt sich mit einem neuen Pro­
gramme ein, das ihre hübsche Stimme, sowie ihr
ausdrucksvolles Geberdenspiel zur besten Geltung bringt.
Für Heiterkeit sorgt der Wiener Gesangshumorist Jean
E n d e r s, der gleichfalls neue zündende Couplets und
gesangliche Scherze bringt. Eine willkommene Ergänzung
des Programmes bringt der Verwandlungstänzer John
Lind, der, aus der früheren Vortragsordnung über­
nommen, stets ein dankbares Publicum findet. Zwei
vielversprechende neue Nummern, die Acrobates
phle.frmatiques Waldi und Edi, sowie die musi­
kalisch-excentrische Pantomime des Wladimir-Trios,
konnten am ersten Abend nicht eintreffen, und zwar—
mit Rücksicht auf unsere schlechten Anschlussverbindungen
an ankere Bahnlinien— schuldlos. Dafür sprangen
das Gesangs- und Tanzterzett Anita, Josefa und
Carinen, sowie „Las Galandrinoa" mit ihrem hübschen
akrobatischen Potpourri aus dem letzten Programme
ein. Besondere Anerkennung gebürt dem neuen von
der Stadtkapelle des Musikdirectors M. Spörr beige­
stellten Orchester, das unter der bewährten Leitung des
Kapellmeisters Herrn L. Matzenauer den musikali­
schen Theil glänzend erledigte und deffen Können ins­
besondere bei der Begleitung der Gesangsvorträge volle
Würdigung verdient.
(Ruralpost.) Beim Postamte in Knittelfeld
wurde der Landbricsträgerdienst für die Gemeinden
St. Margareten und Rachau mit abwechselnd wöchent­
lich dreimaliger Begehung des Rayons eingeführt.
(Verein der „Almbrüder z' Graz".) Das
Wohlthätigkeitsfcst, das der Verein der „Almbrüder
z' Graz" Sonntag den 16. d. im Lindengarten des
Jndustriehalle-Parkes zu Gunsten armer Kinder der
Gebirgsgegenden Steier^iarks veranstaltete, war vom
herrlichsten Wetter begünstigt und nahm einen schönen
Verlauf. Man sah schon beim Einkitte in dem hübsch
geschmückten Garten, dass nichts unterlassen wurde, um
aucb diese Veranstaltung den frülreren würdig anzu­
reihen. DaS zahlreich erschienene Publicum, unter dem
sich besonders viele Damen befanden, unterhielt sich bei
den verschiedensten Belustigungen vorzüglich. Bei den
Klängen der vortrefflich geschulten Vereinskapelle herrschte
schon vormittags ein reges Leben, und bereits vor Be­
ginn des Festes fand sich eine große Anzahl Theil-
nchmcr ein. Der unermüdliche Obmann des Vereines,
Herr Wodicka, begrüßte die Anwesenden, gab seiner
Freude über den so zahlreichen Besuch Ausdruck und
ersuchte die Gäste unter Klarlegung des wohlthätigen
Zweckes der Veranstaltung, nach Kräften mitzuwirken,
um den gerade vor Eintritt des Winters am meisten
hilfsbedürftigen armen Kindern wieder eine entsprechende
Unterstützung zuwenden zu können. Die Vortrüge der
den musikalischen Theil des Festes besorgenden Punti-
gamer Feuerwehrkapelle fanden stets reichen Beifall. Die
Leistungen dieser erst kurze Zeit bestehenden Kapelle,
die unermüdlich spielte, sind thatsächlich lobenswert.
Bei dem reichhaltigen Programme entwickelte sich bald
eine ungezwungene Feststimmung und wurde von den
gebotenen Belustigungen allseits ausgiebiger Gebrauch
gemacht. Besonders war es gleich anfangs die Glücks-
sischerci, an der sich hervorragenv die Damen betheiligten.
Auch an dem Kapselschießen betheiligte sich eine große
Anzahl der Gäste. Sehr reges Leben herrschte insbe­
sondere auch auf der Kegelbahn. Jeder Schieber gab
sich alle Mühe, eines der schön ausgestatteten, zum
Theile wertvollen Beste zu gewinnen. Ganz besonders
umfangreich wurde das Confetti- und Coriandoliwerfen
betrieben. An manchen Tischen gab es einen förmlichen
Confettiregen. Bei eingetretener Dunkelheit wurde der
Garten mit den verschiedenfärbigsten Lampions be­
leuchtet. Erst in vorgerückter Abendstunde verließen die
letzten Gäste den Festplatz. Der Verein der „Alm-
brüdcr" hat mit dieser Veranstaltung neuerlich wieder
seinen Freunden und Gönnern vergnügte Stunden be­
reitet und dürfte auch das Erträgnis dieses Wohlthätig-
keitsfestcs mit Rücksicht auf den zahlreichen Besuch ein
günstiges sein.
(Vom Bauernmärkte.) Gestern vormittags stand
auf dem Bauernmärkte am Lendplatz eine Bäuerin, die
einen großen Korb Pfirsiche feilbot. Da sie einen drin­
gend«» Gang nach der inneren Stadt -u machen hatte,
Dienstag, 18. September 1900!
ersuchte sie ihre Nachbarin, für sie die Pfirsiche zu ver­
kaufen und versprach dafür eine Provision. Als sich die
Nachbarin zum Verkaufe bereit erklärte, entfernte sich
die Bäuerin. Nach der Rückkehr suchte sie vergebens die
Frau, die inzwischen mit den Pfirsichen verschwunden
war. Ein schwacher Trost blieb der Bäuerin: der Korb,
den die Verschwundene als unnützen Ballast zurück­
gelassen hatte.
(Straßensperre.) Don heute an bleibt die Herr«
gottwiesgasse in der ganzen Länge vom Triesterstraße-
Linienamte bis zum Karlauerplatze bis auf weiteres für
den Wagenverkehr abgesperrt.
(Wetterbericht.) Anhaltend schönes Wetter vor­
aussichtlich.
(Gramer Tageounreiger.) Joanneum. l., Alte»
Joanneum.Gebäude in ver Raubergaffe (naturhistorische
Sammluvqeo, Antiken- und Münzcabinel), geöffnet täglich
außer Monias von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
lernst 40$., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neuihorgafse (culturhistorischeS und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Lande« mu jeum, Reu-
tborgafic (ständige Ausstellung und Berkaufshalle des Lteier-
märliichcn Kunstgewerbe-Vereincs), geöffnet täglich von ö Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater:
„Phantasien im Bremer RathLkeller". Vorher: Cavalleria
Nusticana." Anfang 7 Uhr abends.— Theater amFran-
zenSplatz: „Heimat." 7 Uhr abends.— Im Panorama
International, Jungferngoffe Nr. 2 (geöffnet täglich von
L Ubr vormittaa? bis 9 Uhr abends): Eine abwechslungs­
reiche Rei«e in Sicilieü.— Grazer Orpheum» Jakobigafie:
Vorstellung. Ansang 8 Ubr abends.— Ja der Gastwirt­
schaft am Schlossberg: 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends Concert der Wiener Damcn-Kapell« „Wiener
Schwalben".— Hilmteich: Promenade-Concert. Anfang
4 Uhr nachmittags.
vom Dücherlische.
* „Die Bedeutung der Schule
Babelsbergers" von Karl H e m p e l. Mit vier
Bildern. Verlag von Emil Roth in Gießen.— An-
lässlich des 6. Gabelsberger- Stenographentages in
Dresden ließ unser Mitarbeiter Karl Hempel die vor­
liegende Festschrift ersinnen, die nach allen Rich­
tungen hin ein glänzendes Zeugnis von dem Empor-
blühen der Gabelsberger'schen Schule gibt. Der als
wackerer Mitkämpfer der Einheitsstenographie in allen
stenographischen Kreisen wohlbekannte Verfasser hat die
Schrift als ein pietätvolles Zeichen des Dankes und
der Anerkennung dem jetzigen Vorstände des könig­
lichen stenographischen Instituts, Herrn Professor Dr.
Clemens, gewidmet und sie dürfte des Beifalles aller
Freunde der stenographischen Sache sicher sein. Die
vier Porträts, welche Geheimrath Hugo Haepe, Geheim­
rath Robert Fischer, Hosrath Professor Dr. I. W.
Zcibig und Graf v. Wedel in künstlerischer Aus­
führung darstellen, sind recht geeignet, das Interesse
an der abgerundeten Schi ist zu erhöhen.
* „Das Thierleben der Erde." Don
Wilhelm H a a ck e und Wilhelm K u h n c r t. Verlag
von Martin Oldenbourg in Berlin 8W.— Je weiter
die Herausgabe dieses hervorragenden naturwissenschaft­
lichen Prachtwerkes fortschreitet, desto größere Bewun­
derung nöthigen uns die herrlichen farbigen Tafelbilder
ab. Die uns soeben zugehenden Lieferungen 6 und 7
enthalten je drei farbige Tafeln, wahre Kunstwerke.
Welch gewaltiger Unterschied zwischen dem künstlerisch
und technisch gleich meisterhaften Eichelhäher auf einem
Hintergründe von herbstlich gefärbtem Laube, wie ihn
die Lieferung 6 bringt, und den handwerksmäßigen
Lithographien, die uns in früheren Werken geboten
wurden!— Auch die gewählte geographische Anordnung
des Stoffes an Stelle der früher üblichen trockenen
Eintheilung nach dem zoologischen System erweist sich
immer mehr als ein glücklicher Gedanke. Es versteht
sich, dass die Darstellungsform des Textes, der sich
außerordentlich angenehm liest, dabei sehr gewonnen
hat. Wir können daher nur wünschen, dass das
„Thierleben der Erde" im weitesten Sinne ein Volks­
und Familienbuch, ein Gemeingut des deutschen Volkes
werden möge. V.
* „Durch ganz Italien." Sammlung von
2000 Photographien italienischer Ansichten. Alter­
thümer, Baudenkmäler, Kunstschätze und Volkstypen rc.
Pracht-Album in Großfolio, Ouerformat.— Dieses Werk
verdient in der That ein großarttges Prachtwerk ge­
nannt zu werden. Wie wir von den Verlegern
G. Szclinski und Comp., Wien, I., Weihburg­
gasse Nr. 16, erfahren, hat das Werk großen Beifall
und Absatz gefunden. Bis jetzt liegen uns 11 Hefte
vor, die naturwahren, lebensgetrcuen Bilder sind tadel­
los künstlerisch vollendet. Wer so glücklich war, an
Ort und Stelle die Originale dieser ungcmein natur­
getreuen Bilder zu bewundern, dem werden sie als
wundervolle Wiedercrwecker jener längst vcrttäumten
Märchenstimmung sein. Jene aber, denen dar Schicksal
minder günstig war, werden beim Anblicke der einzelnen
Prachtgemäldc mindestens einen Augenblick lang von
einer langgehegten, heißen Sehnsucht befrett, nachher
voll der zaub«haftesten Erirmerrmge» sein. V.


[ 2023-06-29 10:36:22.854 - 19000918 - Seite 5 ]
Dienstag 18. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 289. 5
6anatormm Dr. Wiesler
ffarchirnrgisch© und interne Krank.©
8>raz. Hcinrichstraffe 25.
80 T}iinti< 6 t Püegk. uitiBiae I-rtif«.— Dir W-il-l dcs Pro'clwr? oder Arztie
Iiehl >edem PaNrrttrn »ollknnmen frei.— P:o-p:cte groll».— LaaliM ju
bcn-bliglen von 8—8 Uhr.
158—19
Lichthkilaiiftlilt
Graz
Brandhofgasse
Nr. I».
156—46
Graz
Brandhoigasse
Nr. li>.
einschließlich gesammles
W asserheil verfahr en.
«erbliche Leiter: Dr. Otto Juot, Dr. Arthur La b Nack-
tteiSbor beste Erfolge bitber bei JbchioS. Rderrinotitmu». NeuroSiheme
lseder Ari), HaLttraniheiien. insbesondere chron. liizenr.
Adresse: Lichtheilanftalt Dp. Otto Just, Graz.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater ge­
langt heute das beifällig aufgenommene phantastische
Tanzbild „Phantasien im Bremer Rathskeller" zur
ersten Wiederholung; dem Ballet geht eine Aufführung
der volksthümlichen Oper „Cavalleria rusticana"
voraus (Serie II, weiße KartenL Den Turiddu fingt
zum erstenmale Herr Costa, die Lola Fräulein Kittel.
Morgen findet die Erstaufführung des Bolksftückes
„Das liebe Ich" von Carlweiß statt, das in Wien
und Berlin unbestrittenen Erfolg gefunden. In den
Hauptrollen find beschäftigt die Damen Alberty, Falkner
und Wesel und die Herren Frankl, tzaid, Kretschmer,
Lippert, Mebus, Mödlingec, Schiffermüller und
Wanka; die Einstudierung leitet Herr Rcgiffeur Frankl.
Donnerstag den 20. d. kommt die Oper „Mignon"
zur Aufführung.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute Sudermanns „Heimat" wiederholt; die Magda
spielt Fräulein tzertwig, den Pfarrer Heffterdingk Herr
Porth. Morgen wird nach beinahe zehnjähriger Pause
der tolle französische Schwank „Madame Bonivard"
von Alexander Bisson gegeben; das Stück gieng hier
seinerzeit unter dem Titel „O diese Schwiegermütter"
in Scene. Die Regie liegt in den Händen des Herrn
Eggeling, die Hauptrollen sind mit den Damen Charles,
Tewal, Hertwig und den Herren Barmann, Eggeling,
Mehnert, Metzl besetzt. Gerhart Hauptmanns poetisches
deutsches Märchen „Die versunkene Glocke" wird von
Herrn Regisseur .Haid für die nächste Woche vorbereitet.
Auch mit .Herrn Lewinsky werden Gastspielunterhand­
lungen gepflogen, die jedenfalls ein Auftreten des
berühmten Burgtheater- Sprechers als Rathan der
Weise und als Richard III. zur Folge haben werden.
Bizets reizende einactige Oper „Tyomileh" wurde an­
gekauft und wird in der nächsten Zeit, u. zw. nach
Verdis „Othello" in Scene gehen.
(Genossenschaft deutscher Bühnenange-
höriger.) In der letzten Telegicrten-Versammlung zu
Berlin am 10. December v. I. wurde folgende hoch-
bedeutsame Entschließung mit Stimmeneinheit ange­
nommen: „Die Angehörigen der deutschen Bühnen-
Genoffenschaft, also beinahe alle deutschen Bühnen­
künstler, geben dem Ersuchen um eine Namensunter-
schrift auf Photographien, in Albums k. nur dann
Folge, wenn es in einem Genossenschafts-Briefumichlage
zugestellt wird." Diese Genossenschafts-Briefumschläge
find in Graz gegen Zahlung von 60 Hellern ö. W.
in der Kunsthandlung A. Bürger, Sporgasso, sowie in
der Buch- und Musikalienhandlung Hans Wagner,
Rathhaus, zu beziehen. Das Erträgnis dieser Auto­
graphensteuer fließt der Pensionscasse der deutschen
Bühnen-Genossenschaft zu.
— Im Wiener Deutschen Volkstheater wurde
Dreyers, in Graz schon vor Jahren gegebener Schwank
„Großmama" zum erstenmale aufgeführt. Zum ent­
schiedenen Heiterkeitserfolge, den Herr Thaller an der
neuen Stätte seines Wirkens schaffen half, bemerkt
die Kritik, dass man von Dreyer sonst Tieferes und
Gehaltvolleres zu empfangen gewohnt war.
— Der Schwank „Der Schutzengel" von
Gettke und Engel fand im Wiener Raimund-
Theater keine unfreundliche Aufnahme; doch hatte die
Heiterkeit stellenweise mit Langeweile zu kämpfen.
— Im Präger neuen deutschen Theater
wurde das fünsactige Drama von Hugo Ganz, „Der
Rebell", zum erstenmale aufgeführt. Die „Boh."
schreibt: Das Stück ist eine Tragödie des beleidigten
Rechtsgefühles, wie sie durch die Weltliteratur geht von
„Timon" bis zum Volksfeind. Der Held, ein reich
gewordener Steinbruchbesitzer, voll Vertrauen in die
Gesellschaft und ihre Ordnung, entdeckt eine faule
Stelle und will es unternehmen, aus eigenen Kräften
mit dem Unrechte aufzuräumen. Aber er begibt sich in
einen vergeblichen Kampf. Die gute Gesellschaft ver­
wirft ihn und die Bürgerschaft fügt sich ihrem Votum.
Er bleibt allein in dem begonnenen Streite und ver­
liert auch noch den Sohn, der sich dem Hauptschwindler
zum Duell stellt. In einer Schlusskatastrophe geht er
selbst zugrunde. Die Tuellftage spielt mit hinein, ist
aber nicht das Hauptmoment. Die Tragik liegt vor
! allem in dem Gegensatze zwischen der Selbstverständlich­
keit, mit der sich die anderen Menschen mit der Ver-
. rottung abfinden» und dem Entsetzen, das der Held
| empfindet, dem mit dem Rechrsgefühle zugleich der
; Boden unter den Füßen weicht. Das Drama, welches
> sein Motiv energisch bis zur letzten Consequenz führt,
erreicht seine stärkste Wirkung im zweiten und dritten
Acte, welche durch Lebhaftigkeit des Vorganges die
Theilnehmer stark anregen und festhalten. Der vierte Act
bildet den wehmüthigen Epilog, wogegen der letzte Act,
so vorsichtig er motiviert ist, als ein Zuviel empfunden
wird. Das Drama hatte einen entschiedenen Erfolg:
der Autor wurde wiederholt gerufen, folgte aber den
Hervorrufen erst nach dem dritten Acte.
— Einige Wiener Blätter haben behauptet, dass
Grabbes „Napoleon" in Wien schon vor
I Jahren aufgeführt wurde. Demgegenüber stellt eine
Zuschrift der Tirection des Theaters an der Wien fest,
tdass das genannte Stück thatsächlich in Wien noch
jnicht aufgeführt wurde. Das in den Jahren 1860
! bis 1870 unter der Directon Strampfer im Theater
' an der Wien gegebene Stück „Napoleon oder (wie
; der Untertitel lautet) Toulon-Moskau-Waterloo" ent­
hielt zwei kleine Scenen von Grabbe.
I— Aus Berlin wird telegraphiert: Der erste
! Novitätenabend des Schauspielhauses brachte
j drei Einacter. „Johannisnacht" von Max
i Möller, ein Märchenspiel, fand durch seine Stimmung
! warmen Beifall beim Publicum. Der Verfasser wurde
^ mehrfach gerufen. Herzls „I love you“ wurde
! kühler aufgenommen. S lindes „Bei Buch-
i h o l z e n s" hatte den größten Erfolg,
i— Aus Berlin meldet der Draht: Die neu ge­
gründete „Secessionsbühne" eröffnete Sonnabend
ihr ständiges Heim mit ihrem eigenen Ensemble durch
' Aufführung von Ibsens „Komödie der Liebe".
Die Neuheit des Unternehmens hatte ein zahlreiches
* Publicum angelockt, das alle Räume des kleinen Saales
. bis aufs letzte Plätzchen füllte. Der reichlich gespendete
Applaus war allerdings mehr Beifallsvorschuss wohl-
! wollender Freunde, den die Künstlerschar in ihrer
Mehrheit erst durch bessere Leistungen verdienen muss.
— Ein dreiactiges Drama „Zwei Mütter"
. von Fritz Skowronnek, das den Kampf zweier
! Frauen um ein Kind behandelt, ist von Tirector Anger
für das Louisentheatcr in Berlin zur Aufführung im
, Cctobc r angenommen worden.
!— Die ersten Novitäten des baulich erneuerten
Theätre Fraixjaia in Paris werden zwei Dich-
, hingen der jungen Schule sein: „Das Räthsel" von
Paul H e r v i e u und die Komödie „Die zwei Ver­
gangenheiten" von Gustav G u i ch e s.
— Großes Interesse erwecken in ganz Frankreich
die Aufführungen eines Volksschauspieles in Munil-en-
Taintois, das in zehn Bildern das ganze Leben der
Jungfrau von Orleans vorführt. Die Darsteller
sind 140 Dorfbewohner.
'— In der Musikausstellung, die jetzt im Cristal-
Palace zu London eröffnet wurde, sind einige Curiosi-
täten aus dem Nachlasse des Kapellmeisters Michael
Corta zu sehen, der von 1837— 1860 die Hof­
concerte dirigierte: Compofitionen, Autographe vom
Prinzen Albert und Programme von Hofconcerten,
'in denen Königin Victoria aufttat. Am 12. Juni
1840 sang Ihre Majestät ein Duo mit dem Prinz-
: Gemahl, im Chöre mit noch elf Mitgliedern der hohen
Aristokratie, ein Terzett mit Rubini und Lablache, ein
Lied und noch in einem Gesangsquartette mit Chor.
— Mit dem 1894 erfolgten Abbrüche der alten
Johanneskirche in Leipzig musste auch das altehr-
würdige Orgelwerk, das einst Joh. Seb. Bach geprüft
] und oft gespielt hat, abgetragen und in Kisten verpackt
werden, da sich augenblicklich kein Liebhaber dafür fand.
. Nunmehr ist diese Bach-Reliquie in den Besitz des
i musikhistorischen Museums in Leipzig übergegangen.
^ Die Orgel, deren Gehäuse 3 Meter hoch, 3°5 Meter
' breit und 2 5 Meter tief ist, wurde von 1742 bis
1743 von dem berühmten Leipziger Orgelmacher Johann
-Scheibe gebaut. Ueber die Lrgelprobe durch Bach wird
berichtet: „Diese Orgel zu St. Johannis ist nach der
strengsten Untersuchung, die vielleicht jemals über eine
Orgel ergangen ist, von dem Herrn Kapell-Meister
Job. Seb. Bach und dem Herrn Zacharias Hilde-
brandt, Orgelbauer in Leipzig, für untadelhaft erkannt
worden."
!— Die Balzac-Statue, deren Modell der
verstorbene Bildhauer F a l g u i e r e vollendet hinter-
I lasten hat, ist nunmehr fertiggestellt worden. Sie
wurde auf einem einzigen, 15.000 Kilogramm schweren
Marmorblock gemeißelt und wird in Paris auf dem
! Platze zwischen dem Louvre und dem Palais Royal
aufgestellt werden. Die Fundamentierungsarbeiten wur­
den bereits in Angriff genommen.
— Die Sorge des Operncomponisten ist
das Libretto. Die Opernstoffe scheinen erschöpft, und
die suchenden Tondichter sind beständig auf einer Welt-
; reise durch die Literatur begriffen, um neue Anregungen
' zu gewinnen. Puccini ist ein solcher Weltreisender. Ein
! Interviewer hat ihn ausgeholt, nach seinen Plänen ge-
! ftagt. Was Puccini verrieth, ist nicht so wegen der
> Persönlichkeit Puccinis von Interesse; es scheinen seine
! Geständnisse vielmehr bezeichnend für die ganze Art
; des modernen Opernschreibens im Dienste der großen
I Verleger. Von Ricordi wird Puccini mit Vorschlägen,
Ideen, Büchern überschüttet. „Le due orfanelle*
! wurden ihm vorgelegt und .1 due sergenti“, nachdem
i der Gedanke, eine „Maria Antonietta* als Seiten-
stück zu „Andrea Chenier“ zu schreiben, aufgegeben
! war. Ariosto und Tasso hätten ihn einen Augenblick
reizen können; dann wieder Emile Zolas „La saute
de l’abbe Mouiet“. Aber Zola hatte diesen Roman­
stoff bereits Herrn Massenet zugesprochen. Darauf flogen
Puccinis Gedanken dem Tartarin zu. Der Librettist
Jllica wurde bereits in Thätigkeit gesetzt, Puccini
fürchtete aber schließlich Tartarins Ähnlichkeit mit
Falstaff. Nun kam Amerika an die Reihe: „Madam
Butterfly“. Da dürfte Puccini, nach eigenem Ge­
ständnis, hängen bleiben; nichtsdestoweniger beschäftigt
ihn augenblicklich die Idee, den ganzen Goldoni in
Musik zu setzen— er hofft also auf ein langes,
langes Leben.
— Zwei bekannte französische Schriftstellerinnen,
die greise Frauenrechtlerin Clemence R o y e r und die
Romandichterin Jeanne L o i s e a u (Daniel Lesueur),
find bekanntlich vor kurzem zu Officieren der Ehren­
legion ernannt worden. Felix Duquesnel erinnert nun
in der „Libertö" daran, dass Jules Simon im Jahre
1873 als Minister die Absicht hatte, George Sand,
die berühmte Verfasserin von „Mauprat", „Claudie",
„Mont-Reveche" u. s. w., zu decorieren. „Thun Sie
das nicht. lieber Freund," sagte Mussets und Chopins
„Freundin" zwischen zwei Cigaretten, „nein, thun
Sie das lieber nicht, ich bitte Sie darum, Sie würden
mich nur lächerlich machen!.... Können Sie sich
wirklich denken, dass ich ein rothes Band auf dem
Magen tragen würde? .... Ich würde ja aussehe»
wie eine alte Marketenderin I"
— Eine sogenannte „Schmiere", die sich den
Marktflecken W o l c y s k a an der deutsch-russischen
Grenze zur Ausübung ihrer künstlerischen Thätigkeit
auserkoren hat, kündigte ihre erste Vorstellung in
folgender Weise an: „Die Verschwörung des
Fiasko, Doggen von Genua und Venedig. Vatter-
ländisches Heldengroßes berühmtes Ritterschauspiel mit
ei'm wirklichen Brand zum Beschluss. Bearbeitet von
Julius von Sachsen in 5 Aufzuge. Personen: Fiasko
der Doggen: Tirector Helber; Eleonohre dessen Ge­
mahlin: Madame Helber; Doria, Fürst von Genua:
Herr Rossipal; Julie, eine Bullerin, dessen Schwester:
Dem. Rossipal. Verrina ein Geschworener; Häuptling
aus Genua: %* (Theaterfreind>; Hussah ein Moor:
kleiner Helber. Geschworene, Masken, wallische Ban«
disten. Am Schlüsse ein wirklicher Mordbrand von
rothen Feuer. Geehrte Herrschaft, Gähner und Kunst-
fteundel Dieses berühmte Stück empfiehlt sich, wo keine
Kostenersparung nicht gescheut und über all' bereits mit
größten Beifall aufgenommen, weil wir in der hier«
artigen Gegend nur eine kurze Zeit uns verhalten
können, bitten wir doch recht sehr, um Ihrige Gnade
und Beistand Unterthänigfte. Preise der Plätze. Erster
Platz nach Belieben hoher Gähner. Zweiter Platz
20 Pfennig. Dritter Platz oder Kinderbilljet wird ein­
gesammelt. Anfang 8 Uhr. Auch sind bei der Caßa
vorzüglichste wohl riechete Seifen und in den größten
Städten abgesetzte Fleckkugeln, wo man selbe sich so­
gleich von der Prob überzeugen kann um billigste
Preise zu haben so auch wohl riecbete Vidibuß in Etwi.
bitte um zahlreiche Verehrung. Josefa Helber."
Wochenspielpläne der Wiener
Sühnen.
Hofburgtheater. Dienstag den 18. Sep­
tember: „Romeo und Julia."— Mittwoch den 19.:
„Am Ende." „Doctor Ritter." „Ohne Liebe."—
Donnerstag den 20., zum erstenmale (bei erhöhten
Preisen): „Die Mütter."— Freitag den 21.: „Die
Mütter."— Sonnabend den 22.: „Der Veilchen-
fresser."— Sonntag den 23.: „Die Mütter."—
Montag den 24.: „Fesseln."— Dienstag den 25.:
„Der Traum ein Leben."
Hofopern 1hrater. Dienstag den 18. Sep­
tember: „Traviata."— Mittwoch den 19.: „Car-
men."— Donnerstag den 20.: „Margarete."—
Freitag den 21.: Theätre pare.— Sonnabend
den 22-, bei aufgehobenem Abonnement: „Die Opern-


[ 2023-06-29 10:36:22.854 - 19000918 - Seite 6 ]
6 Nr. 259. 10. Jahrg.
fro&e." „Rund um Wien."— Sonntag den 23.:
„Die Meistersinger." (Anfang halb 7 Uhr.)
Stadttheater. Dienstag den 18. September,
zum erstenmale: „Karma", Schauspiel in fünf Acten
von Karl Bleibtreu.— Mittwoch den 19.: „Der
Heiratsmarkt."— Donnerstag den 20.: „Wo is denn
's Kind?"— Freitag den 21.: „Karma."— Sonn­
abend den 22.: „Philippine Weiser."— Sonntag
den 23., nachmittags halb 3 Uhr: „Wildfeuer."
Abends halb 8 Uhr: „Wo is denn 's Kind?"—
Montag den 24., um 7 Uhr, zum erstenmale: „Auf
Strafurlaub", Lustspiel in drei Aufzügen von G. v.
Moser und Th. v. Trotha.— Dienstag den 25.:
„Karma."
Deutsches Volkstheater. Dienstag den
18. September: „Großmama."— Mittwoch den 19.:
„Der Star."— Donnerstag den 20. (ermäßigte
Preise): „Der Königsleutnant."— Freitag den 21.:
„Großmama."— Sonnabend den 22., zum ersten­
male: „Die hohe Schule." (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
den 23-, nachmittags halb 3 Uhr: „Im weißen
Rössl." Abends halb 8 Uhr: „Die hohe Schule."—
Montag den 24.: „Großmama."
Raimund-Theater. Dienstag den 18. Sep­
tember, Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan: „Der
Schutzengel."— Mittwoch den 19.: „Der Fall Cle-
menceau."— Donnerstag den 20. und Freitag
den 21., Gastspiel Stojan: „Der Schutzengel."—
Sonnabend den 22., Gastspiel Stojan, zum ersten­
male: „Heißes Blut."— Sonntag den 23., nach­
mittags halb 3 Uhr, Arbeitervorstellung: „Lumpaci­
vagabundus." Abends halb 8 Uhr, Gastspiel Stojan:
„Der Schutzengel."— Montag den 24, Gastspiel
Stojan: „Heißes Blut."— Dienstag den 25., Gast­
spiel Stojan: „Der Schutzengel."
Theater in der Josef st a d t. Dienstag den
18. September bis einschließlich Donnerstag den
20. September: „Einberufung."— Freitag den 21.
(literarischer Abend): „Die Frage an das Schicksal."
„Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „Ab­
schiedssouper."— Sonnabend den 22. und Sonntag
den 23.: „Einberufung."
Jantsch-Theater. Von Dienstag den 18. bis
einschließlich Sonnabend den 22. September: „Die
Pariser Weltausstellung 1900."
Vom Tage.
^Taserlratearrier.) 18. September. Kat-oli'en:
ThomaS» Reinfeld, Frowin.— Protestanten: Titus, Richards,
Edwma.— Sonnenaufgang: 5 Übt 42 Minuten.— Sonnen»
unlergang: 6 Uhr 6 Minuten.— icg:slärge: 12 Stunden
24 Minuten.
(©eöenktoge.) 18. September 1426: Der Maler
Hubert v. Eyck stirbt in Gent.— 1544: Der Frieden von
Crespy zwischen Kaiser Karl V. und Franz I. vonFrankrcich.—
1721: Der Ticlter und Kanzclredner Johann Adolf Schlegel
wird tu Meißen geboren.— 1739: Der Frieden von
Belgrad.— 1780: Der Dichter Justmus Kerncr wird in
LudwigSburg geboren.— 1800: Der Mathematiker Johann
Albrecht Eule» stirbt in Petersburg.— 1806: Heinrich Laube
wird in Sprottau in Schlesien geboren.— 1809 Der Schrift­
steller Victor v. Strauß wird in Bückeburg geboren.
(Srstensmürdiglrertrn.) Stei-rmärkijcheS
eultur hist ori fches und Kunstgewerbe-Muj-um,
SleuHorgasie 45» täglich von S—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengafse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Berlins Fernsprechverbindungen.) Indem
nun der Fernsprechverkehr zwischen Berlin und Paris
eröffnet ist, steht die deutsche Reichshauptstadt mit allen
Nachbarstaaten des Festlandes, mit Ausnahme Russlands,
im Fernsprechverkehr. In der Ausbreitung seines Fern­
sprechnetzes ist Deutschland nach Zahl und Ausdehnung
der Fernsprechleitungen allen Ländern Europas voraus.
Insbesondere aber hat keine Hauptstadt der Welt so
ausgedehnte Fernsprechverbindungen nach den entferntesten
Orten des eigenen Landes, sowie nach benachbarten
Staaten wie Berlin. Von dort aus kann zur Zeit
nach über 1200 deutschen und über 100 ausländischen
Orten gesprochen werden. Die längste der Fernsprech­
leitungen, die von Berlin ausgehen, ist die neue Berlin-
Pariser Verbindung, deren Länge rund 1200 Kilo-
meter beträgt. Die Entfernung einzelner Orte, die zum
deutsch-französischen Fernsprechverkehr erst vom 5. v. M.
ab zugelassen wurden, ist jedoch bedeutend weiter. So
liegen beispielsweise Orleans noch rund 100 Kilometer,
Havre und Dieppe 200 Kilometer und Bordeaux etwa
600 Kilometer von Paris entfernt, für den Verkehr
zwischen Berlin und diesen Orten kommen demnach
Entfernungen von 1300, beziehungsweise 1400 und
1800 Kilometer in Betracht. Da indessen auch Leipzig
und Magdeburg zum Verkehr mit Paris, Bordeaux,
Dieppe u. s. w. über Berlin zugelassen werden sollen,
treten noch die Längen der Fernsprechleitung Leipzig-
Berlin mit etwa 180 Kilometer und Magdeburg-Berlin
mit 170 Kilometer hinzu, so dass für diesen Verkehr
zum Theile eine Gesammtentfernung von 2000 Kilo-
meter in Betracht kommt. Nächst der nach Paris
Grazer Tagblatt
führenden Leitung hat die größte Länge die Fernsprech­
leitung Berlin-Ofen-Pest mit 970 Kilometer. Es
folgen sodann die Leitungen Berlin-Dremen-Utrecht-
Amsterdam mit 950 Kilometer, Berlin-Stuttgart-Basel
mit 910 Kilometer, Berlin-Köln-Brüssel mit 860 Kilo-
meter, Berlin-Breslau-Wien mit 660 Kilometer, Berlin-
Dresden- Prag- Wien mit 658 Kilometer, Berlin-
Schwerin-Rostock-Kopenhagen mit 550 Kilometer.
(Wen beneiden die gekrönten Häupter?)
Die Herzogin von Argyll besitzt ein Album, in dem
die Frage „Wen beneiden Sie?" von verschiedenen
gekrönten Häuptern und vielen Mitgliedern der engli­
schen Königsfamilie beantwortet ist. Eine englische
Zeitschrift bringt daraus folgende Auszüge: Der Prinz
von Wales schreibt halb ernst, halb im Scherz: „Ich
beneide den Mann, der sein unbedeutendes Unwohlsein
haben kann, ohne dass in ganz Europa bekannt wird,
Se. königliche Hoheit ist „ernstlich unwohl", den
Mann, der sein Diner zu sich nehmen kann, ohne dass
die ganze Welt weiß, S. k. H. isst kräftig, den Mann,
der sein Rennen besuchen kann, ohne dass es heißt,
S. k. H. „wettet tüchtig"; kurz, ich beneide den
Mann, der weiß, dass er sich und seiner Familie
angehört und dass nicht die Augen der
ganzen Welt jede seiner Bewegungen beob­
achten und verdrehen." Diese Stimmung kehrt in
dem Album öfter wieder. So bemerkt auch der Herzog von
Dort: „Ich beneide den Mann, der einen Tag verbringen
kann, wie er will, wann er will, wo er will, und bei dem
sich niemand darum kümmert, wo er ist." Und die
Prinzessin von Wales schreibt: „Ich beneide von allen
Frauen die am meisten, die keine „königliche Stellung"
auszufüllen hat und nur ihrer eigenen Beschäftigung
nachzugehen braucht." Die Herzogin von Dork sagt sehr
hübsch: „Die einzige Person, die ich in der ganzen
Welt beneide, ist mein Gatte." Der alte und beliebte
Herzog von Cambridge ist mehr pathetisch: „Ich bin
jetzt zu alt, um jemanden zu beneiden; aber derjenige,
der auf sein Leben zurückblicken und sagen kann: ,Jch
habe Gott und meinem Vaterlande mein Bestes ge­
geben', mag wohl beneidenswert sein." Die Herzogin
von Argyll hat in ihr eigenes Buch geschrieben: „Die
Person, die ich am meisten in der Welt beneide (und
bewundere), ist diejenige, die immer den Dingen „die
beste Seite" abgewinnen, und wenn etwas schief geht,
sagen kann: Schadet nichts! Das nächstemal wird's
besser!" Die lustige Prinzessin Karl von Dänemark
meint wieder: „Wenn ich auf mein Rad springen
und meine weite Fahrt ins Land machen kann, wenn
ich mich gänzlich meinem Heim und meinen häuslichen
Pflichten widmen kann, dann beneide ich niemanden in
der Welt: aber wenn ich „Königliche Hoheit" sein
muss, dann beneide ich jeden anderen in der Welt."
Unter den Meinungsäußerungen von Herrschern anderer
Lander interessieren vor allem die folgenden: Der
Kaiser von Oesterreich schreibt: „Wen ich beneide?
Ich beneide jeden Menschen, der nicht Kaiser ist." Der
deutsche Kaiser hat die Frage negativ beantwortet, er
sagt: „Der einzige Mensch, den ich nicht beneide, ist
derjenige, der sein Vaterland nicht liebt." Und zum
Schlüsse seien die Worte des Zaren erwähnt: „Ich
beneide stark jeden Menschen, der nicht die Sorge eines
mächtigen Reiches tragen, der nicht den Kummer eines
leidenden Volkes fühlen muss."
(Eine Erfindung.) Zwei junge Wiener, die
Herren Franz Planinßek und Josef Heitler, Wien, VI.,
Luftbadgasse 12, haben sich eine sensationelle Erfindung
patentieren laffen, welche bezweckt, die elektrische Strom­
zuführung für Voll- und Straßenbahnen ohne elek­
trische Oberleitung zu bewerkstelligen. Die beständige
Gefahr, mit der die elektrische Oberleitung volk- und
verkehrsreicher Städte, sei es durch Kurzschluss oder
durch zufälliges Zerreißen des Kabels, bedroht, erscheint
nach diesem System ganz ausgeschloffcn. Das Princip
der Erfindung beruht nämlich darauf, dass der elek­
trische Strom parallel mit dem Bahngeleise unter dem
Straßenniveau läuft. Die Stromverbindung, sowie die
Stromausschaltung geschehen automatisch durch Contact-
knöpfe in den Schienen, und zwar so, dass der Strom
nur in dem Momente wirkt, in dem der Waggon die
Stelle passiert, sonst aber ist knapp vor und hinter
dem Waggon keine Elektricität mehr auf der Oberfläche
vorhanden und Menschen und Wagen können das
Bahngeleise gefahrlos übersetzen. Abgesehen davon, dass
die alten Schienen ohne nennenswerte Kosten auch für
das neue System benützbar gemacht werden können,
stellt sich der Bau neuer elektrischer Bahnen nach dem
Patent Planinöek-Heitler um circa 75 Procent billiger
als Installationen nach dem derzeit noch üblichen—
wie gesagt— mitunter sehr gefährlichen elektrischen
Bahnbausystem.
(Ein ganzer Ort durch einen Blitz einge­
äschert.) Ein Unstem scheint über dem Dorfe Oches
bei Grenoble in Frankreich zu walten. Im August
1848 wurde fast der ganze Ort durch eine Feuers­
brunst zerstört, die ein Blitzstrahl verursacht hatte, und
Dienstag, 18. September 190A
vor wenigen Tagen war es wieder ein Blitz, der
sämmtliche Wohnstätten bis auf zwei etwas abgelegene
Gehöfte einen Raub der Flammen werden ließ. Mehr
als hundert Personen find obdachlos geworden; nichts
konnte gerettet werden, weder Einrichtungsstücke, noch
die bereits eingebrachte Ernte oder das Dich. Die
Mehrzahl der altmodischen Häuschen war mit Stroh­
dächern versehen, und so stand das ganze Dorf bereits
in Flammen, ehe die Spritzen zur Stelle waren. Fünf
Personen sind bei den Versuchen, Menschen und Thiere
zu retten, erheblich verwundet worden, während eine
Frau und zwei ihrer Kinder verbrannten. Die vom
Blitze getroffene Hütte bewohnte ein Bauer namens
Faure. Als sich mitten in der Nacht das Ge­
witter mit furchtbarer Gewalt zu entladen begann, er­
wachte der Mann. Ehe er sich erheben konnte, um
seine im Nebenzimmer schlafende Familie zu wecken,
fuhr der vernichtende Strahl nieder, und sofort loderten
von allen Seiten die Flammen empor. Faure stürzte
in das anstoßende Gemach, riss seine Töchter von fünf
und drei Jahren aus dem Bette, rief seiner Frau zu,
sich mit dem jüngsten Kinde zu retten, und versuchte,
durch die Thüre ins Freie zu gelangen. Als er sie
öffnete, schlug ihm der Zugwind eine Flammengarbe
entgegen, die ihn zurückweichen ließ. Dabei stolpette
er und das jüngste Kind glitt ihm aus dem Arme.
Von dem Oualme fast betäubt, vermochte er das kleine
Mädchen nicht mehr zu finden. Kaum hatte er mtt
der anderen Tochter durch das Fenster das Freie er­
reicht, als das Dach herabstürzte. Die Bäuerin, eine
27jährige Frau, hatte keinen Ausweg finden können
und war in ihrer Angst mit dem Kinde im Arme
Unters Bett gekrochen, wo man später die verkohlten
Leichen fand.
(Eine antike Darfiellnvg des Katzenjam­
mers.) Eine Abhandlung von P. Hartwig in der
Festschrift zu Profeffor Helbigs 60. Geburtstage ent­
hält eine Vasendarstellung aus dem beginnenden letzten
Drittel des fünften vorchristlichen Jahrhundetts. Auf
einer bauchigen Kanne fitzt in der Mitte der Malerei
auf einem Felsen ein Mädchen vorgebeugt, welches mit
der Linken einen Thyrsos auf die Erde stützt und mit
der Rechten ein Trinkgefäß vorstreckt. Vor ihr steht
ein Silen mit Thyrsos und Kanne. Don rechts nähert
sich der sitzenden Frau eine zweite weibliche Gestatt
mit einem Diadem im Haare. Sie trägt einen Kelch
mit hohem Fuße, aus dem Dampf aufsteigt. Die
Figuren sind bezeichnet: Die sitzende vorgebeugte weib­
liche Gestalt heißt Kraipale. Das Wort bezeichnet den
Rausch, aber auch seine Folgen, den Katzenjammer;
wir sehen eben den personificierten Katzenjammer vor
uns. Stellen in den alten Komckern laffen erkennen»
dass man als beliebtes Mittel gegen den Katzenjammer
einen Eicheltrank oder einen solchen von abgekochtem
Rcttigsaft anwendete. Der von dem Gefäße der heran­
tretenden Frau aufsteigende Dampf lässt auf den
heißen Linderungstrank gegen Katzenjammer schließen.
(Die Vierlinge.) Dem „Journal de Gsneve"
wird eine seltene Personalnachricht gemeldet. Die vier
Kinder des Malers Gehn, die alle an demselben Tage
des Jahres 1880 zu Kirchlindach geboren wurden, er­
reichten ihr zwanzigstes Lebensjahr und wurden nach
Schweizer Gesetz großjährig. Diese Vierlinge waren,
wie ihr Vater versichert» niemals ernstlich krank und
entwickelten sich auf völlig normale Weise, sowohl
geistig als auch körperlich. Alle vier sorgen heute schon
für sich selbst und nehmen geachtete Stellungen ein.
Die zwei Jünglinge haben ihrer Wehrpflicht bereits
genügt. Der Fall ist wohl ohnegleichen» da es bisher
wenigstens nicht bekannt geworden ist» dass Vierlinge
das zwanzigste Lebensjahr in vollkommener Gesundheit
erreicht hätten; zumeist sterben die schwächer entwickelten
Mitglieder des kleinen Quartetts in zarterem Lebensalter.
(Ans der „Lustigen Welt".) Ein kalter
Strahl. Mann: „Ist das nicht ein capitaler Hase»
den ich heute geschaffen habe?"— Frau: „Gewiss;
den habe ich auch gestern abends beim Wildbrethändler
eigens für Dich ausgesucht!"—— Sonder­
bare Frage. „Aber Anna! Ich habe Ihnen doch
gesagt, Sie sollten die Fische, die Sie kaufen, lebendig
nach Hause bringen!"— „Aber Madamken, jewiss,
ja! Na— lebe ick denn nich?"—— Gut vor­
gebildet. Herr: „Johann, die Rappen sind vor­
züglich geputzt."— Johann: „Ja, Herr, ich war auch
ftüher Stiefelputzer auf dem Alexanderplatze."——
Aus der Kaserne. Ilnterofficier: „Was, Sie
wollen keine Verwandtschaft in Berlin haben?"—
Recrut: „Nein, Herr Ilnterofficier!"— Ilnterofficier:
„Hat der Mensch noch keine Ahnung vom Zoologischen
Garten!"—— Ersatz. „Donnerwetter, hier ist's
aber kalt im Zimmer, da bättet Ihr doch ein bisschen
einheizen können."— Schwiegermutter: „Das ist vor­
läufig überflüssig, ich hab' 'mal ein Wott mit Dir zu
reden." Ungläubig. Backfisch: „Sieb 'mal,
Grete, den Storch!"— Freundin: „Ach, geh'! Ich
glaub' doch nicht an den Storch."


[ 2023-06-29 10:36:22.854 - 19000918 - Seite 7 ]
Dienstag, 18. September 1900i
©r rt^et Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 259. 7
Lknrgesesdet.
3um Schulbeginn
ewPnrdlt sein
reichhaltiges Lager aller Schulartikel
ftt billigsten Preisen.
Robert Seeger
Papier- und Schreibwarenlianctlung
Alhrechtgasse Nr. 9. 2 m»
Dr. A. Madirazza
Curarzt in 6leicvenberg
ist zurDckgekehrt und ordiniert wie bisher MaifTrcdy-
gasse 8, 1. Slots, von 2—4 Uhr nachm. 9304
Wasssrbautsn
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Tnrbinen-, Schleusen-
Anlag-en etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Uetoubau-lnternehmuns:
Hydrotechnisches j^lQQQflfyHydrotechnisches
,,^„ ULXZ, Landstrasse 105.
Vertretungen: omz, Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgehende fiarantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
Technisches Bureau
In.g'enie-u.r
II. Stadelmann
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Bauunternehmuns:
Ackermann& Madile
Klagenfurt. 10— 1X4
ACHTUNG
nur
DIESEN
KORK=
BRAND
ITI
•28—6
Offener Sprechfaul.
Deutsches Nationalliewulstsein und
Dackenstcife.
In Feldbach find gegenwärtig hohe Festtage.
Erstens wird die neue Pfarrkirche eingeweiht. Aus
diesem Anlaste haben heute vereinzelte Häuser Flaggen-
schmuck; auch deutsche Fahnen flattern verschämt von
den Häusern; zweitens begeht unser Stadtpfarrer Herr
Josef Kovacic sein 50jähriges Priesterjubiläum, und
hat unsere nationale Gemeindevertretung beschlosten,
aus diesem Anlasse zu beflaggen und die Stadt am
Vorabende zu beleuchten; und das ist wunderlich—
wenn wir nach den Verdiensten des Herrn Pfarrers
fragen, die er um das Wohl und Wehe der Stadt
erworben, so fragen wir vergebens, dass er so und so
lange hier gelebt und während dieser Zeit seine Pflicht
erfüllt, muss wohl als solches gelten.
Als besondere Empfehlung kann doch wohl nicht
gelten, dass Herr Kovacic ein Slovene und ein ausge­
sprochener Clericaler ist— und dies zu wiederholten-
malen bewiesen hat. (Schulfrage.) Wir Teutsche haben
wahrlich keine Ursache, bei solchen Festen uns über­
schwenglichen Freuden und Ehrenbezeigungen hinzugeben.
Ei» deutschnationaler Bürger.
Zu die k. k. Postämter erster,
zweiter und dritter Llalse!
Die Inhaber dieser Postämter werben im eigenen
Jntereste freundlichst gebeten und eingeladen, wenn es
sonst Zeit und Umstände erlauben, zur diesjährigen
Generalversammlung am 8. October in Graz recht
zahlreich erscheinen zu wollen. Außer vielen internen
Vereinsangelegenheiten wird auch der Effect der statt­
gehabten Reorganisierung, die viele enttäuschte und
wenige befriedigte,— zur Sprache gelangen. Es gilt,
angesichts der im Jänner 1901 durchzuführenden
Statusausgleichungen schon jetzt über Mittel und Wege
klar und schlüssig zu werden, die geeignet erscheinen,
die Härten des Reorganifferungswcrkes zu mildern und
abzuschwächen, günstigere materielle Erfolge für uns zu
sichern.
Darum, liebe Collegen und Colleginnen, sehet nicht
unthätig von der Ferne diesen Bestrebungen zu; wer
einigermaßen dienstlich abkömmlich ist, der erscheine am
8. October d. I. unb wirke an dem Ausbaue unserer
Existenz nach seinen besten Kräften mit. Mit collegialem
Gruße Johann Prochaska,
k. k. Ponm-rster.
Voitsberg, 18. September 1900.
Unbegreiflich.
Geehrte Schriftleilung!
Erlaube mir ein Vorgehen bes Fehringer Bahn­
amtes mitzutheilen, damit vielleicht durch Veröffent­
lichung dieser Zeilen Abhilfe geschieht. Der Zug, der
heute von Ungarn um 1 Uhr 16 Min. in Fehring
ankommen sollte, traf erst um 1 Uhr 40 Min. ein.
Das Bahnamt Fehring ließ jedoch den Anschlusszug,
der um 1 Uhr 26 Min. abfahren sollte, nicht warten,
sondern trotz der geringfügigen Verspätung von 14 Min.
abfahren, so dass alle Passagiere den Anschluss ver­
säumten. Da der bezügliche Zug in Graz keinen An­
schluss hat, so berührt dieser Vorfall umso eigenthüm­
licher. Sollten jedoch in dieser Beziehung Vorschriften
bestehen, so muffen solche als unpraktisch abgeschafft
werden, denn zum Schluffe ist doch die Bahn für das
Publicum und nicht das Publicum für die Bahn da.
Es ist für den Geschäftsmann manchmal von großer
Bedeutung, rechtzeitig irgendwo einzutreffen.
Frhring, 16. Sevtember 1900.
Hochachtungsvoll
Anton Jrschick,
Tischlei mcistcr
Strickte m den deutschest Lluenläuderst.
Walteudorf bei Graz, 17. September. (Bienen­
züchter- Versammlung.) Heute fand die
Eröffnung des bienenwirtschastlichen Lehrcurses statt.
Der Obmann Herr Schaal begrüßte die gegen hundert
zählenden Theilnehmer und drückte namentlich seine
Freude über die große Theilnahme so vieler Lehrer
(über 35), den eigentlichen Trägern dieses Zweiges der
Landwirtschaft, aus. Er berichtete über die 45. Wander-
versammlung deutscher, österreichischer und ungarischer
Bienenwirte in Klagenfurt. Herr Albert Tschiggerle
hielt hierauf einen Vortrug über die Bedeutung der
Bienenzucht für die Landwirtschaft und vollendete seine
Aufgabe in vorzüglicher Weise. Er hob insbesondere
die Products Honig und Wachs als materielle Ein­
nahmen hervor. Herr Viellieber, Wanderlehrer für
Bienenzucht, sprach über die Entstehung und Gewin­
nung des Honigs, sowie deffen praktische Verwendung
im Haushalte. Redner empfahl am Schlüsse seines
Dortrages besonbers das Buch von Leonhard Kalten-
egger auf das wärmste; darin könne sich jeder Bienen­
züchter Rath holen. Zum Schlüsse dankte Herr Schaal
dem Bürgermeister und deffen Beiräthen, sowie der
zahlreichen Zuhörerschaft für ihr Erscheinen, forderte die
Zuhörer auf, einem der dreißig Zweigvereine in Steier-
mark beizutreten, und hob die Verbienste der anwesen­
den Familie Genser auf diesem Gebiete bervor.
Klagenfvrt, 16. September. (W id erliche Vor­
kommnisse.) Welchen entsittlichenden Einfluss der
Dämon Alkohol auf die unteren Schichten der Be­
völkerung ausübt, kann man fast täglich vor dem Laden
eines mitten in der Stadt gelegenen Brantweinschankes
wahrnehmen. Richt nur, bass alle Augenblicke ein voll­
ständig mit Fusel gelabener Gast an dem von den
Fußgehern stark begangenen Gehsteige dahertorkelt, so
dass man nicht weiß, wohin man schnell ausweichen
soll, um einen Zusammenstoß zu verhindern, so kommen
häufig Fälle vor, wo der Betrunkene, kaum aus dem
Laden getreten, schon am Boden liegt und sich, um­
ringt von einer Menge Neugieriger, im Staube wälzt.
Diesen widerlichen Vorkommnissen sollte doch dadurch
gesteuert werden, dass dem Schenker bei Strafe ver­
boten werde, einem Betrunkenen bis zur Bewusst-
losigkeit Brantwein weiter zu verabfolgen. In Deutsch­
land wird ein Gastwirt, der einem Gaste bis zur Voll-
trunkenheit geistige Getränke verabreicht, empfindlich be­
straft. Wir empfehlen diese Vorschriften zur Nachahmung.
Das wäre ein wirksames Mittel gegen die Trunksucht.
Klagenfurt, 14. September. (V o m G l o ck n c r-
Hause.) Der Besuch des Glocknerhauses in der Woche
vom 2. bis 8. September muss mit Rücksicht auf die
vorgerückte Jahreszeit und die vorherrschend veränderlich
gewesene Witterung als recht lebhaft bezeichnet werden;
denn es sind dort 316 Fremde, und zwar 183 vom
Möllthale aus über Hciligenblut, 58 von Ferleiten
über die Psandelscharte und 32 über den Hohen
G<mg, 3 von Kals über das Bergerthörl, 30 beim
Abstiege vom Großglockner nach dem Hofmanns­
wege, 5 von Kaprun über die Hohe Riffel, 3 beim
Abstiege vom Großen Wiesbachhorn und 2 vom
Johannesberge angekommen und von dort 243 nach
Heiligenblut abgestiegen. Wenn der Verkehr in der
lausenden Woche auf gleicher Höhe bleibt, so kann sich
der im heurigen Jahre bisher ergebene Abgang in dem
Umfange des Besuches des Glocknerhauses noch wesent­
lich verringern, da er, bis 8. September berechnet,
412 Fremde zählte, nämlich 3422 gegen 3839, be­
kanntlich aber im vorigen Jahre in den letzten drei
Wochen des September nur sehr wenige Fremde in
das Hochthal von Heiligenblut gekommen sind, eines-
theils der andauernd regnerischen Witterung halber,
andererseits weil wegen der Mitte des Monates in
Tirol und Körnten stattgefundenen großen Kaisermanöver
die Fremden aus dem Pusterthale unb aus unserem
Lande schon entflohen waren. Auch halten sich noch
sehr vstle Touristen in den Dolomiten auf, von denen
erfahrungsgemäß ein nicht unbeträchtlicher Theil, falls
die Witterung hiezu einladet, den Heimweg nach nörd­
licheren Ländern über die Psandelscharte nimmt, also
auch deshalb noch ein ziemlich lebhafter Besuch des
Glocknerhauses, wenn auch in letzter Stunde, winkt.
In der vorigen Woche wurden vom Hause aus noch
viele Hochtouren unternommen; es sind nämlich eine
Dame und 21 Herren in Begleitung von 21 Führern,
getheilt in 12 Abtheilungen, nach dem Glöckner, zwei
Herren mit je einem Führer nach dem Großen Wies­
bachhorn und drei Herren mit zwei Führern nach der
Hohen Riffel abgegangen.
Mureck, 16. September. (Bezirksvertre­
tungswahlen.) Gestern wurden die Bezirksvertre-
tungswahlen beendigt. Sie hatten folgendes Ergebnis:
Aus der Gruppe des Großgrundbesitzes
wurden gewählt die Herren: Anton Amschl, Obmann
der landwirtschaftlichen Filiale in Mureck; Franz
Bader, Gemeindevorstand in Oberspitz; Johann Leber,
Realitätenbefitzer in Mureck; Cajetan Pichler, Müller­
meister in Wittmannsdorf; Karl Piebetz, Gemeindevor­
steher in Wölling; Alois Siegl, Großgrundbesitzer in
Ratschendorf; Martin Steinfelser, Gemeindevorsteher
in Stanz; Johann Wratschko, Großgrundbesitzer in
Untei-Schwarza; aus der Gruppe der Städte
und Märkte die Herren: Victor Barth, praktischer
Arzt; Ferdinand Dirnböck, Weingroßhändler; Dr. Karl
Hofttätter, Rechtsanwalt; Johann Kolletnigg, Kauf­
mann; Dr. Josef Krautgaffer, praktischer Arzt; August
Robathin, Kaufmann; Alois Teutschert, Lederermeister;
Karl Ulz, Tischlermeister, sämmtliche in Mureck; aus
der Gruppe der H ö ch st b e st e u e r t e n der Industrie
und des Handels die Herren: Franz Dirnböck, Wein­
großhandlung in Mureck; Anton Fürst, Realitäten-
befitzer in Mureck; Alois Herbst, Realitätenbefitzer in
St. Peter am Ottersbach; Franz Knödl, Realitäten­
befitzer in Weitersfeld; Johann Posch, Realitätenbefitzer
in Mureck; Anton Prisching jun., Kaufmann in
Mureck; Emil Reicho, Apotheker in Mureck; Johann
Ulz, Bürgermeister in Mureck; aus der Gruppe der
Landgemeinden die Herren: Franz Ferlinz,
Gemeindevorsteher in Rosengrund; Franz Friedl, Ge­
meindevorsteher in Pichla; Anton Kern, Gemeindevor­
steher in Unterrakitsch und Landtagsabgeordneter;
Florian Lenz, Grundbesitzer in Dietersdors; Johann
Puntigam, Müllermeister in Wicsdorf; Franz
Siegl, Grundbesitzer in Rohrbach; Josef Sommer,
Grundbesitzer in Proskersbors; Franz Wonisch, Grunb-
besitzer in Schratten.
Leibnitz, 17. September. (Gemeindeaus ich uss-
s i tz u n g.) Am 12. d. fand hier eine ordentliche
öffentliche Gemeindeausschussfftzung statt. Herr Llhmar
Russheim zeigte die Zurücklegung seiner Stelle als Ge-
meindeausschussmitglieb unb Sparcaffeausschussmitglieb
an.— In den Sparcaffeausschuss würbe an dessen Stelle
Herr Ingenieur Arlt gewählt.— In das Gomih) zur
Hebung der Rindviehzucht im Bezirke Leibnitz wurden
die Herren Karl Kohautek, Franz Trümmer, Alois
Assmann und Franz Kniely gewählt.— Ueber Veran­
lassung der Bezirkshauptmannschast wegen Erlaffung
einer Vorschrift, betreffend den Verkauf von Wein­
trauben, wurde bestimmt, dass die Verkäufer sich durch
ein Certiffcat des Gemeindevorstehers über den recht­
lichen Besitz auszuweisen haben.— Die Breite der neu
zu eröffnenben Gaffe zwischen den Befitzungen der
Herren Franz Lustig unb Ueberbachcr wurde auf sieben
Meter festgesetzt.— Tem Einschreiten der Markt­
gemeinde Arnfels um Beschlufsfaffung über die Be­
theiligung der Gemeinde Leibnitz bei dem Baue der
elektrischen Straßenbahn von Leutschach nach Leibnitz
wurde soweit Folge gegeben, als es das Project der


[ 2023-06-29 10:36:22.854 - 19000918 - Seite 8 ]
8 Nr. 259. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 18. September 12E
Sulmthalbahn nicht stört. Die Marktgemeinde Arnfels
wurde bezüglich weiterer Verhandlungen an das Actions-
comits der Sulmthalbahn verwiesen.— Die Anzeige
der Freiwilligen Feuerwehr Leibnitz, dass sie eine
Dampfspritze angeschafft, wurde zur Kenntnis genommen
und dem Ansuchen um Vornahme der Umgestaltung
des Wachlocales zur Unterbringung der Dampfspritze
Folge gegeben.— In das Somit« zur Prüfung der
Voranschläge der Gemeinden Leibnitz, Altenmarkt und
Hasendorf und des Ortsarmenfonds der Gemeinde
Leibnitz für das Jahr 1900 wurden die Herren Inge­
nieur Arlt, Joh. Kicker, Josef Petzolt, Johann Rad!
und Joh. Ritter (Gastwirt) gewählt.— Das Ansuchen
der hiesigen Dechantei um Beitragsleistung zur Repa­
ratur der Kirchenuhr wurde mit dem Bemerken abge­
wiesen, dass die Gemeinde Leibnitz ohnehin den größten
Theil zur Kirchenconcurrenz leiste.— Eine Eingabe
der Fleischhauermeister von Leibnitz um Erlassung eines
Verbotes auf kiloweisen Verkauf von Fleisch am
Wochenmarkte wurde dem Marktcomitö zugewiesen.
Leibnitz, 17. September. („Südmark"-Volks­
bank.) Vorigen Dienstag fand hier eine gut besuchte
Besprechung wegen des Beitrittes zu der in Gründung
begriffenen „Südmark"-Volksbank statt. Nach Be­
grüßung der Erschienenen durch den Obmann der
„Südmark"-Ortsgruppe Leibnitz, Herrn W. Lehmann,
erörterte der Schriftwart Herr Heinrich Stiasny unter
Zugrundelegung der Satzungen das Wesen der in
Gründung befindlichen Südmärkischen Volksbank und
Spargenoffenschaft für die Alpenländer vom nationalen
und wirtschaftlichen Standpunkte aus. Nach einigen
befriedigend aufgeklärten Anfragen wurde der Beitritt
zur Südmärkischen Volksbank einstimmig beschlossen
und die Zeichnung von Antheilen durch die Anwesenden
sofort vorgenommen. (Wir verweisen übrigens an die
leitende Stelle dieses Blattes.)
Leibnitz, 17. September. (W o ch e n m a r k t.)
Eine ganz bedeutende Zunahme wies der vorigen
Donnerstag abgehaltene zweite Wocbenmarkt auf. Zum
Verkaufe kamen große Mengen Trauben, Pfirsiche,
Zwetschken, Acpfel, Birnen und Melonen, weiters
Wild, Geflügel, Kleinvieh, Gemüse u. s. w. Infolge
der vielen erschienenen Käufer wurde auch viel abge­
setzt. Die Lebensfähigkeit dieser Wochenmärkte ist nun
außer Frage gestellt und hat unsere Gemeindevertretung
mit der Schaffung dieser jeden Donnerstag stattfinden­
den Wochenmärkte nicht nur einem lange gefühlten
Bedürfnisse unserer Bevölkerung entsprochen, sondern
auch zur Belebung des Verkehrs beigetragen.
Mürzzuschlag» 17. September. (Von unse­
ren Schulen.) Heute wurde das neue Schuljahr
der beiden hiesigen Volksschulen mit einem heiligen
Geistamte in der Pfarrkirche eröffnet. Hieran nahm der
Lehrkörper mit der Schuljugend, der Ortsschulrath und
viele Eltern der Schüler theil. Das neue Schuljahr
der gewerblichen Fortbildungsschule beginnt mit I.October
d. I. Die Einschreibung neuer Lehrlinge, die diese,
vom Staate und vom Lande unterstützte Schule zu be­
suchen verpflichtet sind, findet am 23. und 30. d. von
halb 9 bis halb 10 Uhr in der Schulkanzlci statt.
Hiezu ist das letzte Schulzeugnis, sowie ein Lehrmittel-
beitrag von zwei Kronen für jeden Lehrling mitzu­
bringen.
Mürzhofen bei St. Marein i. M., 16. Sep­
tember. (Gründungsfest der Freiwilli­
gen Feuerwehr.) Heute fand bei herrlichstem
Wetter anlässlich des 20jährigen Bestandes der hiesigen
Freiwilligen Feuerwehr das Gründungsfest, verbunden
mit einer Verbandsschauübung, statt. Die Abordnungen
der zum Verbände gehörigen und anderer Feuerwehren
trafen beinahe zu gleicher Zeit, meist mit den Mann­
schaftswagen im Orte ein. Viele Feuerwehrmänner
kamen auch zu Rad. Schlag halb 3 Uhr begann die
Schauübung und zwar zuerst die Schulübung, der die
taktische Uebung folgte mit dem Angriffspunkte auf ein
an das Gemeindehaus angebautes hölzernes Gebäude.
Sämmtliche Uebungen wurden unter Commando des
Wehrhauptmannes Herrn Anton Kamoker tadellos
ausgeführt, was bei der folgenden Besprechung vom
Verbandsdirector Herrn Dr. I. Krette hervorgehoben
wurde. Der Schauübung folgte ein fröhliches Zusam­
mensein im Garten des Gasthofes Kaiser, gewürzt
durch die Klänge der vereinigten Kapelle Marein-
Lorenzen unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Hein­
rich Hendrich.
Gonobitz, 13. September. (Bezirks-Lehrer-
conferenz.) Gestern fand hier im Hotel des Herrn
Urban die diesjährige Bezirks-Lehrerconferenz unter der
Leitung des Bezirksschulinspectors Herrn Johann Dreflak
statt. Vorerst gedachte der Vorsitzende des siebzigsten
Geburtstages des Kaisers und brachte auf ihn ein drei­
faches Hoch aus, in das die Versammlung lebhaft ein­
stimmte. Der Vorsitzende gedachte weiters des verstor­
benen Bezirksschulinspectors Paul Leitgeb, den der Tod
im besten Wirken für das Schulwesen entrissen hat.
Auch gedachte er des verstorbenen, sehr schul- und
' lehrerfreundlichen Mitgliedes des hiesigen Bezirksschul-
j rathes, Herrn Johann Jaklin. Zu seinem Stellvertreter
! ernannte der Vorsitzende den Oberlehrer Herrn Alois
1 Seidler in Gonobitz. Zu Schriftführern wurden ge­
wählt Fräulein Emilie Pirnat und Herr Kozuh. Nach
Mittheilung mehrerer Erläffe äußerte sich der Jnspector
in eingehender Weise über seine bei den Jnspectionen
gemachten Wahrnehmungen, wobei er besonders auf das
methodische Vorgehen bei den einzelnen Lehrgegenständen
| hinwies und eine sorgfältige Vorbereitung für jeden
i Lehrgegenstand hervorhob. Nach der Vollendung seiner
j Mittheilungen sprach er der Lehrerschaft des Bezirkes
j Gonobitz die Anerkennung aus, dass sie getreulich be-
| müht ist, ihren gesetzlichen Pflichten nachzukommen.
! Nun folgten die Referate. Herr Oberlehrer Alois Seidler
(Gonobitz) referierte über das Thema: ,,Stand und
Umfang der Schulgärten, und auf welche Art sind die­
selben einzurichten, damit sie eine volkswirtschaftliche
Bedeutung erlangen?"— Herr Oberlehrer Ludwig
Tribnik (Retschach) besprach das Thema: „Hindernisse,
welche der rascheren Entwicklung des öffentlichen Unter­
richtes und der Erziehung im Bezirke Gonobitz ent­
gegenstehen; deren Ursachen einerseits und die Mittel
zu deren Behebung andererseits?" Herr Lehrer Ludwig
Cernej (Cadram) erörterte die Frage: „Warum muss
mit den Aufsatzübungen in den Volksschulen schon auf
der Unterstufe begonnen weiden» und wie sind sie auf
dieser Stufe zu behandeln?" Sämmtliche Referenten
erledigten sich ihrer Aufgabe in gediegener Weise. Nach
den üblichen Wahlen schloss der Vorsitzende die Con
ferenz, welche 57« Stunden währte.
Pragerhof, 17. September. („Südmark"
Familienabend.) Donnerstag den 20. d. findet ein
heiterer Familienabend der „Südmark"- Ortsgruppe
Pragerhof im Gasthofe Neuhold in Windisch-Feistritz
statt. Die Musik besorgt die Stadtkapelle von Windisch-
Feistritz.
Völkermarkt, 16. September. (Ein verur-
theilter Kaplan.— Selbstmord i m Irr­
sinn.) Wie ein rothes Tuch auf gewiffe Thiere, so
wirkt bei gewissen Leuten auch der deutsche Heilgruß.
So gerieth unser Kaplan Herr Weiß, als hiesige
Handelsangcstellte einen bei dem gleichen Tische mit
ihm sitzenden Herrn mit Heilrufen begrüßten, in solche
Aufregung, dass er diese mit einem Schimpfnamen be­
legte, den jene selbstverständlich sich nicht gefallen ließen.
Das Erkenntnis des Gerichtes, welches Herrn Kaplan
Weiß zu 20 K. Geldstrafe und Tragung der Kosten
verurtheilte, dürfte Liesen Herrn etwas abgekühlt und
belehrt haben, dass er sich für die Zeit seines Hier­
seins schon an diesen schönen Gruß wird gewöhnen
müssen und die deutsch fühlenden Bewohner in Ruhe
zu lassen hat.— Die Frau des hiesigen geachteten
Geschäftsmannes Herrn A. T. erschoss sich mit einem
Jagdgewehre, welches sie an die Schläfe setzte und mit
einem Schürhaken abdrückte. Ihr auffälliges Benehmen
in letzterer Zeit und der Inhalt ihres zurückgelassenen
Schreibens lassen den sicheren Schluss zu, dass die
Unglückliche die That in unzurechnungsfähigem Zustande
begieng. Möge unser gebeugter Mitbürger Trost im all­
gemein bezeigten Beileid finden.
Die erste elektrische Vollbahn.
Das Verdienst, die erste Dollbahn für elektrischen
Betrieb zur Verfügung gestellt zu haben, gebürt der
preußischen Staatsbahnverwaltung, insbesondere der
königlichen Eisenbahndirection in Berlin; das Verdienst,
diesen Betrieb eingerichtet zu haben, der Firma
Siemens u. Halske, die auch die erste elektrische
Straßenbahn und die erste elektrische Hoch- und Unter­
grundbahn auf dem Festlande geschaffen hat. Sechs
Wochen ist diese elektrische Eisenbahn nunmehr in Be­
trieb. Es handelt sich, wie man weiß, um einen Ver­
such. Da ist es an der Zeit, einmal zuzusehen, wie sie
sich bewährt hat. Wir thun das an der Hand eines
uns freundlichst zur Verfügung gestellten Aufsatzes der
„Zeitschrift des Vereines deutscher Ingenieure", den der
Ingenieur der Firma Siemens u. Halske, Herr Richard
Rinkel, verfasst und „Der elektrische Versuchsbetrieb auf
der Wannseebahn bei Berlin" betitelt hat.
Der elektrische Dersuchszug der Wannseebahn ist
im Anfang des Monates August dieses Jahres dem
öffentlichen Verkehr übergeben worden. Seitdem fährt
er täglich mehreremale die Strecke zwischen Zchlendorf
und Berlin hin und zurück. Dieser Versuch hat,
obwohl in den Vereinigten Staaten von Nordamerika
seit Jahren elektrische Stadt- und Vorortbahnen im
Betriebe sind, auf denen man genügende Erfahrungen
hat sammeln können, seine volle Berechtigung; denn
einmal ist Deutschland nicht Amerika, alsdann handelte
es sich darum, den elektrischen Betrieb auf einer Voll-
bahnlinie in einen normalen Dampfbetrieb einzufügen,
außerdem um eine ganze Anzahl technischer Neuerungen,
von denen für weitere Kreise nur der Antrieb
des langen Zuges durch zwei Motorwagen, deren einer
vorn den Zug zieht, während der zweite ihn von hinten
schiebt, von Jntereffe sein dürfte. Natürlich kommt bei
einer derartigen Neuerung auch das Personal stark in
Betracht, das am Alten zu hängen pflegt. Kurz, es ist
ungleich schwieriger, den elektrischen Betrieb in einen
Dampfbetrieb einzugliedern, als einen ganz neuen elek­
trischen Betrieb zu schaffen. Die Vortheile des neuen
Betriebes treten doch nur voll in die Erscheinung,
wenn der alte ganz überwunden ist. Die Häufigkeit
und Schnelligkeit der Züge hängt von der Betriebs­
form, die vorhanden ist, ab, die außerordentliche An­
passungsfähigkeit des elektrischen Betriebes an schwan­
kende Verkehrsverhältniffe, die Steigerung der Ge­
schwindigkeit und Verringerung der Zuggewichte in
Verbindung mit kürzerem Zugsabstand, die damit er­
möglichte sehr bedeutsame Steigerung der Rentabilität,
die ungleich größere Sparsamkeit des elektrischen Be­
triebes infolge von Verminderung der Unterhaltungs­
kosten des Oberbaues, des Wegfalles der Kohlen- und
Wasserstationen, die Verringerung der Betriebsmittel,
der Ausgaben für Putz- und Schmierstoffe, der Arbeits­
kräfte u. s. w., all das kann bei dem Versuchsbetriebe
nicht in die Erscheinung treten. Hier handelt es sich
nur darum, zu zeigen, dass der elektrische Betrieb auch
auf den großen Strecken, die die Eisenbahnen zu durch­
führen haben, möglich ist; denn ohne diesen Nachweis
ist an eine Umgestaltung unseres Eisenbahnnetzes vom
Dampfbetriebe zum elektrischen Betriebe nicht zu
denken.
Nach den bisherigen Erfahrungen erscheint der
Nachweis vollauf geglückt, unter den allerschwierigsten
Verhältnissen. Schon der Dersuchszug stellte der Technik
besondere Aufgaben. Er sollte aus zehn Wagen der
normalen Wannseebahnform mit einem Leergewichte
von 193 Tonnen einschließlich elektrischer Einrichtung
bestehen. Mit der Locomotive käme ein solcher Zug
auf 215 bis 218 Tonnen Leergewicht. Der Zug ent­
hält vier Wagen II. Classe, vier Wagen III. Claffe
und die beiden Motorwagen, zu denen auch die ge­
wöhnlichen Wannseebahnwagen verwendet wurden. Die
elektrische Förderung eines solchen Zuges von 193
Tonnen Leergewicht und mindestens 210 Tonnen
Vollgewicht durch Motorwagen war nicht nur für die
ausführende Firma, die in derartigen Dingen doch ge­
wiss bewanderte Firma Siemens& Halske, etwas
völlig Neues, sie ist überhaupt in dem ganzen elektri­
schen Bahnwesen neu. Annähernd, aber auch nur an­
nähernd große Zuggewichte weist die amerikanische
Bahnlinie Hartford-Bristol-Berlin auf, auf welcher
fünf Anhängewagen von 21 Meter Länge durch einen
Motorwagen gezogen werden.
Die Höchstleistung des Zuges beziffert sich auf 700
Pferdekräfte, d. i. nahezu der dreifache Betrag der
Leistung bei voller Fahrt. Auch damit steht der Ver­
suchszug fast unübertroffen da, nur die elektrischen
Locomotiven, die bisher im Tunnel der Baltimore-Ohio-
Bahn einen Schleppverkehr mit verhältnismäßig ge­
ringer Geschwindigkeit besorgten, leisteten mehr, nämlich
etwa 1000 Pferdestärken.
Da diese Leistungen durch einen einzigen Motor­
wagen nicht zu erzielen waren— es bedurfte einer
größten Spannung von 750 Volt, denn man konnte
ihn mit den erforderlichen starken Motoren nicht aus­
rüsten, am allerwenigsten, wenn man die vorhandenen
Staatsbahnwagen zu verwenden hatte— so entschied
man sich dafür, ein bisher noch nicht angewendetes
System, nämlich zwei Motorwagen, anzunehmen. Beide
Motorwagen nehmen gleichzeitig und gleichmäßig an
der Zugförderung theil und werden von dem jeweilig
vorderen Führerstande aus gesteuert. Es ist dies das­
selbe System, das auf der elektrischen Hochbahn in
Berlin, die die Firma Siemens u. Halske baut, zur
Anwendung kommt.
Während die Hochbahnzüge jedoch nur zwei Wagen
zwischen den an den Enden stehenden Motorwagen
ausweisen werden, enthält der Wannseebahn-Zug acht
Zwischenwagen. Es wurde anfänglich mit Rücksicht auf
die große Zuglänge befürchtet, dass die beiden Motor­
wagen, da der eine zieht und der andere schiebt, nicht
gleichmäßig arbeiten würden, so dass ein Zerren und
Stoßen eintreten könnte.
Die Versuche haben jedoch gezeigt, dass diese Be­
sorgnis unbegründet war; es tritt nicht das geringste
Zucken im Zuge auf, und wie an den Ampöremessern,
die im Führerstande angebracht sind, abgelesen werden
kann, sind beide Wagen immer nahezu ganz genau
gleichmäßig belastet. Das System bewährt sich also
vollkommen. Durch die Anordnung der beiden Motor­
wagen an den Zugenden wird das Umrangieren auf
den beiden Endstationen vermieden und damit an
Motorwagen, Zeit, Betriebskraft, sowie Bedienungs­
mannschaft gespart.
Der Zug wird in derselben Weise wie die Dampf­
züge durch die Westinghoute-Bremse gebremst. Er
wird durch elektrische Glühlampen erleuchtet, die un­
mittelbar an die den Zug durchlaufende Stromabnehmer-


[ 2023-06-29 10:36:22.854 - 19000918 - Seite 9 ]
Diene tag, 18. September 1900. Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 259J 9
Leitung angeschlossen sind, und soll im Winter mit
Dampf geheizt werden, eine Heizung, die bei vollstän­
diger Umwandlung einzelner Vollbahnbetriebe natürlich
auch in elektrische .Heizung umgewandelt werden würde.
Die Leitungsanlage ist bei derartigen Bahnen selbst­
redend das Kind besonderer Sorge. Sie ist es auch
bei der Wannseebahn gewesen. Aus Rücksicht auf die
Gefahren, die eine Stromzuführung im Niveau der
Geleise für das Bahnpersonal mit sich bringen kann,
wollte man zuerst Oberleitung verwenden.
Aber da sich anderweil, in England wie in Amerika,
die Niveau-Stromzuführung durchaus bewährt hat, da
die Oberleitung außerordentliche Kosten verursacht
haben würve, so entschied man sich schließlich für die
Niveau-Stromzuführung und für eine einpolig isolierte
Zuleitung, d. h. man folgte dem Beispiele sämmtlicher
bisher gebauten elektrischen Bahnen mit Zuleitung im
Niveau. Die Leitung selbst wurde zwischen den Geleisen
angeordnet, damit Die Bahnarbeiter beim Herannahen
eines Zuges schnell beiseite treten können. Außerdem
wurde alles gethan, um hinreichend große Sicherheit
gegen gleichzeitige Berührung der Plus- und Minus­
seite zu erzielen, so dass Kurzschlüsse nur böswillig
hervorgerufen werden können. Es ist das allerdings
schon geschehen, aber die Zeit wird dies Uebel wohl
heilen.
Die für den Betrieb erforderliche Kraft wird in
dem Kraftwerke der Groß-Lichtfeldcr Straßenbahnen
erzeugt. An der Stromlieferung find drei Kraftsrellen
betheiligt, die Dynamomaschine, eine Zehlendorfer
Batterie und eine Berliner Batterie.
Die drei Kraftftellen betheiligen sich an der Strom-
lieferung in der Weise, dass zwischen Steglitz und
Berlin die Berliner Batterie den größten Theil des
Anfahrstromes liefert, während die Maschine den Rest
hergibt und die Zehlendorfer Batterie je nach ihrem
Ladezustände mehr oder weniger aufladet. Läuft der
Zug zwischen Steglitz und Zehlendorf, so tauschen die
Batterien ihre Rollen aus. Sobald sich der Zug in
normaler Geschwindigkeit befindet, wird nahezu der
ganze Strombedarf von der Maschine gedeckt. Hat der
Wagenführer den Sttom ausgeschaltet, so werden beide
Batterien von der Maschine aufgeladen. Obwohl die
Probefahtten gezeigt haben, dass die Batterien ihre
Aufgaben vorzüglich erfüllen, kann doch natürlich nicht
erwartet werden, dass die Spannung auf der ganzen
Strecke dieselbe ist, weil eben nur ein einziger Zug
läuft, besten Stromverbrauch zwischen 0 und 1200
Ampere schwankt. Dementsprechend schwankt auch die
Spannung zwischen 750 und 550 V; die kleineren
Werte treten jedoch nur auf Augenblicke auf, wenn
der Strom die größte .Höhe von 1200 Ampere er­
reicht.
Der Versuchszug war jetzt etwa sechs Wochen im
Betriebe, ohne dass sich irgend welche Bedenken er­
geben hätten. Man darf darum hoffen, dass mit dem
Versuchsbetrieb auf der Wannseebahn die Grundlage
gegeben ist, auf der zur Einführung der elektrischen
Beförderung auf Vollbahnen in größerem Umfange
vorgegangen werden kann.
Damit eröffnet sich für die Eisenbahnvecwaltungen
eine ganz neue Aera der Reformen in der Beförderung,
in den Tarifen, in der Schnelligkeit der Züge, und
eine Aera der Ersparniffe, die nicht am wenigsten dazu
beitragen dürfte, der neuen Betriebskraft die weiten
Wege der deutschen Eisenbahnen zu erschließen. Ins­
besondere dürften für die Umwandlung zunächst die
Stadt- und Vorortbahnen in Frage kommen, da hier
Schnelligkeit und Häufigkeit der Züge, Rauchsreiheit
und Geräuschlosigkeit sowohl für das fahrende Publi-
cum, wie die Anwohner so außerordentlich wertvoll sind.
„Nat.-Z."
Gerichtssaal.
Graz, 17. September.
(1200 Kronen im Heu versteckt.) Der
Grundbesitzer Josef W e g g e r in Gößnitz bei Köflach
hatte im März l. I. eine Blechbüchse mit dem Inhalte
von sechs Einhundertgulden-Nolen und einer Fünf-
guldennote versteckt, und zwar zwischen der Planken-
wand des Stadels und dem anliegenden Heu. Am
9. Mai l. I. nahm er aus dieser Büchse die Fünf­
guldennote heraus und verwahrte die Büchse mit den
600 st. am alten Orte, nachdem er sich von dem
Vorhandensein der sechs Einhundettgulden-Noten über­
zeugt hatte. Seinen Dienstleuten und besonders auch
dem bei ihm mit Futterschneiden beschäftigten Tag-
löhner Thomas Kellner hatte Wegger verboten,
von dem Grummetheu, in dem er die Blechbüchse ver­
steckt hatte, etwas wegzunehmen. Am 16. Mai fand
die Wirtschafterin Wezgers, Johanna O f n e r, Grummet
von der bewussten Stelle trotz des Verbotes „weg-
gerauft" und meldete dies ihrem Dienstgeber. Dieser
hielt Nachschau und gewahrte den Abgang von Grummet
und den Verlust der Blechbüchse. Der Verdacht des
Diebstahls lenkte sich sofort auf Kettner, da nur dieser
im Stadel beschäftigt war.. Dieser gestand auch, ttotz
des Verbotes das Grummet von der bewussten ©teile j
zum Futterschneiden entnommen zu haben. Er allein
musste also vom Verstecke der Blechbüchse etwas wissen.
Johanna Ofner und der Knecht Andreas Papst standen
außer Verdacht, weil sie sich schon lange im Dienste
Weggers befinden, von diesem als ehrlich geschildett
wurden und nichts von dem Verstecke wussten. Thomas
Kettner wurde von Wegger zur Rede gestellt, bestritt
seine Thäterschaft und wollte den Verdacht auf Johanna
Ofner lenken. Sie habe sich am 12. Mai den ganzen
Nachmittag in verdächtiger Art um ihn zu schaffen ge­
macht, behauptete er. Die Erhebungen ergaben aber,
dass sie beiläufig eine halbe Stunde im Stadel weilte
und den Boden reinigte. Außerdem war noch Sebastian
Kettner, Inwohner bei Wegger, ein Bruder des Be­
schuldigten, am 12. Mai durch beiläufig fünfviertel
Stunden damit beschäftigt, Holznägel in die Stadelwand
einzubohren. Allein auch Sebastian Kettner wurde von
Wegger als ehrlich geschildert. Wegger wollte sich der
Person des Thomas Kettner versichern unv trug ihm
am 17. Mai auf, am nächsten Tage Stecken zu
schneiden, was Kettner auch zusagte. Wcgger verständigte
inzwischen heimlich die Gendarmerie. Nun war es sehr
verdächtig, dass Kettner trotz obiger Zusage am 18. Mai
um 4 Uhr früh plötzlich das Haus verließ, nur durch
das Fenster sein Weggehen dem Herrn meldete und
von diesem nicht mehr zurückzuhalten war. Kettner
begab sich wieder nach Gaisthal, wo er schon am
16. Mai war, kam am 19. Mai mittags zurück und
wurde nun verhaftet. Er ist jetzt vor dem Schwur­
gerichte wegen des Verbrechens des Tiebstahls ange­
klagt. Vorsitzender des Gerichtshofes ist Landesgcrichts-
rath Edler v. W u r m s e r, öffentlicher Ankläger
Staatsanwalt-Stellvertreter R. v. Stähling, Ver­
theidiger Dr. U r a n i t s ch. Der Angeklagte erklärt
auch heute, den Diebstahl nicht ausgeführt zu haben.
Josef Wegger behauptet, der Angeklagte müffe bei der
Wegnahme des Grummet auf die Blechbüchse gestoßen
sein. Der Zeuge erzählt auch, dass der Angeklagte
gegen andere Tienstleute einmal die Aeußerung gemacht
habe: „Wann i will, brauch' i net zu arbeiten, i bin
zu g'scheit." Wegger bestreitet die Behauptung des An­
geklagten, dass auch die Ofner unter dem Verdachte
dieses Diebstahls gestanden sei. Ueber Befragen des
Vertheidigers gibt Wegger zu, dass ihm Die Ofner
einmal ein Fleisch aus dem Hause getragen habe. Der
Vertreter der Staatsanwaltschaft weist auf die
vielen Verdachtsmomente hin, die eine andere Thäter­
schaft als jene des Angeklagten ausschließen. Der Ver­
theidiger bespricht die Möglichkeit, dass die Blechbüchse
überhaupt nicht gestohlen wurde und in irgend eine
Kluft oder Spalte gefallen sein könne. Es haben wohl
die Hausleute und ein Gendarm, aber keine Gerichts­
commission Nachschau gehalten. Die Geschworenen (Ob-
mann pens. Oberst v. H a l l a w a n y a) verneinen die
Schuldfrage mit zehn gegen zwei Stimmen, weshalb
Thomas Kettner freigesprochen und sofort auf
freien Fuß gesetzt wird.
(Ein „Nullerl" als Brandleger.) Am
19. Juli l. I. abends kam der 70jährige Einleger
Josef Breitenfelder in Wohlsdorf, Bezirk
Deutsch-Landsberg, zum dottigen Grundbesitzer Alois
T e m m e l und begehrte von diesem in ziemlich unge­
stümer Weise einen Lohnbetrag von 3 K., den ihm der
schon im Jahre 1897 verstorbene Vater des Alois
Temmel schuldig geblieben sei. Temmel lehnte die
augenblickliche Erfüllung dieses Begehrens ab und ver­
tröstete Breitenfelder auf morgen, weil ihm dieser be­
trunken schien. Breitenfelder war über diese Abweisung
sehr ungehalten, drohte dem Temmel mit dem Erstechen
und entfernte sich mit der Drohung: „Wartet's nur,
Ihr Wohlsdorfer Bettler, Ihr werd'ts noch denken an
mich und vielleicht heut' noch!" Einige Stunden später,
nämlich um halb 12 Uhr nachts, brach in dem neben
dem Wohnhause stehenden Wirtschaftsgebäude des Tem­
mel Feuer aus, das dieses Gebäude sammt den darin
enthaltenen Fährnissen und namentlich Futtervorräthen
in kürzester Zeit verzehrte. Auch zwölf Stück Schweine
verbrannten. Am nächsten Morgen erschien Breitenfelder
beim Bezirksgerichte Dcutsch-Landsberg mit der Selbst­
anzeige, dass er den Vrand gelegt habe. Breitenfelder
wurde dem Gerichte eingeliefert und ist nun vor dem
Schwurgerichte wegen des Verbrechens der Brand­
legung angeklagt. Vorsitzender des Schwurgerichtshofes ist
Landesgerichtsrath Edler v. Wurms er, öffentlicher
Ankläger Staatsanwalt-Stellvertreter R. v. Stähling,
Vertheidiger Dr. Leo Link. Der Angeklagte ist auch
heute vollkommen geständig und erzählt weinend, dass
er über sein elendes Schicksal in den alten Tagen ver­
zweifelt war. Als er von Temmel abgewiesen worden
war, wollte er nicht diesen, sondern sich selbst mtt dem
Messer umbringen. Während des Brandes wollte er sich
in die Flammen stürzen und verbrennen, aber auch
dazu habe ihm die „Courasch" gefehlt. Es wird fest­
gestellt, dass der Angeklagte thatsächlich Brandwunden
gehabt hat. Alois Temmel gibt an, dass der Schien an
den Gebäuden 4050 K. bettägt. Don der Wechselseitigen
Versicherungsgesellschaft bekam er dafür 3430 6. vergütet.
Dagegen beträgt der durch die Verbrennung der nicht
versicherten Fährnisse verursachte Schaden 3492 K.
Nach den Erhebungen erlitten auch die Nachbarn Patritz
Matt! und Anton Prattes an ihren Gebäuden einen
Gesammtschaden von 35 K. Temmel gibt an, dass
damals sein Knecht Franz Anner, wenn er ihn nicht
noch rechtzeitig geweckt hätte, im Wirtschaftsgebäude
verbrannt wäre. Der Vertheidiger Dr. Leo Link
weist auf das schuldlose Vorleben des alten Angeklagten
hin, in dem die von Morre so ergreifend geschilderte
Gestalt des „Nullanerl" verkörpert erscheine. Der Ver­
theidiger gibt den Geschworenen zu bedenken, dass sie
vom Gerichtshöfe zu der Schuldfrage eine auf Sinnes­
verwirrung lautende Zusatzfrage verlangen können. Die
Geschworenen (Obmann pens. Oberst v. H a l l a-
w a n y a) bejahen jedoch die Schuldfrage ohneweiters.
Staatsanwalt-Stellvertreter R. v. Stähling be­
antragt die Anwendung des außerordentlichen Milde­
rungsrechtes, welcher Antrag vom Vertheidiger wärmstens
unterstützt- wird. Breitenfelder wird zu sieben
Jahren schweren Kerkers mit einmal hartem
Lager alle Vierteljahre verurtheilt.
(Wegen Kurpfuscherei) war heute beim hie­
sigen Bezirksgerichte eine gewisse Frau Marie
Wagner angeklagt, weil sie an verschiedene Personen
ein von chr bereitetes Mittel gegen Blutarmut ver­
kauft hatte. Sie gab an, dass sie von der Derköstigung
von Zimmerherren lebe. Im Sommer seien aber diese
Zimmerherren verreist und deshalb habe sie sich mit
dem Verkaufe des harmlosen Mittels gegen Blutarmut
befasst, das aus Schafgarbe, Kramperlmoos und an­
deren Kräutern bestehe. Marie Wagner wurde schuldig
erkannt und zu achtundvierzig Stunden
A r r e st e s verurtheilt.
(Tie „Butterfrau von Gleisdorf") hatte sich
heute vor dem Bezirksgerichte wegen Uebertretung des
§ 11 des Lebensmittelgesetzes zu verantworten. Es ist
dies die Brauarbeitersgattin Anna M a l l i vom
Karlauergürtel, die in den letzten Wochen bei verschiede­
nen Personen in Graz als „Butterfrau von Gleis-
dors" erschien und die von ihr bei einem hiesigen
Kaufmanne gekaufte Margarinbutter als echte
Milchbutter verkaufte. Anna Malli war geständig und
wurde zu zwei Tagen Arrestes verurtheilt.
Der Frauenmörder Kost.
.Heute beginnt vor dem Schwurgerichte in B r e m e n
der Process gegen den Tischler Bartholomäus K o st,
der beschuldigt wird, die ledige Dienftmagd Marie
D o d i c k a aus Deutschbrod ermordet zu haben, um
sich ihrer Hai-seligkeiten zu bemächtigen. Unter der Vor­
spiegelung, in Amerika die Ehe eingehen zu wollen,
bewog Kost im März des Vorjahres die Vodicka, mit
ihm Wien zu verlassen und die Reise über das Meer
anzutreten. In Bremen verübte Kost den Mord an
der Vodicka, indem er sie in die Weser stieß. Die An­
gelegenheit Kost beschäftigte seinerzeit viel die Wiener
Polizei, und auch zur heutigen Verhandlung in Bremen
sind zahlreiche Zeugen aus Wien vorgeladen.
Die Angeklageschrift gegen Kost stützt sich auf fol­
gende Thatsachen:
Am 18. März v. I. bemerkte ein Landmann in
der Nähe der Marienbrücke in Bremen, dass die Leiche
eines Weibes im Wasser lag. Er zog diese ans Ufer
und erstattete die Anzeige von seinem Funde. Spuren
äußerer Gewalt fehlten an der Leiche ganz, nur an
einer Seite des Halses zeigte sich unterhalb des Ohres
ein kleiner rother Fleck. Die Kleider waren in Ord­
nung, ebenso die hochfrisierten Haare. Die Leiche konnte
höchstens 2 bis 3 Tage im Wasser gelegen sein. Tie
Wäsche war mit A. V. gemarkt; man fand an der
Leiche auch einige minderwertige Schmucksachen, nämlich
ein Paar Ohrringe und Similibrillanten, einen golde­
nen Fingerring mit blauem Stein und einen solchen mit
blassrothem Stein. In der Umgebung des Ottes, wo
die Leiche gefunden wurde, bemertte keiner der Augen­
zeugen etwas Besonderes. Am 30. März erfolgte die
Beerdigung des Leichnams. In der Nacht vom 15. Juni
1899 wurde die Leiche zufolge Verfügung des Amts­
gerichtes exhumiert und eröffnet. Das Gutachten der
Gerichtsärzte gieng dahin, dass eine Todesursache wegen
der vorgeschrittenen Verwesung nicht gefunden wurde.
Tie chemische Untersuchung der Leichentheile hatte eben­
falls ein negatives Ergebnis. Man fand nur eine
minimale Spur von Arsen, die auch im Grabe in den
Leichnam gelangt sein konnte. Wie inzwischen ermittelt
worden, war die Verstorbene die am 9. September 1865
geborene, ledige Marie Vodicka aus Deutschbrod in
Böhmen. Nach den weiteren Erhebungen ergab sich der
Verdacht, dass Marie Vodicka ermordet worden sei und
dass der Tischler Bartholomäus Kost, geboren a«


[ 2023-06-29 10:36:22.854 - 19000918 - Seite 10 ]
10 Nr. 259. 10 Ickbrg.
Grazer Tagblalt
Dienstag, 18. September 1900.
18. Juni 1871 in Pilsen, wegen Diebstahls und
Sachbeständigung mit 14 Tagen Arrests vorbestraft,
die That begangen habe.
Bartholomäus Kost ist der Sohn eines Tischlers
in Pilsen. Er übernahm nach dem Tode des Vaters
dessen Geschäft, veräußerte es aber alsbald, da er aus­
zuwandern beabsichtigte. Am 1. November 1894 ver­
heiratete er sich mit Josefine Viala aus Blowitz in
Böhmen. Mit dieser reiste er nach Neu-Aork, wo er in
verschiedenen Tischlerwerkstätten arbeitete. Seine Gattin
starb dort an einem Lungenlciden. Im Herbste 1896
reiste Kost ohne alle Mittel in seine Heimat zurück und
wohnte etwa sechs Monate bei seiner Mutter; er ar­
beitete dann in Wien bei verschiedenen Tischlermeistern.
In Neu-Iork hatte er Marie Vodicka kennen gelernt,
die dort als Dienstmagd thätig war und ihre Erspar­
nisse ihrem Vater nach Deutschbrod sandte, was Kost
wusste. Im Jahre 1897 kehrte Marie Vodicka in die
Heimat zurück, reiste dann nach Wien und trat hier
in einen Dienst. Mittlerweile soll Kost nach Aussage
seines Bruders Josef Kost einen Brief von ihr er­
halten haben, in welchem sie schrieb, sie sei seinetwegen
nach Wien gereist, sie habe Bargeld und werde nach
dem Tode ihrer Eltern auch noch erben; er möge sie
doch erhören, sonst werde sie sich das Leben nehmen.
Der Angeschuldigte soll diesen Brief seinem Bruder ge­
zeigt und lächelnd gesagt haben: „Wie mir die Mädel
nachlaufen!" Thatsache ist, dass die beiden seit Mitte
1898 andauernd mit einander verkehrt haben. Am
1. Jänner 1899 hielt Kost bei den Eltern der Vodicka
um die Hand an. Diese bestanden darauf, dass die
Trauung in Deutschbrod stattsinden solle; Kost sagte
jedoch, die Vermählung müsse in Amerika stattsinden,
da er den Todtenschein seiner ersten Frau nicht habe.
Er behauptet, dies auf Wunsch der Vodicka den Eltern
vorgelogen zu haben, welche geltend gemacht habe, dass
die Hochzeit in Amerika billiger sei. Die beiden reisten
dann ab, wobei die Vodicka zahlreiche zu ihrer Aus­
steuer gehörige Effecten und ein Sparcaffebuch über
ein Guthaben von 600 fl. mitnahm.
Bereits im Sommer 1897 hatte der Angeschuldigte
die Köchin Anna S ch i m e r a aus Troppau, seine
jetzige Ehefrau, kennen gelernt. Sie standen in sehr
intimen Beziehungen und giengen häufig, fast jeden
Sonn- und Feiertag, mit einander aus und trugen
sich mit Heiratsplänen. Zu Weihnachten fuhren Kost
und Anna Schimera nach Troppau und wohnten da­
selbst drei Tage bei dem Gärtner Anton Schimera,
einem Bruder der Braut. Anna Schimera stellte Kost
als ihren Bräutigam vor, und beide erzählten, dass die
Hochzeit im Sommer stattfinden solle. Bei der Abreise
des Brautpaares fand sich auch der Vater der Braut,
der Gärtner David Schimera, auf dem Bahnhöfe ein.
Kost sagte zu ihm: „Herr, ich stelle mich vor, dass ich
Ihre Tochter zur Frau haben will." Dann fuhr er,
nachdem er noch eine Ansichtskarte an Marie Vodicka
abgesendet hatte, mit Anna Schimera nach Wien zu­
rück. Im März 1899 traten Kost und die Vodicka
die Reise nach Amerika an. Vorher machte Kost eine
eigenthümliche Aeußerung. Er sagte: „Siebenund-
zwanzig Schiffe sind schon untergegangen, mit dem
achtundzwanzigsten werden wir untergehen!" Am
16. März kam das Paar in Bremen an. Die Nacht
brachten sie in einem Gasthose zu. Kost schrieb in das
Fremdenbuch: „Bartholomäus Kost und Frau." Ain
nächsten Tage giengen beide gegen 4 Uhr nachmittags
fort. Kost kam dann allein zurück, bezahlte die Rech­
nung und ließ das Gepäck forträumen. Sonntag den
19. März war Kost wieder in Wien. Auf die Frage,
warum er nicht nach Amerika gefahren sei, antwortete
er, er habe zu große Sehnsucht nach Wien gehabt, auch
habe er die Stürme gefürchtet. Er nahm im Hotel
„Rother Stern" Quartier, wohin auch die Sachen der
Vodicka gebracht wurden, welche er dann unter der
Adresse der Schimera an den Norddeutschen Lloyd in
Bremen sendete, nachdem er einen Theil dieser Sachen
an den Hausierer Hersch Nechcles verkauft hatte. Am
13. April wurden Kost und Anna Schimera in der
Dominicanerkirche zu Wien nach römisch-katholischem
Ritus getraut, und zwei Tage später rcisic das Ehe­
paar nach Chicago ab. Frau Kost nahm ihre Erspar
nisse von 800 fl. auf die Reise mit.
Am 23. Mai 1899 zeigte die Ehefrau Swoboda
bei der Polizeidirection in Wien an, dass ihre
Schwester Marie Vodicka seit dem 15. März verschol­
len sei und dass auch ihr Bräutigam Kost, niit dem
sie nach Neu-Iork habe reisen wollen, seit diesem Tage
nichts habe von sich hören lassen. Die polizeilichen
Ermittlungen ergaben bald, dass der Angeschuldigte am
19. März allein nach Wien zurückgekehrt war, sich
bald darauf mit der Anna Schimera verheiratete und
nun in Chicago wohne. Die Untersuchung blieb nicht
lange geheim.— In der Nacht von, 29. zum 30. Mai
haben sich zwei Berichterstatter der Zeitung „Chicago
Record" bei Kost persönlich nach dem Sachverhalte er­
kundigt. Ein Bekannter Kosts, namens Schindler, der
mit ihm die Reise machte und bei dem Ehepaare in
Cbicaao wohnte, schildert den Vorfall wie folgt: Eines
Nachts gegen 12 Uhr wurde geklopft und
es traten zwei Männer ein, die sich
als Polizeibeamten vorstellten. Sie sagten,
dass Kost beschuldigt werde, ein Mädchen oder eine
Frau getödtet zu haben. Kost fragte: „Was für eine
Frau, die erste oder die zweite?" Als die angeblichen
Beamten fragten, ob er denn mehrere Frauen habe,
! sagte er: „Meine erste Frau ist in Neu-Dork ge­
storben". und als dann seine jetzige Frau erschien und
sagte: „Ich bin ja hier!", wussten die angeblichen
Beamten nickt, woran sie seien, und verließen ihn,
nackdem sie gesagt hatten, er solle den nächsten Tag
zur Polizei gehen. Kost fieng, sobald ihm von den
erwähnten Personen gesagt wurde, wessen er beschuldigt
sei, an zu jammern und zeigte große Angst. Auch am
anderen Tage war er sehr muthlos, und obwohl seine
Frau ihm sagte, als unschuldiger Mann brauche er sich
nickt zu fürchten, entgegncte er, dass schon oft Miss­
griffe vorgekommen und Unschuldige verhaftet worden
seien. Er sagte: „Ich möchte am liebsten meine Sachen
verkaufen und nach Canada gehen." Früher war er
sehr lustig gewesen, jetzt war alles Leben aus ihm ge­
wichen. Nach dem näcktlicken Besuche zitterte er an
allen Gliedern und hatte Erbrechen. Kost gieng am
nächsten Morgen zur Polizei, 'am aber mit
dem Bescheide zurück, dass man dort nichts
wiffe, das Ganze sei ein Humbug.
In Wien wurde die Mordgeschichte zuerst am 30. Mai
in der Tagespresse besprochen, und nun schickten Be­
kannte an Frau Kost Zeitungsausschnitte ein, welche
die Nachricht enthielten. Diese erfuhr nun erst, wie sie
behauptet, dass als Getödtete ein Mädchen namens
Marie Vodicka in Frage kam, bis dahin hatte sie den
'Namen noch nie gehört. Sie stellte nun ihren Mann
zur Rede, und er erzählte ihr, dass er mit der Vodicka
wegen Ansichtskarten in Streit gerathen sei und sie sich
getrennt hätten. Am 14. Juni erfolgte sodann aus Be­
treiben der österreichischen Regierung die Festnahme des
Angeschuldigten. Als ihm die Arretierung bekannt
gegeben wurde, erbleichte er und sieng schrecklich an zu
wittern. Er und seine Frau wehklagten und umarmten
sich gegenseitig.. In seinem ersten Verhöre erzählte
er gleichfalls, dass er sich von der Vodicka
wegen eines Streites getrennt und dass ihn
diese ermächtigt habe, ihre Habseligkeiten zu
behalten. Er machte den Eindruck eines schuldigen
Mannes und rief: „Was für ein unglücklicher, be-
klagcnsiveAer und elender Mann bin ich!" Ueber die
Ursache des Streites mit der Vodicka machte er dann
später allerlei widersprechende Angaben, bezeichnete auch
Eifersucht der Vodicka als den Beweggrund des
Streites. Auch gab er an, die Vodicka habe sich Gift
gekauft und werde wohl einen Selbstmord begangen
haben. Dass er sie ermordet habe, leugnet er. Auf
Grund dieser Unistände wird gegen Kost die Anklage
erhoben, er habe am 17. März 1899 vorsätzlich die
ledige Marie Vodicka aus Deutschbrod getödtet und die
Tödtung mit Ueberlegung ausgeführt.
Marktberichte.
Wien, 17. September. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 7 70, Frühjahrtz-Wcizcn 817, Herbst-Roggen 7.41,
Fiühjahrs-Roagen 7.74, Mai-Juni-Mais 5.21, Juni-
Juli-Mais —.—, Jnü-Augun-Mais —. —, August-September-
i)(oi§ —. —, Scplcmvec-October-Mais 6.01, November-
Te.embcr Mais —. —, Herbst-Hafer 6.82, Fiühjahrs-Hascr
—. —, Raps 14.85.— Hollung: Ruhig.— Wetter:
Ssl'ön.
Oien-Pest, 17. Sepümb. Oct.-Weizen 7.48, April-Weizen
7.öl, Oct.-Roggen 6.95, Apiii Roggen 7.34, Oct.-Haser 5.18,
llpiil-Hascr 5.49, September-Mais 6.35. Mai-Maitz 4.93,
Raps —.— Effcctiver Weiz-n um— biS— kr. billiger.—
Effektive Weizen-Haltung: Matt.— Esiectivcr Weizen-
Umsatz 25.000 Meterccnlnrr.— Effect. Roggen um— kr.
hohcr.— Haltung: —.— Wetter: Schön.
Paris, 17. September. tProduclcn markt.) Mehl per
lau'citbin Manat 2605 Mehl per October 26.55. Mihl per
vier Monate ab October 27.75, Mehl per vier ersten Monate
'8.20, Weizen per lausenden Monat 20 55, Weizen per
October 20.80. Weizen per vier Monate ab Oct. 21.60, Weizen
p>r ersten vier Monate 22.10. Rog en per lausenden Monat
15 15, Roagen per October 15.40, Roggen per vier Monate
a;' October 15.75, Regqcn per »icr ersten Monate 16.—,
Spiritus per la, senden Monat 33.50. Spiritus per October
33.25 Lpiriluc, per November-Decem:' i 32 75, Spiritus per
vier ersten Monate 33.—.— Haltung. Mehl ruhig, Weizen
ruhig, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.'— Wetter: Theilwcise
'cmölkt.
Berlin, 17. September. (Preis der Cursmaller.) Spiritus
siebziger loco 51.—.
Brcölau, 17. September. Weißer Weizen 15.90, gelber
Weizen 15.80, Roggen 15.—.
Prag. 17. September. (Z u cker ma rk t.) Rohzucker, prompt
.— nominell, neue Campagne 26.30 Geld. pro März
—.—, pro Oct.-Dec. —.—.— Haltung: Stetig.— Wetter:
Schön.^ t
Trieft, 17. September. Centrifugal Pilös behauptet, prompt
28.25 bis 28.75, per Lieierung 27.25 bis 28.—, Eavtos
—bis —. —, Rio —.— biS —.
Hamburg, 17. September. (Kasfeemarkt.) Rio-Kaffee
loco, ordinär 38.— bis 40.—, reell ordinär 41.— bis 42.—,
gut ordinär 43.— bis 45.—. (Schluss.) SantoS Good Bverage
per Juli —.—, per September 39 50, per December 40.50,
per März 41.—, per Mai 41.50 (Geld).
Wien, 17. September. (R i n d e r m a r k t.) Der heutige
Austrieb belies sich auf 4232 Stück Ochsen, worunter sich
1651 Stück Beindlvich befanden. Es notierten pro Meter-
eentner Lebendgewicht: Prima ung. Mastochsen von 74 bis
78 Kr. (ausnahmsweise 80 bis— Kr.), Prima galizische 74 big
76 Kr. (ausnahmsweise— bis— Kr ), Prima deutsche Mast­
ochsen 62 bis 64 Kr. (ausnahmsweise— biS— Kr.)— Haltung:
Bebauptet bei sehr guter Nachfrage.
Ofen-Pest, 17. September.(Borstenviehmarkt.) Ung.
alte schwere Mastware Prima— bis— H., alle mittlere
- bis— H., junge schwere 97 H. bis 93 H., junge mittlere
96 bis 97 H., junge leichte 98 big 99 H., serbische
schwere Ware 96 bis 97 H.. m'ttlere 95 bis 06 H.,
junge 94 biS 95 H.— Vorratb am 1b. Sept. 39.162 Stück,
Austrieb am 16. September 965 Stück, Abtrieb 975 Stück,
somit verblieben 30.153 Stück.— Haltung: Unverändert.
(Miene» Waren- und prodnelenmarkt») En
Fros-Prcisc pom 15. September. Spiritus. Die Durch­
schnittspreise der Woche sind: Für Frucht- und Kartoffel-
Spiritus 45 bis 45.50 K.; für Melasieo-SpirituS 44 bis
44.50 K. Heutiger Tagespreis: 45 8. Geld, 45.40 K. Brief.
— Fettwaren. Rohtalg wird unverändert mit 28 biS
38 K., ausnahmsweise mit 44 K. pro 100 Kilo verrechnet.
— Olevmargarin. Auch während der erste» September­
hälfte babea Käufer in Rotterdam eine sehr bemerkenswerte
Zurückhaltung bewiese», obschon Importeure Conceffionen ge­
wahrten. Dieselben vermochten jedoch nicht, den Markt zu be­
leben, und scheint es, dass man in Rotterdam auf billiger«
Preise rechnet. Es notierten feinste Marken 102 bis 08 K.,
'eine Mitielmarkcn 94 bis 90 K, mindere Sorten 82 bis
80 K. holländischer Währung ab Rotterdam. Der hiesige Markt
zeigte ziemlich regen Berkehr und find seitens hiesiger vnd
ausländischer Käufer nicht unbedeutende Posten ausgenommen
worden. Es notierten: PrimisS je »ach Qualität 46 bis 43 K.»
Prima 41 bis 39 K. pro 50 Kilo netto, cxclufive FasS.—
Premier JuS. Die Nachfrage ist richt mehr so lebhaft
als wä rcnd der zweiten Augurthälfte und find Preis« ent­
sprechend billiger geworden. Es notierten feinste Provinz-
Qualitäten 39 K., mindere Sorten 38 bis 37.50 ü. Frachtbasis
Wi>n.— Speisetalg in frischer guter Qualität wird mit
36 K. ab Wien bezahlt.— Schmclztalg. Einige kleiner«
Partien erzielten 34 K. einschließlich Fass für prompte uad
diesjährige Lieferung und ist zum gleichen Preise auch für
emjernifte Termine amufonunen.— Presstalg hat infolge
etwas bcfferer Nachfrage angezogen und notierte 40.50 bis
41 K. je nach Qualität und Terminen.— Benzin-
tnochensett notiert unverändert 28.50 bis 28 K.—
Raiurknochenfett 30.50 bis 30 K. Frachtbasis Wien,
Detailpreise 2 K. höher.— Cocosöle. Während Ceylon
unverändert 24 1, 4 bis 24Vg Pfd. St. notiert, bedingt Cochin
37 bis 27>/ 4 Psd. St. ci5 London.— Palmöle hatten
aeringe Preisschwankungen und notiert Lagos 25 Pfd. St.
10 Sh. bis 25 Psd. St. 5 Sh., Calabar-Cameroon 25 Pid.
S>. bis 24 Pfd. St. 15 Sh., Ac-.rah- Addah 24 Pfd. St.
10 Sh. bis 24 Psd. St. 5 Sh. cif Liverpool.— PaIm­
ker n ö l ist fortgesetzt gut gefragt, doch haben die Preise keine
Beränderung erfahren. Derzeit ist zu 49'/* bis 4!> 1' 3 Reichs­
mark ab deutschen ErzeugunaLpiätzen für prompt und Ter­
mine anzukommen.— Baumwollsaatöle. Infolge der
Elementareieigniffe in Texas haben die Preise eine plötzliche,
sehr wesentliche Steigerung erfahren und notierten feinste
Qualitäten 61 bis 62 K., seine Mittelmarken 58 bis 68.50 K.»
mindere Sorten 53 bis 51 K. holländischer Wahrung ab
Rotterdam.— E l a i n. Trotz schwache» Verkehres werden un­
verändert 28.50 K. für Saponificat, 27.50 K. für Destillat
notiert. Detailpreise 2 bis 3 K. böbcr.— Eine er in. Bei
guter Rachsraae bedingt 26grädiges 42 K., 28grädigeS 45 bis
46 K., 30grädigeS 50 K., Dynamit-Glycerin 60 K.—
K a m m z u g. Deutscher Lo Plata-Zug Contracl 8 notierte «m
13. September 3 Francs 72'/ 3 Centimes pro Kilo. Tagek-
umsätze 435.000 Kilo. Ruhig.— Schweinefett. Fest auf
Warenmangel. Tagespieis 57 bitz 58 K. pro 50 Kilo erste
Kosten.— Speck. Unverändert. Gesalzener notiert« 54
bis 54.50 K., schwerer Rücken speck 56.50 bis 57 K. pro
50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Mir».15. September. (Lebensmittelmärkte.) Die
Gefammtzufuhren in dieser Woche beliefen fich auf 6695
Wagen, wovon 5099 Wagen auf dem Marlt« Am Hos und
1596 Wagen aus dem Kärntnerthormarkte zugeführt
waren. Die Zufuhren haben in dieser Woche einerseits mit
Rücksicht aus den Umüand, dass wieder ein scchLtägiger Ber­
kehr stattgefunden hat und andererseits wegen des vorwiegend
günstigen WetterS eine wesentliche Steigerung erfahren und
waren dieselben um 1400 Wagen höber als in der vergan­
genen Woche. Trvtzdcm aber har das Geschäft, da der Consum
sich rege am Einkaufe bctheiligt hat, einen lebhaften Verlauf
genommen und haben sich auch die Prei'e zumeiü aus vor-
wöchentlichem Stande behauptet. Für einzelne Grünwaren-
artikcl, in welchen das Angebot lailonacmäß schon ein redu­
ciertes war, mussten noch böhcic Peile bewilligt werden als
in der Vorwoche. Reu zugeführt waren: heurige Nüsse, die zu
40 H. bis 1 K. pro 100 Siück verkauft murren. Sonst
notierte», alles en detail: Kohl 4 bis 10 H., Kohlrüben
4 bis 6 H., weißes Kraul 8 bis 24 H., rothes Kraut 10 big
30 H., Eaisiol 30 bis 80 H., Häuptelsalat und Endivien-
salat 4 bis 10 H., Ein'chneidegurlen 4 bis 10 H., Speise-
kürbiffe 10 biß 30 H.. Zuckermelonen 20 H. bis 2 K.,
Wassermelonen 60 H. bis 1 K, Mais am Kalben 4 bis
6 H., olles pro Stück: Kartoffeln, runde 5 bis 8 H., Kipfler
10 bis 16 H., Zwiebeln 12 bis 18 H., Knoblauch 30 bis
48 H., Sauerkraut 32 bis 36 H., Spinat 40 H., Vögerlsalat
1 K. 60 H., Sproffcnlohl 2 K., grüne Fisolen 18 bis 40 H.,
Pilzlinge 2 K. bis 3 K. 40 H.. Paradicsäpsel 16 bis 20 H.,
Pfirsiche 40 H. bis 1 K. 20 H., Zwetschtcn 24 bis 40 H.,
Aepfcl 24 £>. bis 80 H., Birnen 24 H. bis 96 H., Weio-
trauben 40 H. bis 1 K. 20 H.. Heidelbeeren 30 bis 40 H.,
Pieiselbecren 40 bis 50 H., Haselnüsse 70 H. bis 1 K., Nüffe
48 ö. bis 1 K. 20 H, Kastanien 04 H.. Linsen 40 bis
80 H., Erbsen 36 bis 48 £>., Butter 2 K. bis 2 K. 60 H..
alles pro Kilo. Grüne Erblen mit Hülse» 30 bis 32 H.
pro Kilo und ausgelöst 40 H. bis 1 K. 60 H. pro Liier.
Einlegegurken 70 H. bis 1 K. pro 100 Stück. Von frischen
Eiern wurden 30 bis 38 Stück für 2 K. zugezählt.


[ 2023-06-29 10:36:22.854 - 19000918 - Seite 11 ]
Grazer
KeLLage des „Grazer
Pr. 259. Dienstag, 18. September. 1900.
slnter ägyptischer Sonne.
Roman auB der Gegenwart von Katharina Zitelmann
b (K. Rinhart).
Er zog die Uhr und sah, dass die halbe Stunde,
die er Urlaub erbeten, bereits überschritten sei. So
reichte er dem jungen Mädchen die Hand, um sich
zu empfehlen. Bemerkte sie es nicht? War es Zu­
fall, dass sie die Augen auf das Boot heftete, das
sich soeben vom jenseitigen Ufer des Nil löste?
Wie in Zerstreuung verneigte sie sich grünend,
winkte noch einmal mit einer nur den Südlände­
rinnen eigenen anmuthigen Handbewegung— und
er gieng der Thüre zu.
Im Kiosk fand er Mrs. Summers und Frl.
o. Umsattel in einem ganzen Kreise von Engländern,
deren Gelache und Geschnatter, wie er es unhöflich
bei sich nannte, ihn belehrte, dass er noch nicht
vermisst worden sei. Das war ihm gerade recht,
denn er wollte noch den Park besichtigen, und so
wanderte er durch die Laubgänge, die sich bald zum
Walde dichteten, in dem künstliche Grotten kühle
Sitze boten, bald zu grünen Flächen weiteten, die
Blumenrabatten trugen. Hier winkten Fontänen und
Wasserwerke, dort nahe am Kiosk aber breitete sich
ein See, auf dem weiße Pelikane mit röthlichen
Schnäbeln schwammen. Zurückkehrend stattete Harald
dem Spielsaale, der sich neben der Halle im Kiosk
befand, einen Besuch ab. Er sah um den langen
grünen Tisch dicht gedrängt drei bis vier Reihen
Herren stehen, die theils setzten, theils mit eifrigem
Interesse zusahen, und merkte bald, dass große
Summen gewonnen und verloren wurden. Eben
wollte er den Saal wieder verlassen, als sich eine
Hand unter seinen Arm schob und er Herrn
SalinaS erblickte, der ihn seinem Geschmacke nach
in etwas zu cordialer Weise begrüßte. Er nannte
ihn „Baron" und fragte ihn, ob er auch gespielt
habe.
Sperber verneinte und äußerte sich in ziemlich
abfälliger Weise über das Laster des Spieles.
„Kann mich sonst wahrhaftig nicht rühmen,
keine Thorheiten zu treiben oder getrieben zu haben,
aber diese reizte mich nie," entgegnete er.
„Freut mich," rief Salinas, ihm väterlich auf
den Arm klopfend. „Meine Boys dürfen auch keinen
Dollar setzen, obgleich es mir ja auf das Geld
nicht ankommen würde. Herr Braun hat ihnen so
moralische Grundsätze beigebracht, dass sie zum
Glücke keine Neigung haben, mein Verbot zu um­
gehen."
Harald fühlte nicht übel Lust in sich, den zu­
dringlichen, bramarbasierenden Herrn abzuschütteln;
aber das kleine Erlebnis mit Miss Mary— so
nannte er sie bei sich— stimmte ihn nachsichtig.
„Sie scheinen ja große Stücke auf Ihren Haus­
lehrer zu halten," bemerkte er.
.Certainly! He is a very clever young
man!" erwiderte Salinas, auf seine Stirn deutend,
„er ist sehr klug— und fest! Hat die Buben an
der Leine! Ich habe ja nicht Zeit, mich viel um sie
zu bekümmern. Und er ist kein Duck— nun, wie
sagen Sie?"
„Meinen Sie Duckmäuser? —"
,,Richtig! Immer frisch drauf los, reitet und
jagt mit ihnen, und sie haben ihn gern— wir
haben ihn alle gern, meine Sennora und die
Töchter auch. Hier hat er die große Freude, seinen
Vater zu treffen. Profesior, ein sehr gelehrter Herr!
University!— Sie wissen. Habe gestern schon
seine Bekanntschaft gemacht. Haben Sie schon meine
Tochter gesehen?"
Harald sagte, dass er sie im Musikzimmer über­
rascht und gesprochen habe.
Salinas schien sehr befriedigt. „Haben Sie sie
spielen gehört? Eine Künstlerin ist sie, nicht wahr?
Aber immer für sich— will nicht in die Welt!
Hat Anlage zur guten Hausfrau. Muss heiraten,
das Mädel. Sie ist eine Perle, zu der jeder Mann
sich gratulieren kann. Aber eine gute Partie soll
sie machen, dafür sorg' ich! Geb' ihr eine Million
zur Mitgift,— da kann sie Grafen und Herzöge
haben, wenn sie will."
Harald, der zu der weit verbreiteten Claffe der
jungen Männer gehörte, die immer fürchten, ge-
Ifeftctei werden zu sollen, hatte in diesem Augen­
blicke nicht so unrecht, wenn er die Aeußerungen
-des Amerikaners als eiuan Köder betrachtete, aus­
geworfen, um ihn zu fangen. Mr. Salinas suchte
einen Schwiegersohn, der Rang und Stand zu seinen
Millionen fügte. War die Tochter im Einverständ-
niffe mit dem Vater? War es schlaue Berechnung
gewesen, die sie zu ihrem wenig freundlichen Be­
nehmen veranlasst hatte? Sie wollte ihn durch
Widerstand reizen! Das also war's I— Da kannte
sie ihn doch schlecht!
Und während Herr Salinas ihn nun auf das
eifrigste einlud, zu dem Donnerstagballe im Hotel
zu erscheinen, und wieder und wieder versicherte,
dass seine Frau und Tochter glücklich sein würden,
ihn zu sehen, führte Sperber ihn dem Tischchen
zu, an dem MrS. Summers und Fräulein v. Um­
sattel, jetzt allein, auf ihn warteten. Es machte ihm
großes Vergnügen, den Amerikaner durch seine
schöne Gefährtin zu erschrecken und ihm zu zeigen,
dass der deutsche Baron doch am Ende nicht so
leicht zu haben sein würde, trotz der Million, und
dass eine wunderschöne und reiche und sehr vor­
nehme junge Witwe ihn mit ihrer Gunst beglücke.
Allerdings machte Salinas ein etwas verblüfftes
Gesicht, als er die viel bewunderte Engländerin,
die er auf dem Schiffe gesehen, erkannte, und
ebenso erstaunt waren die beiden Damen, Sperber
in Begleitung des Pankee zu erblicken. Fräulein
v. Umsattel setzte den Kneifer auf und maß mit
der hochmüthigsten Miene den Millionär, der, vor­
gestellt, sich niederließ und nach den üblichen Redens­
arten erzählte, dass er für die Niltour ein Extra­
schiff gemietet habe. Seine Frau mit den Kleinen
und der Erzieherin bleibe im Gezireh-Hotel; er
reise mit sechs Kindern und dem Hauslehrer, ob­
gleich er sich nicht viel Vergnügen davon verspreche,
in all dem alten Gemäuer herumzukriechen. Aber
Mr. Braun behaupte, es sei sehr instruetive, und
da habe er doch den Söbncn zuliebe eingewilligt.
Auch Miss Mary wolle mit, die habe viel Jntereffe
an solchem Kram, sei überhaupt sehr intelligent—
o, die nehme es mit jedem Manne auf; Herr
Braun habe ihre Studien geleitet, nachdem sie aus
der Pension gekommen und doch schon eine
accornpUsdeä Lady gewesen sei. Sie hätte durch­
aus daraus bestanden, noch immer mehr zu lernen,
es sei ein eigenthümliches Mädchen!
Herr Salinas empfahl sich endlich, nachdem er
seine Einladung zum Donnerstag wiederholt und
Harald eingeschärft hatte, auch ja zu kommen, da
er die nächsten zwei Wochen mit seiner Familie
abwesend sein und sonst erst nach der Rückkehr
das Vergnügen haben würde, den Herrn Baron zu
sehen.
Als er gegangen war, gab es ein großes Ge­
lache der Damen, die Harald mit Fragen bestürm­
ten, wie er zu der Bekanntschaft komme. Er stand
aber nicht Rede. Es machte ihm Spass, die Neu­
gierigen ein wenig zu mystisicieren.
„Halt, ich hab's!" rief Fräulein v. Umsattel
darauf; „Taisy, verbrennen Sie sich nicht den
Mund, sagen Sie nichts gegen Mr. Salinas. Der
künftige Schwiegersohn möchte es übelnehmen!"
MrS. Summers schlug ungläubig die blauen
Augen zu ihm auf und er, ihren Blick erwidernd,
entgegnete achselzuckend:
„Warum nicht? Miss Mary ist ein interessan­
tes Mädchen und hat eine Million zur Mitgift."
Während er sprach, bemerkte er mit Wohl­
gefallen, wie Daisys Wangen sich mit leisem Roth
überzogen und ihr Blick wie in plötzlichem Er­
schrecken sich senkte.
„Miss Salinas spielt ganz herrlich Elavier,"
fuhr er gelassen fort; „ich besuchte sie vorhin und
hatte den Vorzug, ihr zuhören zu dürfen. Auch
singt sie sehr gut, mit einer Stimme, die zu Herzen
geht."
Mrs. Summers hielt jetzt die Augen beharrlich
gesenkt und die Röthe ihrer Wangen war vollstän­
dig verflogen.
Harald war sehr zufrieden mit diesen Zeichen
ihrer Eifersucht, die ihm nicht wenig schmeichelten.
„Ah so, da erfahren wir ja auch, warum ein
deutscher Baron vor zwei unschädlichen englischen
Jünglingen die Flucht ergreift," siel Fräulein Kuni-
gunde lachend ein. „Er lässt seine Ritterpflicht im
Stiche, weil eine Million ihm winkt —"
Der scharfe Ton, mit dem sie sprach, verdross
ihn, und er erwiderte:
„Jedenfalls bin ich nicht vermisst worden, und
das entschuldigt mich gewiss, wenigstens bei Mrs.
Summers."
„Doch," sagte diese mit ihrer gewinnendsten
Freundlichkeit, „ich habe Sie sehr vermisst."
Er verneigte sich ein wenig beschämt und ge­
rührt zugleich. Nachdem er sie eben zu reizen ver­
sucht, zeigte sie ihm mit immer gleicher Liebens­
würdigkeit, dass sie ihn gern habe— ganz offen I
Sie spielte nicht mit ihren Gefühlen— sie war
nur ehrlich genug, sie einzugestehen.
„So will ich Ihnen verrathen, dass es haupt­
sächlich mein schlechtes Englisch ist, das mich fort­
getrieben hat," nahm er das Wort. „Täglich bereue
ich, dass ich Ihre Sprache nicht beyer beherrsche.
Eine Blöße mag ich mir nicht geben, und da Ihre
Landsleute fast niemals deutsch sprechen, so fliehe
ich sie!" Und er erzählte nun, dass auf den
Gymnasien wenig Wert auf die neuen Sprachen
gelegt werde, ja dass das Englische nicht einmal
obligatorisch sei. Später aber habe er niemals
Veranlassung gehabt, das Versäumte nachzuholen,
da er daheim nicht mit Engländern in Berührung
gekommen sei.
„Ich weiß, ich weiß," siel MrS. Summers ein.
„Und dann haben die deutsche Gentlemen so viel
zu arbeiten in ihre Geschäften, und abends müssen
sie in die Bierhäusern sitzen und furchtbar viel
trinken."
„Wie gut Sie uns kennen!" rief er lachend.
„Es ist wahr, wir verschwenden unendlich viele
Stunden beim Bier, die wir besser anwenden
könnten!"
„Wissen Sie was, dear Mr. Sperber, ich will
Ihnen englisch lessone geben. Wir werden fortan
beide mit Sie englisch sprechen, Kuni spricht vor­
trefflich und kann mir verbessern, wenn ich Ihnen
Falsches sage. Wollen Sie?"
„Ihre Güte ist zu groß," meinte er verlegen.
Aber sie ruhte nicht, er musste ihr versprechen,
am nächstfolgenden Nachmittage zum afternoon tea
auf Shepheards Terrasse zu erscheinen, um die erste
Sprechstunde bei ihr zu nehmen.
Es dunkelte bereits, als Harald sich von den
Damen an deren Hotel verabschiedete und seinem
Gasthofe zuschritt. Aber seine Heiterkeit war einem
unbehaglichen Gefühle gewichen. Das schwermüthige
Bild des spielenden jungen Mädchens stand an­
klagend vor seiner Seele. Er hatte ihr mit seinem
Misstrauen unrecht gethan— und auch die Art,
wie er sie gegen Mrs. Summers ausgespielt, war
nicht gerade kair gewesen.
**
*
Am nächsten Morgen machte sich Harald in aller
Frühe auf den Weg nach den Pyramiden. Wildau,
den er beim abendlichen Mittagessen getroffen, hatte
ihm gerathen, möglichst zeitig aufzubrechen, da, je
mehr der Tag vorschreite, desto mehr Reisende
kämen, die den Eindruck beeinträchtigten. Er selbst
hatte soeben den ganzen Tag in Gize zugebracht
und entschuldigte sich, Harald nicht zum Mitkommen
aufgefordert zu haben; er habe draußen gemalt.
So ritt dieser denn in den kühlen Morgen
hinein. Hassan, der fünfzehnjährige Hüterbube, trabte
fröhlich daneben. Die Sonne stand noch tief am
Horizont und der Thau derNacht lag auf den Wegen, die
so feucht waren, als seien sie gesprengt. In den
Straßen der Jsma'iliya ivar's noch stille; als sie
aber an die Nilbrücke kamen, begegneten ihnen be-
ladene Wagen und lange Züge von Lasten tragenden
Kameelen, die von den benachbarten Dörfern zum
Markte nach Kairo zogen. Erst als die Insel Bulak
und der zweite Nilarm überschritten war, gieng es
schneller vorwärts. Unter dem dichten Laubdache der
Bäume war es empfindlich kühl, ein frischer Wind
blies vom Norden her über die gesegneten Fluren
des Nilthales hin, die sich zu beiden Seiten des
Weges balv in saftig grünen Wiesen, bald in ernte«
schweren Kornfeldern breiteten. Auf halber Weg­
strecke lag das ftühere Schloss, das jetzige Museum
von Gize, dessen weiter Park, zum zoologischen und
botanischen Garten umgeschaffen, einen beliebten
Erholungsort für die Städter bildet.
Nun dehnte sich vor dem Reiter einsam die
lange Straße;— der Esel trottete ruhig vorwärts,
und Harald siel in Sinnen, in Gedanken, die ihn
schon den Abend vorher ernstlich beschäftigt hatten.
Die Heiratsfrage war es, die große offene
Lebensftage, die in ihm nach Antwort drängte.
Er war achtundzwanzig Jahre alt, hatte
sein Staatsexamen bestanden und sichere Aussicht,
nach seiner Rückkehr sogleich bei der Regierung in
Stettin angestellt und alsbald zum Landrathe des
Kreises ernannt zu werden, in dem sein Gut lag.
Es war nicht schuldenfrei, das Gut und die Lage
der Landwirtschaft verschlechterten sich von Jahr zu
Jahr. Freilich, Sorgen hatte er sich bisher nicht
zu machen gebraucht; seine Mutter hatte ihm stets
so viel Geld gegeben wie er verlangt, und gespart
hatte er gerade nicht. Er war ja der einzige (Äbe,
und die Mutter war eine so vorzügliche Rechnen»!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:22.854 - 19000918 - Seite 12 ]
12 Nr. 259. 10. Jahrgl
Grazer Tagblatt
Dienttag, 18. September 1900)
Verstorbene in Srly.
Nachtrag vom 15. September.
Jrgolitsch Ferdinand. Arbeiterskino, 3V, M-, Kinder^
Spital, acut. Darmkatarrh.
Bom 16. September 19OO.
Swoboda Ro'a, gew. Köchin, 94 I., Sackstrahe 25,
Altersschwäche.
Spott Franz. Maschinenmeister, 22 3*, Prankergaffe 60,
Lungcntuberculoje.
Fuhr Jakob, Hutmachcrskind, 7 I., Lendkai 113, Blinddarm-
und Hirnhautentzündung.
Schwarz! Eduard, SchneidermeisterSkind, 2>/, M.. Prokopi-
gaste S.
A stleitner Aloisia, Näherin. 19 I., Schörqelgafse 29.
Marti Marie, Kanzliitensgattin aus Jrdning, W I.,
Allaem. Krankenhaus. Bauchfellentzündung.
Jtemöcii=i'iftt.
Helel -.-um ElephLatar-.
Gras Stolberg zu Stolberg F-, Belgien.— Graf Stol-
berq zu Stolberg I., Belgien.— Frau Gräfin Stolberg F.
Belgien.— Frau Gräfin zu Stolberg E, Belgien.— Gras
u. Frau Gräfin Jltz, k. u. k. Käm., Klagenjurt.— Reichssrh.
D. Gudcnus H. v., Kämm., s. Gem., Gaad.— Reichssrh. v
GudcnuS G., Kämm., Schloss Thannhaut'en.— ReichSsreisrau
v. Gudcnus, Thannbauscn.— Baron Kocelski C., Gutsbes..
Rufi.-Podolien.— Leibschany Rit. v. Schwarzenburg L., s. Gem..
Kolomea.— Riemann F., Bmt., Lemberg.— Raratier 91.,
L.-Sch.-Jnsp., s. Gem., Trieft.— LukacS A. v., Gutsbes., s.
Tochter, Ungarn.— Galalti C. v.. Priv., s. Fam., Trieft.—
Dr. Wodickp O., Ober-Finanzrath. s. Gem., Salzburg.— Dr.
Schmidt I., Abg., s. Gem., EperieS.— Westelr, L. A., Schau­
spieler, Wien.— Wcix 91., Redact.. s. Fam., Wien.— Cccc
I., Secr., Wien.— Gschwandner W., Bmi., Wien.— Sonnen»
selb F., Ksm., Berlin.— Goldberger M., Kjm., Freudentbal.
Guttmann C.. Cav.-Cadet, M.-Weihkirchen.— Frank I.. Bmt
Budapest.— Rubmann D„ Ksm., Hamburg.— Dr. Hoppe
E., Staatsbmt., Maria-Brunn.— Frey F., Ksm., Pilsen.—
Schertz M., Ksm., Klagensurt.— Kohn D., Ksm.. Bielitz.—
Abeles M„ Ksm., Prag.— Wols A.. Ksm., Bradsort.—
Jakfic Z., Priv., Karlowitz.— Beck O., Hoffmann F., Kauft,
Wien.— Frau Hammerand, Hotelbes.-Gattin, Wien.— Frau
Fischer, HptmSwitwe, Prag.
Hotel „jtm Erzherzog Iodarur«.
Freih. Buttlar zu BrandenfelS R., k. u. k. Oberst. Klagen
fürt.— Graf u. Frau Gräfin Schioppo, s. Kammerfrau.
Trieft.— Frau Gräfin Rumerskirch L., Gutsbes., s. Comteste.
Stanislau.— Ritter Meduna v. Riedburg V.. Generalmajor
s. Sohn, Innsbruck.— Dr. Hausotter, Bez.-Hptm.. s. Gem..
Weiz.— Abendrot- L., Bez.-Hptm., s. Fam.. Prerau.—
Körösi A., Gymn.-Pros., Fiume.— Krenner E, Ober-Jnsp..
Wien.— Stuller I., Assec.-Bmt., Wien.— Ehrseld B. v.,
Gerichts-Bmt., Leoben.— Zciller C., Bmt., Budapest—
Reich A., Rltbes., s. Sohn, Steindruck.— Tschut'chek R., Bank-
Präsident, Marburg.— Helf 91., Schncidermstr., s. Gem.,
Könnend.— Maryska A„ Jng., Trieft.— Kozilek I.. Priv.
Budapest.— Schmidt I., Jng., Budapest.— Reinelr E.
Zuckerjabriksbes., s. Gem., St. Gotthart.— Elek E„ Bmt., s.
Fam., Budapest.— Dendl H. F., Bmt.. Mödling.— Forst
Ö., Director. Wien.— Mahall« F., Osticial, Wildon.— Kelb
9)1., Ksm., Rathenow.— Lorgunc L.. Oberdircctor, Wien.—
Allerhand W., Czennewicz E., Fuchs I., Becker A., Rolenhos
S., KulyaSz L-, Maicr R.. Kauft. u. Rsde., Wien.— Fiscvcr
Ch.. Ksm., Budapest.— Dr. Leuschncr K., Güter-Jnsp., Rann
— Trepper P., Ksm., Barmen.— Lazarsseld L„ Ksm.. Berlin.
— Neustätter I., Ksm., München.— Robin A., Ksm.,
Tochter, Klagensurt.— Frau Haimbl E.. Priv., s. Tochter.
Kremsinünster.— Frau Dr. Kieser M., s. Sohn, Bozcn.—
Frau Schmidt M., Fabriksbes., s. Sohn, Jägnndorf.— Frau
>"orup Cl., Priv., s. Tochter, Fiume.— Frau Kurz M., Ver-
waliersgattin, GulSwerk.
Holt! „Flortas-
Munih F., Hof-Thicrarzt, Fiume.— Tschernigg A-, f. k.
Äez.-Thierarzt, Neumarkt.— Bietak F., Beamt.. Wien.—
Ehrlich W., 9i«dacteuc, München.— Sturmann C., Foistmstr.,
Murau.— Rodler I., Förster, Turrach.— Pareis C., Jnspcctor,
Tochter, Wien.— Stabes M„ Beamt., Föhnsdarf.— Jorvan
C.. Beamt.. PresSburg.— Srovatha I., Beamt., Murau.—
Eapefius W., Forftverwalt., Admont.— Sayer I, Fabrikt..
Schwechat.— Städter A., Fabrikt., Fürstenfelo.— Dr. Pcrs
zenpi E., Gutsbes.. Körm.nd.— Kotscvy I., Priv., Redics.—
-telzer I., s.. Sohn, Wetze! A.. Freytag C., Kroh F.. Gilz
G.. Rosenberg H., Kaust., Wien.— Schier! I.. Ksm.,
Sohn. Roltcnmann.— Streubl W„ Ksm., Vöcklabruck.—
Wols C., Ksm-, Teplitz.— En.gelhardt G.. Ksm, Trieft.
Denk H„ Ksm., Wien.— Fried! I. Kjm., Siraden.—
Smeritschniga G, Lederndes., s. Sobn, Gnas.— Scherr F
Kafthesbe'.. Biuck a. d. M.— Schweiger I., Lehrer F-istritz
— Raidl M.. Wei>,lberger Ch, Maurer A., Fürüenselo.—
Stolze H., Präscct, Klage Furt.— Secwald I., Stud., Klagen
surl.— Stopf 23., Geibereibes., Gams.— Hoiwath B.,
Bauleiter, Sarajevo.— Ebcnhöh R., Verwalt., Murau.—
oirsch 91., Gcrbereibes.. s. Sohn, Asparg.— Fr. Elenjak A.
Ralhsgatt., s. Tochter, Agram.— Fr. Combo F., Directorsgalt..
s. Tochter. Alexandrien zEgyp'en).— Fr. Dcng M., Rlühlen
besitzersgatt., s. Tochter, D.-Landsberg.— ,ir. Pserschy C..
Brau.reibesgatt.. Fürstenselv.— Fr. Hammerschmid F.. Fiel ch
hauerrgatt., s. Fam., Jlz.— F-. Großer 9)1., Priv., s. Sohn
Eisenerz.— Fr. Grieß! Th., .iörstersgatt., s. Fam., Eisenerz.
— Fr. Stifter I., evang. Pjatrersgatt, Wien.
Hotel „zur Kaiserkrone-.
Fuchs Et., kgl. Jng., Gr.'BecSkerek.— Sowa L, Jng..
Wi-n.— Sternbe-g H., Stud., Lichir-selde, Berlin.— Harde..g
C„ Ofiicial, s. Gem., Klein-Sch. cchat.— Wbite I., Priv.,
s. 9iichle, Eapri. Ne.pel.— SBem I., Rlibes., 9)lurcck.—
Schütz 91., Hbs., s Sohn, Muieck.— Weitzer F., Postmftr.
kindbcrg.— Kunze 91., Ksm.. Wien.— Klinger F., Ober­
lehrer, s. Fam.. Jagerberg.— K>emencic I., Oberlehrer, Galizien
?ei Cilli.— Seidler 91., Oberlehrer, Gonobitz.— Warmuih
Th., Gastw., Wurmloch.— Lasiiausly E, Priv.. Wr.-Neu
stadt.— Neher I., Ksm., Wien.— Pachzelt A„ Schlosser
Staubt I, Gärtner, Rrdlereburg.— Frau Dömütör, Priv.,
. Fam.. Stcinamanger.— Frau Mesner M.. Priv., s. Sohn,
Rottenmann.— Frau Tolazzi I., Priv., s. Sohn. Pettau.—
trau Rauscher M.. Lehieri», Villach.— Frau Peiritsch 9)1.,
Kims.-Gattin, s. Fam.. Tcuscnbach.— Frau Kine:ilich M.
Bmts.-Gattin, s. Sobn. Rottenmann.— Frl. Sännab M..
Rsde., Wien.— Frl. Tillegg« E.. Lehrerin, s. Schwester.
Wien.— Frau Leiden L., Priv., s. Sohn. Wien.
Hotel „zum goU». Utos»-.
GeyerF., Bäumst., s.Fam., Polo.—GettingerR.,k.k. Forst-
praktikant, Jschl.— Gregoric G„ Ksm, s. Sobn. Bclovar.—
aazer I., k. u. k. Haup m, Wien.— Tcmtschitz 91., Beamt.,
Trieft.— Knirsch 91., Ingen., Klagensurt.— Rossmann I.,
Weinhändl., Marburg.— Murkowitsch A., HauSbes., s. Sohn,
Klagensurt.— Frau Dr. Dorswirth, Linz a. D.— Lachmann
W.. Ksm, Belgrad.— Madame Schwarzbartel, Trieft.—
Wols 91., Lehrer, Siezen.— Pacherncgg H., Priv., Fricsach.—
Pose M. I., Schuidircct., s. Fam., Fohnsvors.— Dekann B.,
Reiss W., Schulhos B., Stern I., Eder A., Mcditz K, Rü-
dinger 91., Stein I, Kflte., Wien.— Werth A., Verwalt.,
Frau Ranz Th., Rentier, München.— Fürst I., Oberkellner»
Gleichcnberg.— Sturm F., Beamt., s. Gem., Salzburg.
Lafthof „ziuv Schimmel-.
Mattncr M., Obcrlchr., s. Fam.. St. Marein.— Jezersek
A., Kanzlei-Praktik.. Krainburg.— Santo-Pafio L., Stud. ing.,
Brunn.— Möge M., Oberlehr.. St. Lorenzcn.— Frau Wein-
bardt 9l., Oberlchr.-Witw., s. Sohn, Pöllau.— Petschnig A.»
Priv., St. Marein.— Milhofer H., Rechn.-llnterosfic., Agram.
— Hafer I.. Compt., s. Gem.. Fehring.— öampa I., Prüf.-
Candit., Krainburg.— Kapfer I.. Realtbcs., Hartberg.—
Wallncr I., Priv., Ledersdorf.— Edler S., Gichstsm., Mar­
burg.— Sigl F., blcalibes., s. Gem., Loipcrsdorf.— Wein-
mann I.. GschstSm., Rudersdorf.— Papst M., Rcaltbes..
Fürslenseld.— Krupp I., Rcaltbes., Bernstein.— Gütll A.,
Priv., Feldbach.— Grillhoser I., Priv., Unt.-Drauburg.—
i?utz A., Priv., Hl.-Kreuz.— Rcberichck C., Zugssührer,
Agram.— Lang J„ Gschslsm., s. Fam., Jlz.
Lusthof „zum Lchwau-.
Krecsnik L.. Poiimstr., s. Sobn, Saldenhofen.— BreS
lauer 91., Schulleiter, s. Fam., Neubos.— Kristoleeitsch F.
Oberlehrer, s. Fam., Strallcgg.— Harrich F., Oberlehrer
'Reiinig.— Schlofter H., k. k. Postvsftcial. s. Fam., Bruck.—
Kleindienst I., Oberlehrer, s. Gem.. Schäfiern.— Englisch H.,
Lehrer, s. Fam., Kapfenbcrg.— Fr. Kuderna o. Thaler Tb.,
Lchr-rin, Kapscnbcrg.— Krainz I.. Lehrer, Rictzdorf.— Stark
A., Lehrer, Weiz.— Murk F., s. Fam.. Rachling.— Klampser
F., Gcmeinde-Secrctär, s. Fam., Pöls.— Fr. Linke M.,
Oberstenstochtcr, Budapest.— Strubl 21., Bmt., Töplitz.—
Fr. Reicher K., Priv., s. Sobn, Pettau.— Esterl 9)1., Priv.,
s Sohn. Judenburg.— Locker R., Priv., Pettau.— Pitschcider
Ä., Rsdr, Bozen.— Kollment F., Stud., Fmme.— Siendlcr
I., Gastw., -l. Gilaen.— Zemann E., Braumstr., Roßnitz.
— Schweiger L., Lcdergcrbercibcs.. s. Fam., Knittclselv.—
Ea>b F., Kleidermachermstr., Füistenfeld.— Lichtenegger I.,
Bahnmstr., Söchau.
Deutingers Eiukelir-Easthof sElisabethiuergasie).
Koch G.. Stcinhslr., Wien.— Seravallo I., Stud.,
Stolze F., Präscct, Klagensurt.— Planncr F, Rltbes., s.
druder. Mäulern.— Binder L„ Stud., St. Stephan.—
Scheagl 91., Schneidcrmftr., Neu-Bistritz.— Kinder I.. Ksm.,
St. Stephan.— Christlan F., Lehrer, Mautern.— Pokorny
R., Lebrcr, s. Gem., 'Wies.— Müller H., Lehrer, Leoben.—
-rau Kavpellani .rt\, Malcrsgatt., Ble bürg.— Kremer S.,
E njähr. Frciw., Budapeii.— TrauSmillcr H., Lcl,rcr, Wart-
bcrg.— Bauer V„ Lehrer, Thörl.
Neu eröffnet!
WIEN
ffl,HanptstrassßlO.
WIEN
IIIJeatriipeL
Btodernes Haas in centraler tage, nur wenige Minuten vom Riug und Stephansplatz, nach»
dem Ceutrat-Stadtbahuhof» elektr. Bahn und Omuibus nach allen Richtungen.
LIeLsnIe mod 6 rn 5 te Ausstattung
M Prrsooenaukzug (2ist), elektr. Beleuchtung sämmtlicher Räume, Bäder im Hause re.
Zimmer, gafsrnseilig, inrl. Servier und elektr. Beleuchtung, don K 3.50 aufwärts.
Vorzügliches Restaurant. 24-99 Civile preise.
Geschästs-Anzeige.
Der Gefertigte beehrt sich einem geehrten P. T. Publicum die höfliche Miitheilung zu
machen, dass er die
des Herrn I^mlwig Furnier, Gra;, Glacisstraße 15
käuflich an sich gebracht hat. Langjährige Praxis, sowie seine innegehabten Stellungen in den
feinsten Geschäften ermöglichen ihm, allen Ansoidcrungen nachkommen zu können. Besonder-
empfichlt er sein täglich irisches Frühstück- und Jansengebäck, seine vorzüglichen
Torten, Bäckereien aller Art, Mignon-Oesserts, fiinste Bonbons,
Ciefrorenes in allen Formen, Orenre, Sulzen, Grogambuches zu mäßige»
Preisen.— Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvollst
Rudolf Schaffer, Conditor.
Graz, im September 1900. 9002
Alten, aaa £ig;enbna• Wein,
Liefert fr&nco 4 Fl&schen uru
6*—, 9 Liter fl. 8*—; jungen
t Liter L. 4 80
ISenedict Hertl
Gutsbesitrer,
Schlots Golitsch bei Conotit^
ßteiennjtfk.
1957»
Ingenieurschule Zwickau
(EJalgreioh Saohson)
für Maschinenbau and Elektrotechnik.
Subvention u. Aufsicht d. Stadtrathe*. Direct. Kirchhofs A Hummel,
Ingenieure. Auskft. u. Prosp. kostenlos. 8—93
ffls^r«»aaB«taaA‘aatBt8atB83
LL3
Ueber Nacht
'lendendwciße zarte
öaut, keine Falten,
keine Mitefier bei
Gebrauch von
Kuiin'ü (5 reute Vional
fl. 1.30 und Vional-Seife
50 kr. Kuhn's Vional-
puder. Echt von Frz. Kühn,
Kroncnpars., 9!ünderg. Hier
I. Purgleitner'S „Hirsch­
apotheke", Generaldepot. H.
Ceron, Karl Ludwig-Ring. St»,
U lüsi'SflielLi'
erhalten «L.uSc
v u. Statolon aratis bei
il.Neutlrchnsr, Gürkau, Bäbmai.
Wer rastet, rostet.
Zeit ist Geld.
Uödistc Errungenschaft!
auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Unerreicht herrliche Beleuchtung. Das fchäntte Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht hei Nacht
mit dem patenlicrten, Gas selbst erzeugenden
Aeetylen-Gasapparat „Zenith 44
D. R. G. M. Nr. 114.477, Ocsterr. Palcnt Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 2—3 Monate
der Reinigung. 1565»
Oeaeral-Reprüseiitanr für Oesterreich
juuuvituuig,
Prima Calcium Carbld
jedes Quantum in Stücken oder granullicrt, Veleuchtungö-
körpcr, wie Lyren, Bogenlampen, Pendel. Wand-
arme u. s. w.. Weilers Acctylcn-«rystallgläser billigst, sur
Installateure zu Engros-Pr-isen ob Lager Judenburg.
krv8peeie gratis.— Vertreter gesucht.
mit wagrechter und senkrechter Achse.
Höchste Leistungsfähigkeit
für alle Ocfiille.
„Oesterr. Priv. Nr. 48| 706. Ddi. Patent 11. 972 .“
Präcisions-Regulatoren.
Js. M. Voitli, Maschinenfabrik, Heidenlieim a. Brenz, Württemberg.
BfflT Bis jetzt Turbinen für iiiNtf(‘Hainint 96.000 PS anaffefttbrt.— Pro.pecte zu Diensten.
Verteter: Ingenieur PEITZ SCHITLTES, WIEN, IV/ 2, Wiednergürtel Nr. 28.
1731


[ 2023-06-29 10:36:22.854 - 19000918 - Seite 13 ]
Grazer Tsgttatt
10. Jahrg. Nr. 2L9. 18
Hr. Kiel schwer
Hr. Mödlinger
Hr. Pirk
Hr. Krisch
Stadt-Theater.
ffntt Dicnstaz den 18. September 1M0.
18. AbounemeutS-Borstellung. ll. Serie. Weiße Karten.
Zum zweiteumal«:
Phantasten im Aremer Mathskesser.
Phantastische- Touzbild, frei nach W. Hauff, m» A. Graeb.
Rustk von A. Steinmanu.
I« Seen« gesetzt von Fräulein Nuger.— Dirigent: Herr Kittel.
Tr. Fauslin Hr. Schiffermüller
Batholv, Rachsdiener Hr. Fronkl
Bacchus, j
Jungfer Rose, I
Batthal«,| Geister
Der steinerne Roland,>
Die zwölf Apostel,^
Geister verschiedener Deine..
Tauzscene: 1. Die Weine Italiens: Bogdolsky, Henne, Ma>
thia'ch. Kratochwill, Egarz, Fereucy.— 2. Die Weine Spanien-:
Larrafser. Engel«, Dienreth, Schöntag.— 3. Die Weine
Ungarns (mit Benutzung der XIV. Rhapsodie von LiSzi):
Politzkp. L. harrasser.— 4. Die Weine Oesterreich- (Herz­
klopfen, Polka von Kremser): Krisch, Zierla,BogSalsip,jlihartes,
6. Lamberg, Mader, Ameuth, Lerwerih.— 5. Die Weine
Deutschlands: Mittendorf, Krachler, Stelzer, Lfl. Lamberg,
Berdays, Sgarz, Fliestegcr, Batory.— 6. Champagner (Oatop
äi drnvour» von Schuthoff): Eckhart und acht Elevinnen,
— 7. Gr« Adagio: GefammteS Ballett.— 8. Gavotte und
SchlusSgallopad«: GefammteS Ballett.
Vorher:
Cctfalleria rnsticaoa

1600 K (sechzehnhundert Kronen) erhöht wird, verbu chen uns
w,rd bemerkt, do»S der Compeient nach Ablegung der politischen
Prüsung, welche binnen zwei Jahren vom Tienstan:rit!c an
nachzuweisen ist, als Bcamter mir den Bezügen der X. Ranns-
clasie der Staatsbeamten angestellt wird und den Anspruch aus
Dorrückung bis wenigstens aus die Bezüge der Staatsbeamten
der VIL NangSclape nach dem sür Staatsbeamte bestehenden
Normale erlangt.
Bewerber haben ihr« ordnungsmäßig gestempelten und
belegte» Gesuch«
bis 30. Oktober U I.
hieramts einzubringen.
'Stadtmagistrat Klageufurt, am 14. September 1800
2160a Der B ü t g et m e i ft e r: Neuner.
Theater am Frauzeusplatz.
Heute Dienstag den 18. September 1000:
tS&eitruxi.
Schauspiel in vier Acten von Hermann Sudmnann.— In
Scene gesetzt »on Herrn Haid.
schwartze, Oberstlieutenant a. D Hr. Baxmaan
K'} fein* «ioder au- erster Eh«^ Erwin^
Auguste, geb. von Weadlowsii, seine zweite
^ Frau Fr. Albert,
rrancisca von Weudlowski, deren Schwester Fr. Charles
Mox von MendlowStt, Lieutenant, beider
Reffe Hr. Manka
Heffterdingk. Pfarrer zu St. Marien... Hr. Porth
Tr. von Keller, RegieruugSralh Hr. Mrhuert
Profeffor B ckmann. penfiouierter Ober­
lehrer Hr. Halb
von Klebs, Generalmajor a. D Hr. MebuS
Frau von Klebs Frl. Pallik
trau Landgerichisdirector Ellrich .... Frl. Werther
Frau Schumann Fr. Hettler
Taerese, Dienstmädchen bei Schwartze... Frl. Sand.
Ort der Handlung: Eine Provinzialhauptstadt.— Zeit:
Gegenwart.
Casie-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9*/, Uhr.
Morgen Mittwoch: „Madame Bouivard".
ISilmteicli.
Heute Dienstag (auch bei zweifelhafter Witterung):
bormionoüV-LllnvVi't.
Anfang 4 Uhr. bade V a 7 Uhr.
Eintritt 10 kr. Kinder unter 10 Iihren frei.
0438 Achiungseoll Franz Fänger.
r Panorama International,
Nou T 2016
Eine M^lrnigmiche Rrift ia Sicilie».
Hauptdeqot: J. G. Koch’s Söhne, Graz. 20 .«
Brauer-Akatiemie
Worms.
4—«
Beginn des Winter-Semesters
am 2. Xovember 1900. Pro­
gramm dnrchE.Ehrich, Worms.
ES
- Grazer Orpfccürci. 4
Sprri»fiiitni-kh5iirr L Kerze». ise-n Sir. >. Hcitmachn.
ÜIGrosserCrfolgü!
Rolf Arras& Allee, mexikanische Parsorce»
künstler und Kunstschützen zu Pferde.— Les Vioen*
tlnas, Kunst-Rollschuhläufer (neue Trics).— Bell-
darry-Quartett (4 Damen), GcsinzS- und Tanz-
Ensemble.— Rlsa Nordström (neues Repertoir).
— Wladimir-Trio, musikalisch-excentrisch« Pan­
tomime.— Fean Enders (neues Repertoire).—
Friedrich Regnis, Violin-Humorist, genannt:
ASmodi, der Teufel auf Reifen".— 4olrn
Lind, Berwandlurigs-Tänzer.— Waldl& Edi,
Akrobates phlegmatiques.— La belle Zarina,
Tableaox vivants fln de sibcle. 190-56 j
_ Caste-Eröffnunq u. Einla'S7 1 /« Übt. Ansang 8, Ende 11 Uhr. i
Let— UM!*.-*»., i
Die Frankfurter
Fkbrns- Ptlsllhkrunss-Grftllschsst
(£eKTändet 1814)
(Grundkapital 5,142 8>l0 Mark, Gefammtvermögeu
Ende 1890 circa 28,875 600 Mark) hat die Leitung
ihrer Hanpt-4geninr für Lteiermark und (läroten
Eevvü E. L. M. Liechtenöcker
Graz, ll„ £e$$ing$tra$$e 7
übertragen. 2154s
r^Subagenten werden anTgenenunen.
Die
Raiidcls-flaciiiur
Graz, Lessingstrasse Nr. 7
empfiehlt sich den prima-^abrikr» behufs
Vertretung ^ür die Äfpenfänäer.
Aufträge jeder Ärt werden eulgegeugeuovlmen
und nueutgeMiche
Mäste im Assecnranz- lä Credltresen
täglich von 8 bis 2 Uhr, au Sonn- und Feiertage»
von 9 bis 11 Uhr ertheilt. siss»
Zurirrrsil^rn Weinmost
von 18 ti., alle Wem« 20 kr. auiwäris per Liter, ferner Acpfel
und Zwetschken ,u st. 6.— per 100 Kilo.
0^“ Süsse Weintrauben
fl. 2.— per 5 Kilo-Korb lici.rt 2066
J. Kravagna in Pettau.
Wein- u. Mostpumpen
<3- vl xn. zaa 1- S c 3a. 15. -o. c 2a. e<
(garantiert blei- und zinlfrei)
Flasdienspül-miil Verlcor^-Masclimei]
Gährsxnnde, ptpeit
und alle Hellerei-Geräth©
empfichtt
August Sattler, Graz
Landhausgane, Ecke Herrengassa.
ISQO. Haue Znaimer Gurken.
1 ftiiie mit s Flascheu a 5 Liter sammt Alasche« u-d Site: Kletu« St»
würtgurkeu tö.S. fl. 5.75, «rttlerrGewär»oitrk«o»ö.E. fl.4.75,
»rot« Ealziorken» i- £J. fl. 4.—, 1O0 Liter fletn* Sewürz»
gurten sammt llase i. W. fl. 15.—, 100 Liter «NNerr Gurke«
mmmt ü'sts, o. SB. fl. 10.—, lOO Litrr gra%e Caltgnttet sammt
gas« ö ö. iL 5.— in Fässer »on IW—120 Lucr dellscndet «d A»aim
gegen Nachnahme
8. LL. Zelnel in Znaim.
Kmrdwachnng.
Dir«stag des S. Oktober, 8 Uhr vor­
mittags, werden circa 160 Ausmuster­
pferde am städtischen Pferdemarktplatze (Schlacht­
haus) in Graz im Licitationswege gegen Barzahlung
und Entrichtung der scalamäßigen Stempelgebür
veräußert.
Kauflustige werden hiezu eingeladen.
Die VerulLttllllgs-LoAlllijsioll der k. a. k.
2112a Tram-§Mßsll Nr. 3.
WZV WLtWZsLWZSÄGU'ZWZss ftM* §teIes*Eiiasai*M des
MüäB*^ei*ls©laeEa Huadwel^
9 9
gegründet \7*)5— empfiehlt vorzügliches
In Graz kostenfreie Zustellung ins Haus. Provinzaufträge werden bestens und schnellstens ausgeführt. Gefällige Auf­
träge find zu richten an Josef Jackl 9 Graz, Glacisstrasse 7, oder Depot, Eggenberger
Allee Nr« 84. u&u


[ 2023-06-29 10:36:22.854 - 19000918 - Seite 14 ]
14 Nr. 259. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 18. September 1900.
Dir Cnjrfjnt* Ernten «tt wck i
UdrrHr «scheine« nsb wird Auskuttst in «mi
Lawaltmi-. Hsrr-g-si« r, «rchcilt.
VOB «tarn Xrts ist «w» Stfofenorfe b^nschlikflan.
leine Anzeigen.
Briefe mit Bqeirtmmlge» (kiiifrr) wrrde» über»
nonunen u. grq. Lorweisuaz d. Llnschaktun-Sscheincs
aus-esolßt. AttSkünfte «erde» oon 8 bis 7 llhr er»
thnü. »erdn, mj Donfch ^rfajSt.
Ksrsni.kesWc
Hehl- and Gemischt
warenhandluns:
für größere Familie, lebenSfäbt»,
billig zu »erleuicn. Lnsr, Erazdach-
gaffe 47, Weinstube, 9449
IlilUS
In.T 7 ‘Illacl 3.
Pianino
H>© fl. 9456

erträgmS. 10 Jahre tzeuerftei. mit
großem Garten, ist wegen TadeL-
fall deS BefitzerS sofort bußerst günftrg 21
zu verkaufen. ftulXmtfttn der Lanzlei-
des Dr. Norbert <&aftaer, Neckts-
anwolt in ViUoch. 212®»
Dreier ncuet M««ortisch
aus eisernem GesteL zu verkaufen
Mehlptetz 1. 1. Stiege. 2. Stock.
rttr Schüler, altes Clavier sehr billig
Vrockmonngasse 73. Parterre l. 9457
Nizrlüski.
Bessere Kaffeehalle
wegen Abreise sofort abzulösen. An­
frage: Grazbachgaffe 47, Gemischt-
Warengeschäft. 946 i»
Uederbrsmchte Möbel
billig. Annenstraße Nr. 39. L. Stock
mit Goldrahmen. Nähtisch ist zu verk.
Katzianerg. 1V. Part. t.
3 B MWtztkB.
Realität
in einem MarNe Odeilärnten» mit
Gasthau» u. Semischtwarenhaudlung,
ganz nahe der Kirche, mit neuge-
öaulem Stadel, neuer gedeckter Kegel-
babn u. Commerhaui, großem (se=
musc- u. Cbitgarten, ist aus mehrere
Jahre zu verpachten. Wo? sagt die
Vcrwaltun» der Blatte», 916?
Gut gehende Gemischt
warenhandtung
in einem belebten Orte Odersteier-
marks mit jährlich 30.000 K nach­
weisbarem Umsatz, auf gutem Posten,
ist wegen Uedersievlung zu verpachten,
eventuell sammt Haus zu verkaufen
Das Warenlager muss abgelöst wer­
den; Zahlung nach Üebereintommen
Anzufragen in der Verwaltung diese-:
Blattes. 944"
.JpnfFT*?
Lehr schöne chinesische
Gegenstände aus Marmor
find zu verkaufen. Au sehen von 10 tus
12 Uhr vormittags: Vollsgartenslraße
Nr. 14, 1. Stock. 9426
Ruhebett
zugleich als Lasten, zu verkaufen.—
Annenstraße 39, 2. Stock.
kktizertk Logge
r^zahrig, 26 fl, zweiräderig. Karren
10 st. Schöuauergürtel 60. 9376
Winter Jacke
Damen-Wettermantel, Kleider uud
Hüte sind zu verlausen. Zu sehen von
10—l2 llhr vormittag»: VollLgarten-
straße 14, I. Stock, 9425
Stellage
weich, um 1 st. zu verlausen. Traz
bachgaffe 25, 3. Ztod recht».
Wachsamer Hund
(Leonderger Kreuzung), zum Ziehen
abgerichtet, zu verlaus. A. Bornst
Morellenseldgasse 28.
t«,
44l
Nur flr gcrrfdjaftrn!
Elegante alte Salon-Garnitur aus
Eschenholz. geschnitzt. Handarbeit, mit
gelben Seidendamast, ein vorzügliches
Clavier, 2 Liifter und 2 Original
echte italienische Violinen (Ruggerio
u. Josef QuaneriuSi sind zu verkauf
Anfrage in der Verwaltung deß
„Grazer TagblatteS". 2143»
Broun. Uammqaru-Auzug
zu verkaufen. Neuthorgaffe 30. bei
Jgnnz Jastrbacher.
Kindcrrohrscssel
politiert. um 4 fl. 60 fr. zu verkaufen
Grazbachgaffe 2 b. 3. Stock rechts.
Zur Saison
offerieren wir: Lager-Gliketten für
Liqueure, Wein k. in riesiger Vlu5=
wähl. Thce-Emballaßen in allen
Großen (Neuheiten^ Neclame-Ka
lender für alle Branchen. CAeth
nachts- und Nenjnftrflkarten,
Plaeate und Ansichtskarten zu
billigsten Preisen Lrililsr PloX.
Kunstanstalt. Wieu, IX 11—>32
Kindertzchlafwagen
wegen Raummangels um 4 fl. zu ver-
kausen. Sackstraße 2V. Part, r. im Hof
Isenbart Birnen
zu verlaufen, Ruckerlderg 27. Hohl­
weg.
Sehr ernte blaue
Burgunder Trauben
her stilo 2" tr. verlaust Plentl,
WehelLdors Nr. 39 bei (praz, am Fuße
St Johann uvd Paul Spater auch
Weiße uud rothe Sutedel. 9421
Große Häugekäfte»
r. eiserner Ofenschirm zu verkaufen.
7orellenfeldgaffe 19. 2. Stock rechts.
,.Ltyria".Fahrrad
!8 sl. Neuthorgaffe Nr, 22, 3, Stock.
Violine
Soeben gaben nur aus:
§B§ AMH«
in fein« sockl-
kBllBrkllenWikk-
smkeit
Graf von soensbrorch.
Erster Band:
Jnquisttiou. Aberglaube,
Teufelsspuk und Hexen-
wahn.
Preis Mk. 12,—. gebunde»
Mk. 13.50.
Der unerschrockene Kämvfer
gegen die Mächte des Uitla-
montanismus deckt mit rück­
sichtsloser Lchäise die furcht­
baren Nachtseiten der cuttu
rcllen Wirksamkeit des Papst­
thumes aus. Er muss dabc:
in Äbgründe der Roheit, tl»-
m.rat u. Verblendung h nein-
ieuchten; aber nur an der Ha:, d
geschichtlicher Thatsachen, oon
der srühcnen Zeit bis aui
unsere Tage, kann seiner
Ueberzeugungnach dasDogm-
von der Göttlichkeit des
Papstthums wirksam b:-
känipst werden.
Das Buch wird das größte
Aussehen erregen und ein
Document bilden,daSvon
keiner Seite umgangen werden
kann.— Einen ausführlichen
Prospekt versenden wir auf
Verlangen. ii—>33
Leipzig, September 1900.
vreilkoptu. bärtel.
3 i futu jcW.
Haare
Ar»«e Bedienerin
fltttl, wird ausgenommen, Bon 7 bi»
10 Uhr und von I bi» 2 Uhr, Lohn
6 fl. UHIandgaffe 2. Thür i. 9461
zu laufen gesucht.
J»ses.PI.p
Friseur, Raffer
9456
Weinflaschen
zu sausen gesucht, Lasteüseldgaffe lt
Hausmann., 9450
wird M» 25. d, M. aufgenommen
Briefe erbeten nMer .Friseur“ an
die Bermattung de» Blatte», »440
Tafelbett
vei^chiebbar, gut erhalten, zu kaufen
gesu chl, Grazbachgaffe 10, Parterre.
Uer liefert Roheisen
für
Bedienerin
wfrd zum Waschen und Reiben sofort
aufgenommen. Sackstraße 9. 2. Stock.
und gibt BehandlunaSmethode dazu?
Jeau Hofmann Gne., Burgstr. b,
Nürnberg. Bayern. 9441
Pttfttte Slösfjin
selöfitindtg, welche auch alle anderen
Ardeilen verrichten kann, wird sofort
,in einer »einen Officier»sam,lie auf­
genommen, Anfragen am 20, d. M.
van 3 Uhr nachmittag» an Elevrer»
gaffe 47, Parterre ItnlS, 2153»
Liknß-Alitrnge.
Starker Bursche
aus besserem Hause wünscht als
Bioklikant behuiS Erlernung der
srleischhauerei, wenn möglich aus
dem Lande, unterzukommen. Gen
Zuschritten unter m $l. R." an die
Verwaltung deS BlatteS. 9297
8 Mittelschüler
Besseres Mädchen
sucht Stelle in einem Geschäft. Castell:
feldgaffe 19. 3. Stock links.
Schöne Repctieruhr
eingelegter Kasten, zwei Zeichenbrettel
billig. Jakominig.. 23, Parterre UnlS,
Flolienröckc
neuer Mantel, 2 Uniformen. 1 Hose.
Hut und Degen für uiittlere Größe
zu verlaufen bei I. Schal z,
Schlögelttüfse 3. 9469
Verschiedene Möbel
überbraucht, zu verkauf. Postgaffe 7^
3, Stock, nur vormittags. 927 l
Neue reine Qttomane
gleicher Vorhang. 2 FauteuilS z. verk.
Peinlichg. 6, Part, r., von 2—6 Uhr.
Elegantes Herrenrad
fast neu. Preis 60 sl. Jakomini-
gaffe 29. Panerre.
Clavier
zu verkaufen, vorzüglich, gut erhallen
uudbillig. Schutzenhosg.U>. 1 St.,TH 5.
Wheeler-Wllson-Nähmaschine
UM 6 fl. zu verkaufen. Mariahilser
nraße 19. 2 Slock, am Gang.
Gute selbständige ßtöchin
ucht dauernden Posten. Heinrich
siraße 28, Kellerwohnung rechts.
Bedienerin
sucht Stelle für ganzen oder halben
Tag. Cchmiedg. 12, 6. Sr., neb. der
stiege.
Verheirat., stelbftändigcr
bilanzfähiger
BuchEiaiter
der auch bau-, Maschinen- und brau-
lechnische Kenntnine besitzt. caulionS-
taliig ist. juchk geeigneie Stellung
Ofen. ?lntr. unt. ^<5auti0k,sfnh'g"
liauplpostlagernd Graz erb. Uk hia
Nett möbl. Zimmer
zu vermieten. Franzensplatz Nr. 2
3. Stock recbtk. 9366
Wohnung im 2. Ltock
3 paifeltterle Zimmer, Riuire mit
Woverlett., Borzimmer, ob I, Octod.
od, I, Nov zu verm. Zu sehen vor»
ultog» Heinrfchslrahe 10, 9302
riö-ttin für attcS
ivüvscbt bald unlerz!lkammen, Anjr
ffei'bi'lnti 27, betm Hliukmeiüer.
^lcisttge Bedienerin
bittet unterzukommen. Sackstraße -k
un Hof. Parterre.
Ccmpicirist
Jahre alt, kaufm. gebildet, derzeit
3 Jahre bei einer Kunsim in Stellq.,
Postei' Könnle sofort eintreten
Oiest. Zuschiisl, erbeten bis 2 ». Sepk
unter .Comptoirist 60 'i" postlagernd
Lüitdon. 2146
--Lchncidcrin
bittet um Arbeit, welche schön und
billig Berferligi wird, Sackslraße 26,
im Hos, Parterre,
Jl» Lksthilst»- »i. Innfltilitnrr
wünscht ein jung. intellia Mann mit
Platzkenntn. unterzuk. D. Meier,
'Neuthorg 24, 3. St.
Mädchen
wünscht in einem kleinen Gasthause
bald unterzukommen. Anfrage Lenb
vlatz 27. beim Hausmeiner. 9429
itindertosc Ehklcute
wünschen Hausmersterposten. Kloster-
wiesaafle "1. Käfer.
Vtendar>«>crie-tröchin
sucht Poslerl. Herrengaffe 3, 4. St.
LL
im 3. Jahrgange mit abgelegter
1. Staatsprüfung, Stenograph, sucht
ab 16 Octoder d. I, NachmirtagSbe-
tchüstigung in einer Advocaturs- ob
NolariatSkanzlei. Antr. unt ^Jurift"
an die Vertvolt. d BlatteS. 2l5lib
Bedienerin
die auch kocht, sucht Posten. Herren-
gaffe 3. 4 Stock.
Actterc nette Köchin
sucht Posten. Herrengaffe 3. 4. Stock
Crzieherin i
sucht Stelle. Anträge unter
jiefretin" postlagernd Laibach.
Bedienerin
sucht Stelle f. vormittags. Morellen-
leldgaffe 24. 2 Stock.
LKciic 6tdl«u.
Tüchtige Schuhstepperin
und ein Echuhoberthetl- Aus-
pnpper werden sofort aufgenoaiaien,
Neuldor^asse 8, 93x3
Braver Lpenglerlehrlina
Wild ausgenommen. Neuthorgaffe 39.
1213a
Lehrmädchen
für Dnmenfdmeiberet wird sos aus-
genommen, TummelPla» 7, 3, «t.
Schöne Wahnnng
sonnseittg. im 2 Stock. 2 Zimmer.
»Lorzimmer. Kücke mit Ball»», smt.
Zdgehör u. Wafferleit. sos. zu verm.
Antr. GrieSpIrtz 7», 1. St 9364
Ardeitsknecht, Luhkuecht
s, auSw., Meierleute werden gesucht,
Ztnzendorfgale 18, 1. Stock.
Meine- möbl. Zimmer
ssiort zu bezieben. Jakominigaffe 7
Anftage beim HcmLmettter.
Eeübte Schneiderin
wird aufgenommen, Marie Karl,
Hofgaffc 6.
ISjähriges Mädchen
welches gut rechnen kann, wird aufg
Seebachergaye 1», Parterre rechts.
Lehrling
Wird aufgenommen. Buchbinderei
ickenburggaffe 40.
«ttflosscrlchrlin
wird aufaenvmmen, Lagergasse 203,
Badewannen
u. Si-schässer sind billig aufljUleihe»
Neuthorgaffe 3», Parterre r, 9435
Kleine Wohnung
Zimmer u. Lücke, ab 1. Ocloder zu
»ezwhen. Lazarettzgaffe 9, Parterre
939»
Lichtes möbl. Zimmer
ftir 2 —» Herren mtt oder ohne Ber
Vflegung zu verm, Anfrage: Psetfen-
gage 3, betm Hau»herrn. 9465
2 Zimmer
Parterre, mit allem Zugehör. Bade-
»tmmerbenützuug. sogleich zu beziehen,
Zins monatlich 26 fl. 50 kr. Echützen-
tz»fg. 18. Anzufr. b. HauSmstr. 9384
ZlHtner
Lücke mit Balkon, EpeiL. -L verm.
Maiqafle 3.
Möbliertes Zimmer
separiert, mit guter Verpflegung -u
verm. Sarmelilerplay 6.
Möbliertes Zimmer
gaffenseitig. zu vermiet. Murplatz 9.
2. Stiege, 2. Stock.
Rett möbliertes Zimmer
stein, sogt, zu vergeben. Aus Wunsch
auch Bervfleg, Grazdachg, 5, Part, L
Möbliertes Zimmer
um 4 ff, zu verm Haikergaffe 22.
S Gcldrrr:
2 sönnen sich Leute besseren G
2 Stande», die groben Einftusi M
j u, Bekanntenlret» deffhen, sos, W
f verslbaffen indem selbe Ab» G
schlüfle ober auch nur Anem» A
M dsedlungen einem bedeutenden^
• Ledenr-Affecuranz^Znsittulver»^
G schaffen vermögen. Strengste 0
0 TtScretion zuaeffchert, Seit Ln- 0
0 txage unt .Wett-Jartitar" G
* an die Verwaltung 0. Statte» m
0 erbeten, 9482 0
Nemiktlirgkli.
Elrg. möbl. Zimmer
mit Veipfl. bei distinguierter Familie
zu verm. Badezimmer. Gartendenütz.
'effingstraße 8. I. Stock. 9102
Wohnung
mit 4 Zimmern. Kucke mit Dienstf
Votenzimmer u. Vorzimmer, zu ver.
niieien, Lporgaffe t0. 2 Stock. Än-
ftaae: ^Hirscken"-Apotheke. 2 M 6»
Zimmer mit rtparherd
zu verm, Zin» 8 fl. 40 Ir, Woilinger-
gaffe 27,
Schön möbl, Zimmer
streng sevoriert, HauSthorschtüffel
rein, rulirge Lage, in in der NMer»
gaffe 2 (Leechtirlde), 2. St, recht», so-
ioct an soliden Herrn zu verg. An­
nage dortselbst von lv Uhr vorm, bi»
6 Uhr abend», 9436
(5ttri)äfisl0flllc
tm Neubaue, Joünneumrinq 16, vom
September oder spüter zu verm. Ai'fr.
beim Baupol,er und Schlllerstraße 30
2. Stock. 1906»
Möblierte- Zimmer
für 2 Fröuletn zu vermieten. Schul,
gaffe 14, 4. Stiege, I. St. recht«.
2 schöne Zimmer
Küche. Speis bis October zu beziehen.
Brandhofgaffe 8.
Sonuiieuraring 16
5 und 4 Zimmer. Bad. Gas u. elektr
Beleuchtung, vo« Septemb. od. später
zu verm. Anft. beim Baupolier und
Schlllerstraße 30. 2. Stock 19a7»
Möbliertes Cabiuet
an einen soliden Herrn zu vermiet
Hauptplatz 16, 2 Stiege. 2. Stock.
Wohnung
mit 2 Zimmern u. Luche smt. Zugeh.
zu verm. Keplerstraße 33, 2. Stock.
LÜohnunq
für Geflügelhändler sogleich zu verm.
Morellenfeldgaffe 29.
Für dlkiug. Kersölllichkrit
sind 2 etegmlt möbl, Zimmer, sep,,
am Ltadtparl gelegen, sofort zu verm,
Lest, Zusmrislen unter,Beamte,,s-
Witwe tSOt»" an die Verwaltung
be» Blatte» erdeten, 9443
Läiöii möbl. Zimmer
mit Hauithorschl. ob l, October zu
verm Engcgasse 2, 3, Stock linld
Hübs.h möbl. Zimmer
sep-, Tiwfschl.. sos. zu verm. Schuh
gaffe t i. Stiege. 2 St. links.
Greundltch niübl, Zinimcr
' zu vermieten. Peinlichgaffe Nr. 13,
" Stock links.
Wohnung
mit Zimmer und Küche ab l, Octob
zu veriu. Aufrage: Pfeifeugaffe 3,
betm Haukeigenlbttmer. 9484
»»ür Gewerbcschülcr
schöne Wohnung gule Bervfleg. u. Auf'
Schönauergürtel 70. 2. St. rechts.
2)!übl>ertes Zimmer
zaffensettia. separiert. Thorschlüsse!^
.st an 1 od. 2 stabile Herren zu ver>
geben. Masizaff« 41, Parterre, Glas,
thür. 9424
2 cleg möbl. Zimmer
stir I ob. 2 Personen zu verm, Udland,
gaffe l, l. St, I,, Site Sparber»dachg
l
1 laufln. Factost
M an der
^ ©rajfr§nnitrIsol:abrtuif
2 tur Herren und abgesondert
8 für Damen. Siebe die Lnnd-
machung am 2. Se-lember d I.
E Prospecte werden in der Direc«
2 tionskanzlei, Laiserseldgaste 26,
^ aliL^e^eben. 2013»
öucmtaitungscurs
20. Jahr;. E»nber?»»*» 1.
8716
Lranzösiscite Conversarion
und UmerrichtScurse zu 1 fl, monatl,
mir nachweisbar gutem Erfolge er-
theilt ein Fräulein, welches einige
Ialire in Paris war u. dorrfelvst d:e
offentl. Prüfung in der franz. Sprache
avleate Harracbg. 17, Part 9263
Institutpice
d:plom6e. cherche encore qaetques
elevös. ßadresser toas. Eifina‘
K.losierwie8g»s&e 55. 2. 8t., Thür 8.
9284
WlsKöillg
staatlich geprüfte Mustllehrerin,
ertheü! gründlichen Unterricht
im Llavlersvtel u. Harmonie­
lehre, Zu sprechen täglich von
>2—2 Uhr, Sonntage ausge­
nommen. TegeUhoffgassc S,
1. Stock. »*f>*
tvründl. (ilatjictmitctridtt
(nach vuwa) monatlich 3 ff. Uhland-
gaffe 1, I, St, l,, Ecke Evarberibachg
iSriitidl. Zlthcrimtetnlht
Anfänger in kurzer Jett ongenebm
zu hören, Tegetthoffgaffe 7, 3, Sioü
recht». 9468
Lehrerin
staatlich geprüft, tüchttg, ertheilt
Volkischulunterricht in ihrem Hause
selbst Narmalschulg, 5, I, St. 9448
Technikum Strelitz M £ti.
Ingenieur-, Ttchniktr* u. MiuUr-
| curs*
Maschinen- und Elektrotechnik
1 Qesammt. Hoch- u. Tief*Baasach.
1 Täglicher Eintritt 212»
Ltaatl. geprüfter Lehrer
ertheilt Schul- und Elaoterunterricht
Keplerstraße 17 3. Stock rechts.
LekschicSciics.
Mittaastisch 92*6
und Wohnung sucht ein stabiler Be­
amter bei anständiger Frau Antr
mtt. Q. d. Vw d. BlatteS
^yotograpyie.Mel'it'i
-U. Dampfstofer, von jetzt ab nur
LAraz. Sporaasfe 21. 9267
Nostplatz
m, streng, männl, Aufs, b, e. Ober
lebrerisrau, 22 fl, Schmledgasie I
2, Stock link», 9266
Vorzügl. Kostplatz
für 2 Mittelschüler. So- Clavier benutz
Hans Sachsgasie 10, 1. Stiege, 2. St
9442
8 —10jährige ilnaben
werden in Kost genommen, Jalomint-
gosse 7, Sprachlehrertn,
Ltudent
wird al» Ztmmercogege gesucht,—
Ne utbor,affe 39. Parterre recht».
Angehender
Geschäftsmann
sucht gegen gute Sichersteümig und
Zinsen 1500 st. aufzunehmen. Antr.
erdeten unter .StMerhrtt^ an die
Annaueen^kxvevtrtou 8 »bw. v.
Lchouvosrr, GleiSdorser»
, äffe lO. »ra». »389
Witwe
e. des, Proresstonifien wünscht ru, einer»
defferen Herrn nicht unter 4V Jabren
gemeiaschaftlichen Hauidalt, ihe nicht
aukgeschloisen, Adreffe unter .Glück
aus" dauptpostlagernd 9452
große«, schön möbliert, sonns, Zimmer
sammt guter 9-erpflegnng und ge.
.wlstenbaster Beaufstchttgung, Eraz»
bachgaffe 8, 2, Stock r. 9463
Ein Kostftndent
wird ausgenommen. Sacksttoße Nr. 14,
bet Heidi^ger.
impfeljicnriDcrtct Aoßxllitz
füT Studierende billig. Brockmarm-
gave 73, Parterre. 9468
Vater Nosiplatz
für zwei Sludenten. Dtr arldgasse 19,
1. Siock. Th. 6.
Tüchtige HauSnäheriu
empftedlt sich. auch fürt Hotel. Uhland»
gaffe Nr, H.
Bcttort für 2 Herren
Jalomtntgaffe 7, 2. Stiege, 2. stock.
Zwei Herren
werden billig in Kost u. L-odnung ge-
nommen. Ldmontergasse 4. 2. Lt. r.
Guter Koftplatz
für Mtrtel'chüler. mit guter Bflege u.
Nachhilfe Lefstngstr. 7, Part. rechkS.
Pferdegeist.
Dessen krüttigenve u. heitfame Wirkung
in von erfahrenen Tbierürzten Sport»
'reunden u. vraktifchen Landwirten als
ganz vorzüglich erprobt u. betten- be»
^an 111 Preis einer 31a che mit genauer
Ledrauchsanweisunq 1 fl.2 Kronen,
^et Bestellung von ^ünf Flaschen franco
Post u.Emballoste.- Alleiniges Depot
in der »Landfchafttz-Llvotlieke*.
Graz Sackstraße Nr. 4. 207— 3
X5Z
kmchoiüeliz.
V. II, Radkersburg.
Warum kein Lebenszeichen? Latser»
feldgasse 17. Weinstube. 9453 E.
tl
Schule
für 1865(
Erwachsene
I des■
, Dr.JuliusFink,
LolkSMtettßr. U
I LckederAnneustraßr. 1
. Die neuen «imercurfe de»,
\ ginnen im September und|
zwar die Dagescurfe sowie>
, derDamencurSam 16 Sep»,
| remder. der AvendcurS so»\
wie der Lurs für Äbttu»
nenten von Gvmnasten u.
j Realichulen jedoch End elf
September.
Klnethrtihiing t»b 12*|
bis 14. September.
Die Anstalt wurde tm ver»|
flosscnen Schuliabre von^
132 Hörern besucht, u. zw.
[ v. 72 Herren u. 60 Damen.|
L Programm©
Istehen zur Verfügnng.


[ 2023-06-29 10:36:22.854 - 19000918 - Seite 15 ]
Dien-Krg, 18. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 259. 16
Drahtnachrichten
öss ^,E»v«rzov §* 1' 111 c n® e®° 1 0\ 41 9 4 e n ""den |e
i tchwernnegende Bedenken geltend gemacht
Jnnviertel werden die Bezirkswahlausschüsse|» Ä3In- p" auS' 8 °" b .° «gestrigen:
° 1 Gegen die, wie es scheint, nachträglich von China
m
sehr;
Wie sich
Ein Sieg der deutschen Truppen.
Tientsin, 17. September. „Reui.rö Office"
meldet vom 14. d., die Deutschen berichten von
einem Kampfe, den sie mit einer starken
Borerabtheilung westlich gehabt haben. Die
Deutschen sollen zwanzig Mann verloren haben,,
12 000 Mann deutscher Truppen sind hier ein­
getroffen.
Berlin, 17. September. Das „Wolff"-Bureau
meldet aus S h a n g h a i vom Gestrigen: Nach;
aus Tientsin wurde-
Engel in seinem Blatte dafür ein, man möge ...,- n.,, rx ..^^-
den tschechischen Abgeordneten nicht von vornherein i 1 -^5,^ erauS,tc ^ir^ !n^ Aunglus> amtlichen deutschen Nteldungen
ein bestimmtes Programm für ihre Thätigkeit mit!auf die Geiandtschaften be-,^ 11. d. Lrang von den deutschen See­
auf den Weg geben, indem er daran erinnert, dass isondern es ist dieser auf die ^,elsung,^Eonen erobert und niedergebrannt,
dies früher auch nicht geschehen sei und dass man! .^der^ sich^^spater^^ErVingS den 5^0 Barer wurden getödtet; deutscherseits
Fremden geneigter zeigte. Am Angriffe auf die gewütet, fünf verwundet.
Gesandtschaften waren auch die Gruppen TschmgS
betheiligt, die sein Bonner trugen. Doch fehlt in
diesem Falle die Gewissheit, ob dies mit oder ohne
Einwilligung des Prinzen Tsching geschehen sei. Bei
der sonst ftemdenfteundlichen Haltung des Prinzen
wird letzteres angenommen.
**
♦
Eine Denkschrift Li-Hung-Tschaugs.
London, 17. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus S h a n g h a i vom
em
Aus Peking.
London, 17. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus Peking vom 7. d.:
Der ruffische Gesandte von K i e r s hat seine Ab-!
reise um einige Tage verschoben. Die russischen
Truppen erhielten den Befehl, die Vorbereitungen
für die Ueberwinterung in Peking einzustellen.
dem Abgeordnetenclub stets die Freiheit der Action
in Bezug auf das taktische Vorgehen gelassen habe.
Weiter theilt das Blatt mit, dass alle Abgeordneten
aufgefordert worden feien, sich abermals um
ihre Mandate zu bewerben.
Prag, 17. September. Gestern fand auf dem
Blasberg eine stark besuchte Tschecheuversammlung
statt. Namens der Jungtschechenpartei sprach
B r z o r a d und trat hefti, für den Kampf um
das tschechische Staatsrecht ein. Achtzig Gendarmen
sorgten für bie Aufrechthallung der Ordnung.
Prag, 17. September. Die er st'e Wähler- m_
Versammlung hat gestern stattgefunden. Dpk^ d.: Vor seiner Abrnse richtete Ll-vung-> Berlin. 17. September. Eure Drahtmeldung
sprach vor seinen Wählern und füirte aus, dass' ^'^a ng auf telegraphgchem Wege an den ^hrom des „Local-Anzeigers" aus S hang Hai besagt,
ein imperatives Mandat, welches den Abgeordneten e* n f® in der er gegen die\ der Gesandte v. Mumm-Schwarzen st ein
Prinzen Tuan, Tschang und Tsailan, sowie gegen' wäre allein zu Verhandlungen namens des
Khang-yi nnd Tfchao-schu-Tfchiaou Anklage er-!Deutschen Reiches ermächtigt, v. Mumm soll noch'
Die jeweilige Taktik festzusetzen, möge dem Colle'- ^bt. Unter die Denkschrift setzte er auch die Namen' in Shanghai bleiben.,
gium der zu wählenden Abgeordneten f r e i a e-! von Nang-kmg und Wuftchang und! Frankfurt am Maru, 17. September,
stellt werden.! Juan SchihkaiS, die er aber wegen Zeitmangels (K. k. Corr.-Bur.) Die „Frankfurter Zeitung" mel-•
Prag, 17. September. Die Vertrauensmänner! vorher nicht um ihre Zustimmung befragt hatte.: bet aus Shanghai vom Gestrigen: Der dritte
dertschechischravicalenPartei beschlossen! Der Vicekönig von Nang-king billigte nachträglich! russische Angriff auf die Veitang-Forts wurde
ihre eigenen Candidaten im ganzen Lande auf- Diesen Schrttt Ll-Hung-Tschangs, während der Vice-!zurück ges chl a gen. Die Officiere des „Cen-
zustellen. könig von Wutichang Einspruch erhob. DerAurion" erzählen, dass, als gestern sich die Wusung-
Troppau, 17. September. Als Candidat der! amerikanische Commissär R o ck h i l l überzeugte Li-1 Forts zum Gefechte anschickten, der „Centurion",
Deutschradicalen für die Stadt Troppau wird der Hung-Tschang, dass jede Erörterung über die Re- der bereit war, in Thätigkeit zu treten, dem deut-
Landtagsabgeordnete Dr. Walther K u d l i ch, ein S-lung der chine,ischen Frage nutzlos sein würde,!
- ... wenn die Beitrafung der Kai>erin-Regentin
deren ersten Rathgeber ausgeschlossen sei.
rm vorhinein zur
kein anständiger
Obstruction verpflichten würde,
Volksvertreter annehmen könne.
Neffe HanS K u d l i ch S, genannt.
Lemberg, 17. September. Gestern fand hier
ein galizischer Gewerbetag statt. Die
meisten Redner jammerten über den Niedergang
des Gewerbes. Die Versammlung beschloss, bei den
ReichSrathSwahlen nur gewerbefreund-
lichen Wahlwerbern die Stimme zu geben.
Angesichts der politischen Loge erklärte sich die
Mehrheit gegen eine Beschickung des Präger all­
gemein slavischen Gewerbetages am 28
und
Wieder verschoben«
London, 17. September. Eine Washingtoner
Drahtung besagt: Das Staatsamt empffeng eine
Trahtung des amerikanischen Consuls in
des Inhaltes, dass Li-Hung-Tschang aus
September, f einer Reise nach Peking von einem russischen KriegS-
w '; schiffe geführt werden soll. Admiral S e y m o u r
^' sprach sich dagegen aus. Daraufhin wurde die
Der P>UrLNt11lieg. I Abreise verschoben. Li hatte vorher die Be-
Londou, 17. September. Auf eine Drahtung gleitnng eines amerikanischen Kriegsschiffes gewünscht,
an den Consul von Transvaal in Laurenzo-Marquez aber der amerikanische Consul hatte das Ansinnen
erhielt ein hiesiges Blatt folgende Antwort: „Prä- auf eine Washingtoner Weisung hin verweigert,
sident Krüger kann Ihre Trahtung nicht beant- j**
warten. Er ist auf Urlaub hier und fährt seiner!*
Gesundheit wegen nach Europa. Vicepräsident! Haltung der Mächte.
S äi a l k- B u rg er ist sein S t e l l v er tr e t er."! London, 17. September. Der „Observer"
London, 17. September. (K. k. Corr.-Bur.) schreibt: In gut unterrichteten Kreisen macht sich
Den „Times" wird aus Capstadt gemeldet: Krüger
erklärt die letzte Proclamation Lord Roberts für
u n g i l t i g und sagt, beide Republiken seien n i ch t
erobert, nnd sie w e i g e rn sich,sich der englischen Herr­
schaft zu unterwerfen, da die Mächte ihre Unab­
hängigkeit anerkannt haben.
der Eindruck geltend, dass zwischen dem Deut­
schen Reiche, England und Japan ein
Einvernehmen über die in C h i n a einzu­
schlagende Politik bestehe. Die Opposition dagegen
komme hauptsächlich von Russland und Frankreich.
Die Aufrichtigkeit der Erklärung des Deutschen
scheu Geschwader signalisierte, dass es für alle
Fälle die „Schwalbe" bereit machen solle, um
nach Hankan zu gehen.
Rom, 17. September. Admiral Candiani
drahtet aus T a k u, dass ein deutscher Seesoldat
beim Putzen dos Gewehres durch einen unseligen
Zufall einen italienischen Matrosen t 5 d t e t e. Der
deutsche Befehlshaber drückte in einem Schreiben
Shanghai! sein Bedauern über diesen Unglücksfall aus.
Kopenhagen, 17. September. lK. k. Corr.-
Bur.) Die große nordische Telegraphen-Gesellschast
und die englische Easiein-Entension Telegraph-Com­
pagnie beendeten heute die Auslegung des
Kabels zwischen Shanghai und T s ch i f u,
wodurch Tschifu, Baku, Port Arthur und Wei-Hei-
wei mit der Centralsialion der großen nordischen
Gesellschaft in Shanghai direct mit dem Kabel in
Verbindung gesetzt und von den Landlinien unab­
hängig gemacht ist.
Washington, 17. September. (K. k. Corr.-
Bur.) Der hiesige chinesische «Gesandte erhielt ein
aus Peking vom 2. datienes Telegramm des
Prinzen Tsching, in welchem er mittheilt, er
habe Vollmachten zusammen mit Li-Hung-
Tschang, die Verhandlungen zu führen. Wu-
Ting-sang soll die Vereinigte:: Staaten ersucht
haben, ihren Gesandten Conger anzuweisen, dass er
in die Friedensverhandlungen eintrete.


[ 2023-06-29 10:36:22.854 - 19000918 - Seite 16 ]
Grazer Tagblatt
16 Nr. LLS. 10. Jahrg..
©rfiffel, 17. September. Prinz Tsching
hat den Gesandten in Peking eine Note überreich:,
worin die volle Freiheit für den Kaiser, die
Kaiserin-Regentin und alle Mitglieder des Kaiser­
hauses, also auch für T u a n, als Vorbedin­
gung der Rückkehr des kaiserlichen Hofes nach
Peking gefordert wird.
Shaaghai, 16. September. ,,Reuter"-Meld.)
Chinesische Beamte erklären, Li-Hung-Tschang
habe der russischen Regierung telegraphisch mitge­
theilt, dass die Wiedereinsetzung des Kaisers thun-
lich sei, der jedoch eine Bürgschaft für eine Bestrafung
beö Prinzen Tuan oder des Ministers K a n g-
y u nicht übernehmen könne.
Dienstag, 18. September 1900.
Aus Zerbien.
Belgrad, 17. September. Ein Mitglied des
gestürzten Ministeriums Georgie witsch soll
dieser Tage eine Aufsehen erregende Enthüllung
über den wahren Anstifter des Anschlages machen,
in dessen Auftrag der verurtheilte Knezewic
handelte. Der Anstifter soll ein bekannter t u s s i-
scher Geheimagent für den Orient sein, der
seinen ständigen Wohnsitz in Bukarest hat.
Belgrad, 17. September. (K. k. Eorr.-Bur.)
Die außerordentliche Generalver­
sammlung des Frauenvereines nahm
einstimmig eine Resolution an, in welcher das '^er­
halten der Königin N a t a l i e gegenüber dem
Königspaare entschieden v e r u r t h e i l t und
in der der Königin Natalie das Protectorat des
Vereines entzogen wird. Gleichzeitig wurde eine Wien, 15. September. (K. k. Eorr.-Bur.) Der
Deputation gewählt, welche der Königin das Gouverneur der Ocsterreichisch-Ungarischen Bank, Ritter
Protectorat anbieten wird. v. B i l i n s k i, ist von seinem Urlaube zurückgekehrt
und bat seine Agenden wieder aufgenommen.
~„ ...... Wien, 17. September. Wie verlautet, soll der
Iie Aullvlung Äes englischen ^ltirlamenls. j beim Vcrwaltungsgerichtshofe, Max B u r ck-
Lovdon, 17. September. lK. k. Eorr.-Bur.)^ h g r d, aus Gesundheitsrücksichten um
In dem heute in Balmoral stattgehabt n Minister-, seine Enthebung angesucht haben,
rathe unterzeichnete die Königin eine Kundmachung, j Wicn, 17. September. Nach Meldungen aus
wonach das Parlament am 25. d. M. auf- Dresden starb dort der Ballctmeister des Hofthcaters,
gelöst wird. An demselben Tage wird ein Cito Thieme, Becfasser mehrerer Baltete.
Rescript veröffentlicht iverden, wonach das neue Wien, 17. September. Die Primadonna des
prin; Albert von Zachlen ch.
Dresden, 17. September. (K. k.
Ueber den Unglücksfall, dem Prinz Albert
zum Opfer gefallen ist, wird gemeldet: „Auf dem
Wege nach dem Manövergelünde scheuten die Pferde
vor einem im Galopp vorbeifahrenden Wagen. Der
Kutscher und der Leibjäger wurden vom Bocke geworfen,
die Pferde gierigen durch, der Wagen prellte gegen einen
Baum, der Prinz wurde aus dem Wagen geschleudert
und von dem nachkommenden Kutscher und Leibjäger,
sowie herbeigeeilten Ofsicieren bewusstlos aufgefunden.
Das geschah gegen 3 /*lQ Uhr abends. Ohne das Be­
wusstsein wieder erlangt zu haben, st a r b der Prinz
um 11 Uhr. Die Leiche trifft abends hier ein
und wird in aller Stille in das Palais des Prinzen
Georg überführt werden. In ganz Dresden herrscht
infolge Bekanntwerdens der Kunde des Todes des
Prinzen tiefe Ergriffenheit.
Wien» 17. September. (K. k. Eorr.-Bur.) Erz­
herzogin Maria Josefa begibt sich abends
anlässlich des Hinscheidens ihres Bruders, des Prinzen
Albert von Sachsen, nach Dresden.
Wien, 17. September. (K. k. Eorr.-Bur.) Die!
„Wiener Abendpost" widmet dem verstorbenen
Prinzen Albert von Sachsen einen warmen!
'Nachruf und sagt: „Innige Familienireundschaflsbande
verknüpfen die erlauchten Häuser Habsburg und Wettin.
Wie das erhabene -Herrscherhaus selbst nehmen auch
andere Kreise Oesterreichs schmerzvollen Antheil an der
schweren .Heimsuchung des sächsischen Königshauses."
reiches Publicum bei. Der Curerfolg war ein außer-
ordentlich günstiger. Don 252 aufgenommenen Kindern,
Eorr.-Bur.) d^rinter sieben aus Graz, wurden fast 70 v. H. ge­
heilt.
Ofen-Pest» 17. September. (K. k. Eorr.-Bur.)
Wie heute constaticrt wurde, konnten sich alle bei
Duna-Földvar in die Donau gefallenen Arbeiter bis
auf einen, der ertrank» retten.
London, 17. September. Wie „Reuters Office"
erfährt, sind heute in Glasgow fünf weitere P e st-
fälle vorgekommen, von welchen sich vier in einer
Familie ereignete». Die Zahl der Kranken beträgt 22,
in Beobachtung stehen 115 Personen.
Amsterdam, 17. September. (K. k. Eorr.-Bur.)
Die in auswärtigen Blätiern verbreitete Meldung von
einem P e st f a l l e in Amsterdam ist vollständig e r-
funden.
Nen-Aork, 17. September. (K. k. Eorr.-Bur.)
Nach einer Depesche aus Scranto feiern im Kohlen-
districtc I ungefähr 7000 Kohlenarbeiter.
Der Volkswirt.
1Dr«htn«Lrichten des „Grazer TsgblaUet"^
Wiener Dorfe.
Wien, 17. September. Die Börse war im
allgemeinen matt. In Alpinen zeigte sich geringe
Kauflust. Schluss etwas bester.
Schlnss-Eurse.
Parlament am 1. November zusammentritt.
Papierrente... 97.65
, Silberrente... 97.30
1864er Lose.. 195.—
Oest. Kronenrente 97.85
Oest. Goldrente. 116.45
Uua. Kronenrente 90.80
Ung. Goldrente. 115.05
Anglo-Austr.-B. 275.—
Bankverein... 492.—
Bovencreditactien 872.—
Oest. Creditactien 661.75
Ung. Creditactien 677.—
Läuderbank... 419.—
Oest.-bnig.Bank 1711.—
Nordweflb.-Act.. 451.50
Staatsbahn.
Allg. Baug..
Alpine....
Perlmooser.
Präger Eisen.
Rima-Mur..
Straßenb. lit.
666 .—
155.—
473.—
Wien, 17. September. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
Manöver-Oberleitung mit dem General­
stabschef Freiherr» v. B e ck an der Spitze ist nach­
mittags von Iaslo hier eingetroffen.
Berlin» 17. September. (K. k. Eorr.-Bur.>
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" meldet:
„Kaiser Wilhelm richtete nach dem letzten Wirbel-
sturme in Texas an den Präsidenten Mac K i n-
Mainzer Stadtthcaters, Frl. Materna, ersucht die
„N. Fr. Pr." mitzutheilen, dass die einem Wormser
Blatte entnommene Nachricht von ihrem Selbstmord­
versuche, auf Unwahrheit beruht.
Wien, 17. Septeniber. Der vom Grazer Landcs-
gecichte wegen Dicbstahles bestrafte Wohnungseinichleicher,
Schuh-i-achergehilfe Johann Seidler,
wegen verschiedener Tiebstähle verhaftet.
Reichenberg, 17. September. An den Eisenbahn-
minister gieng seitens des Rcichcnberger Stadtrathes
Unionbauk
Böhm. Nordb.
Bnschtiehr^-B.
Dampfschist..
Elbethal...
1 Graz-Köflacher
•Ull Ul IVlUjVVf f j f.-
wurde hier Lcmb.-Ezern..
Lombarden..
Nordbahn..
ley ein in englischer Sprache abgefassteS Tele- mit Bezug darauf, dass die Südnorddeutsche
gramm, das in deutscher Sprache folgendermaßenVerbindungsbahn die Fahrkartenausgabe zwi-
lautet: „Ich möchte Euer Excellenz den Ausdruck schen Nosenthnl und R ickenberg eingestellt hat,
meiner tiefempfundenen Theilnahme an dem Unglücke folgendes Telegramm ab: „Der Stadtrath von Reichen-
übermitteln, das über die blühende Stadt und den berg protestiert gegen die chicanöse S p e r-
Hafen von Galvefton und über manche Theile von r u n g der Starion Rosenthal von Seite der Süd-
Texas hereingebrochen ist. Ich trauere mit Ihnen 1 norddeutschen Verbindungsbahn, welche beweist, dass
dies darauf abzielt, die Einfahrt der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn in den Reichenberger Bahnhof solange als
möglich zu hintertreiben. Auch das Provisorium
in Rosenthal ist in seiner Ausführung und seinen
Bauten ein Scandal und macht die Benützung der
Ich hege die auf- j neuen Bahn für Reicbenbcrg nahezrr unannehmbar. Die
zu neuem Wohl- größte Industriestadt des Lairdes hat das Recht, zu
und dem Volke der Vereinigten Staaten über den
großen Verlust, den der Orkan verursachte. Eben­
bürtig aber der Größe und dem Ungcile ist der
unbezwingbare Geist der Bürger der neuen Welt,
der sich in ihrem langen Kriege gegen die feindlichen
Naturgewalten siegreich bewährt,
richtige Hoffnung, dass Galveston
stände erblühen werde." ■— Hierauf gieng von 'Mac verlangen, dass dieser erbärmliche Zustand schleunigst
Kinlep folgende in deutscher Sprache abgefasste beseitigt wird. Er ist eine Schmach für unser Land
Antwort ein: „Die von Eurer Majestät der Regie- und erregt mit Recht den Spott des Auslandes."
rung und dem Volke der Vereinigten Staaten über-! Olmütz, 17. September. In der heutige» Sitzung
sandte Botschaft der Theilnahme und Mitleids- des Gemcinderathes wurde Bürgermeiper Brand­
bezeugung ist höchst wohlthuend und angenehm. Im ch u b e r einstimmig zum Ehrenbürger ernannt.
Namen des Volkes und der Regierung sowohl, als Er danklc für die Ehrung und gelobte, nach wie vor
der Tausende, die durch das Galoeüoner Unglück für das Wohl der Stadt zu wirken,
unersetzlichen Verlust und Schaden erlitten, stalte ich Trieft, 17. Septeniber. (K. k. Eorr.-Bur.) Heute
Eurer Majestät den verbindlichüen Dank ab." nach Mitternacht ist die Tampfmühle ,,Economo"
Mainz, 17. September. (K. k. Eorr.-Bur.) sammt großen Dorräthen und einem Theile der Bureaux
Der socialdemokratische Parteitag abgebrannt. Der Schaden beirägt nahezu zivei
wurde heute in der Stadthalle eröffnet. Millionen Kronen.
Rom, 17. September. Der Bürgermeister von' Trieft, 17. September. (K. k. Eorr.-Bur.) Lloyd-
Rom, Fürst Colonna, hatte mit dem Minister öampfet; „K leopatra" ist am 15. d. von Alcxan-
des Aeußern eine Unterredung und irird an dem
vom Präsidenten Loubet geplanten stestmahie der
Bürgermeister, für das Colonna bereits zugesagt
hatte, nicht theilnehmen.
Bukarest, 17. September. (K. k. Eorr.-Bur.)
Die in auswärtigen 'Blättern aufgetauchte Nachricht,! p o m e n e" am 17. d. von Hongkong nach Shanghai
. 553.50
. 425.—
1085.—
. 574.—
. 463.—
. 527.—
. 530.—
. 112 .—
6090.—
Haltung:
1880.—
. 538.—
a 277.—
b 271.
Trif.Kohl.-W.. 486.—
Waffenfabr.- G. 324.—
Wiener Bauges. 153.—
Wienerb. Z.-F. 680.—
l. Waggonleihe. 344.—
Türk. Tad.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-Frcs.-St.
Reichsbanknoten
Pavierrubel..
Schwach.
299.50
108.—
242.05
96.22
19.31
118.27
255.25
drien nach Trieft, „Thalia" von Constantinopel
nach dem Pyräus, „M aria Valerie' von
Colombo nach Trieft, „Orion" von St. Vineent
nach Pcruambucco, „Marquis B a c q u e h e ,n"
am 16. d. von Hongkong »ach Yokohama, „Me l-
wonach zwei Officiere und Uuteiofficieie der
rumänischen Armee unter dem Verdachte des
Hochverrathes verfolgt werden, ivird von
kompetenter Stelle mit deni Beifügen formell
dementiert, dass nicht einmal ein Verdacht
i n dieser Richtung vorliege.
Hera»
abgegangen. Der Lloyddampfcr „Triefte" ist am
16. ü. von Kobe in Fiumc eingetroffen.
Trieft, 17. September. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
wurde die C u r s a i s o n im hiesigen Seehospiz g c-
schlössen. Der Schlussfcierlichkeit wohnten viele
Patroncssen, die Directoren dec Anstalt und ein zahl-
Berli», 17. Septbr. (Schlusscurse.)4- 2°/o Papier­
rente —. —, 4% Ungar. Gotvrente 95.80, Kronen»
rentc 90.25, *Oestcrr. Creditactien —.—, *Elbethal»
bahnactien —.—, *Lombarden 25.95, *Staatsbahn-
octien 141.40, Italiener 94.10 bis 94.25, Wiener
Wechsel (kurz) —.—, Rubel (Casse) 216.45, Laura»
Hütte 194.50, tzarpener 175-25, Diskonto 172.—,
Türkenlose 108.50, Deutsche R.-A. 94.—, Preußische
St.-A. —. —.— Haltung: Flau.
Frankfurt» 17. September. (Schlusscurse.) 4- 2°/o
Papierrente 96.95, 4°/o Ungar. Goldrente 98.85,
Kronenrente 90.50, Oesterr. Creditactien 206.40,
Elbetbalbahnactien —.—, Lombarden 26.—, Staats-
bahnactien 141.75, Alpine Montan 239.—, Wiener
Wechsel 84.40.— Haltung: Schwach.
Trieft» 17. September. 20- Frcs.- Stücke 19.29,
Wechsel auf London (lang) 241.90, (kurz) 241.80,
Italiener 92.30.
Paris» 17. September. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.25, Italiener 93.75, Oesicrr. Goldrente 99.—,
Ung. Goldrente 97.—, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 112.50.—
Haltung: Behauptet.
London, 17. September,
sols 98.50, 4°/o ungar.
(schlusscurse.) 2*/«° Con-
Goldrente 95.50, Lom­
barden 5.50, Silber 28 7, 8, Italiener 93.25.—
Haltung: Ruhig.
An unsere geehrten Abnehmer!
Wir bitten unsere geehrten Post»Abuehmer,
den mit diesem Monate ablaufenden Bezog
aus das
„Gr-crzev ^acjOlatt“
gefälligst bald erneuern zu wollen, damit keine
wie immer geartete Störung in der regel­
mäßigen Zustellung des Blatte» eintrete.
Sie Ferwattung
H errengaffe 8 aj gemalte» Hau».
i>« Teutsche Bereino-Truckerci un» VerlagS-Anstalt <8raz.- «erautworilich für die Lchristkitung: Karl Uv.ll.- Vcc«,uwottt»ch Oea'inufifldlxa-
^ai'er Sueri.— Druck und Verlag der Dcmjcheu VereiuS-Lruckerei uud Bertuusaunalt Gra»


[ 2023-06-29 10:36:22.854 - 19000918 - Seite 17 ]
z» Nr. 259. Abend-Ausgabe. to. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
^ertetQoffc 9te. 3, 2. Etock. jtnMßtO« Nr. 7LS.
VerW«7t«»g: Hrrrepgofse S)r. 3. tbeutxbiq. Lernsprechstell» Nr. 7»4.
A» IP«fr»yngni z»ei Tftt^pnhrtt, a» Sosa* m»d Leierrage» ritte Dlotgmaa^ytbe.
8Ud6ttbi0*SgeS »erd»» bt der verrsalunig. fcnpi* m f&raiili^rtt aus »Artigen
3 ittl»a^tgtt» 4 S« 21 ndaItni ottyowwen.
Dienstag,
18. September 1900.
öryig5|ircHe fär Graz: Olonaitüh 2.Ä). oierteljLbrig K6.60, halbjährig!^ 13.00,
garrzzädrig 1^26.40.— Für Allste llung monathr^ 40 h.
Mit der Polt: Monatlich K 2.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K18 .—, $oaf
jäbnq K 36,—.
Einzelne 9hmmtrn kosten: Morgenausgabe 8 h, Sons« sa» Leiertags 10 fc
Abendausgabe 4 h._
Polittfche Rundschau.
Der Kohlenwucher in Graz und Steier-
mark.
Zur Antwort auf die Polemik der Grazer
„TageSpost" in deren heutigem Morgenblatte:
Was die Kohlenftage seit vielen Jahren für
Graz und Mittelsteiermark bedeutet, das weiß jeder,
der die mangelnde industrielle Entwicklung unseres
engeren Heimatlandes auf das tiefste beklagen muss.
In der Grazer Handelskammer, im Staatseisen-
bahnrathe, in wiederholten Anfragen im Abgeord­
netenhause kam der Tarifwucher der Graz-Köflacher
Bahngesellschaft zur Sprache, der mit Centner-
schwere auf unserem industriellen Fortkommen lastet.
Sogar der Bericht der Grazer Handelskammer
für das Jahr 1895 war freimüthig
genug, den heimischen Jammer, wie er durch
die hohen Tarife der Graz-Köflacher geschaffen
wurde, mit ein paar kräftigen Ausführungen
zu beleuchten. Diese Tarife find eben einzig in ganz
Oesterreich und sie sind in erster Linie schuld an
unserer theuren Kohle. Dieser Tarifwucher bildet
den Kernpunkt der ganzen Kohlenftage für
Graz und Mittelsteiermark, nicht aber gewiffe
„Grubenverhältniffe", die man nicht näher zu be­
zeichnen beliebt. Die „Tagespost" mag
ja solche „Grubenverhältnifie" berührt haben,
aber dass sie im Jntereffe der heimi­
schen Volkswirtschaft auch nur ein ein-
zigesmal die hohen Tarife der Graz-
Köflacher Bahn besprochen hätte—
davon i st niemandem etwas bekannt.
Nicht dem „Grazer Tagblalt" zur Beruhigung
also, sondern sich selbst zu Gefallen und dem
öffentlichen Wähle zum Nutzen hätte das Blatt in
seiner abermals vom Kernpunkte ab­
lenkenden Polemik des heutigen Morgenblattes
die Ursache der Kohlennoth, den nahe zur Hand
liegenden Kohlenwucher (für den verständigerweise
nicht die Grazer Händler, sondern die Producenten
verantwortlich m machen find) endlich einmal erör­
tern sollen. Wir bedauern, im Jntereffe der Wahrheit
nicht liebenswürdiger sein zu können, und bemerken,
dass wir noch für einige Gläschen Wermut Vor-
rath haben. Wenn die „Tagespost" aber behauptet,
die Kohlenftage sei zu irgend einer Zeit kein Leit­
artikelthema für das „Grazer Tagblatt" gewesen,
so wollen wir, weil wir ihr nicht die Absicht lügen­
hafter Verdächtigung zuschreiben, ihrem alten Ge­
dächtnisse diese Bemerkung zugute halten. Das
„Grazer Tagblatt", das am 1. Jänner 1897 in
den Besitz der Teutschen Vereinsdruckerei übergieng,
hat nachweisbar jederzeit ohne Scheu den Finger
auf die schlimmste volkswirtschaftliche Wunde gelegt;
es ist dies unseres Wiffens aber auch seinerzeit im
Blatte der Commanditgesellschaft „Withalm u. Comp."
geschehen; sich über die damalige Leitung des
Blattes wahrheitsgetreuer zu informieren, könnte
übrigens heute der „Tagespost" nicht schwer
fallen.
Waldverwüftung im steirischen Eunsthale.
Der „Reichspost" wird aus dem Ennsthale ge­
schrieben, dass dort die Waldverwüstungen immer
mehr überhand nehmen. Im Bezirke St. Gallen
find von einem oberösterreichischen Holzhändler, der
die Rolle eines ZutreiberS für einen sächsischen Holz­
händler spielt, nicht weniger wie fünf große Schläge­
rungen gemacht worden.— So werden allein durch
einen einzigen Holzhändler von einer Station im
Winter 200 Waggons Holz nach dem Deutschen
Reiche abgesendet werden. Wenn diesem gemein­
gefährlichen Treiben nicht bald Einhalt gethan wird,
dann werden wir bald keine Wälder mehr haben.
Für Wien wird infolge der unsinnigen Holzausfuhr
str den Winter ein großer Brennholzmangel be­
fürchtet. Dies würde für die arme Bevölkerung, die
bereits unter der Kohlenthenerung zu leiden hat,
eine Katastrophe bedeuten.
Z«m rumänisch-bulgarischen Streitfall.
Aus Bukarest, 16. September wird uns
geschrieben: Die Regierungsblätter veröffentlichen
eine amtliche Note, in welcher die Preffe aufge­
fordert wird, sich mit Rücksicht auf die Staats-
intereffen der Veröffentlichung von militärischen und
anderen die öffentliche Meinung alarmierenden Nach­
richten zu enthalten. In Regierungskreisen wird der
Preffe vorgeworfen, dass sie durch die Veröffent­
lichung von Sensation-nachrichten einen Cursfall
der rumänischen Papiere auf den europäischen
Börsen hervorgerufen habe. Es heißt sogar, die
Regierung beabsichtige, der Kammer einen Ge­
setzentwurf vorzulegen, durch den sie ermächtigt
werden solle, in analogen Fällen Repreffiv-
maßregeln gegen die Preffe zu gebrauchen.—
In Giurgewo und Turnu-Magurelle wurden bul­
garische Officiere angehalten, die sich in
Civilkleidung befanden und zu Spionagezwecken auf
das rumänische Ufer herüberkamen. In Oltenitza
fiel ein S ch u s s, den ein bulgarischer Grenzsoldat
in Turtukaia abgefeuert batte. Der rumänische
Garnisonscommandant in Oltenitza reclamierte des­
halb bei dem bulgarischen Garnisonscommandanten
in Turtukaia, der den Vorfall als ein Versehen be­
zeichnete. Uebrigens sei der Schuss in die Luft ab­
gefeuert worden und habe gar keinen Schaden an­
gerichtet. In der rumänischen Schule in Turtukaia
wurde von den bulgarischen Behörden eine strenge
Hausdurchsuchung vorgenommen und der Director
verhaftet und nach Varna abgeführt.
WahlbkloeguA
Dr. Sylvester.
Von Herzen stimmen wir dem zu, was das „Salz-
burger Tagblatt" über den bisherigen radicalnationalen
Salzburger Abgeordneten der Teutschen Volkspartei
schreibt: „Durch die freitägige Kundgebung des Salz­
burger Gemeinderathes für Dr. Syl­
vester, womit demselben für seine bisherige parla­
mentarische Thätigkeit der Dank und die Ane r-
k e n n u n g ausgesprochen und daran der Wunsch ge­
knüpft wurde, das Mandat auch in Zukunft in so be­
währte Hände gelegt zu sehen, erscheint der erste Anstoß
zur Wahlbewegung nuch in unserem Lande gegeben.|
Es ist wohl nicht daran zu zweifeln, dass die Kund-!
gebung des Gemeinderalhes den Gesinnungen des I
Großtheils der Wählerschaft entspricht und dass,
Herr Dr. Sylvester dem an ihn ergehen­
den Rufe Folge leisten werde. Damit er­
scheint auch der Versuchsballon der „Chronik" geplatzt,
die angeblich gehört haben wollte, dass Dr. Sylvester
nicht mehr zu candidieren gedenke. Diese Meldung Ijattej
wohl auch keinen anderen Zweck, als auf den Strauch
zu klopfen. Die gleiche Meldung ist übrigens auch in
ein christlichsociales Wiener Blatt übergegangen, das
vor seinen gesinnungsverwandten Schwestern ganz un­
bestritten das eine voraus hat, dass es sie alle an
Dummheit und politischer Charaklerlosigkeit um mehr
als Nasenlänge übertrifft, nämlich in die sogenannte
„Deutsche Zeitung" des Stadtrathes Dr. Wähner."
**
*
Mährische Deutsche Dolkspartei.
Am 16. d. hielt der Parteirath der
Deutschen Volkspartei Mährens in
Olmütz eine Sitzung ab, in welcher wichtige Beschlüffe
in Bezug auf die Neuwahlen gefasst wurden. Gleich­
zeitig sprach der Parteirath der Regierung seine
schärf st e Missbilligung über das angebliche
Vorhaben aus, in Mähren eine tschechische Universität
zu errichten, und gab der Erwartung Ausdruck, dass
alle aus den Neuwahlen hervorgehenden deutschen Ab­
geordneten die Verwirklichung dieses Planes der Re­
gierung unbedingt mit derObstruction
beantworten werden.
**
*
„Kalliierung" des deutschen Dürger-
thums.
Dieses schöne Wort wird seufzend von der ofsiciösen
„Information" ausgesprochen,— seufzend, weil nie­
mand der Regierung den Gefallen thun will, für sie,
die nur den Tschechen, Feudalen und Clericalen ge­
fällig bleibt, die Kastanien aus dem tschechischen Ofen
zu holen. Weil also die Teutschen nicht Regierungs­
truppe sein wollen, deshalb hätte— schreibt die „In­
formation"— das deutsche Bürgerthum abgedanft und
sich mit Fatalismus in das Unvermeidliche ergeben.
Wir verweisen den Lfsiciosus zu seinem Troste auf
die großgründlerische Wiener „Montagspreste", die mit
Vorliebe vom Grafen Stürgkh bedient und von der
Grazer „Tagespost" als Offenbarungsquelle citiert wird.
Dort rührt sich ja einer, der die „Ralliierung" der
Deutschen zu gedachtem schönen Zwecke gerne über­
nehmen möchte. Oder sollte selbst die „Information"'
diese Hilfskraft nicht ernst nehmen?
**
*
Die Südslaven und Tschechen.
Die Windischen und österreichischen Kroaten haben.
große Angst vor der tschechischen Lbstruction, die ihnen
bisher nur kleine Abfälle vom Braten brachte und die Jn-
vestitionsvorlagen zu Waffer zu machen droht. Das Wiener
Organ dieser Gruppen, „Der Süden", müht sich
daher im Schweiße seines Angesichtes, zu beweisen,
dass „keine Partei sich zur Obstruction verpflichtet
fühlen dürfe, weil sie sie in der vorigen Legislatur­
periode gemacht habe". Viel Wert dürften die Tschechen
diesmal den Mahnungen ihrer slavischen Brüder nicht
beilegen! Das Blatt gibt dann auch der begründeten
Hoffnung Ausdruck, dass im neuen Abgeordnetenhause
die alte slavisch-clericale Rechte wieder ihre ftühere Ge­
stalt haben werde.
**
*
Die zwei Dager des Polencluds.
Lemberg, 16. September.
Zwischen den polnischen Clericalen und ihren libe­
ralen Antipoden ist ein ungemein heftiger Parteistreit
ausgebrochen. Die Gereiztheit zwischen den beiden
Parteilagern hat Formen angenommen, die ein einiges
Zusammenwirken der beiderseitigen Abgeordneten kaum
mehr möglich erscheinen lasten. Die bisher so ängstlich
behütete Solidarität im Polenclub wird daher im
kommenden Reichsrathe höchstwahrscheinlich in Trümmer
gehen und statt des bisher bestandenen einen Polen­
clubs werden wir zwei polnische Clubs haben, einen
clericalen und einen demokratischen. Das Uebergewicht
des Polenclubs wird damit eingeschränkt sein, und auch
das Uebergewicht der clericalen Krakauer Adelsfraction,
der sogenannten Stanczyken, wird sich alsdann nicht
mehr behaupten lasten.
**
*
Polen und Juden.
Das „Jüdische V o l k s b l a t t" macht den
jüdischen Mitgliedern desPolenclubs
heftige Vorwürfe, dass sie allzu wenig j ü d i s che
Politik treiben. Das Blatt macht dabei einige recht
interestante Constatierungen: „Sollen auch diese Reichs­
rathswahlen nach der alten Schablone verlaufen: die
jüdische Bourgeoisie wählt mit den Stanczyken und di«


[ 2023-06-29 10:36:22.854 - 19000918 - Seite 18 ]
25" 10. Jahrh! Grazer Tagblatt Dienstag, 18. September ISO#_
Prvletvrier mit den Socialdemokraten? Die unheilvollen
Folgen dieser Taktik haben wir ja bereits gesehen. Auf
dem jüdischen Gemeindetage in Lemberg hat zwar der
Vertreter der Krakauer Handelskammer im Parlamente,
Dr. R° p p a p o r t, f a st u n 1 e r T h r ii n e n be­
theuert, dass er und seine jüdischen Collegen im Reichs-
rath» jüdische Politik treiben— die That­
sachen aber stehen damit in crassem Widersprüche.
Meinte etwa Edl. v. Porada, dass schon das Vor­
handensein jüdischer Abgeordneter im Polenclub jüdische
Politik treiben hieße? Ja, sieben Juden saßen im
Ssterreichischen Parlamente— waren sie aber wirklich
jüdische Abgeordnete, haben sie wirklich jüdische Jnter-
esien vertreten? Haben sie denn nicht die polnische
Sache, wenn auch zum Schaden der Juden, vertreten?
— Nein, das sind nicht unsere Vertreter! Wir stehen
an der Schwelle der Wahlbewegung. Auch
unsere intelligente Jugend ist in den letzten Jahren er­
wacht. Wir wollen hoffen, dass diese bei den Wahlen
ein Wort mit dreinsprechen wird, wir wollen hoffen,
dass auch unser Volk den Wahlen mehr Ver­
ständnis entgegenbringen wird, wir wollen hoffen, dass
jetzt von den Juden Juden gewählt
werden!"
**
*
Ein Euriosum.
Ein Euriosum— wahrhaftig,— das ist doch
eine „österreichi sch-radicale Zeitung"; so
nennt sich die in Wien erscheinende „Freie Post".
Sie schreibt auch darnach! Ein Leitaufsatz zur Wahl­
bewegung ist „Männer und Buben" betitelt und sagt
u. a. in fetten Lettern, dass die bisherigen Abgeord­
neten, die Obstruction trieben, gleichviel ob Teutsche
oder Tschechen, eine „Rotte von Gassenbuben" waren.
Ob dieser österreichische Radicalismus, dieses radicale
Oesterreicherthum Oesterreich schleunig retten wird?
Wir zweifeln.
Grazer Tagesbericht.
18. September.
(Persoualaachrichten.) Statthalter Graf C l a r y-
A l d r i n g e n hat sich heute mit dem Frühpostzuge
von hier nach Pettau begeben.— Statthalterei-
Vicepräfident Dr. Eugen N e 1 o l i c z k a ist gestern
abends mit dem Postzuge vom Sommeraufenthalte in
Stainach-Jrdning zurückgekehrt.— Der Amtsleiter des
österreichisch-ungarischen Consulates in Köln, Consul
Stephan v. Luppert-Greuberg, der sammt
Gemahlin im Hotel „Engel" wohnte, ist gestern nach
Wien abgereist.
(Trauungen.) Heute um 10 Uhr vormittags fand
in der Herz Jesu-Kirche die Trauung des Gutsbesitzers
Grafen Ferdinand Stolberg zu Stoiber g-
W e r n i g e r o d e mit der Baronesse Marie G ud enu s
statt. Beistände waren Landesmarschall Josef Freiherr
v. G u d e n u s, Landeshauptmann Graf Brandts,
Botschafter a. D. Ladislaus Graf Hoyos, Josef
Graf Stolberg, Anton Graf Stolberg und
Prinz Charles de Croy. Die Trauung voll­
zog der Dominicaner- Ordenspriester Graf R o-
b i a n i.— Gestern fand in der Hof- und
Domkirche die Trauung des landschaftlichen Bezirks­
thierarztes von Deutsch-Feistritz, Herrn Jos. Michitsch,
mit der Privaten Fräulein Pauline T h a l l e r statt.
Die Trauung vollzog der Domceremoniär Herr H o s ch.
— Sonnabend den 22. d. erfolgt in der Hof- und
Domkirche um 10 Uhr vormittags die Trauung des
Herrn Friedrich B u ck e i s e n, Oberleutnants im Jn-
fanterie-Regimente Nr. 92 in Theresicnstadt, mit der
Hausbesitzerstochter Fräulein Marie Voglmayer.
— Heute wird in St. Lorenzen im Mürzthale die
Trauung des Herrn Karl Kogutowicz, Oberstleut­
nants im Infanterie-Regiment Nr. 8, mit dem Fräu­
lein Cäcilia Camilla Mully Edlen v. Oppenried,
Tochter des verstorbenen Generals Josef Mully Edlen
v. Oppenried, vollzogen.
(Todesfall.) Aus Klagenfurt wird geschrieben:
Gestern ist hier der Gememderath Herr Ferdinand
I e r g i t s ch, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes
mit der Krone, Feuerwehrhauptmann der Landeshaupt­
stadt Klagenfurt, Obmann des Landesverbandes der
Freiwilligen Feuerwehren von Körnten u. s. w., nach
längerem Leiden im 65. Lebensjahre gestorben.—
Ferdinand Iergitsch, geboren am 30. Mai 1836
in Klagenfurt, bürgerlicher Siebmachermeister, war der
Gründer und Hauptmann der Freiwilligen Feuerwehr
in Klagenfurt 1864, Ehrenhauptmann sämmtlicher
kärntnerischer Feuerwehren und Gemeinderath seit 1882,
gewesener Handelskammerrath, Vorstand des gewerb­
lichen Aushilfscassen-DereineS, Mitglied des deutschen und
österreichischen Feuerwchrausschusses und Gründer vieler
Feuerwehren in allen Kronländern der Monarchie und
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone
seit Mai 1886.— Vom Rathhause weht eine Trauer­
fahne.
(Grazer Theater.) Infolge plötzlicher Erkrankung
des Fräuleins B r a n d i s hat sich Frau v. I a n u-
schowsky bereit erklärt, die Partie der Santuzza,
die sie wiederholt in der Wiener Hofoper gesungen,
für heute abends zu übernehmen.— Der in Aussicht
genommene Komiker wird zunächst als Weinberl in
Nestroys „Einen Jux will er sich machen", als Baron
Weps in der Operette „Der Vogelhändler" und als
Bruder Martin in dem gleichnamigen Dolksstücke ga­
stieren.
(Zu den Wahlen in das Gewerbegericht.)
Vom Steiermärkischen Gewerbeverein werden wir er­
sucht, die in die Gruppe I und II (Eisen- und Holz­
verarbeitung) eingereihten Betriebsunternehmer und die
betreffenden Genoffenschaften aufmerksam zu machen,
dass in Anbetracht, als bei der stattgehabten Bespre­
chung Candidaten aufgestellt worden sind, die nicht in
der Wählerliste stehen, somit nicht gewählt werden
können, heute abends eine neuerliche Besprechung statt-
sindet, in der an Stelle der nicht wählbaren Candi­
daten solche aufgestellt werden sollen, die in der
Wählerliste enthalten sind. Die betreffenden Gewerbs-
leute und Industriellen aus den Gruppen I und II
werden demnach eingeladen, heute abends im Locale
des Gcwerbevereincs zu erscheinen.
(Fünfzig Jahre in einem Geschäfte.) Ein
seltenes Jubiläum feiert die Verkäuferin in einem re­
nommierten hiesigen Geschäfte. Fräulein Karoline
L ä u t h ä u s e r ist fünfzig Jahre bei der hiesigen
Firma Geymayer thätig.
(Die „Hagenbund"-A«sstellung) des Steier­
märkischen Kunstvereines (Neuthorgasse Nr. 45), die
Sonntag den 16. d. eröffnet wurde, dürfte höchstens
drei Wochen lang zugänglich sein. Unmittelbar an sie
wird sich der zweite Theil der außerordentlichen Herbst­
ausstellung reihen. Diese zweite Abtheilung wird eine
beachtenswerte Sonderausstellung von größtentheils
ziemlich umfangreichen Werken des Münchner Malers
und Bildhauers Paul S ch a d- R o s s a bringen.
(„Sitten der »Deutschen Zeitung'.") Unter
diesem Stichworte schreibt die „Tagespost": „Die
»Deutsche Zeitung' druckt in ihrer Morgenausgabe vom
16. d. aus unserer Feuilleton-Serie über Bruckner die
Episode „Brahms und Bruckner" nach, ohne auch nur
mit einem Worte die Quelle zu erwähnen, aus der
die Mittheilung stammt. Wir sind zwar recht befriedigt
darüber, wenn die „Deutsche Zeitung" an unseren
Original-Feuilletons derartiges Gefallen sindet, dass
sie sie ihren Lesern vorsetzt; allein wir glauben, dass
man bei allem Wohlgefallen die Ehrlichkeit haben
muss, den Leuten zu sagen, woher man seine Wissen­
schaft genommen hat. Der deutsche Schriftsteller kann
sich, wie ersichtlich, nicht immer auf Loyalität verlassen;
er muss jene Vögel, die sich mit fremden Federn
schmücken wollen, durch ein deutliches „Nachdruck ver­
boten" abschrecken. Gerade die biedere „Deutsche Zei­
tung" hätte aber gut gethan, fremdes Material nicht
ohne Quellenangabe zu benützen. Sie wird schon wissen,
warum."
(Der Mithrastempel ia Uuterhaidin.) Don­
nerstag den 20. d. M., vormittags 8 Uhr, wird in
Gegenwart des Statthalters das Schutzhaus über dem
Mithrastempel in Unterhaidin bei Pettau eröffnet.
(Für die Ueberschwemmten Untersteier­
marks.) Der Commandant des Grazer Bürgercorps,
Oberstleutnant I. F. F l o h r, hat als Erlös der zu
Gunsten der Ueberschwemmten in Untersteiermark ver­
anstalteten Wohlthätigkeitsconcerte dem Statthalter den
Betrag von 250 Kronen eingehändigt.
(Unanbringliche Postsendungen.) Bei der k. k.
Post- und Telegraphen-Direction für Steiermark und
Kärnten in Graz erliegen nachstehende unanbringliche
Retourpostsendungen aus dem Monate August 1900,
welche von den sich als Aufgeber oder Adressaten aus­
weisenden Personen gegen Entrichtung der darauf haf­
tenden Portogebürcn und unter Beobachtung der dies-
falls bestehenden Vorschriften innerhalb eines Jahres
behoben werden können. Nach Ablauf dieser
Frist werden die dann noch erliegenden Briefe
verbrannt, die zur Veräußerung geeigneten, in den
Fahrpostsendungen enthaltenen Gegenstände öffentlich
versteigert und die vorgefundenen Bargeld-, die Erlös-
und Postanweisungsbeträge zu Gunsten der Postcaffe
vereinnahmt werden. I. Gewöhnliche Briefe
mit Werteins chluss: Aus Mürzzuschlag vom
1. Mai an Marie Kadletz in Wien; aus Wildon vom
18. März an Anton Franz in Stiesing. II. R e c o m-
mandierte Briefe: Aus Lcutschach vom
22. April an Franz Herzog in Lcobcn; aus Graz 5
vom 10- April an Joh. Reinisch in Leobcn; aus Graz 3
vom 14- Juni an Johann Galleti in Josefethal;
aus Klagenfurt 1 vom 18. März an Martin Bacik in
Schloss Rein; aus Köflach vom 30. Juni an Ferdi­
nand Lafncr in Graz; aus Oberferlach vom 29. Juni
an Michael Pinter in Hüttenberg; auS Pörtschach am
See vom 28. Mai an Georg Baumreither in Wolfs­
berg; aus Prävali vom 12. März an Marie Lagoja
in Wien; aus Seegraben bei Leoben vom 4. Juli an
Lindaucr in Wien; aus Twimberg vom 22. Mai an
Pater Kolenc in Sän Paolo; aus Twimberg vom
19. October an Canduffo Giovanni in Sän Daniele
del Friuli; auS Wildon vom 30. Juni an Adolf
Gwatdusch in Krummau; aus Feldkirchen i. K. vom
17. Juni an Giuseppe Sturma in Sirendorf; aus
Graz 1 vom 23. Februar 1899 an Dionis von
Prado in Mihaly; aus Graz 2 vom 20. Juni
an Susanna Schönberg in Ponau; aus
Graz 4 vom 30. Mai an Dervis Duratovic
in Cazin, aus Graz 4 vom 10. Juli an Ahsand Sefe-
ragic in Kotar, aus Graz 9 vom 27. Juni an Mina
Dolkmar in Graz, aus Klagenfurt 2 vom 25. Mai an
Stefan in Ebenthal, aus Köflach vom 14. Juni an
Marie Pocivalnick in Gerthe, aus Maria-Trost vom
29. April an Urban Mauthner in Garrach, aus Voits-
berg vom 13. Juni an Frau Walch in Graz, aus
Groß-Reifling vom 18. März an Giovanni Ferugo in
Tolmezzo, aus Witsch vom 27. Mai an Andreas
Schabiner in Kapfenberg, aus Graz 1 vom 2. Juli
an Johann Gatternig in Tarvis, aus Eisenerz vom
15. Juli an Ludwig Schweighoffer in Spalato,
aus Graz 3 vom 27. Juni an Jakob Bolagy in
Marbrwg; aus Graz 3 vom 20. Juli an Albert Nuzny
in Prag; aus Graz 9 vom 2. Juli an Baron de
Sessler-Hcrzinger in Durban; aus Graz 11 vom
9. Juni an Aluminium-Jndustrie-Actien-Gesellschast in
Gent; aus Graz 12 vom 15. Juni an Franz Schuller
in Veszprem; aus Kapfenberg vom 15. Juni an
August Lentner in St. Gilgen; aus Seegraben bei
Leoben vom 5. Juni an Gregor Lindic in Heiligen-
Dreifaltigkeit; aus Stainach in Steiermark vom
24. März an Josef Bittl in Glemwood; auS Graz 8
vom 13. Juli an Eduard Stein in Wien; aus Graz 8
vom 6. Juli an Baronin Pletzger in Uj-Pest; aus
St. Martin bei Erlachstein vom 17. Juli an Josef
Grobin in Eisenerz. III. Fahrpostsendungen:
Koffer aus wpital am Semmering vom 21. Februar
an Kogler in Wiener-Neustadt; Paket auS Lichtenwald
vom 14. December 1899 an First in Agram; Paket
aus Knittelfeld vom 3. Juli an Ludwig Lettner in
Graz; Paket aus Römerbad vom 6. December 1899
an Rohrmann in Laibach. IV. Postanweisungen:
aus Wolfsberg in Kärnten vom 15 März an Silber­
stein in Bologno 2K. 80 H.; aus Cilli vom 19. Juni
an Bezec in Lichtenwald 6 K.; aus Wolfsberg in
Kärnten vom 7. Mai an Mann in St. Gertraud
2 K. 24 H.; aus Graz 11 vom 10. August an Puhr
in Graz 60 H.; aus Millstatt vom 8. Juli an Taurer
in Klagenfurt 10 K.; aus Steinbrück vom 14. August
an Barczgay in Tiszalök 30 K.— Stückzahl der ver­
brannten gewöhnlichen Briefe 3570.
(Gemeinde-Auflage.) Der kärntnerische LandeS-
ausschuss hat der Gemeindevorstehung in Pontafel be­
willigt, im laufenden Jahre eine Verbrauchsauflage vom
Biere mit einer Krone vom Hektoliter im Gemeinde­
gebiete einheben zu dürfen.
(Postmeisterverein.) Am 8. October, 10 Uhr
vormittags, wird hier im großen Saale der Restaura­
tion des Kaufmannshauses die 28. Generalversammlung
des Vereines der k. k. Postmeister, Postexpedienten und
Postexpeditoren in Steiermark und Kärnten abgehalten.
Allfällige Vollmachten sind bis längstens 6. October
an das Präsidium in Wildon zu senden, bei dem auch
die freien Anträge anzumelden find.
(Jagdglück.) Aus Kammern wird berichtet: Bei
der am 12. d. im Reviere des Herrn Baron Washington
abgehaltenen Treibjagd brachte der hiesige Gemeinde-
secretär Herr Hans Futschku mit einem wohlgezielten
Blattschusse zwei starke Thiere zur Strecke.
(Vom Südbahnhofe.) Der Nachmittags-Eilzug
traf gestern hier mit einer Verspätung von 50 Minu­
ten ein.— Heute sind mit dem Postzuge 60 Kinder
in Begleitung dreier Barmherziger Schwestern auf der
Fahrt von Trieft nach Wien hier durchgereist.
(Das Bäuerlein auf der Eisenbahn.) Einem
alten Bäuerlein, das am Sonntag von hier nach Gö-
sting fahren wollte, widerfuhr ein kleines Missgcschick.
Der Alte ließ ganz ruhig den richtigen Zug, den er
benützen hätte sollen, abdampfen und stieg in den ein,
der nach einigen Minuten nach dem Süden fährt. Der
Zug war schon im Gange, da kam die Sache dem
Bäuerlein doch nicht ganz geheuer vor und er fragte
die Mitreisenden, ob dieser Zug „wohl nach Gösting"
fahre. Zu seinem Schrecken hörte er, dass er in den
unrichtigen Zug eingestiegen war. Auf jeden Fall wollte
er nun aus dem Zuge springen; seine Rcisegcnoffcn
mussten den Erregten mit Gewalt zurückhalten. Die
Mitreisenden bedauerten zwar das Missgcschick des
Alten, mussten aber doch lachen, denn er machte seinem
Grimm über das „saublödi Pech" in der drolligsten
Weise Luft und schwur hoch und heilig, nie wieder


[ 2023-06-29 10:36:22.854 - 19000918 - Seite 19 ]
Dienstag, 18. September 190&
mit bwfet „Kraxen* zu fahren. Scheltend stieg das
Bäuerlein in Puntigam auS und trabte dann, ohne die
„Kraxen" noch eines Blickes zu würdigen, den Weg
zurück.
(Weststeirtscher Gewerbetag.) Aus Deutsch-
Landsberg wird geschrieben: In den letzten Tagen
fand hier in Herrn Josef Gobels Gasthof eine Be­
sprechung von Gewerbetreibenden statt, der auch Bürger­
meister Karl August Schleicher, sowie mehrere Gemeinde­
ausschüsse der märktijchen Gemeinde anwohnten. In
derselben wurden in das Empsangscomite für den
weststeirischen Gewerbetag gewählt die Herren Johann
Jcllinek, Johann Müller, Franz Simettinger, Georg
Thürler, Peter Purkarthofer, Ernst Strohmeier, Franz
Binder, Matth. Koch, Hans Reinisch, Johann Lam»
perti und Johann Zirngast. Es wurde der Beschluss
gefasst, an die Gemeindevertretung mit dem Er­
suchen zu treten, sich an dem Empfange vollzählig
zu betheiligen. Ebenso wird um die Beflaggung des
Marktes angesucht werden. In das Finanzcomits wählte
man die Herren Gemeindeausschuss Josef Jäger, Jgnaz
Nebel und Julius Maux. Ueber die bei der Gemeinde
anzusuchende Subvention entspann sich eine längere
Debatte. Der Bürgermeister gab der Versicherung Aus­
druck, dass die Gemeindevertretung von Deutsch-Lands-
berg stets für die Interessen des heute sehr darnieder-
liegenden Gewerbestandes eintreten werde. Zur Deckung
der Auslagen wurde an die Gemeinde das Ersuchen
gestellt, eine Subvention von 100 st. zu gewähren.
Für die übrigen Auslagen haben die verschiedenen Ge­
nossenschaften aufzukommen. Der Bürgermeister dankte
dem vorbereitenden Comitä für seine Mübewaltung und
begrüßte diese Veranstaltung auf das lebhafteste. Zum
Schlüsse brachte er dem Gewerbestande ein dreimaliges
.Hoch. Die Herren Zenz. Finkas, Truckentaner, Fauland,
Maux, Jcllinek sprachen wiederholt, um im Interesse
des am 23. d. M. in Deutsch-Lanvsberg tagen­
den weststeirischen Gewerbetages ihre Ansichten klar­
zulegen. Nach den gestellten Anträgen wurde
vie Tagesordnung wie folgt ergänzt: Am 23. d., vor­
mittags halb 10 Uhr, Empfang am Bahnhöfe und
Einmarsch in den beflaggten Markt vor das Rathhaus.
Daselbst sindet die Begrüßung durch den Herrn Bürger­
meister und nachher ein Frühschoppen in beliebigen
Gasthöfen statt. Auf 1 Uhr ist der Beginn der Ver­
handlungen im großen Saale des Gasthofes Stelzer
mit folgender Tagesordnung festgesetzt: 1. Organisation
deS Gewerbestandes und Zweck und Nutzen der Grün­
dung von Genostenschaftsverbänden. (Referent Herr
Johann Eder aus Kindbcrg.) 2. Gründung eines
Genosienschaftsverbandcs für den politischen Bezirk
Deutsch-Landsberg. (Eder aus Kindberg.) 3. Stellung­
nahme gegen die Strafhausarbeit, gegen Stückmeister,
respective unbefugte Hausarbeit. (Referent Anton Bau­
mann aus Stainz.) 4. Stellungnahme gegen das
Haufierwesen. (Referent Titus Käfer aus Graz.)
5. Trennung der Handels« und Gewerbekammer.
8. Anträge und Interpellationen.
(Unfall.) Dem 28jährigen Besitzerssohne Alois
L o i d l fiel gestern im Gasthause „Zum Häuselbauer"
in der Eggenberger Allee ein 600 Liter haltendes Fass
auf den linken Fuß. Loidl erlitt außer mehreren Riss-
quetschwunden einen Bruch der fünften Zehe. Der
Ticnstarzt der Rettungsabtheilung legte dem Verletzten
einen Nothverband an und ließ ihn mit dem
Rettungswagen in das Barmherzigen-Spital bringen.
(Mit dem Schusterkneip.) In der Bürgergasse
verletzte sich gestern abends der Schusterlehrling Franz
W i e s i n g e r aus Unvorsichtigkeit mit einem Schuster-
kneip sehr schwer an der linken Hand. Der Dienstarzt
der Rettungsabiheilung legte dem Verletzten einen
Nothverband an und ordnete dessen Ueberführung in
das Allgemeine Krankenhaus an.
(Den Tod in den Wellen gesucht.) Heute
vormittags, ungefähr um 11 Uhr, stürzte sich in der
Nähe der Calvarienberg-Brücke eine unbekannte Frauens­
person in die Mur. Sie wurde von den Wellen fort­
gerissen und konnte erst beim städtischen Lagerplatz ans
Land gezogen werden. Die Rettungsabrheilung stellte
Wiederbelebungsversuche an, die jedoch erfolglos
blieben. Die Leiche der Unbekannten wurde in die
Todtenkammer des Städtischen Krankenhauses gebracht.
(Ma» »idt e« heut»?) Lnnv-sinu jcum, ilieu-
tborqas'e (sräudiqe Ausstellung und Verkcmf-b^Ue deS Lteier-
märkiichen Kunsigewkröe-VercineS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
8 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater:
„Phantasien im Bremer RalhSkcller". Vorher: Lavalleria
Ruflicana." Anfang 7 Uhr abends.— Theater amFran-
z e n S p l a tz: „Heimat." 7 Uhr abends.— Im Panorama
International, Jungferngasie Nr. 2 (geöffnet täglich von
9 Uhr vorioittagS bis 9 Uhr abendS): Eine abwechslungs­
reiche Rei e in Sicilien.— Grazer Orpheum, Jakobigaffe:
Vorstellung. Ansang 8 Uhr abends.— In der Gastwirt-
schüft am Schlossberg: 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends Concert der Wiener Damen-Kapelle „Wiener
Schwalben".— Hilmteich: Promenade-Concert. Ansang
4 Uhr nachmittag».— Gastwirtschaft „Zum Königs»
tiger": 4 Uhr nachmittag- und 8 Uhr abends bei freiem
Eintritt: Elite-Concert der Wiener Damen-Kapelle „Edel-
Grazer Tagblatt
weiß".— Gastwirtschaft „Zum schwarzen Adler",
GrieSplatz, 8 Uhr abends bet freiem Eintritt: Vorstellung
der Poffen-Gefellfchaft M. Walter.— Gastwirtschaft
„Zur großen Bierquelle", Paradeisgasse, halb 8 Uhr
abends bei freiem Eintritt: Auftreten der Ersten Giazee
Singspiel-Gesellschaft Karoline Kofter.— Gastwirtschaft
„Iakominihof", 8 Uhr abends bei fteiem Eintritt: Auf­
treten der Tiroler Sänger Georg Psister.— Gastwirt-
s chaft „Zum Sandwirt", Grieöaasse, 8 Ubr abends:
Lachabend des Wiener Speciaiitäten-EnsembleS Karl Lewen.
— Cafä „ParadeiS" heute die ganze Nacht offen.—
|?»reine: Grazer Kaufmännischer Gesangv erein
von halb 9 bis 10 Uhr abends: Probe-Abend im Vereins-
heim, KaufmannshauS, 3. Stock.— Steiermärkifcher
Kunstverein: Außerordentliche Herbstausstellung im Lan-
des-Museum.— Club der Post- und Telegraphen­
beamten heute FamilienauSflug nach Gösting.
Drahtnachrichten
Hes „örctjcr U<rgblcrttes".
vie Eröffnung des Deutschen Studenten­
heims in pettau.
Pettau, 18. September. Die Stadt ist fest­
lich beflaggt. Jedes Haus ziert eine schwarz-roth-
goldene Fahne. Die Festgäste sind gestern und heute
zahlreich aus ganz Steiermark eingetroffen. -Aus
Graz sind der Statthalter, der Landeshauptmann,
der Landesausschuss Dr. Derfchatta, Rector
Richter, Vicebürgermeister Selbacher, Ge­
meinderath P o s ch a ch e r, der Obmann der „Süd­
mark", Dr. Neckermann, Landessecretär Pre-
s i n g e r, Abg. P o s ch, Vertreter des Oberlandes,
aus Marburg Vicebürgermeister Schmiderer
mit mehreren Gemeinderäthen, Bürgermeister
Kautzhammer aus Friedau erschienen. Die
Einfahrt in den Bahnhof erfolgte unter Böller-
schüsien. Zum Empfange waren Bürgermeister
Ornig mit der Gemeindevertretung, Bezirksrichter
Dr. Glas, Militärcommandant Baron Kraut­
wald, Propst F l e k, Prof. F e r k, sowie sämmt­
liche Civilbeamte und Officiere erschienen.
Nach der Begrüßung durch den Bürgermeister
dankte der Statthalter für den Empfang. Er sei
erfreut, einem lange gehegten Wunsche, Pettau zu
sehen, nachzukommen. In endlosem Zuge erfolgte
die Einfahrt der Festgäste in die Stadt zum Franz
Josef-Gnmnasium. Die Einziehenden wurden von
der Bevölkerung stürmisch begrüßt. Die Schulkinder
bildeten Spalier. Im Gymnasium begrüßte Direc-
tor Gubo die Festgäste und stellte die Profefforen
dem Statthalter vor. Hierauf fand im Speisesaale
des Studentenheims ein lucullischer Frühschoppen
statt, bei dem die Stadtkapelle concertierte und
Damen von Pettau die Bewirtung besorgten. Um
11 Uhr begann die Eröffnungsfeier des Studenten­
heims.
Die Wahlbewegung.
Wien, 18. September. Für morgen ist der
Verband der Deutschen Volkspartei zu
einer Sitzung einberufen. An demselben Tage wer­
den sich die Vertrauensmänner der Deutschen Volks-
partei aus allen Kronländern in Wien versammeln,
um Wahlangelegenheiten zu besprechen.
Wien, 18. September. Der S o c i a l d e m o-
kratische Wahlverein in Wiener-Neustadt
hat für die bevorstehenden Reichsrathswahlen für
den Stadtbezirk Wiener-Neustadt den Arbeiterführer
D o b i a s ch, für die fünfte Curie Engelbert
P e r n e r st o r f e r als Candidaten aufgestellt.
Lemberg, 18. September. Im Landgemeinden-
bezirke Lancul bewirbt sich um das Mandat, das
bisher Pater Stojalowski innehatte, Propst
Graf Komorowski. Sein Gegencandidat da­
selbst ist das Mitglied der Polnischen Dolkspartei,
Bürgermeister S t e l m a ch. Im Landgemeinden-
bezirke Jaslo macht Bezirksrichter Jablonski
dem Candidaten der Polnischen Volkspartei, Mien-
sowicz, das Mandat streitig. Der Gegencandidat
S z a j e r s (Stojalowski- Gruppe) im Rzeszower
Landgemeindenbezirke ist der Kirchensänger Cze-
p i e l o w s k i. Im Przemysler Landgemeindenbezirke
wird der radicale Ruthene Tesla als Mandats­
werber genannt.
Czernowitz, 18. September. In der allge­
meinen Curie bewerben sich Landtagsabgeordneter
Smalstocki an Stelle Winnickis und Schulrath
JsopeScu an StellePopovicis um das Mandat.
In den Czernowitzer Landgemeinden candidiert
LandesgerichtSrath L u p u l gegen Hormuzaki; Niko­
lai Wassilko findet in seinem bisherigen Wahl­
bezirke keinen Gegencandidaten. In den Städten
candidieren Sträucher und S k e d l, und in der
Handelskammer, welche vorerst neu gewühlt wird,
stehen sich Mayer und R o s e n z w e i g gegen­
über.
10. Jahrg. Zu Nr. 2592 Z^
Ein Armeebefehl. I
Wien, 18. September. (K. k. Corr.-Bur.) Ders
Kaiser hat folgenden Armeebefehl erlassen: „Armee-!
befehl. Mit wohlbegründeten, guten Erwartungen
sah Ich den Manövern, an welchen die Truppeni
des 1., 6., 10. und 11. Corps, sowie größere
Körper beider Landwehren theilnahmen, entgegen.
In Armeeverbände unter bewährte Führer gestellt,.
haben diese sehr ansehnlichen Theile der Wehrmacht
nicht allein ihre Mich sehr befriedigende große
Tüchtigkeit bekundet, sondern auch das feste Gefüge
ihrer ein hehres Ziel hochhaltende Zusammengehörig­
keit^ dargethan. Die abermaligen Ergebniffe des vor­
trefflichen Geistes und die Mir so unverbrüchlich
treuen Gesinnungen des Heeres und beider Land­
wehren steigerten sich Mir zu großer Herzensfreude,
als heute in deren Namen S. k. u. k. Hoheit Feld­
zeugmeister Erzherzog Rainer Mir die tiefempfun­
denen Glück- und Segenswünsche zu Meinem jüngst
erlebten siebzigsten Geburtsfeste in ergreifenden
Worten ausdrückte.
Wahrhaft symbolisch folgte diese Kundgebung
allen Mir so wertvollen vorangegangenen, die Wehr-.
macht kennzeichnend als den gemeinsamen ehernen
Schild, welcher das Vaterland schützt. Ich bin der
theilnehmenden Gefühle Meiner gesammten Land­
macht sicher, wenn Ich vom Manöverfelde aus mit
vollster Anerkennung Unserer tapferen Kriegsmarine
gedenke, die immer und eben unter ganz besonders
schwierigen Verhältniffen im fernen Ostasien Oester­
reich-Ungarns Flagge so rühmlich führt. Tiefbewegt
und wännstens danke Ich Meiner gesammten Wehr­
macht für ihre unerschütterliche Treue und Hin-,
gebung an ihren erhabenen Beruf und an Meines
Person mit dem innigen Wunsche, es möge Gottes,
Allmacht unsere Fahnen und Flaggen segnen zum.
Wähle des geliebten Vaterlandes und Meines i
Hauses, besten Glück und Stolz in dem Bande ruht,
welches das festhalten will, was Jahrhunderte ge- s
eint haben. Jaslo, 16. September 1900.!
Franz Joseph m. p.!
An Meinen Kriegsminister."!
Der Drieg in China.
London, 17. September. (K. k. Corr.-Bur.) j
Ein Officier, welcher die von T a k u ausgehenden
Transportwege überwacht, berichtet über einen
schweren Unfall, der sich in Tung-tschou er-*
eignete, als eine Abtheilung Soldaten Pulver-
vorräthe vernichtete. Hiebei wurden zwei Ein­
geborene getödtet, ein weißer Officier, zehn
weiße, sowie 24 eingeborene Soldaten verwundet.
Washington, 17. September. (K. k. C.-B.):
General Chaffe telegraphiert unter dem 13. d.:
Der russische Commandant habe ihm ver­
sichert, dass er von Port Arthur und Wladiwostock
aus in den Vereinigten Staaten Material zur
Wiederherstellung der Bahnlinie bestellt habe.
Der russische Commandant hat die Ueberzeugung
ausgedrückt, dass die Linie Tientsin-Peking in zwei
Monaten wieder herze st ellt sein werde.
London, 17. September. (K. k. Corr.-Bur.)
„Standard" meldet aus Washington von gestern:
Der russische und der französische Geschäftsträger,
welche heute dem Staatsdepartement einen Besuch
abstatteten, erklärten, dass die Absichten ihrer Re­
gierungen bezüglich der Räumung Pekings
keine Aenderung erfahren hätten. Zugleich ftagten
sie, was die Vereinigten Staaten zu thun gedächten.
Man erwiderte ihnen, der Moment sei nicht ge­
eignet, um eine Entscheidung zu treffen.
**
*
Die Anschläge der Kaiserin gegen die
Gesandten.
London, 17. September. Wie der „Times"-
Correspondent aus Peking meldet, haben seit
Aufhebung der Belagerung der Legationen die
Aussagen hochgestellter chinesischer Beamten
über jeden Zweifel hinaus festgestellt, dass, als die
Gesandten am 10. Juni die Weisung erhalten
halten, Peking binnen 24 Stunden zu vertanen, wo­
bei ihnen sicheres Geleite nach Tientsin versprochen
wurde, die Kaiserin hauptsächlich auf den Rath Tung-
fuhsiangS beschloßen habe, die Gesandten
unterwegs niedermetzeln zu lassen.
Als die Gesandten am 20. Juni eine Unterredung
mit dem Tschung-li-Damen nachsuchten, wurde
wiederum beschlossen, sie alle im Damen zu er­
morden. Die Ermordung Kettelers war ver­
früht; sie wurde von der Kaiserin und ihren Räthen
bedauert, weil dadurch unzweifelhaft das Leben aller
übrigen Gesandten gerettet wurde. Es wäre ein
pietätvoller Act, sagen die „Times", wenn die
Mächte an der Stelle, wo der Mord geschah, ein
internationales Denkmal errichten würden.


[ 2023-06-29 10:36:22.854 - 19000918 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 259. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 18. September 1900.
Der Durenkrieg.
Laurenzo-Marquez, 17. September. (K. k.
Corr.-Bur.) Die Buren zerstörten die Krokodil-
Poort-Brücke und verbrannten 300 LouvrieS.
London, 17. September.  ir n\ w, im..i __ i v io v. I■ _v, r»t__» >.,
popicrbanMuiig
Graz, Hauptplatz, gegenüber dem taegz
empfiedll alle vorgeschriebenen
Schuireqllifiten
für fämmilich«
<&etjv att statten.
Grobe Auswahl von 665l
Rchzeilgen mi> ZeiHeiibloiks.
Pkrfecte KSlhin
selbständig, welche auch alle anderen
Lrdetten verttchwn kann, wird soforr
in einer kleinen LfficterSfamilie auf­
genommen. Änrraqen am 2 ". d. M
von 3 Uhr nachmittags an Stevrer-
gasie 47, Parterre links. 2153»
Itiwnmnn kann!
Elisabeth-
Mundwasser
als antsiep tisch, conjennerenb
und erfrischendes Mund mittet
empfiehlt roi— 7
Landschafts- Apotheke
Onz. S»rkstr*KS* 4.
N».«, Cogftiu» HU-
vorritt, Mein
Essig re. auf dachst einfache Weis.
auf kaltem Wege 153.'
selbst erzeugen
durch dar Bezug meiner
rorzögLtiiLlgellkiiklljei!
»»eichen ein leichrfajsucheS Gratla-
Kecept deUregt.
HeinricliMiUler
ISsf(a|iu< jobtil:
Wien. V., ©robnaiie 9.
nur 20 fr. per Liter,
AaiferSl
22 kr. per Liier.
Anton A^bauer
Snckstrasse 13
(gegenüber Koftoer a. Oehler).
Telephon. 0!r. 825. 2108»
Umrrchvungssäh« sät Zinsen: 1 fL 5. SB ob. Silber= 2 K, 1 fl e.5
07.86
97.30
172.—
131 76
161 50
195—
196—
97.5"
97 6-
174-
132.7-
163.50
197—
197—
300.76
301.76
116 45
116.65
97.85
98.05
93—
94—
112.60
113 60
117.50
118.5"
95.10
»6.10
94.20
95.10
95.80
490—
494—
436—
437—
419-'
420—
424—
93.30
94 ’.-
115.50
112—
116 50
95.76
06.75
93.80
94.2h
94.50
95—
94^40
05.10
95.—
95.60
Jänner.
1. Allg. Staatsschuld.
Etnd. Rente tn Noten verz.
Mai.Nov....
dto. Febr.-Allg..
Wo. in Silber verz.
Juli
Wo. SlprttDct
Lose v. 1.1R5-A zu 250 fL C.-M.
... 1660„ 600 ft ö. SS.
... Ib60„ 100 fl ö SB.
.. 1864„ 100 fL ö W.
..„ 1864„ 50 fl. ö SB.
Staattzdom.-Psandbr. 120 fl.
— 300 Frc»
B. Staatsschuld, öftere.
«% Oft. Boldrente
. Rente in Stnm.«SB. steuer­
frei per Lasse
Etfenbahn-StaatSschntd»
verfchreip nagen.
«^.«brechtd. tn St«. 100 fl.
4»/„ Elifabeihb. in Bold steuer­
frei Saliz. Sari Lüdwigb. 200 fl.
«.•Sl
Vom Staate zar Zahlung
übernommeneEifenbahn-
Vriortläts-Obltgationca
■'*% Albrechttzbahn 300 fl. Süd
B^Albrechitzbahn 200 fl. Soll,
4®k dto. 200 und 1000 fl. Sild
<*lo Elifabeihb. 600 u. 3000 M.
aW 100/, Steuer
4% Wo. 400 u. 2000 Mari.
4% Franz Jofcs-B. Em. 188»
(dtv. St.) SUbcr
’4% Daltz. Karl Lndwig-Bahn
(dtv. St.) Silber
4«/„ Ptlsen-Prtefen 150 fl Sild.
'■efc Stabofft. (Salztammergut)
40Q, 1000, 2000 Mari...
dv>. Em. 1884(dtv.St)S.
-4>-> «orarlberger 8. E. 1884
dtv. St. Silber
C. Staatsschuld, «ng.
4% Ung. Goldrente
4*/ 0 Ung. Rente t. Kron -W..
4V,% Ung. StaatS-E.-AnL V.
I. 18*9 in Gold dtv. St..
4^/,o/oUng St.-Hvv-B. tn 50 I.
4°/«GaIiz.Act.-Hypotdek.-Ban!
4°/oGal8odcncrcd.-B.s.200Kr.
4»/» Niederost. Landetz-Hyp -Sl.
4 -/„ Oeft.-ung.BanI ö.W. 50 I.
81 /j°/o Sparcasie. erste österr..
4-/» Sleterm. Sparcaffe...
4t/,°/„Eential-Hdpoth.-V..ung.
4t/i"/° dw. Eom.-Obltg...
4°/- dto...
♦Vi% Pest. Eomm.-Banl Psdb.
*°/o dto.
4'/,% dto. Eomm.-Obltg. mit
t0°/a Pr *...
4*/«% Spare, nngar. Lander-
Eentr.. 40 I.
4 1 /i°/o Ung.Boden-Credtt-Jnst
4®/o dto.
4*/,% Ung.Hdpoth.-BanIPfdb.
»Adria",lung.Seeschiffe
»es. (div. Sl>
4"/, Bdpst, Straff-B. m.5% Pr.
ll.Obligattonenindustr.
Gesellschaften.
4t/,°/Montang.BN.a(pf.B00Fr.
60/gPrag. Eisen-Ind Em.1873
6 */« Steir.Eisenindusttte...
l. Diverse Lose.
Per Stück.
3% Dodencredit-Änst., allg..
Prämten-Schuldverschr. vom
Jahre I 80 O
3% dto vom Jahre 1889..
Donau-Dampfsch. 100 fl.C.-M.
6% Donau.Regul.-L. ....
4% Hypothekeit-Baok. ungar.
Präm.-Schuldverschr....
Tttest. Sladr-Änl, 100 fl. C.-M.
dw. 60 fl. S. W.
Serbev-Lofe 6 100 Frc§. Pk
oigiv- l LLare
94.50
89.70
101.50
73 25
9^.30
97.76
99—
97.75
102
100.50
101.30
101.3
93 30
112.60
86 35
92.20
104*40
104.30
317—
317.60
11V
94.50
103 50
91 50
103 25
118.20
106.50
233—
252!--
180.—
73.75
95—
90.60
102.6( J
74 25
SS 10
98.76
09 70
98.25
101.26
102.20
102.20
94—
114.«
87.35
93—
» 8.
106.—
106—
319—
319.-
119.75
95.30
92 25
104.25
119—
107—
76
75
Türken-Lose k 400 Frcß.•.
Budap. Dasilila Domb. (3 fl.)
Tredrtwse 100 fl....
TIary 40 fl. E.-M.
Jnnöbrucker Stadtanl. 20 fl..
Krakauer Lotterieanleden 20fl
LaibacberPräm.-Anlehen 20 fl
Ofen. Stadtgemeinde. 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M
RotbcS Areuj öst. 10 fl ö. W
dw. ung. 5 fl ö. W.
Rudolf-Stiftung 10 fl ö. W..
Salm 40 fl C.-M
Salzburger Pram.-Anl. 20 fl
St. GeiwiS 40 fl C.-M....
StaniSlauer(Stadt-iPrä«ie»-
Anlehen 20 fl ö. W. ...
Wiener Communal-Lose vom
Jahre 1874
©etmnftfdieine der:
3°/o Präm.-Schuldv. v.d.Bod.»
E.-A. E. 1880
3% Wo. 1889
4% dt». V. d. UNg. Hypoth.-V.
H.Actie» v. Transport-
Unternehmungen.
Ilusftg-Teplt-er-Eifenb. 500 fl.
Barc»-PatracsEsb.-P.-Ä.200fl
Bau- u. Betr.-G. f. flStraßenb.
Wien. :it. A. 300 K....
dw.„ B. 300 K....
Bohrn. Nordbahn 150 fl V. W
Buschtiehrad. Eisb. 600 flC.-M
— 1050 K
dw. 11t B 200 fl b. W.
Donau-Dampfschiff-Ges. 600 fl.
C.-M
Dux-Bodenbach. Eisenb. 200 fl
Ferdin.-Nordb. 1000 fl C.-M
Fünfkirchen-Barc-er B. 200 fl
Graz-Koflacher Eisb.- u. Berg­
bau-Gesellschaft 2"0 fl...
Kaschau-Oderberg-B. 200 fl S.
Lemd.-Czernowrtz-Jassy 200 fl.
Leoben-Bordernderg. B. 200 fl.
Lloyd, österr -ungar. in Tttest
500 fl C.-M.
Nordwestb.. öst. 200 fl ö. W. S.
„^ 200, lit. B.
Prag-Duxer Bahn 150 fl. S.
Staats-Eisenbahn 200 fl Gold
Südbabn 200 fl Gold ....
Südnordd. Berb. 200 fl C.-M
Tramwav, n..Wr.Pr.-L. 100 fl.
dw. St.-A. 100 fl....
Ung.-gal. Eisb. 200 fl ö. W. S.
. W.-D.(Smhlw.-R.-G.)200fl
ü. Metten von Banken.
Anglo-vsterr. Bank 120 fl. Nom.
Bankverein. Wiener. 200 fl.
Bodcncredtt-Lnst. öst. 200 fl S.
40°/o 8
Commer-ialbank. Pester 500 fl
CredttanstaU f. H. u. G. 160 fl.
Credttbonk. allg. ungar. 200fl
Depositenbank, allgem. 200 fl
Ercomptedank, Böhm. 200 fl.
dw. Marburger 200 fl..
dw. Steter«. 200 fl...
IV'CIO
LLaie
l Ware
EScvmpte-Scf.. «R.-Ctfl 500 fL
1404.-
1410.-
12.80
13.<
EScompte- und WechSler-Bank,
392.—
394—
ungar. 4W Kr
446—
447—
124.—
126.—
Giro-u.Casscnv..Wiener 2»X>fl
,480.—
486—
61—
66—
Hvvolbclcn-Bonl, b|l, 2Ü0 fl.
70.50
-0% K
107—
199.—
47.85
4*.5"
dw. ung.. 100 fl. Gold....
431.-
•»34—
125—
128—
Länderbank. öüerr. 200 fl..
ki9.—
420
131—
..Mereur" Wechselüuben-A.-G.
746—
750—
42.")
43.5v
rleüerr.-ungar. Dank 700 fl.
1711.-
1716.-
20.50
21.50
Uniondank 200 fl
' 53 50
5 54 50
62—
64—
dto dolmniche 100 fl.
268.50
2'>9.60
170—
173-
Bcrlchridanl. allg. 140 fl..
323—
326—
60.25
62.2k
19*>.—
197—
ISO.—
H. Actie» v. Industrie-
Uiiternchmungen.
390—
391.60
Bauges., allq. österr.. 100 fl.
153.—
457—
Bruder Kodlendergd.-G. 100 fl.
L30—
934-
Eisenbadnw.-Leldqes. 1.4 100fl
341
341.20
Eldemühl-Papierfadttk 100 fl
138.6-
14"
27—
28—
Eiettricilaltz-SiclikU. oft. 900 fl
483—
486—
52
dw. inlcrnat 200 fl
.V4.—
606—
23—
24—
GaS-Jnd.-Ges., Wiener. 100 K
956.—
980
Urajtr Aciien-Braueref 500 fl
996—
100$.—
Lan Iowib Sodlen^omp. 100 fl
Leylam-(wscftzldal 200 fl..
?44—
246—
Liennger Brauerei 100 fl..
Monwn-Ses.. Qest. alp. 100 fl
807.—
311—
495—
499—
30QQ.-
30075-
Berlmoser hndr. A.U.P. 100 fl
321—
330—
402.—
404—
Präger E,fcn-Ind -S>cs. 200 fl
1582.-
1892--
Nimamuranv^S.-T.Eisw.lO'ifl
638.--
.539—
LfUgo-Taij. Steink. 100 fl..
655—
600—
271.
273
^chloglmühl 20(> fl
r2*2—
300—
423—
427—
-tevrerm. Pavibk. u Blg.lOOfl
Teppich» u. Möbelstoff, v. Pd.
332 60
334—
HaaS L Saline 100 fl Gold
73.—
7«.—
1066.-
1090-
Xrtfsliler Kohlen 70 fl abfielt.
Türkische Tabakregie-Gesellsch.
4b0.—
486—
776—
200 5rc6
297.60
299—
Ung. allg. Sohlenbergbait^ef.
211.50
212—
6100.-
413—
Unwndaugesellfch. 100 fl..
230—
236—
411.-
Unwn-Baumatettal-Ges.lOOfl
168.—
169—
Waffenfadr.-Ges. i. Wien 100 ff
325—
327—
629.—
355—
632—
2480.-
ch!aggan-Lcid>A./,»/»
|W0—
596—
( {autundUerkaut
Promessen zu allen Ziehupgep.
HntU, Wuta*
p.plero, Piud*
brlefe, Lom,
Klauen et«.
■ O. IVT A. c Sß O". JQinla .^11
UnuuKlIti ÜBT 1.1 prh. Q btarralcUsctiaii Lüdartink VAÄUÄ vorn Tage der Einlage bin -HIN Tage
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1. ior —20 der Behebung= ohne Kündiming.—
*0■ y■■ —■—
werden ant (ilixMJuiito mil
BKO“ 4°/o
hcumSgeber der Verein: Deutsche Vereins-Druckerei un> BerlagS-Austalt Graz.— Verantwortlich für die Schristleitnng: Karl Ubcll.— Verantwortlich für de» >->z<ffgethets:
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen VereinS-Drnlkeret und BertaaSauftalt Graz.

