
[ 2023-06-29 10:47:57.479 - 19001022 - Seite 1 ]
Kr. 293.
rKlorgen-Lusgake.
10.1-Hrgimg.
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpsnländer.
Schrlftlett»»-: Her»e»gaffe Kr. 8, S. Stock. L»r»fpr»ch-rll» Nr. 73V.
Verwalt»»!: Herre»gaffe Kr. 8, eke»erdig. Lnmfprechßell« n*. 784.
L» V«h»Moge» z»ei Hutqabtn, ob Scn» ant jrifTtffgni ei»» Me^r«a«»-a^e.
Ltakündiguoge« werden in der verwalt»»-, sowie m sämmtliche» «»rwLrligr«
An?Lndia«nas.AnÜatre» aN-enormne».
Montag.
22. Oktober 1900
Bezugspreise für GroZ; INonatlich otertrljLdrig K6.60, halbjährigL18>!6,
ganULtzrig K 26.40.— F4r Z«steH»ng monatlich 40 h.
Mit der $oft; Mo«ailich K 8.40, vierteljährig K !.—, halbjährig K 18 .—, j
jährig K 86.—.
Einzelne Nummern koste«; Morgerumsgabe 8 h, Som» »nd Feiertag» 16 h
Adend«saab e 4 h
Armenpflege in Gra; einst
und jetzt.
Von C. N.
In der zweiten Hälfte des XIX. Jahrhunderts
ist in den meisten Culturländern die Armenfürsorge
gesetzlich geordnet worden und an die Stelle des
vorher bestandenen Grundsatzes, dass die Wohl­
thätigkeit frei, das heißt, willkürlich handeln dürfe,
ist die bessere Erkenntnis getreten, dass jedem Hilfs­
bedürftigen das zum Leben Unentbehrliche
von rechtswegen gebüre ^und daher von anderen
dargeboten werden müsse, wenn er es nicht aus
eigener Kraft und mit eigenen Mitteln zu beschaffen
vermöge. Dieser zur Unterstützung verpflichtete Andere
ist nach geltendem österreichischen Heimatrechte die
Heimatgemeinde, vorschussweise die Aufenthalts­
gemeinde eines fremdzuständigen Armen. Als Auf-
enthaltsgemeinde fremdzuständiger Armen ist nun
die Stadt Graz durch den§ 25 der Armenordnung
gehalten, Unterstützungen zu gewähren:
A. Für die Zeit von der Anbringung des Unter-
stützungsansuchens bis zum Eintreffen der Verfügung
der Heimatsgemeinde, beziehungsweise der bezüglichen
rechtskräftigen Entscheidung.
Während dieser Zeit ist der Arme auf Grund
der durch den örtlich zuständigen Armenpfleger vor­
zunehmenden Erhebungen und des von ihm gestellten
Antrages zu unternützen;
B. die Zeit nach rechtskräftiger Entscheidung
der Unterstützungsfrage seitens der Heimatsgemeinde,
oder der derselben übergeordneten Instanzen. Während
dieses zweiten-Zeitraumes erfolgt die Unterstützung
nach Maßgabe der Verfügung der Beschwerde-
Instanz.
Die Unterstützungspflicht der Gemeinde Graz
gegenüber den fremdzuständigen Armen „von der
Anbringung de» Unterstützungsansuchens
bis zum Eintreffen der Verfügung der
Heimatsgemeinde, beziehungsweise der bezüg­
lichen rech-tÄ-k^ftigen Ents cheidung" ist daher
genau so begründet, wie die Unterstützungspflicht
gegenüber den ortsansässigen Armen.
Die Verweigerung der Unterstützung fremd­
zuständiger Armer während dieses Zeitabschnittes
(der von der Anbringung des Unterstützungsansuchens
an basiert!), und^zwar auf Grund der— nicht durch
die Armch behöx jle^ sondern— durch den örtlich zu­
ständigen Ärmenpfleger vorzunehmenden Erhebungen
und des von ihm gestellten Antrages könnte daher
nur mittels offener Gesetzmidrigkeit versucht werden
und jeder dadurch benachtheiligte Unterstützungs­
werber würde auf dem Wege der Beschwerde bei der
der städtischen Armenbehörde übergeordneten Instanz
Abhilfe finden müffen.
Der Anspruch sremdzuständiger Armer in Graz
auf diese Unterstützung wird auch nicht berührt da­
durch, dass die Durchführung des von dem Armen­
pfleger gestellten Unterslützungsantrages nicht dem
Wortlaute des citirten§ 25 der Armen-Ordnung
gemäß „vom Stadtrathe" erfolgt, von welchem es
weiter heißt:
„Dieser hat nach den Ergebnisien der Erhebungen
die Art und Höhe der zu gewährenden Unterstützung
selbständig zu bestimmen und ist an den Antrag
des Armenpflegers und Armendirectors nicht ge­
bunden."
Dieser-Vorbehalt lässt die Giltigkeit der Unter-
flützungspslicht unbestritten; er ist aber außerdem
schon vor Beginn der reformierten Armenpflege fallen
gelasien worden, weil es ja ohne weiteres einleuchten
musste, dass die Armenpfleger und Arme directoren
ihre aufopferungsvolle Thätigkeit nicht dazu leisten
würden, um aewisienhaft erhobene Bedürfnisie, deren
gesetzmäßige Befriedigung sie kraft ihres Amtes zu
verlangen berechtigt sein mussten, der beliebigen
Verwerfung durch den „an den Antrag des Armen­
pflegers und Armendirectors nicht gebundenen"
Stadtrath preiszugeben.
Es besteht daher zu Recht und ist gar nicht
umzudeuten, dass jedes Unterstützungsgesuch eines
fremdzuständigen Armen „von der Anbringung
bis u. s. w." in die Beurtheilung des zuständigen
Armenpflegers und Armendirectors gehört und dass
der Armenbehörde (Kanzlei der städtischen Armen-
Oberdirection) ein Einfluss auf solche UnterstützungS-
gesuche nur insoweit zusteht, als durch die bei der
Anbringung der Gesuche mit dem Unterstützungs­
werber aufzunehmenden Personalien festgestellt
(nicht unterstellt) werden kann, das Einkommen des
GesuchssiellerS übersteige den Unterstützungstarif. In
diesem, aber nur in di esem F alle kann
der Gesuchsteller (als im gesetzlichen Sinne nicht-
hilfsbedürftig) abgewiesen werden. Und auch in solchen
Fällen, in welchen nur eine einmalige Unter­
stützung erbeten wird, erscheint die behördliche Be-
einslusiung des Unterstützungsganges unzulässig. Für
diese „einmaligen Fälle" ist ein abgekürztes Ver­
fahren vereinbart, welches aber gleichfalls einem
Kreise ehrenamtlicher Armenpfleger Erhebung und
Beantragung sichert, an welche die Unterstützung
leistende Acmenbehörde gebunden ist. In Fällen,
wenn ein Unterstützungswerber bedenklich er­
scheint, steht der Armenbehörde allerdings das Recht
zu. polizeiliche Vorerhebungen zu veranlaffen. Dass
diele aber nur in Ausnahmsfällen geboten erscheinen
werden, liegt darin begründet, dass bedenkliche
Individuen sich in der Regel allem, was nach Be­
hörde aussieht, ferne halten.
Was nun hier als zu Recht bestehend aus­
geführt ist, erscheint gleichzeitig als selbstverständlich.
Denn eine Armenordnung macht es zur Pflicht,
dafür zu sorgen, dass jedem Hilfsbedürftigen das
zum Leben Unentbehrliche dargeboten werde. Es wäre
also scheinbar unbegreiflich, dass gegen die Uebung
des gezeichneten Verfahrens ein behördlicher Ein­
wand versucht werden wollte, wenn nicht die Frage
1. Orchester-Concert des Steier-
märkischen Älusikvereines.
Lebendig wird es in unseren Concertsälen! In
reichstem Maße sind uns heuer symphonische Genüsse in
Aussicht gestellt. Neben zmeiundzwanzig Concerten unserer
Stadtkapelle erscheint der Steiermärkische Musik­
verein, der seine Conccrtthätigkeit im vergangenen
Jahre etwas eingeschränkt hatte, wieder mit fünf Auf­
führungen und den dazu gehörigen Generalproben aus
dem Plane. Exempla trahunt! Die festlichen Klänge
des Es-ckur-Concertcs Beethovens leiteten die gestrige
erste symphonische Aufführung unseres Musikvereines ein.
Im Gesolge des Altmeisters befanden sich die modernen
Tondichter Dr. Wilhelm Kienzl und Richard Strauß.
Es ist gar nicht so lange her— seit dem 26. Jänner
dieses Jahres— dass diese beiden hervorragenden Ver­
treter des musikalischen Jung-Teutschland recht spanisch
in unseren Eoncertsaal gekommen waren. Gestern fußten
sie aber mit ihren Werken nicht aus dem Boden „Ton
DuirotcS" und „Ton Juans", sondern auf heimatlicher,
gut deutscher Erde. Die zur Wiedergabe gebrachten Werke,
zwei Säy: aus Kiencks „Abendsrimmungen" pnd Strauß'
„Till Eulenspicgel lusiige Streiche" ließen die Persön­
lichkeit der beiden Tondichter in säst noch deutlicherem
Lichte erscheinen als ihre spanischen Rittergestalten.
Gemütbslics und warmherzig ist des Künstlers Kienzl
Tonsprache. Tie „Musik als Ausdruck" feiert in
dem losen Schalk „Till Eulenspicgel" des Vir­
tuosen Strauß Triumphe. Unzutreffend wäre es
stztzoch, den einen kurz weg als Künstler und den
andern schlechtweg als Virtuosen bezeichnen zu wollen.
Vereinigt doch jeder beide Naturen, wenn auch im
verschiedenen Maße, entsprechend seiner Eigenart, in sich,
zu Gunsten seines künstlerischen Schaffens.
Unser Landsmann Wilhelm Kienzl wurde also
gestern nach langen Jahren im Musikvereine wirklich
aufgeführt! Wer sich das noch je erwartet hätte! Ein
merkwürdiger Fall bei dem schlechten Gedächtnisse, das
heutzutage Musikvereine zumeist für ihre einstigen ver­
dienten Directoren haben. Bei dem nun merkbaren
offenkundigen Wohlwollen diesem Tondichter gegenüber,
der, nebenbei bemerkt, mittlerweile am deutschen Com-
ponisten-Himmel als Stern erster Größe ausgieng,
musste es wahrlich Wunder nehmen, dass man ihn
dennoch nicht ganz zu Worte kommen ließ. Seine
„Abendstimmungen" bestehen nicht aus zwei, sondern
aus drei Stücken, und gerade das letzte, eine ftöhliche
humorvolle „Serenade" erscheint nach den beiden ersten
weihevollen Sätzen dein .Hörer als eine rein musikalischem
Empffnden entspringende Nothwendigkeit. Trotzdem
kamen nur die beiden ersten Sätze „Harfners Abend­
sang", eine Klangidylle im Geiste der bekannten Goethe-
schen Verse, und „Ave im Kloster", ein Tongemälde
himmlischen Friedens, zu Gehör, und so musste gestern
der Tondichter des lebensprühenden „Don Duixote"
wie ein sanfter Lothario und ftommer Klosterbruder an
uns vorüber ziehen. Des Tondichters tiefes Emvsinden
und seine meisterhafte Handhabung der Lttchestcr-
palette klang übrigens mächtig aus den beiden
stimmungsvoll für Streichorchester und Harfe geschriebenen
Sätzen. Mit feinem künstlerischen Empfinden leitete Herr
Director Degner seinen aufmerksamen Streicherchor.
Sehr glücklich wählte er beim „Harfners Abendsang",
der leicht verschleppt wird, das Zeitmaß. Geradezu zur
Andacht nöthigte beim „Ave im Kloster" Werk und
Wiedergabe. Ein süßer, versöhnender Klangzauber tönte
aus dem Werke, in dem dumpfe Psalmen mit Engels­
chören aus überirdischen Höhen sich zu vermählen
scheinen. Echte Evangelimann-Musik. Die Zuhörerschaft
konnte sich eines üefen Eindruckes nicht verwehren und
gab ihr Empfinden in lebhaften Beifallsbezeugungen
kund.
Nun hielt der lose Schelm Till Eulenspicgel seinen
lärmenden, übermüthigen Einzug. Er wurde als lieber
Bekannter begrüßt, da er schon im Jahre 1897 bei
uns zum erstenmale seine lustigen Streiche ausgeführt
hatte. Gar mancher, der damals erstaunt, ja vielleicht
entrüstet dem Schalke mit der Schellenkappe ins Auge
geblickt hatte, schien nun weit verttauter und fteute sich
an den urwüchsigen Ausbrüchen seiner Laune und
Narrethei. In genialer Weise war es Richard Strauß
geglückt, den tollen Gesellen in kecken Strichen musi­
kalisch zu zeichnen. Noch keinem Programm-Musiker,
und das ist Strauß in des Wortes bester Bedeutung,
gelang ein solch heikles Problem, ein so gewagter
Ausflug ins musikalische Reich des Grotesk-komischen.
Und dabei wirkt aus den mir der modernen Mache ver­
trauten Hörer die Musik ohne den Gedanken des Pro­
grammes nicht minder ergötzlich. Nicht die bizarren
und verblüffenden Klangeffecte allein, sondern auch die
Urprünglichkeit und Charaklcristik der musikalischen
Gedanken und ihre glänzend: contrapunktische
Verarbeitung schlagen das Lhr in Feffeln. „Nicht der
bildliche Vorwurs ist die Hauptsache, sondern die Stim­
mung, aus der es von selbst entsprang", sagte treffend
der unvergessliche Kunstästhetiker Dr. Friedrich v.Haus-
cgger bei seiner dama'igen Besprechung des „Till


[ 2023-06-29 10:47:57.479 - 19001022 - Seite 2 ]
Grazer Tagblatt
Montag, 22. October 1900
2 Dr. 293. 10. Jahrg.
nach dem Ersatz der von einer Auf nthaltögemeinde für
frcmdzuständige Arme aufgewendeten Beträge solch«
Einwendungen bis zu einem gewissen Grade be­
rechtigen würde. Der Aufenthaltsgemeinde steht die
Geltendmachung des Ersatzanspruches gegenüber den
Hrimatsgemeinden zu und soweit die Unterstützungen
unter den gesetzlichen Voraussetzungen gegeben worden
find. ist der Ersatzanspruch unter hilfreicher Mit­
wirkung des Landes allen fteiermäikischen Gemeinden
gegenüber gesichert. Ob er allen nicht steiermärkischen
Eeineind-n gegenüber gesichert ist. steht noch in Frage
und eö k-->nn einstweilen nicht bestritten werden, dass
die ordnungsmäßige Unterstützung der fremdzuständigen
Armen in Graz dem Sladtiäckel ein gewisies Risico
auferlegt Von der Höhe dieses RisicoS, von dem
Verhältnis diests RisicoS zu d n Vortheilen, welche
der Stadt Graz aus dem Bestände der fremd-
zuständigen Armen erwachsen, wird dann die Ent­
scheidung darüber abhängen, ob es opportun ist, das
Risico zu tragen, oder ob versucht werden soll, die
Armenfürsorge lückenhaft zu lasten, um das Risico
abzuwälzen. Darüber gibt ein im Hefte X des
IV. Jahrganges der „Blätter für das Armenwesen"
veröffentlichter Aufsatz: „Zur Frage des Aufwandes
für die reformierte Armenpstege in Graz" jede er­
wünschte Auskunft. DaS Bevölkerungsverhältnis in
Graz ist bekanntlich 1 /a ortszusländiger, 4 /b fremd­
zuständige Einwohner. Kein Zweifel also, dass das
städtische Jntereste an den Fremdzuständigen nicht
geringer sein darf, als an der kleinen ortszuständigen
Minorität. Kein Zweifel auch, daiS nichts dagegen
einzuwenden wäre, wenn der aus allen socialen Ur­
sachen entstammende Niederschlag der Verarmenden
und Verarmten percentuell zwischen beiden Kategorien
gleich wäre.
Umsomehr spricht es also zu Gunsten der Fremd­
zuständigen, dass diese (vier Fünftel der Gesammt-
bevölkerung) nur 900 Arme in öffentlicher Unter­
stützung ausweisen, während das eine Fünftel der
Bevölkerung, die Ortszuständigen, 1109 öffentliche
Unterstützte abgesondert hat.
Wenn also zugestanden werden muss, dffs der
Bestand der fremdzuständigen Bevölkerungsmehrheit
die Großstadtstellung der Stadt Graz gewähr! istet,
so kann gleichzeitig nicht bestritten werden, dais die
Armenbelastung der Stadt durch den socialen Abfall
dieser Mehrheit der Zahl nach nicht bedenklich
zu nennen ist Noch weitaus günstiger für die Fremd-
zuständigen stellt sich aber das Verhältnis der für
diese aufzuwendenden Summen. Am 15. Juni 1900
ist aus den amtlichen Protokollen der Armen-
directionen ermittelt worden, dass in dem nunmehr
beinahe abgeschlostenen Stadium des§ 25A der
Armenordnung— auf ein Jahr berechnet— für
die fremdzuständigen Armen in Graz aus städtischen
Mitteln vorschussweise auf Rechnung der Heimats­
gemeinden rund 51'690 Kronen aufzuwenden waren.
Davon für Steiermärker 1 7.099 Kronen, deren Er­
satz unbedingt gesichert ist; für Nichsteiermärker
34.591 Kronen, deren Ersatz mindestens zur
Hälfte als gesichert angesehen werden darf. Das
Risico, welche» der Stadt Graz au» der systemge-
mäßen Durchführung der Armenreform erwachsen
könnte, beträgt also höchsten» 17.224 Kronen
jährlich, einen Betrag, der den Vortheilen einer ge­
ordneten Armenpflege gegenüber für den Haushalt
einer Großstadt gar nicht in Betracht kommt. Das»
die angegebene Rificosumme sich aber jedenfalls weit­
aus niedriger stellen wird, soll hier nur angedeutet
werden.
Mit dem Bekanntwerden dieser im ganzen un­
anfechtbaren Zahlen muss in der irrig berichteten
Bevölkerung doch gewiss die von den offenen und
versteckten Feinden der Armenreform emsig ver-
brettete Meinung fallen, als ob diese Armenreform
und namentlich die geordnete Fürsorge für die fremd­
zuständigen Armen der Stadt Graz unerschwingliche
Lasten aufbürden, die städtischen Finanzen zerrütten,
zerstören würde I
Es ist hier vor allem der fremdzuständigen
Armen gedacht worden, weil der Hauptangriff gegen
die Fürsorge nach neuem System gegen diese Kate­
gorie der Grazer Armen gerichtet wird, wogegen es
sonderbarerweise als selbstverständlich gilt, dass die
ortszuständigen Armen mit großer Liberalität unter­
stützt werden sollen. Es drücken sich da Standpunfte
der bureaukratischen Formalistik und der Mangel
socialpolitischer EinsiAt nach anderer als der bisher
betrachteten Richtung aus. Man übersieht, dass der
Begriff der Orts- und Fremdzuständigkeit min­
dest ns in den elementaren Beziehungen der
Menschen untereinander nur mit Vorsicht gebraucht
werden darf. Ein Mensch kann in Graz geboren und
alt geworden, dabei fremdzuständig sein, obgleich er
lebenslang verdienstvoll gewirkt und seinen Ver­
pflichtungen, auch als Steuerzahler, treu genügt hat.
Ein anderer Mensch, fern von Graz geboren und
alt geworden, der die ihm durch Abstammung des
Vaters zur „Heimat" gewordenen Stadt nie gesehen
hat, der nebenbei ein unwürdiges Individuum, aber
ortszuständig ist, soll mit anderem günsügem Maße
gemessen werden?!
Das ist nun freilich gesetzlich begründet; es wird
aber auch nur insoweit angelachten, als die gesetz­
lich vorgesehene Unterstützungspflicht der Aufenthalts­
gemeinde in Frage steht, wovon später nochmal zu
reden sein wird. Vorerst soll festgestellt sein, dass der
Jahresaufwand für die Unterstützung der ortszustän-
digen Grazer Armen, ebenfalls aus den amtlichen
Protokollen der Armendirectionen, mit 203.132
Kronen jährlich berechnet werden kann. Im Jahre
1898, also vor Einführung der reformierten Armen­
pflege, ist für offene Armenunterstützung ein Betrag
von rund 80.000 fl. verausgabt worden. Die re­
formierte Armenpflege hat also thatsächlich erhöhte
Geldleistungen für die ortszuständigen Armen ge­
fordert. Mit Verzicht auf den Versuch eines Nach­
weises, dass die wachsende Vertrautheit mit den Ver­
hältnissen der unterstützten Gramer Armen die Annen-
pflege in vielen Fällen zu berechtigten Einschrän­
kungen allzu liberal bewilligter Unterstützungen be­
stimmen wird, soll nun kurz erörtert werden, was
die Armenreform von dem früheren »System" der
Armenfürsorge unterscheidet.
Hie Vertraucnsmännerver»
fammlung in Leibnitz.
Leibnitz, 21. October.
Ueber Einladung des Deutschen WählervereineS in
Leibnitz fand heute im Gasthofe Neuböck eine Der«
trauensmännerversammlung der Wähler dcS
Reichsrathswahlbezirkes Leibnitz-Radkersburg-Voitsberg-
Deutschlandsberg statt. Die Grundlage dieser Versamm­
lung bildete eine in der Hauptversammlung des Deutschen
Wählervereines am 30. September gefasste Entschließung,
dahingehend: von einer Wiederwahl des bisherigen Ab­
geordneten G i r st m a y r abzusehen, eine Verstärkung deS
radicalen Flügels der Deutschen Volkspartei ins Auge
zu fassen und die Aufstellung des Gutsbesitzers Herrn
Vincenz Malik als Reichsrathscandidaten zur Aeußerung
zu unterbreiten.
Erschienen waren: Vertrauensmänner der Orte
Mureck, Stainz, Voitsberg, Köflach und Leibnitz. Namens
der Vertreter aus Deutschlandsberg gibt Fabriksbesitzer
Herr Czerweny die Erklärung ab, dass sie der Versamm­
lung nur als Gäste behufs Information beiwohnen.
' Als Obmann des deutschen Wählervereines begrüßte
Gutsbesitzer Vincenz Malik die Erschienenen in herz­
licher Weise. Zum Vorsitzenden der Versammlung wurde
sodann der Bürgermcisterstellvertreter von Leibnitz, prakt.
Arzt Franz Hölzer, und zum Schriftführer der Buch­
druckereibesitzer 'Heinrich Stiasny gewählt. Bürger-
meisterstellvertreter Hölzer begrüßte sodann namens deS
verhinderten Bürgermeisters die Gäste, den Berathungen
besten Erfolg und volles Gelingen im Interesse der
deutschen Wählerschaft wünschend.
Buchdruckereibesitzcr H. Stiasny ergriff sodann
das Wort, um als Obmannstellvertreter des Deutschen
Wählervereines über den gegenwärtigen Stand der
Wahlbewcgung zu berichten. Ausgehend von den Er­
wägungen, die den Deutschen Wählerverein bei der
Fassung der oben im Auszuge mitgetheilten
Entschließung geleitet haben, theilte Redner mit, dass
sich bisher im Sinne dieser Entschließung außer Leibnitz
noch die Wahlorte Voitsberg und in einer am 20. d.
stattgefundenen Wählewersammlung auch Arnfels aus­
gesprochen haben. Weitcrs sei aus Radkersburg insofern«
eine Absage an den früheren Abgeordneten Girstmayr
erfolgt, als in einer Wählewersammlung, der Girstmayr
selbst beiwohnte, ihm in einer Entschließung bedeutet
wurde, dass man sich nur für einen im Wahlbezirke
befindlichen Candidaten aussprechen könne. Aus Stainz
lag ein Schreiben des Bürgermeisters Ernst K o l l-
mann vor, dass die Wählerschaft unbedingt eine
Stärkung des radicalen Elementes ins Auge gefasst
habe und bei der Wahl zwischen den Herren Girstmayr
und Vincenz Malik sich die Stimmen sicherlich auf Herrn
Malik vereinigen dürften.
Nach diesen Ausführungen gab Hew V o g l auS
Arnfels die Erklärung ab, dass eine dort von
Eulenspiegel" und kennzeichnete damit den Standpunkt
einer rein musikalischen Beurtheilung. Dass das Werk
den tiefsten und nachhaltigsten Eindruck auf den Kenner
der Partitur und der vom Tondichter gegebenen An­
deutung machen muss, ist ebenso begreiflich. Da diese
Bemerkungen die Symbolik der Tondichtung äußerst
klar deuten, so seien sie im Folgenden in Betracht ge­
zogen. „Es war einmal", diesen bekannten alten
Märlein-Anfang schrieb Strauß über den kurzen, im
schlichten Volkstone gehaltenen Prolog. Gleich darauf
bringt das Horn ein Motiv, das Eulenspiegel köstlich
charakterisiert. Seine Schalksnatur drückt nach einer er­
wartungsvollen Fermate auf 6 die Clarinette gar
drollig cuS. Dieses Motiv wird in seinen mannigfachen
Veränderungen und Umgestaltungen zur thematischen
Seele des Werkes. Eulenspiegels erster Streich, sein
Ritt über die am Marktplatze sich drängenden und
feilschenden Weiber mit dem Reißaus (ein
rasender Triolenlauf der Clarinetten) ist ungemein
drastisch in Tönen gezeichnet. Viel harmloser ist sein
Mumenschanz, die Pastorenmaskerade (gemächliche volks-
thümliche Weise, 2 /*), &ci der sich im Herzen des bei
aller Schalkcrei doch recht naiven Eulenspiegel das
böse Gewissen (gedämpfte Hörner, Trompeten und
Primgcigen) doch einigermaßen regt. Mit einem leichten
Glissandolauf der ersten Sologeige schließt biefe Episode
ab. Nun lässt Strauß den Lyriker in den Vordergrund
treten. Unser Eulenspiegel wird zärtlich, verliebt, er
freit und stürzt wüthend fort, als ihm die spröde Schöne
unter seinem eigenen Werbcmotiv (Violinen „liebe-
glühend") mit einem artigen Korb abspeist. Eine der
humorvollsten Stellen ist der von den Fagotten und
Bassclarinetten angestimmte Philistergesang. Unser
Schalk narrt die stumpfsinnigen Weisheitskrämer. Ueber
eine querköpfige These (Eulenspiegelmotiv von Fagott
gebracht) entspinnt sich eine köstliche, gelehrte Disputatton,
an der sich alle Instrumente mit gewichtigem Eifer be-
theiligen, bis mitten in dem plappernden Canon hinein
der lose Schelm die „lange Nase" zeigt und sich
unter der trivialen Melodei eines leichtfertigen
Gassenhauers aus dem Staube macht. Alle Besse­
rungsversuche schlagen fehl (Hauptmottv Eulen­
spiegels), immer toller treibts der Geselle bis
ihn endlich das Verhängnis ereitt und er in die Hände
seiner Richter fällt. Unheimlich brummen bei der
Tribunalsscene die vierfach getheitten Contrabässe und
jammervoll ertönen die Gewissensbisse aus der Pastoren­
maskerade. Das Urtheil sprechen die Blechbläser. Es
lautet einstimmig (f-ges): der Tod. Er wird gehenkt.
Mit ebensoviel Humor als Realisttk ist diese Hin­
richtung gemalcn. Ein aufsteigender Clarinettengang
versinnbildlicht das Aufziehen, ein kurz abreißender
kläglicher Flötentriller das Ausgehen des Athems. Be­
ruhigt setzt hierauf der Epilog mit der breüer aus-
gesponnenen Anfangsmelodie ein und zum Schlüsse
lässt uns Strauß noch einmal Eulenspiegel mit seinem
Motive, übergroß und verklärt, wie er im deutschen
Volke heute noch fortlebt, erscheinen.
Im Sinne dieser Deutungen schien gestem das
Werk ausgeführt. Jede einzelne Episode kam temperament­
voll und charakteristisch zur Wiedergabe. Nicht allein der
künstlerische Leiter sondern auch jede einzelne In­
strumentalgruppe wurde den hohen Ansprüchen des Ton­
dichters an eine musikalische Leistungskraft und Intelligenz
gerecht.
Wenn auch zum Schlüsse, so sei der ausgezeichnete
Spieler des Becthoven'schen Es-dur-Concertes, Herr
Guido Peters, nicht als letzter genannt. Der Umweg,
den ich über Kienzl und Sttauß zu unserem besten
heimischen Pianisten machte, dürfte übrigens weniger
auffallend sein, als der, den er selbst mit seinem Es-
dur-Goncerie machen musste, um endlich mit seiner
Leistung in den Concertrahmen jenes Vereines zu
kommen, dessen wertvollster pianistischer Lehrer er ist.
Peters spiette das Es-dui-Concert in einem Volks­
concerte in der Jndustriehalle, hierauf an erster Stelle
mit dem Kaim-Orchester in München, und dann sozu­
sagen erst im eigenen Hause. Sieht das nicht so aus,
als wenn man seine künstlerische Kraft hierotts nicht
zu gering eingeschätzt hätte? Derartige Bedenken schlug
der außerordeutliche Künstler gestern wohl für alle Zeit
siegreich aus dem Felde.
Ohne seine künstlerische Persönlichkeit aufzugeben, gab
er Beethoven, was Beethovens ist. Ein classischer Geist
lebte in seinem gesangvollen vornehmen Spiel, in dem
eine hochbedeutende Virtuosität sich ganz in den Dienst
der Kunst stellte. Wenn Schumann seinen Florestan
beim Es-dur-Concert sagen lässt: „Es ist ein Unter­
schied, ob Beethoven rein chromatische Tonleitern hin­
schreibt oder Herz", so konnte auch gestern gesagt werden:
Es ist ein Unterschied, ob Peters rein chromatische Ton­
leitern spielt oder irgend ein anderer unserer modernen
Pianisten. Die Zuhörerschaft empfand diesen Unterschied
vom ersten Einsätze an und stand bis zum Schlüsse
unter dem packenden Eindrucke einer genialen künst­
lerischen Aeußerung.
Ein stürmischer Beifall der zahlreich erschienenen,
Zuhörerschaft war das äußere Zeichen des jüngsten
großen künstlerischen Erfolges Guido PeterS.
JuliuS Schuch.


[ 2023-06-29 10:47:57.479 - 19001022 - Seite 3 ]
^ Montag, 22. OctoLer 1900.
tO Wählern besuchte, am 20. d. stattgefundene Wähler-
oerfammlung sich einstimmig für die Candidatur
Maliks ausgesprochen habe. Die Vertreter aus Mure ck
gaben die Erklärung ab, dass sie sich in einer in der
kommenden Woche stattfindenden Wählerversammlung
entscheiden werden. Die Vertreter aus S t a i n z sprachen
den Wunsch aus, dass sich Dincenz Malik in einer
Wählerversammlung dortselbst vorstellen wolle. Die
Vertreter aus Voitsberg sprachen sich entschieden
gegen eine Wiederwahl Girstmayrs aus,
wiesen die Beschimpfungen der Doitsberger Wählerschaft
und des Bürgermeisters Dr. Griss auf das entschiedenste
zurück und beanttagten, Herrn Dincenz Malik
als Candidaten für den Reichsrathswahlbezirk
aufzustellen.
Da der Wunsch ausgesprochen wurde, Malik möge
sein Programm entwickeln, wurde Herr Malik, der sich
nach der Begrüßung der Gäste entfernt hatte, hievon
verständigt.
Gutsbesitzer Malik erklätte, im Falle seiner Wahl
dem linken Flügel der Deutschen Volkspattei beizu-
tteten und sich für die Festsetzung der deutschen Staats­
sprache einzusetzen. Er betonte, ein wohlfahrtsförderndes
Arbeiten im Parlamente nur in der Voraussetzung
ermatten zu können, dass die Losttennung von Galizien
und Dalmatten zur That werde. Mit der Drohung auf
Wiedereinführung des Absolutismus wolle man nur
Schrecken verbreiten. Ein Absolutismus im Jahre 1900
sei ganz unmöglich. Seine Folge wäre das sofortige
Sinken des Credites und die gänzliche Brachlegung von
.Handel und Industrie, womit der Ruin Oesterreichs un­
zweifelhaft hereinbrechen würde.
Wetters ergieng sich Redner in seinen Ausführungen,
die oft von lebhaftem Beifalle unterbrochen wurden,
rwch des Näheren über die Schulbildung, das Gewerbe-
und Genoffenschastswesen, den Milttättsmus, die Frage
der Altersversorgung, das Steuer- und Jagdwesen u. s. w.
Buchdruckereibcsitzer Stiasny beantragte hierauf
folgende Entschließung:
„Die heute den 21. Oktober in Leibnitz ver­
sammelten Dettrauensmänner sprechen sich sowohl aus
nationalen, als auch aus localen Gründen für die
Candidatur des Herrn Malik aus; sie erwarten
von ihm im Falle seiner Wahl eine Verstärkung des
radicalen Elementes im parlamentattschen Verbände
der Deutschen Volkspattei, sowie die rücksichtsloseste
Vettretung nationaler und wittschaftlicher Interessen
des deutschen Volkes. In localer Hinsicht ermatten
sie von dem Candidaten, als im Centrum des Wahl­
bezirkes sich befindend und daher die Wünsche und
Beschwerden der Wählerschaft größtentheils aus eige­
ner Anschauung kennend, dass er jederzeit warm für
das wittschaftliche Wohl seines Wahlbezirkes eintrete.
In diesem Sinne empfiehlt die heute tagende Ver-
ttaucnsmänner-Versammlung die Wahl des Herrn
Dincenz Malik, Gutsbesitzers in Haselbrunn, auf
das wärmste."
Diese Entschließung wurde von den anwesenden
DettrauenSmännern der Wahlotte Leibnitz, Voitsberg
und Arnfels einstimmig angenommen, und decken
sich damit die bereits früher veröffentlichten Erklärungen
der Wahlotte Straß und Wildon.
Wetters war aus Groß-Florian eine Drahtung
folgenden Inhaltes eingelaufen: „Derhindett theilzu-
nehmen, gebe bekannt, dass Florian für radicalen Can­
didaten ist. Schreiner." (Lebhafte Heilrufe.) Die anwesenden
Dettrauensmänner der Orte Stainz, Mureck und Köflach
gaben die Ettlärung ab, Herr Vincenz Malik
möge sich in diesen Otten in einer Wählerversammlung
vorstellen. Nachdem sich niemand mehr zum Worte mel­
dete, schloss der Vorsitzende mit Tankeswotten an die
Erschienenen die Versammlung.
Am 29. d. findet eine Wählerversammlung in
Voitsberg und am 30. d. in Köflach statt. In
diesen Versammlungen wird sich Gutsbesitzer Malik
über Wunsch der dottigen Wählerschaften vorstellen und
fein Programm entwickeln.
Grazer Tagesbericht.
22. Oktober.
(Todesfall.) Gestern abends ist hier der Ober-
postcontrolor i. R., Rudolf Kunert, im Alter von
67 Jahren gestorben.
(Genehmigter Laudtagsbeschluss.) Der vom
Landtage des Herzogthums Steiermark beschloffene Ent­
wurf eines, Gesetzes betreffend die Befteiung der in den
Jahren 1899 bis Ende 1911 in der Ottsgemcinde
Bruck a. d. M. auszuführenden Neu-, Um-, Auf- und
Zubauten von der Entttchtung der Gemeinde-Umlagen,
sowie die Befreiung der in den Jahren 1899 bis Ende
1910 in der Ortsgemeinde Bruck a. d. M. auszu­
führenden Neu-, Um-, Auf- und Zubauten von der
Entttchtung der Bezittsumlagen auf die Dauer von
zwölf Jahren, erhiett die kaiserliche Bestätigung.
Grazer Tagblatt
(Ban der künftigen Staatsbahneu.) Die
Trassiccungsexposituren für den Bau der neuen Staats­
bahnlinien wurden nunmehr eröffnet und werden dem­
nächst ihre Thätigkeit beginnen. Die Leitung der
Traffierungsexpositur für die Tauernbahn mit dem Amts­
sitze in Schwarzach—St. Veit erhielt der Bau-Lber-
commissär der Staatsbahnen Johann Altenberger, für
die Wochttnerbahn mit dem Amtssitze in AsSling der
Bau-Obercommissär der Staatsbahnen Leopold Fttsch,
für die Pyhrnbahn mit dem Amtssitze in Windisch-
Garsten der Jnspector der Staatsbahnen Ferdinand
Weßnitzer und für die Karawankenbahn mit dem Amts­
sitze in Klagenfutt der Obettnspector der Staatsbahnen
Hans Angl.
(Knnstankäufe.) In der im Landesmuseum
gegenwättig geöffneten Kunstausstellung deS Malers
Paul Schad-Rossa wurde am Eröffnungstage das
große sttmmlich decorative Tembera-Reliefgemälde „Eden"
(Nr. 9) sammt Originalrahmen verkauft. Das Aquarell-
Pastell „Adagio" (Nr. 10), sowie die farbigen Land­
schaftszeichnungen Nr. 49, 60, 61 und 62 sind schon
vor Eröffnung der Ausstellung in Grazer Privattiesitz
übergegangen.
(Bon der Staats-Oberrealschule.) Am 24. d.
um x /2l2 Uhr Vormittags findet die ftterliche Er­
öffnung des Neubaues der hiesigen Staats-Oberrealschule
in der Keplerstraße statt.
(Prcssprocess.) In einem von clettcaler Seite
gegen den „Arbeiterwille" geführten Processe sprach der
Vertreter des geklagten socialdemokratischen Blattes,
Dr. Uranitsch, von dem zwischen Wissenschaft und
Religion herrschenden Gegensatze. Dies veranlasste einen
gewissen Herm Pfannl in Wien eine Dr. Uranitsch
beleidigende Flugschttft zu verbreiten. Dr. Uranitsch er­
hob die Pressklage gegen Pfannl, über die am 22. d.
in Wien hätte verhandelt werden sollen. Der Kläger
hat nun beim Obersten Gettchtshofe um Delegierung
des Grazer Schwurgerichtes angesucht.
(Verhaftung.) Der hiesige Hausbesitzer Franz
Reißenhofer wurde unter dem Verdachte des Ver­
brechens des Betruges verhaftet. Reißenhofer war der
Generalcepräsentant der Versicherungsgesellschaft „Atlas"
und vor mehreren Jahren Verzehrungssteucrpächter. In
letzterer Eigenschaft ließ er sich mehrfache Unregelmäßig­
keiten zuschulden kommen.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Die
Jubel- und Siegesfeier im allgemeinen deutschen Turn­
verein zu Graz, die vorgestern abends zu Ehren der
Jubilare Herren Dr. Max von Archer, Rudolf Ferch,
Dr. Franz Hiebler und Rittmeister Eugen Ross-
mann und zu Ehren der Sieger Herren Karl Braun,
Max 5zelfter, Gottlicb Stopper, Franz Schreitter,
Guido Bein und Otto Lütter in den Annensälen
stattfand, nahm einen äußerst festlichen Verlaus und
war von den Freunden und Mitgliedern des Vereines
sehr statt besucht. An der Bottragsordnung waren außer
dem Spörorchester auch die wackere Liedettafel der Post­
beamten bctheiligt. Diel Beifall fanden die ausgezeichneten
Turnübungen am Barren. Auf den Verlauf des Fest­
abends kommen wir noch zurück.
(Futzball-Wettspicl Graz—Baden.) Bei
strömendem Regen wurde gestern nachmittags das Wett­
spiel des Grazer Spottoereines gegen den Badener Fuß­
ballclub ausgetragen. Die Grazer stellten diesmal ihre
erste Mannschaft und dieser gelang es auch, für ihre
Farben einen glänzenden Sieg zu erfechten. Man war
in den spottkundigen Kreisen auf das erste Auftreten
der alten Grazer Wettspielmannschaft in dieser Spielzeit
sehr gespannt und der Erfolg unserer heimischen Spieler
rechtfertigte die Erwartungen, die man auf sie setzte,
vollkommen. Die Gegner mussten sich mit 12:3 Goals
geschlagen bekennen. Das Spiel war trotz der schlechten
Bodenverhältnisse und des schlüpfttgen Balles ein sehr
gutes. Das Zeitmaß war im Anfang ein bisschen
langsam, wurde mit der Zeit aber immer flotter und
in der zweiten Halbzeit sehr scharf. In der ersten
Halbzeit konnten die Grazer ihre Ueberlegenheit nicht
so zeigen, die Seiten wurden mit 5:3 gewechselt, in
der zweiten Hälfte aber gieugen die Grazer mächtig
vor und machten 7 gegen 0 Goals. Der altbewähtte
Schiedsttchter, der das Spiel in gewohnt umsichtiger
und unpatteiischer Weise leitete, hatte nicht ein einziges«
mal Gelegenheit, ttnen Straftick anzuordnen, ein Beweis
für die treffliche Spielweise beider Mannschaften. Sehr
vottheilhaft wurde es bemerkt, dass das Rempeln fast
ganz unterdrückt wurde und die beiden Gegner nur
durch Geschicklichkeit ihre Erfolgs zu erttngen suchten.
Das Publicum, dass trotz des elenden Wetters zum
Spiele gekommen war, verfolgte den anregenden Wett-
kampf mit Interesse und zeichnete die guten Leistungen
beider Mannschaften mit unparteiischem Beifalle aus.
(Grazer Orphcum.) Das Interesse, das den
auf vier Tage berechneten Ringkämpfen entgegen­
gebracht wurde, hat sich vollkommen gerechtfertigt. Wir
können uns darauf beschränken festzustellen, dass in
äußerst flotter und spau "ender Weist das Ringen der
10. Jahrg. Nr. 293. 3.
einzelnen Paare vor sich geht. Dabei halten sich die
Kämpfenden strenge an die für den Ringkampf gelten­
den Regeln, so dass die Schiedsttchter nicht in die
Lage kommen, einen Einspruch gegen die Anwendung
eines Trics zu erheben. Wenn manchmal aufmunternde
Worte aus dem ausverkauften Hause gegen die Bühne
hin laut wurden, so ist dies wohl nur dem auflegenden
Verfolgen des Kampfes zuzuschreiben, nicht etwa einer
zwingenden Ursache hiezu. Am Sonnabend, als am
ersten Tage der Ringkämpfe, siegten: Van der Berg
gegen Poiree in 6 Min. 20 See.; Robinet gegen
Pibens in 18 Min.; tzitzler gegen Nollys in 9 Min.
16 See.; Laffartes gegen Sündorfi in 8 Min. 40 Sec.;
Burghirdt gegen Robetto in 17 Min. 87 Sec.; Hacken­
schmidt gegen Weber in 2 Min. 11 Sec.; gestern siegten:
Aimable gegen Pibens in 12 Min. 4 Sec.; Van der
Berg gegen Robinet in 9 Min. 27 Sec.; Hitzler
gegen Moret in 8 Min. 11 Sec.; Burghardt gegen
Sündorfi in 8 Min. 39 Sec.; Laffattes gegen Roberto
in 6 Min. 34 Sec. und Hackenschmidt gegen Poiree
in 5 Min. 21 Sec.— Heute werden ringen: Burg­
hardt gegen Moret, Hitzler gegen Sündorfi, Nollys
gegen Robetto, Aimable gegen Weber, Hackenschmidt
gegen Robinet und Van der Berg gegen Pibens.
(Nauchfangseuer.) Gestern Vormittags nach
9 Uhr wurde der Ausbruch eines Rauchfangfeuers in
der Neuthorgasse Nr. 35 gemeldet. Die ausgerückten
Löschzüge der städtischen und der Freiwilligen Feuer­
wehr fanden, dass sich im Backhause des Herrn Erös
in dem von der Backstube ausgehenden Rauchfange
Flugruß entzündet hatte, wodurch eine starke Rauch­
entwicklung entstanden war. Nach Vornahme der
nöthigen Sicherungsarbeiten rückten die Löschzüge wieder
ein. Mit den Feuerwehren hatten sich Brandinspector
Baurath H u e b e r, der Hauptmann der Freiwilligen
Feuerwehr Purgleitner und die diensthabenden
Beamten des städtischen Bauamtes und der Sicherhetts-
behörde eingefunden.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater gelangt
heute Millöckers populäre Operette „Der Bettelstudent"
zur Aufführung (Sette IV, rothe Karten). Morgen
geht Richard Wagners „Lohengttn" mit Herrn Costa
in der Pattie des Tstelhelden in Scene. Das Theater
am Franzensplatz bttngt heute eine Wiederholung
des beifällig aufgenommenen graziösen Verslustspieles
von Jordan „Durchs Ohr" und des flischen Max
Dreyrer'schen Einacters „Liebesttäume".
((tslarsUalritfrrr.) 22. Oktober. Katholiken und Pro­
testanten: Tordula, Angebert, Bertha, Mutbram, Wighard,
Merwig.— Sonnenai fgtmpi 6 Uvr 82 2'iiruten.— Sennen»
U'-ierqane: 4 Ubr 53 Minuten.— TugeSlörge: 10 Stunden
24 Minuten.
(tOeaeakiage») 22. Oktober 1682: Wallen stein erobert
Leipzig.— 1788: Der Rechtelehrer £>. Tennne wird zu Leite
>n Westfalen geboren.— 1811: Der Musiker Franz LiSzt
wird in Raibing bei Oedenburg geboren.— 1818: Der
Pädagoge Johann Heinrich Camp« stirbt in Braun chweig.—
1854: Der Schriftsteller Albert Bitzius kJ-remias Gotrhelf)
stirbt in Lützelflüh.— 1859: Der Tondichier Ludwiz Spohr
stirbt in Kastei.— 1862: Die beiden Häuier des Reichs»
ratheL vtrfiänbiaert sich endlich über ein Preisaesttz.— 1863:
Der Ge'chichissorscher Johann Friedrich Böh.ner stirbt in
Frankfurt am Main.— 1873: Der Dcmherr Duiint-k in
P' jen ruft den Schutz des StaateS gegen den E:;b fchof
LedochowSki an; dieser Vorfall bietet eine grelle Charakteristik
d-S Druckes den die Hierarchie aus den Clerus ausübte.—
1878: In Wien verlangt die Regierung einen außerordent­
lichen Credit von 25 Millionen für das boSnüche Unter»
n hmen, während der dem Reichsrathe vorgelegte Slaatsvor
anschlaa für 1878 ohnedies schon «inen Fehlbetrag von
15 Millionen ausweist.
Vom Tage.
(Der gesprengte Jnuggesellenclnb.) Die
„T. R-" schreibt: Es herrschte schon seit einigen Tagen
oder vielmehr Abenden eine recht gedrückte Stimmung
in dem Club der Junggesellen, der schon seit vielen
Jahren in einer gemüthlichen Kneipe der unteren
Friedrichstadt in Berlin seine Sitzungen abhielt. Der
Vorsitzende des Clubs, ein Arzt, der stets in Wott und
Schrift für den Junggesellenstand eingetreten und
immer in der grimmigsten Weise gegen Abttünnige zu
Felde gezogen war,— er war jetzt selbst der Fahne
des Jungqesellenclubs untreu geworden und hatte sich
— die Mitglieder des Clubs stellten dos schaudernd
fest— verlobt. Und nicht nur das, sondern der „Re­
negat" besaß auch noch die „Frechheit", den Club in
corpore zu der demnächst statifindenden Derlobungs-
feicrlichkeit einzuladen. Man war sich natürlich darüber
einig, dass gar keine Rede davon s.in könne, diesem
Wunsche nachzukommen. Eine Meinungsverschiedenheit
entstand nur darüber, ob man, wie die Mehrheit es
wollte, diese Einladung stillschweigend mit Verachtung
strafen oder dankend ablehnen sollte. Da, noch mitten
in der Berathung über diese wichtige Frage, erschien
als Wolf in ver Fabel der Doctor in der Thür. Schon
wollten die erzürnten Clubgenoffen den Abtrünnigen
ganz gehörig anhauchen, da sahen sie voll Staunen


[ 2023-06-29 10:47:57.479 - 19001022 - Seite 4 ]
4 Nr)' 293 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 22. October 1900.
«ntfe Grauen hinter ihm verschiedene, allerliebste Mäd­
chen erscheinen, die s«lenvergnügt, nach allen Seiten
mit etwas spöttische« Lächeln grüßend, die geheiligte«
Räume der Weiberfeinde betraten. Herr Dr. S. stellte
die Damen der Reihe nach als seine Braut und seine
zukünftigen Schwägerinnen vor, und die Braut bat in1 durch
aller Form und in liebenswürdigster Weise u« die
Betheitigung der Herren am Berlobungsfeste. Was
sollte man thun? Einer solchen Einladung von hübschen
Lippen konnten natürlich die meisten nicht widerstehen,
und nur einige.alte Herren knurrten faule Entschuldi­
gungen vor sich hin. Sie blieben auch ergrimmt allein
fitzen, als nach einer lang ausgedehnten, immer ange­
regter und luftiger werdenden Unterhaltung die jungen
Damen von allen übrigen Herren nach Hause begleitet
wurden. Bald bildeten fie den letzten Rest des einst so
stolzen Clubs. Die anderen hatten theilweise schon vor,
theilweise gleich «ach dem Verlobungsfeste ihren Aus­
tritt erklärt. So war der Club durch das persönliche
Erscheinen der Damen einfach gesprengt worden. Viel­
leicht nehmen fich da, wo ähnliche, in Frauen äugen
verabscheuenswerte Clubs vorhanden find, die Damen
an der Geschichte ein Beispiel.
Drahtnachrichten
Die Wahlbewegung.
Innsbruck, 21. October. Von clerica'er Seite
wird gefordert, (!) dass für das im Großgrund­
besitze abzuschließende Compromiss eine zehn­
jährige Geltung festgesetzt werde.
Wien. 21. October. Wie wir bereits gemeldet,
treten gegen Dr. Scheich er (christlichsocial) in
der fünften Curie des Wahlbezirkes St. Polten der
Socialdemokrat Ludwig Breischneider und cher
Bürgermeister Schaumberger aus Windhag
(deutschnational) als Gegencandidaten auf. Nunmehr
hat sich in der Person des Stationsmeislers auf
dem Bahnhöfe in Purgstall a. d. Erlaf, Franz
H ü b l, ein weiterer Gegenkandidat gefunden, der
auf Grund des Linzer Programmes candidiert.
Wien, 21. October. Die christlichsociale Partei
hat als ihren Bewerber in der Städtegruppe Baden-
Mödling-Bruck a. d. Leitha den erzclericalen Pro­
fessor Remetter aus Mödling bekanntgegeben.
Heute findet in Baden eine deutschnationale
Vertrauensmännerversammlung des Viertels unter
dem Wienerwald statt, in der die Vertrauensmänner
über die Haltung der Partei bei den nächsten Reichs­
rathswahlen beschließen werden.
Klagenfurt, 21. October. Der katholisch­
politische und landwirtschaftliche Verein für die
S l o v e n e n KärntenS veranstaltet Sonntag den
28. d. zwei Versammlungen, und zwar um V»10 Uhr
vormittags im Pfarrhofe von Stift Griffen
und um 4 Uhr nachmittags beim Dürnwirt in
St. Jakob, Gemeinde St. Peter bei Völkermarkt.
Bei beiden spricht der »indische LandtagSabgeordnete
Grafenaner über die Reichsrathswahlen.
Prag, 21. Octccher. Der gemeinsame Wahl­
aufruf der tschechischen Katholiken, Christlichsocialen
und Katholisch-Nationalen beschränkt sich auf die
Bekanntgabe der Candidaturen. Unterzeichnet ist der
Wahlausruf unter anderen auch vom Grafen Adal-
bert Schonborn.
InnerpoUtische Vorgänge.
Prag, 21. October. „Narodny Lisch" melden
in einer Wiener Drahtung: Graf Franz Thun
weilte dieser Tage in Wien, wo er Besprechungen
mit Politikern pflog. Er meinte, die Lage sei gegen
früher vollständig unverändert. Der Verlauf der
Dinge zeige, dass die Opferung seines Cabinets
ganz nutzlos gew esen sei.
Der Krieg in China.
Die Einnahme von Paoting-Fu.
Paris, 21. November. Die „Agence Havas"
meldet aus P?king vom 18. d.: „Paoting-Fu
wurde von der Colonne Baillouds genommen,
bevor die von Peking kommende internationale
Colonne daselbst eingetroffen war. Die Haltung
unserer Truppen war eine musterhafte. Die fran­
zösischen Truppen, die an dem Marsche der inter­
nationalen Colonne theilnahmen, wurden überall von
der Bevölkerung besonders freundlich empfangen,
die sich über Plünderungen beklagte. In zahlreichen
Orten wurden franzönsche Fahnen gehisst. Tscha-
Tscheou, das von 200 Soldaten Li-Hung-Tschangs
besetzt war, wurde auf die einfache Aufforderung
ei nes französischen Kapitäns hin geräumt.— Das
Herausgeber der Verein:
Eintreffen des ruffischen Gesandten GierS in Peking
wird »och in dies« Woche enoartet".
New-Zork, 21. October. Eine Drahtung aus
Tientfin vom 19. d. besagt: Nach Berichten aus
Paolingfu fanden die Verbündeten, dass die Stadt
die französische Colonne am 15. d. besetzt
worden war. Die Franzosen behaupteten, dass ihre
Abtheilung thatsächlich bte Vorhut der Verbündeten
sei, doch sind die Deutschen und Engländer über die
Vorwegnähme des Erfolges der sorgfältig vorbereite­
ten Expedition verstimmt. Chinesische Läufer
versichern, dass in den Dörfern auf dem Wege nach
Paotingfu von den Deutschen und Franzosen viele
muthwillige Zerstörungen verübt wurden. Wie ver­
lautet, soll Paotingfu mit einer starken deutschen
Besatzung belegt werden, was wahrscheinlich die ge­
plante Zerstörung der Stadt verhindern wird.
Das deutsch-englische Abkomme».
Washington, 20. October. (Reuter-Meldung.)
Die Bestimmungen des englisch-deutschen Ab­
kommens wurden dem Staatsdepartement amtlich
noch nicht mitgetheilt, doch herrscht in Washington
über die Abmachung allgemeine Befriedigung.
In Regierungskreisen wird hervorgehoben, dass die
Note des ^taatssecretärs Hat) vom 3. Juli erklärt
habe, die Politik der Vereinigten Staaten sei unter
anderem darauf gerichtet, den territorialen und
administrativen Bestand aufrecht zu erhalten und für
die gesummte Welt den Grundsatz des gleichberech­
tigten vandels mit allen Theilen des chinesischen Reiches
zu wahren. Die Vereinigten Staaten werden dem
Abkommen, da es sich genau am einer Linie mit
ihren Bestrebungen bewegt, bereitwilligst b eitrete n.
Wenn Russland dahin gebracht werden kann. die
Bestimmungen des Abkommens auch für sich als
bindend anzunehmen, kann nach der Anschauung
der Washingtoner amilichen Kreise kein Zweifel dar­
über bestehen, dass hiedursti ein wesentlicher Schritt
nach Vorwärts zur scbließlichen Beilegung der Un­
ruhen gethan worden ist.
Der Durenkricg.
Laurenzo-Marques, 20. October. („Reuter­
meldung.") Präsident Krüger ist an Bord der
„Gelderland" abgereist.
Durban, 20. October. („Reutermeldung.")
General B u l l e r ist an Bord der „Hawarden
Castle" nach England abgereist.
Johannesburg, 20. October. („Reuter­
meldung.") Eine starke Abtheilung ist von hier in
der Richtung nach Boysen und Klipriver-
be r g abgegangen, wo sich starke feindliche Ab­
theilungen zeigten.
Eine Eabinetslrrise in Spanten.
Madrid, 21. October. Angesichts der inner­
halb des Cabinets entstandenen Meinungs­
verschiedenheiten beschloss Ministerpräsident
S i l v e l a der Königin-Regentin die Vertrauensfrage
zu unterbreiten. Silvela wird abends das RücktrtttS-
gesuch des Gesammtcabinets überreichen.
Madrid, 21. October. Gerüchtwcise verlautet,
d>ss der Präsident des Senats Arcarraga von
der Königin-Regent n mit der Bildung des Cabinets
betraut werden wird.
Adolf pichler.
Innsbruck» 21. October. In dem Befinden
des an Herzschwäche erkrankten greisen tirolischen Dich­
ters Adolf Pichler ist seit gestern abends eine er­
freuliche Besserung eingetreten, so dass man
hoffen darf, dass die Gefahr für diesmal beseitigt ist.
Der dritte AnMieg des Ieppelin'fchen
Luftschiffes.
Friedrichshafen, 21. October. Die heutige
dritte Auffahrt des Zeppelin'schen Luftschiffes
begann bei regnerischem, aber beinahe windstillem Wetter
um 5 Uhr 2 Min. nachmittags. Das Luflschiff erhob
fich, die Spitze etwas nach oben, zunächst bis zu einer
Höhe von etwa 250 Nietern und führte ungefähr einen
Kilometer vom Lande entfernt verschiedene Wendungen aus.
Nachdem das Luftschiff den Cours gegen das schweizerische
Ufer genommen hatte und bis etwa 400 Meter Höhe
emporgestiegen war, fuhr es bis auf einige hundert
Meter vor der Halle bei Manzell zurück, wo es lang­
sam bis auf den Wafferspiegel herabgieng und 5 Uhr
25 Min. glücklich landete. Der König und die
Königin von Württemberg wohnten dem Versuche bei.
Berlin, 21. October. (K. k. Corr.-Bur.) Reichs­
kanzler Graf B ü l o w stattete heute den am
Berliner Hofe beglaubigten Botschaftern Besuche ab.
Rom, 21. October. Gestern drangen vermuminte
Briganten in die Villa des Advocaten Loren>o11i
in Cesana ein und ermordeten den Diener und
das Stubenmädchen. Durch die heimkehrende Familir
verscheucht, flüchteten die Räuber ohne Beute. ES
wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen.
hingesendet.
Gopierpressen
in schöner Auswahl
Franz Jamnik, Papier!)lluLlunz
D>v«rz, 123-23
Technisches Bureau
des behördlich autorisierten Bau-Ingenieurs
Geometers
und
Ecke Schmiedgasse und Joauneumring
(Wallerhof, 1. Stock). 2007a
PräcisionS'Uhren
von A* Lange& Söhne— Glashfitte
Mermod fröree— Genf
Internat. Watoh- Compagnie—Sch»lThaust>n
Omega, Louis Brandt& sröres—Biel
empfiehlt C. Itaplan, Uhrmacher, Graz
Herrengasse 19.
Garantie! Tausch! ReparaturenI
Grosses Lager aller Arten Uhren.
ökrllorveur in vbraj.
So« 20. Oktober 1900.
gas91 Wveta. stüdt. Lehrerin. 57 I., Färbergaffe 11,
Krebs.
Cubafch Anna, Brmenbetheilte, 7V I.» Lenbplatz Nr. 37,
Bright'sche Nierenentartuaq.
Wschetic, ka Theresia, TischlaSkind, 3 SS-, Jdlhofgaff-
Rr. 45a, Darmkatarrb.
Nräfin SinSky Theresia. Private, 80 I., Zinzendorfgaffe
Nr. 34, Lungenentzündung.
K» n r a d Ludmilla» LiqueurjabrikantenSkind, 13 M., Marien-
gaffe 34h, Magen» und Darmkatarrh.
Syroid Johann, k. u. k. Oberleutnant i. R„ Friedrich-
gasse 19, Hirnhautentzündung.
Stieb er Marie, Armenbetheilte, 73 I., Prankergaff« 51,
Altersschwäche.
gelter Karoline. Dienfiwagd «uS Unter-Premstätten, 23 I.,
PhoSphorvergiftuag;
Sperl Amalie, Notarswitwe, 67 I., Herzver'citung;
Zehenthoser Marie, Stubenmädchen aus Watlendorf bei
Graz, 17 I., Lunnentubercuiose;
Zieser Joses, Musiker, 36 I., Lungentuberculose; alle vier
im Allgemeinen Krankenhaus.
Für alle Weltl
Verlaufen will
eine gute »er-
tassliqe Udr u.
ftauncnd billig,
verlange m. in.
Preizcoaranlv
Ullien. Keilen.
Aoldwarenund
llbinasilber
graliüu. franko!
Auizug:
Prrma-Uhr.wie
oben ft.> >0
Prima-Wecker
„Rclorm'll. l. 4 »;PendcIul>r m.Blusil
U 6.70; Remant -Nickellldi. echi Irpp,
fl. 2.20; Rem.-2ilbeillbr.dobp Silber.
mnntd, fl. 4 2V, 14>a>» 7S. Silber- und ©DtMclten
werden per Gramm laut LagcSccll!«
bererpnei. Sämmtt Gold- u SUber-
Inareii sind vom f. l Punrieningdanile
pllnzierl NichicondenierendeSw »>»er-
balb H Isl'iL'n zuiiickgenonnncn. der »c
pfeirag sofort sraneo zurückgesendet ra
Sttiw-ijci ubi eii-^adrieanvn u -Erpon
Marie Mally gibt im eigenen und im Namen Ihrer Zieheltern
Marie und Blasins Cech tiefbetrübt Nachricht von dem Hinscheiden
ihrer innigstgeliebten Ziehschwester, bezw. Ziehtochter, des Fräuleins
p-. Ivan derer, trratuu,2rra0l>ln c ....^
welche am 20. d. M. um halb 12 Uhr mittags nach langem schweren Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 20. Lebensjahre sanft ent­
schlummerte.
Das Leichenbegängnis findet Montag den 22. d. M. nm 8 /<3 Chr nach­
mittags von der Leichenhalle vor dem Paulusthore aus, wohin die Aufbah-
rung erfolgte, nach dem St. Peter-Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmesse wird Dienstag den 23. d. M. um 8 Uhr früh in
der Haupt- und Stadtptäi rkirche zum Heil. Blut gelesen.
GRAZ, am 21. October 1900.
ERSTE steienn. Bestattungs-Anstalt, Jstingferngasse Nr. 10.
Deutsche Vereino-Druckerei und Verlagöat'stalt lttraz.— Beraniworil.di sür die Schrikrteitung: Karl Übel.— Verantwortlich sür den AnzctgetHell
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen VereiuS-Drutkerei und Berlagöanstalt Grat-


[ 2023-06-29 10:47:57.479 - 19001022 - Seite 5 ]
Nmckrg, 22. October 19M.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg.. Nr. 293 S
ALO!S KOCH, HerrenkleiderJodegeschäft, Graz, Jakominiplatz I
Erfinder und Patent-Inhaber des neuen Universal-Kleidungsstüekes
empfiehlt sich dem hohen Adel und P. T. Publicum bei herannahender Saison zur Anfertigung sämmtlicher
IEI©Pr ©J 3 ."BI©l£l©icihllIl.f|' in neuester u. modernster Fa^on
Uniformierung für k. k. Staatsbeamte
Specialist für Jagd-, Touristen-, Radsport- und Reit-Anzüge.
Erlaube mir gleichzeitig meine geehrten P. T. Kunden auf diesem Wege zur geneigten Bestellung von Herbst"
und Winterkleidern hiemit ergebenst einzuladen. Hochachtungsvoll
2453»' AloiS Koch« Herrenkleider-föode-Geschäft, Graz, Jakominiplatz 13.
Billiges Gut
1T0 Lab-Joch, Ungar«, Lomitot
A.te^eld */$ Wald und
fcjtibe, fommt Dohn- u WtrtschanL-
eine Llunde von o.
futuw gelegen, bringlicMeitsbalter
bet soforitgem Erleg von k» fl., ist
we t mtt.r betn Wert oerfau^iit.
Ännagen unter ,,VV. A. ®006‘*
beroiöcrt Rudolf Mofse, LiZiru,
I., Seilerstaue 2. 12—145
Sehr schöne Zöpfe
u. einzelne Tbeile guS abgeschnittenen
öaar-n in allen Karden mit kurze'
Gattung billigst.— Immer haltbare
Uraui'e» moderne Fr,fetten, leicht und
cm ach zu bon"dnben. sehr gerigne:
«um Derdccken hrhcr Ltirnen, dann er
gta'-rer unv schiuteier Haaie je noch
Ätöße billigst. Anfetrignna aller Arten
von lt*riiien und sonstigen Haarar­
beiten tn AloiS Gruber'S Friseur»
geschüft. Radetztystr. 17. 22?
Ueberall zu haben.
Haupttreffer IC. 4 ü© 0 .©©©*—
fTTi
auf
Wiener Communal-Lose
Ziehung 2. November
Preis Kronen 10.30
b»iHMÜ*
verkaufen
109-28
E. C. Mayer& Co.
Coir.mandite der k. k. priv.
österreichischen Länderbank
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
n
V i
Franz Fasst, städt. Lehrer i. R, und Antonie Fasst,
geb. Hübler, geben im eigenen, im Namen ihrer Kinder, Kindeskinder
und der übrigen Angehörigen die sie tiefbetrübende Nachricht, dass ihre
innigstgeüebte Tochter, bezw. Schwester, Tante und Schwägerin, Fräulein
MIIMetsä IFsassIl
Lehrerin an der städt. Mädchen-Volksschule im Ferdinandeuni, Besitzerin der
Ehren-Medaille für vierzigjährige treue Dienste
gestern um 3 1 /« Uhr morgens nach langem schmerzlichen, in grosser
Geduld und Gottergebenheit ertragenen Leiden, versehen mit den heil.
Sterbe^cramenten, in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Die sterbliche Hülle der nnvercesslichen theuren Hingeschiedenen
wird Montag den 22. d. M. um halb 5 Uhr nachmittags in der
Leichenhalle vor dem Paulusthore, wehin dieselbe der Aufbahrnng halber
iiberbracht wurde, feierlich eingesegnet und nach dem St Peter-Fried­
hofe zur letzten Ruhe im eigenen Grabe überführt
Die heil. Seelenmesse wird Dienstag den 23. d. M. um 9 1 /« Uhr
vormittags in der Hot- und Domkirche gelesen.
Graz, am 21. October 1900.
Besondere Todesanzeigen erfolgen nicht.
Erste Rrsfaitunns-Anstalt Jungfemgasse 10. 85-134
Tn "acb**: imßiv ■- y
n
i
Grab-Ealcrnen
Lksei, LMhkkle
KohlankQbein, Gfen-
vorsetzer etc.
ttt größter JVxtowaßs.
Anton Körösi
Eiseuhandlung
.Zum Schlosserjungen(
ZllkgBlilli-lllz Nr. 20.
Pas stillste amerikanische
Petroleum
unb woiterhellc» geruchloser Eirfiet
Heils» Petroleum, ferner ElS,
Cement, tSips empfiehü
Ludwig Frühauf
Petroleumhandluna bei -er ,Goldenen
23-X>» Birn", Maiffredygüfie S.
2334»
SI6V»
6rab-
knanzo
UL»
Kranz­
schleifen
eigener Ct»
jt^guns,
größte Aus­
wahl
Josef
Wolf
Lch«irk,issr
Nr. 19.
IIIUMlH i 11! 11' I i 11111111H i. i l i 1 i; |; 11
fs^
EH»
f J -J.^. 1
| in allen Modefar-
1 beu zu jedem Preis
»ei
GRAZ.
Muster»»«»
999 posttrel.
111—14
iiitfimiiutt
1111M•11M1111111M11i 11 111 r 11111•
t
n
OOi* ‘iOtÄ*
Sichere
fj Buchführung
!r j unb Camstotriüchcr lehn »ü»d-
st j lieh u. brieflich gegen Kfnars-
kt raren Hendel«• Lehriostitol
IH Morreacteni, ttiedebDr*.
|,-J J»kobc»tr»»»6 87. Prostxct«
M ■» Brobeb riefe grast» u. frei.
Hohe» Gehalt, gy.j
Friedr. Franz Hanschmann
Hanpigrfchästr O O A 7 Drtailgrj'chäft:
Rosensteingasse IOD Schlögelgassa Nr. 6
fiemiltlliilreil- osD ElvZhielell-Fllbrik, LLMilteristliell-LvecialgtsHU
empfiehü all« Gattungen Cement, Gips, Traversen, Bangusstvaren,
Röhre« in Steinzrug, Thon, Cement (Stampfbeton und Trahtnetzeinlage) für Drainagen,
Wasser-, Canal- und Abortleilungen, Plaste« für Fußböden und Wandbekleidung alle
Arten. Dachpappen und Jsoliermasse, Falzziegel, Futterstöge führt
alle §8etvnarbei1e«, als: Canallfierungen, Fundamente rc. aus, liefert alle Gattungen
Gipsdiele« und Bautasela und führt die Anarbeitung derselben aus.
Filiale der J$encliatel Asphalte Comp.
in Wien. 1419*
- .11 i if i i tm
eigener
Erzeugung 2428a
Schmiedgassel9.


[ 2023-06-29 10:47:57.479 - 19001022 - Seite 6 ]
« Nr. 293. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 22. Oclober 1900
Stadt-Theater.
Heute Montag den 22. Oktober 1900
62. Abonnemenls»Lorstelluna. IV. Serie. Rothe Aorten.
I$er ESetieSstudenta
Operette in drei Acten von Zcll und R. Gens«.— Musik von
Karl Millöcker.
In Scene gesetzt von Herrn Frank!.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Frenzel.
Palmatica Giäfin NowalSka fit. Charles
Laura,\(. f<_ grl. Longauer
Bronislnva/ bcren 2od)tn Fr. Falkner
Oberst Ouendorj. Gouverneur wm Krakau. Hr. Frankt
von Wangenhei«, Major.. Hr. Krisch
von Henrici, Riltmeistä im.. Hr. Wirth
von Schweinitz, Lieutenant■ sächsische».. Hr. Baumann
von Rochow, Lieutenant Heere-. Hr. Hönigscld
von R chihosfen, Cornet.. Hr. Kompe
Boaunnl MalachowSky, Mufikgras ». Krakau,
Patmatica'S Better Hr. Thölke
Eva, dessen Gattin Frl. Trümmer
Ion Ianitzki. d Studenten der jaqellon. Hr. Kietschmer
Simon Rymanovic,./ Unwersirat in ftralau Hr. Werk
Der Bürgermeister von Krakau Hr. Hottinger
Onuphrie, Palmatica's Leibeigener
Bartamanöri,'
Stadträthe
von Krakau
Cjerkicwicz,
Jaworski.
Wolonski,
Stanowsti.
Enterich, sächsischer Invalide'
und Kerkermeister
Pifike,
Pusjke,
Schließer
auf der
Citadelle
i»
Krakau
Hr. Mittendors
Hr. Cornet
Hr. Strobec
Hr. Maitzen
Hr. Sowan
Hr. Kuralt
Hr. MSdtinger
Hr. Conrad
Hr. Brand!
Rcj. bet Wirt Hr. Trenk
Waclaw. ein Gesängen« Hr. Wollatz
Ein Weib Frl. Günther
Miecyslaw. 1 Frl. Herwenth
Adam. I Frl. Krachlcr
Boteslav, l -tudenten Frl. Zierter
Casinur./ Fr. Krisch
Ein Courier Hr Brandt
Jagc.,0,
Sigismund,
Stanislaus,
Mirootaw,
Basil,
Michael,
E'.tter
Zw iter
Dritter
Vierti
Edelleute
<£ie£>e&tvcixtme.
Komödie in einem Acte von Max Dreyer.— In Seen« gesekt
von Herrn Haiv.
Friederike Pezold, Gutsbesitzerin Frl Hertwig
Else Rehberg Frl. Tewal
Alex Oppermann. Hr. Mehncrt
Uplcger, Wirtschafter aus dem Gute deS
Frl. Pezold Hr. Haid
Anna. Stubenmädchen Frl. Wesel
Ein Knecht Hr. Sleinbeck.
Spielt aus dem Gute deS Fräulein-, Pezold in Mecklenburg.
Hieraus:
Arrvchs Ahv.
Lust piel in drei Acten von Wilhelm Jordan.— I» Scene^
gesetzt von Herrn Haid.
Heinrich, Gutsbesitzer, 1 Hr. Porth
Robert. Advocat,/ Universitatsfreunde^ Mehnert
Clara.\ Frl- Richter
Mathilde,/ -chwestern Frl. Hertwig.
DaS Stück spielt in einer Stadt am Rhein.
Nach dem ersten Stücke findet eine längere Pause statt.
Kasse-Eröffnung */,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
acl,
"I
Pagen
Fil. Stelzer
Frl. Fcrenzi
Frl. Komar
Frl. Diemcth
Frl. Engele
Frl. Mader
Frl. Bo^dalsky
Frl. Rens
Stadt-Page Frl. Nowotny
Frl. Henne.
und Edelfrauen, Bürger und Bürgeisfrauen, Kauf
leute, Meisbesucher, Ba..ern, Leibei;cne, polnische Juden, eine
Musilbande. sächsische Soldaten, Fahnenträger, Diener, Kinder.
Gesungene.
Ort der Handlung: Krakau.— Zeit: 1704, unter de
Regierung Friedrich Augusts 1!., genannt »der Starke", Königs
von Polen und Kurfürsten von Sachsen.
Nach dem ersten Acte eine größere Pause.
Kasse-Eröffnung 1/ 3 1 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen Dienstag: „Lohengrin".
£iü vorzüglicher
sässer neuer ^s»
Hßuscateller
ist im
Annen-Keller
Annenstraße 19, m AnsschM.
Zum versuche ladet höflichst ein
chtllük voll io 1!3br2nit§eh
Friedrich Eichler's
akademische Tanflehr- «. Kildvngsanstalt
Lievr-engass« Nr. y
Einschreibung zum anfangs November beginnenden
2. Tuuzlchr- Cius für Aafmgtt
sowie ,um
Nachmittags-Separat-Curs
zum Liinder-Curs. Privatunterricht in und außer dem
Hause täglich von 10—1 und 3—7 Uhr. 2474a
Im Damen Sriskr-Salon,
des i
Julius Serkuly
Höere Sporgasse Wr. 23
sind die neuesten und besten Haarwasch» und Trockeu-
Apparate in Verwendung, anschließend wird nach aller-
ncuener Ricthode das Haar vor dem Ausfallen geschützt, eventuell
der Bus sag beboben.
Alle modernen Haararbeiten, sowie Perücken, Scheitel
und Haarketten werden schnell und billigst verfertigt. Großes
Lager von garantiert echten Uaarzöpsen mit oder ohne
Einlage einzelner Theile, sowie von Drehern.
Speciell erlaube ich mir die P. T. Damen darauf aus
merliam zu machen, dass mein Damcn-Frificr-Salo» ganz
separiert ist mit Entlse von der Straße, und dass kein Herren-
Kni drnverkcbr dort stallfindet. 2432a
Muss u, ßraktack
aus Naturblumen
liefert die
Gärtnerei Lonisenheim
8r»r, Friedrichgasse 19 oder Wielandgasse 28
Stadt: Schmiedgasse 2, Haus der Steiermärkischen
Sparkasse.
Telephon Nr. 411 und 810. 10S97
Theater am ^ranzensplatz.
Heut« Montag den 22. Ociober 1900.
Bei ermäßigten Preisen.
fa Grazer Qrpheum.
^ftri(lilit(ii>3liuki L (u{M. Bit. A. tsibrnch».
He»ue Montag den 22 Oetober:
Vorletzter Tag
Internationale
K
Morgen Dienstag bei ermäßigten Preisen: „Einsame
Menschen".
2169a
Persische und türkische
Haggi ©iorgi
Ecke Kaiserfeld- u. sisubergasse (Istlhof)
SXS~ neu eröffnet.
Ausbesserungen werden entgegengenommen.
Hauptdepot Trlest. 2447a
General-Vertretung für Steiermark
(Josef Darnhofer)
der
pilsener Genoffellschasts-Krauerei ia Pilsen
(Deaticlies Unternehmen)
Comptoir: Kellereien:
Hggenöerg Sei Kraz Dr. 5 /k.
Gefällige Bestellungen werden auch entgegengenommen Kaiser-
seldgasse Nr. 22. 2377a
Moriz Sander
KeUwarell-krjellgel u. Saprsirr»
Radetzkh straffe Nr. 1»
„Zam goldonen Sander“
Lieferant für den
k. t. Staats beamteu-lverein
empfiehlt
regukieröare
Patent-
selbe baden den s -i>ortltciI, bafß 'man
sie ie?em'it (UiinMifi) iciiiiacu lann.
olmc mi* ie: i' rrtu' l'el'on
«tnes Stmles von 7 st. aufwärts.
Für
Allerheiligen!
palinr»
Kugel-u.pyramiden-
Forbeer
hochstämmige Chrysanthemen und
andere exotische Pflanzen in grüblet
Auswahl für Einzeln-Verkauf. Auch
Decorationen von Grüften u. Gräbern
in schönster AuSiührung zu mäbrgen
Preisen übernimmt die Firma
lob. Baumqartner
Gärtnerei
4lm Damm !tS oder lm Stadt-
gcschaste. Jokominiplatz 13, i^eo
„.r-tnbt Inen-. 215,9»
Bei raschem Bedarf bitte, den
TeleHkion Nr. benütten.
^SSSBBHK
(mit sensationellem Erfolge in Paris, Lafino;
Zrrti«, WiutergarLeu; Wir«, Lircus Sufch;
Kambarg, Lircus)
M den 1000 Kroaea-Preis ton Graz.
Schiedsrichter:
ZllihNälllltt Dom hießges Athletik-Lpsrt.
Deute ringen:
Bnrghardt gegen Moret.
Hitzier gegen Sändorli.
^olljs gegen Roberto.
Aimabie gegen lieber.
Hackenschmidt geg. Robinet.
Van der Berg gegen Pibens.
Znr Co«curre«r sind folgende, «nbe-
strilte« hervorragendste RivgkLmpfer
der Mett r«grlasse«:
«»oLenseliuitat, Cbampion von Rnsßkand.—
Ilitzler, Champion von Deutschland.— Dirk ran
der Bergs. Champion von Holland.— Robinet,
Champion von Belgien.— ISargshardt, Champion
von Oesterreich.— Aimabie, Champion von Fran!-
rcich.— IVollya, Meiner von Frankreich.— Laaaar
tes, Mcisler von Bordeaux.— Pibena, Meister vco
B> lgien.— fleret, Mrister von.Frankreich.— San-
dorfl, Meister von Ungarn.— Poiree, Chrmpion
von Belgien.— li eber, Meister von Deutschland.—
RobeZ'lo, Meister von Italien.— Calameta,
Meister von Spanien. 191—Ö5
Bor Ansang der Rinakämpfe:
kroßes Cnkciglitätca-PttgrsM
Erköhte Preise der Plätze: Orckester-Loge (4 Per»
wncnl st. 8.—, 1. Rana-Loge (4 Personen) fl. 7.—,
Logenplätze fl. 2 50, Parterre-Fauteuil fl. 2.—, Parterre-
Sperrsitz st. 1.50 Parterre-Tisch numeriert, fl. 1.20,
1. Platz 60 kr.» Balkon, 1 Reibe 90 kr., Balkon, Mi>t:,
70 kr., 1. Rang, 2. u. 3. Reihe 40 kr., Gallerie 30 kr.
SfST" Sämmtliche Freibillets und Er-
mässigungsskarten ungsiltigs. "TAZ
Kaffe-Erösinang und EinlasS um 7 Uhr. Ansang 8 Ubr.
Wegen gänzlicher Auflasiung der L»-
gspo8- und Di» dctLril-Firma
Mscliin&tai
Gmz, Vismarckplatz 1
werden 2430»
Kurz-, Weiss- und Wirkwaren etc.
tief unter dem Kostenpreise ausverkauft.
K. Sluchtilr's
vsouo um! viMvawts
ist garantiert rein, an Nährwert und Wohlgeschmack un­
übertroffen, daher bestens empfohlen. 2257a
Graz, Koigasso Nr. 5.
Nur noch. kurze ZeitII
KrlMlich liruiilligter


[ 2023-06-29 10:47:57.479 - 19001022 - Seite 7 ]
Iy^ Jahrgang.
Zu sit. sss. AflenbAiMsiaffe.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
EchrtNletiung: Herrcnqnne Nr.it. 2. Stock. StrefpmfceeBt Ik. 71t.
Ker»» Uun §: (crmiidc Nr. 8, ebenerdig. Qc. 754.
L, woeMttngen ,»e> a*5*abe», m Sem* m>» Leterrage» Hat Moe^enan^ade.
Äetintotflattgro Merden m fet vceevaltnnH. sonne in fAmtnU&fcen nntvArtisem
Anknndi»nnqn.AUOnieeN fflunumntl.
Bezusspreti« für Era»: Manarlub K 4.SU, txtrtelfAbrv; K 6.M, M&iAM)KUJ8,
gonziAM, K *6.4».— jii Anstelln», moeuuli* 4U h.
Mit der Poet: MonaEch K st.40. weiter,AM, K st.—, bald,AM, K1S.—, ye%
,AM, K SA.—.
Einzelne Kummen karten: nMgeunt^M 8 h, feo> nm» jtU tfcap M k
3lbei*«n*y*« 4 h.
Äüe wliidische Gemcinde-
umtfdmft in Saldcnhofen.
Aus Salden Hosen wird uns geschrieben:
Die Drahtnachricht Ihres Sonntagsblattes, worin
wahrheitsgetreu aufrecht gehalten wird, dass die
Veruntreuung der Gemeindegelder thatsächlich
stattgefunden hat, wenn auch der Schaden
»ach Ihren Meldungen gutgemacht wurde,
hat hier in den wirtlich deutsch gesinnten kreisen,
in denen man kein Verständnis für unseren Gegnern
erwiesene Samariterdienste besitzt, aufrichtige Ge­
nugthuung hervorgerufen. Man anerkennt es umso-
mehr, dass Ihr Blatt gegen die windische Unehr-
lichkeit standhaft blieb, als es bekannt wurde, dass
dasselbe Mitglied der Saldenhofener Gemeinde­
vertretung, das bei der ^Ta g e s p o st" die „Ehren­
rettung" des wiudischen Gemeindevorstehers— den
Thatsachen zum Trotze— durchsetzte, den gleiten
Versuch, aber erfolglos, auch bei Ihrem Blatte
unternommen hat.
Nur ein durch undeutliche Handschrift des Tele­
grammaufgebers o2er deö Telegraphenamtsbeamten
verschuldeter Fehler Ihrer Sonntagsdepesche
muss richtiggestellt werden. In Ihrem Telegramme
heißt es, Gemeindevorsteher Gabersnig habe den
Schaden „in F r e s e n" mittels einer Sicher-
stellungsurkunde gutgemacht. Der Ort Fresen hat
aber in d:r Sache nichts zu thun und statt „in
Fresen" hatte der Berichterstatter „in Form"
geschrieben.
Uebrigens sei zur Ergänzung der bisherigen
Mittheilungen noch Folgendes bekannt gegeben:
Dem deutschen Bezirksausschüsse liegt
die Anzeige dreier Gemeinderäthe
von Saldenhofen vor, worin sie den Bezirksausschuss
bitten, unauffällig die Sicherftellung zu Gunsten
der Gemeinde zu übernehmen. Thatsächlich haben
überflüssigerweise zwei Herren diese Sicherftellung
iLernommen. Am nächsten oder noch am selben
Tage war der windi'che Buchhalter der Posojilnica
A. H. bei dem Gemeinderathe M r a u a k und
am 19. d. M. waren Gemeindevorsteher Gabers-
n i g, seine Frau und Herr Mraulak im Hause der
Posojilnica und später in der No'ariatskanzlei.
Bei Gericht war eine Anzeige noch nicht er­
folgt. Der Gemeinderath Mraulak war zwar
zu dem Zwecke, die Sache anzuzeigen, vor einigen
Tagen ins Bezirksgericht gekommen, doch unterließ
er dies damals noch. Nunmehr, nach erfolgter
Sicherüellung, erschienen Gabersnig und Mraulak
im Bezirksgerichte und Herr Mraulak sagte zum
Herrn Ad,uncteu, die Sache sei schon geordnet und
er habe das Geld schon hier.
Die Windischen fürchteten die Verhaftung des
Gabersnig und strengten deshalb krampfhaft alle
Kräfte an. Es ist Thatsach e, dass der Gemeinde­
vorsteher Gabersnig ein Darleihen erhielt, und
wenn man nochmals wagen sollte, unsere Mitthei­
lungen anzuzweifeln, so könnten wir auf ein ge­
wisses Protokall und gewisie Geständnisse verweisen.
Es ist Thatsache, dass Herr Mraulak, obwohl in
voller Kenntnis der Sachlage, die Ableugnungs-
depeschen an die Blätter sän. te. Es ist Thatsache,
da's Gabersnig heute noch Gemeindevorsteher ist I
Herr Dr. Steinweuder
arbeitet in den „Kärntner Nachrichten" (Villach)
mtt Leibeskräften. Selten trägt ein Aufsatz, wie
dies in der letzten Nummer der Fall ist, seine Na-
mens-AnfangSbuchüaben, aber sehr oft wird seine
Feder oder seine Inspiration auch in anderen Auf­
sätzen erkannt. Auffallend ist, wie warm sich Herr
Dr. Steinwender der bäuerlichen Interesien an­
nimmt. Wer in Betracht zieht, wie unauffällig und
geschickt er alle Umstände ausnützt, die den leiten­
den Persönlichkeiten der Kärntner Deutschen Volks­
partei nach seiner Ansicht Verlegenheiten be­
reiten und seinen (Steinwenders) Einfluss im Lande
agitatorisch fördern könnten, mag in dem Zwiste
zwischen Deutscher VolkSpartei und Bauernbund
einen genügenden Erklärungsgrund erbl cken. Nicht
zum erstenmale wird diese versteckte Gegnerschaft von
der offenen der Clerical Christlichsocialen getheilt,
deren Organ, die „Kärntner Zeitung", an dem er­
wähnten Zwiste ihre helle Freude hat. Ueber letz'eren
Umstand sollte man nachdenken. Was Steinwenders
Zeilungsaufsätze betriff', so ist es seine alte Taftik,
eine bis auf einen Punkt einwandfteie logische Kette
geschickt zu schmieden, ein Glied dieser Kette aber
auszustoßen und eine bedenkliche These dort oder
als Schlussfchgerung einzuschmuggeln. Was er in
seinem Aufsätze über die „Partei-Unterschiede" uud
besonders über den Unterschied zwischen den beiden
deutschnationalen Parteien schreibt, ist zum Theile
sehr richtig. Er aneikentat, dass sowohl derjenige,
der in dem Staate noch Erfolge für die Deutschen
zu erzielen hofft, als auch der andere, der diese
Hoffnung verloren hat und nur im Negativen
arbeitet, ein guter Nationaler sein könne, und sagt:
„Die Deutsche Volkspartei bedeutet durchaus
nicht eine weitere Entwicklung der deutfchliberalen
Partei, sondern sie hat sich im Gegensatze zu dieser
vollkommen selbständig gebildet. Sie kennt nur einen
einzigen Grundsatz: das Wohl des gesummten deut­
schen Volkes; wenn sie zugleich socialreformatorisch
ist, so ist sie es aus einem nationalen Grunde, weil
sie glaubt, dass die sociale Reform dem Gedeihen
des deutschen Volkes dient; wenn sie fteiheitlich ist,
so ist sie es deshalb, weil sie glaubt, dass freie In­
stitutionen für die geistige und materielle Entwicklung
ihres Volkes nothwendig sind. Ebenso sind ihr
Staat, Verfassung, Parlament nicht an und
für sich von Wert und Bedeutung, sondern nur
insoserne, als sie Mittel einer nationalen Politik sind.
Man kann diesen Grundgedanken, wenn man will,
radical nennen. Gewiss ist, dass derselbe Gedanke
auch der radicalnationalen Partei zugrunde liegt. Die
Unterscheidung beginnt erst in den Consequeuze».
Als eine ausgereift« Partei, die den Anspruch macht,
mit der Zett die Mehrheit des deutschen Volkes in
Oesterreich in sich zu vereinigen, kann sich die
Deutsche Dolkspartei nicht damit begnügen, Forde-
a
Zladtthealer.
(Rossinis „Tcll"; neu einstudiert.)
Eine seltsame Erscheinung am Himmel der Kunst,
dieser geniale, lebenslustige Rossini, der im Zeitraume
von achtzehn Jahren siebenunddreißig Opern schreibt,
mit deren einigen er so unerhörten Erfolg erzielt, dass
er die Welt neben einem Beethoven (!) in Athem zu
halten vermag; der im Alter von sechsunddreißig
Jahren sein letztes und bestes Werk („Tell") schafft,
um sich die zweite Hälfte seines sechsundfiebzigjährigen
Lebens nur den Freuden des Daseins und ganz be­
sonders des Gaumens hinzugeben, indem er sein Er­
findungstalent lediglich der Composition von Pasteten
und Salaten widmet, getreu seinem Grundsätze „Esten,
Lieben, Singen und Verdauen, das find die vier Acte
der komischen Oper, die das Leben heißt, und vergeht,
wie der Schaum einer Flasche Champagner"! Solch
eine schmackhafte Trüffelpastete oder— wenn man
will— solch ein welscher Salat ist Rostinis „Tell"-
Ouverturr— Caviar fürs Volk, ein geniales Potpourri,
angeordnet lediglich nach den Gesichtspunkten des
Sinnlich-Melodiösen und des Effectes, wie die ganze
Oper, die ihr folgt. Ihre Wirkung ist unfehlbar, be­
sonders wenn sie so glänzend gespielt wird, wie es
gestern unter Kapellmeister Weißleder der Fall
war, der sich für den gespendeten stürmischen Beifall
dreimal dankend verneigen musste. Rossini wollte zeigen,
dass er alles könne, auch ein „guter Musiker" sein,
als ob er das nicht schon früher bewiesen hätte, und
schrieb eine französische „große Oper" »ach dem Muster
von Aubers „Stumme von Portici" mit sorgsam ge-
arbefteten Ensemblesätzen und geistreicher Orchester­
behandlung, so dass man ihr den Italiener kaum an­
merkte. Er fühlte nur zu sehr, dass er dieses Werk,
deffen Welterfolg so groß war, dass sogar die
guten Deutschen ihren „Tell" als über­
setzte französische Oper mit offenen
Armen aufnahmen, nicht überbieten könne und
legte sich auf den errungenen Lorbeeren schlafen, um
nur noch einmal mit einem hypermelodiösen „Stabat
mater* als frommer Künstler und reuiger Sünder
aufzuwachen. Das Größte an ihm war, dass er Selbst­
erkenntnis genug hatte, seine Stellung in der Musik­
geschichte trotz des ihm unmäßig zutheil gewordenen
Weihrauches nicht zu überschätzen; äußerte er sich doch
als bejahrter Mann gelegentlich zu Rich. Wagner:
„J’avai de la facilite et peut-ötre j’aurai pu
arriver ä quelque chose* (zu deutsch: „Aus mir
hätte vielleicht was werden können").— Das deutsche
Publicum und auch die Rigorosesten in ihm haben
sich nach und nach in die Verhunzung ihres Rational-
werkes gefunden und sich daran gewöhnt, die Oper des
welschen Meisters der entzückenden Musik und der auch
in dieser Gestalt packenden dramatischen Situattonen
wegen zu genießen, und das thun sie nun
schon an die siebzig Jahre. Wozu sich
also heute noch darüber erhitzen? Einzelne Theile der
„Tell"-Partttur gehören überdies zum Bedeutendsten,
was die Opernmusik des 19. Jahrhunderts hervor­
gebracht. Und spannt man seine Ansprüche nicht allzu
hoch, so muss man immerhin auch die Gewandtheit
Rossinis bewundern, mtt der er daS Schweizer Local-
colorit beöandett, wenn es sich gleichwohl ungefähr so
weit vom Original entfernt wie etwa eine „stirienne*
oder „tyrolienne* vom „Steirer" oder „Tiroler".
Die Oper gieng gestern neu studiert und insceniert
zum erstenmale über die Bretter unseres Stadttheaters.
Der decorativen Einrichtung, die kaum etwas zu wün­
schen übrig ließ, hatte insofern« auch wieder unser
guter Schiller vorgearbeitet, als er die für seinen
„Tell" hier angefertigten schönen Decorationen seinem
musikalischen Ausbeuter zur Verfügung stellte. Die
Aufführung unter W e i ß l e d e r verlief unter einem
glücklichen Stern. Das sehr zahlreich erschienene Publi­
cum war sichtlich von dem Gebotenen befriedigt. Die ab­
wägende Kritik darf es auch sein. Unsere Bühne verfügt
derzeit über eine Reihe schöner und klangvoller Stimmen, die
einem auf sinnlichen Wohllaut berechneten Werke wie
„Tell" ganz besonders zustatten kommen. Herr Iessen
zeigte in der Titelrolle wieder seine bekannten Vorzüge:
edle Gesangskunst und warmen Vortrag. Die letzten
Ziele des Dramatischen in der Apfelschussscene hat er
gleichwohl noch nicht erreicht. Der Charatter Tells war
von ihm vielleicht schon vom Grunde aus zu weich an­
gelegt worden, so dass für die genannte Scene die
Farben seiner Palette nicht ganz ausreichten, um die
Lichter wirkungsvoll genug aussetzen zu können. Ein
strammer und stimmglänzender Arnold war Herr Costa.
Mir fehlte in seiner gesanglicken und darstellerischen
Wiedergabe nur die für diesen Jüngling charakteristische
starke jugendliche Exaltation, so im Ausdrucke der
Liebesseligkeit des Schmerzes und der schwärmerischen
Vaterlandsliebe. Die Partie liegt so rücksichtslos
hoch, dass sie i» allgemeinen nur eurem Specutt'tädr»
/
/


[ 2023-06-29 10:47:57.479 - 19001022 - Seite 8 ]
s Zu jit. 293. 10. Iahrg.
ttmgtn auf|uft«Qen, sondern sie muss d«auf aus­
gehen, ihre Forderungen durchzuführen. Was aber
jemand ernstlich durchzuführen entschlossen ist, wird
nothwendig hinter dem zurückbleiben, was er wünscht,
und es ist daher sehr leicht, eine Partei der realen
Erfolge in weitergehenden Wünschen zu überbieten.*
Darauf nun aber kommt da», dessentwegen Herr
Dr. Eteinwender seinen Aufsatz wohl geschrieben
hat, die in ihrer allgemeinen Fassung
sehr bedenkliche Stell», betreffend die Parteien-
bündaiff«:
„Natürlich wird »ine parlamentarische Partei,
welch«, ohn« selbst die Mehrheit zu besitzen, trotzdem
thatsächliche Erfolge erzielen will, auf Allianzen an­
gewiesen sein. Al» national« Partei wird sie zunächst
die BundeSgenoffen unter ihren eigenen Stammes-
zugehörigen suchen» dann aber auch bei solchen Natio­
nalitäten, mit denen wir nicht in einem unlösbaren
Conflicte stehen. Auch da- ist nicht sehr populär,
solche Verbindungen werden ganz leicht als Mangel
an Strammheit verdächtigt."
Wir wollen nur zur Beleuchtung, wie sehr man
zu zögern Ursache hat, diese These als allgemein
giltig anzuerkennen, erwähnen, dass es auch im
Kärntner Landtage eine recht seltsame Jntereffen-
gemeinschast gab, als Steinwender und die Cleri-
calen für den Religionsunterricht an der Oberreal­
schule eintraten und dass, wie hier im kleinen, die
Unvorsichtigkeit bei der Auswahl von Alliierten sich
auch im großen bitter rächen könnte. Jedenfalls
aber steht das Plaidoyer für die Parteienbündnisie
in keinem zwingenden logischen Zusammenhange mit
dem Thema, der Darlegung der Parteienunterschiede,
und Herr Dr. Steinwender wird mit blecht für viel
zu klug gehalten, als dass man annehmen könnte,
er mache Seitensprünge ohne eine bestimmte Ab­
sicht.
Gestörte clericale Freuden.
Mu r e ck, 20. October.
Sonntag den 14. d., vormittags, beehrten die
beiden clcricalen Abgeordneten Hagenhofer und
Wagner unseren Ort durch ihre Anwesenheit. Als
sie jedoch in Herrn Schmiermauls Gasthaus von den
Anhängern des Bauernbundes erkannt wurden und
diesem Erkennen durch entsprechende Zurufe Ausdruck
verliehen wurde, zogen die Herren es vor, zu ver­
schwinden, um am Nachmittage bei der im Schulhause
zu Mitschdorf abzuhaltenden Wählerversammlung unbe-
lästigt aufzutauchen. Somit entgiengen die beiden wohl
einem weiteren Zusammentreffen mit den Bauern-
bündlern in Mureck, aber— lobe den Tag nicht vor
dem Abende. In Spielfeld, wo sie sich
schon sicher fühlten und, von des Tages müh­
samer Arbeit befreit, hofften, nicht auf Widersacher
ihrer Bolksbeglückung mehr zu stoßen, wurde die Menge
der am Bahnhöfe wartenden Fahrgäste durch Bauern-
bündler auf sie aufmerksam gemacht und gab ihrer
Sttmmung in nicht misszuverstehenden Ausdrücken
kund. Wahrlich kein Triumphzug nach einer so erfolg«
reichen parlamentarischen Arbeit!
Kärnten.
Die „Freien Stimmen" theilen mtt: Auf Ein­
ladung deS Bauernbundes fanden sich am Donnerstag
Tenor, die in Deutschland nur mager gesäet sind, zuge-
muthet werden kann, dass sie unser Heldentenor schön
bewältigt, spricht für sein solides technisches Können.
Dass er die Bravourstelle „O Mathilde" nicht in der
vorgeschriebenen tonlichen Steigerung sang und im
langsamen Satze des LiebesduettS fast durchaus um
eine Schwebung zu tief intonierte, soll ihm in Anbe­
tracht der sonst guten Leistung nicht zu hoch angekrei­
det werden. Bei dieser Gelegenheit eine Bemerkung
über den plastischen Vortrag der Recitative: In der
großen Oper bewegt sich das Recitativ stilistisch zwi­
schen dem sogenantrn gtzeeo-Recitativ (ohne instrumen­
tale Charakteristik) und dem Sprachgesange, in dem
Declamation, Sprachmelodie und Jnstrumental-Charak-
leristik auf höchster Stufe stehen. Der' Sänger,
dem im vorliegenden Falle die Charakteristik zum orößten
Theile allein überlasten ist, muss Wort und Ton zu
färben verstehen und das Zeitmaß dem Inhalte ent­
sprechend verbreitern und beschleunigen. P l a st i k des
Recitativ-VortrageS ist zum Verständniste der Handlung
um so wichtiger, als die Uebersetzung aus einer fremden
Sprache Wiedergabe und Auffassung ohnehin schon er­
schweren. Herr Costa z. B. möge die Worte: „mein Bater,
mein Land, meine Liebe!" mehr auseinanderhalten, im
Ton steigern und einen vielsagenden, den ganzen in
Arnold tobenden Conflict in sich fassenden Ausdruck
auf das letzte Wort legen; Herr Hönigfeld möge
die erregte Schilderung Leutholds beschleunigen. Die
Orchesteraccorde müssen da nur so Schlag auf Schlag
dazwischenkrachcn. Sonst verliert dieses wichtige drama­
tisch» Atzen- an treibender Kraft.
Grazer Tagblatt
den 18. d. Vertreter des Deutschen Volksvereines zu j
einer gemeinsamen Wahlbesprechung in Klagenfurt ein.
Den Vorsitz führte Bundesobmannn K i r s ch n e r,|
ferner waren fast sämmtliche Ausschussmitglieder des
Bauernbundes anwesend, überdies der Führer deS
Steirischen LauernbundeS, Baroki RokitanSky
aus Graz, und F. T. R e i 11 e 1 1 1, Herausgeber der
„Bauernzeitung" in Ludweis. Seitens des Deutschen
VolksvereineS für Kärnten in Klagenfurt waren erschie­
nen Obmann D o b e r n i g, Schriftführer Dr. Josef
L e m i s ch und Vorstandsmitglied Jr K o l l m a y r,
für den Deutschen Volksoerein in Dillach Obmann
Dr. A i ch e l b e r g. Die Verhandlungen dauerten fünf
Stunden und führten zu einer Einigung hin­
sichtlich deS Vorgehens bei den Wahlen. Eine längere
Wechselrede entspann sich zwiscken Rokitansky, Lemisch
und Dobernig über das Verhältnis zwischen den Bauern-
bündlern und der Deutschen Volkspartei.
Als der geeignetste Candidat für den Land-
gemeindenbezirk Klagenfurt-Völker-
markt wird allgemein Herr Anton T s ch a r r e, der
Präsident der Landwittschafts- Gesellschaft, bezeichnet.
Gegen die von verschiedenen Seiten im Wahlbezirke an
ihn gerichteten Ersuchen soll Herr Tscharre sich nicht
ablehnend verhalten haben. Mit den bäuerlichen Kreisen,
in denen dieser Candidat zuerst aufgetaucht ist, stimmen
gewiss alle übrigen nichtclericalen überein. Der Mann,
der die Kärntner Landwirtschafts- Gesellschaft in so
würdiger Weise vertritt, wird gewiss auch ein vor­
züglicher Anwalt der landwirtschaftlichen Interessen im
ReichSratbe sein. Es ist eine Ehrensache aller nicht dem
clcricalen Fangnetze verfallenen Wähler des Bezirkes,
mit den besten Kräften für die Wahl Anton TscharreS
sich einzusetzen.
Politische Rundschau.
Der Rücktritt Hohenlohes.
Der plötzliche EntschlusS Hohenlohes, zurückzu­
treten, hat der in- und ausländischen Preste Anlass
gegeben, allerlei Vermuthungen über die näheren
Gründe des Hamburger Ereignisse» Raum zu ge­
währen. Ein Theil der Blätter findet Hohenlohes
Rücktritt in Rücksicht auf fein hohes Alter und
seinen in letzter Zeit besonders stark angegriffenen
Gesundheitszustand sehr begreiflich. Auf der anderen
Seite hält man es nicht für ausgeschlossen, dass
Hohenlohe einen zarten Wink von oben erhalten
hat, den bevorstehenden parlamentarischen erregten
Debatten über die Chinafrage durch einen vorzeitigen
Rücktritt auszuweichen. Aeußerungen, die
Hohenlohe vor einiger Zeit gemacht haben soll,
würden die Richtigkeit der letzteren Ansicht kaum außer
Zweifel stellen. So wird behauptet, Hohenlohe habe
es als feine Pflicht erachtet, die Chinapolitik des
Kaisers vor dem Reichstage zu vertheidigen. Weilers
wird inS Treffen geführt, dass Bülow selbst das
Verbleiben Hohenlohes im Amte für einige Zeit
noch wütischte. Die Mitte zwischen der hier wieder-
gegebenen Ansicht hält die „Rheinisch-west­
fälisch« Zeitung" ein. Sie zieht einen Ver­
gleich zwischen der gewaltigen Rednergabe des
Fürsten Bismarck und zwischen dem Auftreten Hohen-
Fräulein Westen zeigte auch in der Rolle der
Mathilde, was sie gelernt, vor allem ein sehr hübsches
mezza voce und Geschmack im Vortrage. Sehr
sympathisch berührte Fräulein Brock Haus als Gemmy,
ebenso Fräulein Kittel als treffliche Hedwig. Der
Vortrag deS Terzettes im letzten Acte durch die eben
genannten Damen kann in jeder Hinsicht als musterhaft
bezeichnet werden. Herr KosS erfteute als Ruodi durch
seine herrlichen hohen Töne; auch Herr Werk (Rudolf,
der Harras) stellte seinen Mann. Herr Lordmann
war ein würdiger Melchthal, und Herr Thölke, der
auch gestern wieder sehr Anerkennenswertes als Regisseur
leistete, opferte sich für den kranken Herrn Litter, indem
er außer seinem mit sichtlicher Indisposition gesungenen
Gessler noch deffen verwaiste Partie, den Wallher
Fürst, übernahm, wodurch er die Vorstellung in dankens­
werter Weife ermöglichte. Klippen dieser sonderbaren
Doppelrolle umsegelte er mit Glück. Auf sein Er­
scheinen als Waltber Fürst am Schlüsse der Oper hätte
man aber gerne verzichtet, denn dessen gestrige ver­
teufelte Aehnlichkcit mit Gessler ließ eine aufrichtige
Freude über die Befreiung des Landes vom Tyrannen­
druck, die er mitbejubelt, nickt recht aufkommen. Man
glaubte umsoweniger, dass Gessler wirklich todt sei,
als der Vorgang seiner Erschießung durch Tell
sogar von der Mitte des Tüeatcrsaales aus nur sehr
undeutlich zu sehen war, waS ein andcresmal verbessert
werben möge.
Chor und Orckester hielten sich im ganzen wacker.
Dr. Wilhelm Kicnzl.
Montag, 22. O'ctcbcr 1900.
lohe« al» Sprecher im Reichstage und betont, das»
nach Birmarcks Aurspruche ein schlechter Redner
ein guter Staatsmann fein könne, dass aber Bismarck
kaum als Sieger au» der Conflictszeit hervorge­
gangen wäre, wenn er nicht in so seltener Weise
Meister de» Wortes gewesen wäre. DaS genannte
Blatt kommt bei dieser Betrachtung zu folgendem
Schlaffe:
„Nun steht uns zwar im Reiche gerade kein
Conflict bevor, aber eS ist doch mit Sicherheit
vorauszusehen, dass «S im Reichstage demnächst an­
läßlich der Chinaftage zu sehr stürmischen, leiden­
schaftlichen Erörterungen kommen wird. Dieser schwie­
rigen parlamentarischen Lage fühlte sich Fürst Hohen­
lohe nicht gewachsen und er wollte nicht der Welt
daS Schauspiel bieten, dass er wiederum, wie ftüher
in minder wichtigen Fallen, auf alle Angriffe mit
einer kurzen, mühsam abgelesenen Erklärung ant­
wortete und es im übrigen den Staatssecretären
überließ, sich mit der Opposition nach Möglichkeit
abzufinden. Lediglich deshalb hat Fürst Hohenlohe
gerade im gegenwärtigen Augenblicke seinen Rückzug
aus dem öffentlichen Leben bewerkstelligt."
Keine preußische Cabinetskrise.
Gegenüber den Gerüchten, dass der Kanzler­
wechsel weitere Personaländerungen im preußischen
Staatsministerium nach sich ziehen würde, wird von
officiöser Seite festgestellt, dass weder im Reich«
noch in Preußen der mindeste Anlass zu einer
weiteren Aenderung im Bestände des Staatsmini«
steriumS vorhanden sei. Nach den überaus schlechten
Erfahrungen, die man im Reiche und in Preußen
mit der Trennung der Stellung des preußischen
Ministerpräsidenten von dem Amte des Reichskanz­
lers gemacht hat, war die Wahl des neuen preußi­
schen Ministerpräsidenten von selbst gegeben. Der
Wechsel im Amte des Reichskanzlers und Minister­
präsidenten wird daher zu Demissionen von Resiort«
chefs weder im Reiche noch in Preußen führen.
Hiemit ist auch die vielfach verbreitete Ansicht
widerlegt, dass Miguel aus dem Amte scheiden
werde.
Grazer Tagesbericht.
22. October.
(Trauung.) Aus Marburg, 21. d. M. wird unS
geschrieben: „Heute fand in der hiesigen Domkirche die
Trauung des Fräuleins Mizi G a i ß c r, Tochter deS
Kaufmannes Herrn Hans Gaißer und der Frau Auguste
Gaißer, mit Herrn Karl B e n n a t, Inhaber der proto­
kollierten Firma Johann Otto in Graz, statt. Trau­
zeugen waren Herr Hans Gaißer, Kaufmann in
Graz, Bruder der Braut, und Stadttathsbeamter Herr
Alois W a i d a ch e r. Der Philharmonische Verein,
deffen Mitglied die Braut war, sang in erhebender
Weise unter Herrn Rosen st eine Leitung einen
Trauungschor, zu dem Herr Musikdirektor Binder
die Orgel spielte."
(Die clerical-chrtftlichsocialen Vertrauens«
miiuuer.) Der Spass einiger notorischer Clerical-Chnst«
lichsocialen, die auf Grund der ihnen beigelegten Be,
Zeichnung „neu-clerical" berichtigten, und die Zaghaftig­
keit anderer, die ihre Sache nicht mit ihrem Namen
decken wollen, scheinen Schule zu machen. Wir e r«
klären demgegenüber, dass alle jene,
die bisher ihre clerical-christlichsociale Vcrtrauenswürdig-
keit in Zweifel stellten, mit dem „Katholischen
Volksschutzverein", dieser Hauptorgani­
sation der Clerical-Christlichsocialen, in Fühlung
stehen oder notorisch, wie Aufzeichnungen be­
weisen, beim „Katholischen Volksschutz" als Ver­
trauensmänner gelten. Nur hinsichtlich deS
Herrn DollenhalS, deffen Namen wir
mit Rücksicht auf seine bekannte parteipolitische Ver­
gangenheit in die Liste einsetzten, war eine Auszeichnung
nicht vorhanden. Wenn die Herren ihren guten Witz
mit dem Berichtigungsverfahren fortsetzen wollten, find
wir bereit, intimere Beweise über ihre Partcistellung zu
veröffentlichen. Es ist übrigens rührend, wie viel«
Clerical-Christlichsociale sich scheuen, für ihre Partei
öffentlich einzustehen.. .! Selbst der Berga! a«
demiker in Leoben, der zugestandenermaßen im:
Dienste der Clcricalen die „Zuerkennung des Rechts­
schutzes vermittelt", „berichtigt", dass er kein „neu-!
clericaler" Vertrauensmann sei. Die Berichti­
gung des Herrn Feuchter steht übrigens außer­
halb des Rahmens des Pressgesetzes. .Herr>
Engelbert V a s o l d, Gastwirt in Liezen, erklärt, er
werde sich keinem Wahlausschusse anschließen und sich
an keiner Wahl bethciligen. Wenn der „Katholische
Volksschutz" Herrn Vasold mit Unrecht zu seinen V e r«
trauensmännern zählen und Herr Vasold die
in ihn gesetzten Hoffnungen nicht erfüllen sollte, so ist
»as gewiss nicht unsere Schuld. Wir finden «S begreif-,


[ 2023-06-29 10:47:57.479 - 19001022 - Seite 9 ]
Montag 23. October 11 PO
lieb, dass nach unseren ziffernmäßigen Darlegungen die
Lust, für diese Sache einzustehen, eine geringe sein
mag. Allgemein gesprochen, wäre et schließlich auch
schon ein hübscher Erfolg unserer Lifte, wenn sich nun
zahlreiche Neuclerical« scheuten, an der Wahlbewegung
theckzunehmen.
(Verein »JnbustriehaAe" «end die Militär­
concerte.) Die „©lajet Montags-Zritimg" macht
heute Mittheilungen über den Stand dieser Angelegen­
heit, die uns bereits seit länger als einer Woche, und
zwar ehe noch da- Gutachten des Grazer Stadtrathes
gegeben war, bekannt waren, die wir aber aus zwei
Gründen der Veröffentlichung noch vorenthielten. Zu­
nächst, weil wir es für ein Gebot der Loyalität hielten»
einem bestimmten Ersuchen von kompetenter Seite Folge
zu geben, und dann, weil wir auch nicht den Schein
erwecken wollten, als ob wir unsere Position für so
schwach hielten, dass sie durch Drohungen gestärkt
werden musste. Wir konnten uns ja in jedem Falle
auf die— Thatsachen verlassen. Es handelt sich näm­
lich darum, dass es fraglich geworden ist, ob die
Statthalterei dem Ersuchen der Vereines „In-
dustriehalle", die Militärkapellen in der Jndustriehalle
spielen zu lasien, stattgeben wird. Das Corps-
Commando hat die Angelegenheit zur Entscheidung der
Starthalterei übergeben, und die Statthalterei holte
hinsichtlich der Sicherheit vor— Demon«
strationen das Gutachten des Grazer Stadt­
rathes ein. Sehr wahrscheinlich hat man beim
Stadtrathe von bestimmten Beschlüssen sehr in
Betracht kommender, weiter Kreise erfahren, denn das
Gutachten gieng dahin, dass zwar die selbstverständ­
lichen Sicherheitsvorkehrungen getroffen werden,
eine Bürgschaft hinsichtlich der Verhütung von
Demonstrationen aber nicht übernommen werden
könne. Wir können heute, da das Gutachten längst
abgegeben ist, ohne uns dem oben erwähnten falschen
Scheine auszusetzen, sagen, dass es nach vorliegenden
Thatsachen verwegen und gewissenlos vom Stadtrathe
gewesen wäre, wenn er anders berichtet hätte. Würde
man nun, was wir keinesfalls noch für sicher halten,
bei der Statthalterei der Einsicht Raum geben, dass
eS weder dem Ansehen der Regierungs- und
der militärischen Kreise entspräche, die Militär-
musik der Bevölkerung aufzudrängen, noch zu
verantworten wär«, wenn der Bürgerfrieden
eine empsindliche Störung erlitte,— so säße
allerdings der Verein „Jndustriehalle" in einer Klemme,
die er selbst mit der Verleugnung der Gemeinbürgschaft
sich zugefügt hat. Die deutsch gesinnte Bevölkerung
würde indesien voraussichtlich das Geschehene nicht zum
Anlasse nehmen, um empfindliche Consequenzen zu
ziehen, wenn der Schaden einmal verhütet ist. Zum
Schlüsse sei noch eine Bemerkung der liberalen--„Mon-
tags-Zeitung" zurückgewiesen. Sie behauptet im
Gegensatze zu den Versicherungen anderer Gewährs­
männer, dass sich der Herr Bürgermeister Dr. Graf
„persönlich im Sinne der Wiederaufnahme jener
(der Militär-) Concerte äußere". Man scheint plan­
mäßig den Herrn Bürgermeister durch Zumuthung solcher
Zwiespältigkeit kränken zu wollen.
(Tie neue Murbrücke in Mureck.) Aus
Mureck wird uns geschrieben: Mittwoch den 24. d.,
halb 4 Uhr nachmittags, findet hier die feierliche Er­
öffnung und Schlusssteinlegung der neuen Murbrücke
statt. Tie Bevölkerung wird den Tag festlich begehen.
Die Brücke, ein Erzeugnis inländischer Eisenwerke, ist
ein Prachtbau. Sie kostet ungefähr 70.000 st., wozu
der Bezirk im höchsten Falle 20.000 st. beiträgt. Sie
ist bestimmt, noch nach Jahrhunderten von dem wackeren
Walten deS abtretenden Bezirksausschuffes Zeuge zu
sein.
(Von der Maschine erfasst.) Am Köflacher
Bahnhöfe ereignete sich heute früh ein Unglück, dem
bewahr ein Menschenleben zum Opfer gefallen wäre.
Ter Bahnarbeiter Jakob h ü b l e r wurde von einer
Maschine erfasst; im kritischen Augenblicke hatte er die
Geistesgegenwart, die Puffer der Maschine zu erfaffen
und sich an diesen krampfhaft festzuhalten. Der
Maichintührer merkte von dem Vorfalle nichts und
fuhr weiter. Während der qualvollen Fahrt entfiel dem
tzübler die Dienstmütze und wurde vom Winde über daS
Geleise getragen. Dies sah der Maschinführer, und von
einer bösen Ahnung erfüllt, bremste er und brachte
die Maschine endlich zum Stehen. Dies war für
Grazer Tagblatt
Hübler die Rettung, denn seine Kräfte ließen schon
nach und er hätte sich nicht mehr lange in der gefähr­
lichen Lage erhalten können, wäre dann zweifellos auf
das Geleise gefallen und von der Maschine zermalmt
worden, hübler kam verhältnismäßig noch gut davon.
Am linken Scheitel erlitt er RisSquetschwuuden» vo»
denen mehrere bis an die Knochen gehen. Der Dienst-
arzt der erschienenen Rettungsabtheilung leistete dem
Verunglückten die erste ärztliche Hilfe und ließ ihn mit
dem Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus
bringen.
(»Grazer Ta-e-bericht.") Di« Fortsetzuug des
»Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 5 u. 6.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater wird
heute Millöckers unverwüstliche Operette „Der Bettel-
student" wiederholt (Serie IV, rothe Karten).— Morgen
findet eine Aufführung von Richard Wagners „Lohen-
grin" statt.— Daß Theater am FranzenS-
platz bringt heut« Max Drryers „Liebesträume" und
Wilhelm Jordans VerSlustspiel „Durchs Ohr".— Für
morgen ist Gerhart Hauptmanns Drama „Einsam»
Menschen" angesetzt.
Wochenspielplane der wiener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag: „Der Ver­
schwender."— Mittwoch: „Zwei Eisen im Feuer."
— Donnerstag: „Tie Mütter."— Freilag: „Der
Misanthrop." „Der Tartüff."— Sonnabend: „Die
Nixe."— Sonntag mittags halb 2 Uhr: „Die
Räuber." Abends halb 8 Uhr: „Fromovt jun. und
Risler gell."— Montag: „Jugend von heute."—
Dienstag: „Zwei Eisen im Feuer."
Hofoperntheater. Dienstag: „Zar und
Zimmermann."— Mittwoch: „Tristan und Isolde."
— Donnerstag: „Carmen."— Freitag: „Der Trou­
badour."— Sonnabend: „Wiener Walzer." „Die
Puppenfee." „Sonne und Erde." „Die Fledermaus."
Stadttheater. Dienstag zum erstenmale:
„Mutter Sorge." Volksstück in vier Acten von R.
tzawel. (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch: „Philippine
Weiser."— Donnerstag: „Eva."— Freitag:
„Mutter Sorge."— Sonnabend, nachmittags halb
3 Uhr: „Wildfeuer." Abends halb 8 Uhr: „Der
Dorflump von Dellach."— Sonntag, nachmittags
halb 3 Uhr: „Hofgunst." Abends halb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."— Montag zum erstenmale: „Mina
von Barnhelm", Lustspiel in fünf Aufzügen von G.
E. Lesiing. (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag: „Mutter
Sorge."
Deutsches V o l k s t h e a te r. Dienstag:
„Wienerinnen."— Mittwoch: „Die strengen Herren."
— Donnerstag bei «mäßigten Preisen: „Der Pfarrer
von Kirchfeld."— Freitag: „Die sttengen Herren."
Abends zum erstenmale: „Schlagende Wetter." (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag, nachmittags halb 3 Uhr:
„Therese KroneS." Abends halb 8 Uhr: „Schlagende
Wetter."— Montag: „Die strengen Herren."
Raimund-Theater. Dienstag (Gastspiel
Girardi): „Plausch net Pcpi."— Mittwoch: „Die
dritte Escadron."— Donnerstag (Gastspiel Girardi):
„Plausch net Pepi."— Freitag: „Platz den Frauen."
— Sonnabend (Gastspiel Girardi) zum erstenmale:
„Grubers Nachfolger." (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag,
nachmittags halb 3 Uhr: „Der Fall Clemenceau."
Abends halb 8 Uhr (Gastspiel Girardi): „Grubers
Nachfolger."— Montag:_ „Platz den Frauen."—
Dienstag (Gastspiel Girardi): „Grubers Nachfolger."
Theater an der Wien. Dienstag: „Die
Diva."— Mittwoch: „Die zweite Frau."— Don­
nerstag zum erstenmale: „Lampels Töchter." —Frei­
tag: „LampelS Töchrer."— Sonnabend: „Tie Diva."
— Sonntag, nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Die Glocken von Corneville." Abends halb
8 Uhr: „Die Diva."
Earltheater. Dienstag, Gastspiel des Fräu­
leins Adele Sandrock: „Tie zwecke Frau."— Mitt­
woch bis Freitag: „Die Diva."— Sonnabend:
„Lampels Töchter."— Sonntag, nachmittags halb
3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: Gastspiel des Fräu­
leins Adele Sandrock: „Tie Waise aus Lowood."
Abends halb 8 Uhr: „Lamvels Töchter."
Theater in der Josef st a d t. Dienstag:
„Einberufung."— Mittwoch: „Der schönste Zeit­
vertreib."— Donnerstag: „Einberufung."— Frei­
tag zum erstenmale: „Der Kammersänger"; zum ersten­
male: „Madame Ledig."— Sonnabend: „Sommer­
regen." „Der Kammersänger." „Madame Ledig."
Jantsch-Theater. Von Dienstag bis ein­
schließlich Donnerstag: „Ein befferrr Herr."
10^ Jahr.. Zu r.- 3 3
Arahtvachrichte«
Ehrung.
Petta», 22. Oktober. Der Gemeinderath hat
in feiner 'heutigen außerordentlichen öffentlichen
Sitzung mit Stimmeneinhelligkeit den hochverdienten
Bürgermeister Josef O r u i g zum Ehrenbürger
der Stadt Pettau ernannt.
Die Vahlliervrgurrg.
Pettau, 22. Lctober. Die windische Ver-
trauenümänner-Versammlung hat zum Candidaten
der vierten Curie einstimmig Dr. Play
nominiert.
Wie», 22. October. Die »MontagSpreffe", be­
kanntlich da» Blatt der verfassungstreuen Groß­
grundbesitzer, sucht der Oeffentlichkeit weiszumachen,
dass da» schmähliche Compromifs dieser
Partei mit den C l e r i e a l e u in T i r o l nicht
so arg und gefährlich wäre, als es in den deutschen
Blättern dargestellt würde. Es meint, man hätte
angeblich die Thatsache außer Betracht gelaffen,
dass ein Wahlcompromif» für den Verfassungstreuen
Großgrundbesitz in Tirol unvermeidlich wäre und
dass dieses mit der politischen Anschauung der
anderen Pattei nichts zu thun hätte.
Prag, 22. Ottober. Hiesige Blätter melden,
dass der gewesene Bürgermeister Podlipny für den
ReichSrath candidierrn wird.
Iuurrpolitische Vorgänge.
Wie», 22. Ottober. Tschechische Blätter melden
übereinstimmend, dass gestern Sonntag in Wien
eine Besprechung der Vettreter der dem bis­
herigen Verbände der Rechtsparteien
angehörenden Club» stattgefunden habe. An­
wesend waren: Graf Palffy, Prinz Friedrich
Schwarzenberg, Graf Deym, Graf Zed t»
witz, Parish, Metall und Pabstman«.
In der Berathung gelangten allerlei brennende
Fragen zur Besprechung, wobei eine vollständige
Uebereinstimmung in der Beuttheilung der politi­
schen Lage zutage trat. Es sei mit Sicherhett darauf
zu rechnen, dass bei Wiedereröffnung des Reichs-
rätheS die erwähnte Vereinigung erneuett wird und
dass sie dann eifrig arbeiten wird, um zwischen den
Patteien der Rechten eine gemeinsame Ueberein­
stimmung der Grundsätze herbeizuführen. Die be-
theiligten Patteien werden über die Ergebnisie ber
gestrigen Zusammenkunft demnächst in Prag Bericht
erstatten. Dort wird bei dem Grafen Boucquoi
eine Wahlberathung der Tschechischfeudalen und
ihrer Verbündeten stattfinden. Als Berichterstatter
für die slovenischeu Forderungen wird BerkS
auftreten.
Prag, 22. October. Die „Politik" will wissen,
dass der nun erneuerte Verband der
Rechten seine Anziehungskraft auf die maß­
gebendsten Mehrheitkgruppeu thatsächlich geübt hat
und dass die deutsche Gemeinbürgschaft und die
Regierung damit rechnen «üsSten.
Prag» 22. Ottober. Der Wiener Bericht-
erstatter der „Rar. L." erklätt, dass die V e r-
fassungstreueu Großgrundbesitzer in
Wien angeblich dahin arbeiten, um nicht allein
Ministerposten, sondern sogar den Sitz des Prä-
denten im Abgeordnetenhaus zu erobern. Dass
Jaworski den Plänen StürgkhS zugänglich
sei, will der tschechische Berichterstatter nicht gerade
behaupten, meint aber, bei der Schwäche IaworskiS
wäre alles möglich, Thatsache märe, dass schon seit
September dieser Plan bestehe, ja dass sogar schon
ein neuer Schlüffel für die Au »schusö-
mahlen ausgeheckt wäre.
Die Chrimg Dismarcks in Oesterreich—
verboten.
Wie», 22. October. Das Reichsgericht
hat heute mittags die Entscheidung über die Be­
schwerde, betteffeud das Verbot der Errich­
tung eures B i S m ar ck-D e n k m a l S inEger,
bekannt gegeben. Das Reichsgericht erkannte zu
Recht: Eine Verletzung des duich Art. 19 St.-G.-G.
gewährleisteten Rechtes hat nicht stattgefunden. In
den Cntscheidungsgründen wird ausgeführt: Das
Reichsgericht habe nicht darauf einzugehen, ob durch
die Errichtung eines Bismarck-Tenkmals eine Hand­
lung stattfinde, welche der Pflege und Wahrung der
Nationalität diene, sondern zu prüfen, ob durch die
fragliche Errichtung daS patriotische Gefühl der Be­
völkerung der Stadt Eger verletzt werde oder nicht.
In dieser Beziehung habe da» Reichsgericht erkannt.


[ 2023-06-29 10:47:57.479 - 19001022 - Seite 10 ]
i
I
Grazer Tagblatt
4 Zu Nr. 293. 10. Jahrg,
Montag, 22. Oktober 1900.
dass die patriotischen Gefühle der Bevölkerung der, General Wo'kow hatte den Befehl, einen Theil der
Stadt Eger durch die Errichtung eines Denkmals
verletzt (!) «erden.
Colonne des Generals Zerpicki abzulösen, der schon
!zwei Tage vorher abgegangen war, um Zintuhou
; einzunehmen und möglichst rasch die ganze Eisen­
bahnlinie vor einer eventuellen Beschädigung oder
Zerstörung durch Barer oder chinesische Soldaten zu
bewahren. Zur umso gewisseren Erfüllung dieser
Aufgabe traf Biceadmiral Alerejew die Anordnung,
dass der Festungscommandant von Jnkon mit einem
Theile seiner Garnison, verstärkt durch neue Lan­
dungstruppen, Ljaochetlupe besetze und sich des ge-
sammten Eisenbahnmaleriales bemächtige. UeberdieS
wurde zur Verstärkung eine Abtheilung Freiwilliger
des 8. Schützenregiments abgesandt. Am 6. d. M.
wurde bereits die Station Niutschwang eingenommen.
Im Hafen vor der Station liegt jetzt das russische
> Schiff „Ssiwatsch" vor Anker. Am 21. September be­
setzte eine Cavallerieabtheilung des Generals Rennen­
kampf die Stadt Kuantfchetufi. Von dem Gehilfen
. des Gouverneurs dieser Stadt wurde in Erfahrung
gebracht, dass chinesische Truppen sich gegen Girin
> bewegen. General Rennenkampf beschloss daher, sich
des letzteren Ortes zu bemächtigen. Er ließ in Kuan-
tschenzsi eine Garnison zurück, dirigierte eine Ssotnie
nach Datschische und rückte selbst mit der Vorhut,
j bestehend aus zwei Ssotnien, nach Girin vor. Bei
I Jundunschun traf er auf den Feind. Zwanzig Werst
I vor Girin begegnete er 500 Mann chinesischer In­
fanterie, welche sich gegen Mulden zurückziehen
. ,*, r ,, wollten. Die Chinesen wurden überrascht und ent-
t.*. l waffnet, ihre Mausergewehre verbrannt. Am 23. d.
Neu-Vork, 21. r^ctober. Eine ^rc^tung aus 1 m n s war General Rennenkampf, nachdem er
Pekrng vom 19. d besagt: Die fremden Gesandten^^ 120 Werst zurückgelegt hatte, vor Girin an-
sind noch nicht berert morgen mit dem Pnnzen^^. Von dem ihm entgegenkommenden Parlamen-
Tschmg und Ll-Hung-Tschang zusammenz^ tär verlangte Rennenkampf, mit seiner Colonne zum
treffen. Die Zusammenkunft wird wahrscheinlich bes Generalgouverneurs geführt zu werden,
vertagt werden.^# j Während des Marsches durch die Straßen der
Stadt wurden alle chinesischen Soldaten, denen
man begegnete, entwaffnet. Schließlich erreichte die
Truppe das Palais des DfiandsiunS. General
Rennenkampf ließ es umzingeln, der Dfiandsiun
wurde entwaffnet und seine Waffen in den Sungari-
Fluss geworfen. Behufs Fühlungnahme mit
General Aigustow wurde eine Recognoscierungs-
Abtheilung nrch Omosso ausgeschickt. Am 23. und
24. September wurden alle chinesischen Soldaten
entwaffnet und die ?>ortö, die Patronenfabrik, sowie
Der Vurenkrieg.
Eerpstadt, 21. October. (SX. k. Corr.-Bur.)
Die Buren wurden bei ihrem Angriffe auf
JaaerSfontein von den Bewohnern der Stadt
uukrstützt, sie wurden jedoch unter schweren Ver­
lusten zurückgeschlagen. Bei seinem Marsche
nach Zeerust überraschte Lord M e t h u e n den
Commandanten Semniet, erbeutete 225 Wagen
und nahm zwölf Buren gefangen. Berittene
Infanterie warf die Buren aus ihrer Stellung an
der Eisenbahn bei Krooustad. Auch bei Fauresmith
und Frederikstadt haben die Buren Niederlagen
erlitten.
London, 21. October. „Reuters Bureau"
meldet aus Standertsn vom 19. d. M.: „Kleine
Burenabtheilungen, welche, nachdem Ge­
neral B u l l e r ihre Verfolgung eingestellt hatte,
aus dem Norden zurückgekehrt find, bedrohen
die englische Verbindungslinie. In der vorigen
Woche rissen die Buren die Eisenbahnschienen östlich
und westlich von Standerton auf, richteten aber nur
geringen Schaden an."
Der Kriea in Lliina.
Russlands Haltung.
Petersburg, 21. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Regierungsbote" schreibt: In den seinerzeit
veröffentlichten Mittheilungen der Regierung waren
die Grundsätze angegeben, von denen die
kaiserliche Regierung sich leiten ließ, als sie den
russischen Gesandten und das gesammte Gelandt-
fchaftspersonal aus Peking nach Tientsin abberief.
Da die kaiserliche Regierung keine anderen Ziele
verfolgt als die schnellste Wiederherstellung geord«; die Münzhäuser besetzt. In Girin wurden 2500 Mann
neter Beziehungen zu China, erklärte sie damals, i chinesischer Infanterie entwaffnet, welche zu den
dass „sobald die gesetzliche chinesische Regierung miP Eisenbahnarbeiten abgeschickt wurden. Von den in
genügenden Vollmachten versehene Vertreter zur
Führung der Verhandlungen mit den Mächten er-!
nennt, Russland nach Uebereinkunft mit allen,
fremden Regierungen nicht zögern werde, seinerseits
für diesen Zweck Bevollmächtigte zu ernennen und
der Umgebung gelegenen Forts wurden zwei ohne
Widerstand eingenommen. In dem einen wurden
fünf, in dem anderen sieben Krupp'sche Stahl­
kanonen vorgefunden. Cornet Wasiljew und Svotnik
Nikolajew, die zur Einnahme des dritten Forts
sie an den zur Führung solcher Verhandlungen be-! commandiert waren, wurden mit Geschützfeuer em-
stimmten Ort zu entsenden". Durch ein Edict des pfangen. Schließlich wurde auch dieses Fort über-
Bogdochans sind die in Peking befindlichen Würden-\ rumpelt und genommen, wobei drei Krupp'sche
träger Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching' zu 1 Feldkanonen und Schiffskanonen großen Calibers
Delegierten der chinesischen Regierung ernannt und 1 erbeutet wurden. ES wurden 61 Geschütze, dar-
mit Vollmachten für den entsprechenden directen! unter 26 Mitrailleusen. außerdem zwei SchiffSge-
Verkehr mit den Vertretern der fremden Regierungen, schütze, auf einem Kanonenboote erbeutet. Am
ve^ehen worden. Daher wurde auf kaiserlichen Be- 24. v. M. wurde bei einer Recognoscierung des
fehl der russische Gesandte in China b e a u f t r u gt,! Stabsrittmeisters Wolkow und Sotniks Kobanow
jetzt nach der Residenz zurückzukehren, um möglichst vom Detachement des Generals Aigustow nach einem
bald zusammen mit den Vertretern der Mächte mit Kampfe die in der Stadt befindliche Patronenfabrik,
den chinesischen Bevollmächtigten in V er bin- die von 200 Chinesen vertheidigt worden war, ge-
dung zu treten. Staatsrath v. G i e r s hat! nommen. Auch eine Münzstätte wurde ohne Wider­
seine Abreise von Tientsin nach Peking am 15. d. stand eingenommen. Am 26. v. M. verließ General
telegraphisch angezeigt.: Rennenkampf mit zwei Sotnien Girin, in welchem
*»*, Ort hierauf aus Omosso eine Cavallerie-Abtheilung
Der Aufstand i» Südchiua. j beö Generals Knsschanowcki mit vier Schwadronen
Hougkoug, 20. October. (K. k. Corr.-Bur.), de» Primosi'schen Dragoner-Regiments, sowie eine
Aus Kanton wird gemeldet, dass sich der Auf-!D^E. ,^^S Tschita-Regimcnts und einer tranS-
stand gegen den Osfflufs zu ausbreite. Die! baikalnchen Kosaken-Bergbatterie einrückten. General
Einwohner von Tscheklung bezweifeln die Fähig-! Nennenkampf begab sich nnt seinem Detachement
keit der Militärbehörden, die Stadt und ihre Be-j ö^ö^u Mukven, um mit den Truppen aus Jukou
wohner zu schützen. Die Chineien sagen, die Auf-, zusammenzutreffen und nch mit ihnen zu ver-
standischen hätten beschlossen, am 23. October alle Einigen.
Missionen in Kwantung zu zerstören und alle christ- j
lichen Chinesen zu ermorden.> Die Cabinetskrise in Spanien.
**| Madrid, 21. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Berlin, 21. October. Wie das „Wolff'fche!General Azcaraga wurde von der Königin-
Bureau" aus Tientsin vom Gestrigen meldet, istjNegentin in Audienz empfangen. Man nimmt
der deutsche Gesandte v. Mumm nach Peking j an, dass er bei der Bildung des neuen
abgereist. iCabinetS auf große Schwierigkeiten stoßen
Petersburg, 21. October. (K.k.C.-B.) fG e-j werde. Dem „Heraldo" zufolge weigert sich Sil-
neralstabsbericht vom 20. d.M.) Am 4. d. uela, nicht nur die Ministerpräsidentschaft zu behal-
rückte ein Theil der Colonne des Generals Wolkow,! ten, sondern auch an der Spitze der conservativen
bestehend aus dem 15. Schützenregimente, einer Partei zu bleiben.
Halbbatterie Geschütze, einer halben Ssotnie Kosaken
unb einer Halbcompagnie Sappeure, von Schanhai-! Wien, 22S October. K. k. Corr.-Bur.) Der
twan nach Zintschou längs der Eisenbahnlinie vor. Kaiser kehrt Donnerstag aus Gödöllo nach Wien
Ihnen folgte das 16. Schützenregiment, das infolge zurück.
mangelhafter Transportmittel aufgehalten wurde. Wien, 22. October. (K. k. Corr.-Bur.) Bot­
schafter Freiherr v. S z ö g n e n y ist aus Csvor
hier einaelroffen.
Prag, 22. October. Nach hiesigen Blätter»
stimmen gibt der jungtschechische Abgeordnete Dr.
Engel in nächster Zeit die Memoiren seines
politischen Wirkens heraus. Diese sollen zahlreiche
Ueberraschungen bringen.
Ofen-Pest, 22. October. Die hiesigen Zeitun­
gen besprechen die im Justizausschusse erfolgte A n-
nahme deS Gesetzentwurfes über die
Einverleibung der Erklärung des
Erzherzogs Franz Ferdinand bei seiner
Vermählung. Man sieht der Erörterung dieser Ange­
legenheit in der Vollsitzung des Hauses mit großer
Spannung entgegen, weil die Unabhängiakeitsvartei
eine umfassende Action gegen diesen Gesetz­
entwurf plant.
Sport.
Wien» 22. October. Im Fußballwett«
kämpfe um die Meisterschaft standen sich gestern die
„Athletiker" und „Criketer" gegenüber. Erstere siegten
mit 19:3 Goals.
Prag» 22. October. Das gestrige Fußballmatch
des Deutschen Fußballclubs gegen die Berliner „Vic­
toria" blieb unentschieden mit 3 :3 Goals.
Leoben, 22. October. Heute nachts trat nach
heftigem Regen starker S ch n e e f a l l ein.
Leoben» 22. October. In der morgen stattfinden­
den Sitzung des Gemeinde-Ausschusses wird Gemeinde­
rath Krieger einen Antrag auf Einleitung von
Schritten gegen die Kohlentheuerung ein­
bringen.
Wien, 22. October. Die Wiener Polizei hat
vorgestern in der Leopoldstadt eine Spielbank
aufgehoben. In einem Kaffeehause auf dem
Volkartsplatze hatten sich oft 30—40 Personen an
verbotenen Spielen bctheillgt. Die Polizei ließ am
Sonnabend das Kaffeehaus umstellen, drang ein und
verhaftete ungefähr 19 Spieler. Zwei hatten die
Flucht ergriffen, wurden aber rechtzeitig wieder ein­
gebracht.
Badea bei Wien» 22. October. Gestern hat sich
hier der Pfarrer von Guten st ein vergiftet.
Die Ursache seiner That war die Furcht vor drohender
Strafe. Bekanntlich lag gegen den Pfarrer eine Anzeige
wegen einer Reihe von Sittlichkeitsverbrechen vor.
Prag» 22. October. Heute früh wurde im Käsern«
Hof in Theresiensladt der Infanterist K o l a r vom
21. Infanterie-Regiment hingerichtet. Er batte
im Mai dieses Jahres einen Mordanschlag wider
seinen Corporal vollführt, wobei er auch einen anderen
Soldaten t ö d t e t e.
Prag, 22. October. Wie „Radikalny Lisch" auS
P i s e k melden, unternahm gestern der M i t h ä f t«
ling Hülsners einen Fluchtversuch, waS
in der Stadt das Gerücht verbreitete, Hülsner sei ge­
flüchtet.
Trieft, 22. October. (K. k. Corr.-Bur.) Nach­
dem sich die Südbahn-Gesellschaft zu einer
weiteren Erhöhung der Accordlöhne bis zu
einem Gefammtaufwande von 100.000 Kronen per
Jahr bereit erklärt hatte, nahmen heute früh die
meisten Arbeiter und Verschieber der hiesigen Südbahn­
station die Arbeit wieder auf. Es arbeiten
wieder 500 Mann. Die zur Aushilfe herbeigezogenen
Arbeitskräfte wurden vorläufig hier belassen.
Brunn, 22. October. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
vormittags fand die feierliche Beeidigung des
Bürgermeisters Dr. August R. v. W i e s e r in An­
wesenheit der Gemeindevertrcter und zahlreicher Gäste
statt.
Oporto, 22. October. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
wurde in Gegenwart des Königspaares das Den k«
mal Heinrich des Seefahrers enthüllt.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrühtea bei „Ära»» TagblatteS"^
'it'icn, 22. October. (Vorbörse.)
Papierrente...
96.60
Länderbank...
405.50
Oest.Kronenrente
—.—
^Lombarden ...
107.—
Ung.Kronenrente
90.05
Staatsbahn..
644.—
Ung.Goldrente.
—.—
Alpine
415.50
Anglobank...
267.—
Türkenlose...
108.50
Bankverein...
458.—
Napoleons...
19.22
Oest.Creditactien 646.50
Elbethal ....
.
Brüxer ....
—.—
Reichsmark...
117.82
Ung. Creditactien 646.—
Slraßenb. lit. n
Haltung: Mangels Anregung gefchäftslos.
Neu-Uork» 20. October. Die Börse war anfangs
stramm, nahm dann einen noch festeren Verlauf und
war am Schlüsse stramm.— Wechsel auf London
482'/», Silber 63*/«.— Acticnumsatz 363.000
Stück.


[ 2023-06-29 10:47:57.479 - 19001022 - Seite 11 ]
Montag, 22. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Zu Nr. 293. 5
iiavkfV
19- 8»
Grazer Tagesbericht.
Jubel- und Jieyesftst im Allg.
deuischen Turnvereine.
Der Einladung zu dem Jubel« und Siegesfeste des
Allgemeinen deutschen Turnvereines folgte am letzten
Sonnabend eine große Zahl treuer Anhänger der
deutschen Turnsache, darunter besonders viele deutsche
Frauen und Mädchen. Der Festabend wurde mit dem
vom Grazer Symphonie-Orchester vorgetragenen Trauer­
marsch von Abt eingeleitet.
Der Sprechwart deS Vereines, Herr Baumeister
Hönigmann, begrüßte sodann die Erschienenen und
hieß besonders willkommen die anwesenden Jubilare des
Vereines, Kaufmann Rudolf F e r ch, und Rittmeister
R o s m a n n, die Mitglieder der Liedertafel der k. k.
Postbeamten in Graz, die Theilnehmerinnen der neu-
gegründeten Frauen- und Mädchenriege des Vereines,
die Abordnungen des Turnvereines beider Hochschulen,
des Turnvereines von Mureck, des Grazer Männer­
turnvereines, die Vertreter der Presse und die Sieger
des Vereines am 8. Gauturnfeste des Oftmark-Turn-
gaues in Wiener-Neustadt.
Nach der mit großem Beifalle aufgenommenen
Phantasie aus der Oper „Die Meistersinger von Nürn­
berg" von Richard Wagner überreichte Herr P r o m-
b e r g e r, der Sprechwatt Stellvertreter des Vereines,
den Jubilaren die Ehrenurkunde. Er erinnerte daran,
dass die Jubilare, die Herren Rechtsanwalt Dr. Mar
v. Arche r, Rudolf F e r ch, Rechtsanwalt Dr. Franz
Hiebler und ^Rittmeister Eugen Rosmann, im
Jahre 1875 als ausübende Mitglieder in den Verein
eintraten und durch eine Reihe von Jahren fleißig am
Turnboden erschienen waren. Als zunächst die Herren
Dr. Archer und Dr. Hiebler nicht mehr Gelegenheit
hatten, am Turnplätze thätig zu sein, blieben sie doch
wohl treue Mitglieder des Vereines, desgleichen Herr
Rittmeister Rosmann, der durch volle zwanzig Jahre
ausübendes Mitglied war. Herr Kaufmann F e r ch
habe bis rur Stunde als ausübendes Mitglied an den
Gerathen standgehalten und zähle z» den fleißigsten
Besuchern der Turnstunden. Der Verein danke den
Jubelmitglicdern für die treue Anhänglichkeit an ihn
und für die von den Jubilaren stets bethätigte Unter­
stützung der deutschen Turnsache. (Heilrufe.) Die Aus­
dauer der genannten Jubilare sei ein nachahmenswertes
Beispiel für die jüngeren Vereinsmitglieder. In diesem
feierlichen Augenblicke geloben aber auch die jüngeren
Mitglieder des Vereines, getreu dem Vorbilde der
Jubilare, im Sinne Jahns der deutschen Turnsache
treu zu bleiben. (Stürmische Sjiiliufe.'
Die den Jubilaren gewidnieten Ehrenurkunden sind
sehr hübsch kalligraphisch ausgestattet. Nach dem flotten
Walzer „Mein Lebenslauf ist stieb' und Lust" von
Josef Strauß spielte die Spörr-Kapelle infolge des
rauschenden Bei'alles als Zugabe den mit der „Wacht
am Rhein" auskiingenden „Siegesmarsch von Rezon-
ville". Die Anwesenren sangen am Schlufle den Text
des deutschen Trutzliedes mit. Eine hübsche Bereicherung
der Vortraesordnung bildeten die Chöre der Liedertafel
der k. k. Postbeamten in Graz. Unter der bewährten
Leitung des Sangmeisters Herrn Vincenz O r t n e r
wurden zuerst gesungen der prächtige Männerchor „Der
deutsche Sang" von I. E. Schmölzer und das rei­
zende slciriiche Volkslied „I bin jüngst verwichen",
Gedicht von Peter Rosegger, Tondichtung von Zehn-
graf. In einer späteren Abtheilung sangen die wackeren
Mitglieder der Liedertafel den heiteren Chor „Der
sakrische Bass" von Th. Koschat und den völkischen
Chor „Heil dir! Heil, mein Vaterland!" von I. E.
Schmölzer. Die vorlrcfllich geschulten Stimmen kamen
zur besten Wirkung. In wiederholtem lebhaften Beifalle
dankien die Zuhörer den Sängern und ihrem Chor-
meister für das Gebotene.
In einer herzlichen und begeisterten Ansprache ge­
dachte der Sprechwartstellvertreter Herr P ro m ber­
ge r hierauf der Sieger beim 8. Gauiurnreste des
Ostmartiurngaues in Wiener-Neustadt. Ihre Erfolge
beweisen, dass sie den Besuch der Turnstunden aus­
nützen, um sich in ernster strenger Arbeit zu üben und
zu lernen. Das Ostniarkgautarnfest in Wiener-Neustadt
sei von besonderer Bedeutung, weil es der Sammel­
punkt aller völkisch gesinnten Turnvereine Oesterreichs
war und weil es sich dabei zeiate, dass die überwie­
gende Mehrzahl der österreichischen Turnvereine auf
nationalem Boden stehen, (tzeilrufe.) Bei dem Um­
stand«, als zu diesem Gauturnfeste die besten Turner s stets größerwerdeundjetztschoneinen jährlichenllmsatzvon
Oesterreichs angemeldet wurden, seien die von Vereins« einer halben Million Kronen ausweise. Der Kaufspreis
mitgliedern errungenen Siege besonders ehrenvoll, des Hauses betrage 110.000 K. und die Anzahlung
Man müsie eben genau erwägen, was es heißt, unter s 30.000 K. Die jährliche Bedeckung für Verzinsung
solchen Derhältniflen erste Siege zu erringen. Redner und Amortisierung werde sich zusammensetzen aus den
theilte hierauf das Siegesergebnis, soweit es Vereins« Zinserträgnissen, den jährlichen Ueberschüsjen der bis-
mitglieder betrifft, mit: Im Sechskampse wurde tzerr herigen Genoffenschaftseinkünfte und endlich aus einer
Karl Braun erster Sieger mit 64 Punkten, Herr einzuführenden Jahresumlage von 2 K. für jedes Ge-
Max Halfter 5. Sieger mit 61 Punkten: Herr nofsenschaftsmitglied. Herr Schneider stellte namens
Gotllieb Stopper 9. Sieger mit 58 Punkten, Herr, des Ausschusses den Antrag, die bezeichnete Realität
Guido Bein 22. Sieger mit öl 8 /* Punkten und anzukaufen. Herr Plentner erklärte: „Wir armen
Herr Franz S ch reitter 25. Sieger mit51 Punkten. Greisler haben so nichts als Schulden und Elend und
Herr Otto Lütter blieb im volksthümlichen Drei- sollen uns auch noch in so große Schulden stürzen?
kämpfe erster Sieger mit 18 Punkten. Die gesammten Ich bin für die Ablehnung!" Diese Erklärung rief
Vereinsmitglieder zollen den Siegern ihre vollste An-! großen Beifall hervor. Auch Herr Bledy sprach unter
erkennung und danken ihnen für ihre Leistungen Beifall für die Ablehnung des Antrages. Mittlerweile
mit einem kräftigen „Gut Heil!". (Lebhafte Heilrufe.) hatte Herr Vollenhals den Vorsitz übernommen. Herr
Ein besonderes Verdienst der Genannten sei es, dass Fest meinte, es sei Gefahr vorhanden, dass die
sie nicht nur Sieger im Wetturnen, sondern auch Vor- i Realität an ein Industrieunternehmen verkauft werde
turner des Vereines find. Redner schloss mit der Bitt:,! und die Flaschenbier-Füllerei dann ausziehen müffe.
die Sieger mögen auch mit gleicher Begeisterung weiter (Rufe: „Soll nur verkauft werden!") Herr
wirken zu Nutz und Frommen der edlen Turnsache. I W a g u l a bemerkte, es sei eine Schande, wenn die
(Stürmische Heilrufe.) j Mitglieder nicht 2 K. für die Gründung eines eigenen
Allgemeine Bewunderung erregten die großartigen( Heims erlegen wollen. Es könnten später höchstens
Uebungen am Barren, ausgeführt unter der Leitung 4 K. verlangt werden. (Rufe: „Aha! Schluss!") Herr
des Turnlehrers Herrn H a l f t e r von der Vorturner« W o s i tz k y wünschte, dass die Frage der Umlage mit
schaft. Die gewandten Turner bewältigten die schwie- j einem Hausankaufe nicht verquickt werden soll und stellte
rigsten turnerischen Vorführungen mit staunenswerter! an den Vorsitzenden mehrere Fragen wegen Steuer-
Kraft, Geschicklichkeit und Eleganz und hatten für die 1 freiheit des Hauses u. dergl. Heiterkeit erregten die
beifälligste Anerkennung zu danken. Da? Grazer Sym- Worte des Herrn Plentner: „Mit den Umlagen
phonie-Lrchester erfreute die Versammelten noch mit kommen nur 1000 K. herein; 6000 K. werden aber
einer Reihe gediegener Musikvorträge und sah sich in« nach dem Ankaufe des Hauses jährlich gebraucht! Wird
! folge lebhaften Beifalles zu vielen Zugaben genöthigt, die fehlenden 5000 K. der Herr Wagula hergeben?
________: Die Vorstehung soll versichern, dass nie mehr als 2 K.
2-2- Oktober. Umlage verlangt werden." Herr V o l l e n h a l s er«
! (Todesfall.) Heute ftüh ist hier der Lohnwagen- klärte, dass das Haus nicht mehr steuerftei sei, weil es
besitzer Herr Theodor Schober im 43. Lebensjahre schon 15 Jahre bestehe. (Rufe: „O je!") Herr
gestorben. Vollenhals: „Da gibt es kein ,O je!'. Die Ge-
Gabelsberger-Stenogra-' noffenschaft zählt heute 1048 Mitglieder und ich habe
am 20. d. stattgefundenen nur 600 Umlagebeiträge gerechnet." Der Antrag des
Stenographenvereines wurde Herrn Schneider auf Ankauf der genannten Realität
wurde unter großem Beifalle mft überwiegender Mehr­
heit abgelehnt. Herr Bledy erinnerte dann
daran, dass der Genoffenschaftsausschuss auf den Ein­
ladungen zu der letzten Versammlung die Bemerkung gemacht
habe, das Fernbleiben von der Versammlung könne nur
durch ein ärztliches Zeugnis entschuldigt werden. Redner
beantragte, der Ausschuss werde verhalten, in Zukunft
lSteiermärkifcher
phenvereiu.) In der
Monatsversammlung des
1 einstimmig beschlossen, das vierzigjährige Vereinsjubi­
läum am 2. December d. I. in feierlicher Weise zu
begehen. Die Feier wird an dem genannten Tage—
einem Sonntag— aus einer festlichen Vormittags-
! versammlung und abends aus einer geselligen Zusammen­
kunft mit musikalischen und declamatorischen Vortrügen
bestehen.
(Odilieu-Blindenanstalt.) Zur Feier des 70. Ge- derartige Verfügungen zu Unterlasten. Herr Vollen-
burts- und Namensfestes des Kaisers wird Freitag den hals entgegnete dem Antragsteller, dass der Ausschuss
26. v. in der Odilien-Blindenanstalt (Leonhardstraße zu einer solchen Verfügung satzungsgemäß berechtigt sei.
Nr. 110 und 112> das Liederspiel „Hoch Oesterreich"^ Als Herr Bledy noch einmal sprechen wollte, wurde
von Sidonie Purfchke, Musik von G. Schweninger,! ihm zugerufen: „Schluss, .... halten! Geh' nur
aufgeführt. Besondere Einladungen werden nicht aus- obi!" Herr Bledy verzichtete deshalb auf das Wort.
gegeben die Mitglieder des Odilien-Vereines, Wohl- Sein Antrag wurde auch einstimmig abgelehnt. Dann
thäter und Freunde der Anstalt find willkommen, gab Herr Schneider dem Wunsche Ausdruck, es
Sonntag wird das Liederspiel nochmals wiederholt, möge auf die Tagesordnung der nächsten Versammlung
Beginn jedesmal um 5 Uhr.
(Das zweite Promenade«Concert.)
Das
die Ausscheidung verschiedener Branchen aus der Ge-
noffenschaft gesetzt werden, damit sich die Spezerei- und
Grazer Symphonie-Orchester, das gestern nachmittags Gemijchtwarcnhändler und die verwandten Gewerbe
von 4 bis 6 Uhr im landschaftlichen Rittersaale statt« doch ein Haus kaufen können. (Heiterkeit.) Herr
fand, erfteute sich trotz— oder vielleicht wegen der Vollenhals erklärte, diesen Wunsch der Genosten­
regnerischen Witterung eines über Ermatten guten Be-! schaftsvorstehung vorlegen zu wollen. Herr Schneider
suches. Die Vorankündigung dazu verhieß ein W a gner-> bemerkte noch, er werde für die Genoffenschaft nicht
Concert, was die Vottragsordnung wenigstens in! mehr die halben Nächte opfern und den Hausmeister
ihrem ersten Theile auch hielt. Eine Reihe von Stücken! zahlen. (Heiterkeit.) Damit wurde die Versammlung ge-
aus den unvergänglichen dramatischen Tondichtungen> schloffen.
des Meisters fand unter Herrn Director Spörrs! (Verein für Armenpflege und Wohlthätig-
Leitung eine recht befttedigende Wiedergabe und der feit in Graz» Mehlplatz Nr. 1.) Dem Vereine
stets den Leistungen des wackeren Orchesters gezollte haben aus Anlass des Allerseelentages ge-
Beifall floss auch gestern reichlich. Einer besonders spendet: A. S. 4 Kr., Frau Marie Jaußner 10 Kr.,
günsttgen Aufnahme erfteute sich die voll gelungene! Frau Josefine Czech 2 Kr. und Frau Joseflne
Wiedergabe der Einleitung zum dritten Acte und
Brautchor aus „Lohengrin", sowie die „Rienzi"-Ouver-
ture. Bei Siegftieds Schmiedeliedern vermisste man die
Joffek 5 Kr.
(Der holländische Taschenspieler.) Herr E.
Chambly gab vorgestern abends im Saale der Gast-
harmonischen Hammerschläge, die unbedingt dazu' wirtschaft „Zum wilden Mann" eine Vorstellung und
gehören, wenn diese herrliche Stelle aus „Siegfticd" 1 erzielte mit seinen überraschenden Vorführungen reichen
nicht an Wirkung bedeutend einbüßen soll. Tristans Beifall. Die mit außerordentlicher Geschicklichkeit und
Vision aus der Oper „Tristan und Isolde" schien> Geschwindigkeit ausgefühtten „Verschwindkünste", die
gestern etwas zu hoch gerachen. Der zweite Thell der i feffelnden Kattenkünste und spitttistischen Vorführungen
Vortragsordnung enthielt Weisen der leicht geschürzten 1 erregten selbst bei solchen, die schon Aehnliches gesehen,
Muse. s.| gerechtferiigtes Erstaunen. Die Att und Weise, wie der
(Die Genoffenschaft der Spezerei« «nd Ge» s holländische Hofkünstler Herr E. Chambly seiner Auf«
mischtwarenhändler) hielt gestern nachmittags in gäbe gerecht wird, ist ebenso geschickt als festelnd und
der Gastwirtschaft „Zum Sandwitt" eine außerordent- unterhaltend zugleich.
liche Hauptversammlung ab. Der Vorstand Herr (Opern- und Schauspielschule Mayr-Pey-
Vollenhals erstattete den Bericht über die Vor- rimsky.) Der vorgestrige Vortragsabend brachte eine
arbeiten, betreffend den Ankauf eines Genostenschafts- Wiederholung der Offenbach'schen einactigen Oper
Hauses. Er betonte, dass die Vorstehung nach dem Be- i „Monsieur und Madame Tenis" mit dem Lustspiele
schlusse einer früberen Genossenschaftsversammlung zum- von Schlesinger „Ein Gastspiel" und die Poste „Die
Ankaufe eines Hauses Umschau gehalten und eines 73 Kreuzer des Herrn Stutzelberger" von Homburg.
Realität gefunden habe, die sich für ein Genossen- 1 Die Ovcr fand unter der sicheren Leitung des Herrn
schastshaus eigne. Es sei dies das Haus Nr. 16 in Faißt-Sedelmayr durch die Damen Schmitt,
der Keplerstraße, in dem sich derzeit die genossenschaft- v. H y r t l, M e l l i n i, Herrn W a n e k und den
liche Flaschenbier-siüllerel befinde. Dorthin könnte auch Chor wieder eine sehr gelungene Aufführung. Neu war
der kauftnännische Einkaussverein vettegt werden, der Fräulein v. Hyrtl als Nanetle. Ihre große Stimm«


[ 2023-06-29 10:47:57.479 - 19001022 - Seite 12 ]
6 Zu Nr. 293. 10. Zahrg. Grazer Tagblatt
Montag 22. Oktober 1S0V
und ihr Spiel ürrro-ifon sie auf die serieuse Oper, bei
der sie des Eric es .iiet sein kann, wenn sie erst den
merkbaren u- gav s? en Aecent ihrer Aussprache abgelegt
hat. Aucb va^ruiüipiel von Schlesinger war vor kurzem
gegeben ivoiöer; in denselben gri J ncte sieb wieder
Herr L u k a aus neben den braven Leistungen des
Fräuleins Nowotny und des Herrn S ch u st e r.
Herr Knarr spielte den humoristischen Vater mit
Routine, aber mit zu viel tragischem Pathos. Eine
flotte Darstellung fand die den Abend beschließende
alte Posse. Fräulein W e n a l d i bringt für das naive
Fach die eifaiderlichen Eigenschaften mit: sie ist hübsch
und munter, hat ein angenehmes Organ und machte
ihre Sache für das ersienial ganz gut. Desgleichen die
Debütanten Herr Hohenfcld, welcher auch im vor­
hergehenden Stücke Zufriedenstellend war, und Herr
Kleiner. Sehr gut waren Fräulein B e r g e r,
Fräulein Nowotny und .Herr Schuster. Herr
K n o r r hatte die Lacher auf seiner Seite, obwohl er
des Guten zu viel that. Ein zahlreiches distinguiertes
Publicum wohnte der Vorstellung bei und spendete
lebhaften Beifall.
sGcistesgestört.) Gestern nachmittags wurde ein
Liqueurfabrikant in der Dominicanergasse irrsinnig und
musste nach Anlegung der Zwangsjacke mit dem
Rettungswagen auf die Beobachtungsanstalt gebracht
werden.
+
7341 NO schwach
732*4 0
730-8 0
trübe
Regen
Tl/favhtfVfi* Hotel und Restaurant
^ItdlUUiy d. y% „Zur alten Bierquelle“.
Ich r'mpsebie für das L- T. reisende Publicmn me«n im Eenrrum der
ctJbt P^-igasse schön gehgern-v Hotel. beste uub riQ.gssc 't..ur?.kion und
^rübftäcffturc, von hold 7 Üdr fräd ana>f. ngen! bestes Götzcr Märzen»
und PUsnerbier Natnrweine. schöne- '^aiingierzimmer v n r.
aufro t-el'knde reise. Schöner ^astgareen, Äci anda» Epeise«
saal, Clubzimmce,sevar. Speisezimmer, .xur Hoch;erren u. Diner-
in u. nutzer dem Hause wird bcsieno gl.'c>rar. -- k.>2 -die er t iedem Zug.
2233h Üchtungiootift H. Worhonig» Besttzer.
Hygiene und Lchönyeit des Haarest
sowie zur Veriueidung von Kahlfieit u. Schuppen» c
bildung ist das Beste vas vom wifienlchastlichen 'Breis- i
geeichte für Hygiene prämiierte hygienische Toilcue-Wasier,
„China Shampooin;“ und das hygienisch« s
„!.atiolin*IIaar[ett“ von Alexander j
n ;tkowic, Graz, Iluuenstrasie 10, „Ceiterr. t
Hof".— Beschreibung aralis und srauco. »r-l^
Spitzwegerich-Saft.
Er wirkt besänftigend, hustenstillend, reizmildernd» schleim­
lösend, die Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. Preis: 1 Flasche mtt Gebrauchsanweisung
80 kr.— 1 Krone und 60 Heller. Erhältlich: 207—1
Landächafts-Apotftekii, Graz, Sackstrasse 4.
Wochenurarkts-Ureise
tn Marburg am 20. October 1900.
Gattung
M ab
und
Gewicht
>
Mittel'
Turch-
schlNttK-
III >i -Ä
Gattung
M a ß
und
Gewicht
lOttttel.-
Turcb»
schntttS
h
h|
^ beizen ....
xrivl
16
60
•tuner, irisch.
sniozr.
1
»•
i ^corn
1 t
40
Topien-ttaje
60]
Äcrlle ....
13
10
«iiet
6 Ltück
40 I
Haler
13
Rindfleisch...
Äilogn
1
36|
ituturuö ....
14
60
Kalbfleisch...
1
28
, Hm'e
14
Lchwemeflersch,
‘ Halden ....
14
lUNg ....
1
40|
Erdapfel...
4
40
Baumöl....
8*
, sflsolen ....
Kilogn
24
^ipöo! ....
88 1
Zinsen ....
72
Glablerzen..
96!
1 tLrvjen ....
52
Stiit, ordinäre
64
Hirsedrein...
Liier
26
Brantwem..
Liier
1
60
Weigengrieß..
Lilogr,
32
Bier
40
R-iS
64
Lseincssig...
32
.gucker ....
»2
MU'n>->»'l'ch für d«,
3 »ief Sueli. Druck uud Verlag der Deutsche» VereiuS-Druckerei uud »OerlaaSauitalt Graa.

