
[ 2023-06-29 10:48:50.812 - 19000415 - Seite 1 ]
Ii
eHonntag den 15. Zpril 1900 H
«Jür das Pensions-Institut dieses zboftheaters H
Bei aufgehobenem Abonnement. H
cgiannhäuser EIR
und der Hängerkirieg auf der gsartburg .-
JIEEHEWEIEE
H r.
Romantische Oper in drei Akten von Richard Wagner. H
Hermann, Landgraf von Thüringen....... Hr Grengg. JE.
Tannhäuser,... Hr. Wintelmann. IJ
Zokgam vondEschVenbakh d... Hr. Zeichkuann LH
a er von er oge wei e,..».... Hr.! aea.-
M Biterolf,- Rlttel Und Sangel... Hr. Stehmann xkäi
- Heinrich der Schreiber,... Hr. Preuß. »s-!
Reinmar von Zweter,... Hr. Marian. EI
Elisabeth, Nichte des Landgrafen Fr. Sedlmair. LIII
Venus..........· Frl. v. Mildcnbnrg. EI
Ein junger Hirt.....·.... Frl. Kusmitsch z—
Erstek sp......·.. Pf ZJPThann Eä
wei er......... r.- assanetz. HL
ritter Edelkmbe......... Fa. Eisen xxfj
Vierter. Frl. Löbl. M
Thüringische Grafen. Ritter und Edelleute. Edelfrauen. Pagen. Gefolge. Aeltere und jüngcre Pilger. Lljl
Sirenen. Najaden. Nymphen. Bacchantinnen. Lm
Ort der Handlung: Thüringen.— Zeit: Anfang des dreizehnten Jahrhunderts.
Die Dekorationen von den k. k. Hoftheatermalern C. Brioschi, H. Burghart und J. Kantsky. kl
Kostüme nach Zeichnungen von Franz Gaul. F
- Während der anertnre tileilsen die eHnalthfusen gefthlosfem U B
Der freie Eintritt ift hente ohne Ausnahme aufgehoben. LM
Der Beginn der Vorstellung sowie jedes Aktes wird durch ein Glockenzeichen bekanntgegeben. Clsl
YbendlmsfenØrössnnng gegen halli 7 Ylhxu Ynfang 7 Uhr. Gndr gegen hatli 11 Yhtn im
Montag den 16. Nachmittags halb 2 Uhr. Bei: Dienstag den 17. Es war einmal... EI
aufgehobenem Abonnement und Mittwoch den 18. Die lustigen Weiber von Windsor.
zn ermäßigten Preisen. Wiener Hiera11f:Covpelia. II
Walzer. Hierauf: Die Pnppenfee. Donnerstag den 19· Die Königin von Saba. irl
Zum Schluß: Sonne und Erde. Freitag den 20. Oolanthe Hierauf: Die rothen I
Abends 7 Uhr: Die verkanfte; chuhe. km
Braut. Samstag den Li. Lohengrin.—
Sonntag den 22. Nachmittags halb-L Uhr: Veranstaltet von dein PensionsiJnstitntediesesHoftheaters Bei anfgehobenein H
Abonnement und zu ermäßigten Preisen. Hänsel und Gretel Vieraui: Das Buckelhans ain Bergl. H
Abends 7 Uhr: Mignon. HI
WJJI -.J—-LJ
H E E s-
Falls eine angekündigte Vorstellung abgeändert werden sollte, kann von den für dieselbe gelösten Karten auch znr Ersatz-
vorstellung Gebrauch gemacht, oder der dafür entrichtete Betrag, jedoch spätestens am Tage dcr Vorstellung von
halb 9 Uhr Friih bis 1 uhr Mittags und von 2 Uhr Nachmittags bis 5 Uhr Abends an der Tagegkassa odcr
von 6 Uhr Abends an der Abendkassa zurückverlangt werden.
-- ——— --—-- ---- »F ir
Zn Hedcr itn Repertoire angekündigikn Vorstellung erfolgt Tass votshek bis 1 Uhk Nach Fjs
mittagö die Ausgabe der Stammfitzez nm 2 Uhr Nachmittags (Tags vorher) beginnt der allgemeim EI
Verkauf von Logen nnd Sitzen. J
« U
Mcrcrcggcrccccrcrc cccrrccccccccccxszss
K· I· OMIDMIUL Dluh I» M ll
Ha

