
[ 2023-06-29 10:51:25.401 - 19001106 - Seite 1 ]
Ei. »- FHOF Gperntheateu
EIH HHHHJJHLT tEJHHFLJ cjl Yf: WWHO
i Yiengtag den 6. Ylovemlier 1900.
206. Vorstellung im Jahres-Monument.
Cavallerja Rustieana.
Gicikianifche YauernehreJ
Oper in einem Aufzuge nach dem gleichnamigen Volksstück von G. Berga, G. Targioni-Tozzeti
- und G. Menchi.
Nach der deutschen Bearbeitung von O. Berggruen, für das k. k. Hosoberntheater eingerichtet.
Musik von Piotro Muse-Mi.
Santuzza, eine junge Bäuerin Fr. Sedlmair. Alsio, ein Fuhrmann... Hr Ritter.
Turriddu, ein junger Bauer. Hr Paeal. Lola, seine Frau.... Fr. Forster.
Lucia, seine Mutter... Fr. Kaulich Landleute, Kinder.
Ort der Handlung: Ein sieilianisches Dorf.
Kostüme nach Zeichnungen von Frz. Gaul.— Die neue Dekoration von Anton Brioschi, k. k.Hoftheater1naler.
Das Textbuch ist an der Kasse für 80 Heller zu haben.-
, Ei
Der Bajazzo.
Drama in 2 Akten und einem Prolog. Dichtung und Musik von R. L e o n e a v al l o.
Deutsch von Ludwig H artmann.
Canio, Haupt einer Dorfkomödiantentrupve Z Bajazzo.. Hr. Schrödter.
Nedda, sein Weib IZ Colombine.. Fr. Gutheil-Schoder.
Tonio, Komödiant Z Taddeo.. Hr Demuth.
,Beppo, Komödiant- Ss Harlequin.. Hr. Preuß.
Sylvio, ein junger Bauer.. Hr NeidL
EDEDHHHHEEHEHEEDF
DH
Bauern, Bäuerinnen, Knaben 2e. 2e..
Zeit und Ort der wahren Begebenheit: Bei Montalto in Calabrien am 15. August 1865.
Der Beginn der Vorstellung sowie jedes Akteg wird durch ein Glockenzeichen bekanntgegeben.
ZlbendhnifensGrZssnnng gegen halb 7 Zlhn anaug 7 Uhr-. Ende mn hnlb 10 Ilhn
Mittwoch den 7. Aida·» s Sonntag den ll. Bei anfgehobenein Abonnement.
Donnerstag den s. Das Glöckchen des Eremiten. Fiir das Pensions-Institut dieses
Freitag den 9. Der Troubadour. Hoftheaters.DieMeistersinger von
Samstag den 10. Excelsior. (Anfang halb 8 Uhr-) Nürnberg. sAnsang halb 7Uhr.)
Falls eine angekiindigte Vorstellung abgeändert werden sollte, tann von oen siir dieselbe gelösten Karten anch zur Ersatz-
vorstellung Gebrauch gemacht, oder der dasiir entrichtete Betrag, jedoch spiitcflcns am Tagc dcr Vorstellung von
halb 9 Uhr Früh bis 1 Uhr Mittags und von 2 Uhr Nachmittags bis 5 Uhr chudeg an der Tageskassa oder
von 6 Uhr Abends an der Abendkassa zuriickverlangt werden-
Ytnmmsitzsijuiethe 190l.
Die Anweisungen auf Stqmnifith in den Hostheatern werden siir das Jahr lkiul nur in sehr beschriintter
Anzahl ausgegeben. Dte Jahresuuethe sür einen Stamnisitz an geraden oder ungeraden Tagen wird betragen:
Parquet 1. Reihe........... 200 I( Parterre 1. Reihe........... HU l(
......... 150 K Barterre L. bis letzte Reihe........ tjn l(
Parquet 6.— 9· Reihe iin Hof-Operntheater.. 120 K lll. und IV. Galerie 1. Reihe....... 60 l(
Parquet 6.—10. Reih-: im Hof-Burgtheater.. 120 l( Ill. und IV. Galerie L. bis— letzte Reihe... lU l(
Parquet 10., beziehungsweise 11. bis letzte Reihe 100 K
.,- Diese Miethpreise gelten gleichmäßig siir beide Hoftljeater. sowohl siir das Hof-Burg-, wie fiir dag
Oof-Operntheater.»·
Das Be ugsrecht auf Stannnsisze haben die Mtether bis 11 Uhr Vormittags des vorhergehenden Tage-s
(gegen bisher 1 llhr Nachmittags-) auszuüben«,
Schtiftliche Anmelduugeu auf dce Illiiethe von Statninsitzen zu den angegebenen Bedingungen sind
unter genauer Angabe der Adresse und der gewiinschten Sitz-Kategorie bis längstens 15. November d. J. bei der Kasse
der k. k. Hostheater (l., Hos-Operntheater-Gebäude) etnzubringein Anmeldmigen, welche erst einlangen, wenu die auszugebende
Zahl von Stammsitzen erschöpft ist, können keme Berücksichtigung finden.
. Die in den Vorjahren üblichen Ansra en an die bisheri en Miether, ob dieselben auch fiir das künftige M
Jahr ihre Stammsitze beizubehalten wünschen, entallen, vtelniehr be teht die Einladung znr Miethe lediglich in der F
ossentlichen Verlautbarung." Läl
Parquet 2.— 5. Reihe
HHEHHWED
FWHHHHHHHH Itjljt
jl
H
H
JHLEI
DPW ccccccccc ccccccccccclccc«cfc«.
II.

