
[ 2023-06-29 10:33:30.783 - 19001219 - Seite 1 ]
FL FL Hof- I« Gperniheaten
ÆWW ·" HHHHHHEicgkt HHEJWH
Lksl
xmttwottj den 19. yexember 1900.
247. Vorstellung im JahregsAbonnemenr
Luoia von Lammermoor.
Oper in drei Akten, nach dem Jtalienischen des Salvalorc Cammarano, von Ltt Musik von Tonizeili.
Heinrich Asthon, unrechtmäßiger Besitzer der Güter der Ravenswood Hr NcidL
Lueia, dessen Schwester........ Fr. Saville.
Edgardo Ravenswood........ Hr. PaeaL
Lord Arthur Bucklav.......· Hr. Preuß.
Raimund Bidebent, Csrzieher und Vertrauter «Lueia’s... Hr. Stehmaun
Aliee, Lueia’s Gesellschafterin....... Frl Kusmitsch
Normann, Anführer der Krieger aus Ravenswood..- HI Schkttellhclms
Ritter nnd Damen. Pagen. Krieger. Jäger und Knechte in Ravenswood
Die Handlung spielt auf Ravenswood
vergissmeinnioht.
Tanzmärchen in einem Akt (3 Bildern) von H. Regel und Otto Thieme. Mnsit von Richard Goldbekger.
»».... Fri. Graselli.
Prinz Waldmeister...... FsrL Kohler. Maiglöckchen, Dirigentin einer Damen--·
Maja, ein Veilchcn...... FrL Sironi. kapelle·........ Fri. Kranke
Stiefmütterchen....... Fr. Pagliero Schachtelhalm, Festordner.... dr. Raimund.
Rittersporn, Oberst a. D.... Hr. Rathner F. Ceremonienmeister...... His. Rumpel-
Zoäsrsssxxe BMHFUEYHHU«: «' s stzsrlikå Blumen des Feldes und der Wiese, der Seen und Berge.
Dr. aniillenthee ·- .·..·. Hr.van Hamme. Spielt in einem Wundergarteii mit angrenzendem
Mohnblüthe, dessen Gehtlfin... FrL Braun. Märchensee.
Yorleomtnende Giinze nnd Gruppirungem
1. Liebeswcrbem·· 10. Einzngsmarseh: Frl Sironi, Schleinzer, Kohlen
a) Polka: Frl. Sironi und Kohlen Graselli, Fr. Pagliero,. die Herren oan Hamme,
b) Råverim Fri. Sironi.- Rathner F., Zulka, Raimund, Rumpel und das
. Die Wasscrrosem FrL Schleiuzer und das Balleteorps. Balleteorps.·—
.Die Klatschroscm Fri. Graselli nnd das Ballet- 11. Das vtetblattrigc Klecblam Fil. Konnert, Seel,
corps..- Peterka und Spuller.»
Dte Gänscbliimehenx Die Cleomnen« 12. Tanz der Hoch citctnadchem Das Balletcorps.
. NachtsehattcwWalzcrt Fri. Sirom und das Ballet- 13. Schnhvlattlerx lpenrose:Fvl.Wopalens-ki.Edelweisi:
corps.« ZrL Schießwald. Enziaiu FrLPellar und Erich.
. Liebesorakcl: FrL Erich. 14. ochzeitstanz: Fri. Sironi, die Solistinnen, die
. Glockcnpolka: FrL Krau«ß, Gerthofeiq Kramer, Koryp äen und das gesainmte Balletcorps.
Sehreitter, Mattersdorfer, Weigang, Berger O. 15. Die lumenuhri Die Elevinnen.
. Schlummertanz: Frl. Braun E. 16. Vergißmeinnichu Frl. Schleinzer, das Balletcorps
. Die Sonuenblmnkm Das Balletcorps. und die Elevinnen.
viotoria regia..... FrLSchleinzen Frau Klatschrose.
cooo srm otgd Oozo
Der Beginn der Vorstellung sowie jedes Aktes wird durch ein Glockenzeichen bekanntgegeben.
Zbendlmssewckrösfnnng gegen tinlb 7 schr. ancmg 7 Illus. Gnde gegen halb ll Zlhr.
Donnerstag den 20. Siegfried.
»»«» j Sonntag den 23. Bei ausgehobenem Abonnement.
Freitag den 21. Wiener Walzer. Hierauf: Die s Für das Pensions-Institut dieses
Puppensee. Zum Schluß: Sonne s tdoftheaters. Götterdäinmerung
und Erde. l Montag den 24. Geschlossen.
Samstag den 22. Bei aufgebobenem Abonnement
Für das Pensions-Institut dieses l
Hoftheaters. Die Fledermaus.«
Falls eine angekündigte Vorstellung abgeändert werden sollte, kann von den für dieselbe gelösten Karten auch zur Ersatz-
vorstellung Gebrauch gemacht, oder der dasur entrichtet-e Betrag, jedoch spätestens am Tage dcr Vorstellung von
halb 9 Uhr Fruh bis l Uhr Mittags und von 2 Uhr Nachmittags bis 5 Uhr Abends, an der Tageskassa oder
von 6 Uhr Abends an der Abendkasfa zurückverlangi werden-
Diese Bestimmung gilt nur bis 31. Dezember d. J.; vom 1. Jänner 1901 an tritt ein neuer Modus in Wirksamkeit-
ÆMWWHEÆEEEMEHWHHWI
I. k. postbeatec-Druckerei, Witte. l» Isollieilo II.

