
[ 2023-06-29 10:33:31.146 - 19001118 - Seite 1 ]
Yonntag den 18. Ylonember 1900.
217. Vorstellung tm Jahres-Abonnement.
Yie Heicige lgtcisabeth
Szenis ch dargestellt in vier Bildern, einem Vor- und einem NachspieL
Text von Otto Roquette. Musik von Franz Liszt.
Personen des Vorspieles:
Hermann, Landgraf von Thüringen....... Hr Grengg.
Sophie, dessen Gemahlin......... Fr. Hilgermann
Ludwig, beider Sohn... Frl. v. Thann.
Elisabeth, dessen Braut, Tochter des Königs Andreas Il von Ungarn.. Johanna Ledl
Ein ungarischer Magnat... Hr Demutl).
Personen der vier Bilder und des Nachspieles:
Kaiser Friedrich lL....... Hr anvel
Sophie, verwitwete Landgräfin von Thüringen...... Fr. Hilgermann
Ludwig, Landgraf von Thüringen........ Hr Neidl
Elisabeth, dessen Gemahlin........
Der Seneschall des Landgrafen. Hr Stehmanu
Magnaten, Hofherren, Hofdamen, nngarischc und deutsche Bischöfe, Kreuzritter, Wasfenknechte, Edelknaben,
Diener, Unterthanen des Landgrafcn, Jäger, Biirger Bürgerinnen, Bettler, Engcl
Ort der Handlung:1. Ankunft dcr Elisabcth iu Wartbnrg (Jm Wartburgsaal) 2 Das Rosenwnndek.
(Jm Thal der Wartburg) 3. Dcr Abschied. (Jm Burghofe der Wartburg.) 4. Dic Vcktrcibnng der
Elisabeth. (Jn der Kemnate.) 5 Elisabeths Hinscheiden (Jm Walde bei Marburg.) 6. Bestattnng der
heiligen Elisalseth. (Die Kirche zu Marburg.)
Die neuen Dekorationen vom k k. Hostheatermaler Anton Brioschi.
Die neuen Kostüme nach den Schwind’sche andgemälden auf der Wartburg von Frz. Gaul.
Textbücher sind an der Kassa fiir 80 Heller zu haben.
,- »Elisabeth« Fr. Agnes Denis-Stavenhagen, großh weimar’sche Kammcrsängerin, als Gast.
I— Mährend deø Yarkpieleg hteiheu die Znalthåren geschlossen. "-
Der freie Eintritt ift hente ohne Ausnahme aufgehoben.
Der Beginn der Vorstellung sowie jedes Aktes wird durch ein Glockenzeichen bekanntgegeben.
glliendlmssewcßrösfnnng gegen halli 7 Eiche-. anang 7 xlhru Gnde gegen halb 10 Uhr.
Montag den 19. Der Bundschuh Hierauf: Die Samstag den 24. Wiener Walzer. Hierauf: Die
rothen Schuhe. Puppensee Zum Schluß: Sonne
Dienstag den 20. Rigoletto» und Erde.
Mittwoch den 21. Tannhänser. I Sonntag den Lö. Mittags 1 Uhr. Veranstaltet von
Donnerstag den 22. Der Bundschnh Hierauf: Der dem Pensions-Institute dieses
Bajazzo. Zum Schluß: Harl equin Hostheaters Bei auigehobenem
als Elektriker. Abonnement. Die Fledermaus.
Freitag den 23. Werther Abends 7 Uhr: Die Zaubersiötr.
Falls eine angekiindigte Vorstellung abgcändcrtwerden sollte tann von dcn siir dieselbe qelösten Karten ancb znr Ersatz
Vorstellnng Gebranch gemacht, oder dcr dafür enkrichteie Benaa jedoch spiitcstcns am Tage dcr Vorstellung von
halb 9 Uhr Friih bis I Uhr Mittags und von 2 lihr Nachmittags vis 5Ul1r Abcnds, an der Tageskassa oder
vou 6 Uhr Abends an de: Abendtassa zuriickverlangt werden-
HEETFDOTHHHHEHEK IEDTHEEHH
c-«MWMHHEEEMEMEEEEEMEEEBMHEc
c. k HoftheateriDmckerei, Wien. l.. Wollieile U.
Ll
ltjl
ig

