
[ 2023-06-29 10:33:31.450 - 19001008 - Seite 1 ]
Dperntljeaterx
HBEHIEHHHHHHEHEBHG
ztlantag den 8. Olttaber 1900.
178. Vorstellung im Jal)1«es-Abonuc1ucut.
Der Ring deS Nibelungen.—
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend.
Das Rhemgocå
V.
Wotau,....... er Fralusiinr
Douncr,».......·. Steuuaun
Gotter «. Winkelmann
.»: Schrödter.
.. Ritter.
»: Breuer.
-......... Grengg.
afnetsi Rlesen........« «. v. Reicheuberg
"" cka, Sedlniair.
c7freia,- Göttinnen Fr. Forster.
da,« Frl Walketr
Wo linde,...... Fr. Elizza
We gunde,; Rheintöchter...... Frl Pohluer.
Floßhilde,.... Frl. Kusuiitfin
J Nibelungen ··
IJJJJMHHHEHHAJJHHH
Nibeluugen
gichaupkäße der Handcuukp
l. Jn der Tiefe des Rheines. (1. Seener
2. Freie Gegend auf Bergeshöhem ain Rhein gclegen Jm Hintergrunde ,,Walhalla«. (»3. und 4. Stein-J
Z. Die unterirdischen Klüfte Nibelheims. (3. Scene.)
Die neue Dekoration der l. Sceue vom Hoftheatermaler H. Burgkmcy jene det 2.·Sceuc voni Hoftheateruialer A. Brioschi.
Die Maschinerieu ooui Biihnenanspektor Julius Rudolph.— Kojtünic und Requifiten nach Zeichnunaen vou Franz Gaul.
t Yuälsrend der ganzen Yarftellnng bleiben dke Zaaltliüren geschlossen. «-
Dcr freie Eintritt ift ohne Ausnahme aufgehoben.
ji JJJL
Der Beginn der Vorstellung wird durch eiu Glockenzeichen bekanntgegeben.
ZbendlmssensØrsssnnng gegen tjalli 7 Iclna anang 7 Illus. Gnde gegen halb 10 Illus.
Dienstag den Z). Die Walküre. Freitag den 12. Wiener Walzerc Hierauf: Die
Mittwoch den 10. Oosi san tunc-» Pnppenfee Zuiu Schluß: Eonue
Donnerstag den Il. Siegfried und Erde.
Samstag deu H· Gosj fnn Ritte-
Sonntag den 1il. Götterdäinuiernng.
JHLILIL
Hjl
JJ
jl
Falls eine angekündigte Vorstellung abgeändert worden sollte, kann von den fiir dieselbe gelösten Karten auch zur Erfah-
vorstelluna Gebrauch gemacht, oder der dafür eutrichtete Betrag, jedoch spätestens am Tagc dcr Vorftcltnng von
halb 9 Uhr Früh bcs 1 Uhr Mittags nnd von 2 Uhr Nachmittags bis 5 Uhr Abendst, au der Tageskassa oder
von 6 Uhr Abends an der Abendkassa zuriickverlauat werden«
le
Zu iedcr im Repertoire angekiindigten Vorstellung erfolgt Tags voklsek bis 1 Uhr Nach-
mittags die Ausgabe der Stammsitkez nm 2 Uhr Nachmittags CTags vorher) beginnt dcr augcmcinc
Pertanf bon Loaeu nnd Sinesn
l
»EHHHEHHEHEHEEEHEEHEEHHEEEHHEHHEHL·
I.
k. Hoftheatcr-Driickerei, Wien, L, Wollzeilt U.

