
[ 2023-06-29 10:48:54.639 - 19000929 - Seite 1 ]
Epernkheakerr
Hamotag den 29. Hrptemlier 1900.
169. Vorstellung im Jal)res-Abonnement.
wiener "walzer.
Jllustrirt in 3 Bildern von Louis Frappart und F. Gaul. Die Musik zusammengestellt von Josef Bayer.
Erstes Bild: Ani Spittelberg.
Leopold Pernauer, ein armer Hand-» s Hans Wurst.. Hr. van Hainme.
«werksbursche. Hr. Godlewski. s Barbara, ein Bürgermädchen. FrL Braun.
Ein Nachtwächter.. Hr. Rumpel. Eine Kellnerin.. Frl Erich.
Gasthausgäste und Musikanten.— Zeit: Ende des vorigen Jahrhunderts.
Tånze: »Der Lang-arg Frl Erich, Braun, die Herren Godlewski, van Hamme, Runipel und das Balletcorvs.
Zweites Bild: Jin Apollo-Saal.
Die Braut»... gri. Schleinzer· Leopold Pernauer, ein reicher Wiener
Der Bräutigam.. r. Rathner F.: Bürger... Hr. Godlewski
Die Brautmutter.. Frl Graselli. Barbara, dessen Frau. FrL Braun.
Der Brautvater.. Hr. Frenzl Ph. Der Wirth... Hr. Kopetzky.·
., Die Jugend... FrL Wopaleiiski.
V k d T» Hochzeitsgäste.— Zeit: 1830·
or anmeu e a e:.« Z. P-- ae txt-im FrL Erich, Koiinert und Ko ler.
l. G-vottc. Fri. Schleinzer und Hr. odlewski.· 4, Utguxsohok Polster-zum Fri« Schkszeky Hm
L· MMFVGZDMV Frls Kmußs Krameks Welgangs Rathner F. und das Balletcorps.,
Zechjzeåtiz die Herren Zulka, Kopetzki, Frenzl F. und, 5f »B«aep1.astig«’ Walzerwon Iosp Smmß Vater·
Drittes Bild: Jin Prater.
Der alte Pernauer.. Hr. Godlewsti. I Barbara... Frl Braun.
» Die Neuzeit.
Vorkomniendc Tanzc:, mäqu Fri. Erich, Gerzhofer, die Herren Raimund
und Zulka.
kaut-, Fri. Schießwald und Hr. Rathner Alf.
I Wulst-r- das Balletcorps.
Die Puppenkee.
Pantomimisches Divertissemeut in 1 Akt von J. Haßreiter und F. Gaul. Musik von J. Bayer.
»P1eåckmsns«sstok von Johqtm Sttåuß Schu, I
das Balletcorps.
Sir James Plumpstershire. Hr. Schreiten Ein Bauer».. Hr. van Hainme
Lady Plumpstershire.. Fri. Ellend. Dessen Weib... FrL Grasell·i.
Em Spielwaarenhändler. Hr. Godlewski. Deren Kind... M.Strohmeier.
Dcsscn Faktotuni.. Hi: Rathner Alf. k Eine Dienftniagd.. Frl Berger L.
Die Puppensee.. Fri. Schleinzer. I Der Lohndiener eines Hotels. Hr. ulka.
Mechanische Figuren: Frl. Krauß, Erich, Konnert, Etn Comniis... Hr. zsrenzl F.
Schießwald, Braun, Seel, Wopalenski, Weigang, Ein Coxnniissionär.. Hr. Ainpin
die Herren Rathner F» Raimund, Frenzl Ph., Ein Briefträger Hr. Hassä
l
Dubois, Agostini. Verschiedene mechanische Figuren.
sonne und Erde.-
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und J. Haßreiter. Musik von J. Bayer.
Aussen-is- Dessen Frau... FrL Graselli.
Der Weltgeist... Hr. Runipel. Ein Feftordner..·. HrzRathner Alf.
Die Sonne·.. FrL Krauß. Cavaliere, Jäger, Winzer und Winzer-innen.
Der Herold des Frühlings. Die Rose. Die Aehre. Die 4. Bild. Dcxs lloohwalii i- Winter-
Rebe. Die Eisblume. Genien des Waldes.— Eismänner.
l« Bild Im Pugdekhajw».. vorkommoadc»1’äasc-
Eiu Naturforscher.. Ho Godlewski. Ftyhlmgsrctgem FrL Schwing-er- Bmim E-, Ellenb-
Ein Dichter... Hr. van Hamme. dte Herren Godlewski, van Hamme, die Damen des
gräulein Aurora, Gouvernante rl. Ellend. »Ball·etcotps Und, dte Elevmnen-,·»
crtha.... rl. Schleinzer. Opamscher Nationaltanz: FrL Erich. Herr Rathner U.
Christoph, ein Gärtnerjunge. rl. Braun E-. UUd dke HSMU pvm Balletcvkpå»
Zögljnge ejnes Mädcheupensionates» Galopp: FrL Erich, Hr. Rathner J. und die Damen vom
B de thäsigi Ixrvssxzsfxrsssxrschast TZITUFKÆinzer und Winzeriuuem FrL Schießwald,
a ga·» ge««’ Weigang. Gerzhoser, Konnert, die Herren Raimund,
Z. Bild. von Borg sa Thal.. Zulka, Dubois, Frenzl F, und das Balletcorps.
Graf Finkenstein.. Hr. Godleivskn Pas cle des-:- Frl Sirom und Herr Guerra.»
Comtesse Malwine... Fri. Schleinzer. Tanz der Genien des Waldes: FrL Kanne-Pt, Schieß-
Baron von Sternheim. Hr. Lindcr. wald, Gerzhoser, Seel, Kohler, Wopalensk1, die Damen
Der Wirth... Hr. Rumpel. des Balleteorps und die Elevinnen.
Der Beginn der Vorstellung sowie jedes Altes rvird durch ein Glockenzeichen bekanntgegeben.
Zliendlmssrwckriijknnng grgen lialli 7 jun-. anang 7 Wir-. Gnde muy tjalh 10 leiru
I. k. Hoftlyeatrrsknsckcrei, Wien, ’., erizciie 17.
HBHMHHÆEEHHEHHE


[ 2023-06-29 10:48:54.639 - 19000929 - Seite 2 ]
Eå
Iv
ZI
sjt
Hotel lF.
r l., Iciikutnekkiug Nr-. 7
in unmittelbarer Nähe der Oper.
sis
Küche.
iin speise-sente.
ristol
Restaurant mit feinster französischer
Jeden Abend coacert der Kapeue Drescher
fxyrszo z Æ CDZHJW
SLZ GJXØH
Z. «. »H. W- ««-Z-sre-eieoy-HZAL
Wx»r-ee-Jk-LØ»Z
ZCZJY l., MMAMMZMOW Jcki
szfztcyaziyt LJZZM LIJZØLJZ J·
Tl
-.s--s
Idee-Zeiss sressxzsssxekekßg s. HG: Je·
F-— ———-
Oe«
llP
liklirl
unentbehrliche
« GUIIIIAIIIPIIMIEI
Zahn- Crema« J
i· Msenqmi
N-
N sn-
N J. CUWWAGENREIFEN H
Æ »zf-«5le UUL lllE BESTEM «-
I nrirnorrrnssunrie s»
- TSIFSLICJOOIO·-«
OE««ZIEIHMMEAeen-Udzsrebser
srriruriiiincs"
friitlttes
rA
M HWZF
M empfiehlt in bester Qualität die
A
s«
»I- sotsrr (siidtirol). -(--
ConservendlctiensGesellschaft
vorm. Josef Ringlers söhne. k. u.l(.1-lof1iet.
lLonseruen
Preis-Courante gratis und traneo
'
i!
f
lrttraatiaailrs litiseliurtu
schenker 8z CT
Wlslh I-, scilollkilillllg 3 llllil l., Kllllllllallcl l.
G
,-
LIZ
W«
katriarttrs urst lisisscamliiaationsa
nach allen Richtungen der Welt.
L. liiayreders Botel und Restaurant
Matseljaltetljof
l., Seilelsgässe 6 und Spiegelgässe 5
nädisl clem liranrti Imrl sleltnsnlatz
linerlrannt vorätslidie Wiener ltilches
zu allen Tageszeitem
Qllch ntich clsm Theslelh
Ißagenverger schlossliäse
in allen renommierten Delicatessens
u. Kasehandlungen u. Restaurants.
Wien, l., Weihburggasse 31
zu haben
ilutomobile »p« lst cycles
s für alle Zwedce s
De Dion Bouton
General-Vertreter: Arnold«
DEXPOTI
(lc« k. Gartenbau-Gesellschaft)«
, Wien, IX., schlickgasse Z.
Original-fanden
o. —- Benz 62 Sc-.
Vlls» Westbahnstrasse (1
Orig. englische Sportsprele
Preiscour. a. Verl. gratis u. franco.
K. k. prir. Turagerätlie-Fabrik
igi singer, Wien
l M-«
H RGO-e ZHUJH
GWHW «- Ad.
Z. E-.- Rufe-, FLZZSCSJFZ J-. Katz-
M-»mez--Zg gtøzzzwx
Mzh ,- GKSZ» OIJZZJJWJG Z.-
gtsta Pliuaqnslitr Ini Iilzsr sim
auch zur selbstaufrmhme beliebiger
tiir Äutcmohile. Wagen. Eadtahrer
Generaldepot: Theod. Pichler
Gespräche Lid Musikstücke-
Patentsilcetvlenckasapen
und alle sonstigen Zweche
Wten, IX-. httiunersasse S.
Prachtwerk l. Ranges
Vornehmst. Geschenk
zu jcder Gelegenheit.
Prets K 120.— (ant Wunsch
-)0(C s-
Ij Prae wer. an es.
,,50 Jahre Hoktheater
ttescticlitc rlrr lssitrr Wirrrr llafttratrr unter tsr liegirrarqszeit ltaiser frarn losrnlrs l.
Herausgegeben von Rudolf Lothar und Julius stern
uriter Mitwirkung von Herrn. Bahr, Alfr. Freih. v. Ber er Heinr Bulthau t
E. Hanslick, R· chberger, l-. Hevesi, c. Karlweigs, L. speidel, E. v. SgiegiktiilidngmsQ
Mit- einem Porträt Kaiser- Pranz dosephs 1. von Pro! w U ss HHO
und ca. 615 Text-lilustraticnen. ln 2 hceheleg. Gisosssfxlgigtksaoclkssgkdehsrn
Verlag von Schallehn Fc Wollbriick, Wien, XIV-z-
aucn gegen Thetlzahiungen).
I
Ii
ueurg
weltberuhmter
l zu hat-eng
Cl
i
4QL
beral
Mirrsrnmoailint
z- fürstlich M- Rspsrsttsrsv
garischsr ge.;i;3TT-dkukk u.
llotlstfararst siusxåkiifkäe
Piir
Wasserleitungen
und
Pumpen
grösste Specialfabrik ist
Asklc KUIZ
kais. a. kijit W Holljtltraut
llälirisclr-qussl(irciitu. l
Prospecte gratis und franco.
K. u. k.1-lof- I Uhrmacher
F. Baumann
Wien, l., Graben 7.
. Äus dern Prachtwerlce: »So Jahre Hoitheater«.
Ierlag von scballehn öc VVollbrück W·ien und Magdeburg
Bertha Linda- Nakart
Eines der lieblichsten Bilder aus der Porträt-Gallerie der Wiener
Hoftheater... Bertha Linda (eigentlich Babitsch, geb. zu Wien
1850. Prima ballerina des k. k. Hof—0perntheaters von 1875—1879,
im Jahre 1882 vermählt mit Hans Makart, in zweiter Ehe Gräiin
Strachwitz) hatte als Kind die Tanzkunst nur zu dem Zwecke
geübt, um kräftiger zu werden· Lehrer und Freunde erkannten
das Talent des zarten Mädchens; Meister wie Carey, Ramacini
und Gatte bildeten es. Mit 14 Jahren debutierte die kleine Tänzerin
bereits in Hamburg. Von da gieng es mit der Lanner’schen Truppe
fast um die ganze Welt. Neben Katharina Lanner, welche die
liebenswürdige Tanzmusik ihres Vaters in ihrem von wienerischem
Rhythmus bewegten Tanze stumm ertönen liess, glänzte als auf-
gehende Grösse Bertha Linda. Nach den Lehr- und Wander-
jahren (Brüssel, Kopenhagen, New-York und Kairo bildeten die
Hauptstationen) folgte das Berliner Engagement (1874), welches
trotz seiner bloss einjährigen Dauer die Künstlerin ausser-ordent-
lich populär machte. Ihre Folichonne in Taglionis Ballet »Militaria«
entzückte allgemein.
Än der VViener Hofoper tanzte die Linda durch das ganze
lyrische und dramatische Ballet-Repe1toire. sie wusste als stumme
von Portici zu packen —- gleichwohl wies angeborene zarte An-
muth die Künstlerin vornehmlich auf das rein lyrische Gebiet.
Ein Linda—Enthusiast sagte denn auch einmal: »Wenn Fanny
Elssler Goethe getanzt hat, so tanzt Bertha Linda Heinrich
Heine·.. .« WVesentlich lässt sich von der Kunst der Linda
sagen: Es hat viele grössere Gymnastikerinnen der Fussspitzen
gegeben, als sie es war, aber nur sehr wenige Künstlrinnen,
welche den Tanz durch Grazie so hoch adelten, durch tiefere
Künste der Darstellung durchgeistigten und vom blossen schau-
gepränge zur Hohe wahrer Kunst emporhoben. sie sah das
Wesentliche der Orchestik immer nur in dem Durchscheinen eines
geistigen Elements; sie wollte tanzen, aber tanzend darstellen-
——————-
K. u. k. Hef-
A. Hofbauers iieffe
Flugs-, seelisch- u. Hammer-Handlung
l., Fiiliriehqasse l2 -::- ll., Fischrnarkt
lx, Uaivorsitätsstrasse tz
—Lieferant
Wiener Kunstgewerbesverein
1» sehaunergnsse 2.
Permanente Ausstellung
Eintritt frei.
NJN Localitäten und separees., H(
ZNZ Reuonunisrte Kiiclie uut Keller.
Versandt: Provinz und Ausland.
ZZO ltestaarant IQHZ akissaatestek erken-
N...-
ltolltrti zu st stopw lechmm· ZWZAI
»' als lltooratjorsstjict, Tlitrliilltmn
ZNX. h m tks g H» XVÄ Toilettespiegcl etc.
HE) lÅkilszEliikdlx Esusiisrkeie EHKL VIII-» Wagner örco
Tel. 7902 Wlblh ll., Klllsclillzkfgassc U.
sehenswiiktligkeit!
W. P RU CKEI LS
Cafe splendid
nächst dem stephansplatz
l.I lasnrnirgottstnsss 3
8 Billards.— Vorziiglicher Thee, cognac
etc.
K. Kerzmansftg
MaklshllfckskkässAM Skiflgssscl ll. 3
Grösstes Lager von seidenstokfen aller
Art, sammt, Peluche und Wollwaren,
Waschstofkem Gazes, spitzen, Tiilleri,
ctlielt cll
Aufputz und Futterstofkem
.— ZL Wartburglojturettet
Isgen Air zwei oder mehr Personen,
0mnibus, Lastwagen etc.
) General-Vertreter für Osterreich-L’ngarn:
Mktolph H. lpaduchs iiachfolger
W»
«« «-·--
- »s-
.--— r
f
8Vien, l., Fichtegasse 2a.
. Atelier fiir franz. und engl. Damen-
UND KAMMERs
LIEFERANL
Knkon llzel
J vormals J. ch. DURR
F T Wien, L. liärntnerstn 12
sksqows l ,,Zu den russischen Bergen«
1862. lj s
-(. u. k. Hor-,
l
Toiletten, Jaquets, confection etc.
zimbler Ilosef
Nr. 8 in Wien, Vlll,, Burggasse 33, Lieferant
der k. k. Hoftheater.
wr. fleischhauerscompagLie
cllllks WELT- RElsEsBUREAU (Thos. coolt e sor
talsgraramo: tout-Wir. W i e n, l., s t e ka n s I) l a tz 2. Wotan-Inmitten ltot
ctrtraHiarcam tatlgats tin-us, lorsrion— ersiglisrrcaui ir risrs rat-isten liauatstätten Iier il
verausgabung direct-er, Zetonv und
combtniervarer internat. Bedenk-Zwets.
PassageJZillets nach allen Häfen der Welt
HQTEL-00UPONS
zu festen Preisen, giltig in über zooo Hotels.
mit allen Dampferlinien.
Regirnentsschneider des
O k. u. k. wissen-Regis.
Erste österr.-un
sehaft fiir Pers-
Sommandii
F
l» Heidenschuss Nr. 1, Lieferanten der k. k.
Hoftheater für lscerzen und seifen.
Eigenthümer der neuen Touristen- u. POA
dampfer a. d. Nll u. der Eisenb. a. d·Vesvss
Herausgeber der monatlich erscheinenden »0001(S WELT-RElsE-ZE1TUXC
H. Ihekmim CSO» Tlien strasje M
Am 16. December 1900 erscheint der dritte Jahrgang des
MÆ Theaters- Klmanaefk
NJ für das Jahr 1901. ach
Preis des eleganten, cartonierten Jahrbuches 3 Kronen. Erhältlich iu der Verlagsbuch-
handlung carl Konegen, l., Heinrichshof, und beim Herausgeber A· Rimrich, I.. Wollzeile 17
comptoir der k. k. Hoktheater-l)ruckerei). sowie in sämmtlichen Buchhandlungen.- Ekschienen
Ullü vorräthig Sind: l. Jahrgang (1898), Preis K4.—, ll. Jahrgang (1899)» Preis l( 3.—.
Automohirnetriehsgesest
Erste österreichische
S
csellschafl l., Hänsens
I
-
e
e
a
å ——0·—
S Fabrications-specialitäten:
S
S
I
n- und fracxhten-Transs:)0kstS MototfahtzeugeFabtik
ilugust itraim E comp.
Wien, Xllll., Rosoasteingasse 67——77.
Leichte gefallige MotorwagensTypen.
Nächst der Oper i»t Zestdlccåglii 9
...- -.--.
--- PaMHopfner, L- A-«
vollständig neu renoviert, ·-
vorzjgx Ists-ehe, renomm.· es D
Weinkeller, Pilsner ef.-d
so i- Nächst
dern Burgtheater
und Lagerbier.
Rrslauraiit Paril kloplasr
- Isriaisilferstrasse Ir. Ztl.
( Exquis. Restauration, bürg1. Küche,
vorzügl. Weine, Pilsner u. Lagert-ich
Beleuchtungs- und Kraftanlagen
Material für dieselben u. fur elektrische Bahnen
lnkiustrie -liiiililampoa anti spar- tiliiliiampea
stllm z- cih tisrlitrusttirstrssse it-
Elelrtrische
per stiiclt oder irn Pauschale.
wnZN, 1x.,
A-
kdäschesctavlissement
lgnaz 81 J. R. Tilgnek 81 ch.
Wien tluk Wiedener Eauptstr. 12.
—«H»-
Efmämzjryaelle chpoleonr J. åeirejyzmz
Erhzzzge z«» Wim ir« Jalzre IFQZ
Hotei König von Ungarn
nachst dem stefansplatz« Altrenornmiertes Familien- l
hoteL Bekannt vorzügliches Restnurant. Måssige
KI
Wien, l., schulerstrasse 10
Preise. Vereint mit
Hotel Osterreich. Hot
l., Rothenthurmstrasse 18
neu renoviert, Lift, elektrisches Licht etc.
Foktlinnral lieu-
Bsdocssk
Z
Haarfarbe ,,Phönix«
wurde vom chemischen Laboratorium des Allgem.
österr. Apotheker—Vereines analysiert und als voll-
kommen unschädlich befunden-
Keine Dame verabsäurne, meinen Haarfärbe-salon
zu besuchen. lch bitte um ein Haarmuster und ich
sende die dazu passende Farbe.— Ein Carton
DPhönixsc 2 fi., per Post 20 kr. Embalh
tarl link-rann irisirr- ariii linkshin-sama
Wien, l., Rothenthurmstr. 4.
nis. u. xmt Er noniekckait
Paul Dumont
Etablissernent fiir
Sas- u. Inssoranlngen
sannst- und Wasserdeitunssn, Vontilatinnem
sadeeinrichturssen.— cnt- anrt Besitzes-unse-
Anlsgom Eisenporseltsnswnnnem selrrsnkhad
»Gott-inhi-« Ohicach
comptoir, Magazin und VVerkståttm
Wien, l., Rauhensteingasse 6.
Fabrik: 111., Reisnerstr., Neulinggasse T.
K sk- Hort-Hordenan
Fo nTnnTnTe tjen
1- weineuncensse Ng 31
UNSTANSTALTMI nrse
X
Druck von VVerlceny Zeitschriften,
Preiscourants, circularenv Rechnungen,
Placaten etc. in jeder Ausführung.
J
Wien, I. Wlllzeile I7« TELEPH0N1255.
K K Ho l tEÄTER-DRUGKERBI -specialität: Theater· und conten-X
·. o—- programme, sitz- und Entreekarten,
Garderobebloclcs tür Theater, concerte.
---e
vcnvictrntrieunesnarcn
III- PAKKSASSS NI 15
,-·—N—-- IX-—· 7 f-·-- O
es. teeryqseayqzerezsxetszkg Ieskszer
z-« lnseraten-Aukträge iiir die k· k. HoftheatersProgramme iibcklli T die Administration des »Fremden-Blatt«, Wien, I-- WOHZCHC 4s ·-
s q— op, —-.
IYJQHJJ TK- ZOIGA
IMJ se-
s-
— ·-- 4 8 B-
7
Pol-IT s- sALOI
lllustrierte Zeitschrift fiir die vor-
nehme Welt, ist in den höchsten, sowie
elegantesten Kreisen. Clubs und öffentl-
Localen des In- und Auslandes verbreitet.
twir bitten, überall zu verlangen-) Familien-, cre-
sellschafts-. Kunst- und sportuachrichten werden
kostenlos aufgenommen. Abonnement ganzjährig:
24 1(= 20 Mktl Luxusausgabe 4o l(= 40 Mk.
Redaction und Adrninistratiom Wien, lV. Bez.,
Plösslgasse t.
-— —.’—
ID-
ak-
KJSEETEO
Camilla-Satori G. Pjslio
= 1.. Parkring 2=
Ständige ltunstausstellung.
IN? AA
GÄ C
is-
O-«-


[ 2023-06-29 10:48:54.639 - 19000929 - Seite 3 ]

