
[ 2023-06-29 10:33:33.902 - 19000102 - Seite 1 ]
JJJJJJJ JJJIIJ
Yienotag den 2. giännet 1900.
2. Vorstellung im Jahres-Monnement.
Djamjleh.
Romantische Oper in 1 Akt von Louis Gallet, deutsch von Ludwig Hartmann
Musik von Georges Bizet.
Djamileh, eine Sklavin.. Frl Renard.
Harun, ein junger, reicher Türke.·..... Hr Schrödter.
Splendiano, Erzieher und Factotum des Harun..... Hr Schittenhelm.
Ein Sklavenhändlcr..... Hr Marian.
Freunde Harun’s, Sklavinnen, Musikanten, Diener.— Ort der Handlung: Der Palast des Harnn zn Kairo
Das Textbuch ist an der Kassa fiir 40 kr. zu haben.
Hierauf:
Cavallerxa Rustxoana.
Eicicianische ZZauernehreJ
Oper in einem Aufzuge nach dem gleichnamigen Volksstück von G. Verga, G. Targioni-Tozzeti
und G. Menasci
Nach der deutschen Bearbeitung von O. Berggruen, für das k. k. Hofoverntheater eingerichtet.
Musik von Piotro Hase-send
Santuzza, eine junge Bäuerin FrL Korb. l Alfio, ein Fuhrmann... Ho De111111h.
Turriddu, ein junger Bauer. Hr. Naval. Lola, seine Frau.... Fr. Forstcr.
Lucia, seine Mutter... Fr. Baier. s Landleute, Kinder.
Ort der Handlung: Ein sicilianisches Dorf.
Kostüme nach Zeichnungen von Fr. Gaul.— Die neue Dekoration von Anton Brioschi, k. k. Hoftheatermater
Das Textbuch ist an der Kasse für 40 kr. zu haben.
Zum Schlnß:
Künstlerlist.
Komisches Ballet in 2 Bildern von Nicola Guerra Musik von Franz Skosttz.
Etoilette, erste Tänzerin..... Ljrl Sironi. Tik-Tik, dessen Tochter..... Marie Ztrohmayer
Emile, Charakter-Tänzerin.... zer RathnetX Claire, Emile’s Mutter..... Fri. Ellend
Arcolev, erster Tänzer..... Hr. Guerra. Rosanre, Balletschulanfseherin... Fri. Schi11n11tek.
Venturelli, Balletmeifter..... Hn Rathner Atf., Brisson, Theater-Agent...... Hin Rathner F.
Tok-Tok, ein fahrender Kiinstler·. Hr. ,Dubois. Lorenz, Agentnrschreiber..... Htc Rathner Alf.
Ort und Zeit: Paris, Ende des vorigen Jahrhunderts.
vorkommende Tät-IS:.
l. Bild: Graufl Pns sokieax, FrL Sironi, Erich, Konnert, Schießwald, Braun, Kramer, Kohler,KI-auß, Gerzlwfer, Seet,
Pellar, Wopalensky, Peterka und Herr Guerra.
2 Bld kns mosaoviken Fri. Rathner.
. t: as as a 110..
mer-»wes, Jsc Sissiii
Gulop Finale-, Frl Sironi, Rathner, Ellend, die Herren Guerra, Rathner F. und Rathner Alf.
Das Textbuch ist an der Kasse für 20 kr. zu haben.
—-
vanyqobaawsqtbnngnzog iz tz utx oszvgaumz
Der Beginn der Vorstellung sowie jedes Akteg wird durch ein Glockenzeichen bekanntgegeben.
zbendlsassenssrössnnng gegen lialb 7 Just-. annng 7 glitt-. Gnde natls 10 Yiyxn
Mittwoch den Z. Aida. Freitag den ). Margarethe (Fausts.
Donnerstag den 4. Fra Dtavolo. i
Samstag den 6. Nachmittags 2 Uhr. Bei aufgehobenent Abomiement. Veranstaltet uon dem Pensions-Institute dieses
Voftheaters. La Tknvjata. ,,Violetta« Frau Gemma Bcllinktonc als Gast..
Abends 7 Uhr: Bei aufgehobenem Abonnement. Fiir das Pensions-Institut dieses Hofrheaters3.
" Dte Fledermaus-.
Sonntag den 7. Der Prophet. I Montag den s. Das Glöckchen des Ereniiten
Falls eine angekündigte Vorstellung abgeändert werden sollte, tann von den»für dieselbe gelösten Karten auch ur Csesatzs
oorstellung Gebrauch gemacht, oder der dafür entrschtete Betrag,·1edoch fpatestens am Tage dcr Votste nng bis
balb 7 Uhr Abends (respeeeive etne halbe Stunde.vor dem für Beginn der Vorstellung angesetzten Zeitpunkt) bei sonstigem
Verlnft bes Anfprurhes an der Kassa zurückverlangt werden.
Qr.pMW,Du-.I»Mu

