
[ 2023-06-29 10:48:54.984 - 19000110 - Seite 1 ]
Yiimmx dku 10. zmimkk 1900.
9. Vorstellung im Jahres-Monument.
Wegen Unpäßlichkeit des Fri· Beeth statt »Die Königin von Saba«:
Excelsior.
Ballct iil 5 Akten (14 Bildern) Von Isuigl Umottd. Musik von Romunltlo qukovcm
Die Göttin des Lichtes·.. Frl Schleinzen Ein reicher Kaufmann.. Hn Rumvel
Noeturnus Dämon der Finsterniß Tr. Godleiyski. Dessen Tochter·. rl. Schimanek.
Die ·Eivili atwn. z rl. Strom Ein arabisches Weib. rl. Ellend
Papin-,».. Hn ulka. Ein Engländer. r. Raimund-
Georg, ein Weinwirth. Ln umpel. Ein Spanier... Hn Rathner Ferd
Kumgunde, dessen Frau.; rl· Ellend. Ein vornehmer Türie.. Zr. Rathner Als.
Valentin, I dmn Kinder. Hn Guerra. Ein Chinese... r. van Hamme.
Laura, l.. rl Ratlmen Ein Sklavenhändler.. Zic. Zulka·
Exmns Valentin’s Braut z rl. Krausz. Eine indische Tänzerin z rl. Rathnen
.»n auernmädchen. z rl. Braun. Ein Jndier... Hn Agostini.
Etn Bauer»... Hn Raimund. Ein a "kanischer Sklave. He. Guerra
Fritz, ein Schisfer.. Hn Rathner Ferd. Ein ö erreichischer Jngenieur. Hn van Hamme-
Wilhelm... Hn van Hamme. Dessen Assistent.. Hn Frenzl Fr.
Bolta·... Hn Zulka.
Genien des Listen ·der Krast und Tapferkeit, Amoretten, Postillone, Bauernmädchen, Telegraphenboten, Araberinnein
Jndierinnen, riechinnen, Assvrerinnein Gauilen Negerknaben, kleine Mohrenmusikanten, Repräsentanten aller Nationen.
Yorkommende cEänze:
1. I- ebe-Entlas- Frl lBrauin Erich, Schießwald. Konnert,Krauß, Kramer, Kohlen Gerzhosen
1.2 Ctviuattosm FrL Sironi.«·
I- anstsmoo. Frl Sironi, Braun. Erich, Konnert, Schießwald, Kohlen Gerzhosen Wopalenski,Weigang,Schreiten
Mattersdorsen Kramer. Krauß, das Balletcorps und die Elevinnen.
1.0 vcasqaoak elss Kökateor. (Polka.) FrL Rathner und Herr Guerra.
Aa hottl tle la« Tät-ek- Das Balletcorps.
Lss joysax Postillon-. (Schnellpolka voii J. Schantl.) Fri. Rathnen Kranß, Braun, die Herren Guerra, Rathner F»
Raimund und das Balletcorps.
Ises Port-out- elo DER-lies- Frl Sironi und die Damen vom Balletcorps.··—
Los Iölöknphisth (Musik von Fosef Hellmesberger jun-) FrL Sironi, Erich, Schieszwald, Herausz, Braun,
Konnert und Herr Agotini.
· Pu Cos-opouee. FrL Sironi, die Herren Rathner J» Raimund, Rathner Als.
. III-eigens- FrL Rat nen Hn Agostini und die Elevinnen.-
. Iksboltttou äe 1’s-’ soc-. Fr. Sironi, Schleinzen die Herren Godlewskn Guerra, Zulka.
. P- Il-.(lsI-e. Fri. Sironi und Herr Guerra...
.llo-II-sks ü- Lappe- FrL Braun. Erich, Konnern Krauß, Kohlen Kramer, Gerzhosen Schreiten Weigang.
Schießwald, Mattersdorsen Wovalenski und das Balletcorps.-«.«
.l«.- Geschrei-· Zrl Sironn Rathnen Erich, Braun, Konnert, Krausz, Kramen Weigang, Schreiten Gerzhvsen
- S ieszwald, Seel, Kohler und das gesammte Balletcorps.
· Die neuen· Dekorationen von den i. k. Ooljiheatermalern Herren C. Brioechi, H. Burghardt und J. Kautstksj
Die Maschinerien vom k. k. Maschineneanspe tor Julius Rudolph. —- Kostüme nach Zeichnungen von Franz aul.
Das Programm ist an der Kassa fiir 60 Heller zu haben.
SVJI PIPIP PIN
Der Beginn der Vorstellung svwie iedes Aktes wird durch ein Elockenzeichen bekanntgegeben.
leendleaqewsrisinnng gegen 7 Illus. anang lialli 8 Illus. Cnde gegen lialls 10 Uhr.
Donnerstag den 11. Oavalleria Rnstjcana. Hierauf: Samstag den 13. Die verkaufte Braut.
Hänscl und Gretel. Sonntag den l4. Tannhäuser.
« Freitag den 12. Werthen Montag den lö. Engen Onegin.
Falls eine angekündigte Vorstellung abgeändert werden sollte, kann von den sür dieselbe gelösten Karten anch zur Ersat-»
vorstellung Gebrauch gemacht, oder der dafür cntrichtete Betrag, iedoch spätcftcus um Tagc dkr Vorstellung bie«
halb 7 Uhr Abends (respective eine halbe Stunde vor dem siir Beginn der Vorstellung angesetzten Zeitpunkt) bei sonstigem
Verlust dcs Anspruch-s an der Kassa zurückverlangc werden.
«c
I- I« VMDMCIG Diss- I» m a
cis-»D-
cpc c EI:
EEIJ
l
c
Uccscccccscs
cccc
ogggcccccgg

