
[ 2023-06-29 10:51:28.109 - 19000420 - Seite 1 ]
Gpernlheaker.
FFFPP Eli- IIFFFIEFFFF
Yreitqg dku 20. Yprn 1900 EI,
98. Vorstellung im Jahres-Monument. H
Wegen Unpäßlichkeit des Frl Kurz statt ,,Jolauil)e«: W
Die rothen schuhe lksi
Tauzlegende in vier Bildern von H. Regel und Jos. Haßreiter. Musik von Raonl Madeic
Fedor, Wirth.. Hr. van Hamme.« Der Siidwind.. Fri. tssriiii
Darinka, dessen Tochter.. Frl. Sironi., Der Ostwind..... HI: Raimund
Gregor, Dariiika’s Bräutigam Hr. Godlewski. Der Nordtoind Hr Gnerra
Jwan, ein reicher Gutsherr. Hr. Rathuer F. Csin Jnvalide Hr Zulka.
Der Racheengel. Frl. v. Haentjeiis.. Eine alte Bäuerin. Fsrl Schiinauek.
Der Friedensengel. Frl Schleinzer. i Der Wunderdoktor. Hr Ratlnier :)tlf.
Der Westwind Frl. Tauer P. Der Spaßinacher Hr Rninvel
Jwa11’s Freunde und Freundinnen Wallfahrer. Bauernvolk. Gendarmen. Kosaken chiu- und Gioß-dliiisseii.
Kalmücken. Tscherkessen. Wandcrkomödianteu. Musikanten. Erscheinungen. Vuftgeister Spielt in Siidrnßlaud.
Yorliommende Tslänza
1.Bild:T--tn1)0u1iti-Tuuz. Frl Erich und Pellar.
Trost-« FrL Konnert, Schießwald, Braun,
Krauß, Weigaiig. Kraiuer, Schreiter Kohlen
Matiersdorfer, säsopalenskif Gerzhofer Seel
Pns scuL FrL Sironi
D
Tini« tler ssiielleuii-. zTrL
Braun und Kraus-»
Scl)li«iu«.er, Erich«
Solifiinueu die Koryphcien u d. Ballercoips.
(-01(l1aus(li-"ul«csi. kfrl Siroiii, ziiannr
2.
Icusstmm Fri. Sironi Erich, Konnert, Schieß-
ioald, Kramer, Braun, Kranß, Schreiter, Graselli,
Mattersdorfer, Kohlei«, slsellay Wopaleusti,
Peterka, Seel, die Herren Godleivski. Raimund,
Bradae. Dubois Imd das Balletcorps.
Gavotte· Fri. Schceßwald, Weigang, Kohlcr,
Schreiter, Peierka, Kramer Wopaleiiski,Gerzhofer,
Mattersdorfer, Seel und das Balletcorps
mir-Ismean FrL Sironi
Bild:
-l. Bild:
Schießivald, Braun, KonnerL Kranks, Kohlen
Seel, Pellan
1)iel«uktgeister. Frl Sironi, E1«idi, Braun,
Koniiert. Kol)ler, Schießmald, Krani;, Taner P»
die Herren Guerra, Tiiaiinuud, die diornnluirn
nnd das Viillcteoi«p«3.
Sternen-Reigen. Frl Simnn Erich· Braun
Konuert, Krani;, Si«ol)lei«, Schiesnuald, dic
Korypluien uud dass Balle-tenrps.
cinuoljeutanm Fri. Siroui.
Die Kosiüine nach Zeichnungen von Fr. Gaul.— Die nenen Deloratiouen vonc k. k. Hofiheaierntalir A Vriogchi
Maschinerien und Beleuchtung oou J. Rudolph, k i. Viihucu zuspcltor
Textbiichcr sind an der Kassa siir iiti Heller in l)abeu.
Vergissmeinnicht.
Tanzmärchen in einem Akt iZ Bildern) von H. Regel und Otto Thieuie. Musil oon Richard Guldbergeir.
Victoria regia.. Frl Schleiuzen zyrau Klatschrose...... 2yrl. Graselli
Prinz Waldmeister. Fri. v.·Haeiit1e11-3. slliaiglöckcheu Dirigentinciiier Laiueu
Maja, ein Veilchen. Frl Sironi. tapelle sei-l. many
Stiesmütterchen..
Rittersporn, Oberst a D.
Goldregeiy Bankier.
Mar uerite, Wahrsagerin
amillenthee
Schachtclhaliu, zeestordueL Hi-. Raimund
Ccrenioniennieister Hin Ruinpel
Blnnieu des zreldes uud der Wuse dcr Scen und Beige.
Spielt in einein Wundcigarteu
Fr. Pagliero.
Hr. Rathner F
Hr Zulia.
Fri. Erich. s
l
O
EII
H
lkil
lkii
Ei
siii
Hi
liil
LIII
Bucehuii-ile. FJrL Siioui Hcir Rarlnicr m, die H
Pl
Eil
Eil
I
i-
LI
U
LI
i«
xs
El
J
-I
J
J
«-l
H
Hr. van Hainnce.
uiit augreuieudent M
WiWWÆMIEIEIIIII
Mohnbliithe, dessen Gehilfin. Fil. Braun. Marchensee
Yotlwmmendt Gäuze uud tlsrnppiruugrnx im
l. Liebeswetbew 10. Eiuzngsmarsch: Frl Siioui, Siiileinzei o Vaeniich i-
a) Polkm Frl Sironi nnd v Hiieiikjeiis. Graselli, Zer Pagliero, die Herren oan Hainnnx irsi
b) Reverie: Fri. Sironi. Rathuer ke» Rainiund, Zulta uiid das
B Bililrlcmcygcitl m
i
2. Die Wasserrofem Frl Schleinzer und dag Biilletcorps. l ll. Daei vicrblättrigc cheblatt: zrrl Fionukiy SM,.
Z· Die Klatschrosenx Frl Graselli, Ellend uud dag 1 Peterka uud Snullei» J
· Balletcorps.» Z 12. Tanz dcr Hochzcitsmådchcm Tas Balletciwizif
4. Dic Gäusebliimchcm Die Elevinnen. «- s 13. SthnhplattthAlpenrose:FrLWopalenSki.Edelweiizx III
5. NachtschattewWalzcn FrL Sironi und das Ballet- l Fil. Schießioald. aniain FrL Pellar und Erich. EI
eorps,( U. Hochzeitstanz: Zeil. Snsoui dic Saliiiinmn, dii
ö. Liebesorakch Frl. Erich Kornphäeu und das gesaiuiute qialletcoiuzd Ei
7. Glockcnpolkm Frl Kiauß, Gerzhoici«, Kramer, s 15. Dic Blumen-ihn Die Gewinnen Y
Schreiter, Kohler, Mattersdorfer, Weigang. l Iii. Vcrgißmciimichtz zer Schlemer das Balletcorues
8. Schlummektauz: oer Braun. nud die Elevinuen. IJ
9. Die Sonuenblmnem DaZ Balleteorps«
Die nenen Dekorationen Von dein k. k. Hoftheaternialer Herrn A Briogchi L.
« Ils Die Maschinerie und Beleuchtung vom Biihnen- Jnspektor Henn Julius Rudolph El
H Der Beginn der Vorstellung sowie jedes Aktes wird durch cin Glockeuzeicheu bekanntgegeben. EI
Fi Zhendlmsstnsckrossnung gegen lmui 7 Uhr. gmfang 7 Mit-. Gndc gcgen 10 Uhr-. »O
WEEBEIEE EEEWE cc c c k- c BEMBBEBSEE
s. t· seitdem-Demjeni- stm. t» Ist-iu- a

