
[ 2023-06-29 10:48:46.572 - 19000720 - Seite 1 ]
XXIV. Jahrgang.
ttr. 14.
Srunn, 20. Juli 1900.
Gesterreichtsche
Verbands-Feuerwehr-Zeitung.
Gemeinnützige illustrierte Blätter für das Feuerwehrwefen.
(©mCIll*® es gesterreichische» FelieriurgrauKschuffeA. Der TgiideSverbLnde von: Böhmen— Bukowina— Mähren-Schlesien
_ Tirol Der WezirlkK- und Gauverbände in Böhmen: Aubachthales— Briirer— Mittleren Lgergebietes— Friedländer
— Joachimsthaler— Raadener— Aomotauer— Arcibitzthaler— Niemeser— Planer— prachatitzer— Preßnitzcr --
Polzenthaler— Rcichcnberger— Riesengcbirgs— Laaz-Postelbcrger— Schluckenau-^ainsbacher— Südböhmischen— Teplitzcr.
Erfchrkrrl am 5. und 2v. jeden Monates.— preis für Len Jahrgang 4 Lrovrn— 4 Mark. Oas Abonnement kann stattfinden de: allen Äuchhandluirgeir und
Postämtern Oesterreichs und Deutschlands, sowie bei dem Perleger Rudolf M. Rohrer in Grünn.— Inferatpreife: Oie dreigespaltrne Petit;eile oder deren Raum
16 Heller^ 16 Pfennige, bei Wiederholung Rabatt— Kettagr». bei vorheriger Einsendung eines Probeexemplare« nach Ueberemkunft.
Ständiger Gesterreichifcher Zpeuerdiehr-Au^schus^
Bekanntmachung
in Angelegenheit der Fahrt zum internationalen
Feuerwehr-Congress Paris
I.
Allen Theilnchmern wird empfohlen, Rundreisebillets bis
a n einen beliebigen Punkt der französischen Grenze für die Hin­
fahrt und von einem beliebigen Punkt der französischen Grenze
für die Rückfahrt durch Deutschland und Oesterreich zu nehmen.
Hiebei wird wohl die III. Classe genügen.
In Frankreich geniesten die Thcilnehmcr 50 Pcrcent Fahr­
preisermäßigung, wofür die Theilnahmskarte als Legitimation
gilt. Es einpfiehlt sich, in Frankreich die II. Classe zu wählen,
was schon im Hinblick auf die 50pcrcentige Ermähignng nicht zu
theuer komnit.
. Damit eine gemeinschaftliche Fahrt aller österreichischen
Theilnehmer erfolgen kann, wird Straßburg als der Sammel­
punkt bestimmt, von wo aus am 10. August früh die Fahrt nach
Paris gemeinschaftlich erfolgt, und werden die Ocsterrcicher in
Paris von dem dortselbst weilenden Ingenieur Herrn Reginald
Czcrmack jun. erlvartct werden.
Die Rundreisebillets sind sofort zu bestellen und mit dem
Datum spätestens 7. August als Antrittstag der Reise zu be­
zeichnen, da wir am 9. August abends in Siraßburg erwartet
werden.
II.
Für gemeinschaftliches Quartier, welches vom Gefertigten
bei seiner letzten Anwesenheit in Paris bereits besehen wurde,
ist vorgesorgt, und sind für Oesterreich 30 Plätze in einem
Collegium in der Nähe des Place St. Lazare in sehr guter Lage
in Mitte der Stadt Paris vom Gefertigten bestellt worden, daher
um Quartier nicht gesorgt werden muss.
III.
Das vorstehende Quartier, inbegriffen aller Mahlzeiten bis
zum 10. August, kostet noch vorgenommener kleiner Revision
Frcs. 76.50._ Es empfiehlt sich, diese Zusammenstellung zu
wählen und nicht jene ä 45 Frcs., welche auch von kürzerer Zeit­
dauer ist.
Die Beträge sind entweder Var sofort an den Gefertigten
abzusenden oder Bollinacht zu ertheilen, dass von dem gewährten
Stipendien dieser Betrag, welcher im vornhincin nach Paris ge­
sendet werden muss, abgezogen werden darf.
IV.
Gefahren wird blos; in einfacher, sauberer Uniform mit den
vorgeschriebenen Distinctionen und unbedingt gleichartiger teller­
förmiger Mütze, in der bekannten vorschristsmästigen Form (nicht
etwa in Ossiciersmütze oder eine andere Form). Huppe und
Helme sind unbedingt zurückzulassen und lediglich der Leibgurt
mit angehängtem Faschinenmesser oder Chargenbcil mitzunehmen.
Erforderliche Wäsche soll am besten in Umhängetaschen und
■ nicht etwa in Koffern oder Körben mitgenommen werden, damit
wir schon im äußeren Anblick ein möglichst gleichartiges Aus­
sehen darbieten.
Sämmtliche Thcilnehmcr erhalten vom Ständigen Oester­
reichischen Feuerwehr-Ausschuss noch rechtzeitig zugesendet eine
schwarz-gelbe Armbinde, welche am linken Acrmel des Waffen-
rockes zu befestigen ist.
T e p l i tz, den 11. Juli 1900.
Der bevollmächtigte Vertreter des Ständigen
Oe st erreicht schenFeuerwehr-Ausschusses:
Reginald ßjermait m. p.,
k. k. Commercialrath.
Ueber Brände in Fabriksanlagen und
' Bahnhöfen.
Das Bedürfnis, Schutz gegen Feuersgesahr zu schaffen,
macht sich besonders dort geltend, wo große Mengen brenn­
barer Stoffe, sowohl Rohmaterialien als Fabrikate, zum
Verkaufe und Versandt oder als Lagergut aufgehäuft sind.
Der Nächstliegende Schutz wird in der Versicherung gegen
Feuerschaden, dann in zweiter Reihe in der Anschaffung von
Löschgeräthen, namentlich Spritzen, gesucht. Nachdem jedoch
anerkannt werden musste, dass das verbrannte Gut stets
uneinbringlich verlorenes Nationaleigenthum ist, nachdem
ferner niemals abzusehen ist, wie weit durch das entfesselte
Feuer die Zerstörung getragen wird und in welcher Weise
der fernere Betrieb geschädigt werden kann, erschien es nicht
mehr rathsam, sich mit den genannten Schutzmatzregeln allein
zu begnügen. In richtiger Erkenntnis, dass die besten Lösch-
geräthe ohne gut geübte Handhabung wenig Wert besitzen,
angesichts der unumstößlichen.Thatsache, dass schnelle Hilfe­
leistung stets den sichersten Erfolg verspricht, wurde bei vielen
industriellen Unternehmungen zur Bildung von Löschcorps
mit entsprechender Mannschaftszahl geschritten. Die. Orga­
nisation derselben ist äußerst verschiedenartig. Während bei
einzelnen Unternehmungen jedem Arbeiter zur Pflicht gemacht
wird, Feuerwehrmann zu sein, ist anderwärts der Beitritt
zur Feuerwehr vollkommen freiwillig, jedoch öfters dadurch
beeinflusst, dass für bestimmte Dienstleistungen eine kleine
Entschädigung gereicht wird.
Es liegt nicht in unserer Absicht, die fraglichen Einrich­
tungen alle eingehend zu erörtern, vielmehr genügt es, zu
betonen, dass jede in einer industriellen Anlage organisierte
Feuerwehr in erster Linie genau mit den Löscheinrichtungen
des Unternehmens und deren Handhabung vertraut sein muss,
und dass erst in zweiter Linie auf die Hilfeleistung bei ander­
weitigen Brandfällen Rücksicht genommen werden lann, obwohl
die letztere, schon aus Rücksicht aus die gegenseitige Hilft, nie­
mals außeracht bleiben darf.
Ein Blick auf die derzeit bestehenden Verhältnisse zeigt,
dass bei den größeren Unternehmungen fast überall eigene
py* Diese Nummer ist Bogen stark und hiezu eine Beilage zum Text.


[ 2023-06-29 10:48:46.572 - 19000720 - Seite 2 ]
114
Vesterreichische Verbands-Leuerwehr-Zeitung t?vo.
Nr. 14.
Feuerwehren eingerichtet sind und dass manche derselben als
Musterwehren bezeichnet werden können. Dagegen macht man
bei kleineren Betrieben, desgleichen bei den Bahnhöfen, mit
ihren Lagerhäusern andere Wahrnehmungen; besonders bei
letzteren findet man oft Spritzen, die auf den ersten Blick eine
tadelnswerte Vernachlässigung erkennen laffen.
Bei einigem Interesse für die Sache und dem nöthigen
guten Willen ließe sich gerade hier noch viel erreichen, und es
erlaubt sich der Schreiber dieser Zeilen eine Einrichtung zu
erläutern, die in seinem eigenen Wirkungskreise durchgeführt
ist. Die Raab-Oedenburg-Ebenfurter Bahngesellschaft hat im
Einvernehmen mit der Oedenburger freiwilligen Feuerwehr
aus einer Abtheilung der letzteren und freiwillig bcitretenden
Arbeitern und Angestellten der Reparaturwerkstätte einen Lösch­
zug errichtet und für denselben eine tüchtige Abprotzspritze an­
geschafft. Die Betheiligung schwankte seither zwischen 18 bis
24 Mann; die Organisation wurde derart getroffen, dass die
betreffende Abtheilung sowohl für sich allein, als auch in das
ganze Corps eingereiht, ihre segenbringende Thätigkeit ent­
falten kann. Dieser Löschzug hat denn auch in drei Fällen
bei Schadenfeuern, die während des Tages ausgebrochen, bei
einem Dachfeuer in der Cavalleriekaserne und bei einem ver­
heerenden Brandunglücke in einem benachbarten Dorfe mit
außerordentlichem Erfolge gearbeitet, weil er beim ersten
Allarmzeichen in geschlossener Masse auf die Brandstätte ab­
rücken konnte. Es kommt hiebei allerdings in Betracht, dass
die an der Spitze dieses Löschcorps stehenden Männer warmes
Interesse für die Sache haben, lvofür u. a. als Beweis gelten
kann, dass zum ausgiebigen Schutz der Bahngebäude die Loco-
motivcn mit einer Einrichtung versehen wurden, um nöthigen-
falls als Dampfspritzen verwendet werden zu können. Jeder,
der dem Löschzuge Beitritt, legt in die Hand des Comman­
danten der Oedenburger freiwilligen Feuerwehr das Gelöbnis
ab und wird als ausübendes Mitglied der letzteren eingereiht,
theilt alle Pflichten und Rechte derselben und genießt dabei
die Vortheile, welche eine große Körperschaft dem einzelnen
Mitgliede bietet.
Bei sachmäßiger Einrichtung könnte die Mitgliederzahl
selbst noch kleiner sein als bei dem angeführten Beispiele, und
zahlreiche Unternehmungen, ganz besonders aber größere Bahn­
höfe, wären in der Lage, sich ohne große Kosten in den Besitz
eines eigenen Löschcorps zu setzen. Auf jedem größeren Bahn­
höfe sind Arbeitskräfte genug, um zu einer geschulten Feuer­
wehr-Abtheilung herangezogen werden zu können, und überall
dürfte die betreffende Ortsfeuerwehr gern bereit sein, die Ober­
leitung über die Vahnhoffeuerwehr zu übernehmen. Es müsste
einen wohlthuenden Eindruck machen, wenn sich die bisher oft
stark vernachlässigte Bahnhofspritze nunmehr als leistungsfähig
und gut bedient erweisen würde.
-a.
Der Brand der Hafenanlagen in
Roboten. j
?su§ Hobokcn (New-Vork, Nord-Amerika) kommen entsetzliche!
Nachrichten über einen am 30. Juni l. I. im Dock des Norddciit- i
scheu Lloyd in Hobokcn ausgcbruchencn verheerenden Brand.!
DaS Feuer brach, nach den letzten Schilderungen, am frühen:
Nachmittage durch die Explosion eines Säure enthaltenden i
Gefäßes inmitten von Baumwollballen aus. Die brennende i
Flüssigkeit ergoss sich nach allen Seiten rmd das strohtrockenc Holz 1
des Docks entzündete sich wie ein Streichholz. Ehe noch den j
Leuten auf dcu Docks, den Landungsstegen und den Schiffen ein j
Alarmsignal gegeben werden konnte, sprangen die Flammen von t
Dock zu Dock, jeden Ausweg abschneidend.;
Binnen lvenigcu Minuten waren die Landungsstege;
flammende Halbinseln und steckten die Schiffe in Brand. Die
vom Rückzüge abgeschnittenen Leute drängten zu den Stegrändern
hin und sprangen in den Hudsonfluss, die meisten, um den
Tod in den Fluten statr in den Flammen zu finden. Viele
kamen übrigens nicht einmal so weit, denn auf einmal verschlug
ihnen hie Hitze und der Ranch den Athem oder sie wurden
erdrückt und zertreten, um dann erst als Leichen zu ver­
brennen. Das Feuer verbreitete sich über die Oberdecks der
Dampfer so schnell, dass die Besucher und Arbeiter die Flammen
erst entdeckten, als auch schon die Flucht unmöglich war.
Iluten in den Schiffen ward sogar noch ruhig fortgelebt und
gearbeitet, als oben schon eine Anzahl von Menschen den Flammen
zum Opfer gefallen war. Die Feuerwehr kam rasch, war aber
machtlos. Eine Feuerwehrstation ist nur 160 Meier von den
Docks entfernt, aber rasend griffen die Flammen um sich, dass,
als die erste Spritze mikam, der Kutscher vor Hitze ohnmächtig
vom Bocke fiel. Die Pferde sprengten weiter, geriethen ins Feuer
und wurden geröstet.
Das markerschütternde Schreien der umkommenden Menschen,
das Wiehern- der Pferde, der Sturmwind des Feuers, die Ex­
plosion von Spiritus und lvas sonst an explosiven Materialien
da lag, der Einsturz brennender Balken, die heulenden Pfiffe
der von allen Seiten kommenden Feuerwehren erzeugten ein
Getöse, das man bis Manhattan hörte. So rasch sprangen Leute
ins Wasser, dass das Ufer im Nu wie ein Seebad in den Badc-
stnben aussah, und obwohl von allen Seiten Boote herbeieilten,
waren doch nur wenige zu retten. Ilebrigens soll es da zu
empörenden Vorfällen gekommen sein. Die Ruderer
mancher Boote fragten erst nach Geld, bevor sie verunglückte.
Leute aufnahmen, und ein Capitän soll Leute mit Stangen
haben abklopfen und ins Wasser zurückstoßen lassen.
Noch wilder gieng es beim Kampfe um das eigene Leben auf den
Schiffen selbst zu. Wer einmal umfiel, war des Todes. Man
trat auf ihm herum, und mit Messern, Nägeln und Faustschlägen
ins Gesicht und aufs Herz ward nicht gespart. „Es war die
Hölle," sagt ein geretteter Arbeiter, „und das drei Stunden lang,
die wie Jahrzehnte schienen. Erst gegen das Ende ergaben sich
einige in ihr Schicksal. „Es ist doch Zeit zum Beten!" rief er­
schöpft der wildeste von allen, und fiel auf die Knie. Da ward
es plötzlich ruhiger. Die Verdecke der Schiffe boten gleichfalls
das Bild eines verzweifelten Kainpfes um das Geländer, über
das alle hinabspringen wollten. Frauen und Kinder wurden
nicht geschont. Man sah eine Mutter ihre brennenden Kinder ins
Wasser werfen. Fürchterlich aber waren die Luken anzusehen.
Köpfe, Hände, Füße ragten durch dieselben hinaus, und man
hatte die schrecklichen Kämpfe, die sich im Innern abspielen
mussten, mehr zu errathen, als man sie sehen konnte. Viel
Phantasie brauchte man nicht dazu. Mit den immer näher
kommenden Flanrmen hinter sich, rangen diese Leiber wie wahn­
sinnig um Hilfe. Die Rettungsboote näherten sich den Luken.
Diese Scenen dauerten stundenlang fort, während die Llohd-
beamten alles aufboten, um die Schiffe zunächst in den Strom
hinauszntreibcn und dadurch des Feuers leichter Herr zu werden.
Kaum aber waren die „Saale" und die „Bremen", lichterloh
brennend, auf die Höhe des Stromes hinausgebracht, so rissen
die Ketten, und die beiden Schiffe schwammen zur New-Dorker
Seite hinüber, wo sie weitere Landungsstege in Brand setzten.
Eapitän Mirow wurde verbrannt auf dem Deck der „Saale" ge­
funden. Man erkannte den Leichnam an seinen Juwelen. Nur
„Kaiser Wilhelm der Große" wurde durch 20 Schlepper gerettet,
deren Capitüue übrigens sofort eine Rechnung über 60.000 Doll,
präsentierten.
Ein gewisser August Dore, der in einem Rettungsboote der
„Saale" näher gekommen war, hörte eine Frau aus einer
Luke rufen. Sic erklärt, die Stewarders Holbe aus Rothenburg
in Hannover zu sein. Sie sagte wörtlich: „Meine Cabine brenn:,
und ich kann nicht am Leben bleiben. Nichten Sie die letzten
Grüße meiner Mutter, Frau Holbe in Rothenburg, ans. Sagen
Sie, ihre Tochter dachte im letzten Augenblicke nur ihrer. Sie
soll all mein Geld auf der Bank haben und alles Andere für
immer. Adieu!" Ter vierte Osficier, Hans Knispel, vom Ham­
burger „Phönicier", kam in einem Rettrmgsboote an eine andere
Luke, wo eine Frau ihm zurief, um Goktcswillen mit einer
51 u g e l ihrem Leiden ein Ende zu m a ch e n. Knispel
nahm eine Axt und versuchte, die Portluke größer zu machen,
tonnte indessen gegen die festen Wanten des Schiffes nichts aus­
richten, während die Frau immerfort in jämmerlicher Weise
um ihren Tod bat, die Flammcnqnalen seien zu groß; plötzlich
fiel sie zurück und wurde nicht mehr gesehen.
Der M c n s ch e n v e r ln st bei der Brandkatastrophe in
Hobokcn wird von der „Voss. Ztg." aus Grund verlässlicher An­
gaben mit 320 Todten und Vermissten beziffert, unter denen
sich auch der bereits aufgefundene Capitän der „Saale", Miro !v,
befindet. Jnspector Möller erlitt nur ungefährliche Brand­
wunden. Von den Todten sollen 160 auf den Schiffen, die
übrigen beim Brande ans dem Lande umgekommen sein. Leider
konnten die Todten noch nicht festgestellt werden; es sollen sich
besonders viele Deutsche, aber auch Amerikaner und
Oesterreich er unter den Verunglückten befinden. Die Fest­
stellung der Todten ist sehr erschwert, weil die ausweisenden
Papiere mitverbrannt sind.
In Würdigung dieser geradezu entsetzlichen Scenen veröffent­
lichen die „Münchner Neueste Nachrichten" nachstehende Lehre
aus der New-L)orkcr Brandkatastrophc, welche wir voll­
inhaltlich abzudrucken uns nicht versagen können.


[ 2023-06-29 10:48:46.572 - 19000720 - Seite 3 ]
Desterreichische Verbands-Zeuerwehr-Zeitung J 900.
115
£Tr. 14.
An allen großen Handelscentren der Welt, namentlich an
den Seehäfen, stehen riesengroße Lagerhäuser, sogenannte „Spei­
cher", die Waren nach Millionen an Werten bergen. Kaum dass
ein Jahr vergeht, ohne dass dort oder hier solche gewaltige
Magazine in Schutt und Asche sinken und das Nationalvermögen
um Millionen und Millionen schädigen.
Nach den fürchterlichen Theaterbränden wurde die Einführung
des elektrischen Lichtes mit Jubel begrüßt. Die Elektricität, diese
Signatur unserer Zeit, wurde geradezu als eine Erlösung von
allem Uebel begrüßt. „Fort mit dem Leuchtgas", war die Losung.
Nur dem Petroleum und so manchem anderen ätherischen Ocl-
producte konnte die Thüre nicht verschlossen werden und ist mit
diesen feucrdrohcndcn Belcuchtungs- und Gebrauchssubstanzcn vor­
läufig noch sehr zu rechnen.
Aber gerade das elektrische Licht ist als eine neue Vermehrung
der Feueruusicherheit erkannt worden, die sich bereits so unheimlich
geltend mächt, dass die deutschen Feuerversicherungs-Gesellschaften
sich vor Jahresfrist mit einer Eingabe an die deutschen Bundes­
regierungen gewendet haben, um deren Aufmerksamkeit auf die
unverhältnisinäßige Zunahme der Brände_ infolge elektrischer
Anlagen zu lenken. Und wenn in Ncw-Uork nicht ganz zuverlässige
Beweise für die Selbstentzündung von Baunilvollballen erbracht
werden können, so dürfte man vielleicht auch auf die Elektricität
einen Verdacht der Thäterschaft werfen.
Die Statistik der Brände aller Länder aber weist auch ohne
Elektricität eine fortschreitende Tendenz der Vermehrung von
Schadenfeuern aus. Und wie schwer und langsam der Mensch selbst
durch empfindlichsten Schaden klug wird, hat sich in New-Uork
wieder gezeigt. Von Holz waren die niedergebrannten Docks und
Schupfen, aus Holz bestanden zum Theil die verbrannten Dampfer
und cs erwies sich hier wie vordem schon tausendmale, dass Holz
— das zweckdienlichste und weitverbreitetste Baumaterial, das wir
besitzen— durch seine Entzündbarkeit eine Quelle steter Gefahr
für Leben und Eigenthum bildet.
Man sollte nun meinen, dass, ioenn cs ein Mittel gäbe, dem
Holze diese gefährliche Eigenschaft zu nehmen, cs gänzlich uncni-
zündbar zu machen, dieses Mittel schon längst in allen civilisicrtcn
Ländern bekannt und bei allen Holzbauten in Anwendung gebracht
sein sollte. Es gibt ein solches Mittel! Schon im Jahre 1SS0
wurde es erfunden, der Erfinder war freilich— nur ein Deutscher!
Durch die Anwendung dieses Mittels wird die Entzündbarkeit des
Holzes vollständig aufgehoben, ohne dessen übrige Eigenschaften
im mindesten zu beeinträchtigen. Das Verfahren ist wohlfeil und
doch hat der infolge seiner erfolgreichen Forschungen auf dem Ge­
biete des chemischen Feuerlöschwesens in den weitesten Kreisen
bekannte Erfinder, Konrad Gautsch in München, bis in
letzter Zeit vergebens alle Anstrengungen gemacht und die größten
-Opfer gebracht, um seiner Idee in weiteren Kreisen Anerkennung
zu verschaffen.
Das Verfahren, dessen Patentierung in allernächster Zeit
bevorsteht, besteht in der Imprägnierung von Hölzern jeder belie­
bigen Form, Länge und Dicke mit gewissen Chemikalien, welche die
Holzfaser uncntzündbar machen. Schreiber dieser Zeilen war selbst
wiederholt Zeuge davon, wie eine kaum 2 Centimeter dicke impräg­
nierte Holzdachschindel nach 6 Alinuten langer Einwirkung eines
intensiven Gasgebläses von etwa 2000 Grad Celsius Hitze-Ent­
wicklung vollständig intact blieb, mit Ausnahme einer ganz kleinen
der Einwirkuugsstelle der Flamme entsprechenden Fläche, welche
etwa 4 Millimeter tief langsam, aber gänzlich flammenlos ver­
kohlte. Größere Hölzer wie Balken, Bretter und dergleichen
zeigten unter Einwirkung eines gewöhnlichen Hcrdfeuers so gut
wie gar keine Veränderung— kaum, dass sie an der Oberfläche
ein wenig geschwärzt erschienen.
Schon im Jahre 1881 wurde in einer von der Stadt München
selbst vorgenommenen größeren Brandprobe die absolute llnent-
zündlichkeit des von Gautsch imprägnierten Holzes erwiesen, das
Chemische Laboratoriuni von Professor Dr. Wittstein und die
lintersuchungsstation der köuigl.Ludwigs-Maximilians-Univcrsität
haben 1882 die bis in den Kern des Holzes dringende Fcuersicher-
heit coustatiert, und Holzstücke aus dieser Zeit, welche nach 16 Jah­
ren dem Chemischen Laboratorium von Georg Büchner vorgelegt
lvurden, erwiesen sich noch immer als unentzündlich.
Aus neuester Zeit liegen außerdem eingehende Gutachten
sowohl seitens des Münchener Polytechnikums, als auch der königl.
baier. Braudversicherungs-Kammer vor, aus welchen hervorgeht,
dass das nach Gautsch'schem Verfahren imprägnierte Holz nicht
nur.vollständig flammcnsicher ist, sondern auch in Bezug auf die
für Bauzwecke in Betracht kommenden Eigenschaften keinerlei Ein­
buße erleidet.
Es ist der Zweck dieser Zeilen, die allgemeine Aufmerksamkeit
der Behörden, Fachleute und Interessenten auf diese hochwichtige
Sache zu lenken, für welche sich bereits ein kleiner Kreis gesell­
schaftlich hervorragender Männer thatkräftig interessiert. Es steht
demnach zu erwarten, dass die Gautsch'sche Erfindung, welche
eine Lücke in den heutigen Bestrebungen für die Feuersicherheit
auszufüllen berufen ist, in kürzester Zeit den weitesten Kreisen
von Industrie, Handel und Gewerbe zugänglich gemacht und dass
der bekannte Spruch vom „Propheten" und seinem Vatcrlande sich
diesmal nicht bewahrheiten wird.
Feuerwehr-Wörterbuch.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Feuerwehr- u u b Löscheinrichtungs- In-
f pect ton. Um über bett Zustand des Löschwesens und den
geordneten Bestand der Feuerwehren in den einzelnen Orten
genau unterrichtet zu sein, sollen regelmäßige Jnspectionen
abgehalten werden, bei welchen alle Einrichtungen auf das
sorgfältigste zu untersuchen und zu prüfen sind, insbesondere
ist die Feuerwehr auf ihre tüchtige Schuluiig und Schlag­
fertigkeit zu prüfen.
Derartige Jnspectionen, welche in Deutschland und der
Schweiz in geregelter Weise eingeführt sind, sollen von Seite
der Landes- und Bezirks-Feuerwehrverbände abgehalten wer­
den, und sollen dieselben, als eine eminent wichtige Sache
auf dem Gebiete des Feuerschutz-, Losch- und Rettnngswesens,
auch staatliche Unterstützung finden.
Die betreffenden Jnspectioitsorganc sollen selbstverständlich
auch treffliche Rathgeber bei dem Ankauf von Gerüchen,
der Gründung und Ablichtung von Feuerwehren, sowie
überhaupt in allen Feuerwehrangelegenheiten fein.
Gemischtes Wasser, ein mit Chentikalien durch­
setztes Wasser, um demselben eine größere Löschkraft zu
geben (siehe Löschmassa, 1899 Nr. 9).
Hochdruckspritze wird eine solche Handkraftspritze
genannt, bei welcher der Wasserkasten hoch aus dem Wagen
situiert ist und dadurch der Angriffspunkt des Druckhebels
hoch gelegen ist, bei dem Hochgehen desselben aber weit
über die Kopfhöhe eines normalen Mannes reicht.
Mitteldruckspritze ist diejenige Handkraftspritze,
bei welcher der Wasserkasten möglichst tief angebracht ist,
wie z. B. bei den moderiien Wagenspritzen, wo derselbe
zwischen den Wagenrahmen (tr-rinao) tief hängt, bei welcher
Anordnung sowohl der höchste als der niederste Stand des
Hebels den normalen Berhällnissen entspricht.
Niederdruckspritze (Tiefdruckspritze) ist eine Ab­
protz- oder eine Tragspritze, da bei dieser der höchste Stand
des Hebels die Schnlterhöhe eines Mannes von normaler
Größe nicht erreicht, die Mannschaft daher während des
Pnmpens sich bücken und den Hebel nach abwärts drücken
muss.
Wald brand. Ueber Waldbrände können im allge­
meinen keine ganz bestimmten Angaben gemacht werden und
unterscheiden sich diese Brände in der Regel in:
Erdfeuer (1896 Nr. 24), wenn Torf oder Kohlenlager
unter der Bodenfläche in Brand gerathen sind;
Boden- oder Lauffeuer (1896 Nr. 24), wenn die mit
Gestrüpp, Moos, trockenem Laub rc. bedeckten Bodenflächen
brennen;
Wipfel- oder Gipfelfeuer (1897 Nr. 6), bei dem Jn-
brandgerathen der Baumkronen und Wipfel;
Stammfeuer, wenn einzelne stehende Bannte oder ge­
schlagene Stämme und Hölzer in Flammen stehen.
Zu beachten ist, dass die Nadelhölzer das Weiter
verbreiten eines Brandes besser gestalten clls die Laubhölzer
auch ist die Gefahr bei Hochwald eine viel größere als be
Niederwald.
Das Löschverfahren bei einem Waldbrande ist unter
den einzelnen Arten erwähnt, hier sei jedoch hervorgehoben,
dass bei einem solchen Brande die Leitung der Feuerwehr
stets nur im Einvernehmen und nach den Weisungen des
sachkundigen Forstpersonales vorgehen soll.


[ 2023-06-29 10:48:46.572 - 19000720 - Seite 4 ]
116
Vesterreichische verbands.Feuerwehr-Zeitung< 900.
Nr. 14
Wiesenbrände(Moor-, Heidebrände) entstehen mei­
stens mir dnrch die Selbstentzündung unterhalb der Erd­
oberfläche, kommen aber auch bei trockenem Bestand vor.
Die Bekämpfung eines solchen Brandes erfolgt durch Er­
schlagen niit Zweigen, Büschen rc. oder durch Bewerfen mit
Erde, dnrch Ziehen von Gräben und, bei hohem Bestailde,
auch dnrch das Legen von Gegenfenern (1896 Nr. 21).
Brandchronik.
Tt. Loreto bei Thanr. (Tirol.) (Mit Planskizzt.s
Am i\. Juni mit 8 Uhr abends wurde die freiwillige Feuerwehr
Thanr durch Hornfigualc zu einem großen Brande alarmiert.
Es brannte in dem 511 der Gemeinde Thanr gehörigen, eine halbe
Stunde von derselben entfernt gelegenen Wallfahrtsorte St.
Loreto ein Wirtschaftsgebäude des dortigen Gasthnusbesitzcrs
Herrn Siitruu Hellst. Als die Fcucrivchr ankam, lvar das Wirt-
fcliaftsgebäudc, welches ganz aus Holz war, bereits abgebrannt,
und cs ergriffen die gclvalrigcn Flammen schon die Thnrmspitze
der unmiilelbar daneben stehenden Wallfahrtskirche St. Loreto.
Es lvnrdc sofort die Spritze beim vorbeirinnenden Bache aufgc-
ftelli, von ivo ans eine Schlanchlinic zu der schon angebrannten
Kirche gezogen lvnrdc, jedoch dieselbe zu erhalten auch durch die
äußerste i'lnsirengnng der indessen rasch hcrbcigcciltcn Iiachbar-
seuerwchren nicht mehr gelang. Das Gasthaus nebenbei wurde
unter großen Anstrengungen gerettet. In ungefähr drei Stunden
konnte das^ Feuer so ziemlich als loealisiert betrachtet werden,
daher die übrigen Feuerwehren ivicdcr einrücken konnten. Die
hiesige Feuerwehr verblieb bis 7 Uhr früh des anderen Tages,
bis jcbc_ Gefahr bcscingt war. Ans dem Brandplatze erschienen
zur Hilfeleistung die k. k. Salinc-Fcucrlvchr von Hall, die frei-
ivilligc Feuerwehr von Hall, Miihlmi, Rum, Absam, Mils und ein:
Abtheilung Fenerlvchrmänner zu Rad von Innsbruck, welche sich
wacker an den Löscharbeiten bethciligten.
Vermischtes.
(Von der Pariser Weltausstellung.') Einen ganz be­
sonderen Erfolg hat die österreichische Industrie der Fenerlösch-
niaschinenbranche zu verzeichnen. Dem Inhaber der Firma R.
Ezermack in Teplitz und Wien, welche auf der Pariser Aus­
stellung in hervorragender Weise init ihren Erzeugnissen in
Dampf- und Handkrnstspritzcn vertreten ist, Herrn k. k. Eom-
mrrciätrath Reginald Ezermack, eröffnete nach Schluss der Bor-
Lierzialrath Reginald Ezermack, eröffnete nach Schluss'der Vor-
(Elasse 21) Herr Henri Leaute vor dem versammelten Juroren,
dass er ihn zu seinen Erfolgen und zu seiner Exposition beglück-
ivünschc und ihm, falls Herr Czermarck nicht selbst Juror wäre,
der Grand Prix mit der höchsten Elasscnrcihe 25 zuerkannt werden
tvürde, nachdem sich in dieser Branche, die österreichische Exposition
bor allen anderer Länder besonders auszeichne. Als sichtbaren
Beweis seiner Anerkennung für Oesterreich widmete Herr
Präsident H. Leaute durch Herrn Eoinmcrztalrath Ezermack für
eine vom k. k. Unterrichts-Ministerium näher zu bestimmende
österreichische Fachbibliothck 200 Bände seines rühmlichst be­
kannten und fachlich hervorragenden Werkes: „Oiiexelopedie
Scientifique des Aide Memoire", tvaä dem k. k. österr. Gencral-
Coinmissariatc in Paris zur Verfügung gestellt wurde. Dendarauf-
svlgcnden Tag überreichte Herr Präsident Leaute dem Herrn
Ezermack einen eigenhändig geschriebenen Beglaubigungsact,
mittelst welchem auf Grund einstimmigen Beschlusses der Jury
demselben die oben ausgesprochene Anerkennung bestätigt wird.
Diese austcrgewöhnlichc Auszeichnung kann der österreichischen
Industrie gewiss nur zur Ehre gereichen, da die Löschmaschinen­
branche auszer Firmen aus^Frankrcich durch solche ans Deutsch­
land, England, Russland, Schweden und Ungarn, mitunter nicht
unbedeutend, vertreten ist.
Aufruf!
Liebwerte Feuer w ehrkam eradcn I
Die Abendstunden des L. Juli d. I. waren für die Kame­
raden des kleinen Elbe- und Silbcrbachthalcs verhängnisvoll.
Ein Wolkcnbruch, der in der genannten Zeit über einen Theil
des Riesengebirgcs niedergicng und seine riesigen Wasscnmasscn
in die Thäler sandte, vernichtete in kurzer Zeit die Anwesen cin-
zelncr Kameraden gänzlich und in manchen Fällen über die
Hälfte. Diese Getreuen, welche alle dem Handwerker- und
FabrikSarbciterstande angehören, verloren ihre ganze bewegliche
Habe, einzelne auch sogar bare Sparpfennige, und konnten nur
mit knapper Noth ihr nacktes Leben retten, so dass sie nur
mit der Leibwäsche und den Kleidungsstücken dastehen, welche
sie während dieser Zeit t.rngen und nun noch ihr eigen nennen
tonnen. In einem Falle hat die Frau eines Kameraden, der
27 Jahre Feuerwehrmann ist und 8 nnbcrsorgte Kinder besitzt,
das jüngste Kind mit knapper Noth aus der Wiege entreißen
können, worauf das Häuschen von der Flut mit fortgeschwemmt
wurde.
Die gefertigte Vcrbandsteitnng ertaubt sich daher an Euch,
ticbivcrte Kameraden, die ergebene Bitte zu richten, die ge­
wohnte deutsche Wehrmannskamcradschafi dadurch zu bethätigen,
diesen unglücklichen, 'armen Kameraden mit Spenden bcizn-
svringen, um nur theilweise das Elend und die Noth dieser Gc-
rrcncn zu lindern.-■—
Jede, wenn auch noch so kleine Spende wird dankbarst an­
genommen.
Die Verbandslcitung des Hohcnelber Bezirksfeuerwehrvcr-
bandes (Hohenclbc) übernimmt dankbarst jede Spende und wird
dieselben in den einzelnen Fachzeitungcn veröffentlichen.
Wer rasch gibt, gibt doppelt.
Hohenelbe» im Juli 1900.
Für die Leitung des Hobenclber Bezirksfcncrwehrverbandcs:
Jos. End, Obmann.
t Aus mehrfachen Nachrichten und Belegen, die mir in letzterer Zeit zukamen, ersehe ich, dass eine,
»WsM nnuil♦ wie es scheint, wenig skrupulöse Concurrenzfirma, österreichischen Consumentcn Löschmaschinen
-■"--.^_ mit einem Innenweite anbietet, welches in mehreren Theilen Nachahmungen meiner mir
unter anderem auch in Oesterreich und Ungarn gesetzlich geschützten Spritzenconstruction beinhaltet.
Die hier abgebildete Spritzenconstruction (System VIII) ist mir in Oesterreich mit Patent vom 10. Februar 1897, Registerband 47
Seite 464, und in Ungarn mit Patent vom 7. März. Zahl 7805 (außerdem in Deutschland, Belgien, England, Frankreich rc.) gesetzlich
geschützt und zwar nicht nur die Art der Ventilkammer, sondern auch die Art des Ventilverschluss es.
Sollten daher Feuerspritzen oder Pumpen mit auch nur einem Theile dieser patentierten Construction von anderen Firme» aus-
geboten und geliefert werden, so würden dieselben »ach Abliefermig auf Grund meiner Privilegiumsrcchte mit Beschlag belegt werden,
da ich nicht gewillt bin, mein geistiges Eigenthum preiszugeben und Nachahmungen zu dulden.
Teplitz und Wien, den 14. Juli 1900.
K. u. k. priv. Feuerspritzen-, Pumpen- und Maschinenfabrik— Erste Erzgebirg'sche mechanische «chlauchfabrik—
Fabrik für SanitätSgeräthe und -Wagen:
36-1. R. Czermack, Teplitz r. P. n. Wien.


[ 2023-06-29 10:48:46.572 - 19000720 - Seite 5 ]
Nr. 14.
Gesterrrfchische Verbands-Leuerwehr-Zeitrmg jzoo.
117
W m Knaiist in Wien,
k. k.a.pr. Maschinen-, FeuerlöschgeräthB- uniT Metallwarenfabrik
11/3 Miesbachgasse 15.
2—7b
Neuheit für Feuerwehren!
Knaust’ s neue Patent-Steigerlaterne
(Systeaaa. Meiz)
mit Gegenstrom-Ventilation, herausnehmbarer Kerzen­
hülse nebst Magazin für 3 Beservekerzen und Zünd­
hölzchen.
Besondere
Vorzüge!
Grösste
Leuchtkraft.
Bequeme
Instandhaltung.
Sturmsicher.
Vollkommene
Ausnützung der
Kerze.
Brenndauer
einer Kerze
ca. 2 Stunden
Breis per Stück
fl. 3 70
Besondere
Vorzüge!
Kein Qualmen
und Zucken
der Flamme.
Kein Verkleben
durch
Abschmelzen
der Kerze.
Keine
Ueberhitzung des
Gehäuses.
Preis für 100 Stück
Kerzen fl. 2 SO.
Eingeführt vom k. und k. Generalstabscorps, der k. k. Sicherheits­
wache in Wien, der städt. Berufsfeuerwehr in Wien und zahl­
reichen freiwilligen Feuerwehren.
—«• Im Jahre 1893 über 800 Stück verkauft. -»♦-
Personalausrüstungen, Beleuchtungs- und Steiggeräthe.
Bauchschutzapparate.
Sa ©■ RsL
Biberacb (a. riss)
Specialfabrik für Feuerwehr-Requisiten j
aller Art.
Liefert das Vollkommenste, Neueste
und Solideste
in
fahrbaren
Biberach Leitern.
Vorzügliche Atteste
aus fast allen Ländern
des Continents.
Preislisten gratis und
franco.
Specialität in Schlauchwagen, Montagewagen für
Elektricität. Bettungsgerätlie aller Art.
Ad. Hillers Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaren- und Feuerlöschgeräthe-Fabrik
d’Elvertstrasse 8 g. BRÜNN d’Elvertstrasse 8 g.,
baut in vorzüglicher Ausführung:
Spritzen: Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kipp- und Karrenspritzen,
Gartenspritzen, Hydrophore, Mannschafts-, Geräthe- und Schlauch-Wagen
Leitern.
Pumpen: Saug- und Druckpumpen, Brunnenpumpeii, Baupumpen,
Bier- und Weinwerkeln, sowie alle Pumpen für industrielle und land­
wirtschaftliche Zwecke.
-Lager von ßohhanf-, gummierten Hanf- und Flachs-Schläuchen, Saugschläuchen, Schlauch Verschraubungen,
Schlauchbinden, Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurmglocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Sclnil-
und Hausglocken.
Metallware: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall,
Wasserstandshahnköpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen,. Armaturen für Dampf- und Wasserleitungen, Zucker­
fabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohguss in jeder Legierung nach Zeichnung oder Modell.
Preislisten und Kostenanschläge frei. *_«
Gegründet im Jahre 1850.— Verkauf unter Garantie.


[ 2023-06-29 10:48:46.572 - 19000720 - Seite 6 ]
118
(Oesterreich!,che Verbands-Feuerwehr-Zeitung< 900.
Nr. 14
XDle erste österr.
D tmg. k. k. pri-y_
Patent-Leitern- und Gerüsten-Fabrik von
Ernst Just
Wien, XIX., Heiligenstädterstrasse 125, Niederlage I. Schottenring 9,
Telephon 1fr. 18.221
empfiehlt ihre nach neuestem System gehanten, von hervorragenden Fachleuten als
mustergiltig anerkannten
mechanischen Feuerwehrleitern
von 12—30 Meter Höhe, in 18 verschiedenen zwei- und vierräderigen Constructionen,
verschiebbare Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-, Dach- und
Einhau-Leitern. is-u
Feuerwehr-Ausrüstungs-Depot
von Requisitenwägen, Schlauchhaspelwägen, Hanf- und Flachsschläuchen, Gummispiral-
Saugschlänchen, allen Gattungen Steiger- und Spritzenlaternen, Petroleumfackeln etc.
Für Feuerwehren ermässigte Preise, bequeme Zahlungsbedingnisse.
Muster von allen Sorten stets vorräthig.
TlTiistrierte Freisoonrants gratis xxn.cL franco.
Hunderte von Attesten liegen zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:48:46.572 - 19000720 - Seite 7 ]
.Nr. 14.
Vesterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung tSvo.
119
Sayr. Landesausstellung Nürnberg 1896.
Silberne Staats-Medaille
mit der Begründung: „für vorzügliche Fabrikate in Schläuchen und
Gurten, erkennbaren Fortschritt in der Fabrikation".
Kein Trocknen der Gefrieren
Kein verstocken ^**^2j^***&* Kein Brechen
HH Gebrauchsmusterschutz Rr. 35188. H
Das klon plus ultra in der Druckschlauchbranche sind unstreitbar
meine moderfest imprägnierten Haufschläuche, denn sie besitzen folgende
Vorzüge, für die ich ausdrücklich garantiere:
Ein Trocknen wie bei Rohschläuchen ist nicht erforderlich, sie
können nie verstocken, bleiben stets geschmeidig, sind nass anf-
rollbar und bekommen keine Brüche, sind aus bestem reinem Hanf
tadellos gewebt und halten bei geringstem Wasserverlust den höchsten
Druck aus.
Meine ganz besonders empfehlenswerte verbesierte Extra-Prima»
Qualität, innerhalb 5 Jahren bei über 1600 Feuerwehren und Behörden
eingeführt, liefere zu nachstehenden festen Preisen:
No. und flachlicgende Breite
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
45 mm 58 65 72 78 85 92 98 105 112 118 125 mm
95.Psg. 100 105 110 115 120 130 140 155 170 185 200 Pfg.
Andere Breiten und Qualitäten im Verhältnis. Alle Verschraubungen,
Gnmmispiralschlänche, moderfest imprägnirte Schlauchbinden sehr
praktisch per Stück 50 Pfg. Feuerwehrleinen und Seile in Kunst-
wevnng, ausgezeichnete Neuheit, in hervorragender Güte.
Jede Gemeinde und Feuerwehr kann sicher nichts besseres thun,
als ihren Bedarf mit meiner modergeschützten unverwüstlichen Extra-
Prima-Qualität zu decken. Ich leiste die größte Garantie hiefür. Muster
stehen gerne zu Diensten.
33. Sommerhausen a. Main.
18-11 Aelteste Gurt- und Schlauchweberci.
Oie beste Sphlsuebkuppelung der Welt
ist die
Patentierte Schlauch-Kuppelung
„TRIUMPH“
Keine
Schlanch-
Verengnng!
^* Tr®
Entspricht allen Anforderungen!
K. Scheinpflug 9-14
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelung befindet sich im Betriebe der
k. und k. Kriegsmarine, von vielen Hundert Feuerwehren
und Industrie-Unternehmungen.
Vorzügliche Druck- und Saugschläuche.
KNAUST in WIEN,
1—14
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlnschgeräthe- und Metallwarenfabrik 11/3 Miesbachgasse Hr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
Drei- Cylinder- Dampfspritzen
ln 3; Griössen, neuester und "bester Construotion.
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste Handhabung.
Grosse Leistungsfähigkeit. Ruhiger Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und
Grössen.
Schläuche und Schlauchfittings. Steig- und Rettungs-
geräthe. Wasserwagen. Extincteurs.
Dampfpumpen.
Pumpen für Hand- und Riemenbetrieb.
Gemeinden and Feuerwehren Zahlern gserlelohterangen.— General-Katalog gratis and franoo.


[ 2023-06-29 10:48:46.572 - 19000720 - Seite 8 ]
120
Desterreichffche Veibands-Feuerwehr-Zeikrng (900
Nr. U
K. k. priv.
Spritzen-, Pumpen-, Feuerlösctigeräthe- und Schlaucfi-Fabrik
it. A. ilEICAL
Schottenring 23,
Empfiehlt als Specialität best constraierte 8« u. 3-cyiini3rige D&mpfsprltzen,
Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung, znr Herausnahme der Ventil6
nnd Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
Elegante 4-rädr. Stadtfahrspritzen, 2-rädr. Abprotzspritzen, 2- und 4-rädr. Hydro­
phore, Pumpen aller Art für Haushalt und Tiefbrunnen. Feuerwehr-Ausrüstungen,
Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern, Universal-Löschtrains, Mechanische Leitern,
Hausleitern.
In eigener Schlauchweberei erzeuge Ia Hanf- und Flachsschläuche bis auf 20 Atm.
Druck. Feuerlöschkörbe, Feuerwehrgarten etc. Gummlspiralschläuche, imprägnierte
und gummierte llanfschläuche, Speclalerzeugung von Latrinen* und Fäcal-Appa-
raten and dazu passenden Luftpumpen, Tragbahren für Feuerwehr- und Militär-
zwecke. 5-jahrige Garantie.— Illustrierte Preiscour&nte gratis und franco.—
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhnlich,
Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Oylinder ausgewechselt werden.
Bia nun wurden geliefert an 4000 Spritzen. Dampfspritzen an Mag. Prag S Stücke
- e 1 Stück an die Städte: Smichov, Reichenau, Pilsen,Tabor, Königinhof, Kanrim,
Planau, Baron Liehig'sche Zuckerfabrik Skriwau, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritscb,
Marienbad, Humpoletz, Baron Ringboffers Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffers
. Maschinenfabrik Smichov, Saar in Mähren, Treublitz in Mähren.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn der Respirations­
und Athmungs-Apparate mit Sprechvorrichtung, System
König-Reichel und des Rutsch- und Sprungtuches Patent
Herzog. 15-14
O 000008000008800000
H Ausgezeichnet mit S6 goldenen und silbernen Medaillen, mehreren
Staatspreisen und vielen Ehrendiplomen etc. etc.
J. KÖLLSCH, GRAZ
I. Bezirk, Kaiserfeldgasse Nr. 27
I. österreichisches
Speoial-Etablissement
für Feuerwehrleitern, Feuerwehr-Requisiten aller Art, Dampf-
sägewerk und Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Dach- und Steck­
leitern.— SpoolaUtäten ln Sohiebleitern, u. zw.
Conourrenz-Sehlebleltern mit Stützstangen in 7
verschiedenen Grössen.
Npilhptt' Special- Construotlon ohne Stütz-
IVCUliCIl. «langen mir Flacheisen -Gallerie. Aufrich­
tung in 10—12 Secunden mit 2 Mann Bedienung. Aus­
führung elegant und streng solid aus geeignetem vorzüglichem
äst- und fehlerfreien Materiale zu sehr billigen Preisen.
Schlauch-Specialitäten
in dichtester Webung, den grössten erforderlichen Druck
aushaltend, roh und imprägniert, wie Saugschläuche mit
und ohne Verschraubungen in allen Dimensionen zu den
billigsten Preisen. i—u
Neu eingeführt) Reformgewinde mit bedeutender Längen-
und Gewichtsdifferenz.
Empfehle weiters alle übrigen Ausrüstungs-Artikel.
©
i«
O
v
;o
«
o
©
©
©
1°
0
©
e
!©
’©
!©
•©
1
1°
©
igen Beachtung!'®
nassen Probe einzusenden.
qoo p o O 0.0 o©©©©©©©©© s©
Ausgezeichnet mit 104 goldenen und silbernen Ehrenmedaillen.
Die k. k. priv. Feuerspritzen-, Pampen- and
Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg’sche mechan. Sehlauehfabrik
Fabrik für Sanitäts-Geräthe und -Wägen
R. Czermack, Teplitz i|B. und Wien,
Stadtbahnstation „Alscrstrasse“
(Hernalser-Gürtel, Stadtbahnbogen 68/73)
Frachtenstation: Michelbeuern d. W. St.-B.
empfiehlt ihre Erzeugnisse in
Dampfspritzen
in 5 Grössen, stehender oder liegender Construction.
Handkraftspritzen und Hydrofore
Electromotorlsche Spritzen
14 Hanf-, Flachs- und Gummischläuche
—• Eiserne Steigerthürme«
Mechanische Schiebel eitern
neuer Construction.
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-Leiterii.
Fenerwehransrüstongen jedweder Art, Personaleqnipierungen.
Rettmigsgeräthe, Tragbahren, Sanitätswägen, Rauclimaskeu
vorzüglichster Construction, Fackeln, Laternen.
Mannschaft»-, Geräthe-, Wasser-, Schlauch- and Hydranten-
Wägen.
Strassenhesprengwägen, Fäkalapparate.
— Stationäre Dampfspritzen—:
Dampf- und Luftpumpen
Bier- und Weinwerkel nebst allen Arten Schläuchen
und Kellergeräthen.
I Kunstanstalt für Fahnen-Erzeugung
$
Josef Selig und Schwab
| Wien, VH., ScliottenfeMgasse 77
*
$
£
$
empfehlen sich zur Anfertigung von
Veteranen-, Turner-, Schützen- und®
Sängerfalinen.®
Bergwerks-, Genossenschaft»- und Radfahrhamier,
Fahnenbänder, Schärpen nnd Verelniabzelchen^
in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester ||j
Ausführung.' 32—7
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern
und Kostenvoranschlägen werden auf Verlangen jederzeit
bereitwilligst eingesendet.
(!)
Redaction, Druck und Verlag von Rudolf M. Roh rer in Brünn.


[ 2023-06-29 10:48:46.572 - 19000720 - Seite 9 ]
Nr. 14.
Vösterreichische Verbands-Leuerwehr-Zeitung ^goo.
9
Zusammenstellllilg
der statistischen Erhebungen der zum Deutschen Feucrwehr-Landes-
verbande für Mähren mit 31. December 1899 gehörigen
Feuerwehren:
Anzahl der Feuerwehren 434
Activer Mitgliederstand:
Steiger-, Rettungs- und Demoliermannschaft 5.431
Spritzen-, Hydranten-, Wasser- und Schlauchmannschast. 11.230
Sanitäts- und Schutzmannschast 2.593
Zusammen 19.254
Beitragender Mitgliederstand 12.523
Rettungsgeräthe:
Freistehende oder niechanische 2- oder 4rädige Schubleiter 152
Anlege- und Gebäudeleitern. 699
Hackenlcitern 834
Dach- und Dachsteckleitern aller Art 776
Rettungsschläuche und Rutschtücher 15
Sprungtücher 23
Athmungs- und Rauchschutzapparate 291
Löschmaschinen und Schläuche:
Dampsspritzen 30
2cädrige Spritzen mit Saugwerk (Hydrophore) .... 182
4rädrige Spritzen mit Saugwerk (Hydrophore) .... 499
Spritzen ohne Sangwerk 119
Kleinere Handspritzen 618
Extincteure und Anihilatoren 92
Hydranten 1.514
Schläuche tu Metern 119.448
Wagenmatcrial:
Schlauch-Haspel- und Hydrantenwagen. 301
Mannschafts- und Geräthewagen 178
Sanitätsgeräthe:
Feld- und Transportapotheken 119
Fahrbare Transportgeeäthe 20
Tragbahren ........ 79
Nachrichten von und über Feuerwehren.
Hof. (Mähren.) 2 5jährige Gründungsfeier, j
Sonntag den 24. Juni I. I. begicng unsere Feuerwehr das Fest
ihres 25jährigen Bestctndes, das in allen seinen Theilen als recht
gelungen bezeichnet werden muss. Schon am Vorabende veran­
staltete die Feuerwehrmannschaft dem Commandanten eineit
stattlichen Fackelzng mit Zapfenstreich und versammelte sich
hieraus unter zahlreicher Betheiligung der hiesigen Bevölkerung
in den festlich geschmückten Nannten der „Troppauer Bierhalle"
zum Feftcomntcrsc. woselbst eine Abordnung des Feuerlvehr-
Bezirksverbandes unter der Führung des Bczirksobmann-Stcll-
vertreters des' Feuerwehr- Commandanten Herrn Ferdinand
Martine! von Bärn in echt kameradschaftlicher Weise erschienen
mar, um nitsere Feuerwehr und den Commandanten Herrn
Wilhelm Czcch zu dem seltenen Jubelfeste zu beglückwünschen und
ihm in seiner Eigenschaft als Fencrwchr-Bczirksobmann eine
ehrende llebcrraschung zu bcrcitcu. Stach Bcgrützung der Fcst-
gäite und Eröffnung des Commerscs überreichte der Verwaltungs­
ausschuss unserer Feuerwehr durch Herrn Dr. Preis dem Com­
mandanten sein eigenes, recht gut getroffenes Bild in Lebens­
größe, Hieraus ergriff Herr Lbmann-Stellverireter Martinck
von Bärn das Wort zu einer schwungvollen und herzlichen An­
sprache und überbrachte dem Jubilar als Huldigung des Bczirks-
verbandcs einen prachtvoll ausgeführten silbernen Pokal mit der
Inschrift: „Zur 25jährigcn Jubelfeier. Der 18. FcucrwehrbczirkS-
vcrbnnd", worauf der Gefeierte unter sichtlicher Rührung seinen
Dank zum Ausdrucke brachte. In fröhlicher Stiininung verliefen
die weiteren Stunden des Vorabends. Biele Bcgriißnngstcle-
gramme und Schreiben waren eingelangt. Ter eigentliche Festtag
führte schon im Laufe des Bormittags eine stattliche Anzahl Ver­
eine ans nah und fern in unser festlich geschmücktes Städtchen.
Aach der Dclcgiertcnsitznng des 18. BezirksverbandeS fand im Bei­
sein' der bereits eingetroffenen Fcuerwchrvereinc die recht epat
durchgeführte Schulübung unserer Feuerwehr statt. Da'ranschlie-
szend überreichte der Delegierte des Landesverbandes 14 Feuer-
wchrveterancn Hofs in Anerkennung ihrer 25jährigen treuen, un­
unterbrochenen Dienstzeit die bronzene Erinnerung»- Medaille
sammt Ehrcndiplom, sowie dem Commandanten Wilhelm Czech
in Anbetracht feiner 23jährigen ununterbrochenen Eommandan-
rcnschaft die silberne Erinnerungs-Medaille. Nachdem noch um
Uhr nachmittags am Ringplatze eine stramm durchgeführte
Schauiibung starrgeftinden hatte, hatte der ernste Theil des Tages
seinen Abschluss gefunden. Ilm 443 Uhr nachmittags nahmen
fäntmtliche erschienenen Bereiite itt der Olmiitzerstraße Aufstel­
lung zu dem imposanten Festzuge, in welchem an 40 Vereine und
Vertretungen einrangiert waren. Herrn Lehrer Kirchner sammt
seiner Frau Gemahlin, loelche in freundlichster Weise die Ausstat­
tung der Fcstwagen übernommen hatten, muss besonderer Dank
und eingetheiltes Lob gespendet werden. Auch ans dem nahen,
recht hübsch hergerichteten Festplatz „Ludwigsgarten" war nach
Möglichkeit für Unterhaltung, Bequemlichkeit und sonstige Be­
dürfnisse der Gäste gesorgt, und man konnte bald aus dem fröh­
lichen, ungezwungenen Getriebe der Hunderte von Menschen sehen,
dass jeder Festtheilnchmer in seiner Weise entschädigt wurde und
anerkennen musste, dass die Hofer Feuerwehr keine Mühe und
Auslagen gescheut hatte, den Festgästen die Stundcit des Hier­
seins so angenehm als möglich zu gestalten. Bis zum herein­
brechenden Abend blieb der Fcstplatz belebt und weder durch die
Ungunst des Wetters noch durch einen anderen Zwischenfall wurde
die heitere Stimmung getrübt, Lange wird wohl der hiesigen Be­
wohnerschaft und allen Festtheilnehntcrn der herrliche Festtag in
Erinnerung bleiben. Unserer braven Feuerwehr aber muss der Tag
zur besonderen Genugthuung gereichen.
Oücr-Lairgendorf (Mähren). Am 31. Mai 1. F. verschied
hier nach kurzer Erkrankung Adolf W o 11 m a n n, nicht nur
Begründer und seitheriger Commandant der hiesigen freiwilligen
Feuerwehr, sondern: auch Mirgründer und mehrjähriger Com­
mandant der seinerzeit bestandenen Feuerwehr von Unter- und
Ober-Langendorf und PudekSdors. Der Verblichene, nicht nur ein
allseitiger Anreger und Förderer jeglichen Vereins-, sondern auch
speciell des Fenerwchrwesens. genoss nicht nur in der eigenen
Drts- und sämmtlichen Nachbargemeinden, sowie im ganzen
X. Bezirlsverbande und darüber hinaus allseitige Achtung und
Anerkennung. Deshalb eilten auch viele Nachbarvereine auS
Nah und Fern herbei, dem Verblichenen letztes Geleite tind Ehren­
bezeugung als langjährigen, wackeren und thätigen Feuerwehr,
kamerade'n zu geben. Allen Nachbarfeucrwehren, welche sich am
Leichenbegängnisse des Verstorbenen betheiligten, und zwar
Angezd. Enlcnberg, Mähr.-Neustadt, Pahck, Pinkaute, Pudels-
dors. Unier-Langendors, sowie auch dem verehrlichen Vcterancn-
verciuc in Langendorf sei hicmit der beste Dank für die einem
wackeren Kameraden crivicscne letzte Ehre ausgesprochen.
Aus alten Brandchroniken.
Bedeutende Brände iit der alten Bergstadt Jgkan von der
ältesten Zeit bitz zur Gegenwart.
Zusammengeitelll vom Exerciermcisier Friedrich Hintsche,
(Des allgemeinen Interesses ivegen wurden auch sonstige Ungkücksfälle
für diese Zeit aufgenommen.)
(Fortsetzung)
1868. Am 2. December wurde in der Richtung gegen Staunern
ein Brand gemeldet, zu welchem eine Feuerwehrabtheilung mit einer
Fahrsprixe abgieng. Die Feuerwehr kam nicht in Thätigkeit.
1868. Am 7. December während eines orkanähnlichen Sturmes
brach in einem Hause des Sachsenviertels ein starkes Kamiuseuer aus,
welches glücklichereise bald gedämpft wurde. Die Feuerwehr war
eine Stunde damit beschäftigt.
1879. Am 18. August früh 3/ 4 8 Uhr brach im benachbarten
Zeisau ein großes Feuer aus. Ein starker Löschzüg rückte unter dem
Commando des Zugssührers Neubauer zur Brandstätte ab. Nach­
mittags gieng noch eine zweite Abtheilung zur Hilfeleistung ab. Nach
achtstündiger Arbeit konnte die Feuerwehr wieder einrücken.
1879. Früh 3 jsi Uhr am 13. August brach in Zeisau ein Feuer
aus, bei dem die Jglauer Feuerwehr stark zu thun hätte. Die Lösch-
arbeiten leitete Zugssührer Ed. Neubauer. Nachmittags folgte eine Ab­
lösung; die Feuerwehr war 8 Stunden thätig.
1879. Am 22. August früh 8 Uhr wurde ein Fabriksfeuer in
■ der Löw'jchen Tuchfabrik in Klenr-Beranau gemeldet. Die Feuerwehr
war schnell beisammen und rückte unter dem Commando des Haupt-
mannes Steidl sofort ab, kam aber nicht mehr in Thätigkeit, da
bereits die Fabriksseuerwehr den Brand unterdrückt hatte.
1879. Am 22. August, früh 8 Uhr, wurde ein Fabriksbrand in
Kle'm-Beranau gemeldet.' Die Feuerwehr wurde sofort alarmiert, und
. in kurzer Zeit gieng ein Löschzug zur Hilfeleistung ab, kam aber nicht
in Thätigkeit, da bereits die Fabriksseuerwehr de» Brand unterdrückt hatte.
1879. Am 4. Oktober, morgens. 5 Uhr, wurde die Feuerwehr
-gerufen. Es stellte sich aber bald heraus, dass das Feuer in Lang-
j pirintz sei. Der zu iveiten Entfernung wegen wurde nicht ausgert.


[ 2023-06-29 10:48:46.572 - 19000720 - Seite 10 ]
36
Vesterretchische verbands-Leuerwehr-ZeiMng( 900.
Nr. 14.
1879. Am 16. Oktober, nachts 2 Uhr, brach in der Spitals
Vorstadt in der Nähe der k. k. Tabakfabrik ein Dippelbaumbrand aus,
welcher durch das Einschreiten der Feuerwehr in einer Stunde unter­
drückt wurde.
1880. Am 26. Juli, nachmittags 2 Uhr, gerieth in der Drei-
lindengasse vor dem Hause des Töpfermeisters Stuhlik ein Wagen in
Brand. Hiezu wurde die Feuerwehr gerufen, welche aber nicht mehr in
Thätigkeit trat.
1880. Am 31. August, morgens 4 Uhr, wurde die Feuerwehr
anlässlich eines Scheunenbrandes in der Frauenvorstadt gerufen. Nach
dreistündiger harter Arbeit war jede weitere Gefahr beseitigt. Das weitere
Ablöschen nahm noch den ganzen Tag in Anspruch. Das Commando
führte Hintsche.
1880. Am 30. November, während eine große Zahl Feuerwehr-
lcute mit dem Commando nt Uniform int Hotel Czap der Kaiser-
Josef-Feier beiwohnte, ertönte plötzlich nachts gegen I I Uhr das Feuer-
signal. Eine große Scheune bei der Böhmischen Mühle steht in Flammen.
Zwei Löschzüge wurden sofort zur Hilfeleistung abgeschickt. Nach drei­
stündiger anstrengender Arbeit rückte ein Theil der Feuerwehr ins Ge-
räthehaus ein, während eine Abtheilung unter Leitung des Steiger­
zugsführer Schneller noch über 6 Stunden mit dem Ablöschen beschäftigt
war. Das Commando führte Steidl.
1880. Am 4. December, nachmittags, brach ein Schadenfeuer in
Waldhof aus; ein Löschzug gieng sofort ab und unterdrückte das Feuer
gemeinschaftlich mit der Ebersdorfer Feuerwehr. Nach zweistündiger
Arbeit konnte die Feuerwehr wieder einrücken.
1881. Am 2. März, abends ', ,10 Uhr. entstand am unteren
Platz Nr. 28 bei Johann Wessely ein Zimmerfeuer, welches durch un­
vorsichtiges Auslöschen einer Petroleumlampe hervorgerufen wurde.
Der Brand wurde bald gelöscht, die Feuerwehr brauchte nicht aus­
zurücken.
1881. Am 6. März, früh 1/ 2 6 Uhr, ertönten die Alarmsignale,
es wurde gemeldet, dass in der k. f." Tabakhauptfabrik ein Feuer zum
Ausbruch gekommen sei. Ein Löschzug unterdrückte den Brand nach
einstündiger Arbeit. Das Commando führte Steidl.
1881. Am 17. September, früh 'l 2 S Uhr, entstand in der Neu­
gasse Nr. 4 im Hintergebäude, dicht neben der Vereinsturnhalle, ein
Brand, der unter der Leitung des Exerciermeisters Hintsche rechtzeitig
unterdrückt wurde, ohne dass die Feuerwehr in Thätigkeit kam.
1882. Am 7. Februar, abends 8 Uhr, brach in Puklitz ein Feuer
aus, welches durch die schnelle Hilfe der Jglauer Feuerwehr nach drei­
stündiger Arbeit gelöscht wurde. Das Commando führte Zugsführcr
Schneller.
1882. Am 5. September, abends 8 Uhr, entstand in Hochdorf
ein Feuer, welches gleichfalls durch die schnelle Hilfe unserer Wehr in
drei Stunden harter Arbeit unterdrückt wurde. Das Commando führte
Zugsführer Hellmann.
1882. Am 18. September, 8 Uhr abends, wurde im Hause Nr. 9
der Neugasse ein Kaminbrand geineldet, welcher unter Mithilfe des
Zugsführers Schneller bald gelöscht wurde. Die Feuerwehr wurde nicht
gerufen.
1882. Am 15. Oktober, nachmittags 4 Uhr, unmittelbar vor dem
Abrücken zu einer Hauptübung, ertönen plötzlich Feuerrufe. In der
Spitalgasse Nr. 3 war ein Zimmerbraud entstanden, der selbstverständlich
sofort unterdrückt tverden konnte. Hierauf nahm die unterbrochene Haupt­
übung ihren ungestörten Verlauf.
1882. Am 9. November, früh 3 Uhr, stand plötzlich bei der
Baron Bechin'jchen Meierei die Scheune Nr. 2 in hellen Flammen.
Zwei Löschzüge rückten zur Hilfeleistung aus und hatten zwei Stunden
vollauf zu thun, um den Brand zu localisieren. Das Commando führte
Steidl.
1883. Am 31. Mai, früh/ 2 4 Uhr, wurde vom Thürmer ein
Feuer in der Richtung Puklitz gemeldet. Ein Löschzug gieng ab, musste
aber umkehren, da das Feuer in Strirau war.
1883. Am 2. Juli, nachmittags 2 Uhr, entstand im Hause Nr. 20,
Große Kreuzgasse ein Zimmerfeuer. Die Feuerwehr rückte aus, kam
aber nicht mehr in Thätigkeit.
1883. Am 22. Juli, früh ,/,5 Uhr, wurde die Feuerwehr zu
einem Kaminseucr gerufen, welches im Hause Nr. 16 der Bahnhofgasse
entstanden war. Nach einstündiger Arbeit konnte die Feuerwehr zurück­
fahren. Das Commando führte Steidl.
1883. Am 22. September, 11 Uhr vormittags, wurde vom
Thürmer ein Feuer in Puklitz gemeldet. Ein Löschzug gieng dahin ab
und arbeitete vier Stunden an der Bewältigung des Brandes.
1883. Am 16. October, vormittags 10 Uhr, entstand in der
Trebitschergasse Nr. 3 ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr rückt aus und
beschäftigt sich noch eine kurze Zeit mit dem Ablöschen.
1884. Am 12. Jänner, nachmittags %4 Uhr, entstand in der
Veilchengasse Nr. 3 ein Zimmerfeuer, welches in kurzer Zeit gelöscht
wurde. Die Feuerwehr wurde nicht gerufen.
1884. Am 25. Jänner, abends l jsi Uhr, flammte plötzlich am
südlichen Firmamente eine gewaltige Feuerröthe auf, und zugleich er­
tönten die Alarmsignale der Feuerwehr. Der Brandplatz war in der
Pirnitzervorstadt, Stangendorfgrund Nr. 46, woselbst einige Scheunett
in Flammen standen. In kurzer Zeit giengen zwei Löschzüge zur
1884. Am 27. Juli, nachmittags, brach in Gossau ein Brand
aus, welchem 3 Häuser und Nebengebäude, auch verschiedene Hausthiere
zum Opfer fielen. Die Feuerwehr rückte unter dem Commando des
Hauptmaunstellvertreters Bincenz Jnderka mit einem starken Löschzug
zur Brandstätte und unterdrückte gemeinsam mit der Klein-Beranauer
Fabriksfeuerwehr nach zweistündiger Arbeit den Brand. (Forts, folgt.)
Im Verlag von Rudolf M. Roh rer
in Arünn
sind zu haben und besonders fürdieFcuerwehr-Bibliotheken
bestens zu empfehlen:
Kronen
Hintsche Friedrich, Exerierreglement der Jglauer Feuerwehr 1-—
Lind ner, Dr. Gustav, „Das Feuer". Eine culturhistorische
Studie 6.—
Normaliensa mmlun g für die Mitglieder der mähr.-schles.
freiwilligen Feuerwehren '.. —.60
Normaliensammlung Nachtrag dazn... —.60
P rok op August, Professor, Die Sicherheit der Personen im
Theater, mit vier Tafeln 1.—
Rohrer Rudolf M., Anleitung und Vorschriften über das
Verhalten bei Bränden für den Verband der freiwilligen
Feuerwehren in Mähren und Schlesien ........ —.60
Schider Hans, Leidfaden für freiwillige Feuerwehren sammt
Atlas, enthaltend 31 Tafeln und 153 Figuren .... 9.—
T esak Ludwig, Katalog über die Literatur des Feuerwehr­
wesens von 1750—1870 —.40
Theaterbrände und deren Verhütung —.40
Uebungsvorschristen für die Mitglieder des Verbandes der
mähr.-schles. freiwilligen Feuerwehren. Herausgegeben vom
Centralausschuss des Verbandes —.60
Verb and der freiwilligen Feuerwehren Mährens und Schlesiens
1869—1889, Der, sammt einer Beilage: „Ter Verband
der allgemeinen Unterstützungscassa der freiwilligen
und organisierten Gemeinde-Feuerwehren in Mähren
1874-1888.. 1.—
Jung, Vorträge für Feuerwehren:
Hest I—IX ä 1.68
Heit X ä 3.60
Hest XI—XVIII ä 1.68
Heft XIX—XXIV ä 1.68
bei Abnahme von Hest I-XXIV aus einmal wird
ein 25°/, Nachlass gewährt.
Anleitung für den Dienst der Feuerwehr-Commandanten—.60
Denksprüche für Feuerwehren —.48
Uebungsbuch für Feuerwehren —.60
F'euer und Licht —.40
Liederbuch für Feuerwehren —.42
Behandln« g der Löschmaschine —.20
Sanitäts-Vorschriften —.24
Katechismus für die Spritzenmannschaft der Feuerwehr.. 1.80
Ernstes und Heiteres für Fcuerwehrkreise —.90
Kann Petroleum explodieren? —.20
Erinnerungen und Erfahrungen eines Feuerwehr-^
Veteranen den Kameraden mitgetheilt von Ludwig Kindl,
städt. Feuerwehr-Commandant a. D 2.40
Drucksorten
Nr. 1—
8
9
10
11
12
13
Ferner
Jeuerwehr-Drucksorteir.
Kronen
1 Stück Stammlisten-Buch, gebunden .... 2.80
10 Bogen dto. —.80
1 Stück Dienst-Buch, gebunden 1.40
10 Bogen dto —.50
1 Stück Haupt-Jnventar-Buch gebunden... 1.40
10 Bogen dto. —.50
1 Stück Ausrüstungs- und Uniformierungs-In­
ventar-Buch, gebunden.- 2.80
10 Bogen Ausrüstungs und Uniformierungs-In­
ventar-Buch —-80
1 Stück Cassa-Buch, gebunden........ 2._
10 Bogen dto. —-50
1 Stück Berles-Buch für Uebungen, gebunden. —.20
10 Bogen dto. —.60
1 Stück Listen-Büchel f. Mitgliederbeiträge, geb. —.60
10 Bogen dto. dto —.20
100 Stück Commando-Zettel —-80
100„ Einladung zur Versammlung ... —-80
100„ Einladung zur Uebung —-80
100„ Einladung zur Sitzung —-80
100„ Gelöbnis-Schein —-80
100„ Haftschein über Ausrüstung und Unifor- 2 g.
mierung 1*


[ 2023-06-29 10:48:46.572 - 19000720 - Seite 11 ]
37
Nr. 14,
Vesterreichische Verdands-Feuerwehr-Zeitnng izoo
Nr. 14— IM Stück Anmeld c-Zettcl.. —.80
15— 100„ Bestätigung über geleistete Beiträge.. 1.20
" 16— 10„ Brandberichts-Formulare >.—
17— 10„ Vollmacht zur Vertretung— 2>
18— 10„ Statistischer Jahres-Bericht —.60
19— 50„ Briefbogen „Commando". ... 1.60
20— 50„ Briefbogen „Verwaltungs-Ausschuss". 1.60
" 21— 50„ Aufnahms-Karten I.—
„ 22— 50„ Mitglieds-Karten 5.—
Nr. 23— 1 Stück Ein- und Auslauf-Journal, gebunden 3—
10 Bogen dto. ... —.80
„ 24— l Stück Brand-Journal, gebunden 2.80
10 Bogen dto. —.80
„ 25 10 Bogen Mitglieder-Jahres-Verzeichnis... --.80
Bei Bestellungen von Drucksorten im Betrage von mindesten
30 Kronen wird zum Ausdrucken des Ortsnamens auf die
Drucksorten eine vasser.de Kautschuk-Stampiglie gratis geliefert.
Bei Bestellung wolle der Einfachheit halber stets
Betrag sammt Porto mit eingesendet werden.
Anton Auth
Unisormierungs und Ans-
rüstnngssortcn,
Militäreffecten- und
Schmncksederfabrik
Wien,
YII/I, Kandlgalle 15.
31—4 Telephon 6606.
Specialist für sämmtliche Feuer­
wehr-Ausrüstungssorten sowie
Büffel- und Rosshaarbüsche.
•ooo@o@ ööööe
0
Feuerwehr- Iipl'ome
G
st für Ehrenmitglieder, unterstützende Mitglieder, sowie An- st
Jf erkennnngs- und Jubileumsdiplome ec., in verschiedenen^
0 Ausführungen mit Emblem und kalligraphischem Text von u
0 4 fl. aufwärts, mit Rahmen und Glas von 7 st. aufwärts, st
Diploms ormate ohne Text von 1 fl. 50 kr. aufwärts, liefert !!
[{ R Günther, ij
jf Wappenmalec und heraldische Anstalt, Salzburg, H
st Stausenstraße 7. (|
0 Auf Wunsch Muster zur Ansicht. Anfertigung von bürgerlichen 0
0 und adeligen Familienwappen. 35—l st
OPOOSO OO
0 Die anerkannt besten österreichischen, deutschen und englischen 0
8 „Wohhanffchläuche" g
st ferner Q
Spiralsaugschläuche, gummierte Schläuche st
und Gummischläuche st
liefert das Specialgeschäst für Schläuche von r»
Iran; Gradischegg «-u»
k Innsbruck-Willen, Tempelstraße 18. n
U Muster und Preisliste gratis und franco.— Weitgehendste Zahlungs-”
st erleichterungen.— Bei Cassazahlung Sconto. st
«OSiSÖC 1!000000©0@00!000»
0
0
0
0
Reiehenberger Rutsehtüeher
JOSEF BEUER
Reichenberg i. B. ll-14
Unentbehrliches Bettungsmittel bei Feaeragefabr t
Allen Communen, Feuerwehren, Theatern, Spitälern, Schulen, Fabriken,
Kasernen etc. wärmstens anempfohlen.
Mehrfach prämiiert. Prima Beferenzen.
Ka.pl Prokop, Böhm. Leipa,
Erste Feuerwehr- Helm- und Requisiten-Erzeugung in Böhmen,
empfiehlt alle Sorten Personal- nnd Vereinsausrüstungen als
11—14
Leder- nnd Metallhelme,
Complette Steigerrüstnngen,
Garten,
Paradegarten,
Beile, Faschinmesser,
Kappeln,
Schärpen,
Kragenborten,
Granaten,
Blousenstoß,
Diplome,
Bein-,Silber-and Gold-Rosetten,
Signahörner,
Happen,
Pfeifen, i
Schnüre Wolle, Silber ode
Gold,
Knöpfe mit Emblemen,
Steigerleitern,
Laternen,
Petroleum- and Beerdigungs-
Fac kein,
Vereins abreichen,
sämmtliche neuartige Achselklappen zu Origmalpreisen.
Hanf-, Gummi- and Spiralschlänche, Hessinggewinde, Hydro-
netten u. s. w.
Ausführliche Preiscourants gratis and franco.
Bemasterongen auf Wunsch, Ratenzahlung nach Vereinbarn»^
Lieferant vieler hundert Feuerwehren.
o
w
w


[ 2023-06-29 10:48:46.572 - 19000720 - Seite 12 ]
38
Vesterreichische Verbands-Leuerwehr-Aeitnng( 900.
Nr. 14.
Mechanische Schlauch- «. Leinwebern Telfs (Tirol)^ SC
Centrale Wien, I., Dolftsgartenstrasse 1
23—U
empfehlen Hanf-, Flachs- und gummierte Schläuche, nur allerbeste Sorte», garantiert auf hohen Druck geprüft, ferner Steife und Klapp-
Gegründet 1831. Feucreimer, Sprung- und Rutschtücher-Stoffe, wasserdichte Decken k.— Muster gratis. 32 Auszeichnungen.
ffapntaiMstalt ml ffauifalrit för etttrisffe Bataei
(vormals W. C. F. Busch Aktiengesellschaft).
Abtheilung siir Dampfsprihen unb Maschinenbau
Bautzen in S. 12-11
LpsLiutitüt:
Dampf-Feuerspritzen «-Z
für Städte jeder Größe u. industrielle Anlagen aller Art.
! HanfllrücKsiritzea, Hydrojliore,Pupen, Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Größen.
Mech. Leitern, Kohlen-, Schlauch-u. Mannschaftswagen, Schläuche, Pateut-Schlauch-
Kupplungen, Strahlrohre, Bertheilungsschieber, Saugapparate re
U >«ere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brüssel, Paris,
sowie 1. lkbrenvrei« und Prämie deS XI. deutschen Feuerwebrtaaes und viele andere Ebrenvreise.
5rr u erlösctimaschMien
I sowie pumpen jederArtu.Grosse.
| Apparate evSQ
/iär£eruchlosen
rgeruchl
Entleerung der Abtritts raberi.g
pu Unerreichte Neuheiten:^
Fladers Tentil-Einriclitimgeu
far Feuerspritzen von ausserhalb des IVasserkastens
zugänglich. D. R. Gr. M. Nr. 123.974. Patent der österr.-
ungax. Kronländer gemeldet. 10—14
Flader-Kuppeluug,
das Be«te aller Kuppelungs-Systeme, von rechts wie
von links kuppelbar. Patente gemeldet.
Flader-Mundstück.
Durch einfache Drehung des Kopfes erhält mau 6 ver­
schiedene Mundstück-lVeiten, resp. Strahlstärken. D. K
G. M. Nr. 123.266. Patent d. osterr.-ung. Kronländer gern
„Zweig-Niederlassung n Wien, XV., Turnergasse 30.“
D. R. G. M. Nr. 117.790. Patente der österr.-ungar.
Kronländer gemeldet.
WWMZMsZllZIlW IMIMM MW
i£&
a§ ’S a 2
lurlil
00 D
=£ S
*2 oo©
— S s*
» Ö eS© C5
gs
» a .S sc ja
5 1 .2« u
3“ gOQ et
la E#
Za o.SpJj
5-g mC+3
S 'S. o sS
,5 2 sa
S 5 »es©
3® ss®.
5‘P 3
I T 3 ja T 3 i
© §{§ 0*3
£?. g.A-§
CS #J3 O 00
» g)-Sa N§
L'Z m
©
’S
0Q
'Ö
G
S
A3
©
©
OQ
G
©
ja
CS
w
ja
o
CS
«
O
©
G
es
l "Ö
G
G
S
hß
rG
©
G
JO
CQ
'S
C-t
PL,
Universal Löschwagen»
Abprotz-Karrenspritzen,
Wasser- und Mannschafts­
wagen, Hydrofore, Latrinen
Apparate, Ausrüstungen,
Schläuche, Gewinde, Beile,
Leitern, Schöpfwerke aller
Art und Größe.
Billige preise.
Auf Wunsch werden
kostenfrei gesandt:
Offerte und Kosten-
Voranschläge,
Preisbücher,
Broschüre über
Dampfspritzen,
Photographien,
Zeugnisse u. s. w.
3-14


[ 2023-06-29 10:48:46.572 - 19000720 - Seite 13 ]
Skizze zum Bericht über den Brand in St. Ldreto hei Thaur (Tirol)
am 3. Juni 1900.
Beilage zu Nr. 14, Jahrgang 1900, der „Oesterreichischen Verbands-Feuerwehr-Zeitung“


[ 2023-06-29 10:48:46.572 - 19000720 - Seite 14 ]

