
[ 2023-06-29 10:48:52.299 - 19000605 - Seite 1 ]
Nr. 11.
Srüim, 5. Juni 1900.
XXIV. Jahrgang.
Gefterrelchische
Verbands-Feuerwehr-Zeitung
(Aemeittnützige illustrierte Blätter für das Feuerwehrwesen.
. Des Gesterreichischen LcuerwehraiißschusseK. Der TandcKverLLnde von: Böhme»— Bukowina— Mähre»- Schlesien
‘— Tirol Der Bezirks- und Gauverbäude in Böhmen: Aubachthales— Brürer— Mittleren Lgergebietcs— Fricdländer
— Joachinisthaler— Aaadener— Komotauer— Areibitzthaler— Nieniescr— planer— prachatitzer— Preßnitzer—
Polzenthaler— Reichenbergcr— Riesengebirgs— Saaz-Postelberger— Schluckenau-Hainsbacher— Südböhinischen— Teplitzer.
®rsri)*tnt am S. und so. jeden Monates.— preis für den Tahrgang 4 Kronen— 4 Mark. Das Abonnement kann ftattstndcn bei allen ünchhandinngen und
Postämtern Oesterreichs und Deutschlands, sowie bei den, Verleger Rudolf M. Nohrer in Lrünn.— Inseratpreise: Die Lreigespaltcne petitzeile oder deren Raum
16 Heller— IS Pfennige, bei Wiederholung Rabatt— Beilagen, bei vorheriger Einsendung eines Probeeremptares nach Uedereinkunst.
Wie soll die Tandfeuerwehr inspiciert
werden?
Es könnte scheinen, als ob diese Frage leicht zu beant­
worten sei und wenig Interessantes biete; allein wenn man
bedenkt, dass gerad; die regelmäßigen Jnspectionen für die
Feuerwehren ein Sporn sind, mit ihren Leistungen sich auf
dem Laufenden zu erhalten, Geräthe und Ausrüstungsgegen­
stände nachzusehen und zu prüfen, kurz sich so vorzubereiten,
dass man in Ehren vor dem kritisierenden Auge des Jn-
spicierenden bestehen kann, so ist gewiss auch nöthig, diese
Jnspectionen zweckmäßig, anregend und belehrend vorzu­
nehmen.
Dass die Besichtigungen für die Instandhaltung, Ver­
besserung und Vermehrung der Geräthe, Ausrüstungsgegen­
stände und Wasserverhältnisse, für Einhaltung der Local­
feuerlöschordnungen, Belebung und Förderung von Corps­
geist und Disciplin vom höchsten Werte sind, steht außer
allein Zlveifel.
Wenn nun versucht wird, die Vornahme einer Jnspec-
tion zu schildern, so möchte Einsender zum Voraus be­
merken, dass er nur anregende Winke geben will, welchen,
wie er wünscht, vielleicht infolge beifälliger Aufnahme im
Kreise der Interessenten noch erweiterte Mittheilungen und
Erfahrungen zur Seite gestellt werden.
Es sollen zunächst die Landfeuerwehren be­
trachtet werden.
Vor allem ist ein für die Landbevölkerung geeigneter
Zeitpunkt zur Jnspection zu wählen, damit die Leute wenig
in ihrem Beruf gestört werden und keine Entschuldigungen
für etwaige Nichtbetheiligung vorbringen können. Die beste
Zeit ist im Frühjahr vor oder nach der Heuernte, im
Sommer vor oder nach der Fruchternte, im Herbste vor
oder nach der Kartoffelernte.
Tag und Stunde der Jnspection wird dem Ortsvor­
steher der betreffenden Gemeinde mindestens vierzehn Tage
zuvor angekündigt und ist hiebei stets zu bemerken, dass
auch die zum Wasserführen bestimmten Fuhrwerke bespannt,
sowie die Mannschaften pünktlich bereit stehen müssen.
Genau zur festgesetzten Zeit tritt der Inspirierende an
die versammelte Feuerwehr heran, nimmt den Rapport des
Commandanten entgegen, begrüßt die Mannschaft mit einigen
Worten und erkundigt sich, ob etwa Fehlende entschuldigt
sind, eventuell mit welchen Gründen. Hierauf lässt er die
Glieder öffnen, das eine stillstehen, das andere ruhen und
besichtigt nun eingehend die Ausrüstung der Mannschaften,
insbesondere der Steiger und prüft die Seile, Laternen u. s. w.
und notiert fehlende oder schadhafte Sachen sofort. Nach
Ausschließung der Glieder haben die Hornisten einige Signale
zu blasen, deren Bedeutung durch die Mannschaft erklärt
wird. Sodann lässt man durch den Commandanten die
gewöhnlichen Uebungen ohne Geräthe ans der Stelle und
im Marsche vorexercieren, und zwar genau an der Hand
der Vorschriften. Darauf folgt die Durchsicht und Prüfung
der Geräthe, Leitern, Spritzen, Mannschaftswagen, Beleuch­
tungsgegenstände u. s. w.
Nun beginnen die Schulübungen der einzelnen Com­
pagnien. Hier ist den Uebungen der Steiger ganz besondere
Aufmerksamkeit zu schenken, das richtige Aufstellen und
Marschieren mit der Leiter, Besteigen des Daches mit Dach-
leiiern, Schlauchlegen auf dieselben, Festmachen der Schläuche,
Verlängerung oder Verkürzung derselben, Einsteigen mit den
Stockleitern zu beachten. Mit den Seilen und Rettungs­
bremsen, Rettungsschläuchen und Sprungtüchern sind unter
Beobachtung größter Vorsicht und dem strengen Verbot aller
unnöthigen Tollkühnheiten Rettungsübungen mit Menschen
und Fahrnisgegenständen vorzunehmen; dabei ist nicht zu
vergessen, dass dies nur aus einer Höhe von n'cht mehr
als zwei Stockwerken gestattet ist. Bei den Spritzencompag­
nien sind vor allem die einzelnen Theile der Spritze genau
zu untersuchen und etwaige Mängel oder nöthige Verbesse­
rungen zu notieren; hiezu müssen von den Spritzenmeistern
Kolben, Ventile u. s. w. herausgenommen, der Mannschaft
vorgezeigt und dann von letzterer selbst wieder zusammen­
gefügt werden, damit im Nothfall jeder Mann sich zu helfen
weiß. Nun wird das Antreten an die Spritze, Fertigmachen,
Schlauchlegen, Pumpen, Ablösen der Mannschaft u. s. w.
genau nach Vorschrift durchgenommen.
Den Schluss bildet die Gesammtübung mit einem An­
griff auf ein brennend gedachtes Gebäude. Der Jnspicierende
bezeichnet nach Rücksprache mit dem Ortsvorsteher dem Com­
mandanten und den vor ihm versammelten Zugführern ein
passend erscheinendes Gebäude, z. B. Schulhaus, Rathhaus,
Kirche, Gemeindehaus u. s. w. als Brandobject. Bei der
Wahl der Gebäude ist insbesondere daraus zu sehen, dass
das Haus nicht zu nieder und das Wasser nicht zu nahe
dabei ist. Die näheren Umstände des Brandes, z. B. in
welchem Theile des Gebäudes der Brand wüthet, woher der
Wind weht, ob es Tag oder Nacht ist, sind vorher bekannt
zu geben. Hierauf geht der Jnspicierende mit dem Feuer­
wehrcommandanten und einem Hornisten zur Brandstätte
voraus, nachdem er die Weisung hinterlassen hat, dass die
Abtheilungen erst auf das Alarmzeichen hin abrücken dürfen.
Am Uebungsobject sieht er sich mit dem Commandanten
rasch die Lage an, gibt, wenn der letztere erst kurze Zeit-
im Dienste ist und deshalb noch wenig Erfahrung besitzt,
belehrende Weisungen bezüglich Aufstellung der einzelnen
Züge und ertheilt nun den Befehl zum Alarm, indem er
Diese Nummer ist 1V 4 Böge« stark und hiezu eine Beilage zum Text.


[ 2023-06-29 10:48:52.299 - 19000605 - Seite 2 ]
86
Gesterreichische Verbands-Lenerwehr-Zeitung ^?oo.
Nr. II.
zugleich mit der Uhr in der Hand beobachtet, wie lange es
braucht, bis die Feuerwehr angerückt kommt, ihre Leitern
und Geräthe aufstellt und den ersten Wasserstrahl auf das
Gebäude senden kann. Das Retten von Menschen, Vieh und
Fahrnisgegenständen wird geübt, die Schlauchlage infolge
neuer Befehle niehrmals geändert, Stellung gewechselt, dem
Wassertragen die nöthige Aufmerksamkeit geschenkt, die Auf­
stellung der Flüchtungs- und Wachmannschaft, sowie die
Anordnung der Belenchtnngsgegenstönde conlrolicrt, den
Spritzen der geeignete Platz zum Schutze der Nachbarhäuser,
Schöpfen, Ställe u. s. w. angewiesen und dafür gesorgt,
dass niemand nutzlos dasteht, sondern jedermann eine ent­
sprechende Thätigkeit entwickelt.
Nachdem die Leute eine Zeitlang tüchtig zusammen ge­
arbeitet haben, wird das Sammlungssignal befohlen. Auf
rasche und ruhige Sammlung der Mannschaften und Geräthe,
auf schönen, geschlossenen Abmarsch nach dem Geräthe-
magazine, an der Spitze die blasenden Hornisten, ist ganz
besonders zu achten.
Nach Versorgung der Geräthe, wobei das Local ein­
gehend besichtigt wird, hält der Jnspicierende eine kurze
Kritik, wobei er in schonender Weise etwaige Fehler und
Mängel rügt, sowie belehrende, ermahnende und anregende
Winke ertheilt. Bei dieser Gelegenheit kann man die Leute
mit wenigen Worten auch darauf hinweisen, wie sie sich bei.
auswärtigen Bränden, sowie bei Unglücksfällen zu verhalten
haben. Zum Schlüsse lässt man auf ein gegebenes Signal
Mannschafts- und Leitertransportwagen sammt Spritzen, wie
solche bei auswärtiger Brandhilse abzugehen haben, fertig
machen und die Mannschaft aufsitzen.
Die Mannschaft wird nun entlassen und der Jnspi­
cierende überzeugt sich durch Einsichtnahme der Rapport­
bücher des Commandanten und der Zugführer, ob die
Uebungen vollzählig und sachgemäß vorgenommen worden,
tvieviele Versäumnisse vorgekommen sind. Auch ist es gut
mit den Führern die Brunnen und Wasserplätze im Orte
anzusehen und sie auf etwa zu treffende Verbesserungen der­
selben aufmerksam zu machen. Mit der Mittheilung an den
Ortsvorsteher, der in der Regel der Uebung anwohnen
wird, welche Anträge auf Verbesserung, Instandhaltung und
Vermehrung der Geräthe und Ausrüstungsgegenstände u. s. w.
er zu stellen beabsichtigt, schließt der Jnspicierende die Be­
sichtigung.
So etwa dürfte sich die Jnspection einer Landfeuer­
wehr gestalten, etwas anders diejenige in einer Stadt. Doch
hievon ein andermal. Auf dem Lande, wo die Feuerwehren
noch größtentheils neu und unerfahren sind, muss wohl auf
alles genau geachtet, dabei darf aber doch nicht durch zu
scharfe, schroffe Anforderungen den Leuten die Lust zur
Sache genommen werden.
Mit ruhiger, sachgemäßer Belehrung, durch ein freund­
liches, aufmunterndes Wort wird sicher mehr erreicht als
durch hartes, zu strenges Auftreten. —a
Der patentierte Rauchschutzapparat
„Midget".
(Siche Abbildung in der Beilage.)
Groß ist die Zahl der Rauchapparate, welche als:
Rauchhauben, Masken, Brillen u. a. im Laufe der letzten
Jahre erfunden und an die Oeffentlichkeit gebracht worden
sind. Viele derselben sind freilich entweder zu theuer oder
zu compliciert, so dass sie eine große Verbreitung nicht
finden konnten. Ein recht wirksamer Rauchschutzapparat, der
es den damit versehenen Personen ermöglicht, in einem mit
dichtem Rauche erfüllten Raume eine lällgere Zeit zuzu­
bringen, ohne dabei irgend welche Athmungsbeschwcrdeu zu
empfinden oder in der freien Bewegung gehindert zu sein,
wurde von der Firma W. A. Dolfini in New-Aork (Nord-
Amerika) in Feuerwehrkreisen zu Wien mit großein Erfolge
eingeführt und hat bereits entsprechende Verbreitung ge­
funden. Es ist dies der k. k. patentierte Rauchschutzapparat
„Mid g et".
Derselbe besteht aus zwei Theilen: a) einer Brille
und b) einer Schutzvorrichtung für Nase und Mund (siehe
Abbildung). Die Brillengläser befinden sich in einer Metall­
fassung, die eine elastische Einfassung besitzt. Durch zwei
feste Gummibänder kann die Brille derart dicht an die
Knochen der Augenhöhlnng gedrückt werden, dass der Rauch
nicht zu den Augen gelangen, diese daher auch nicht be­
lästigen kann. Der zweite Theil des Apparates ist eine Vor­
richtung, die den Mund deckt. Ein Gummilappen erstreckt
sich über die Nase und wird durch zwei starke federnde
Drähte fest an dieselbe angedrückt. Längs der Mundöffnung
ist ein Drahtgitter; vor dasselbe wird in die Metallhöhlung
ein niit Essig oder Wasser befeuchteter Schwamm gebracht,
durch den die mit Rauch erfüllte Luft geathmet wird. Die
Nasen-Mund-Vorrichtung wird ebenfalls durch starke Gummi­
bänder stets in der entsprechenden Lage gehalten. Der
Apparat „Midget" ist nicht bloß einfach in seiner Con-
struction, sondern auch ebenso einfach im Gebrauche. Eine
beigelegte Instruction sagt darüber folgendes:
Der Apparat darf im Rauche nicht auf- oder ab­
genommen werden. Er wird so aufgesetzt, dass er hermetisch
abschließt; es darf also nirgends als durch den Schwamm
Lust eindringen. Dieser wird vor dem Gebrauche in Wasser
getaucht, gut ansaugen gelassen, stark ausgedrückt und in
die Metallhülse gesteckt. Die Gummibänder müssen stramm
angezogen werden; die der Brille kommen oberhalb, die
anderen unterhalb der Ohren. Die Bänder dürfen aber
keineswegs so fest sitzen, dass etwa der Apparat schmerzt
oder behindert. Nach dem Gebrauche ist der Schwamm sorg­
fältig zu reinigen und nicht in die Hülse zu stecken, sondern
außerhalb derselben aufzubewahren. Wenn der Apparat stets
so gehandhabt wird, so ist er zuverlässig und sicher.
Da „Probieren über Studieren" geht, em­
pfiehlt es sich, mit dem Apparate eine Probe vorzunehmen,
die in folgender Weise veranstaltet werden kann: In einer
Schlosser- oder Schmiedewerkstätte oder in einer Waschküche
lege man ein Quantum Hadern nieder, befeuchte sie mit
Petroleum oder Theer, gebe noch Pech oder feuchtes Stroh
hinzu und zünde dann das Ganze an; es entsteht ein kleines
Feuer aber ein sehr starker Rauch und um den handelt es
sich. Hierauf wird der Apparat ordentlich umgebunden und
nun geht man in den rauchersüllten Raum damit. Im ersten
Augenblicke wird man allerdings, wie das nicht anders
möglich ist, eine kleine Unannehmlichkeit verspüren, da man
die erwärmte Luft einzuathmen genöthigt ist. Sind aber
erst 1—2 Minuten vorüber, so hat sich die Lunge daran
gewöhnt und man kann, je nach der Disposition, ganz
wohl 20—30 Minuten in dem Rauche verweilen. Diese
Zeit braucht man aber beim Löschen eines Brandes nicht.
Denn entweder ist ein in einem Raume ansgebrochener
Brand in einer kürzeren Zeit gelöscht oder es wird, wenn
derselbe andauern sollte, mit der Mannschaft abgewechselt.
Niemals wird man einen Mann länger als 10—15 Min.
in einem raucherfüllten Raume hantieren lassen. Dass die
Athmungsorgane bei dem Gebrauche des „Midget" nicht
im mindesten leiden, geht daraus hervor, dass man, sobald
der Raum verlassen ist, in ein weißes Taschentuch spucken
kann, ohne am Speichel auch nur die mindeste Verunreinigung
zu bemerken. Allerdings hängt die Zeit des Verbleibens in
den raucherfüllten Räumen seitens der Feuerwehrmänner
viel von ihrer körperlichen Constitution ab; der eine vermag


[ 2023-06-29 10:48:52.299 - 19000605 - Seite 3 ]
Nr. 11.
87
Gestevreichische Verbands-Feuerweffr-Zeitung zyoo.
bloß 10 Minuten zu verweilen, während andere bis zu 30
Minuten sich ohne Belästigung darin aufhielten.
Der Rauchschutzapparat „Midget", welcher gegen die
tödtlichen Folgen des Rauches wirkt, ist für jedes tüchtige
Feuermehrcorps äußerst wertvoll und nothwendig. Er ist aber
auch unentbehrlich für Fabriken, Theater, Mühlen und
überall da, wo Nacht- oder Feuerwächter angestellt sind,
da diese, sobald sie einen Rauch verspüren, direct der Ursache
nachforschen und einen etwa im Entstehen begriffenen Brand
sofort unterdrücken können. Auch in Werkstätten, die mit
feuergefährlichen, viel Rauch entwickelnden Stoffen arbeiten,
wird er sich gut verwenden lassen; denn er ist der beste
und zweckentsprechendste Respirator, der gegenwärtig existiert.
Der Preis desselben, in einer elegant ausgestatteten Leder­
tasche, die an jedem Feuerwehrgurt oder Hosenriemen bequem
getragen werden kann, ist bloß 12 fl. 50 kr. Fassen wir
kurz die Vorzüge des „Midget" zusammen, so sind es
folgende:
„Midget" ist sicher, zuverlässig und wirksam; er ist
stets zum Gebrauche fertig und kann niemals in Unordnung
gerathen. Er schützt Nase, Mund und Augen vollständig,
hat. eine äußerst einfache Construction und nimmt so wenig
Raum ein, dass er bequem in der Rocktasche oder in einem
kleinen Ledertäschchen an jedem Feuerwehrrüstzeug getragen
werden kann. Endlich bedarf er keiner Neuauffüllung und
verursacht bei der Anschaffung nur sehr geringe Kosten.
Deshalb ist dieser Schutzapparat bereits bei vielen in-
und ausländischen Feuerwehrcorps, Fabriksetablissements,
Theatern u. dgl. in Verwendung. Schon liegt eine große
Anzahl ehrender Zeugnisse und Anerkennungen über die mit
ihm vorgenommenen Versuche, sowie erfolgreiche Verwen­
dungen desselben in Ernstfällen vor.
Der Apparat „Midget"- ist durch die Repräsentanz
„Ferdinand Zischka in Wien, VXL, Ullmannstraße 45" zu
beziehen. Für Stickluft und Gase ist er nicht verwendbar;
vorzügliche Dienste leistet er, wie bereits erwähnt, bei
Rauch, dann als Respirator und Schutzbrille. Da er sehr
praktisch zu sein scheint, wäre eine weite Verbreitung wün­
schenswert. R—
Die Thätigkeit der neu gegründeten
Feuerwehren im Frühjahre.
Der lange Winter und damit die Zeit der Unthätigkeit und Ruhe
für die Feuerwehren ist zu Ende. Besonders für die vielen neu
gegründeten Landseuerwehren ist jetzt, vor dem Beginn
der strengen Fcldgeschäfte, die passendste Zeit, einige Uebungen abzu­
halten, zumal die Ergänzung der Mannschaften wohl überall beendigt
sein wird. Um nun die Uebungen nicht nur zweckentsprechend, sondern
auch belebend und anregend zu gestalten, so wäre es zu empfehlen,
dass Ueben ohne Geräthe zur Erziehung der Mannschaft, sowie
zur Erweckung und Befestigung der Disciplin nicht als Hauptsache
behandelt werde, weil durch solche Uebungen die Mannschaft gelang­
weilt werde.
Die Uebungen sollten zuerst einigcmale zugsweise, später mit
der ganzen Compagnie vorgenommen werden, doch nur */ 4 —*/ 2 Stunde
ohne, die übrige Zeit m i t Geräthen, und zwar streng an der Hand
der Vorschriften. Dabei soll die Uebung nicht über l l j 2 Stunden dauern.
Die Mannschaftsausrüstung muss bei jeder Uebung
nachgesehen und streng darauf gehalten werden, dass die Mannschaft
nicht nur ihre volle Ausrüstung bringen, sondern dass solche
auch in gutem und blankem Zustande ist. Ebenso müssen die Geräthe,
namentlich Leitern und Seile, Spritzen, Schläuche und
Gewindetheile nachgesehen und etwaige Defecte möglichst rasch
verbessert werden. Dabei hat der Spritzenmeister die Kolben und Ventile
herauszunehmen und mit kurzer- Erklärung über deren Zweck vorzu­
zeigen, damit in Anstandsfällen jeder Mann sich zu Helsen weiß.
Hauptwerk muss auf die rascheste Wasserbeschaffung gelegt werden.
Eine Alarmierung sollte auch jedes Jahr einmal probeweise
vorgenommen werden, um zu sehen, ob die Bereitschaft glatt und
rasch vor sich geht, und ob insbesondere die Fertigmachung eines
Leiterwagens, da wo keine Mannschaftswagen vorhanden sind, kein
Hindernis bildet.
Weiter ist zu beachten, dass die Uebungen nicht immer au einem
und demselben Gebäude abgehalten werden. Ebensowenig darf das
Wasser stets an einer bequemen Stelle geholt werden, sondern mau
muss im Orte auch an ungünstig gelegenen Gebäuden üben, damit
der Ernstfall uns nicht unvorbereitet findet.
Dem Commandanten ist noch dringend zu empfehlen, bei
Bestimmung der Uebungszeit auch auf die Ortsverhältnisse Rücksicht
zu nehmen, damit die Mannschaft nicht unnöthig Zeit oder Taglohn
versäume und aus diesem Grunde häufig der Uebung fern bleibe.
Als erster Grundsatz muss aber auch hier gelten: „Wenig und gut
ist bester als viel und schlecht."— a.
Feuerwehr-wörterbuch.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Conservieren der Geräthe. Soviel wie in
Ordnung und Jnstandhalten derselben.
Decken eines Brandes. Das Bewerfen eines
Feuers mit Erde, Sand, nassen Tüchern rc. Das Decken
hilft nur bei gewissen Fällen und nur dann, wenn eine
wirkliche Bedeckung der ganzen brennenden Flüche möglich
ist, damit die Luft dem Feuer vollständig entzogen wird
(siehe auch Ersticken eines Feuers 1899 Nr. 12).
Erste Hilfe. Diese kann bei einem Brande, wenn
dessen Ausbruch rechtzeitig bemerkt wird, durch Hausbe­
wohner, Angestellte, Diener'gcbracht werden, und kann durch
verständiges Vorgehen ein Brand unter Umständen noch vor­
dem Erscheinen der Feuerwehr vollständig gedämpft oder
doch so aufgehalten werden, dass der Feuerwehr das Ein­
greifen fehr erleichtert wird.
Um eine solche Hilfe wirksam leisten zu können, sollen
überall dort, wo die Baulichkeiten, die Einrichtungen oder
sonstige besondere Verhältnisse den Ausbruch eines Brandes
begünstigen, entsprechende Apparate und Einrichtungen vor­
handen sein, die das wirksame Bekämpfen eines Feuers
ermöglichen. Für diesen Zweck eignen sich vorzüglich Hand­
spritzen aller Art (Annihilators 1896, Nr. 21), Extincteure
(1896, Nr. 2), Löschdecken, gefüllte Wassergefäße rc., welche
in genügender Anzahl vorhanden sein und an leicht zu­
gänglichen Orten aufgestellt werden müssen.
In allen Objecten, in welchen eine ausreichende Druck­
wasserleitung vorhanden ist, kann diese in der wirksamsten
Weise zur ersten Hilfe, sowie überhaupt zur Löschung eines
Brandes verwendet werden, wenn dieselbe entsprechend mit
Hydranten (1896, Nr. 22) und Schläuchen ausgerüstet ist.
Equipierung. Die persönliche Ausrüstung der
Feuerwehrmannschaft.
Fenerwehrpass. Dient zum Ausweis der Mit­
gliedschaft bei einer Feuerwehr und ermöglicht bei even­
tuellen Ueberstedlungen den Eintritt in eine andere Feuer­
wehr, überdies erleichtert ein solcher Pass auf Reisen das
Studium der Feuerlöscheinrichtungen in den verschiedenen
Orten.
In Deutschland sind derartige Pässe vielfach einge­
führt, theilweise aber auch in Oesterreich (Deutsch-Böhmen,
Oberösterreich, Tirol) in Gebrauch.
Leitung derLösch- nndRettungsarbeiten.
Diese obliegt nach den meisten der bestehenden Feuerpolizei-
gesetze, Feuerlöschordnungen rc. dem Commandanten (oder
dessen Stellvertreter) der Ortsfeuerwehr und haben sich
alle Chargen der eigenen, sowie auch die führenden Chargen
der einlangenden fremden Feuerwehren bei diesem zu melden
und nur nach dessen Weisungen vorzugehen. Die gleiche
Verpflichtung obliegt auch allen Führern von einlangenden
Privatlöschgeräthen und sonst zur Hilfe eilenden Körper­
schaften. Bei Verspätung des zur Leitung Berechtigten hat
— bis zu dessen Ankunft— die zuerst am Brandplatz
i erschienene Charge das Commando zu führen.


[ 2023-06-29 10:48:52.299 - 19000605 - Seite 4 ]
89
Vesterreichifche Verbands-Feoerwehr-Zeitung ;goo.
Nr. 11.
In Städten, wo mehrere Feuerwehren bestehen, wird
ein eigener Branddirector (Obercommandant) bestimmt und
führt dann dieser oder sein Stellvertreter die Leitung am
Brandplatze.
In Orten, wo keine Feuerwehr existiert, liegt die
Leitung in den Händen des Gemeindevorstehers (oder dessen
Stellvertreters), doch kann dieser das Obercommando einem
der zur Hilfeleistung einlangenden Feuerwehrcommandanten
übertragen.
In Angelegenheiten der öffentlichen- Sicherheit und
Aufrechthaltung der Ordnung am Brandplatz verfügt der
Gemeindevorsteher (oder dessen Stellvertreter), sowie die
leitenden Personender Ortspolizei und der k. k. Gendarmerie.
Für alle Anordnungen am Brandplatze trägt selbst­
verständlich die Leitung die volle Verantwortung. In
solchen Fällen, wo es sich um Demolieren von Gebäuden,
Abbrechen von Dächern rc. handelt, soll jedoch eine Ver­
fügung nur im Einvernehmen mit dem Gemeindevorstande
gegeben werden.
Der Standplatz des Cvmmandos (1897, Nr. 10) soll
bei Tag durch eine rothe Fahne, bei Nacht durch eine
Laterne mit rothen Gläsern markiert sein, damit dasselbe für
jedermann leicht auffindbar ist.
Salpetersäure, Schwefelsäure verursacht bei dem
Zusammentreffen mit trockenem Packmaterial wie Stroh, Heu
rc. ebenfalls ein Glühen und in weiterer Folge ein Ent­
zünden. Bei Verpackung solcher Säuren ist daher ans diesen
Umstand Rücksicht zu nehmen.
Wasserentnahme. Bei einem jeden Brande ist
cs Hauptaufgabe, ausreichenden Wasservorrath rasch und
sicher zur Verfügung zu haben. Das Commando einer
Feuerwehr soll daher über die verschiedenen Wasserbezugs-
quelCen seine Ortes, namentlich solcher in der Nähe von
öffentlichen Anstalten, Fabriken, feuergefährlichen Objecten
rc. genau unterrichtet sein, um vorkommendenfalls ohne jeden
Zeitverlust eine richtige Anordnung treffen zu können. Es
ist sehr empfehlenswert, durch öfteres Begehen der Wasser­
bezugsorte diese auch zur Kenntnis möglichst vieler Mit­
glieder zu bringen; auch ist dafür zu sorgen, dass dieselben
zu jeder Zeit unbedingt zugänglich sind.
Nachrichten von und über Feuerwehren.
Düren. (Rheinland.) Der Rechnungsabschluss der Aachener und
Münchener Feuerwehr-Unterstützungscassa für Rheinland und Westfalen,
für das Rechnungsjahr 1889/1900 weist folgende Posten auf.
Einnahmen: Ueberschuss der Einnahmen über die Ausgaben
1898/89 Mk. 130 01, Beitrag der Direktion der Aachener und Mün­
chener Feuer Versicherungs-Gesellschaft für 1899/1900 Mk. 600-—, Zinsen
süc Wertpapiere Mk. 224—, Guthaben bei der Stadt Kölnischen
Sparcassa Mk. 7-26, bei der Stadt Kölnischen Sparcassa erhobenes
Guthaben Mk. 218-10. Summa Mk. 1179-37.
Ausgaben: 1899/1900 Unterstützungen in 39 Fällen Mk. 655-—,
Unkosten: Drucksachen, Portis, Reisekosten und Diäten der Ausschuss­
mitglieder Mk. 134-45, Ueberschuss der Einnahmen über die Aus­
gaben für das Etatsjahr 1899/1900 Mk. 389-92. Summa 1179-37.
Bestand des Reservefonds und der Cassa am 31. März 1900
Mk. 6653 92.
Golleschan. (Schlesien.) Gründung neuer Feuerwehrer. In unserer
Gemeinde, tvelche vor wenigen Wochen bekanntlich von einem großen
Brandunglücke heimgesucht worden war, ist die Gründung einer frei­
willigen Feuerwehr beschlossen worden. Die Gemeindevertretung hat
in dieser Angelegenheit im Einvernehmen mit dem schlesischen» Landes-
Feuerivehrverband die Initiative ergriffen und vom schlesischen Landes-
ansschusse einen Beitrag von 860 K erhalten. —k.
Jägerndorf. (Schlesien.) Behufs gegenseitiger und rascher
Verständigung in Brandfällen im Fcuerwehrbezirke Jägerndorf, beab­
sichtigen die betheiligten Feuerwehren, eine telephonische Verbindung
unter einander herzustellen, deren Mittelpunkt Jägerndorf sein solle.
Bon da aus sollen zwei Linien ausgehen, und zwar verbindet die
eine Jägerndorf, Komme, Weiskirch, Braunsdorf, Groß-Raaden,
Kronsdorf, Friedersdors, Wiese und Seifersdorf; die zweite Linie geht
durch die Ortschaften Jägerndorf, Lobenstein, Braunsdorf und even­
tuell bis Skcochowitz und Aubeln. Die Verwirklichung dieser Idee
wäre ein bedeutender Schritt nach vorwärts auf dem Gebiete des
Feuerwehrwesens im genannten Bezirke. —k.
Landau. (Pfalz.) Am 23., 24. und 25. Juni findet in Berg­
zabern der,14. Kreis-Feuerwehrtag statt. Samstag, den 23. Juni,
V 2 6 llhr wird eine Probe mit kleineren Rettungsapparaten; um 1/ 2 8 Uhr
ein Vortrag über Elektricität abgehalten. Sonntag, den 24. Juni,
vormittags '/zll Uhr findet die Hauptversammlung statt. Hieran schließt
sich eine Uebung der Feuerwehr Bergzabern.
Vrandchronik.
Mähr.-Pilgersdorf (Mähren.) jMit Planskizze.j Am
28. Mai l. I., vormittags 11 Uhr, brach in der auf einer kleinen
Anhöhe liegenden preußischen Gemeinde Roben ein Feuer in einer
Scheuer aus, Ivelches, durch den Wind begünstigt, in kurzer Zeit
4 Scheuern, 1 Schöpfen, 1 Stall ergriff (es verbrannten auch 6 Schweine)
und großen Schaden angerichtet hätte, wenn nicht bald Hilfe aus der
Umgebung herangeeilt wäre. Die Ortsspritze fuhr aus und besetzte den
Ausbruchsort des Feuers. Die freiwillige Feuerwehr von Raufen, weil
am nächsten wohnend, war die erste auswärtige Spritze und erhielt
den ersten Preis von 15 Mark. Außerdem erschienen aus Oesterreich
die freiwilligen Feuerwehren von Groß, Rvsswald und Mähr.-Pilgersdorf.
Diese österreichischen freiwilligeu Feuerwehren, sowie die ferner
erschienenen preußischen Feuerwehren von Kreuzendorf, Dobersdorf,
Mocker, Soppau erblickte man überall, wo die Noth am größten und
Muth nothwendig war. Mit diesen vereinten Kräften gelang es den
Brand, der große Dimensionen hätte annehmen können, zu unterdrücken.
Pottendorf. (Meder-Oesterreich.) In Pottendorf brach am
24. October v. I. ein Brand aus, bei dem auch mehrere Menschen­
leben zugrunde giengen. Eine Feuermauer stürzte nämlich zusammen
und begrub unter ihrem Schutte mehrere Menschen; darunter befanden
sich auch zwei Feuerwehrkameraden; sie waren bis zum Morgen aus
dem Schutte noch nicht freigemacht. Eine große Anzahl anderer
Personen wurde durch herabfallende Ziegelsteine mehr oder weniger
schwer verletzt.— k.
Tesche». (Schlesien.) Am 2. März d. I. brach in der Teschner
Vorstadt Brandeis ein Schadenfeuer aus, welches das Haus des Eigen-
thümers Paul Skandera, ferner mehrere Hausthiere und Wirtschafts-
geräthe, sowie Papiergeld einäscherte. Skandera, ein 70jähriger Greis,
versuchte sein auf dem Bodenräume verwahrtes Geld zu retten und
gerieth dabei in bereits mit Rauch und Flammen erfüllte Räume, in
denen er den Flammentod erlitt. Später fand man den Verunglückten
als zur Unkenntlichkeit entstellte Leiche unter den Brandtrümmern.
Die auf der Brandstätte erschienenen Feuerwehren der Fabriksfirma
Josef und Jakob Kohn, von Mosty und Teschen arbeiteten eifrig an
der Bewältigung des Brandes, konnten aber nicht viel retten, da das
hölzerne Brandobject von den Flammen rasch ergriffen war. Es ver­
lautet, dass das Feuer von einem Bergmann aus Rache darüber gelegt
worden sei, weil der verunglückte Skandera ihm tagsvorher eine Unter­
stützung verwehrt hätte.— k.
Vermischtes.
Wafferverfchwendnng. Unter der Aufschrift „Zu viel und
zu wenig Wasser" empfiehlt der Danziger Brandmeister Herr L. iur
„Norddeutschen Feuerwehrmann" kleine, leistungsfähige Handspritzen
für Dielen- und Balkenbrände, bei welchem aus Furcht vor allzu­
großem Wafferverbrauche große Spritzen nicht wohl angewendet werden
können, während ohne Spritze doch nicht auszukommen ist. Dabei
berichtet er über zwei Fälle von Wafferverschwendung, welche wir als
abschreckende Beispiele hiermit unseren Lesern zur Kenntnis bringen.
Vor etwa 13 Jahren, erzählt Herr 8-, stand ich als Berufs­
feuerwehrmann bei einem tüchtigen Theaterbrande einer mitteldeutschen
Großstadt mit einem Rohr an einer Thüröffnung, die von dem bren­
nenden Requisitenboden zum dritten Schnürboden führte. Von einer
direkten Gefahr war keine Rede, nur die Hitze belästigte mich und
einen zweiten Kameraden stark. Dennoch hörten wir, wie unter uns,
also im zweiten Schnürboden, wo noch nicht einmal die Flamme zu
sehen sein konnte, aus anscheinend mehreren Rohren Wasser gegeben
wurde. Mein Kamerad gieng hinunter, um die dort postierten Mann­
schaften von dem Unsinn abzuhalten; dieselben standen jedoch an den
Fenstern und warfen, Sosfitenrollen, Prospekte und was sie irgend
losschueiden konnten, zum Gaudium der Zuschauer aus dem Fenster.
Und die Rohre?— die waren auf die Gallerte gelegt, der Hahn des
Hydranten geöffnet, das Wasser weichte zivecklos die Coulissen aus und
lief in die Versenkung. Die.Schnürböden waren nach harter vier­
stündiger Arbeit so gehalten worden, dass auch nicht ein Seil angesengt
war. Hätte der Herzog von Meiningen gewusst, wodurch seine Dekora­
tionen vernichtet worden waren, er hatte sich ivohl gehütet, dem Com­
mandanten eine Dekoration zu verleihen.— a.


[ 2023-06-29 10:48:52.299 - 19000605 - Seite 5 ]
Nr. 11.
Desterreichische Verbands-Feoecwehr-Zeitung (?oo.
89
Bringe den geehrten Vertretern von Feuerwehren nud Lösch
rinrichtnngcn meine als wirklich praktisch anerkannten
Anton Muth
Leck-Dichtungen für Drnckschlänche
(auch während des Druckes anzulegen), ä Dutzend mit Schlüssel 1 fl. 50 kr.,
in empfehlende Erinnerung.
3 3_2 Chr. Ernst Müller,
Chemnitz, Uhlandstraße Nr. 19, früher in Hohndorf, Sachsen.
Reichen berg er Rutsehtüeher
JOSEFBEUER
Uniformierungs nnb Aus­
rüstungtzsorten,
Militäresfcctcn- uud
Schrnuckfederfabrik.
Wien,
VII/1, Kandlgalle 15.
m—i Telephon 6606.
Specialist für sämmtliche Feuer-
wehr-Ansrüstungssorten sowie
Büffel- und Rosshaarbüsche.
Btziehenherg i. B.
li-il
Unentbehrliches Rettungsmlttet bei Feuersgefahr l
Allen Communen, Feuerwehren, Theatern, Spitälern, Schulen, Fabriken,
Kasernen etc. wärmstens anempfohlen.
| Kunstanstalt für Fahnen-Erzeugung
O
9
%
®
I
I
Josef Selig und Schwab
77
Wien, VII., Seliottenfelslgasse
empfehlen sieh zur Anfertigung von
Veteranen-, Turner-, Schützen- und
| Sängerfalmen.
H Bergwerks-, Geuosseiischasts- und Radftihrbaimer,
ß\ Fahnenbänder, Schärpen und Verelntabzelchen
S; in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester
Ausführung. 32—1
9)
%
(I)
%
%
9
® Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern™
und Kosten Voranschlägen werden auf Verlangen jederzeit Ü
9)
bereitwilligst eingesendet.
A
StSieflncrfnmit beste» österreichischen, denlschen und englischen 8
0 „MoHHanMäuche"
ferner
Spiralsaugschläuche, gummierte Schläuche
und Gummischläuche
liefert das Specialgeschäft sür Schläuche von
Iran; Gradischegg si- 8 q
Jnnsbriick-Wiltcii, Tempclstraßc 18. Q
Muster und Preisliste gratis und franco.— Weitgehendste Zahlung?. Q
j erleichlerungen.— Bei Cassazahlung Sconto. n
Mehrfach prämiiert. Prima B eferenzen.
Karl Prokop, Böhm. Leipa,
Erste Feuerwehr- Helm- und Requisiten-Erzeugung in Böhmen,
Mt
empfiehlt alle Sorten Persona/- und Vereinsansrüstungcn als
Leder- und Metallhelme,
Complette Steigerrüstungen,
Gurten,
Paradegurten,
Beile, Faschinmesser,
Kuppeln,
Schärpen,
Kragenborten,
Granaten,
Blousenstofi,
Diplome,
Beiu-, Silber- und Gold-Rosetten,
Signahorner,
Huppen,
Pfeifen, i
Schnüre Wolle, Silber ode
Gold,
Knöpfe mit Emblemen,
Steigerleitern,
Laternen,
Petroleum- und Beerdigungs­
Fackeln,
Vereins abdeichen,
sämmtliche neuartige Achselklappen ZU Originalpreiaen.
Hanf-, Gummi- und Spiralschläuche, Messinggewinde, Hydro-
netten n. a. w.
Ausführliche Preiacourants gratis und franco.
Bemusterungen ans Wunsch, Ratenzahlung nach Vereinbarm g
Lieferant vieler hnndert Fenerwehren.
o
gj
CO


[ 2023-06-29 10:48:52.299 - 19000605 - Seite 6 ]
90
Vesterreichische Verbands-Lenerwehr-Ieitung («joo.
Nr. 11.
211. 3- Elsinger& Söhne
Mcchamfche Achlauch- n. Lrimvcberci Lelfs (Tirol)
vormals Josef Heim
Centrale Mien, I., volkrsgartenstrasse l ->3-u
empfehlen Hanf-, Flachs- «ud gummierte Schläuche, nur allerbeste Sorten, garantiert auf hohen Druck geprüft, ferner Steife und Klapp-
Gcgrüiidct 1831. Fclicrciiucr, Sprung- und Rutschtücher-Ztoffe, wasserdichte Decken rc.— Muster gratis. 32 Auszeichnungen.
WaffiEtawistalt nafl lajpdM Jlr etttrlscle Balra
(vormals W. C. F. Busch Aktiengesellschaft).
Abtheilung für Dampfspriheu und Maschinenbau
Bautzen in S- 12-u
Se>pec iaiität:
8-E Dampf-Feuerspritzen
für Städte jeder Größe u. industrielle Anlagen aller Art.
HaMdrocispritzeii, WrOmMM. Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Größen.
Mech. Leiter«, Kohlen-, Schlauch-u. Mannschaftswagen, Schläuche, Patent-Schlauch-
Kupplungen, Strahlrohre» BertheilungSschieber, Saugapparate re.
Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle. Dresden, Bautzen, Brüssel, Paris,
sowie 1. Gbrenvreis und Bräinie deS H. deutschen tsenerwebrtaaes und viele anders ikbrendreife.
Unerreichte Neuheiten:
Sor|en+hal
f Pest fVessmtz'/ ßöh men.
■ uer lö|chmaschinen
,— sow,e rum per» jederArt u.Gröfse.
I Apparate is Q ^s^ e r
/zurgerucnlosen j
Entleeron^der Abtritts r u b e ri.
Fladers Yentil-Einrichtimgeii
fiir Feuerspritzen von ausserhalb des "VVasserkastens
zugänglich. D. R. G. M. Nr. 123.974. Patent der österr.-
ungax. Kronländer gemeldet. 10—11
Fl ader-Knpp elun g,
das Beste aller Kuppelungs-Systeme, von rechts wie
von links ktippelbar. Patente gemeldet.
Flader-Mundstück.
Durch einfache Drehung des Kopfes erhält man 6 ver­
schiedene Mundstück-Weiten, resp. Strahlstärken. D. K
G.M. Nr. 123.266. Patent d. österr.-ung. Kronländer gern
,,Zweig-Ni;derlassiing in Wien, XV., Tnrnergasse 30.“
P. K. G. M. Nr. 117.790. Patente der österr.-ungar.
Kronländer gemeldet.
IWMlWllZlWsWMilWsWMMW W
i®®
- O JS
a> ti c S
f
S 1
£ a sj S* es
® P<,£9
a st:®®
<£ -o°2-
U a -Sj fcj)
Jpg
° s BO
©
Ä
a
r-,
©
« 1-3
'S
xn
® *go5 a
f3 Ai
f a tu-
aJ g a£® m
Ä 2 a tiß 2
.s Z Z B-cö
— 5-5. öS
,2 2 p 'ö£
S 3£^ >eS®
®, s-1
(.
i T3 jS'd®
a s® 50
® a es a cs
ko. JS
S-1|© ,i©
c5 *r* Ä© aß
J3 2 .S^ SS
ö S>*5b N 5
S-S d
'Ö
ö
p
I
&
©
©
s
©
&
e3
©
cs
ft
O
©
ö
oü
.Sh
nd
ö
flS
Sh
fcD
r£3
©
=J
CD
# S
Sh


[ 2023-06-29 10:48:52.299 - 19000605 - Seite 7 ]
Nr. 11.
Desterreichische Verbands-Zeuerwehr-Zeitung 1900.
91
W m* Knaust in Wien
k. ft. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräthe- und Metallwaren-Fabrift
II/3 Miesbachgasse 15.
Neuheit für Feuerwehren!
neue
Patent- Schlauch- Kuppelung
— mit gleichen Hälften.—
Vorzüglichste und billigste Schlauch-Kuppelung bietet
ganz besondere Vortheile gegenüber anderen Kuppe­
lungen mit gleichen Hälften u. a.
Geringes Gewicht— leichte und sichere Handhabung
— offenliegender und doch geschützter Verschluss etc.
Auskünfte stehen jederzeit zu Diensten. Za_G
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungs­
erleichterungen.
Iprämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen, ersten Staatspreisen und
[sonstigen Auszeichnungen in Dresden, Wien, Berlin, Mailand,
iSchaffhausen u, s. w. Bayr. Landesausstellung 1896 goldene
[Medaille wegen ganz hervorragender Leistungen in Herstellung
von Feuerlöschgeräthschaften. Wels 1866 erster Staatspreis.
Feuerlöschgeräthe-Fabrik
zz Nürnberg-
empfiehlt
20-6
Patent-Leitern
mit selbstthätiger Terrainregulierung,
fester Stützung, automatischer Auslösung
der Einfallhaken und selbstthätiger Ver­
bindung der einzelnen Leiterver­
spannungen. Zweirädrig und vierrädrig
für alle Steighöhen. Vollkommenste
nnd sicherste Construotlon.
Ferner
einfachere Schiebleitern
in praktischer Ausführung.
Anstellleitern und alle sonstigen Steig-
geräthe.
Alleinausführung und Verhau! der
Leuz’sclien Hakenleitern.
Handkraft spritzen
in reichster Auswahl in bekannter Voll-.:
kommenheit t
Dampfspritzen neuester Construction]
Beste Referenzen in Oesterreich.
|S|r~ Kataloge gerne zu Diensten.
Bekannt hoohnolide nnd reelle Bedienung.
Ad. Hillers Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaren- und Feuerlöschgeräthe-Fabrik
d’Elvertstrasse 8 g. BRUNN d’Elvertstrasse 8 g.,
baut in vorzüglicher Ausführung:
Spritzen: Wagonspritzen, Abprotzspritzen, Kipp- und Karrenspritzen,
Gartenspritzen, Hydrophore, Mannschafts-, Geräthe- und Schlauch-Wagen
Leitern.
Pumpen: Saug- und Druckpumpen, Brunnenpumpen, Baupumpen,
Bier- und Weinwerkeln, sowie alle Pumpen für industrielle und land­
wirtschaftliche Zwecke.
Lager von ßohhanf-, gummierten Hanf- und Flachs-Schläuchen, Saugscliläuclieu, Sclilauchverschraubungen,
Schlauchbinden, Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurmglocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul-
und Hausglocken.
Metallware: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall,
Wasserstandshahnköpfe, Dampfpfeifen, Sclimiervasen, Armaturen für Dampf- und Wasserleitungen, Zucker­
fabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Kohguss in jeder Legierung nach Zeichnung oder Modell.
Preislisten und Kostenanschläge frei.
Gegründet im Jahre 1850.— Verkauf unter Garantie.
4—11


[ 2023-06-29 10:48:52.299 - 19000605 - Seite 8 ]
92
(yeßcruiriji.^e Verbands-Feuerwchr-Zeitung ^yoo
Nr. 11
Dis srsis üstsrr. ung. ]t. k, priv.
Patent-Leitern- und Gerüsten-Fabrik von
J.
Ernst «fast
Wien, XIX., Heiligenstädterstrasse 125, Niederlage I. Schottenring 9,
Telephon Nr. 13.221
empfiehlt ihre nach neuestem System gebauten, von hervorragenden Fachleuten als
mustergiltig anerkannten
mechanischen Feuerwehrleitern
von 12—30 Meter Höhe, in 18 verschiedenen zwei- und vierräderigen Constructionen,
verschiebbare Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-, Dach- und
Einhau-Leitern. isu
Feuerwehr-Ausrüstungs-Depot
von Requisitenwägen, Schlauchhaspelwägen, Hanf- und Flachsschläuchen, Gummispiral-
Saugschläuchen, allen Gattungen Steiger- und Spritzenlaternen, Petroleumfackeln etc.
Für Feuerwehren ermässigte Preise, bequeme Zaklungsbedinguisse.
Muster von allen Sorten stets vorräthig.
Tllustrierte Preisoourants gratis und. franco.
Hunderte von Attesten liegen zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:48:52.299 - 19000605 - Seite 9 ]
Nr. 11.
Gcsterreichi'sche Vcrbands-Fenerwehr-Zeitnng ^goo.
93
Layr. Landesausstellung Nürnberg 1896.
Silberne Staats-Medaille
Nlit der Begründung: „für vorzügliche Fabrikate in Schläuchen und
Gurten, erkennbaren Fortschritt in der Fabrikation".
Kein Trocknen der Kein Gefrieren
Kein Verstocken ^^"Milnuche ß e}u g re( jj Ctt
ZUZ Gebrauchsmusterschutz Nr. 35188. H
Das Nou plus ultra in der Druckschlauchbranche sind unstreitbar
meine moderfest imprägnierten Hansschläuche, denn sie besitzen folgende
Borzüge, für die ich ausdrücklich garantiere:
Ein Trocknen wie bei Rohschläuchen ist nicht erforderlich, sie
können nie verstocken, bleiben stets geschmeidig, sind nass auf-
rollbar und bekommen keine Brüche, sind aus bestem reinem Hans
tadellos gewebt und halten bei geringstem Wajserverlust den höchsten
Druck aus.
Meine ganz besonders empfehlenswerte verbesicrte Extra-Prima-
Oualität, innerhalb 5 Jahren bei über 1600 Feuerwehren und Behörden
eingeführt, liefere zu nachstehenden festen Preisen:
No. und flachliegende Breite
1 23456789 10 11 12
45 mm 58 65 72 78 85 92 98 105 112 118 125 mm
95 $fg. 100 105 110 115 120 130 140 155 170 185 200 Pfg.
Andere Breiten und Qualitäten im Verhältnis. Alle Berschraubungen,
Gummispiralschläuche, moderfest imprägnirte Schlauchbinden sehr
praktisch per Stück 50 Pfg. Feuerwehrleinen und Seile in Kunst«
webung, ausgezeichnete Neuheit, in hervorragender Güte.
Jede Gemeinde und Feuerwehr kaun sicher nichts besseres thun»
als ihren Bedarf mit meiner modergeschützten unverwüstlichen Extra-
Prima-Qualität zu decken. Ich leiste die größte Garantie hicfür. Muster
stehen gerne zu Diensten.
V. 0Ofjtt, Sommerhausen a. Main.
16-11 Aelteste Gurt- und Schlauchweberei.
Die beste Schlauchkuppelung der Welt
ist die
Patentierte Schlauch-Kuppelung
„TRIUMPH“
Keine
Sclilanch-
Yorengung!
Entspricht allen Anforderungen!
K. Scheinpflug 9-11
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelung befindet sich im Betriebe der
k. und k. Kriegsmarine, von vielen Hundert Feuerwehren
und Industrie-Unternehmungen.
Vorzügliche Druck- und Saugschläuche.
Gegründet 1822.
Gegründet 1822.
1
W" KNAU ST in WIEN,
II. k. a. pr. Maschinen-, Fenerlöschgeräthe- und Metallwarenfabrik 11/3 Miesbachgasse Nr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
Drei- Cylinder- D ampfspritzen
in. Q G-iössen, neuester und bester Gomstrxzatiom.
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste Handhabung
Grosse Leistungsfähigkeit. Ruhiger Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und
Grössen.
Schläuche und Schlauchflttings. Steig- und Rettnngs-
geräthe. Wasserwagen. Extincteurs..
Dampfpumpen.
Pumpen für Hand- und Riemenbetrieb.
Gemeinden and Feuerwehren Z&hlungserlelchterangen. —General-Katalog gratis und franoo.


[ 2023-06-29 10:48:52.299 - 19000605 - Seite 10 ]
94
Gesterreichische Verdands-Feuerwehr-Zeitung ^Zno.
Nr. 11.
Abgezeichnet mit 104 goldenen und silbernen Ehrenmedaillen.
Die k. k. prlv. Feuerspritzen-, Pampen- nnd
Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg’sche mechan. Sehlauehfabrik
Fabrik für Sanitäts-Gerüthe nnd -Wägen
E. Czermack, Teplits i|B. und Wien,
StadtTialinstatioii „Adserstrasse*
(Hernalser-GUrtel, Stadtbalmbogcn 68/73)
Fracktenstation: Michelbeuern d. W. St.-B.
empfiehlt ihre Erzeugnisse in
Dampf spritzen
in 5 Grössen, stehender oder liegender Construction.
Handkrastspritzen und Hydrofore
Electromotorische Spritzen
Hanf-, Flachs- und Gum.misehl 8 .uehe
« Eiserne Steigerthürme •——
Mechanische Schiebeleitern
neuer Construction.
Steiger-, Dach-, Anstoll-, Steck-teitern.
Fenerwehranariistnngen jedweder Art, Personalequipierungen.
Rottimgsgerätlie, Traghaliren, Sanitätswägen, Rancliniaskeu
vorzüglichster Construction, Fackeln, Laterne n.
Sauuschafts-, Gefüllte-, Wasser-, Schlauch- nnd Ilydranten-
Wägen.
Strassenbesprengvrägen, Fäkalapparate.
— .. Stationäre Dampfspritzen"
Dampf- und Luftpumpen
Bier- nnd Weinwerkel nebst allen Arten Schläuchen
nnd Kellergeräthen.
5—11
t K. k. priv.
Spritzen-, Pumpen-, Feuerlöschgeräthe- und Schlauch-Fabrik
Et. A. SJEISKAIj
Schottenring 23,
Empfiehlt als Specialität best construierte 8- u, S-cylindrige Dampfapritzen,
Handkrastspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung, zur Herausnahme der Ventile
und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
Elegante 4-rädr. Stadtfahrspritzen, 2-rädr. Abprotzspritzen, 2- und 4-rädr. Hydro­
phore, Pumpen aller Art für Haushalt und Tiefbrunnen. Feuerwehr-Ausrüstungen,
Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern, Unireraal-LöscMrams, Mechanische Leitern,
Hausleitern.
O
ei­
ln eigener Schlauchweberei erzeuge Ia Hanf- und Flachsschläuche bis auf 20 Atm.
Druck. Feuerlöscbkörbe, Feuerwehrgurten etc. Gummispiralschläuche, imprägnierte
und gummierte Hanfschläuche, Specialerzengnng von Latrinen* and Facal-Appa-
raten nnd dazu passenden Luftpumpen, Tragbahren für Feuerwehr- und Militär­
zwecke. o-jahrige Garantie.— Illustrierte Preiscourante gratis und franco.'—
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhnlich,
Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Biä nun wurden geliefert an 4000 Spritzen. Dampfspritzen an Mag. Prag 8 Stücke
e 1 Stück an die Städte: Smichov, Reichenau, Pilsen, Tabor, Kqniginhof, Kanrim,
Plauau, Baron Liebig’sche Zuckerfabrik Skfiwan, Neuhaus, Tan«, Grosa-Meseritsch,'
Marienbad, Humpoletz, Baron Ringhoffers Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffers
Maschinenfabrik Smichov, Saar in Mähren, Treublitz in Mähren., r
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn der Respirations­
und Athmungs-Apparate mit Sprechvorrichtung, System
König-Reichel und des Rutsch- und Sprungtuches Patent
Herzog. is-n
© OOOOOOOOOQOOOOOOOO o
Ausgezeichnet mit 36 goldenen nnd silbernen Medaillen, mehreren
Staatspreisen und vielen Ehrendiplomen etc. etc.
J. KÖLXiSCH, GRAZ
I. Bezirk, Kaiserfeldgasse Nr. 27
I. österreichisches
Speoial-Etabliss erneut
für Feuerwehrleitern, Feuerwehr-Requisiten aller Art, Dampf-
sägewerk und Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Dach- nnd Steok-
leltera.— Specialitäten in Sohlebleitern, u. zw.
Cononrrenz-Sohlebleitern mit Stützatangen in 7
verschiedenen Grössen.
Nmihnit* s P eolal- Constrnotlon ohne Stütz-
lluUllOll. stangen mb Flacheisen- Gallerie. Aufrich­
tung in 10—12 Secunden mit 2 Mann Bedienung. Aus­
führung elegant und streng solid aus geeignetem vorzüglichem
äst- und fehlerfreien Materiale zu sehr billigen Preisen.
Schlauch-Specialitäten ;sS“rÄ
in dichtester Webung, den grössten erforderlichen Druck
aushaltend, roh und Imprägniert, wie Saugschläuche mit
und ohne Verschraubungen in allen Dimensionen zu den
billigsten Preisen. 7—11
Heu eingeführt! Reformgewinde mit bedeutender Längen-
und Gewichtsdifferenz.
Empfehle weiters alle übrigen Ausrüstungs-Artikel.
Zur gefälligen Beachtung! s*h.»fh"V;
— "< aassen Probe einzusenden.
Redaction, Druck und Verlag von Rudolf M. Roh rer in Brünn.»


[ 2023-06-29 10:48:52.299 - 19000605 - Seite 11 ]
Beilage zu Nr. II, Jahrgang 1900, der „Oesterreichischen Verbands-Feuerwehr-Zeitung“.
®
CS3
csa
•i—i
-iS
GO
-S
•c
e
"8
^3
•s|
S
8
CS.
"8:^
S
£
8
£
e
v.•
fq
3
D
Co
i
CO
. O
K K»
Co r8
8
V.
KJ.
jj
^ I
o
•{I


[ 2023-06-29 10:48:52.299 - 19000605 - Seite 12 ]
Der patentierte Rauchschutzapparat „Midget.“

