
[ 2023-06-29 10:48:53.173 - 19001020 - Seite 1 ]
Ur. 20. Srunn, 20. Oktober 1900. XXIV. Jahrgang.
GesterreichisHe
Verbands-Feuerwehr-Zeitung.
Gemeinnützige illustrierte Blätter für das Feuerwehrwesen.
^rUklll*® es .^^llerrelchlschen FeuerwesirauKsHusseK. Der TandeAverbände von: Böhmen— Bukowina— Mähren-Schlesien
*— Tirol Der DezirliS-- und Ganverbände in Böhmen: Aubachthales— Brürer— Mittleren Egergebietes— Friedländer
— Joachimsthaler— Vaadener— Roniotauer— Ureibitzthaler— Niemeser— planer— prachatiher— Prcßnitzer—
polzenthaler— Reichenbergcr— Riesengebirgs— Saaz-Postelbecger— Schluckenau-Hainsbacher— Südböhmischen— Teplitzer.
am 5. und 20. seden Monates.— Preis für den Lahrgang 4 -Leonen— 4 Mark. Vas Abonnement kann stattfinden bei allen Buchhandlungen und
Postämtern Oesterreichs und vrnttchlands, sowie bei dem Verleger Rudolf M. Bohrer in Brünn.— Znseratpreisr: VIe dreigespaltene Petitieile oder deren Baum
1° -EjeU er— 16 Pfenni ge, bei Wiederholung Rabatt— Beilagen, bei vorheriger Einsendung eines Probreremplare» nach Redereinkunst..
ständiger Gesterreichischer Feuerwehr-Au^schusß.
Teplitz, dm 1. Oktober 1900.
Rundschreiben Nr.\ 25.
Sehr geehrte Landes-Verbandsleitung!
Im Jahre 190! findet in Berlin eine internationale Ausstellung
für Feuerschutz und Feuerrettungswesen statt.
Aus dem Ihnen zugekommenen Programm wolle der verchrliche
Landesverband sowohl Einteilung, als auch die Zusammensetzung des
Ausschusses und des Comitvs, aber auch die Uebersicht über die Art
der Ausstellung ersehen.
Es wird dem löblichen Landesverbands empfohlen, mit thun-
lichster Beschleunigung anher bekannt zu geben, ob er oder die ihm
unterstehenden Bezirksverbände oder einzelne Feuerwehren gesonnen
wären, sich an dieser Ausstellung zu betheiligen, da die Reichhaltigkeit
des Programmes vielfach Gelegenheit zur Darstellung feuerwehrlicher
Arbeiten gibt und es zu wünschen wäre, dass das österreichische Feuer­
wehr- und Rettungswesen recht ansehnlich sich in Berlin bethei­
ligen würde.
Betreffs Auskünften wolle man sich direct an den Schriftführer des
gcschästsführendenAusschusses Herm königl. BranddirectorGiersberg
in Berlin 81V. Lindenstraße 41 wenden, welcher in jeder Beziehung
mit Rath uud That allen Anfragenden an die Hand gehen wird.
Desgleichen wird gebeten, dass in einem eigenem Rundschreiben
die unterstehenden Verbände und Feuerwehren auf die Ausstellung
aufmerksam gemacht werden.
Mit kameradschaftlichem Wehrmannsgruß:
Der Ständige Oesterreichische Feuerwehr-Ausschuss:
Der Vorsitzende:
Reginald Czermack,
k. k. Eommerzialrath.
Die Thätigkeit der Feuerwehr im
Monate November.
Für die Zeit der strengeren Kälte ist bereits im October
vorgesorgt worden; nun verwendet man den ganzen Fleiß
auf die innere Ausgestaltung des Verein es
und seiner Thätigkeit, Mindestens einmal (unter Umständen
auch öfter) ist eine Chargen-Sitzung abzuhalten. In
derselben werden die Einläufe erledigt, neue Mitglieder auf­
genommen, Neuanschaffungen von Geräthen berathen und be­
schlossen. Außerdem setzt man in ihr auch die Tagesordnung
für die M o na t s v er s a m m l u n g fest. Die gestellten
Anträge werden entweder gleich zur Ausführung beschlossen
oder wenn dies nach den Satzungen unthunlich ist, der Haupt- i
Versammlung vorbehalten. Da gibt es also genug zu thun,
und die Sitzungen werden niemals Stoffmangel aufweisen.
Von großer Bedeutung sind auch die Sitzungen der;
Amtswalter der Unter st Utzungs-Cassa; eine'
derselben muss, der nahen Weihnachtstage wegen, im No-, j
vember abgehalten werden. Die Unterstützungs-Cassa, deren j
Fond durch Spenden und Mitgliedsbeiträge, sowie durch
Beiträge von Unternehmungen gebildet wurde, hat den Zweck,
arme und kranke Mitglieder zu unterstützen, wenn diese durch
Erwerbsunfähigkeit oder aus anderen Gründen einer Hilfe
bedürfen. Ferner soll sie auch für die Hinterbliebenen der
Kameraden nach Kräften sorgen und für ein würdiges Be­
gräbnis der mit Tod abgegangenen Mitglieder eintreten. Die
Unterstützungs-Cassa ist .ein wichtiges Bindeglied für die
Feuerwehrmänner; sie ist der Kitt, der sie zusammenhält. Bei
der Verleihung von Unterstützungen sollte immer auch die
Zahl der Dienstjahre, die ein Feuerwehrmann hinter sich hat,
sowie die werkthätige Betheiligung desselben bei Uebungen
und Brandfällen in Betracht gezogen werden und auf die
Höhe des Betrages einen Einfluss üben. Dann wird die Cassa
auch ein Ansporn zu treuer und eifriger Pflichterfüllung wer­
den. Die Leitung der Unterstützungs-Cassa wird besorgt von
dem Commandanten, dessen Stellvertreter, dem Cassier und
den in der Hauptversammlung gewählten Mitgliedern, deren
Zahl eine verschiedene sein kann. Sie hat sich im November
mit der Erledigung der in Anbetracht des kommenden Winters
in größerer Zahl einlaufenden Untcrstlltzungsgesuche älterer,
erwerbsunfähiger Mitglieder oder bedürftiger Witwen nach
verstorbenen Kameraden zu befassen. Außerdem wird sie auch
schon die Höhe der Summe bestimmen können, die etwa noch
aus den Zinsen des Fondes an die Hinterbliebenen Kinder
pflichteifriger Mitglieder zur Vertheilung gelangen könnte.
In vielen Orten wird dies so geübt, dass man den Kindern
zu Weihnachten Gebrauchsgegenstände als: Kleider rc. zu­
kommen lässt. Man veranstaltet aber nicht mehr, wie das
üblich gewesen, große Weihnachtsfeierlichkeiten oder Christ­
baumfeste, welche durch die dabei gehaltenen Reden den Ge­
schenken meist einen etwas herben Beigeschmack verleihen,
sondern man schickt die Gegenstände einfach in das elterliche
Haus oder lässt sie an einer Stelle abholen. Das ist die
richtige Art, Wohlthaten zu üben. Um die Unterstützungs-
Cassa zu stärken und ihr Gelder zuzuführen, empfiehlt es
sich, für dieselbe überall zu sorgen. Das geschieht dadurch,
dass man in einigen Gasthäusern, insbesondere in den besser
besuchten, Sammelbüchsen aufstellt. Es werden sich im
Laufe eines Jahres genug Anlässe ergeben, bei denen jeder der
Anwesenden ein Scherflein beitragen kann. Gewiss wird sich
immer und überall ein Mitglied finden, das für die. gute
Sache ein Wort verliert, das zum Herzen führt und das die
Veranlassung zu einer reichlicheren Gabe wird. Aber auch sonst
! kann, wenn nur der gute Wille vorhanden, für die Unter-
! stühungs- Cassa viel gethan werden. „Aus Tröpflein be-
^ steht der Fluss"; viele kleine Gaben wachsen mit der Zeit
' auch zu einem größeren Betrage heran. Die Feuerwehr muss
> sich in dieser Beziehung auf eigene Füße stellen; Selbsthilfe
! ist die beste Hilfe. Ist sie imstande, ihren bedürftigen Mit-
Diese Nummer ist 1>/« Bogen stark und hiezu eiue Beilage zum Text.


[ 2023-06-29 10:48:53.173 - 19001020 - Seite 2 ]
163 Defierreichische Verbands-Zeuerwehr-Zeliung^ 900. Nr. 26.
gliedern selbst beizuspringen, so werden sie umso fester zur
Sache halten und die Feuerwehr wird stark und mächtig
dastehen.
Der Monat November bringt meist schon schlechtes
Wetter, mitunter großen Schneefall. In Gegenden, wo dies
geschieht, müssen die Spritzen beizeiten auf Kufen gesetzt
werden, damit sie im Bedarfsfälle zur Abfahrt bereit sind.
Es, empfiehlt sich da eine Vorrichtung, die jeden Augen­
blick wieder weggenommen werden kann. Hie und da gibt man
die Spritzen auf Schlitten; was macht man aber, wenn man
an Stellen kommt, wo gar kein Schnee liegt? Darum ist es
zweckmäßiger, die Spritzen für den Winter so herzurichten,
wie man Postwägen, Reisewägen und dergl., die bei jedem
Wetter zum Gebrauche stehen müssen, verwendungsfähig macht.
Die Löschmaschinen werden vom Spritzen- Commandanten
und dem Zugsfllhrer gründlich untersucht, die Steigergeräthe
werden sorgfältig durchgesehen, damit das Fehlende sofort er­
setzt, Mangelhaftes aber ausgebessert werde. Auch unter den
B l .u s.e n und M.ä n t e l n wird Musterung gehalten. Sind
Mäntel nicht vorhanden, so gestatte man in den Winter­
monaten das Anziehen von Winterröcken. Wenn auch dem oder
jenem die Mannschaft in Winterröcken nicht ganz gut gefällt,
weil eine gewisse Gleichmäßigkeit fehlt, so darf nicht vergessen
werden, dass die Feuerwehr ja kein Paradecorps ist, das zur
Verschönerung irgend eines Anlasses zu dienen hat und dass
die Gesundheit der Mitglieder höher anzuschlagen ist, als etwa
das Kritisieren irgend einer Person, die in der Feuerwehr
etwas anderes sehen möchte, als sie ist. Wenn man im Winter
da und dort Gelegenheit hat, bei gewissen Ausrückungen (Äe-
gräbnissen u. a.) die Feuerwehr in ihren dünnen Blusen
bei großer Kälte frieren zu sehen, wundert man sich, weshalb
dies geschieht und frägt sich unwillkürlich, warum die Mit­
glieder sich statt der fehlenden Mäntel nicht ihrer eigenen
lleberkleider bedienen. Eitelkeit ist ganz und gar nicht am
Platze; zuerst kommt der Schutz der eigenen Gesundheit, dann
erst können Fragen anderer Natur in Betracht kommen. Das
Mitnehmen von Ueberkleidern ist auch allen Mitgliedern zu
empfehlen, die sich im Winter an der Hilfeleistung bei einem
Brande betheiligen. Wer tüchtig gearbeitet hat und in Schweiß
gerathen ist, wird sicherlich das Angenehme eines Oberkleides,
das man auf dem Rückwege anzieht, empfinden. Manche Er­
krankung wird dadurch verhütet werden.
In jeder Feuerwehr sollen für den Winter auch F ä u st-
l i n g e (Handschuhe) in genügender Menge vorhanden sein;
für die Rohrführer müssen besondere Handschuhe angekauft
werden. In Orten mit elektrischen Centralanlagen sorge man
auch für die Anschaffung der Geräthe, die zur ersten Hilfe­
leistung bei Verletzungen durch Elektricität nothwendig sind.
Dazu gehören: Gummihandschuhe, eigene scharfe Zangen zum
Abzwicken des Drahtes u. a. m. Sehr nothwendig ist auch die
V e i st e l l u n g, bezw. Instandhaltung von Hand­
laternen. Sie sind in einer entsprechenden Anzahl vor-
räthig zu halten; jeder Steiger sollte eine Laterne haben.
Was für Handlaternen sind nun anzuschaffen? Je einfacher
eine Laterne ist, desto besser. Die Acetylen-Laternen sind für
Feuerwehrzwecke nicht zu empfehlen. Ihr Licht ist wohl aus­
gezeichnet, allein die Handhabung und Herrichtung ist eine
complicierte. Ueberdies sind sie nicht verlässlich genug. Bei
schlechter Construction sind sie geradezu gefährlich. Für
Feuerwehren lassen sich am besten Petroleum- oder Kerzen-
Laternen verwenden. Letztere erfordern die wenigste Zeit zur
Instandhaltung, versagen nie und entsprechen ganz gut. Der­
artige Laternen erzeugen verschiedene Firmen; W. Klement,
Spengler und Feuerwehrmann in Eulau bei Bodenbach,
fabriciert dauerhafte Laternen, die nebenbei noch speciell für
Feuerwehren mit rothen Gläsern (um damit den Standort
zu bezeichnen) versehen sind. Recht praktisch ist die „Late r-
nenfrage" bei einigen Feuerwehren geregelt. Im Geräthe-
hause steht nämlich eine große Anzahl von Handlaternen,
die alle in der besten Ordnung sich befinden. Jede Laterne
trägt ein kleines Blechschild, auf dem sich der Name des Feuer­
wehrmannes befindet, dem sie zum Gebrauche überwiesen
worden ist. Jeder Mann ist für den Zustand des ihm über­
gebenen Gegenstandes verantwortlich. Bor dem Geräthehause
soll sich eine Laterne befinden, welche die ganze Nacht zu
brennen hat. Wo dies nicht ist, muss dies mit allen Mitteln
angestrebt werden. Ebenso möchte auch in dem Geräthehause
selbst täglich nachts eine Lampe brennen. Geschieht etwas,
so hat man eben gleich Licht. Mindestens aber muss eine gute
Lampe sich darin befinden und in deren unmittelbarer Nähe
ordentliche Streichhölzchen, so dass man im Ernstfälle sofort
Licht beistellen kann. Die Feuerwehr hat, wie jetzt durchgeführt
worden, eine rege Thätigkeit zu entwickeln, um überall das
Fehlende herauszusuchen und aufzunotieren. Im nächsten
Monate wird ja schon der Gemeindevoranschlag
zusammengestellt und berathen. Der oder die Vertreter der
Feuerwehr müssen in der Lage sein, die berechtigten An-
, sprüche und Forderungen genau zu kennen; sie werden dann
j dafür auch eintreten und sie zUr Annahme empfehlen. Eine
I Gemeindevertretung, welche am Blühen und Gedeihen einer
! Feuerwehr Antheil nimmt, wird gerne die verlangten Be­
träge bewilligen. Sie weiß ja, dass dieselben reichlich Zinsen
tragen. In den November-Versammlungen bietet sich auch
hinreichend Gelegenheit, über die vom Landes-Central-
Verbande eingeführten Wohlfahrtseinrichtun­
gen Besprechungen einzuleiten und Zweck, Nutzen und dergl.
zu erörtern. Man kann über Krankencassa und ihren Zweck,
über die Unfallcassa und dergl. Vorträge halten lassen. Die­
selben seien so eingerichtet, dass sie mit dem Wesen der betref­
fenden Sache vollständig vertraut machen, Die Mitglieder
aber sind anzuspornen, gewissen Einrichtungen, die bereits,
wie die Krankencassen, segensreich wirken, beizutreten und an
deren Segnungen theilzunehmen. Weiters ist eine wiederholte
Besprechung der Satzungen des Landes-Verbandes nur im
senden Sache vollständig vertraut machen. Die Mitglieder
Gesuchen um Unterstützungen einzuleitenden Schritte kann nur
von Vortheil sein. Ucberhaupt ist die Klarlegung der Be­
ziehungen zwischen Feuerwehr, Bezirks- und Landes-Ver-
band öfter vorzunehmen. Jeder Feuerwehrmann ist ein Glied
in dem großen Organismus. Er ist mit dem Zahne in dem
Rädchen des Vereines zu vergleichen, das mit anderen in das
größere des Bezirksverbandes eingreift. Die zahlreichen Räder
desselben stehen wieder mit dem Getriebe der Landes-Ver-
bandsleitung in inniger Berührung. Je besser die einzelnen
Vereine ihren Pflichten gegen sich und gegen Bezirks- und
Landesverband nachkommen, umso leichter werden die letzteren
arbeiten, umso besser wird die Maschine sich zum Vesten des
Feuerlöschwesens bewegen. Es wird in diesem Falle eine ge­
wisse Kraft übrig bleiben, die aus segenbringende, fortschritt­
liche Neuerungen verwendet werden kann. Zum gedeihlichen
Wirken eines Vereines gehört zunächst eine peinliche strenge
Ordnung im eigenen Hause; dann aber auch eine strenge
Ordnung in seinen Beziehungen zum Bezirks-Verbande, durch
welchen derselbe mit dem Landes-Verbande in Verbindung
steht.— Hat eine Feuerwehr den ganzen Sommer über
fleißig geübt und im Bedarfsfälle gearbeitet, so kann man
ihr auch ein kleines Vergnügen bereiten. Man veranstalte
an einem passenden Abende eine einfache, billige Abend­
unterhaltung und lade hiezu die Gemeindevertretung, son­
stige Honoratioren und Feuerwchrfreunde ein. Durch die
freiwillig geleisteten Eintrittsgebüren kann ermöglicht werden,
dass die Mitglieder der Ortswehr unentgeltlich bewirtet wer­
den. Das kann aber gar nicht schaden; die Feuerwehr bekommt
ja sonst keinen Lohn. Darum kann ihr einmal ein billiges
Vergnügen gegönnt werden. Endlich wähle man bereits im
November aus den der Feuerwehr verfügbaren Büchern jene
Stoffe, die in den Wintermonaten zur Behandlung
kommen sollen. Man sorge auch für Personen, die sich der Auf­
gabe unterziehen, wenn möglich einen Gegenstand frei zu


[ 2023-06-29 10:48:53.173 - 19001020 - Seite 3 ]
Nr. 20.
Gesterreichische Verbands-Zeuerwehr-Zeitung; 900.
167
besprechen. Dadurch gestalten sich die Abende interessant, es
kommt eine gewisse Abwechslung hinein und die Sache wird
gewinnen.
Nun wäre die Thätigkeit der Feuerwehr im Laufe eines
Jahres in der möglichsten Kürze besprochen. Der Gegenstand
ist keineswegs erschöpfend behandelt, sondern es werden sich
da und dort Lücken ergeben, die ausgefüllt werden; er wird
an verschiedenen Stellen ergänzt und vervollständigt werden
können. Ein Jahr ist eine lange Zeit; es bringt gar manche
harte Arbeit. Hier ist der Kampf mit der Feuersglut, dort mit
den empörten Fluten des Wassers, welche die Gelände über­
schwemmt haben und Tod und Verderben bringen, zu bestehen.
Wohl der Wehr, die kein Opfer in diesem Kampfe zu be­
klagen hat. Aber auch frohe und schöne Stunden zählt das
Jahr. Hat der Feuerwehrmann das Haus des Nachbars er­
halten, der armen Witwe ihr Hab und Gut geschützt, gefährdete
Personen gerettet, so ist er tief befriedigt und froh gestimmt.
Das ist ja aber auch der einzige Lohn für seine aufopfernde
Thätigkeit, für sein Mühen und Streben. Dieser Lohn, die
innere Befriedigung, ist aber besser als anerkennende Worte,
die nicht immer aufrichtig gemeint sind, Lob, das oft eitel ist.
Denn der Feuerwehrmann huldigt dem Ausspruche:
Wir folgen nicht der Ehrsucht eitlem Triebe,
Wir stch'n im Dienst der reinsten Menschenliebe. —R
Feuerwehr-wörterbuch.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Anschaffung von Gerathen und A u s-
rüstungsgegenständen. Diesem Punkte ist die größte
Aufmerksamkeit zu schenken, damit nur wirklich gute, den
betreffenden Ortsverhältnissen entsprechende sowie auch aus­
reichende Gegenstände zum Ankauf gelangen, selbstverständlich
müssen die angeschafften Gegenstände auch im Verhältnis zu
den dafür ausgelegten Werten stehen.
Bei den Anschaffungen soll weder ein persönliches Inter­
esse, ein Freundschafts- oder Gefälligkeitsverhältnis, Local-
Patriotismus rc. eine Rolle spielen, sondern lediglich die
Zweckmäßigkeit, die Solidität rc. der Fabrikate soll ent­
scheidend sein.
Am vortheilhaftesten dürste es sein, wenn bei Ankäufen
von Feuerwehrgeräthen, welcher Art immer auch, der Rath
des betreffenden Bezirks- oder Landes-Feuerwehrverbandes
eingeholt wird; auch sei vor falscher Sparsamkeit gewarnt.
Calcium carbi d. Durch die Einführung des Acetylen-
Gaslichtes, zu dessen Erzeugung das Calciumcarbid eine
unbedingte Nothwendigkeit ist, kommt das letztere sehr stark
im Handel vor und die Feuerwehr muss auch auf die damit
verbundenen ernsten Gefahren achten.
Schmilzt man in der Hitze des elektrischen Flamm-
bogens (circa 1300" R.) Kalk mit Kohle zusammen, so
bildet sich eine Verbindung des im Kalk enthaltenen Metalles
Calcium mit dem Kohlenstoff, das Calciumcarbid und dieses,
wenn mit Wasser in Verbindung gebracht, gibt das Acetylen­
gas. Die Erzeugung dieses Gases ist daher eine sehr ein­
fache und ungefährliche, wenn sie mit der nöthigen Vorsicht,
sowie in eigens dazu bestimmten Gefäßen (Generatoren)
geschieht. Gefährlich wird diese Gasbildung jedoch, wenn
lagerndes Carbid in zufälliger Weise mit Wasser in Be­
rührung gelangt, da dasselbe sofort glühend werden und zu
brennen anfangen wird, und wenn sich das Acetylengas mit
Lust vermischt, weil dann Knallgas entsteht und Explosions-
gefahr vorhanden ist.
Bei Bränden in allen solchen Räumen, wo möglicher­
weise Calciumcarbid vorhanden sein könnte, ist mit der
größten Vorsicht zu Werke zu gehen und auf den scharfen
Knoblauchgeruch des brennenden Gases zu achten. Erlauben
es die örtlichen Verhältnisse und ist absolut keinerlei Ge­
fahr für andere Gegenstände vorhanden, so kann man das
Gas ruhig ausbrennen lassen, keinesfalls darf jedoch Wasser
zur Dämpfung von Acetylengasbränden verwendet werden,
sondern es ist Sand, Erde, Mist rc. zur Erstickung des
Brandes zu verwenden.
Um allen den Gefahren, die das lagernde Calciumcarbid
mit sich bringt, begegnen zu können, sollten der Feuerwehr
die Lagerorte desselben genau bekannt sein oder doch, im
Falle eines ausgebrochenen Brandes, noch vor Beginn der
Löscharbeiten gemeldet werden, und ist es Sache der Feuer­
wehrcommandanten auf die Erfüllung dieser Bedingungen
mit aller Energie hinzuwirken.
Nachrichten von und über Feuerwehren.
Baden. (Niederösterrerch.) Die diesjährige Hauptübung
welche am 7. Ociober staiifand, war sowohl von der Stadtver­
tretung Badens, als auch von der Feuerwehr selbst dazu auser-
seheu, den hochverdienten Feuerwchrhauptmaun Franz Brzezowski
zu ehren. Schon vormittags waren Bürgermeister Rudolf Zöllner,
Vicebllrgermcister Karl Reich und Gemcindcrath Josef Gregora
in der Wohnung des Jubilars erschienen und überreichten ihm
namens der Stadtvertretung das Diplom bezüglich seiner Er­
nennung zum Ehrenbürger von Baden.
Nachmittags um 3 tlhr fand die Hauptübung am Hauptplahe
statt. Hanptmann Brzezowski leitete persönlich die ganze Uebung.
Es wurde mit auffallender Ruhe und Sicherheit gearbeitet.
Großes Interesse erweckte die Automobil-Feuerwehr, welche
mit ihre Automobil-Spritze einen außerordentlich günstigen Er­
folg erzielte. Die Mannschaft der Fabrikswehr zeichnete sich eben­
falls durch ihr ruhiges und strammes Verhalte aus. Das Haupt­
interesse erweckte aber immer noch, wie in früheren Jahren, die
Dampfspritzc und die Magiruslcitcr.
ES war eine imposante Uebung, die man würdig an frühere,
ebenso gelungene, reihen kann. Außer dem sehr zahlreichen Publi­
cum wohnten der Uebung noch viele geladene Gäste bei. So war
es in erster Linie der Bürgermeister Rudolf Zöllner, der erschienen
war; dann der Herr k. k. Bczirkscommipär Dr. Julius Montandon
in Vertretung des Bezirkshauptmanncs; ferner waren anwesend
Biccbürgermcistcr Herr Karl Reich, Gcmeinderath Gregora und
schließlich mehrere Feucrwchrhauptleute aus der Umgebung.
Nach Schluss derselben nahmen sämmtliche Feuerwehrleute Auf­
stellung, worauf Bürgermeister Rudolf Zöllner zunächst an den
jubilierenden Hanptmann eine ehrende Ansprache hielt, in welcher
er die großen Verdienste desselben hervorhob. Zum Ende betonte
der Bürgermeister, dass die Feuerwehr selbst stolz auf ihre heuti­
gen Leistungen sein könne, die Stadt Baden kann aber auch stolz
sein, eine so tüchtige Feuerwehr zu besitzen. Ein kräftiges „Gut
Heil" ertönte aus den Reihen der Wehrmänncr, als der Bürger­
meister geendet hatte, das sowohl dem geehrten Hauptmanne,
als auch dem Stadtoberhaupte für seine anerkennenden Worte
gegolten hatte.
Nunmehr folgte die weitere Auszeichnung der übrigen Jubi­
lare. Es sind dies Karl Windisch und Karl Calliano mit
20 Dienstjahrcn, Karl Dworschak und Rudolf Peter mit
15 Dienstjahrcn und Herr Gustav Vollmer mit 10 Dienstjahren.
Die Mitglieder mit 20 Dienstjahrcn erhielten ein Ehrengeschenk,
die übrigen ein Diplom von der Stodtgemeindc.
Ter Festabend zu Ehren des Jubilars fand im großen
Saale des Hotels zur „Stadt Wien" statt und erfreute sich eines
ausgezeichneten Besuches.
Um A3 Uhr eröffnete der Vorsitzende Dr. Trenner mit einer
herzlichen Begrüßungsansprache den Festabend und brachte ans
Seine Majestät den Kaiser, der uns allen in guten und schweren
Zeiten als ein ideales Beispiel treuer Pflichterfüllung voran-
Icnchtct, ein dreifaches Hoch aus, das unter den Klängen der Volks­
hymne stürmisch acclamiert wurde.
Nach specieller Begrüßung der Feuerwehr der Automobil­
werke, die auch bei der Hanptübung mitgewirkt hat, geht der
Redner sodann auf den Brennpunkt der heutigen Feier, die Ehrung
des Fcuerwehrhanptmanncs Brzezowski, des ältesten Kameraden,
über, der durch ein Lebensalter der Feuerwehr angehört und durch
25 Jahre als Hanptmann an ihrer Spitze steht. Tie Stadt Baden
hat ihnr die höchste Ehre, die sie verleihen kann, zutheil werden
lassen: das Ehrenbürgcrrechtl (Stürmische Bravorufe.) Sie
hat ihn dadurch in einer Weise geehrt, wie er es verdient, aber
auch dadurch indircct die Feuerwehr geehrt, und der Bürger­
meister möge hiefür als Vertreter der Stadtgemeinde den herz­
lichsten Dank entgegennehmen. Brzezowski hat viele Tage von
Ehrungen hinter sich, und damit auch diese Feier eine Spur zu­
rücklasse, dass er sich derselben noch in späteren Jahren erinnere,
*


[ 2023-06-29 10:48:53.173 - 19001020 - Seite 4 ]
168
rrr. 20
Oesterreich ische Verbands-Feuerwehr-Zeitung (900
möge er als geringes Zeichen unserer'Liebe, Anhänglichkeit und alk-
seitigen Sympathie die Bildnisse seiner Kameraden entgegen­
nehmen. Gut Heil I.
Redner überreichte hieraus dem Jubilar einen in geschmack-
bollem Rahmen befindlichen Carton, der, rrn Atelier Schiller ent­
standen, in sehr gefälligem Arrangement die Brustbilder von
95 Feuerwehrmitgliedern ausweist.
._ Dr. Prüfer übermittelt im.Namen des Landes-Berbandes,
also von 33.000 Feuerwehrmännern Niederösterreichs, seinem
lieben Freunde Brzezowski die -herzlichsten Glückwünsche. Möge
er noch lange der Ehre sich erfreuen, noch lange an der Spitze der
Badener Feuerwehr stehen und seine Verdienste vermehren bis
ans letzte Ende..-
Der Obmann des Vezirksverbandes, Ziegler aus Vöslau, gibt
seiner Freude Ausdruck, dass'gerade in Baden eine solche Feier
stattfindet, denn der Bezirk Baden spielt im Feuerwehrwesen des...
Landes eine gewisse Rolle, und die Feuerwehr Badens war die
Führerin. Der erste niederösterreichische Feucrwehrtag wurde in
Baden abgehalten und gab den eigentlichen Anlass zur Fortent­
wicklung und Förderung des nicderösterreichischen Feuerwehr-
wesens. Unser Freund Brzezowski hat durch 30 Jahre mancher­
lei Schwierigkeiten und Unannehmlichkeiten, aber auch Freuden
erlebt, und cs ist ein Vergnügen, zu sehen, dass die Kameraden,
der Bezirk und das Land ihm zu gratulieren kommen. Nach Aus­
führung einer interessante», aber mehr internen Angelegenheit,
bringt der Redner ein „Gut Heil!" auf die Feuerwehr Badens.
Nachdem auch Nettl (Leobersdorf) aus tiefstem, kamerad­
schaftlichem Herzen die besten Glückwünsche namens der dortigen
Feuerwehren zmn Ausdruck gebracht hat, dankt der Jubilar in
warmen Worten für die vielen Ehrungen, die ihm zutheil ge­
worden sind und erhebt sein Glas auf das weitere glückliche Ge­
deihen der Feuerwehr.
Die Festesstimmung steigerte sich noch mehr, als später
jeder Feuerwehrmann mit seinem Gratisbildnis, gespendet vom
Mitgliede Schiller, bedacht wurde. Der schöne, heitere Fest­
abend wird sicher sowohl dem verdienstvollen Jnhilar, wie auch
den Theilnehmern stets in freudiger, angenehmer Erinnerung
durch ihr ganzes Leben bleiben.
Lonkau bei Teschen (Schlesien). F e u e r w e h r f e st. Die
Gründungsfeier des noch jungen, aber im raschen Aufblühen be­
findlichen Feuerwehrvcreines fand am 2. September in glanz­
vollster Weise statt. Am Vorabend.wurde die Feier durch einen
Zapfenstreich eingeleitet. Am frühen Morgen durchzog eine Musik­
kapelle mit klingendem Spiel den Ort. Um 10 Uhr folgte eine
feierliche Feldmessc, welche der Herr Ortspfarrer P. August HaaS
Zelebrierte. Vor Beginn des Gottesdienstes hielt Pfarrer Haas
eine Ansprache, zum .Schlüsse derselben. dankte er Sr. Majestät
dem Kaiser,. Sr.. Excellenz, dein Herrn Grafen Larisch-Mönnich
für die hochherzigen Spenden, Herrn k. .k. Landes-Rcgierungsräth
Joh. Werlik für sein Erscheinen.. Nachmittags begaben.'sich sämmt­
liche Vereine mit der Musikkapelle aufden-Feftplah- ivo .ein Volks­
fest abgehalten wurde. Bei dem Feste wären erschienen die Feuer­
wehren Freistadt, Teschen, Goleschau, Orkan, -Kärwin,'. Steinau:
Es erübrigt noch, an dieser Stelle allen' Gönnern des neuen Ver­
eines und allen Feuerwehren, die durch ihr Erscheinen das Fest
verschönert hatten, den herzlichsten Dank auszusprechen.— k.
Vrandchronik.
Odcrbcrg, Bahnhof (Schlesien). G r 0 tz e r O e l s.a b r i k s-
brand. (Mit Plan skizze.j In der nächst dem Bahnhöfe
in Oderberg gelegenen Oelfäbrik der Vereinigten Breslauer Oel-
fabriken-Acticnaesellschaft entstand am. 27. August, nachts 141 Uhr,
ein Großfener. Der Brand kam in den Reservoirs aus.und breitete
sich mit großer Schnelligkeit auf die Lade- und Vorrathsräume
aus. Auster der freiwilligen Feuerwehr Bahnhof Oderberg unter
dem Commando ihres Commandanten Herrn' Bäcker erschienen
noch 7 Feuerwehren mit 8 Svritzen, allen voran die Werksspritzc
der benachbarten Fabriksfiriua Albert Hahn, welche in erster Linie
die eigenen gefährdeten Cokoniehäuser erfolgreich schützte/ Nach
und nach erschienen die theils telegraphisch und telephonisch zu
Hilfe gerufenen Wehren vom Drahtwerke Oderberg, von der
Petroleumraffinerie Oderberg, von Oderberg/Stadt, von Skreczon,
Hruschau, Zablacz und Rcichwaldau. Die Hauptaufgabe der
Feuerwehren war, die R i e s e n- O e l r c s e r v 0 i r e zu. erhalte»,
was bei der enormen'Hitze, die der Brand entwickelte, eine fast
nicht zu vollführende Aufgabe war, deren Lösung aber dennoch
den vereinten Bemühungen aller Kräfte gelang. Von Per Raffi­
nerie verbreitete sich das Feuer aus das mit Raps und Oelkuchen
gefüllte Vorruthsmagazin aus, welches auch-bald in .Flammen
aukgieng. Infolge der Glut sprangen' die Fensterscheiben der
benachbarten Arbeiterwo'hnhäuscr und cs war. zu befürchten,'dass
auch diese Häuser in Flammen aufgehen werden. Gegen Ilst Uhr
telegraphierte der Leiter der gesammtcu Löschaction, Herr Bäcker,
..um die Tampfspritze nach Mähr.-Ostrau.. Das Ostrauer Corps
war-sehr schnell beisammen und fuhr zur Station Przivos, um
von da aus nach Oderberg zu gelangen. Nachdem auf dem Ostrauer
Bahnhöfe keine entsprechenden Wagen zur Fortschaffung' des
Trains zur Verfügung standen, dauerte es fast eine Stunde bis
zur Einwaggonierung, wo inzwischen die Ordre einlief,'dass die
Dampfspcitze, falls selbe noch nicht unterwegs sei. nicht mehr
benörhigt werde. Auster den Oelreservoiren brannten nieder
die Rapskuchenspcicher und Magazine. Der Schaden beträgt circa
200.000 K, ist jedoch durch Assecuranz gedeckt. Genannte Fabrik
brannte bereits im Jänner d. I. ab und sollte gerade an dem
Tage, an welchem der Brand zum zweitenmale ausbrach, wieder
in Betrieb gesetzt werden.- Man vermuthet Brandlegung aus
Rache. Um 7 Uhr morgens rückten die Nachbarfeuerwehren ab,
doch die Ortsfeuerwehr versah den Rettungs- und Wachdienst
noch weitere 21 Stunden.-' —k.
Sterzing (Tirol). sM i t Pla n s.kizz e.j Am 15. Sep­
tember entstand in denr eine halbe Stunde von hier entfernten
Lurx bei Tschöss-Ried- um 1% Uhr früh aus unbekannter Ursache
in einer Holzsäge ein Schadenfeuer, welchem dieselbe gänzlich
und vom Hause-des Sägschneiders das Dach.zum Opfer fiel.. Die
freiwillige Feuerwehr von Sterzing.'welche um 1] /j Uhr früh alar­
miert wurde, rückte sofort unter dem Commandanten Jakob Stifter
mit einer Fahrspritze, einer Büttenspritze und zwei Hakenleitern
auf den Brandplah ab.. Bei ihrer Ankunft dortselbst um 1% Uhr
früh fand sie bereits die Säge vollkommen in Brand und musste
ihr Augenmerk auf Rettung der umliegenden Gebäude richten.
Ilm 3 Uhr früh war der Brand localisiert und um 1l4 Uhr-
gänzlich gelöscht.
Vermischtes.
Die Geschäftsstelle der „Internationalen
A u s st e l l u n g f ü r F e u e r s ch u tz u u d F e u e r r e t t u n g s-
Wesen Berlin 1901" ersucht uns um Aufnahme des Folgen­
den: Wir erfahren, dass hier und da angenommen wird, die Jury
der „Internationalen Ausstellung für Feuerschutz und Feuer­
rettungswesen Berlin 1901" werde ausschließlich aus Berliner
Fachmännern bestehen. Wir legen den größten Wert darauf, fest­
zustellen, dass die bezeichnete Meinung durchaus. irrthümlich ist.
Die Jury, wird sich. .aus. den berufensten Vertretern aller an der
Ausstellung betheiligten- Arbeitszweige und' Landerzusammen­
setzen, was übrigens nach unserer Auffassung selbstverständlich ist.
Das brennende Meer von Baku. Wenn man nach
Südosten aus dem Hafen von Baku hinausfährt, so kommt man
nach cinstündigcr Fahrt bei den Naphtha- Bohrthürmen des
Tatarcn-Dorscs Bibi Eibat vorbei und tvird von dem Booiführcr
auf eine Anzahl, von: Punkten'aufmerksam gemacht, an denen
sich das Meerwasser beständig in wällender und wirbelnder
Bewegung befindet. Es sind: Quellen von Naturgas, wie man
sie früher am Ufer zur Speisung' der parsischcn Altarfcuer, heute
in chemischen Fabriken zur Destillatioit der Roh-Naphtha uitd zum
Kalkbrennen benützt. Am Abend entzündet der Schiffer mit einem
naphthagctränktcn Wergballcn die Qucllengase; eine hohe gelbe
Flamme huscht dann über weite Wasserflächen, sich bald erwei­
ternd und- bald zusammenschwindend.- Darüber hinwegglcitcnde
Dampfer löschen die Flammen gewöhnlich wieder, so dass diese
„ewigen Feuer" heute dort nur-noch'in den Fabriken glühen.
Im Parsen-Tcmpck wird das „ewige Feuer" daselbst nur noch
auf Wunsch neugieriger Reisenden gegen- ein kleines Eintritts­
geld entzündet; es hat, da an der Stätte das Naturgas versiegt
ist, mir einer Zuleitung versehen werden müssen. Diejenigen,
welche in ihrer Wohnung mit Gas kochen, Pflegen sich diese
Steuer nicht mehr aufzulegen. -Sie transit gloria mundit kann
man auch hier sagen, denn die Parsen-Tempel mit den ewigen
Feuern bildeten noch vor hundert Jahren eine große Sehens­
würdigkeit.
Anton Anti)
Unisormiernugs-und Aus­
rüstungssorten,
Militäreffecten- «nd
Schmttckfederfabrik.
Wien,
YII/I, Kmdlgalse 15.
34—4 Telephon 6606.
Specialist für sämmtliche Feuer­
wehr-Ausrüstungssorten sowie
Büffel- und Rosshaarbüsche.


[ 2023-06-29 10:48:53.173 - 19001020 - Seite 5 ]
Nr. 20.
Gesterreichische Verbands-Zeuerwehr-Zeitung i?oo.
169
AI. I. Slsinger 6c Söhne
Mechanische Schlauch- n. Leinweberei Telfs (Tirol)
vormals Joses Heim
Zentrale Mtten, l.» volkrsgartenstrnsse l
empfehlen Hanf-, Flachs- und gummierte Schläuche, nur allerbeste Sorte«, garantiert auf hohe» Druck geprüft, ferner Steife und Klapp.
Gegründet 1831. Feuereimer, Sprung- und Rutschtücher-Stoffe, wasserdichte Decken rc.— Muster gratis. 32 Auszeichnungen.
23—20
Wapiaustalt ui Waptsabrä Tor elettrisclie Bahn
(vormals W. C. F. Busch Actiengesellschast).
Abtheilung für Dampfsprihen und Maschinenbau
Bautzen in S. m-M
Lps-istttNt:
8-» Dauipl'-Fenerspritzen «►§
für Städte jeder Größe u. industrielle Anlagen aller Art.
i BaMdriicksiiritzeii, Hydrophore,Pep, Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Größen.
Mech. Leitern, Kohlen», Schlauch- u. Mannschaftswagen, Schläuche, Patent-Schlauch-
Nuppluugeu, Strahlrohre, Bertheilungsschieber, Saugapparate rc.
Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brüffel, Paris,
sowie 1. lkbrenvreis und P rämie d-S XI. deutschen Feuerwehrtaaes und viel- andere Lbrenvreise
ks Unerreichte Neuheiten: Uo
Fladers Yontil-Einriclitungen
für Feuerspritzen von ausserhalb des 'Wasserkastens
zugänglich. D. R. G. M. Nr. 123.974. Patent der österr.-
ungar. Kronländer gemeldet. 10—20
Flader-Kuppelung,
das Beste aller Kuppelungs-Systeme, von rechts wie
von links kuppelbar. Patente gemeldet.
Flader- Mundstück.
r Sprübkopf für Mundstücke. Durch einfache Rechts­
drehung des Kopfes erhält man einen Sprühstrahl, der
ebensogut wieder durch Linksdrehen in einen vollen
Strahl verwandelt wird. Jede zeitgemässo Feuerlösch-
maschine besitzteineo Sprühkopf.
„Zweig-Hiederlassung in Wien, XY., Turnergasse 30.“
E.C.FlADER i° f ±,^4 a l
“uerlöscnmasefen
sowie l^umpsn jeüerArtD.Grösso.I
PARATE
artirn n«pn
iBJigiEnaJr il iBiiasgj MMM WW
©©
IXI
u©
^ o ja
a>©© g
© Sei-
e? ©'S g* £3
B 'S ’S U §• S
00© e®©
Ä 2«® O“
fl fl fc* PS
* g« g§
r 2 <v-
; cü ms
£}■“ 5 «'S
S SS, g oo«“
Ä tBg
2 P 3 ÖD 2
— gfl Ci !C-
5§ s'S
E 5 «cd©
—-^ Cm k-^
*g©-©
geq fl*p fl
©
©
3
©
00
fl
fl
t
&
©
©
00
l 'Ö -fl 'Ö
fl SO ZL
© ALS fl fl
fcß jsa
U«© .^«©
es^ -fl© od
-fl g.H£
ö jtp'äo w„
7) m 53
O
©
fl
fl
Ll
fl
fl
fl
fab
A3
©
fl
CQ
*3
u
Ph.
fl -fl
fl©


[ 2023-06-29 10:48:53.173 - 19001020 - Seite 6 ]
170
Desterreichische Verbands-Zeuerwehr-Zeitung \$oo.
Nr. 20.
W m- Knaust in Wien,
k. k. a. pr. Maschinen', Feuerlöschgeräthe- und Metallwarenfabrik
11/3 Miesbachgasse 15.
2—10b
Neuheit für Feuerwehren!
Knaust’ 8 neue Patent- Steigerlaterne
(System Meiz)
mit Gegenstrom-Ventilation, herausnehmbarer Kerzen-
hülse nebst Magazin für 3 Reservekerzen und Zünd-
hölzehen.
Besondere
Besondere
Vorzügel
{^ Vorzüge!
Grösste
Kein Qualmen
Leuchtkraft
pi WW und Zucken
Bequeme
der Flamme.
Instandhaltung.
U f Kein Verklehfln
Sturmsicher.
9 IPfPi! Bl rii,rnh
Vollkommene
1! Ahsnhmfilzen
Ausnützung der
IkSMt* Pjl der Kerze
Kerze.
UM! mk »„ine
Brenndauer
! Sja| tlflhtirhitzung des
einer Kerze
sifthniiSPfi
ca. 2 Stunden
freie per Stück
Jg*s5e4jg,{|jpBP Preis für 100 Stück
fl. 370
Kerzen fl. z au.
Eingeführt vom k.
und k. Generalstabscorps, der k. k. Sicherheits-
wache in Wien, der städt. Berufsfeuerwehr in Wien und zahl- J
reichen freiwilligen Feuerwehren.
—<• Im Jahre
1893 über 800 Stück verkauft. «►
Personalausrüstungen, Beleuchtungs- und Steiggeräthe.
Eauchschutzapparate.
\$ B <s° arwB
Biberach (a. Riss)
Specialfabrik für Feuerwehr-Requisiten
aller Art.
Liefert das Vollkommenste, Neueste
und Solideste
m
fahrbaren
Biberach Leitern.
Vorzügliche Atteste
aus fast allen Ländern
des Continents.
Preislisten gratis und
franco.
14-9
Neueste Dreirad-Leiter.
Specialität in Schlauchwagen, Montagewagen für
Elektricität. Eettungsgeräthe aller Art.
Ad. Hillers Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaren- und Feuerlöschgeräthe-Fabrik
d’Elvertstrasse 8 g. BRÜNN d’Elvertstrasse 8 g.,
baut in vorzüglicher Ausführung:
Spritzen: Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kipp- und Karrenspritzen,
Gartenspritzen, Hydrophore, Mannschafts-, Geräthe- und Sehlauch-Wagen, D
Leitern. D
Pumpen: Saug- und Druckpumpen, Brunnenpumpen, Baupumpen,
Bier- und Weinwerkeln, sowie alle Pumpen für industrielle und land­
wirtschaftliche Zwecke.
Lager von Bohhanf-, gummierten Hanf- und Flachs-Schläuchen, Saugschläuchen, Schlauchverschraubungen
Schlauchbinden, Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurmglocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul,
und Hausglocken.
Metallware: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall,
Wasserstandshahnköpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und Wasserleitungen, Zucker­
fabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohgnss in jeder Legierung nach Zeichnung oder Modell.
Preislisten und Kostenanschläge frei. 4-20
Gegründet im Jahre 1850.— Verkauf unter Garantie.
"'S*»


[ 2023-06-29 10:48:53.173 - 19001020 - Seite 7 ]
Nr. 20.
tvesterreichische verbands-Feuerwehr-Zeitung xgoo
171
K. k. priv.
Spritzen-, Pumpen-, Feuerlnsciigeräthe- und Schlauch-Fabrik
R. A. ifIEüAL
Schottenring 23,
Empfiehlt als Specialität best constrnierte 8- u. 3-cylindrige Dampfsprltzen,
Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung, zur Herausnahme der Ventile
und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen*
Elegante 4-rädr. Stadtfahrspritzen, 2-rädr. Abprotzspritzen, 2- und 4-rädr. Hydro­
phore, Pumpen aller Art für Haushalt und Tiefbrunnen. Feuerwehr-Ausrüstungen,
Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern, Universal-Löschtrains, Mechanische Leitern.
Hausleitern.
In eigener Schlauchweberei erzeuge Ia Hanf- und Flachsschläuche bis auf 20 Atm*
Druck. Feuerlö8chkörbe, Feuerwehrgurten etc. Gummiapiralschläuche, imprägnierte
und gummierte Hanfscbläuche, Spectalerzeugnng ron Latrinen- und F&e&l-Appa-
raten und dazu passenden Luftpumpen, Tragbahren für Feuerwehr- und Militär-
zwecke. 5-Jabrige Garantie. —- Illustrierte Preiscourante gratis und franco.—
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhnlich,
Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen. Dampfspritzen an Mag- Prag 3 Stücke
e 1 Stück an die Städte: Smichov, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim,
Planan, Baron Liebig’sche Zuckerfabrik Skfiwau, Neahaus, Taus, Grosa-Meseritsch,
Marienbad, Humpoletz, Baron Ringhoffers Branerei Gross-Popowitz, F. Ringhofsera
Maschinenfabrik Smichov, Saar in Mähren, Treublltz in Mähren.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn der Respirations­
und Athmungs-Apparate mit Sprechvorrichtung, System
König-Reichel und des Rutsch- und Sprungtuches Patent
Herzog. 15-20
o
o
o
o
s
o
o
o
©
s
o
o
©
o
o
o
©
©
©
o
©
o
o
©ooooooooooooooooo
Ausgezeichnet mit 36 goldenen and silbernen Medaillen, mehreren
Staatspreisen und vielen Ehrendiplomen etc. etc.
J. KÖLLSCH, GRAZ
I. Bezirk, Kaiserfeldgasse Nr. 27
I. österreichisches
Speoial-Etabiissement
für Feuerwehrleitern, Feuerwehr-Requisiten aller Art, Dampf-
sägewerk und Turngerathe-Fabrlk.
Unübertroffene Fabrikate in Hakten-, Dach- and Steok-
leltem.— Specialitäten ln Sohlebleitern, u. zw.
Cononrrenz-Soblebleltera mit Stützstangen in 7
verschiedenen Grössen.
Mailhoif' s P e °lal" Conatrnotlon ohne Stütz-
liCUlloll. stangen mit Flacheisen- Gallerte. Aufrich­
tung in 10—12 Secunden mit 2 Mann Bedienung. Aus­
führung elegant und streng solid aus geeignetem vorzüglichem
äst- und fehlerfreien Materiale zu sehr billigen Preisen.
Schlauch-Specialitäten s£*“ e ”.S
in dichtester YVebung, den grössten erforderlichen Druck
aushaltend, roh und Imprägniert, wie Saugschläuche mit
und ohne Verschraubungen in allen Dimensionen zu den
billigsten Preisen. 7 —20
Heu eingeführt! Reformgewinde mit bedeutender Längen
und Gewichtsdifferenz.
Empfehle weiters alle übrigen Ausrüstungs-Artikel.
Bin gerne bereit, jeder P. T. Feuer­
wehr 10 bis 20 Meter ScbUnch zur
nassen Probe einzusenden*
Im Verlage von I. Sieinbrener in Winterberg ist soeben
erschienen und sowohl direct von der Vcrlagsanstalt, als auch durch einen
jeden Buchhändler und Buchbinder zu beziehen:
Der xeuermehr-Kanieva-
Kalender für das Jahr 1901.
Zur Unterhaltung und Belehrung des Wehrmannes,
seiner Familie und allen Freunden der Feuerwehr.
Preis streif gebunden 00 Heller, broschiert 80 Heller,
mit Porto um 20 Heller mehr.
Der Kalender enthält fünf längere Erzählungen, inehrere kurze Auf­
sätze, Berichte über die verschiedenen Neuerungen auf dem Gebiete des
Feuerlöschwesens, Anekdoten, eine Jahresrundschau der wichtigsten Ereig­
nisse und ein vollständiges Verzeichnis sämmtlicher Feuerwehren in Oester­
reich, kronlandsweise und nach Verbänden geordnet, mit Namensangabe
der Centralausschüsse und Verbandsobmänner.
Außer einer großen Anzahl von hübschen Textillustrationen enthält
der Kalender noch folgende Kunstbeilagcn: Im Kampfe mitFlammen
und Rauch. Bilder ans dem gefahrvollen Leben des Wehrniannes einer
Großstadt. In holzschnittartigeni Jllustrationsdruck. Wenns gilt zu
zeigen die edelsten Triebe: die wahre Menschen-, die Nächsten-
Liebe. In photographieartigein Jllustrationsdruck. Mit Gedicht. Dr. Carl
Richter, erster Präsident-Stellvertreter des österreichischen Feuerwehr­
ausschusses und Obmann des Deutschen Feuerwehr-Landesverbandes für
Mähren. Dr. Johann Schauer, zweiter Präsident-Stellvertreter des
österreichischen Feuerwehrausschusses und Obmann des Feuerwehr-Landes­
verbandes für Oesterreich. In photographieartigem Jllustrationsdruck.
Gegenstücke. 39—i
Reiehenberger Rutschtüeher
JOSEF BEUEß
Reichenberg i. B.
11-20
Unentbehrliches ReUongsmUtel bei Feuersgefahr 1
Alten Communen, Feuerwehren, Theatern, Spitälern, Schulen, Fabriken,
Kasernen etc. wärmstens anempfohlen.


[ 2023-06-29 10:48:53.173 - 19001020 - Seite 8 ]
172
tz)esterreichiiche Verbsnds-Feuerwehr-Zeitung lyoo.
Nr. 20
Dis srsts Lstsrr. ||||. img. k. k. pri-v_
Patent-Leitern- und Gerüsten-FaMk von
J.
Ernst Just
Wien, XIX., Heiligenstädterstrasse 125, Niederlage I. Schottenring 9,
Telephon Nr. 13.221
empfiehlt ihre nach neuestem System .gebauten, von hervorragenden Fachleuten als
mustergiltig anerkannten
mechanischen Feuerwehrleitern
von 12—30 Meter Höhe, in 18 verschiedenen zwei- und vierräderigeu Constructioneu,
verschiebbare Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-, Dach- und
Einhau-Leitern.
18-20
Feuerwehr-Ausrüstungs-Depot
von Requisitenwägen, Schlauchhaspelwägen, Hanf- und Flachsschläuchen, Gummispiral-
Saugschläuchen, allen Gattungen Steiger- und Spritzenlaternen, Petroleumfackeln etc.
Für Feuerwehren ermäßigte Preise, bequeme Zahlungsbedinguisse.
Muster von allen Sorten stets vorräthig.
Tllustrierte Prelsoouranta gratis und franco.
Hunderte von Attesten liegen zur Einsicht ans.


[ 2023-06-29 10:48:53.173 - 19001020 - Seite 9 ]
Nr. 20.
Desterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeiwng* 900.
173
Layr. Landesausstellung Nürnberg 1896.
Silberne Staats-Me-aille
mit der Begründung: „für vorzügliche Fabrikate in Schläuchen und
Gurten, erkennbaren Fortschritt in der Fabrikation".
Kein Trocknen der Urin (gefrimn
Kein verstocken Kein Brechen
1 Gebrauchsmusterschutz Nr. 35188. IZZZI
Das Non plus ultra in der Drnckschlauchbranche sind unstreitbar
meine moderfest imprägnierten Hansschläuche, denn sie besitzen folgende
Vorzüge, für die ich ausdrücklich garantiere:
Ein Trocknen wie bei Rohschläuchen ist nicht erforderlich, sie
können nie verstocken, bleiben stets geschmeidig, sind nass aus-
rollbar und bekommen keine Brüche, sind aus bestem reinem Harrf
tadellos gewebt und halten bei geringstem Wasserverlust den höchsten
Druck aus.
Meine ganz besonders empfehlenswerte verbefferte Extra-Prima-
Oualität, innerhalb 5 Jahren bei über 1608 Feuerwehren und Behörden
eingeführt, liefere zu nachstehenden festen Preisen:
No. und flachliegcnde Breite
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
45 mm 58 65 72 78 85 92 98 105 112 118 125 mm
95Psg. 100 105 110 115 120 130 140 155 170 185 200 Pfg.
Andere Breiten und Qualitäten im Verhältnis. Alle Verschraubungen,
Gummispiralschläuche, moderfest imprägnirte Schlauchbinden sehr
praktisch per Stück 50 Pfg. Feuerwehrleinen und Seile in Kunst,
webung, ausgezeichnete Neuheit, in hervorragender Güte.
Jede Gemeinde und Feuerwehr kann sicher nichts besseres thun,
als ihren Bedarf mit meiner modcrgeschützten unverwüstlichen Extra-
Prima-Qualität zu decken. Ich leiste die größte Garantie hiefür. Muster
stehen gerne zu Diensten.
$3. EoHn, Sommerhausen a. Main.
18-20 Aelteste Gurt- und Schlauchweberci
vis beste Schlauchkuppelung der Welt
ist die
Patentierte Schlauch-Kuppelung
„TRIUMPH“
Kein Einbinden
der
Sclilänche mehr!
Entspricht
Keine
Schlauch-
Yerengnng!
allen Anforderungen!
K. Scheinpflug 9-20
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelung befindet sich im Betriebe der
k. und k. Kriegsmarine, von vielen Hundert Feuerwehren
und Industrie-Unternehmungen.
Vorzügliche Druck- und Saugschläuche.
Gegründet 1822.
Gegründet 1822.
W" KNAUST in WIEN,
II. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräihe- und Metallwarenfabrik 11/3 Miesbachgasse Nr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
Drei- Cylinder- D ampfspritzen
i-r-i Q Grössen, neuester und bester Construation.
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste Handhabung
Grosse Leistungsfähigkeit. Ruhiger Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und
Grössen.
Schläuche und Schlauchflttings. Steig- und Rettunsrs-
geräthe. Wasserwagen. Extincteurs.
Dampfpumpen.
Pumpen für Hand- und Riemenbetrieb.
Gemeinden and Feuerwehren Zahlangserlelchternngen.— General-Katalog gratis and franoo.
I


[ 2023-06-29 10:48:53.173 - 19001020 - Seite 10 ]
174
Vesterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung fSoo.
Ar. 80.
KLS @@@^@ -S» ^gSSSg® 555 S5^^3.»iS;Q
(i)
Kunstanstalt für Fahnen-Erzeugung|
I Josef Selig und Schwab!
H Wien, YII., Scliotteiifeldgasse 77-|
empfehlen sich zur Anfertigung von
I Veteranen-, Turner-, Schützen- und$
| Sängerfahnen. f
(J: (4
| Bergwerks, Genossenschaft*- und Kadfahrhanner,|
ßj Fahnenbänder, Schärpen nnd Vereinaabzeichen^
ß) in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester jj'
' Ausführung. 32—12
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern®
(Äj nnd Kostenvoranschlägen werden auf Verlangen jederzeit In)
ßj bereitwilligst eingesendet.
0
3 Jeuerwehr-Diptome
für Ehrenmitglieder, unlerstützende Mitglieder, sowie An-
erkennungs- und Jubiläumsdiplome ,c., in verschiedenen
Ausführungen mit Emblem und kalligraphischem Text von
4 fl. aufwärts, mit Rahmen und Glas von 7 fl. auswärts,
»Diplomformate ohne Text von 1 fl. 50 kr. aufwärts, liefert
W Günther,
Ö“ Wappenmaler und heraldische Anstalt, Salzburg,
Staufenstraße.,7.
, Auf Wunsch Muster zur Ansicht. Anfertigung von bürgerlichen
nnd adeligen Familienwappen. LS —7
•OO C* LSOSLS SSSSSOOO iSLS OOOO#
ZüSOLKO«
1 Die anerkannt besten österreichischen, deutschen und englischen ü
„AohljanffchkLuche" 0
ferner
0
0
Spiralsaugschläuche, gummierte Schläuche
und Gummischläuche
liefert daS Specialgeschäft für Schläuche von
Ivan; Gvadischegg 3i~n g
0" Innsbruck-Witten, Tempelstraße 18. n
Muster und Preisliste gratis und franco.— Weitgehendste Zahlungs- U
) erleichterungen.— Bei Cassazahlung Sconto. ss
«OSSSSS DOOOOOSOOOOIOOOÜ
MZ- Ausgezeichnet bis 1900 mit 111 goldenen und silbernen
Ehreumedaillen, darunter Internationaler Feuerwehrconcours
Paris 1900. Der einzig verliehene Grand prix mit Goldmedaille
I. Classe. -Wtz
NE Weltausstellung Paris 1900: Juror. Wtz
pws. Die Goldmedaille nnd die silberne Ehrenmedaille „Pour
Beiles Actions“ mit Palme am Band. "WG
Die k. k. priv. Feuerspritzen-, Pumpen- und
Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg'sche mechan. Sehlauchfabrik
Fabrik für Sanitäts-Geräthe nnd -Wägen
ft. Czermackj Teplitz i[B. und Wien..
Stadthalmstation „Alserstrasse“
(Hernalser-GUrtel, Stadthahnbogen 68/78)
empfiehlt ihre Erzeugnisse in
2- und 3-cylindrlge Dampfapritzen
in 5 Grössen, stehender oder liegender Construction.
Handkraftspritzen und Hydrofore
Electromotorische Spritzen
5—20 Hanf-, Flachs- und GummischlSuehe
—» Eiserne Steigerthürme o
Mechanische Schiebeleitern
neuer Construction.
Steiger-, Dach-, Austeil-, Steck-Leitern.
Fenerwehrausrüstungen jedweder Art, Personalequipiernngen.
Rettnngsgeräthe, Tragbahren, Sanitätswagen, Rauchmasken
vorzüglichster Constrnction, Fackeln, Laternen.
Mannschafts-, Geräthe-, Wasser-, Schlauch- nnd Hydranten-
Wägen.
Strassenhespren gwägen, Fäkalapparate.
Wegners Patentsauger für dicke und dünne Flüssigkeiten.
= Stationäre Dampfspritzen
Dampf- nnd Luftpumpen.
Bier- und Weinwerkel nebst allen Arten Schläuchen
nnd Kellergeräthen.
Mehrfaoh prämiiert.
Karl Prokop, Böhm. Leipa,
Erste Feuerwehr- Helm- und Requisiten-Erzeugung in Böhmen,
empfiehlt alle Sorten Personal- und Vereinsausrüstungen als
Leder- und Metallhelme,
Prima Referenzen.
Complette Steigerrüstungen,
Garten,
Paradegarten,
Beile, Faschinmesser,
Kappeln,
Schärpen,
Kragenborten,
Granaten,
BlonsenatoÖ,
Diplome,
Bein-,Silber-and Gold-Rosetten,
Signahörner,
Happen,
Pfeifen,!
Schnüre Wolle, Silber ode
Gold,
Knöpfe mit Emblemen,
Steigerleitern,
Laternen,
Petroleum- nnd Beerdigungs-
Fackeln,
Vereinaabzeichen,
11—20
sämmtliche neuartige Achselklappen zn Originalpreisen.
Hans-, Gummi- nnd Spir&lachläuche, Messinggewinde, Hydro-
netten n. s. w.
Ausführliche Preiscoarants gratis and franco.
Bemusterungen auf Wunsch, Ratenzahlung nach Vereinbarm, g
Lieferant vieler hundert Feuerwehren.
Redaction, Druck und Verlag von Rudolf M. Roh rer in Brünn.


[ 2023-06-29 10:48:53.173 - 19001020 - Seite 11 ]
Beilage zu Nr. 20, Jahrgang 1900, der „Oesterreichischen Verbands-Feuerwehr-Zeitung“.
Skizze zum Bericht über den Brand in Lurx bei Tschöss-Ried (Tirol)
am 15. September 1900.
Landstrasse geyen Sossensass
&
§
Hölzer
Wohnhaus
Schindeldach
W.Sch.
Commando j StaU|
*0 Schindeldach
—
St.Sch.
K
Spritze mit Saugwerk
Skizze zum Bericht über den Brand der Oelfabrik in Oderberg (Schlesien)
am 27. August 1900.
Ganz abgebrannt
Brandobject
Schlauchlinis
Spritze
Commando
O-Spr.der Oderberger Feuerwehr
Z=
B=
Hr=
Sk=
Dr=
BO-
W=
Oelfabrik
Zablaczer Feuerwehr
Beichwaldauer Feuerwehr
Hruschauer Feuerwehr
Skrzeczoner Feuerwehr
Brahtwerke-Feuerwehr
Bahnhof Öderberger Feuerwehr
Werksfeuerwehr der Oelfabrik


[ 2023-06-29 10:48:53.173 - 19001020 - Seite 12 ]

