
[ 2023-06-29 10:48:09.265 - 19000405 - Seite 1 ]
XXIV. Jahrgang.
Ür. 1 Ärünn, 5. April 1900.
GesterreiHische
Verbands-Feuerwehr-Aeitun
Gemeinnützige illustrierte Blatter für das Leuerwehrwefen.
rt^rrrein* Des Gesterreichischen FeuerweyranKschusseß. Der TandeKvecbLnüe von: Böhme»— Bukowina— Mähren-Schlesien— Tirol
Der WezirKA- und GauderbLnde in Böhmen: Aubachihales— Brürer— Mittleren Egergebietes— ^riedländer— Ioachimsthaler—
Aaadener— Aomotauer— Areibitzthaler— Niemeser— Planer— prachatitzer— Preßnitzer— polzenthaler— ReichonLerger—
Riesengebirgs— Saaz-Postelberger— Schluckenau-kjainsbacher— Sndböhmischen— Teplitzer.
ffirrdttint am 5. und 20. jeden Monntes.— Preis für den Tahrgang 4 Leonen— 4 Mark. Vas Abonnement kann stattfinden bei asten Ünchst-ndlnngen und Postämtern
kdesterreichs nnd ventschtands, sowie bei dem Verleger Rudolf M. Rohrer in Rrmin.— Inferutprrife: vie dreigefpaitene Petitjeile oder Leren Ranin Ist Heller— io Pfennige,
bei Wiederholnng Rabatt— Beilagen, bei vorheriger Einsendung eines Probeeremplares nach RebereinKunft.
Die Thätigkeit der Feuerwehr im Monate
April.
Der Frühling hat bereits seinen Einzug gehalten und die
rauhe Herrschaft des Winters hat ihr Ende erreicht; mildere
Lüste wehen. Eine schönere Jahreszeit beginnt. Es kann all­
mählich daran gedacht werden, mit der Praktischen Ein­
übung derFeuerwehr anzufangen. In einer oder mehreren
Versammlungen werden zunächst die Feuerwehrgeräthe,
ihre Eintheilung und Verwendung eingehend besprochen und
erläutert. Man wird beim Nächstliegenden ausgehen und zuerst
die Leibgurte, den Carabinerhaken, Nothhaken, Leinen, Aexte,
Mauerbrecher, Feuerhaken, Schaufeln u. dgl. einer Erörterung
unterziehen, sodann übergehen aus die Beleuchtungsapparate
(Steigerlaternen, Commandanten-Acetylenlateriien, Laternen für
Spritzen und Wagen, Hand- und Wandlaternen, Petroleum­
fackeln, Magnesiumlichter rc.), ferner die Signal-Instrumente,
Rauch- und- Athmungs- (Respirations-) Apparate vorführen,
und dann die Steigergeräthe nach Art und Verwendung der
Mannschaft erklären. Ferner wird man sich zu überzeugen
haben, ob dieselbe auch über jeden einzelnen Gegenstand eine
klare Vorstellung nnd Anschauung besitzt. Erst dann kommt
das wichtigste Geräth, die Spritz e, an die Reihe. Es erscheint
unbedingt nöthig, dass die Mitglieder einer Feuerwehr die
Spritze nach allen ihren inneren Theilen genau kennen. Die
Hebelstellung bei den Ventilen darf nicht bloß auf mechanische
Weise beigebracht werden. Jeder Mann muss die inneren
Theile der Spritze sehen, muss genau darauf achten, wie sie
functionieren, damit er in den Stand gesetzt werde, bei Stö­
rungen sofort die richtigen Maßnahmen treffen zu können.
Darum muss von der Mannschaft eine Spritze zerlegt werden;
man beschreibe ihre Theile, zeige deren Functionierung und
stelle sie dann wieder zusammen. Hierauf lasse man das nach­
machen, frage ab und überzeuge sich, ob das richtige Ver­
ständnis vorhanden ist.
Besitzt eine Feuerwehr Spritzenprüfungsapparate,
so kann bei dieser Gelegenheit Theorie und Praxis der Prüfung
einer Spritze vorgetragen und die Mitglieder mit den wichtigsten
Grundsätzen, die dabei in Anwendung kommen, vertraut ge­
macht werden.
Bei allen Erklärungen über Feuerwehrgeräthe bediene man
sich, wo immer es möglich ist; g u t e r V er a n sch a u li chungs-
mittel. Gegenstände, die leicht zu beschaffen sind, werden in
natura vorgeführt; von den anderen fertige man Zeich­
nungen (möglichst groß) an. Modelle von Spritzen, Leitern
u. a. leisten recht gute Dienste. Solche Modelle sind, wenn sie
von, geschickten Mitgliedern der Wehr angefertigt werden, billig
zu beschaffen und bilden ein wertvolles Inventar für den prak­
tischen Unterricht..Ist dieser beendigt, so geht man zur Ein­
übung im Exercieren über. Der Anfang wird mit dem
Fußexercieren gemacht. Die Ausbildung des einzelnen Mannes,
sowie auch des Mannes im Zuge ist in diesem Monate fleißig
zu üben. Die Einzeln-Ausbildung befasst sich mit
einer schönen Körperhaltung, den Kopf- und Körperwenduugen
und den Bewegungen vor-, seit- und rückwärts. Bei neueinge­
tretenen Mitgliedern ist der militärische Gruß und die Er­
stattung von Meldungen einzuüben. Das Ueberbringen von
Aufträgen und Meldungen ist im Ernstfälle oft von weit­
tragender Bedeutung; darum erfordert es eine gewisse Beachtung.
Jeder mit einer Botschaft abgesandte Mann hat zum Auftrag­
geber wieder zurückzukehren. Mau dulde auch später nicht, dass
dies anders gehandhabt werde, es sei denn, der Bote könnte
nachweisen, er habe anderweitig unaufschiebbare Arbeiten ver­
richten müssen.
Bei der Zugsausbildung beginnt man mit der
Ausstellung des Zuges, und geht dann zur Formierung der
Reihen und Doppelreihen, Entwicklung der Reihen und Doppel­
reihen über. Nebenher gehen die Chargenübungen. An diese
Uebungen schließen sich an: An- und Abmarsch zu und von
den Gerathen. Die erwähnten Exercitien werden von der ge-
sammten Mannschaft durchgeführt; geht alles gut, dann wird
mit den Exercitien für die einzelnen Abtheilungen begonnen.
Zuerst kommt die Spritzenmannschaft daran; sie lernt
richtig mit den Spritzen, Schlauch- und Hydrantenwägen um­
gehen. Hierauf wird die Steigermannschaft ausgebildet.
Sie übt mit den zwei- oder cinholmigen Hakenleitern, den
Nürnberger, Münchener oder anderen Leitern, der Dachsteck­
leiter, den Rettungsapparaten, als: dem Rettungsschlanch, dem
Rutsch- oder Sprungtuch, der Rettungsleine, dem H o ch-
wasser-Rettungsapparate und den Rauchhauben
(Midget) u. a.
Die Sanitätsabtheilung endlich wird sich be­
fassen mit der tüchtigen Schulung in der Handhabung der
Tragbahren, des Sanitätskastens, in der Herrichtung einfacher
Gegenstände zur Hilfeleistung bei Unglücksfällen u. dgl. m.
Bei allen Abtheilungen aber sehe man immer und
überall mit der größten Strenge darauf, dass alle Commandos
stramm und präcise ausgeführt werden. Man lasse sich dabei
nicht durch den Einwand, den man hie und da zu hören in
der Lage ist, beirren: „Wir sind ja keine Soldaten! Diese
Strammheit ist nicht nothwendig! Wir sind eine freiwillige
Feuerwehr!" Nein; die Strammheit ist nothwendig, denn die
Feuerwehr ist ein militärisch organisiertes Corps
und als solches hat es auch bei den Uebungen sich zu be­
nehmen. Das Wort „freiwillig" bezieht sich bloß auf den
Eintritt in die Feuerwehr; so lange dieser nicht obliga­
torisch wird, kann hiezu niemand gezwungen werden. Wer
aber der Feuerwehr einmal angehört, der hat sich dann den
Diese Nummer ist Vj 2 Böge« stark nnd hiczn eine Beilage zum Text. —WZ


[ 2023-06-29 10:48:09.265 - 19000405 - Seite 2 ]
52
Anordnungen seiner Vorgesetzten so zu fügen, als wäre der
Eintritt kein freiwilliger gewesen. Wer in einer Feuerwehr nicht
auf genaue Ausführung aller Uebungen sieht, wer nicht eine
entsprechende Exactheitverlangt,der öffnet dem Schlendrian,
der Unordnung, der Gemüthlichkeit Thür und Thor.
Und hiezu ist die Feuerwehr nicht errichtet worden; es ist
übrigens auch der Zweck viel zu ernst, als dass er mit einer
allzu großen Lauheit behandelt werden könnte.
Man zögere deshalb nicht, alle jene, die es mit ihren
Pflichten allzu strenge nehmen, an die Erfüllung derselben mit
allem Nachdrucke zu erinnern. Sollte dies nichts nützen, so
scheide man solche Mitglieder einfach aus. Lieber wenig
Leute, aber gut geschulte.
Eine Feuerwehr, die nicht ordentlich discipliniert ist, wird
auf dem Brandplatze niemals Tüchtiges leisten; sie verfehlt
sonach ganz und gar ihren Zweck. Ja, eine derartige Feuer­
wehr kann sogar den Spott und das Gelächter der Zuschauer
bei Ausrückungen Hervorrufen. Fremde aber, die solchen „ge­
müthlichen" Uebungen zusehen, werden sicherlich keine zu
große Meinung über den Verein mit nach Hause nehmen.
Darum ist bei den ersten Uebungen, die wir bereits erwähnt,
im April beginnen, strengste Disciplin st ramm ein­
zuhalten; nur so ist es möglich, sie der Mannschaft eigen zu
machen. Versäumt man dies aber gleich im Anfange, so bringt
man dann überhaupt keine richtige Disciplin mehr in die
Mannschaft.
Das Commando und sämmtliche Chargen
müssen darauf bedacht sein, eine gewisse Würde
und den nothwendigen Ernst im Vereine zu er­
halten. K—.
Wir sind heute in der Lage, unsern Lesern eine Abbil­
dung der Feuerwehr-Geräthefabrik von C. D.
Magirus in Ulm a. d. Donau vorzulegen, aus welcher
die große Ausdehnung dieses ausschließlich der Feuerwehr­
branche gewidmeten Etablissements ersichtlich ist. (Dasselbe uin-
fasst ein eigenes Areal mit ausgedehnten Holzlagerplätzen von
200.000 Qudrat-Fuß Grundfläche.)
Bei einer Wanderung durch das weitverzweigte Fabrik­
reich, welches mit seinen 12 großen Hauptgebäuden und einer
Anzahl Nebengebäuden und Schuppen ein ganzes Häuserquadrat
bildet und an vier Straßen liegt, fällt die einheitliche Bauart
der verschiedenen Gebäulichkeiten mit ihren großen hellen Fenstern
äußerst vortheilhaft auf.
Zu der schon längst vorhandenen Dampfmaschine und einem
großen Petroleummotor gesellte sich voriges Jahr eine dritte
Betriebsanlage in der Aufstellung einer neuen über 100 Pferde­
kräfte starken Dampfmaschine, welche die in den verschiedenen
Werkstätten vertheilten Maschinen zur Metall- und Holz-
Är. 7.
bearbeitung, ungefähr 70 an der Zahl,_ theils direct, theils
durch elektrische Kraftübertragung in Betrieb setzt.
Auch die übrige Einrichtung der Fabrik steht völlig auf
der Höhe der Zeit und zudem verfügen die verschiedenen Werk­
stätten über einen Stamm guter, seit Jahren in den einzelnen
Branchen eingeschulter Arbeiter unter der Leitung bewährter
Meister und Werkführer. Mit dem Personal des technischen
und des kaufmännischen Bureaus werden von der Fabrik rund
300 Mann beschäftigt.
Die Hauptspecialität der Firma Magirus sind ihre
sehr vortheilhaft bekannten fahrbaren Leitern, welche sowohl
für Feuerlösch- und Rettungszwecke, als auch
für alle möglichen technischen Verwendungs­
arten z. B. zur Installation und Instand­
haltung elektrischer Leitungen, für Fenster-
und Gebäudereinigung, für Reparatur von
hochgelegenen Gebäudetheilen, zu Decora-
tionen rc. vorzügliche Dienste leisten.
Besonders raschen Eingang und rück­
haltlose Anerkennung finden die Magirus-
Drehleitern, deren Herstellung die Firma
besondere Aufmerksamkeit zuwendet. Infolge
der außerordentlichen Manövrierfähigkeit dieser
auf dem Wagen nach allen Seiten leicht und
rasch drehbaren Leitern wurden solche bei
einer großen Anzahl der nahmhaftesten Be­
rufsfeuerwehren wie Chemnitz, Lyon, Bre­
men (2 Stück), Krakau, Schöneberg,
Hamburg (5 Stück), Kassel, Leipzig,
Dresden, Danzig, Genf, Oppeln, Char­
lottenburg, Altona, Kattowitz, Mann­
heim, Mainz, Nennkirchen, Magdeburg,
Wien rc. bereits angeschafft.
Mit der Ausführung weiterer derartiger Leitern ist die
Firma Magirus gegenwärtig beschäftigt.
Eine große Anzahl Neuerungen und Verbesserungen hat
die Firma mit bestem Erfolge eingeführt, und führen wir aus
neuerer Zeit an: Die selbstthätig functionierenden Sicherheits-
haken für mechanische Leitern, D. R.-P. 79.144/94.100.
Ohne derartige Haken kann man sich heutzutage keine moderne
mechanische Leiter denken; auch eine besondere Art von Boden-
spindeln, sogenannte Schnellspindeln (D.R.-P. 107.034),
welche außerordemlich rasch und bequem bedient werden können
und hauptsächlich bei mechanischen Leitern Anwendung finden;
außerdem sind gesetzlich geschützt: eine leicht zu handhabende
T e r r a i n r e g u l i e r u n g für die Magirns-Drehleitern. Ver­
mittelst dieser Vorrichtung kann die Leiter in jeder Stellung
gerade gestellt oder seitlich geneigt werden. Ferner eine besondere
Art von Verstärkung und Versteifung der Leiterholme
und Leitersprossen; durch diese Neuerung wird eine seither nicht
erreichte Sicherheit und Festigkeit erzielt, welche besonders bei
stürmischem Wetter von unschätzbarem Werte ist; ferner ist zu
erwähnen: ein verstellbares Mundstück, welches dem
Rohrführer die Möglichkeit gibt, während dem Spritzen zu
seinem eigen Schutze gegen Hitze und Feuer eine große runde
Wasserscheibe ausstreuen zu lassen. Zum Patent angemeldet ist
eine neue Leiterconstruction mit eigenartig ange­
ordneter Drehachse und ganz ohne Stützen; diese Leiter ist
außerordentlich einfach, handlich, dabei von sehr leichtem Ge­
wicht und doch von höchster Tragkraft.
Zur Herstellung dieser Magirus-Leitern sind zwei große
bis 16 Meter hohe Montierungshallen mit geräumigen Gallerien
vorhanden; während in weiteren großen Montierungswerk-
stätten Feuerspritzen für Hand- und Kraftbetrieb, Pumpen,
Wagen für Mannschafts-, Geräthe- und Wassertransport,
Schlauch- und Hydrantenwagen u. dgl. zusammengestellt werden.
Von einigen dieser Geräthe folgen die Abbildungen.
Desterreichische Üerbands-Leuerwehr-Aeitung \<$oo-


[ 2023-06-29 10:48:09.265 - 19000405 - Seite 3 ]
53
Nr. 7.
Gesterreichische Verbands-Leuerwehr-Zeitung 1900.
Die Verarbeitung der einzelnen Theile dieser Fabrikate
erfolgt in der.Schmiede, Gießerei, Dreherei, Schlos­
serei und Wagnerei, während die Lackierwerkstätten
für die elegante äußere Ausstattung dieser Geräthe sorgen.
Die Spenglerei und Sattlerei, sowie deren Hilfs­
werkstätten sind hauptsächlich mit der Anfertigung.von Gegen­
ständen zur persönlichen Ausrüstung der Feuer­
wehrleute beschäftigt, und zwar von Helmen, Gurten, Gurt­
haken, Beilen, Laternen, Fackellampen re., ferner von Rettungs-
geräthen, Athmungsapparaten und Sanitätsmitteln.
Diese Aufzählung der Magirus'schen Fabrikate ist nur
alles zu erwähnen, müssten sämmtliche
Bedarfsartikel für Feuerwehren
angeführt werden, wie solche in dem mit über
tausend Illustrationen ausgestatteten und 200
Seiten starken Katalog enthalten sind.
Entsprechend der großen Leistungsfähig­
keit des Magirus'schen Geschäftes, welches
seine Gründung schon aus dem Jahre 1864
datiert, wurden demselben die zahlreichsten
und höchsten Prämiierungen zutheil.
Die größte Anerkennung findet die Firma
Magirus in dem sich fortwährend steigernden
Absatz ihrer Erzeugnisse nach dem In- und
Auslande. Von den großen fahrbaren Ma-
girus-Leitern hat die Firma schon weit über
tausend Exemplare geliefert; ebenso sinden
ihre Feuerspritzen, Rettungsgeräthe, Aus­
rüstungsstücke rc. rc. größte Verbreitung.
Einer besonderen Auszeichnung und
großen Ehre, welche der Firma Magirus
voriges Jahr widerfahren ist, sei hier ge­
dacht; es ist dies die eingehende Besichtigung
aller Fabriksräume durch Seine Königliche
Hoheit den Prinzen Ludwig von Baiern;
höchstderselbe zeigte sich mit allen Zweigen
des Feuerlöschwesens auf das genaueste vertraut.
Zum Schluffe sei noch bemerkt, dass die Fabrik mit der
Errichtung geeigneter Wohnungen für Arbeiter und Meister
längst vorgegangen ist, wie dieselbe auch eine eigene Kantine
hat, welcher Speisen und Getränke zu billigsten Preisen ent­
nommen werden können.
Diese großen Erfolge verdankt die Magirus'sche Fabrik,
welche mit Recht als eine Musteranstalt zur Herstellung von
Feuerwehrgeräthen bezeichnet werden kann, der äußerst dauer­
haften und zweckmäßigen Ausführung ihrer Erzeugnisse und ist
die Fabrik unausgesetzt bestrebt, das ihr entgegengebrachte Ver­
trauen auch in Zukunft vollauf zu rechtfertigen.-
Nachrichten von und über Feuerwehren.
Bozen. (Tirol.) Am 24. März d. I. fand die Generalversammlung
der freiwilligen Feuerwehr Bozen statt. Dieselbe war von über 200 Feuer­
wehrmännern besucht und nahm den befriedigendsten Verlauf.
Dem mit großen Fleiße verfassten Berichte entnehmen wir folgende
Daten:
Nachdem am 20. März 1809 die letzte Generalversammlung statt­
gehabt hatte, fand am 28. März die erste Sitzung des neuen Commandos
statt, wobei die Neu- (resp. Wieder») Wahl der Functionäre stattfand und
die Diensteseintheilung der Löschrommandanten getroffen wurde. Am 4.
April war Musterung der Steiger-, Schlauch- und Sanitätsabtheiluug mit
den bezüglichen Wahlen.
Am l 0. April begab sich das Commando in die Wohnung des Herrn
Bürgermeisters, um demselben anlässlich seines Namensfestes die Glück­
wünsche des Corps zu übermitteln. Gleichzeitig brachte unsere Musikkapelle
dem Herrn Bürgermeister'eine Serenade.
Am 1l. April fand die Musterung der Spritzen- und Schutzmann­
schaft statt.
Am 27. April folgte die Feuerwehr der Leiche eines ihrer lang­
jährigen, verdientesten Mitglieder, des Schutzmannes Johannes Gstrein.
Gstrein gehörte den« Corps schon seit dessen Gründung an und wirkte in
demselben sehr ersprießlich in verschiedenen Stellungen.
Am 8. Juni nachmittags besorgte die Feuerwehr den Ordnungsdienst
und das Spalier beim Einzug Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Ferdinand Este, welcher zur Einweihung der Herz Jesu-Kirche nach Bozen kam.
Am 10. Juni fand eine außerordentliche Generalversammlung behufs
Wahl der Delegierten zu dem am 18. Juni in Bozen stattfindenden
XIII. Bezirksdelegiertentag des freiwilligen Bezirksverbandes Bozen statt.
Am 14. Juni wurde die Frühjahrs-Schlussübung abgehalten.
Der 18. Juni verdient in den Annalen der Feuerwehr Bozen mit
goldenen Lettern eingetragen zu werden. Dieser Tag, lau dein_ selbe das
Fest ihres 25 jährigen, segenreichen Wirkens feierte, bekundete wieder aufs
neue, welch warmer Sympathien sie sich nicht nur bei der hiesigen Bevöl­
kerung, sondern auch in den weitesten Kreisen erfreut. Der für Samstag
anberaumte Zapfenstreich unserer Musikkapelle musste leider des strömenden
Regens halber unterbleiben, wie auch die im Programme aufgenommene
Festkneipe im Bürgersaalgarten. Hiefür fand im großen Bürgersaale ein
Begrüßungsabend statt, zu welche«» Herr Bürgermeister Dr. Perathoner,
die aus Innsbruck herbeigeeilte Gauverbandsleitung mit dem Obmanne
Victor Baron Grast an der Spitze, erschienen. Die heiteren Weisen des
Feuerwehrstreichorchesters verscheuchten bald die trübe Stimmung, welche
der herabströmende Regen, sowie die wenig tröstliche Aussicht auf günstige
Witterung für den folgenden Tag verursachten. Jedoch der Himmel hatte
Erbarmen und am Sonntag lachte heller Sonnenschein auf die Feststadt
herab. Bereits um 6 Uhr Früh krachten die ersten Böller vom Virgl
herab und verkündeten weitum die frohe Bedeutung des Tages. Uin 8 Uhr
fand der Empfang der auswärtigen Festgäste am Bahnhosperron statt.
Von auswärts erschienen Vertretungen der Feuerwehrbezirke Jnnsbrilck,
Brixen und Meran; ferners die Feuerwehren von Neumarkt, Tramin,
Montan, Leifers, Völs, St. Pauls, Truden, Gries und Zwölfmalgreien,
sowie Vertretungen aller übrigen Bezirksfeuerwehren, im ganzen 86 Feuer­
wehren mit circa 1600 Mann und 7 Musikkapellen. Um 9 Uhr vor­
mittags fand im Schgraffer-Garten «in Frühschoppen statt. Um 10 Uhr
vormittags war Schulübung der Steiger-, Schlauch- und Spritzenabtheilung
am Johannesplatze. Nach Schluss der Uebung hielt der Bürgermeister,
selbst seit 25 Jähren Mitglied unseres Corps, inmitten eines grvßen Carres
von Wehrmännsrn an die 33 Veteranen der Feuerwehr Bozen, welche an
diesem Tage die Vollendung einer vierteljahrhundertlangen Dienstzeit als
Wehrniänner feierten, eine zu Herzen gehende Ansprache. Um 11 Uhr vor­
mittags tagte im städtischen Ralhssaale die XIII. Delegiertenversammlung
des Feuerwehr-Bezirksverbandes Bozen. In dieser wurden unter anderein
die Satzungen des Feuerwehr-Jnvalidenfonds endgiltig genehmigt, die bis­
herige Verbandsleitung «viedergewählt und St. Ulrich in Gröden als Vorort
für den nächsten Bezirksdelegiertentag bestimmt. Um 1 Uhr nachmittags
fand im großen Bürgersaale das gemeinschaftliche Mittagessen statt, an
Ivelchem sich circa 150 Herren betheiligten. Den Reigen der Toaste eröffnete
Herr Bürgermeister mit einem „Hoch" aus Se. Majestät unseren Kaiser.
Weitere Toaste wurden ausgebracht auf den Althauptmann Herrn Anton
Schiestl, Gauverbands-Obmann rc., auch eine große Anzahl Glückwunsch,
telegramme aus nah und fern gelangte zur Verlesung. Die Tafelmusik
besorgte in bester Weise das Feuerwehr-Streichorchester. 4 Uhr nachmittags
begann die große Schauübung der freiwilligen Feuerwehr Bozen am
Johannsplatze. Die Uebung gieng sehr gut von stalten und erregte das
lebhafteste Interesse der nach Tausenden zählenden Zuschauer. Nach Schluss
derselben gruppierte sich der großartige Festzug. An dem Zuge betheiligten
sich alle auswärtigen Feuerwehren mit ihren Musikkapellen, und hatte der­
selbe einschließlich unseres Corps eine Stärke von circa 2000 Mann mit
8 Musikkapellen. Ein wahrer Blumenregen ergoß sich aus die Theilnehmer,
besonders aber auf die den Schluss bildende Jubelfeuerwehr. '/,8 Uhr
abends concentierte die Feuerwehrkapelle am Johannsplatze. Der herrliche
Platz mit seinen Fahnen und Tannenguirlanden, prächtig beleuchtet, und
belebt von Tausenden fröhlichen Menschen, glich einem großen Festsaal.
Erst spät leerte sich der weite Platz, und wohl jeder gieng mit dem Be­
wusstsein nach Haufe, ein schönes, erhebendes Fest mitgefeiert zu haben.
*


[ 2023-06-29 10:48:09.265 - 19000405 - Seite 4 ]
54
Vesterreichische Verbands-Zeuerwehr-Zeitnng (<joo.
Nr. 7.
Am 4. September ertönte zum erstenmal wieder seit langer Zeit
die Sturmglocke, es brannte nämlich das Ueberbacher'sche Anwesen in
Quirain. Bei der herrschenden großen Hitze und Trockenheit war die Ge­
fahr für die eng angrenzenden Nachbargebäude eine eminent große, jedoch
gelang es den vereinten Slnstrengungen unserer, sowie der beiden Nachbar-
feuerwehren von Gries und Zwölsmalgreien das Feuer gegen 4 Uhr nach­
mittags zu loealisieren und zu bewältigen.
Am 13. September fand die Beerdigung des Spritzenmannes Alois
Plattiier statt.
Am 19. September begannen die Herbstubungen.
Am 20. September, 2 Uhr nachmittags, besorgte das Corps den
Ordnungsdienst und das Spalier bei der Hin- und Retourfahrt Seiner
Majestät unseres Kaisers in die Herz-Jesukirche.
Am 28. September, ’/ 2 1 Uhr nachmittags, wurde wieder Landfeuer
signalisiert, es brannte nämlich der Zwischenboden im Eiskeller des Hotels
„Austria" in Gries. Ausgerückt wurde mit Landfahrspritze, Rettungswagen,
I. Spritze und Schlauchhaspel. Nach einen dreistündiger Arbeit wurde das
-Feuer bewältigt
Am 1. Oetober, 4 Uhr nachmittags, wurde unser Corps zum drittenmal
in kurzer Zeit alarmiert; diesmal lag der Feuerherd in Rentsch, und
zwar brannte dort der Tachstnhl, sowie ein Anbau des Grünwaldhanses
au der Reichsstraße. Dank dem energischen Eingreifen-unserer, sowie der
Fett erwehren von Gries und Zwölsmalgreien blieb jedoch das Feuer auf
genannte Objecte beschränkt und wurde gegen 7 Uhr gänzlich gelöscht.
Am 3. Oetober veranstaltete die Feuerwehrkapelle anlässlich des
Namenssestes Sr. Majestät nnseres Kaisers einen Zapfenstreich, weshalb
auch die aus diesen Abend entfallende Uebung unterblieb.
Am 18. Oetober wurde die Leiche des durch Elektricität verunglückten
Kameraden Johann Bernabe zur letzten Ruhe begleitet.
Am 22. Oetober schloss sich abermals das Grab über der Leiche des
treuen, eifrigen und langjährigen Mitgliedes Johann Chrapky, Zugs-
sührer der Schutzabtheilung. Der Verblichene bedachte das Corps mit
einem Legate von 50 ff; (Schluss folgt.)
Schwabach. lBaiern.) Am 19. März 1900 vormittag fand auf
dem Marktplatz die Probe der von der Firma Justus Christian Braun in
Nürnberg gelieferten drei Feuerlöschmaschinen (Saug- und Druckipritzen)
statt, zu der trotz denkbar schlechtester Witterung außer den Feuerwehrleuten
eine ansehnliche Vertretung der beiden städtischen Collegien (darunter die
Referenten für Feuerlöschwesen), der Vorsitzende des Magistrats Herr
Bürgermeister Dümmler, Herr städtischer Baurath Büttner, sowie ver­
schiedene Interessenten sich eingefunden hatten. Die zwei größeren Spritzen
von je 125 Millimeter Chlinderweite erzielten nach vorgenommenen
Messungen eine Wurfweite von 35 Meter, die kleinere Spritze von
90 Millimeter Chlinderweite eine solche von 25 Meter, so dass die von
der Firma angegebenen Wurfweiten bedeutend überschritten wurden. Ebenso
gierig die Wasserlieserung der Spritzen bei 55 Doppelhuben in der Minute
noch viel über das angegebene Volumen hinaus. Die Dichtungsproben
ergaben ebenfalls vorzügliche Resultate. Allgemein wurde die einfache
Herausnahme der Ventile und die äußerst praktische Schlauchentleerung
anerkannt, so dass die Probe sämmtlicher Feuerlöschmaschinen zu allge­
meiner Zufriedenheit ausfiel. Dies war bei dem Reiwinmä, dessen sich die
Firma Bauer in Feuerwehrkreisen mit Recht erfreut, vorauszusehen. Den
infolge der schlechten Witterung anstrengenden Proben folgte eine gemüth­
liche, Zusammenkunft bei einem Glase Bier im „Stern", wozu die Fener-
wehrkapelle frohe Weisen ertönen ließ.
Teplitz. (Böhmen.) Die Verwaltung der Sterbecassa des deutschen
Feuertvehr-Landcs-Centralvcrbandes für Böhmen verbleibt infolge General-
versammlnngsbkschlusses vom 18. März 1900 bis zur Organisierung der
geplanten Ceniralkanzlei des Landesverbandes provisorisch in Teplitz.
Bei der Generalversammlung wurde im Hinblicke auf den Umstand,
das- der Reserveiond bereits 205.000 Kronen überschritten hat, beschlossen,
neuerdings die Sterbefallsbeiträge zu ermäßigen, so dass jetzt nur Beiträge
von 1, 2 und bei den ältesten Mitgliedern 3 Heller pro Sterbefall em-
gehoben werden.-
Die Aufnahme von Frauen und von beitragenden Mitgliedern wurde
einstimmig abgelehnt.
Vermischtes.
Eine neue Ventileinrichtung für Feuerspritzen. Die Firma
§. C. Flader in Sorgenthal bei Komotau in Böhmen hat eine Ventil-
einrichtung, genannt „Centralventil", eoustruiert, deren Beschreibung wir
im nachstehenden unseren Lesern bringen. Die 3 Abbildungen zeigen die
neue Ventileinrichtung in 3 Ansichten: Figur 1 zeigt den Längsschnitt,
Figur 2 zeigt den Querschnitt, Figur 3 zeigt die Dranssicht.
F-g. 1. Fig. 2.
Fig- 3.
Das Centralventil s ist bei der neuen
Ventileinrichtnng in Anwendung geblieben.
Die Herausnahme und die Ventilcontrole
geschieht durch einfaches Linksdrehen des
Handrades B und Zurückziehen desselben,
sobald das Gewinde 6 aus der Mutier F
herausgetreten. Ist diese Manipulation
ausgeführt, so liegt das Ventil offen zur
Ansicht. Man kann dasselbe auf seine
Funetion prüfe», von eventuellen Fremd­
körpern reinigen. Durch die Ventilcontrob
erreicht man gleichzeitig eine sofortige-
selbstthätige Wasserentleerung des gesammten
Spritzenwerkes durch den Sangeanal I, der
nicht wie früher in der Verlängerung des
Ventilkegels e, d. h. also in der Rück­
wand des Gehäuses« angeordnet, sondern unter den Ventilkegel liegt und
also am Untertheil des Pumpengehänses e sich befindet. Man erhält durch
die fetzige Lage der Säugöffnung einen großen W-sserdurchgang im Ventil-
gehäuse selbst und gleichzeitig kann man die Rückwand des Venttlkegels
voll ausführen und braucht nicht Aussparungen anzuordnen für den
Wasserdurchgang des Sangeanals, Vortheile von unschätzbarem Werte.
Nachdem das Ventil besichttgt und auf seine Funetion geprüft, bringt
man einfach die Spindel mittelst des Handrades B bis an das Schrauben-
gewinde 6, dreht das Handrad kurz nach rechts und sofort befindet sich
der Kegel wieder am Ort und die Spritze kann in Funetion treten.
Durch diese neue Einrichtung wird also erreicht eine sofortige Ventil,
eontrole, d. h. dre Prüfung der Spritze auf ihre sichere tadellose Funetion,
ohne dass der Ventilkörper selbst in dre Hand genommen wird, und wird
bei Venlileoutrole gleichzeitig eine Wafferentleerung des gesammten Pumpen-
körpers mit ausgeführt E,n Vortheil, den kein Spritzenwerk der jetzt
bes ehenden Werkeonstruetton der Feuerlöschmaschinen und Pumpen besitzt.
Gesetzlicher Schutz angemeldet. r' v
WM»» iM f aipfaMi für etttris* Bahnen
(vormals W. C. F. Busch Aktiengesellschaft).
Abtheilung für Dampfsprihen und Maschinenbau
Bantzen in S. 12-7
Sspeciaütät:
8-® Dampf-Feuerspritzen H
für Städte jeder Größe u. industrielle Anlagen aller Art.
HaÄÄprita, M'OmMW. GarteDsuritzeii etc.
in verschiedenen Größen.
? 11 e<„. Kohlen-, Schlauch- u. Mannschaftswagen, Schläuche, Patent Schlauch-
tUlpplnngen, Strahlrohre, Vertheilungsschieber, Saugapparate re
WKW
liniere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brüssel Dari
sowie 1. Ehrenpreis und Prämie des XI. deutschen Feuerwehrtoges und viele andere Lhrenprei
Ho. 3
a.3,75
Nexi, überraschend
schöa wirklich gut
solid gearbeitet
sind meine
Huberfüs-
Pfeifen
Preis mit echt Weichsel
100 cn» H 3,75,75 cm L.3,25
mit Ahorn 100 cm L. 3,—,
75 cm h!. 2,75, Kurze
Jagdpfeifen L. 2,50.
Preisliste umsonst.
Allein-Verkäufer
überall, gesucht.
M. Schreiber
Hoflieferant
P üsseldorf,
27—6


[ 2023-06-29 10:48:09.265 - 19000405 - Seite 5 ]
2Jr. 7.
Vesterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung( 900.
55
W m* Knaust in Wien
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräthe- nnck Metallwaren-Fabrik
II/3 Miesbachgasse 15.
Neuheit für Feuerwehren!
Patent- Schlauch- Kuppelung
— mit gleichen Hälften.—
Vorzüglichste und billigste Schlauch-Kuppelung bietet
ganz besondere Vortheile gegenüber anderen Kuppe­
lungen mit gleichen Hälften u. a.
Geringes Gewicht— leichte und sichere Handhabung
— offenliegender und doch geschützter Verschluss etc.
Auskünfte stehen jederzeit zu Diensten.
2a—4
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungs­
erleichterungen.
Prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen, ersten Staatspreisen und
sonstigen Auszeichnungen in Dresden, Wien, Berlin, Mailand,
Sch iffhausen u> s. w. Mayr. Landesausstellung 1896 goldene
Medaille wegen ganz hervorragender Leistungen in Herstellung
von Feuerlöscbgeräthscbaften. Wels 1896 erster Staatspreis.
Feuerlöschgerätlie-Fabrik
Nürnberg 1
empfiehlt
20-1
Patent-Leitern
mit selbstthätiger Terrainiegulierung,
fester Stützung, automatischer Auslösung
der Einsallhaken und selbstthätiger Ver­
bindung der einzelnen Leiterver­
spannungen. Zweirädrig und vierrädrig
für alle Steighöhen. Vollkommenste
and sicherste Constraotion.
Ferner
einfachere Schiebleitern
in praktischer Ausführung.
Anstellleitern und alle sonstigen Steig-
geräthe.
fllleinausführnng und Verkauf der
Lenz’schen Hakenleitern.
Handkraft spritzen
in reichster Auswahl in bekannter Voll-.,
kommenheit
Dampfspritzen neuester Construction
Beste Referenzen in Oesterreich.
Kataloge gerne zu Diensten.
Bekannt hoohsolide and reelle Bedienung.
Reiehenberger Rutsehtüeher
JOSEF BELEB
Reiobenberg i. B,
U-7
uneuLuenrucnes Kett twgsmiitei bei x euersgefabr!
Allen Communen, Feuerwehren, Theatern, Spitälern, Schulen, Fabriken,
Kasernen etc. warmstens anempfohlen.*
ytiHimwiv ««v *.v**iv*iiu VUfVfJ. SjVinQlümUX:
und Jalouflen-Manufarlur von
Aerd Aohfeld, Braunau i. M.
Obmann des Braunauer Bezirks-Feuecwehr-Verbandes, offeriert billiait
und in bester Qualität
Feuerwehrgradl
sowie alle Gattungen Leine»- und Banmtvollwarcn
für den Hausgebrauch, als: Taschentücher, Hand­
tücher, Tischtücher, Serviettengradl, Shirtinge,
Chrffon, Canevas, Julot, Wcbeleinwand, Halb-
leinwand u. s. w.
Ferner ihre neuartige Holzrouleaux „Flos".
amerikanische selbstthätige Rouleaux, Jalousien. Zwil-
lichrouleaux und Damastrouleaux von den einfachsten
b^s zu den elegantesten Mustern.
Preislisten und Muster werden auf Verlangen
kostenfrei zugestellt, auch günstige Zahlungsbedin­
gungen eingeräumt. 30_ 4


[ 2023-06-29 10:48:09.265 - 19000405 - Seite 6 ]
56
Gesterreichische Verbands-<keuerwehr-Zeitung (goo.
rtr; 7.
Nlrrdrk's Frnermehr-Apothrkr.
Von hervorragenden ärztlichen Autoritäten als beste, mit allen
nöthigen Medicamenten und Schutzmitteln versehenen Nniversal-Apotheke
wärmstens empfohlen. In dauerhafter, eleganter und leichter Rindsleder­
tasche montiert; am Ledergurt tragbar.
Von mehreren Feuerwehr-Landesverbänden lobend anempfohlen.
Diese Apotheken haben auch bei dem hohen k. und k. Reichskriegs­
ministerium großes Interesse erregt und ivurden von demselben aner­
kennend bestärken.
Zu beziehen vom Erfinder Theodor Hladik in Butschowitz
(Mähren) zum Preise von 8 fl. 60 kr.
Prospecte stehen zu Diensten. 21—7
Diese Feuerwehrapotheke steht bei allen Fenerwehr-Landes-Central-
verbäuden in der ganzen österreich-ungar. Monarchie in Verwendung und
wird auch den Feuerivehrvereinen bestens anempfohlen. Dieselbe wurde auch
vom hohen k. und k. Reichskriegsministerium begutachtet und lobend be-
sprochen. Sie ist die beste, bequeumste und dauerhafteste dieser Art und
ist außerordentlich billig. H l ad iks Feuerwehrap o th eke wurde in
mehreren Ausstellungen prämiert.
u
0)
q Die anerkannt besten österreichischen, deutschen und englischen
„Ilohhanffchläuche"
ferner
Spiralsaugschläuche, gummierte Schläuche
und Gummischläuche
§ liefert das Specialgeschäft für Schläuche von
Iran; Gradischegg
Jnnsbruck-Wilten, Tempelstraße 18.
31-18
Muster und Preisliste gratis und franco.— Weitgehendste Zahlungs­
erleichterungen.— Bei Cassazahlung Sconto. Q
Mehrfach prämiiert. Prima Beferenzen.
Earl Prokop, Böhm. Leipa,
Erste Feuerwehr-Helm- und Requisiten-Erzeugung in Böhmen,
empfiehlt alle Sorten Personal- nnd Vereinsausrüstungen als
8—7
Leder- und Metallhelme,
Complette Steigerrüstungen,
Gurten,
Paradegurten,
Beile, Fascbinmesaer,
Kuppeln,
Schärpen,
Kragenborten,
Granaten,
Blouaenstoö,
Diplome,
Bein-, Silber■ und Gold-Kosetten,
Signahöraer,
Happen,
Pfeifen, i
Schnüre Wolle, Silber ode
Gold,
Knopfe mit Emblemen,
Steigerleitern,
Laternen,
Petroleum- und Beerdigung«
Fackeln,
Vereins abzeichen,
sämmtliche neuartige Achselklappen zu Originalpreisen.
Hanf-, Gummi- und Spiralschlänche, Messinggerrinde, Hydro-
netten u. s. w.
Ausführliche Preiscourants gratis und franco.
Bemusterungen auf Wunsch, Ratenzahlung nach Vereinbarn, g
Lieferant vielor hnndert Feuerwehren.


[ 2023-06-29 10:48:09.265 - 19000405 - Seite 7 ]
ttr. 7.
Äesterreichische Verbands-Feüerwehr-Zeitung lyüö.
57
Sayr. Landesausstellung Nürnberg 1896.
Silberne Staats-Medaille
mit der Begründung: „für vorzügliche Fabrikate in Schläuchen und
Gurten, erkennbaren Fortschritt in der Fabrikation".
Kein Trocknen der Lein Gefrieren
Lein Verftocken ^^tfchlüuche^ g red)Cn
' Gebrauchsmusterschutz Nr. 35188.
Das Non plus ultra in der Druckschlauchbranche sind unstreitbar
meine moderfest imprägnierten Hanfschläuche, denn sie besitzen folgende
Vorzüge, für die ich ausdrücklich garantiere:
Ein Trocknen wie bei Rohschläüchen ist nicht erforderlich, sie
können nie verstecken, bleiben stets geschmeidig, sind nass auf-
rollbar und bekommen keine Brüche, sind aus bestem reinem Hanf
tadellos gewebt und halten bei geringstem Wasserverlust den höchsten
Druck aus.
Meine ganz besonders empfehlenswerte verbesserte Extra-Prima-
Qualität, innerhalb 5 Jahren bei über 180« Feuerwehren und Behörden
eingeführt, liefere zu nachstehenden festen Preisen:
No. und flachliegende Breite
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
45 mm 58 65 72 78 85 92 98 105 112 118 125 mm
95Psg. 100 105 110 115 120 130 140 155 170 185 200 Pfg.
Andere Breiten und Qualitäten im Verhältnis. Alle Berschraubnugen,
Gttnrmishiralschläuche, moderfest imprägnirte Schlanchbinden sehr
praktisch per Stück 50 Pfg. Feuerwehrleinen und Seile in Kunst-
webung, ausgezeichnete Neuheit, in hervorragender Güte.
Jede Gemeinde und Feuerwehr kann sicher nichts besseres thun,
als ihren Bedarf mit meiner modergeschützten unverwüstlichen Extra-
Prima-Qualität zu decken. Ich leiste die größte Garantie hiefür. Muster
stehen gerne zu Diensten.
R. Horbell Sommerhausen a. Main.
16—7 Aelteste Gurt- und Schlauchweberei
Oie beste Schlauchkuppelung der Welt
ist die
Patentierte Schlauch-Kuppelung
„TRIUMPH“
Entspricht allen Anforderungen!
K. Scheinpflug 9-7
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelung befindet sich im Betriebe der
k. und k. Kriegsmarine, von vielen Hundert Feuerwehren
und Industrie-Unternehmungen.
Vorzügliche Druck- und Saugschläuche.
&
W.
P-
S
Ad. Hillers Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaren- und Feuerlöschgeräthe-Fabrik
d’Elvertstrasse 8 g. BRUNN d’Elvertstrasse 8 g.,
baut in vorzüglicher Ausführung:
Spritzen: Wagen spritzen, Abprotzspritzen, Kipp- und Karrerspritzen,
Gartenspritzen, Hydrophore, Mannschafts-, Geräthe- und Sehlauch-Wagen
Leitern.
Pumpen: Saug- und Druckpumpen, Brunnenpumpen, Baupumpen,
Bier- und Weinwerkeln, sowie alle Pumpen für industrielle und land­
wirtschaftliche Zwecke.
Lager von ßohhanf-, gummierten Hanf- und Elachs-Schläuchen, Saugschläuchen, Schlauchverschraubungen,
Schlauchbinden, Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, ein ze l ne Thurmglocken in jedem Gewichte, Pabriks-, Schul-
und Hausglocken.
Metallware: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen in Eisen mit ‘Metallarmatur oder ganz in Metall,
Wasserstandshahnköpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und Wasserleitungen, Zucker­
fabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohgnss in jeder Legierung nach Zeichnung oder Modell.
Preislisten und Kostenanschläge frei. 4-7
Gegründet im Jahre 1850.— Verkauf unter Garantie.


[ 2023-06-29 10:48:09.265 - 19000405 - Seite 8 ]
Geßerrerchische Verban8s-Feuerwet>r-Zeitung ,yüö.
^ 58
Ltr. 7.
Ausgvrcicdnet mit 104 goldenen und silbernen Ehrenmedaillen.
Die k. k. prlv. Feuerspritzen-, Pumpen- and
Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg’sche mechan. Sehlauchfabrik
Fabrik für Sanitäts-Geräthe and -Wägen
R. Czermack, Teplitz i|B. und Wien,
Stadthalinstation „Alserstrasse“
(Hernalser-Gttrtel, Stadtbalmbogen 68/73)
Fracbtenstation: Michelbeuern d. W. St.-B.
empfiehlt ihre Erzeugnisse in
Dampfspritzen
in 5 Grössen, stehender oder liegender Construction.
Handkraftspritzen und Hydrofore
Electromotorische Spritzen
5-7 Hanf-, Flachs- und Gummischläuche
• Eiserne Steigerthürme«
Mechanische Schiebeleitern
neuer Construction.
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-Leitern.
Feuerwehrausrüstungen jedweder Art, Personalequipierungen.
Rettimgsgeräthe, Tragbahren, Sanitätswagen, Rauchmasken
vorzüglichster Construction, Fackeln, Laternen.
Rannschafts-, Geräthe-, Wasser-, Schlauch- and Ilydranten-
Wägen.
Strassenbesprengwägen, Fäkalapparate.
- Stationäre Dampfspritzen
Dampf- nud Luftpnmpen
Bier- und Weinwerkel nebst allen Arten Schläuchen
und Kellergeräthen.
K. k. prlY.
Spritzen-, Pumpen-, Feuerlöschgeräthe- und Schlauch-Fabrik
R. A. illEK 4 L
Schottenring 23,
Empfiehlt als Specialität best conatnxierte 2- n. 3-cylindrige Dampfspritzen,
Handkraftapritzen mit neuester Patent-Vorrichtung, zur Herausnahme der Yentlle
und Yorriehtnng gegen Einfrieren der Klappon.
Elegante 4-rädr. Stadtfahrspritzen, 2-rädr. Abprotzspritzen, 2- und 4-rädr. Hydro­
phore, Pumpen aller Art für Haushalt und Tiefbrunnen. Feuerwehr-Ausrüstungen,
Helme, Gurten, Stelggeräthe, Leitern, Universal-Löschtrains, Mechanische Leitern,
Hausierern.
o
s
s
CL,
In eigener Schlauchweberei erzeuge la Hanf- und Flachsschläuche bis auf 20 Atm.
Druck. Feuerlöschkorbe, Feuerwehrgurten etc. Gummispir&lschläuche, imprägnierte
und gummierte Hanfschläuche, Specialerzeugung ron Latrinen- nnd Facal-Appa-
raten und dazu passenden Luftpumpen, Tragbahren für Feuerwehr- und Militär-,
zwecke. 5-jahrige Garantie.— Illustrierte Preiscourante gratis und franco.—
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie Jede gewöhnlich,
Spritze, arbeiten ruhig ohne Stosse und können die Cylinder ausgewechselt werden.'
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen. Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stücke
e 1 Stück an die Städte: Smichov, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim,
Pl&uau, Baron Liebig’sche Zuckerfabrik Skfiwan, Neuhaus, Taus, Gross-Meaeritsch,
Marienbad, Humpoletz, Baron Itinghofferr Brauerei Gross-Popo witz, P. Rlughofier»'-
Maschinenfabrik Smichov, Saar in Mähren, Treublitz in Mähren.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn der Respirations­
und Athmungs-Apparate mit Sprechvorrichtung, System
König-Reichel und des Rutsch- und Sprungtuches Patent
Herzog. 15-7
0
000000000000000000
«
0
Ausgezeichnet mit 36 goldenen nnd silbernen Medaillen, mehreren
g
0
Staatspreisen und vielen Ehrendiplomen etc. etc.
»»
0
0
X. KOU-SCH, GRAZ
0
0
1. Bezirk, Kaiserfeldgasse Nr. 27
0
0
I. österreichisches
©
0
Speoial-Etablissement
0
für Feuerwehrleitern, Feuerwehr-Requisiten aller Art, Dampf-
0
Sägewerk nnd Turngerathe-Fabrlk.
0
0
0
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Dach- and Steok-
lottern.— Specialitäten ln Sohlebleltern, u. zw.
0
Conourrenz-Sohlebleltern mit Stützstangen in 7
0
0
verschiedenen Grössen..
Nnilhpit* Lpeolal- Construotlon ohne Stütz-
I1CUIIG11. Stangen nm Flacheisen- Gallerie. Aufrich-
0
0
0
0
tung in 10—12 Secunden mit 2 Mann Bedienung. Aus-
führung elegant und streng solid aus geeignetem vorzüglichem
0
«
äst- und fehlerfreien Materiale zu sehr billigen Preisen.
0
0
0
Schlauch-Specialitäten rchen nste RoKni
0
in dichtester Webung, den grössten erforderlichen Druck
Q
0
aushaltend, roh und Imprägniert, wie Saugschläuche mit
und ohne Verschraubungen in allen Dimensionen zu den
0
0
billigsten Preisen. 7—7
G
0
Neu eingeführt!' Reformgewinde mit bedeutender Längen•
nnd Gewichtsdifferenz.
0
0
Empfehle weiters alle übrigen Ausrüstungs-Artikel.
0
0
Zur gefälligen Beachtung! £ku«5?Y«
0
oooeooooo 000000000
Redaction, Druck und Verlag von Rudolf M. Roh rer in Brünn.


[ 2023-06-29 10:48:09.265 - 19000405 - Seite 9 ]
Nr. 7.
Mesterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung i <)00
25
Nachrichten aas dem Deutsche» Fraerwehr-Dandrsuelkaild für Mahre».
Verwaltung der Sterbecassa der mährischen und schlesischen
freiwilligen Feuerwehren.
XII. Verzeichnis
der Ortsmitgliedschaften und Anzahl der nach Classen eingetheilten Mit­
glieder mit dem Stande per 1. April 1900.
K»
Name der Feuerwehr
CIass
e
ß.
I
IE
III
IV
l V
,VI
VIE
VIII
|K
X
184
Brünn, Erste Wasch.
Fab.-Geseüschast.
5
10
~ 9
1
1
i
1
28
185
Langendorf (Schles)
—
1
2
1
1
1
i
—
—
—
7
86
Freistem ....
1
4
2
6
3
1
—
—
—
—
17
107
Poschkau ....
■—
1
—
4
2
1
2
1
—
2
13
186
Rohle......
—
—
4
1
—
2
4
1
1
—
13
187
Deutschleuten...
—
4
7
9
3
7
4
1
—
—
35
198
Waissak
—
—
5
4
1
3
1
2
2
—
18
189
Bergen
—
—
2
6
5
4
6
—
1
—
24
190
Guldenfurth...
1
1
6
3
4
3
2
—
—
—
20
191
Deutsch-Brodel..
—
1
3
2
—
—
—
1
—
—
7
192
Rudoletz-Böhm...
—
—
4
3
3
1
1
—
—
—
12
Zusammen..
2
17
45
48
23
24
22
7
4
2
194
Diverse Nachmel­
dungen!....
1
14i 55
69
64
34
37
18
14
12
3
320
Stand am l.Jänner
1900 nacki Abzug
der Verstorbenen
und Ausgetretenen
j
137i584
1115
1147
870
732
544
300
241
206
5876
Totale..
153|656
1229J1259
927|793|584
321|257j2ll|6390
An weiteren Todesfällen sind zu verzeichnen:
OM. j, r .-
Nr. 0rt
Namen
Aufn.-Sch.
Eingezahlt
Kronen
Ausbez.
Kronen.
73 Sandhübel
Peter Franz
5285
3—
40
116 Göding
Smolka Adolf
3166
10-—
200
20 Leipnik
Kral Josef
5804
4-—
40
1 Schwarzwaffcr
Brzuska Josef
18
20—
200
37 M.-Trübau
Srax Theodor
1058
6-80
200
159 Frain
Pabst Franz
5196
6-40
80
33 Weidenau
Ender Richard
963
14-—
200
29 Blauendorf
Neußer Josef
4661
6-60
120
134 Pudelsdorf
Drexler Eduard
4684
8-80
120
140 Heinzendorf
Barisch Adolf
4055
5-60
160
103 Brünn
Indra Josef
2889
12'—
200
23 Dürnholz
Ott Johann
' 645
16-—
200
21 Hotzenplotz
Goldemund Rudolf
557
37-—•
200
79 Goldenstem
Wildner Eduard
2393
16—
200
Zu den hier ausgewiesenen 14 Todesfällen die im Berichte Nr. XI
vom 1. December 1899 ausgewiesenen 168 Todesfälle hinzugerechnet,
ergibt seit dem Bestände der Sterbecassa eine Anzahl von 182 Todesfällen.
Hievon entfallen: Auf das Jahr 1899 47, auf das Jahr 1900 bereits 13.
Eingezahlt wurden von diesen 182 Verstorbenen insgesammt 1595 X,
während an die Hinterbliebenen an Sterbefallssummen 20.629 X zur
Auszahlung gelangt sind.
Die Auszahlung der Sterbesallssumme vertheilt sich wie folgt:
Im Jahre 1895 wurden ausbezahlt 620 K
„„ 1896„„ 2440„
1897„„ 3569„
„ 1898„ 4760„
„„ 1899„ 7120„
.. 1900 bereits 2120„
Rechnungslegung
Ausgaben:
Sterbefallssummen Pro 1899 für 47 Todesfälle..
Berwaltungsauslagen
Kanzleimiete
Drucksortcn und Kanzleirequisiten........
Portoauslagen
Baareinlage in die Sparcassa
Cassastaud am 31. December 1899
Verinögeusuachweis.
K
K
7120-—
1222 -—
240'—
524'38
329-40
5000-—
1433 08
154368-86
Activa:
Cassabestand am 31. December 1899 K 1433 08
Guthaben bei der Mähr -Ostrauer Sparcassa„ 24.496-94
Forderungen am 31. December 1899„ 632-75
K 26.562-77
Passiva:
Guthaben am 31. December 1899 div. Ortmitgliedschaften.. X 252-06
Reservefond:
Stand am 1. Jänner 1899•„ 21.131-11
Zuweisung vom 31. December 1899„ 5179-60
X 26.562-77
Erfolg-Nachweis.
Erfordernis:
Sterbesallsbeiträge pro 1899
Verwaltungsauslagen
Kanzleimiete
Drucksorten und Kanzleireqnisiteu....
Portoauslagen
Portoersatz den Ortsmitgliedschasten....
Provision an die Ortscassiere
Abschreibungen pro 1899
Zuweisung dem Reservesonde
X 7120-—
„ 1222—
„ 240-—
„ 524-38
„ 329-40
„ 30-43
„ 417-37
„ 427-26
„ 5179-60
Bedeckung:
X 15.494-40
Ausnahmsgebühren pro 1899 X 2100-20
Jahresbeiträge pro 1899 4165-80
Sterbesallsbeiträge pro 1899„ 8331 60
Interessen: der Postsparcassa„ 19-70
der Mähr.-Ostrauer Sparcassa„ 873-14
X 15.490-44
Der Cassastand am 1. April 1900 ist folgender:
In der Mähr.-Ostrauer Sparcassa erliegen laut Einlagsbuch
Nr. 12.212 vinculiert K 27.496-94
weiters befinden sich in der Postsparcassa, Einlage
Nr. 831.178 laut Contoauszug Nr. 193 vom 30. März 1900„ 2.154-92
und bar in der Hand des Cassiers„ 88-73
Zusammen somit X 29.740 59
Mähr.-Ostrau, am 1. April 1900.
Für die Verwaltung der Sterbecassa der mährischen
und schlesischen freiwilligen Feuerwehren:
Der Schriftführer: Der Vorsitzende: Der Cassier:
Prof. Al. Schwarz. Dr. Earl Richter. Fr. Koucönh.
Der Controlor:
Ad. Mannaberg.
Aus den Verbänden.
XX. Feuerwehr-Bezirksverband Sternberg.
für die Zeit vom 1. Jänner 1899 bis 81. December 1899.
Cassabewegung vom 1. Jänner 1890 bis 31. December 1899.
Empfänge:
Cassastand am 31. December 1898 X 1861-32
Teilzahlungen von 184 Ortsmitgliedschasten auf die vorge­
schriebenen: Ausnahmsgebüren ....... X 2100 20
Jahresbeiträge„ 4165-80
Sterbesallsbeiträge„ 8331 60
Summa der Vorschreibung. X 14.597-60
Summa der erfol ten Leistungen „13.987-84
Zinsen der Postsparcassa„ 19-70
X 15.868-86
Ausschusssitzung vom 16. März. Anwesend: Sämmtliche
Ausschussmitglieder und viele Gäste.
1. Der Obmann, Josef Mischak aus Babitz, begrüßt die An­
wesenden aufs herzlichste, erklärt die Sitzung für eröffnet, worauf der
Verbandsschristsührer, Herr Oberlehrer Eduard Blaschke aus Babitz, das
Referat über die von den Verbandsfeuerwehren eingeschickten Fragebögen
bezüglich der Bespannungsgebür bei Orts- und auswärtigen Bränden
erstattet.— Ueber Antrag des Ausschussmitgliedes Herrn Alois Tögel,
Domstadtl, sollen diese Gebären von den Versicherungsgesellschaften getragen
werden, in der Weise (A. Glück, Wächtersdorf), dass diese Gesellschaften
aus ihrem Reingewinne einen Betrag entsprechend der Zahl der Ver­
sicherungsobjecte, dem Landesverbände alljährlich zuweisen; die einzelnen
! Feuerwehren hätten sodann am Jahresschlüsse einen Ausweis über die


[ 2023-06-29 10:48:09.265 - 19000405 - Seite 10 ]
2enerwehr schon nach dem ersten Glockenzeichen der Feueralarm­
glocke am Brandplatze erschienen, wobei stich dieselbe, da es an der nöthigen
Bespannung fehlte, mehrere Geräthc selbst auf de» Brandplatz zieheii mussle.
Dort hatte selbe anfänglich an Wassermangel zu leiden, und machte sich
das Fehlen des Wasserbassins am Sealsfieldplatz recht fühlbar. Erst als
die Dampsspritze einlangte, konnte die Feurlöschactivn energisch in Angriff
genommen und das Feuer wirksam bekämpft werden. Die Feuerwehr
arbeitete, unterstützt vom Publicum, mit großer Bravour und nur dadur h
war es auch möglich, dass der Brand, der, wenn er um. einige Stunden
später oder zur Nachtzeit zum Ausbruch gekommen wäre, leicht für die
ganze Nikolaigasse verhängnisvoll hätte werden können, nach circa einer
Stunde localistert wurde. Die Feuerwehr war mit der Dampsspritze beim
Hause Nr. 11, mit der Spritze des 4. Zuges beim Hause Nr. 5 und mit
der Spritze des 3. Zuges beim Hause Nr. 3 aufgefahren. Die Abprotz-
spritzc des 5. Zuges befand sich in der Tränkthorgaffe und rückte dem
Feuer von rückwärts zu Leibe. Die Steigermannschaft und Mannschaften
der Spritzenzüge waren in den Häüsern Nr. 3, 5, 7 und 9 vertheilt,
wohin auch Schläuche der Dampsspritze und der in der Nikolaigaffe aus­
gestellten Spritzen hineingeführt wurden. Zur Speisung der Spritze des
3. Zuges musste selbst ein Hydrant des oberen Platzes herangezogen
werden. Als ein wahres Wunder kann es bezeichnet werden, dass das Dach
des Hostractes vom Hause Nr. 5, das bereits lichterloh brannte, noch gerettet
und das Feuer dort localistert werden konnte. Im Hause Nr. 7 arbeiteten
die Gehilfen des Rauchfangkehrermeisters Jedlitschka mit großer Bravour
und retteten das Dach, das vom Flugfeuer bereits Feuer gefangen hatte.
Das rückwärtige Dach des Hauses Nr. 9 hatte gleichfalls, wie auch das
Dach des Ateliers des Photographen Fischer, Feuer gefangen. Diese Brände
konnten aber noch im Entstehen unterdrückt werden. Die Feuerwehr stand
unter denr Eommando des Commandanten Jedlitschka und des Lösch­
meisters Karl Sackt. Die Feuerwehr von Zuckerhandl, welche etwa Drei­
viertelstunden nach Ausbruch des Feuers am Brandplatze erschienen war,
trat nicht mehr in Actio». Die Sanitätsabtheilung der hiesigen Feuerwehr,
welche unter der Leitung dcs Dr. Ullmann stand, mrrsste bei zwei Ohn-
machtSanfällen einschreiten. Nach mehr als einstündiger angestrengtester und
aufopferuugsvollster Arbeir konnte das Feuer, das, wie schon oben bemerkt,
leicht der ganzen Nikolaigasse und vielleicht einem ganzen Stadtviertel,
dessen Häuser fast durchwegs mit Schindeln gedeckt sind, verhängnisvoll
hätte werden können, als localisiert betrachtet werden. Der durch das Feuer
entstandene Schaden ist verhältnismäßig nicht bedeutend. Um sür künftige
Fälle dem Wassermangel abzuhelfen, iväre cs doch angezeigt, an den
Stellen, wo sich früher die Wasserbassins befanden, unter der Erde gelegene,
mindestens■ 10 Cubikmetcr Wasser fassende Reservoirs anzubringen, sonst
könnte leicht einmal ein solcher Wassermangel für einen ganzen Stadttheil
von den verhängnisvollsten Folgen begleitet sein.
Weltausstellung Wien: Verdienst-Medaille. 24mal mit ersten und
zweiten Preisen prämiiert.
Wilh. Lippold
(Inh. Eich. Lippold) ss-r>
Teichstr. 3/4 CheiHDitZ Teichstr. 3/4
Fabrik für
3B" 1 eu erlös clhLTO. sls chinen
D. Reichs-Pat. 13.139, 2539.
Pumpen, Metallwaren und Metallgiesserei,
Patentachsen.
Empfehle allen Gemeinden, Feuerwehren und Privaten solid
gebaute und leistungsfähige
Spritzen,
sowie alle Sorten Hanf- und Saugschlänclie. Preiscourant auf
Wunsch gratis und franco. Günstige Zahlungsbedingungen


[ 2023-06-29 10:48:09.265 - 19000405 - Seite 11 ]
Nr. 7.
Vesterreichische Vcrbands-Fcaerwehr-Zeitong ^oo
27
Feuerwehprequisiten, ßeräthe
und
Ausrüstungen
nach den neusten und bewährtesten Systemen und Methoden,
Leinwaud und Tuche auf Arbeits- und Paradeanzüge, Schläuche
und Holländer, Leitern, Kiückenspritzen, Signal-Instru­
mente, Schnüre, Laternen und Fackeln, und überhaupt alles
was ins Feuerwehrfach einschlägt,
empfiehlt zu den billigsten Preisen bei vorzüglicher Qualität
K. Churain
Feuerwelir-KequisiteiifaJmks-Depöt und
Uiiiformieruugs-GescMst,
Hlinsko in Böhmen.
Preiscourant gratis und frar.cr. 24-I
Muster werden auf Verlangen zur Ansicht eingesendet.
m
■
1
■
I
I
i
1
n
i
i
1
H
m
n
Erstes oberösterr. Feuerwehrgeräthe- und
Ausrüstungs-Geschäft
Konrafl ßosenbaiiBr in Linz a.D.
liefert:
Chargen- und Mannschafts-Ausrüstungen,
Signal- uijd Helenehtungs -Instrumente, -vor­
zügliche Itohhauf- u. gummierte Hanfschläuche,
zwei- und vierräderige Saugfeuerspritzen,
Mannschafts- u. Geräthewagen, Ranchapparate,
Dach-, Haken-, Steck- und Schiebleitern etc.
Preisbuch gratis und franco.
6-7
F P CI Anm Sorgenshal
rLflvbil jPcst Pressnitz ^Böhmen. J
Sfeuerlöscamaschinen
1MM v so““ r umpen jederArtn.Gröfse .|
19 APPÄRATF I Ort 1860 SoJi-DndeC. s
IM /7»!., erLts prelssz
»^ßsrllcnlosen‘
| Entleerun^der Abtritts ruben.|
sä Unerreichte Neuheiten: d»
Finders Teiitil-Einrichtuugen
für Feuerspritzen von ausserhalb des Wasserkastens
zugiinglkU. D. R. G. M. Nr. 123.074. Patent der österr.-
ungar. Kronländer gemeldet. 10—7
Flader-Kuppelung,
das Beste aller Kuppelungs-Systeme, \on rechts ie
von links kuppelbar. Patenle gemeldet.
Flader-31 undstück.
Durch einfache Drehung des Kopfes erhält man 6 ver­
schiedene Mundstück-Weiten, resp. .Stralilstürken. D. R
G. M. Nr. 123.266. Patent d. österr.-uug. Kronländer gern.
Fladers Grubenräumungsmaschine
G, M. Nr. 117.700. Patente d« r ö.stcrr.-ungar.
Kronländer gemeldet.
D.
Karl Steipe
in Zablnnkim Ocst.-Zchlejien!
liefert die besten
Z unssp viii e nsch 1 üuch e
auch innen gummirt zu den billigsten
Preisen.
Garantirt bis zu
20 Tltmoüihiire»» Druck.
Gegründet 1822.
Gegründet 1822.
i
W" KNAU ST in WIEN,
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräthe- und Metallwarenfabrik il/3 Miesbachgasse Nr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
1-7
Drei-Gjrlinder-Bampsspritzeß
in S G-iössen, nexiester und bester Oonstriaatior».,
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste Handhabung.
Grosse Leistungsfähigkeit. Ruhiger-Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und f
Grössen.
Schläuche und Schlauchfittings. Steig- uud Rettungs-
gerätho. Wasserwagen. Extincteurs.
Dampfpumpen.
Pumpen für Hand- und Riemenbetrieb.
Gemeinden nnd Feuerwehren Zahlongserleichterungen.— General-Katalog gratis nnfl franoo.


[ 2023-06-29 10:48:09.265 - 19000405 - Seite 12 ]
28
L>estcrre:chi,a,e Verbunüs-Fenerwehr-Zeitung 1900.
ZTr. 7
XDie erste österr. i^pg| ung. k, lr. pri-v_
Patent-Leitern- und Gerüsten-Fabrik von
J.
Ernst «Tust
Wien, XIX., Heiligenstädterstrasse 125, Niederlage l Schottenring 9,
Telephon Nr. 13.221
empfiehlt ihre nach neuestem System gebauten, von hervorragendes Fachleuten als
mustergiltig anerkannten
mechanischen Feuerwehrleitern
von 12—30 Meter Höhe, in 18 verschiedenen zwei- und vierräderigen Constructionen,
verschiebbare Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-, Dach- und
Einhau-Leitern. m-?
Feuerwebr-Ausrüstungs-Depot
von Requisitenwägen, Schlauchhaspelwägen, Hanf- und Flachsschläuchen, Gummispiral-
Saugschläuchen, allen Gattungen Steiger- und Spritzenlaternen, Petroleumfackeln etc.
Für Feuerwehren ermässigte Preise," bequeme Zahluugsbedinguisse.
Muster von allen Sorten stets vorräthig.
Tll'u.strierte DPreisaoiaran.ts gratis und franco.
Hunderte von Attesten liegen zur Einsicht ans.
.AllUUlUrtlBlK
TW


[ 2023-06-29 10:48:09.265 - 19000405 - Seite 13 ]


[ 2023-06-29 10:48:09.265 - 19000405 - Seite 14 ]
L
K�
f\
i
ff
1

