
[ 2023-06-29 10:51:22.246 - 19000205 - Seite 1 ]
Nr. 3.
XXIV. Jahrgang.
Grünn, 5. Februar 1900.
Gesterreichische
Verbands-Feuerwehr-Zeitung.
Gemeinnützige illustrierte Blatter für das Feuerwehrweftn.
cl^ii rrciii' %es Gesterrei'chischen FeuerwehrauSschusse^. Der Landesverbände von: Böhmen— Bukowina— Mähren-Schlesien— Tirol
jjer Bezirks- und Gauverbande in Böhmen: Aubachthales— Brürer— Mittleren Lgergebietes— Friedländer— Joachimsthaler—
Uaadener— Komotauer— Areibitzthaler— Nienieser— Planer— Prachatitzer— preßnitzer— Polzenthaler— Reichenberger—
Riesengebirgs— Saaz-Postelberger— Schluckenau-ksaiiirbacher— Südböhmischen— Texlitzer.
Ersürrini am 5. und 20. jedes Monates.— Preis für Len Jahrgang 4 Leonen— 4 Mark. Das Abonnement kann stattfinden bei allen Buchhandlungen nnL Postämtern
Oesterreichs und Deutschlands, sowie bei dem Perleger Rudolf M. Bohrer in Prunn.— Jnseralprrise: Die dreigespaltene Petihette oder deren Raum 16 Heller— 16 Pfennige,
' bei Wiederholung Rabatt— Keilagen, bei vorheriger Einsendung eines Probeeremplares nach Bederrinkunft.
Die Thätigkeit der Feuerwehr im Monate
j Februar.
In diesem Monate kann recht wohl die „Feuerbeschau"
, i im Orte vorgenommen werden. Dieselbe ist, nach den Bestim-
! mungen der meisten Kronländer der österreichischen Monarchie,
i nach Bedarf, aber mindestens einmal des Jahres durch
den Gemeindevorsteher (Bürgermeister) oder die von ihm hiezu
bestellten Personen unter Zuziehung eines Sachverständigen,
oder wo eine Feuerwehr besteht— und das ist heute wohl
l schon überall der Fall— eines Vertreters derselben in fämmt-
• lichen Gebäuden vorzunehmen, um feuergefährliche Uebelstände
l{ zn entdecken, die sorgfältige Reinhaltung der Schornsteine und
^ die Instandhaltung der Löschvorrichtungen zu überwachen.
Jt Ueber die Ergebnisse der „Feuerbeschau" ist ein Protokoll
I aufzunehmen und hierüber, sowie über'die" zur Behebung der
I’’ wahrgenommenen Anstände getroffenen Verfügungen in der
> j nächsten Sitzung des Gemeindeausschusses zu berichten,
j So lernten die gesetzlichen Bestimmungen, die über die
i Fcuerbeschau erflossen sind. Unterbleibt sie in einzelnen Orten
\ oder will man sie nicht vornehmen, so ist der Obercommandant
der Feuerwehr berechtigt, die Vornahme derselben zu ver­
langen. Die Feuerbeschau ist von sehr großer Wichtigkeit. Sie
I bietet dem Commando der Feuerwehr, denn dieses betheiligt
,'j sich ja in seiner Gesammtheit an derselben, Gelegenheit, sich in
■\ den einzelnen Gebäuden zu orientieren, dieselben genau mit
ihren Vorzügen und Mängeln kennen zu lernen. Die dabei
,/ gemachten Erfahrungen können dann, wenn irgendwo Feuer
i ausbricht, recht gut verwertet werden. Was für den Soldaten
das Terrain ist, auf dem er dem Feinde gegenübersteht und
das er genau kennen soll, das ist für den Wehrmann die
genaue Kenntnis der Gebäude; denn diese sind der Ort, wo
er im Ernstfälle zu operieren hat. Kennt er ihn nicht ordentlich,
so wird auch sein Vorgehen nicht von Erfolg begleitet sein.
Darum versäume t ine Feuerwehr, die so wichtige Feuerbeschau
H vorzunehmen. Allerdings wird sie einige Tage in Anspruch
k *, nehmen; die Zeit ist aber nicht verloren. Im Gegentheile; sie
I trägt reichlichen Gewinn.— Der Monat Feber eignet sich
Ä auch vorzüglich zu Uebungen der Sanitätsmann-
jj schüft. Unter der Leitung des Corpsarztes, oder im Ver-
1 hinderungsfalle unter der des Sanitätszugsführers, nehme die
l Mannschaft fleißig Uebung in der ersten Hilfeleistung
gj bei Unglücksfällen und im Transporte Verun­
glückter vor. Nur eine gut geschulte Samaritermannschaft
ist ein wertvoller Bestandtheil einer Feuerwehr; eine ungeübte
’\ ist zwecklos. Zu diesen Uebungen verwende man besondere
i; Utensilien als: Verbandtücher, Rollbinden und andere, die
r bei der wirklichen Hilfeleistung nicht gebraucht werden dürfen.
Durch den häufigen Gebrauch bei den Uebungen sind diese
Gegenstände verunreinigt worden und eignen sich darum zum
wirklichen Gebrauche nicht mehr. Jeder Sanitätszug muss
deshalb ein eigenes „Uebungsmaterial" besitzen; für die prak­
tische Verwendung sei anderes Material vorräthig. Weiters
werde der „Signal-Unterricht" fleißig gepflegt. Signale
ersetzen auf einfache und rasche Weise Commandoworte. Wo
es nicht unbedingt nothwendig ist, ein Commando anzuwenden,
bediene man sich der Signale. Diese muss aber auch jedes
Feuerwehrmitglied genau kennen; das wird durch fleißige Schu­
lung erreicht. Man veranstalte Zusammenkünfte eines Theiles der
Mannschaft und lasse durch einen Hornisten die vom Landes­
verbände aufgestellten Signale vortragen, bis sie jedes Mitglied
genau kennt. (Man soll sie pfeifen oder singen können.) Endlich
halte man im Feber eine Ch arg en sitzn n g ab, in der
Feuerwehrangelegenheiten berathen werden. Das Spritzen­
haus wird häufig inspiriert und Sorge getragen, dass die
Löschmaschinen gut functionieren. Die Monats Versamm­
lung eignet sich zur Besprechung einiger Satzungsbestim­
mungen, sowie der Dienstordnung. In dieser Sitzung aber
herrsche, wie in allen übrigen, stramme Disciplin und richtiger
Parlamentarismus. Man dulde nicht die geringste Verletzung
der Ordnung und Disciplin. Als leitender Grundsatz muss
aufgestellt werden: „Gleiche Pflichten, gleiche Rechte." Dann
wird auch immer der nöthige Ernst und eine entsprechende
würdevolle Haltung in der Versammlung herrschen; das kann
für den Verein nur von Vortheil sein. A. Reischl, Kratzau.
Feuerwehr-Wörterbuch.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Patentsauger (Wagners Patentsauger), eine Wasser­
hebemaschine. bei welcher das Aufsaugen der Flüssigkeit ohne
jedem Motor oder einer Pumpe stattfindet und auch nicht die
Kraft eines Menschen beansprucht. Dieser Apparat lässt sich,
wenn fahrbar gebaut, auch als sich selbstfüllender Wasserwagen
für Feuerwehrzwecke verwenden.
Auf einem cylindrischen Eisenkessel von entsprechender
Größe wird eine Einrichtung getroffen, dass durch automatisches
Einspritzen einer besonderen Flüssigkeit (Vacculine) von genau
bestimmter Menge ein Gemisch von brennbarem Gas in dem
Kessel gebildet wird, welches wieder durch eine eigene Vor­
richtung zur Entzündung gelangt. Durch diesen Vorgang erhitzt
sich die Luft im Chlinder, dehnt sich ans und entweicht dann
durch eigens für diesen Zweck angebrachte Klappen ins Freie.
Infolge der hierauf sofort eintretenden Abkühlung entsteht im
Innern des Kessels eine starke Luftverdünnung, der Druck der
np* Diese Nummer Ist 1'/- Bogen stark und hiezu eine Beilage zum Text, "^gsg


[ 2023-06-29 10:51:22.246 - 19000205 - Seite 2 ]
20
Desterreichische verbands-
üußeren Luft verschließt die Klappen und die entstandene Luft­
leere (Vacuum) veranlasst, nach Oefsnen eines eigenen Saug­
stutzen, ein rasches Aussteigen der Flüssigkeit durch die Saug­
schläuche in den Kessel.
Schlauchzange gehört zum Absperren einer gefüllten
Druckschlauchlinie, wenn mit derselben Manipulationen durch­
geführt werden sollen— siehe Schlauchpresse 1896 Nr. 7.
Thüren feuersichere (feuerfeste). Diese haben
den Zweck, in Brandfällen das Weilergreisen des Brandes in
ein anderes Locale, sowie auch den Rauchaustritt zu verhindern,
oder doch möglichst lange aufzuhalten.
Die gewöhnlich angebrachten eisernen Thüren können
durchaus nicht als feuersicher bezeichnet werden, da sie sich,
wenn einem Brande ausgesetzt, verziehen und werfen, dadurch
aber nicht nur ihre Beweglichkeit verlieren, sondern auch durch
die entstehenden Zwischenräume dem Feuer sowie dem Rauch
Eintritt in den abgesperrten Raum gestatten.
Wie verschiedene eingehende Versuche*) ergeben haben,
können Thüren, welche fachgemäß aus einem eisernen Rahmen
mit Füllungen aus unverbrennlichen Materialien hergestellt
sind, und welche in einem thunlichst tiefen Falze liegen, als
feuersicher angenommen werden. Zur Herstellung solcher Thüren
haben sich besonders bewährt Asbestcement und Korksteiue, auch
in Rabitz- (1896 Nr. 4) und Monier- (1896 Nr. 4) Con-
struction ausgeführte Thüren erwiesen sich sehr widerstandsfähig.
Aus den Verbänden.
Deutschtiroler Feuerwehr-Landesverband.
Berhandlungsschrift der V. Sitzung des Landesfenerwehr-Ausschuffcs
am II. November 1899 in den Stadtsälen (Adlcrsaale) zu Innsbruck.
Anwesend: n) vom Landesverbandsausschusse sämmtliche Mitglieder
mit Ausnahme des nach München übersiedelten, und daher beurlaubten Gustav
Riegl und des momentan geschästshalbcr in Bozen weilenden, ebenfalls
beurlaubten Christoph Hummel; d) von den Bezirken die Obmänner:
Georg Buch au er aus Kusstein, Josef Pirchl aus Kitzbühel, Severin
A n g e r e r aus Schwaz, Franz Kerber und Max Klammer (Lösch­
inspector) aus Innsbruck, Joses R o k i t t a aus Imst, Johann Z i t t aus
Reutte, Karl Zoglauer aus Landeck, Anton Baumgartner aus
Meran, Wilhelm Se i d n e r aus Brixen, Hans S t r i ck n e r aus Bruncck
und Leander Raibl aus Lienz.
Als Vertreter des Landesausschusies war der Referent für Feuerlösch-
und Versicherungswesen Prof. Karl Payr in der Sitzung erschienen.
Den Vorsitz führte Landesverbandsobmann Victor Baron G r a ff, als
Schriftführer fungierte der Schriftführer des Verbandes Josef Sattleder.
Der Vorsitzende eröffnete um 3 Uhr nachmittags die Sitzung, am-
statierte deren Beschlussfähigkeit, begrüßte die Kameraden, von denen
manche sehr weit herbeigekommen, auss herzlichste und stellte sodann den
Vertreter des Landesausschusses vor. Redner gibt seiner Freude darüber
Ausdruck, dass fast alle Bezirke vertreten sind, bedauert aber zugleich auch,
dass es dem Obmann des Bezirkes Bozen laut einem eingelangten Schrei­
ben leider in letzter Stunde noch unmöglich wurde, an dieser Sitzung
theilzunehmen. Hierauf kam folgende Tagesordnung zur Verlesung und
wurde einstimmig angenommen: 1 Thätigkeitsbericht des Landesverbands-
Ausschusses u. ziv. a) des Obmannes, b) des Cassicrs. 2. Anträge des
Verbandsausschusses, u. zw. Berathung über Antiagstellung an den Landes-
ausschuss über die Unterstützungsgesuche aus den 80%. 3. Anträge der
Bezirksverbände. 4. Verschiedenes (darunter Mittheilungen des Landesver­
bands-Ausschusses puncto Besördenmg von Löschtrains auf den Eisen­
bahnen). Bevor zur Erledigung der Tagesordnung geschritten wird, stellt
der Vorsitzende die Anfrage, ob die Verlesung der Verhandlungsschrift der
letzten (IV.) Sitziuig des Landesseuerwehr-Ausschusses vom 12. November
1898, welche in der Verbandszeitung Nr. 5 und 6 vom 5. und 20. März 1899
enthalten und außerdem noch in Separatabdrückcn den Bezirksverbands-
lcitungen zugesendet wurde, gewünscht wird, welche Anfrage unter Aner­
kennung der Richtigkeit der Verhandlungsschrist verneint wird.
Aus dem nun folgenden Thätigkeitsberichte des Vorsitzenden ist
folgendes zu entnehmen. Der Verband zählt heute 258 Feuerwehren mit
rund 16.800 Mann, was einen Zuwachs im abgelaufenen Jahre seit
12. November 1898 von 12 Feuerwehren mit 800 Mann bedeutet. Die
Verbandsangelegenheiten wurden in 22 Sitzungen behandelt, von denen
12 Sitzungen des Verbands-Ausschusses in 10 Sitzungen des Unterstützungs-
cassa-Ausschusses waren; ausschließlich 2 Sitzungen waren der Vertheilüng
*) Vortrag bei dem 15. deutschen Feuerwehrtag in Charlotteuburg
1893 des Herrn Stadt- u. Regicrungsbaumeisters Weidlich aus Braunschweig.
-Feuerwehr-Zeitung (yoo. Nr. 3.
des vom Landesausschuffe zur Anschaffung von Löschgeräthcn aus den
80% des Landcsfeuerwehrfondes bestimmten Betrages von 4565 fl. gewidmet.
Seit der letzten Sitzung des Landesseuerwehr-Ausschusses wurden von der
Verbandsleitung 230 Schriftstücke erledigt ohne die sogenannten Cassaacten.
Ueber den Stand der beiden Caffen gibt der Bericht des Cassiers Ausschlufs
und dürfte aus demselben unschwer zu ersehen sein, dass der Verbands-
Ausschuss nach Möglichkeit und Thunlichkeit getrachtet hat, dass beide
Casscn in den gegebenen Grenzen ihren Zweck erfüllten; wie dies auch
weiterhin möglich sein werde, wird der Cassier in einem eigenen Expos«
klarstellen. Anfangs Februar v. I. hatte der Verbands-Ausschuis einen
herben Verlust zu beklagen, indem am 6. Februar 1899 unser Kanierad
Johann H o l z m e i st e r, ein eifriger, thatkräftiger Berather im Landes-
verbands-Ausschusse für immer die Augen schloss. Zum Zeichen d-r Trauer
um diesen wackeren Kameraden erheben sich die Anwesenden tiesbewegt von
den Sitzen. Aber wie ein Unglück selten allein kommt, so gibt der Bericht­
erstatter ferner bekannt, dass der Verbandsausschuss noch ein weiteres
tüchtiges Mitglied verlor, indem vor einigen Monaten der umsichtige und
zu großen Hoffnungen für die Arbeiten im Verbandsausschusse berechtigende
Kamerad Gustav Riegl unsere Reihen verlassen und mit Familie nach
München übersiedelte; was Riegl für ein tüchtiger und trotzseinerJugend
erfahrener Berather im Ausschüsse war, können diejenigen beurtheilen, die
mit ihm am Berathungstische saßen und seine frische und klare Auffassungs­
gabe in allen Fragen beobachten konnten. Hoffentlich ist dieser wackere
junge Mann nicht sür immer für das deutschtirolerifche Löschwesen ver­
loren. Durch den Abgang Holzmeisters und Riegls ist der Aus­
schuss auf 5 Mitglieder zusammengeschmolzen. Aus den im Lause des ver­
gangenen Jahres bearbeiteten Schriftstücken seien hervorgehoben eine Zu­
schrift des Tiroler Landes-Ausschuffes, worin derselbe anzeigt, dass der Tiroler
Landtag über die wohlmotivierte Eingabe des Landesverbands-Aus­
schusses um Gründung eines Fondes zur Unterstützung jener Feuerwehr­
männer, welche bei Bekämpfung von Wassergefahr verunglücken, vorderhand
nicht eingehe, sondern dieselbe dem Landes-Ausschusse zu weiteren Erhebungen
überwiesen habe. Hiezu gibt der Vertreter des Landesausschusies Prof.
Payr bekannt, dass der Referent über diese Angelegenheit, der Abgeordnete
Hau eis, in Landtage beantragte, dieses Ansuchen des Feuerwehr-Landes­
verbandes «t limine, d. (). rundweg abzuweisen, u. zw. aus dem Grunde,
dass es Sache der Gemeinden sei, hiesür zu sorgen. Erst seinen (Payrs)
Bemühungen ist es gelungen, diese Abweisung abzuwenden und wenigstens die
Zuweisung an den Landes-Ausschuss behufs weiterer Erhebungen zu er­
langen. Prof. Payr fügt dem noch hiezu, dass nunmehr, da der Verbands-
Ausschuss in Vertretung der Feuerwehren und die Vertreter im Landcs-
Ausfchufse das Ihre endlich gethan haben, die weitere Action zur endlichen
Creierung eines vom Fenerwehr-Landesverbande bereits in Angriff genommenen
Fondes, indem vorläusig 2 von den Jahresbeiträgen für diessn zu bilden­
den Fond reserviert werden, von den Gemeinden selbst in die Hand
genommen werden müsse und in dieser Richtung auch die Landlagsabgeordneten
hiezu zu gewinnen sein werden.
Eine Zuschrift des Österr. Feuerwehr-Ausschusses, betreffend die Ent­
lohnung der Feuerwehrmannschaft, die Theaterwachen übernehmen, ist für
unseren Verband von wenigen Belang, da in einem solchen Falle jede
Feuerwehr je nach den örtlichen Verhältnissen selbständig vorgehen muss
und auch vorgehen ivird. Weit mehr interessiert unseren Verband die vom
Österreichischen Feuerwehr-Ausschuffe angeregte Einführung eines Feuer­
wehrpasses und entspinnt sich über diesen Gegenstand mit Einwilligung
des Berichterstatters eine kleine Debatte, in der alle Redner die Zweck­
mäßigkeit eines solchen Passes betonen und an deren Schluffe über An­
trag des Bcz.-Obmannes L. Raibl von Lienz beschlossen war, den Landes­
verbands-Ausschuss zu beauftragen, beim nächstjährigen Gautage einen
vollständig ausgeführten Feuerwehrpass vorzulegen, nachdem bereits über
Antrag des Bez.-Obmannes G. Buchauer von Kufstein der vorligende
Pass der bairischen Feuerwehren als Grundlage zur Ausfertigung eines
solchen für unsere Feuerwehren bestimmt worden war. Anlangend eine
weitere Zuschrift des Österr. Feuerwehr-Ausschusies, betreffend den Kranken-
transport-Colonneudienst der Feuerwehren, wurde im Einverständnisse mit
den anderen Landesverbänden die stricte Erklärung abgegeben, dafs die
Feuerwehren Deutschtirols von nun an nicht mehr diesem Dienste sich
unterziehen werden, weil man an maßgebenden Orten gar nichts sür die
Feuerwehren thut, weil man für dieselbe nichts als schöne aber sehr leere
Worte hat. (Rufe: Bravo! Wacker!)
Eine Zuschrift des österr. Feuerwehr-Ausschusses vonr 8. Februar 1899
Z 107 betrifft den kostenlosen Hin- und Rücktransport von Gerathen und
Mannschaften bei auswärtigen Hilfeleistungen und gibt bekannt, dass die
k. k. Staatsbahnen den Hintransport bis zu 50 Kilometer kostenfrei, den
Rücktransport aber gegen eine 50% Ermäßigung gewährt; in dem Falle
als Objecte der Staatsbahnen in Gefahr sind, so wird auch der Rück­
transport kostenlos gewährt; ein gleiches Vorgehen strebt das Eisenbahn­
ministerium auch bei allen Privatbahnen an. Der Vorsitzende bemerkt
hiezu, dass gegen Revers und nachträgliches Ansuchen auch bei den
hierländigen Bahnverwaltungen der kostenlose Hin- und Rücktransport
von Löschgeräthcn und Mannschaften seitens der betreffenden Commandanten
erreicht wird.
Das Rundschreiben des Österreichischen Feuerwehr-Ausschusies Nr. 111
vom 21. April 1899 behandelt die Betheiligung des österreichischen Feuer­
wehr- und Rettungswesens auf der Weltausstellung in Paris im Jahre 1900,
die höchstwahrscheinlich gleich Null sein wird, da cs die hohe Regierung


[ 2023-06-29 10:51:22.246 - 19000205 - Seite 3 ]
Nr 3.
Desterreichische Verbands-Zeuerwehr-Zeitung ^yoo.
21
ablehnt, hiesür einen kleinen Betrag (es wnrde nur um 2760 fl. gebeten)
zu bewilligen unter dem Hinweise, dass hiesür die Landtage aufkommen
sollen. Da nun der Landesverbands-Ausschuss bei dieser Sachlage nicht in
der Lage ist, den Wehren die Beschickung der Pariser Weltausstellung,
obwohl dies gewiss vom mehrseitigen Nutzen wäre, zuzumulhen, so wurde
auch jede weitere Action nach dieser Richtung unterlassen. Aehnlich verhält
es sich mit der von der tirolischeu Statthalterei mit Note vom 16. Oktober
189g, Z. 36,709, herabgelangten Einladung, worin iudirect zur Betheiligung
an der im Jahre 1901 in Berlin, aus Anlass des 50jährigen Bestandes
der dortigen Feuerwehr, stattfindenden internationalen Ausstellung für
Feuerschutz und Rettungswesen. Auch hier wird seitens Tirols die Bethei­
ligung sehr schwach, oder gleich Null sein, denn keine Wehr wird sich
herbeilassen, ohne Subvention diese Ausstellung zu beschicken. Ueber den
Umfang dieser Ausstellung werden die Wehren durch die demnächst zur
Versendung gelangenden Programme das Nähere erfahren. Von den anderen
vom Ausschüsse bearbeiteten Schriftstücken findet noch Erwähnung eine
Eingabe der Kaminkehrer-Genossenschaft, die vom Landes-Ausschuffe zur
Begutachtung herablangte und worüber der Ausschuss in eingehender
Begründung die Forderungen der Kaminkehrer nicht nur vollauf billigte,
sondern dieselben im Juterresse der öffentlichen Feuerpolizei noch um einige
Sicherheitsmaßregeln vermehrte. Der Beschluss des vergangene» Jahres,
sich wegen Versicherung von Zugthieren, die bei den Bränden zur Hilfe­
leistung herangezogen werden, an den ständigen Österr. Feuerwehr-Ausschuss
zu wenden, wnrde ausgeführt, und wird dieser Gegenstand wahrscheinlich
in der nächsten Sitzung derselben zur Verhandlung kommen.
Einen Fortschritt im Löschwesen sah der Berichterstatter bei Gelegenheit
des deutschen Feuerwehrtages in Charlottenburg, wo feuersichere Bauten
aus Asbest hergestellt und Proben damit veranstaltet wurden, worüber
die Bezirksobmänner jedenfalls aus der ihnen vom Verbands-Ausschusse
übermittelten Verhandlungsschrift des deutschen Feuerwehrtages in Kenntnis
sind und wird hier nur noch beigefügt, dass die Firma K o l m a n n in
Hamburg sich bereit erklärt, auf eigene Kosten Proben solcher Asbestziegel
(Platten) zu Bezirks- und Gautagen einzusenden; beim Gautage in Linz
im Jahre 1900 werden wir solche Probeplatten kommen lassen.
Zum Schluffe dieses beifällig aufgenommenen Berichtes bemerkt der
Vorsitzende: „Um nun den Herren ein kleines Bild vom „Nichtsthun" des Ver­
bands-Ausschusses, wie sich Delegierte einiger Bezirkstage auszusprechen
beliebten, zu geben, füge ich meinem Berichte noch bei, welche Bezirke im
vergangenen Jahre anlässlich der Bezirkstage durch Mitglieder des Ver­
bands-Ausschusses besucht wurden: Schwaz (Jnnbach) durch Anton G r a t l
und Christoph Hummel, Kitzbühel durch Anton Lener, Imst (Silz und
Nassreith) durch' Anton Lener, Brunek (Stoblach) durch Franz Kerber
(in Vertretung), Bozen durch Victor Baron Grafs, Joses Sattleder
und Gustav Riegl, Lienz (Sillian) durch Josef Sattleder, Innsbruck
(Mils) durch Victor Baron Grafs, Anton G r a t l, Joses Sattleder,
Christoph Hummel und Gustav Riegl. Außerdem war ich im Februar 1899
in Wien bei einer Sitzung des Österreichischen Feuerwehr-Ausschuffes. Der
Verbands-Ausschuss ist nach dem Vorangeföhrten seiner am letzten Gautage
übernommenen Verpflichtung, sämmtliche Bezirke durch seine Mitglieder
besuchen zu lassen nachgekommen, aber trotzdem hat sich im Jahre 1898
Herr Unterer, Bezirk Schwaz und im Jahre 1899 Herr Leitn er,
Bezirk Reutte erlaubt, zu äußern, dass der Verbands-Ausschuss durch seine
Abwesenheit glänzt. Ein anderer Delegierter im Bezirke Schwaz hat sich
im Jahre 1898 erlaubt, vom Winterschlaf der Beamten im Landesverbands-
Ausschusse zu sprechen, und verlangt, dass diese Aeußerung zu Protokoll
gegeben werde. Diese Vorkommniffe und noch verschiedenes andere hat in
mir den Entschluss zur Reife gebracht, dass ich heute schon die Herren
Bezirksobmänner bitte, nach einem anderen Manne Umschau zu halten,
der im nächsten Jahre die Leitung des Verbandes übernehmen soll."
Hierauf erhielt Cassier Josef Jörg das Wort und erstattete derselbe
nachstehenden Caffabericht.
Einnahmen.
Vom 1. November bis 31. December 1898:
Unterstützungscassa Verwal-
Waffer Feuer tungscassa
fl- fl- fl.
Vermögensstand —1748-16’/, 3189-51 '/,
Mitgliederbeiträge bar fl. 19 96 79-84
Postsparcassa-Conto.„ 332 14-93 —23-28 94-77
Drucksortcn bar ——-— 1-50
Geschenk (Verzicht auf ärztliche Kosten
von D. Steiner) ........ —-— 7-40 —•—
Capitalisierte Sparcassazinsen...-. —•— 37-29 90-34
—1816-13V 2 3376-12 >/ 2
Ab nebige Ausgaben... —-— 37-40 136 97
Vermögenstand am 1. Jänner 1899.. —-— 1778-73'/, 3239 15'/,
und zwar:
ausgewiesen im Innsbrucker Sparcassa-
büchcl Nr. 6598 und 1241... —1073-29 2787-40
Postsparcassa-Einlage ... fl. 915 83 —691 74'/, 224-08'/,
Barschaft„ 241 37- —1370' 227-67
wie oben —1778- 73'/ 2 3239-15'/ 2
Uulerstützuugscassa
Verwal-
Wäger
Feuer
tungscassa
fl.
Dazu vom 1. Jänner bis 1 November 1899:
fl-
fl-
Postsparcassazinsen pro 1898
•
905
7—
Mitgliederbeiträge bar Cassa
139-42
139-42
418-26
Mitgliederbeiträge durch Postsparcassa..
Subvention vom Landes-Feuerwehrfoud,
204-72
204-72
61416
Zinsen pro 1898
*
61802
'
Subvention aus der Untcrstützungscaffa
•
300-—
Drucksorten
—*—
*
13—
Summe der Einnahmen..
344-14
2749-94'/,
4591-57'/,
ab Summe der Ausgaben.
984-56
979 92
Daher 1. November 1899 Sal do... 344-14 1765'38'/ 2 3611-65'/ 2
Davon sind:
Ausgewiesen in Innsbrucker Sparcassa-
Bücheln Nr. 6598 und Nr. 1241. 1373 29 2787-49
(beide mit Zinslauf vom 1. Jänner
1899)
1 Stück k.k. Papier-Rente Nr. 2360 N.W. 100— —---
(mit Zinslauf v. 1. November 1899)
Einlage bei der k. k. Postsparcassa
fl. 1236-28..- 204-72 262-95'/, 768 60'/,
Vorhandene Barschaft ........ 39 42 129-14 55-65
Zusammen wie oben... 344-14 1765 38'/, 3611-65'/ 2
Ausgaben.
Vom 1. November bis 31. December 1898:
Unterstützungscassa Verwal-
Wasser Feuer tungscassa
fl. fl. fl.
Unterstützung an Verunglückte bar fl. 7-40
Durch Post-Sparcassa...„ 30-— —-— 37-40 —•—
Bezirksverbandsspesen bar —'— —8-77
Geldporto, Zustellungen —— 20
Reisespesen, Landes -Feuerwehrausschuss —-— —42 90
Bureauspesen Porto-Conto —"— —■— 16-10
Drucksachen ——■— 14—
Honorar an H. Müller —"— —•— 45-—
Honorar: Saaldiener 2 fl. und Schul­
diener 8 fl.. —■— —•— 10-—
—■— 37-40 136-97
Vom 1. Jänner bis 1. November 1899:
Postsparcassa, Manipulationsspesen.. —•— —-83 —•—
Beitrag zur Verwaltung —•— 300-— —-—
Unterstütz, an Verunglückte bar fl. 42-—
Durch Postsparcassa ...„ 641-73 —•— 683-73 —•—
Bezirksverbandsspesen bar.. fl. 37.72
Durch Postsparcassa ....„ 73-99 —-— —-— 111-71
Drucksachen bar ...... fl. 63-70
Durch Postsparcassa.„ 2 65 —■— —66-35
Portoauslagen bar —■— —•— 47-13
Inserate und Spesen Holzmeister si.. —-— —-— 41-51
Honorare und Remunerationen .... —-— —-— 189-—
Beiträge an österr. und deutschen Feuer-
wehrausschuss —•— —•— 35-74
Inspektionsreisen des Landes-Verbands-
Ausschuffes —•— —•— 103-23
Verbauds-Feuerwehrzeitung pro 1898. —•— —’— 385-25
Summa der Ausgaben... —'— 984-56 979 92
Daran knüpfte der Cassier nachstehendes beherzigenswertes Expose.
Die vorstehende Ausstellung zeigt, dass die Ansprüche von der Unter-
stützungscusse im Wachsen sind, und nachdem sie schon vor zwei Jahren
in das Fahrwasser gerathen war, welches allmählich zur Erschöpsung
ihres Vermögens führen könnte, so ist es an der Zeit, die Fragen aus­
zuwerfen, in welcher Weise diesem verderblichen Fortschritte zu begegnen
wäre. Den wahren Grund glaube ich nicht in einer zu wenig hohen Lei­
stung der Feuerwehrmitglicder, auch nicht in einer verhältnismäßig zu
geringen Subvention von Seite des hohen Landesausschusses aus den
Zinsen des Landes-Feuerwehrfoudes suchen zu wollen; ich glaube vielmehr,
denselben in einer mitunter gänzlich verfehlten Beur­
theilung des Zweckes der Cassa, nicht nur von Seite Unter­
stützung suchender Feuerwehrmitglieder, sondern auch von Seite der Com-
Mandanten, ja sogar von Bezirks-Verbandsausschüffeu zu finden, einer
Beurtheilung dahinweisend, dass die Caffe, auf welche mehr als 16.000
Feuerwehrmänner ein Eigenthumsrecht haben, den sich Meldenden (ob be­
dürftig oder nicht bedürftig) eine große, wenn nicht gar die vollste Schad-
loshaltung für erlittenen Unfall und seine Folgen schaffen müsse,
anstatt dass die Cassa eine deren Verhältnissen angemessene Unter­
stützung gewähren solle den Betroffenen zur Linderung ihrer durch
Verdienstentgang erwachsenen Noth.


[ 2023-06-29 10:51:22.246 - 19000205 - Seite 4 ]
22
Desterreichische Verbands-Zeuerwehr-Ieitung 1900.
Nr. 3.
Man hat es da nicht mit einer jener Assecuranzanstalten zu thun,
welche sich zu bereichern suchen oder für ihre Verwaltungsorgane Capital
herausschlagen wollen, daher möge sich auf solche, nicht aber auf unsere
Cassaleitung der unverdiente Ausspruch eines Feuerwehrcommandanten bei
Verfechtung eines abnormen Anspruches beziehen: „Man müsse ihr auf
die Finger klopfen!" Der Unterstützungscassa-Ausschuss hat nicht sein,
sondern das aus Sammelgeldern entstandene bescheidene Vermögen des
Feuerwehrverbandes statutengemäß zu verwalten, und von den ihn mit
diesem Vertrauen betheilenden Feuerwehren aber auch zu erwarten, dass
die Cassa— verzeihen Sie den Ausdruck— nicht als Melkkuh für einzelne
betrachtet, in unbescheidener Weise auf Kosten so vieler anderer in Anspruch
genommen werde. Bei dem mehr noch gefährlichen als wie im allgemeinen
schon beschwerlichen Feuerwehrdienste sind es nicht nur Verunglückungen
und Erkrankungen, sondern auch leichtere Folgen von Ueberanstrengung,
welche einen längeren oder kürzeren Verdienstentgang mit sich bringen;
man wird sonach nicht zu hoch greifen, wenn man unter 100 Feuerwehr­
leuten einen herausfindet, dem so was menschliches im Jahre passierte.
Demgemäß gebe es— wollten alle diese mehr oder weniger Betroffenen
unterstützt werden, über 160 zu Unterstützende, wenn nicht, Gott sei Dank,
weitaus der größte Theil derselben aus Noblesse oder richtiger Erwägung
der Cassaverhältnisse mit Rücksicht auf die wahrhast Unterstützungsbedürs-
tigen und Würdigeren sich von einem Ansinnen ferne hielten, welches die
Cassa nichts zu tragen vermöchte; denn angenommen, dass sich da die
durchschnittliche Unterstützung nur auf 10 fl. per Mann beliefe, so wäre
mit dem in einem einzigen Jahre zu verausgabenden 1600 fl. das ganze
Vermögen ausgezehrt, und die Cassa hätte, ohne Reservesond, für immer
ihre Lebensfähigkeit verloren.
Um die Ansprüche an diese Cassa in Einklang mit den Ansprüchen
zu bringen, ivelche man eher an Lebensassecuranzen, allgemeinen Unfall­
versicherungen, Genvssenschasts-Krankencassen stellen könnte, müssten die
Einzahlungen auch ganz andere als wie nur zwei Kreuzer
Per Mann und Jahr sein, und zudem bewegen sich die Unter­
stützungen solcher Anstalten innerhalb sehr beschränkten Grenzen, iveit ent­
fernt in den meisten Fällen von einer absoluten Schadloshaltung für den
erlittenen Unfall. Schon der Name „Unterstützungscassa", den
unsere Cassa trägt, spricht dafür, dass sie nicht mit dem Wesen und Be­
griffe einer Unfatlversicherungscassa verwechselt werden dürfe,
und soll daher der erstere Begriff nicht durch unbescheidene An­
sprüche auf Kosten der unterstützungsbedürftigen Verunglückten
zu Schanden gemacht werden!
Möge das Gesagte den verehrlichen Herren Bezirks-Verbandsausschuss-
Mitgliedern zur Beherzigung dienen, und sie werden dann wissen, in welcher
Weise einlausende Gesuche zu besürworten seien:'■'
Dieses Expose, sowie der Cassabericht werden zustimmend zur Kenntnis
genommen und Hans Stricker aus Bruneck und Karl Zoglauer aus Landeck
als Revisoren ernannt, welche am nächsten Tage die Gebarung beider
Lassen einer eingehenden Prüfung unterzogen und selbe in bester Ordnung
befunden haben. (Schluss folgt.)
Nachrichten von und über Feuerwehren
Ottakring. (N.-Oesterreich.) Die freiwillige Feuerwehr veranstaltete
am 20. December 1899 eine Jubelsestkneipe, um die Auszeichnung zweier
Mitglieder durch die Gemeindevertretung der k. k. Haupt- und Resiveiiz-
stadt Wien festlich zu feiern.
Nach Empfang der erschienenen Gäste, der Herren Stadtrath Gräf und
Bezirksvorsteher Hofinger, einer Deputation des ersten niederösterr. Feuerwehr-
Nnterstützungsvereines, der Frau Anna Degen u. a., überreichte der Comman­
dant und Hauptmann Karl Kantner mit begleitenden ehrenden Worten den
beiden Jubilaren, Zugscommandant Mathias Steinbauer und Steiger
Franz Wolf, welche beide durch 25 Jahre dem Vereine angehören, die
Ehrengaben, und zwar jedem einen goldenen Jubiläumsring. Sodann
übergab Stadtrath Graf dem Zugscommandanten Stcinbauer ein Decret,
worin ihm die Gemeinde Wien die volle Anerkennung ausspricht, während
dieselbe dem Steiger Wolf eine Ehrengabe von 5 Ducaten überweisen lässt.
Zugscommandant Steinbaner dankt im Namen der Jubilare sür die er­
wiesene Ehrung und spricht in dem Sinne, dass die „Freiwilligen" zu­
frieden sind, wenn sie sich durch ihre Thätigkeit die Achtung ihrer Mit­
bürger erringen. Herr Schreiber als Abgeordneter des ersten niederösterr.
Feuerwehr-Unterstützungsvereines ergreift das Wort und' erklärt, dass der
durch ihn vertretene Verein nicht nur bedürftige Feuerwehren pecuniär
unterstützt, sondern auch solche Feuerwehrmänner, wie die heutigen Ju­
bilare, zu ehren und zu schätzen weiß. Er begrüßt es mit Freuden, dass
gerade ihm die Ehre zutheil wurde, dem Hanptmann Kantner das Diplom
mit der Ernennung zum Ehrenmitgliede, dem Zugscommandanten Stein­
bauer die Ernennung zum fördernden Mitgliede und dem Steiger Wols
eine Ehrengabe von 2 Ducaten zu überreichen, und sein Verein nur
wünscht, noch recht oft Gelegenheit zu haben, solchen Jubilaren der „Ottak­
ringer" würdigen zu können. Zuin Schlüsse ersucht der Redner, mit ihm
einzustimmen in ein Hoch auf den allerhöchsten Förderer und Gönner des
Feuerwehrwescns. Alle Anwesenden erhoben sich zu einen, brausenden drei­
fachen Hoch auf Seine Majestät Kaiser Franz Joses 1. Bei der hierauf
folgenden Kneipe wechselten Gesang- und Musikvorträge mit Toasten und
herrschte fröhlichste Stimmung. Erst in später Stunde sand der gemüthliche
Familienabend sein Ende und machte sich das veranstaltende Comite, an
dessen Spitze Hauptmannstellvertreter de Ponti, sehr verdient.
HtrittiksI c 23 3
nur allerbeste Sorten auf hohen Druck geprüft
— gavuntievt—
ferner Sprung- 11. Nntschtüchcr-Stoffe, Spritzen- u. Wagen-Decken
empfiehlt die bestbekannnte Fabrik
Trlfs (Tirol).
M. I. Elstnger Sc Sühne
Niederösterreich: Wien, I. Volksgartenstraße 1.
Gegründet 1831. Muster gratis. 32 Auszeichnungen.
Feuerwehrrequisiten, ßeräthe
und
Ausrüstungen
nach den neusten und bewährtesten Systemen und Methoden,
Leinwand und Tuche auf Arbeits- und Paradeanzüge, Schläuche
und Holländer, Leitern, Kriickenspritzen, Signal-Instru­
mente, Schnüre, Laternen und Fackeln, und überhaupt alles
was ins Feuerwehrfach einschlägt,
empfiehlt zu den billigsten Preisen bei vorzüglicher Qualität
K. Churain
Feuer welir-Ke(luisitenfaJiriks-Depöt und
Uiiiforiuieruiigs-GescMft,
Hlinsko in Böhmen.
Preiscourant gratis und franco. 24—2
Muster werden auf Verlangen zur Ansicht eingesendet.
Das mit mehreren Anerkennungsschreiben von Seite hervorragender
und maßgebender Feuerwehr-Functionare ausgezeichnete Handbüchlein
betitelt
„Der xeurrwehrstrund"
von Hans Perger, Mitglied des Tiroler Landes-Feuerlvehrausschusses,
landschaftlicher Feuerlösch-Jnspector und Obmann des Feuerwehr-
Bezirksverbandes Bozen, ist im Selbstverläge des obgenannten Ver­
bandes erschienen.
Dasselbe, in handlichem Octavformat, ist 108 Seiten stark und
enthält in kurzen Umrissen die nothwendigsten Verhaltungsmaßregeln im
Feuerwehrdienste, die jedem selbständigen Feuerwehrmanne eigen sein sollen.
Zu beziehen durch die Feuerwehr-Bezirksverbandsleitung
in Bozen. 29-2
Preis 1 Krone. Mit Postversandt um 10 Heller mehr,
w Bei Abnahme von 10 Exemplaren, 2 Freiexemplare.
Das Reinertragnis ist.für den Kaiser Jubiläums-Fenerwehr-
Jnvalidenfonds bestimmt.
ISS
Kretschmar,
Instrumentenmacher, Karlsbad-Bahnhof,
offeriert alle Gattungen
Streich- und Blechinstrumente, Elari-
nette, Flöten, Zithern, Trommeln,
alle Gattungen Signal-Instrumente für
Feuerwehren.
Signalhörner 4 fl. 80 kr.»
Huppen 1 fl. 80 Ir.
Pianino-Flügel, Harmonium-
Mit Garantie. 19- 3


[ 2023-06-29 10:51:22.246 - 19000205 - Seite 5 ]
Ar. 3.
Gesterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung 1900.
Z!W WWWMIMWWlZ1>MllZlMHlWsMiMWM!lWW
W
1
i
1
i
i
i
I
I
1
I
fl
i
I
IW
II
1
I
1
■
■
fl
i
fl
i
1
■
fl
i
fl
1
iliD iB]sgi[EüfgiIrgj|sa[5]fgiliaig]![gisgi l fgJfgj[Mlill filii
Erstes oberösterr. Feuerwehrgeräthe- und
Ausrüstungs-Geschäft
Konrad Rosenliauer in Linz a.D.
liefert:
Chargen- und Mannschafts-Ausrüstungen,
Signal- und Beleuchtungs -Instrumente, vor­
zügliche Rohhanf- u. gummierte Hanfschlänche,
zwei- und vierräderige Saugfeuerspritzen,
Mannschafts- u. Geräthewagen, Rauchapparate,
Dach-, Haken-, Steck- und Schiebleitern etc.
Preisbuch gratis und franco.
6-3
Erste Erzgebirg’sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sani^äts-Gerathe und -'Wägen
R. Czermack, Teplitz i|B. und Wien,
Stadthahnstation „Alserstrasse“
(Hernalser-Gtirtel, Stadtbahnbogen 68/73)
Frachtenstation: Michelbenern d. W. St.-B.
empfiehlt ihre Erzeugnisse in
Dampfspritzen
in 5 Grössen, stehender oder liegender Construction.
Handkraftspritzen und Hydrofore
Electromotoriscke Spritzen
Hanf-, Flachs- und Gummischläuche
—9 Eiserne Steigerthürme
Mechanische Schiebet eitern
neuer Construction.
Steiger-, Sach-, Anstell-, Steck-Leitern.
Feuerwehrausrüstungen jedweder Art, Personalequipierungen.
Rettnngsgeräthe, Tragbahren, Sanitätswagen, Rauchmasken
vorzüglichster Construction, Fackeln, Laternen.
Mannschaft«-, Geräthe-, Wasser-, Schlauch- und Hydranteu-
Wägen.
Strassenbesprengwägen, Fäkalapparate.
■■ Stationäre Dampfspritzen 1
Dampf- nnd Luftpumpen
Bier- nnd Weinwerkel nebst allen Arten Schläuchen
und Kellergeräthen.
K. k. prlv.
Spritzen-, Pumpen-, Feuerlöschgerätlie- und Schlauch-Fabrik
R. A. SÜEHAL
Schottenring 23,
Empfiehlt als Specialität best conatrulerte 2- u. 3-cylindrige Dampfspritzen,
Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung, zur Herausnahme der Ventile
und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen«
Elegante 4-rädr. Stadtfahrspritzen, 2-rädr. Abprotzspritzen, 2- und 4-rädr. Hydro­
phore, Pumpen aller Art für Haushalt und Tiefbrunnen. Feuerwehr-Ausrüstungen,
Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern, Universal-Loschtrains, Mechanische Leitern,
Hausleitern.
In eigener Schlauchweberei erzeuge Ia Hanf- und Flachsschläuche bis auf 20 Atm.
Druck. Feuerloschkorbe, Feuerwehrgurten etc. Gummispiralschläuche, imprägnierte
und gummierte Hanfechläuche, Speciaierzeuguug Ton Latrinen* nnd Fäcal-Appa*
raten und dazu passenden Luftpumpen, Tragbahren für Feuerwehr- und Militär-
zwecke. 5-jahrige Garantie.— Illustrierte Preiscourante gratis und franco.—
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhnlich,
Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen. Dampfspritzen an Mag- Prag 3 Stücke
e-1 Stück an die Städte: Smichov, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim,
Planau, Baron Liebig'sche Zuckerfabrik Skriwan, Neuhaus, Taus, Grosa-Meseritsch,
Marienbad, Humpoletz, Baron Ringhoffer3 Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffers
Maschinenfabrik Smichov, Saar in Mähren, Treublitz in Mähren.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn der Respirations­
und Athmungs-Apparate mit Sprechvorrichtung, System
König-Reichel und des Rutsch- und Sprungtuches Patent
Herzog. i 5_ 3
OOOOOOOOOOOOOOOOOO
Ausgezeichnet mit 36 goldenen nnd silbernen Medaillen, mehreren
Staatspreisen nnd vielen Ehrendiplomen etc. etc.
I. KÖILSCH, GRAZ
I. Bezirk, Kaiserfeldgasse Nr. 27
I. österreichisches
Speoial-Et&blissement
für Feuerwehrleitern, Feuerwehr-Requisiten aller Art, Dampf-
sägewerk und Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Dach- and Steck­
leitern.— Specialitäten ln Sohlebleitern, u. zw.
Cononrrenz-Sohlebleltern mit Stützstangen in 7
verschiedenen Grössen.
Noilhoit' Tpoolal- Construction ohne Stütz-
IlGUlICIl. stangen mit Flacheisen- Gallerte. Aufrich­
tung in 10—12 Secunden mit 2 Mann Bedienung. Aus­
führung elegant und streng solid aus geeignetem vorzüglichem
äst- und fehlerfreien Materiale zu sehr billigen Preisen.
Schlauch-Specialitäten
in dichtester Webung, den grössten erforderlichen Druck
aushaltend, roh und Imprägniert, wie Saugschläuche mit
und ohne Verschraubungen in allen Dimensionen zu den
billigsten Preisen. 7—3
Neu eingeführt! Reformgewinde mit bedeutender Längen
und Gewichtsdifferenz.
Empfehle weiters alle übrigen Ausrüstungs-Artikel.
Zur gefälligen Beachtuog!
■■ HL-».« nassen Probe einzusenden«
-
e
«
o
«
«
«
v
v
O
O
O
O
S
G
G
O
O
G
O
O
8 0 0 0 OOOOOQ OOOOOOGOG


[ 2023-06-29 10:51:22.246 - 19000205 - Seite 6 ]
24
lvesterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung( 900.
Nr. 3.
Sayr. LanSesansstkllung Nürnberg 1896.
Silberne Staats-Medaille
mit bet Begründung: „für vorzügliche Fabrikate in Schläuchen und
Gurten, erkennbaren Fortschritt in der Fabrikation".
Kein Trocknen der Kein Gefrieren
Kein verstocken Ilmffchläuche g r£( jj Cn
ZZH Gebrauchsmusterschutz Nr. 35188.~
Das Nou plus ultra in der Druckschlauchbranche sind unstreitbar
meine moderfest imprägnierten Hanfschläuche, denn sie besitzen folgende
Vorzüge, für die ich ausdrücklich garantiere:
Ein Trocknen tvie bei Rohschläuchen ist nicht erforderlich, sie
können nie verstocken, bleiben stets geschmeidig, find nass auf-
rollbar und bekommen keine Brüche, sind aus bestem reinem Hanf
tadellos gewebt und halten bei geringstem Wasserverlust den höchsten
Truck aus.
Meine ganz besonders empfehlenswerte verbesserte Extra-Prima-
Qualität. innerhalb 4 Jahren bei über 1200 Feuerwehren und Behörden
ciiigcsnhrt, liefere zu nachstehenden festen Preisen:
No. und flachliegende Breite
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
45 mm 58 65 72 78 85 92 98 105 112 118 125 mm
95Psg. 100 105 110 115 120 130 140 155 170 185 200 Pfg.
Andere Breiten und Qualitäten im Verhältnis. Alle Verschraubungen,
Guminispiralschläuche, moderfest imprägnirte Schlauchbinden sehr
praktisch per Stück 50 Pfg. Feuerwehrleinen und Seile in Kunst-
Webung, ausgezeichnete Neuheit, in hervorragender Güte.
Jede Gemeinde und Feuerwehr kann sicher nichts besseres thun,
als ihren Bedarf mit meiner modergeschützten unverwüstlichen Extra-
Prima-Qualität zu decken. Ich leiste die größte Garantie hiefür. Muster
stehen gerne zu Diensten.
d. Hol'bell EsHn, Sommerhausen a. Main.
18 —» Aelteste Gurt- und Schlauchwebcrei
Die beste Schlauchkuppelung der Welt
ist die
Patentierte Schlauch-Kuppelung
„TRIUMPH“
Keine
Schlauch'
Verengung!
Entspricht allen Anforderungen!
K. Scheinpflüg 9-3
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelung befindet sich im Betriebe der
k. und k. Kriegsmarine, von vielen Hundert Feuerwehren
und Industrie-Unternehmungen.
Vorzügliche Druck- und Saugschläuche.'
P
A
Eil
mssSSSMSSS.,
WJm
Ad. Hillers Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaren- und Feuerlöschgeräthe-Fabrik
d’Elvertstrasse 8 g. BRÜNN d’Elvertstrasse 8 g.,
baut in vorzüglicher Ausführung:
Spritzen: Wagen spritzen, Abprotzspritzen, Kipp- und Karren spritzen,
Gartenspritzen, Hydrophore, Mannschafts-, Geräthe- und Schlauch-Wagen
Leitern.
Pumpen: Saug- und Druckpumpen, Brunnenpumpen, Baupumpen,
Bier- und Weimverkeln, sowie alle Pumpen für industrielle und land­
wirtschaftliche Zwecke.
Lager von ßohhanf-, gummierten Hanf- und Flachs-Schläuchen, Saugschläuchen, Schlauchverschraubungen,
Schlauchbinden, Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurmglocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul-
und Hausglocken.
Metallware: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall,
Wasserstandsbahnköpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und Wasserleitungen, Zucker­
fabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohguss in jeder Legierung nach Zeichnung oder Modell.
Preislisten und Kostenanschläge frei.
Gegründet im Jahre 1850.— Verkauf unter Garantie.
4-3


[ 2023-06-29 10:51:22.246 - 19000205 - Seite 7 ]
Nr. 3.
Desterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung z?oo.
25
Wichtig für sehe Jeuerwehr-
Die mit k. und k. patentiertem „PhroSbest" gefüllte
im Feuerwehrwesen bereits populäre
Ayrosöest-Sprihe
löscht momentan den hartnäckigsten Brand, dämpft
und erstickt zuverlässig jedes Feuer, sei es: Petroleum,
Ligroin, Del, Benzin, Fett re.
Die Phrosbest-Spritze schützt bei Feuerausbruch mit
absoluter Gewissheit Menschenleben, Hab und Gut und
zerstört den stärksten Feuerherd.
Dieser Rettungs- und Sicherheitsapparat sollte in keiner
Feuerwehr-Ausrüstung fehlen.
Näheres die ausführlichen Prospekte auf Verlangen gratis und franco
durch die
Pyrosbest-Unternehmttttg Kittel& Comp.
Wien, IX., Liechtensteinstraße 2. 25-3
Mrrdrks zruerrvehr-Apotheke
Von hervorragenden ärztlichen Autoritäten als beste, mit allen
nöthigen Medicamenten und Schutzmitteln versehenen Nniversal-Apotheke
wärmstens empfohlen. In dauerhafter, eleganter und leichter Rindsleder­
tasche montiert; am Ledergurt tragbar.
Von mehreren Feuerwehr-Landesverbände» lob end anempfohlen.
Diese Apotheken haben auch bei dem hohen k. und k. Reichskriegs-
ministerium großes Interesse erregt und würden von demselben ane»
kennend bestärken.
Zu beziehen vom Erfinder Theodor Hladlk in Butschowitz
(Mähren) zum Preise von 8 fl. 60 kr.
Prospekte stehen zu Diensten. 21~ 3
Diese Feuerwehrapotheke steht bei allen Fenerwehr-Landes-Central-
verbänden in der ganzen österreich-ungar. Monarchie in Verwendung und
wird auch den Feuerwehrvereinen bestens anempfohlen. Dieselbe wurde auch
vom hohen k. und k. Reichskriegsministerium begutachtet und lobend be­
sprochen. Sie ist die beste, bequeumste und dauerhafteste dieser Art und
ist außerordentlich billig. Hladiks Feuerwehrapotheke wurde in
mehreren Ausstellungen prämiert.
Mehrfach prämiiert.
Prima Referenzen.
Karl Prokop, Böhm. Leipa,
Erste Feuerwehr- Helm- und Requisiten- Erzeugung in Böhmen,
empfiehlt alle Sorten Persona)- nnd Yereinsausrüstnngen als
Leder- und Metallhelme,
Complette Steigerrüstungen,
Garten,
Paradegarten,
Beile, Faschinmesser,
Kappeln,
Schärpen,
Kxagenborten,
Granaten,
Blousenstoö,
Diplome,
Bein-, Silber-und Gold-Rosetten,
Signahörner,
Huppen,
Pfeifen, i
Schnüre Wolle, Silber ode
Gold,
Knöpfe mit Emblemen,
Steigerl eitern,
Laternen,
Petroleum- and Beerdigungs­
Fackeln,
Vereins abzeichen,
8-3
sämmtliche nouartiga Achselklappen za Origwalpreisen.
Hanf-, Gummi- und Spiralschläuche, Messinggewinde, Hydro-
netten u. s. w.
Ausführliche Preisconrants gratis and franco.
Bemusterungen auf Wunsch, Ratenzahlung nach Vereinbarung
Lieferant vieler hrindert Feuerwehren.


[ 2023-06-29 10:51:22.246 - 19000205 - Seite 8 ]
26
Gesterreichische Verbands-Zen erwehr-Zeltung( 900.
Nr. 3.
Bekanntmachung.
Vom 1. October 1899 befindet sieb die Zweigniederlassung
und die
M" 111 ccfianisclien Werkstätten^
der k. u. k. priv. Feuerspritzen-, Pumpen-
und Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg'sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Snnitäts-Geräthe und -'Wägen
R. Csemack, Teplits i/B- und Wien,
unter der Firma
R. CZERMACK
Wieii-Stadtbalmstation „Alserstrasse“
(Hernalser-Gürtel, Stadtbahnbogen 68/73)
Frachtenstation: Michelbeuem d. W. St.-B. 2G—3
«W" Daselbst werden alle Reparaturen von Feuerspritzen,
von allen Arten Pumpwerken Übernommen. Vollständige
Herriclitung und Xeulackieriing. Alte Feuerspritzen werden
umgetauscht oder zum höchsten Werte übernommen.
Vorrätbig sind insbesondere: Dampfspritzen, Wagenspritzen,
Hydrophore, Pumpwerke aller Art, Bier- und Weinwerkel,
Banpumpen, Steigergeräthe. Alle Arten Scblänchc. Per-
sonalausrüstuagen. Tragbahren und Sanitätsgeräthe.
Gegründet 1822.
Achtung! Uor:
Ankauf von Musikinstrumenten
jeder Art, unterlasse niemand bei der sehr leistungsfähigen
Musikinstrumentenfabrik
I. D. Müller,
genannt Kupferhammer, Grasiitz,
32—3
Illustrierte Preisliste zu verlangen. Dieselbe Wird gratis zugesandt.
Gegründet 1822.
W" KNAU ST in WIEN,
1-3
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräthe- und Metallwarenfabrik 11/3 Miesbachgasse Nr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
Drei- Cylinder- Dampfspritzen
in S Griössen.., neuester und "bester Oonstruotion.
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste Handhabung/
Grosse Leistungsfähigkeit. Ruhiger Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und
Grössen.
Schläuche und Schlauchflttings. Steig- und Bettungs-
geräthe. Wasserwagen. Extincteurs.
Dampfpumpen.
Pumpen für Hand- und Riemenbetrieb
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungserlelcbterungen.— General-Katalog gratis und franoo.
Redaction, Druck und Verlag von Rudolf M. Roh rer in Brünn.


[ 2023-06-29 10:51:22.246 - 19000205 - Seite 9 ]
Nr. 3.
Gesterreichische Verbands-Feucrwehr-Zeitung( l; 00.
9
Dilchrichtril ans dein Dk»tsli>cn Frueml'hr-Lnudrsurrlland st» Wahre».
Hombok (Mähren). Am 6. Jänner-1900 nachm. 3 Uhr, hielt die
Homboker freiwillige Feuerwehr ihre XV. ordentliche Generalversammlung
in Anwesenheit von 33 activen und zahlreichen beitragenden Mitgliedern
ab.- Nach einer herzlichen Begrüßungsrede seitens des Vorsitzenden Karl
Lehr erstattete der Schriftführer Rudolf Strohal den Jahres- und Rechen­
schaftsbericht, dem wir solgende Daten entnehmen: Der Verein besteht
gegenwärtig aus 3 Ehrenmitgliedern, 23 unterstützenden und 42 activen
Mitgliedern. Im abgelaufenen Jahre fanden außer der ordentlichen
Generalversammlung noch 7 Corpsversammlungen und 5 Ausschuss­
sitzungen statt.
An Uebungen wurden abgehalten: 3 Corpsübungen, 8 Zugsübungen
und eine Schlussübung mit Alarmierung bei Nacht. Der Besuch der
Uebungen war ein zufriedenstellender. An den ersten Theil seiner Ver­
pflichtungen wurde der Verein im abgelaufenen Veieinsjahr zweimal
gemahnt, und zwar am 17. Juli zu einem Waldbrand im domcapitu-
larischen Reviere bei Epperswagen und am 2. August zu einem Feld-
brand nächst der Fallscheibe der Station Hombok. Der Bericht schloss
mit einem Apell an das Pflichtbewusstsein jedes einzelnen Wehrmannes,
insbesonders in Anbetracht des heuer zu begehenden 15. Gründungsjahres.
Hierauf erstattete der Cassier Anton Herdliöka den Cassabericht,
denizusolge ein Saldo von fl. 21-16 zu verzeichnen ist. Das Vermögen
des Vereines besteht aus dem Inventar im Werte von fl. 2258-—.
Anschließend an den Cassabericht erstattet der Cassier der Sterbecassa
Heinrich Dittrich einen aussührlichen Bericht über den Stand der Sterbe­
cassa und schließt denselben mit dem Wunsche, dass sich alle Mitglieder
an dieser nützlichen Institution betheiligcn mögen. Für seine Mühewaltung
wird ihm der Dank durch 'Erheben von den Schen zuni Ausdruck gebracht.
Hieraus wird zur Wahl eines Coinmandanten und Commandanten-
: Stellvertreters geschritten. Vor Beginn derselben gelangt eine Zuschrift
des bisherigen Commandanten Robert Homolka zur Verlcsuna, wonach
derselbe in Anbetracht seiner angegriffenen Gesundheit eine Wiederwahl
ablehnt. Das Wahlergebnis war folgendes: Karl Lehr, Commandant;
Raimrmd Karger, Commandant-Stellvertreter; Anton Herdlicka, Zugs-
sührer des 1. Zuges; Rudolf Frank, Julius Springer, Zugssührer des
11. Zuges. Als Zugssührer-Stellvertreter wurden Josef Hudeeek für den
1. Zug, Johann Bernowsky und Johann Schulz für den II. Zug ge­
wählt. In den Vereinsausschuss wurden R. Strohall, Heinrich Dittrich,
Franz Rieger und Franz Kittel gewählt.
Nach Beendigung der Wahlen wurde über Antrag des Vorsitzenden
Robert Homolka in Anbetracht seiner langjährigen Verdienste um das
Vereinswescn zum Ehrenhauptmann ernannt.
Mit eineni Apell an die Anwesenden, stets treu und eingedenk der
Devise „Gott zur Ehr, dem Nächsten zur Wehr" zu bleiben, würde die
Generalversammlung vom Vorsitzenden um 6 Uhr abends geschlossen und
blieb das Corps und seine Gäste noch lange bei Musik und Becherklang
fröhlich vereint.
Hombok (Mähren). Bei der am 23. Jänner I960 im Fabriks-
Casino der Nägelfabrik in Hombok, abends 7 Uhr stattgefundenen Corps-
Versammlung der freiwilligen Feuerwehr, brachte der Commandant Karl
Lehr eine Zuschrift des Verwaltungsrathes der 'EisenwarenJndustrie- und
Handels-Acticngesellschast „Moravia" in Olmütz zur Verlesung, nach
welcher deni Ansuchen des Vereines wegen Beitragleistung zur Sterbecassa
für die activen Mitglieder der Feuerwehren Hombok und Marienthal in
humanster Weise stattgegeben wurde und übernahm die Gesellschaft die
Zahlung der Beiträge für sämmtliche Mitglieder obgenannter Vereine.
Mit dreifachem, herzlichen Hoch „Moravia!" wurde dies von den Anwesenden
zur Kenntnis genommen und die Absendung eines Dankschreibens an den
Verwaltungsrath „Moravia" beschlossen. Möge dieser humane Act bei
allen Gelegenheiten dem Feuerwehrwesen wohlgesinnten Gesellschaft
viele Nachahmer finden
Jägerndorf (Schlesien). Montag den 8. Jänner 1800 fand die
diesjährige Generalversammlung der freiwilligen Feuerwehr statt. Der
Commandant C. Schmidt eröffnete nach 7 1 /., Uhr mit einem „Gut Heil"
die Versammlung und stellte den Vertreter der Gemeinde, Herrn Ferdinand
Happak, Bürgermeister-Stellvertreter, vor, welcher von den Anwesenden
lebhaft begrüßt wurde. Nach Verlesung des Protokolls der vorjährigen
Generalversammlung erstattete der Vorsitzende den Jahresbericht, aus weichem
wir entnehmen, dass das abgelaufene Vereinsjahr das 32. respecttve das
47. seit Bestand des Fenerlöschcorps war, ebenso wie die vorhergegangenen
Jahre ein Jahr der Ausgeualtung des Vereines, in welchen er verschont
durch Brände, in technischer Beziehung auf den UeünngSpIatz und in
administratner Beziehung auf Verbesserung respectire Vervollständigung
der Geräthe, Montur und Rüstforten angewiesen war.
Was die telephonische Verbindung des Bezirkes anbelangt, so ist man
heute noch nicht in der Lage, näher berichten zu können, nachdem die
Verhandlungen mit den zu verbindenden Landgemeinden noch nicht zum
Abschluss gelangt sind.
Im Jahre 1900 wurden neu angeschafft 400 Meter Schlauch, 10 Stück
Helme, bei der Spritze Nr. 2 ein neuer Saugschlauch, für Tuch und Blousen
wurden 124 fl. verausgabt. In erster Lmie ist es Pflicht, jener Factoren
zu gedenken, welche durch Unterstützung in barem Gelde oder Naturali. n
unser Institut fördern. Und da ist in erster Linie unsere Geineindev.r-
tretung, welche nebst unentgeltlicher Ueberlassung von Localitätcn uns die
jährliche Subvention von 500 fl. zukommen ließ, in weiterer Beziehung
sind es die unterstützenden Mitglieder durch ihre Beiträge mit 684 fl. 10 tr.
Weiters erhielt der Verein noch Subventionen: von der Srarcassa 150 fl.,
vom österreichisch-schlesischen Landesausschuss 100 fl. An Spenden sind
weiters eingelangt: anlässlich des Hochwassers am 5. Mai 1899 vo n
schlesischen Landesausschuss 40 fl. und 25 fl. von der Stadtgemeinde
Jägerndorf. Ferner vom hochwiirdigen Minoritenconvent anlässlich des
Strohscboberbrandes 20 fl. und von der Feuer-Associetätsgesellschast für d.e
Hilfeleistung beim Brande in Bleischwitz am 18. August 1899 15 Mark.
Das abgelaufene' Vereinsjahr war für die Feuerwehr auch ein Jahr
der Erinnerung an den vor 10 Jahren verstorbenen Commandanten
Eduard Kratschmer und wurde über Beschluss des Verwaltungsrathes aur
Todestage, dass ist am 2. Juli, durch eine aus drei Mann luftchenbe
Deputation ein Kranz mit der Widmung „Zur Erinnerung an den
Todestag, freiwillige Feuerwehr Jägerndocs" am Grabe des Verewigte:!
niedergelegt.
Zu berichten wäre noch, dass im abgelaufenen Vereinsjahr die
Schulung der Sanitätsmannschaft durch die beiden Stadmrzte erfolgt ist,
und dach in diesem Jahre der Sanitätszug seine satzungsgemäße Eiu-
iheilung und Verwendung haben wird. Der Mitgliederstand des Verei, s
war mit 1. Jänner 1899 160 Mann, eingetreten sind 14, ausgetreten 48
und 1 Mitglied wurde ausgeschlossen, so dass mit 1. Jänner 1900 der
Stand der ausübenden Mitglieder 147 ist. Der Verein erledigte seine
Geschäfte in einer Hauptversammlung, 14 ordentlichen und I außer­
ordentlichen Verwaltungsrathssitzung, drei Sitzungen der Ortsunterstützungs-
caffa, in einer Corpsversammlung und mehrere Compagnieversammlungen.
Außerdem war der Verein bei deni Delegierteutag in Troppan durch 1 Mitglied
vertreten. Abgehalten wurden 13 Schulübungcn, 3 Object- und 1 Schau­
übung. Der Commandant ersucht die Mitglieder, die Uebungen fleißiger
zu besuchen. Ferner wurden vom Verein »och beigestellt 58 Bereitschaften,
97 Theaterwachen. Die Feuerwehr wurde zu 8 Bränden im innern und
zu 8 Bränden im äußern Brandbezirk alarmiert und zweimal zu Hocb-
wasser. Die finanzielle Lage des Vereines ist: Hauptcassa 128 fl. 97' kr.,
Vergnügungscasia 225 fl. 80 kr., Ortsunterstützungscassa 257 fl. 41 kr.
und der Sanitätsfond 88 fl. Aus der Landesunterstützungscaffa erhielten
3 Mitglieder auf die Gesammtdauer von 35 Krankcutagen .
20 kr. Die Wahl ergab folgendes Resultat: Commandant C. Schmidt,
Stellvertreter K. Hörnlc und Johann Linke.
Jglau (Mähren). Am 15. Januar 1900 wurde die ordentlicheHaupt-
versammlungderJglauer freiwilligen Turnerfeuerwehr in der Vereinsturnhalle
abgehalten. Der Obmann Vincenz I n d e r k a begrüßte die Versammlung
und insbesondere den erschienenen Obercommandanten Bürgermeister
Dr. Fritz P o p e l a k und theilt mit, dass er in der Hauptversammlung
des deutschen Turnvereines zum Sprechwart getvählt wurde, mithin wiederum
an die Spitze der Feuerwehr gerufen worden sei.
Die verschiedenen Berichte der Amtswalter, auf welche wir später noch
zurückkommen ivollen, wurden von der Versammlung genehmigt, beziehungs­
weise zur Kenntnis genommen. Der Bürgermeister als Obercommandänt
überreichte sodann die Diplome an den Rottenführer Eduard Zimmer­
mann und Steiger Vincenz Baicr jun., welche beide durch 10 Jahre
ununterbrochen der Feuerwehr angehören.
Der Obercommandant dankte der Feuerwehr im eigenen, wie int
Namen der Stadtverlrctung für das Wirken der Wehr und besonders auch
für die Mitwirkung beim Jubelfeste der Stadt; ferner für die Ehrungen,
ivelche ihm anlässlich der verschiedenen Ereignisse im verangcnen Jahre
dargebracht wurden.
Obmann Vincenz I n d e r k a dankte dem Bürgermeister für diese
Anerkennung und sprach im Namen der Wehr, dass diese stets bemüht
sein werde, ihrer Aufgabe zu jeder Zeit gerecht zu werden. Die Zugs­
sührer Albert Pokornp und Ignaz Borreiter wurden über Antrag
des Commandos anlässlich ihres 25jährigen Wirkens als Zugssührer
einstimmig zu Ehremnitgtielcrn ernannt. Die Wahlen in das Commando
halten ein einstimmiges Ergebnis. Es würben gewählt: Zum Hauptmann
Vincenz I n d e r k a, zum Haiiptmanustellvertreter Anron Bolz e r. Zu
Zugsführern vom Stcigerzug: Heinrich Schneller, Philipp Popper
und Franz Wessely. Zu Zugssührern vom Spritzenzug: Ignaz Bor-
reiter, Friedrich Hampl und Anton Dürport. Zu Zugssührern des
Berger- und Sanitätszuges: Albert P o k o r n y und Josef Vorreiter.
Znaim (Mähren). Am Sonntag den 14. Jänner >900 nachmitags
2 Uhr hielt die Znaimer freiw. Feuerwehr ihre 33. satzungsmäßige Haupt­
versammlung ab. Zu derselben waren das Ehrenmitglied Bürgermeister
Johann Brantner, der Obmann des VIII. Feuerwehr-Bezirksverband s


[ 2023-06-29 10:51:22.246 - 19000205 - Seite 10 ]
10
Gesterreichische Verbandr-Fenerwchr-Zeitung ;,>
Uhr Früh am Dachboden des Gasthoses „zum goldenen Kreuz" ausge­
brochenen Brande gerufen, welchen Brand sie unter ungeheuren Schwie­
rigkeiten nach nahezu zweistündiger Arbeit bewältigte.
Am 27. August 1899 nachmittags fand am unteren Platz die
Musterung, nach derselben die Auszeichnung mehrerer Mitglieder für 30-
und 25jährige Dienstzeit mit Medaillen und Ehrendiplomen und sodann
am Michaelcrplatz eine sehr gelungene und exactest ausgeführte Schauübung
statt, der sich sodann ein Concert und Tanzkränzchen im Garten des
deutschen Bürgervereinshauses anschloss.
Von den unterstützenden Mitgliedern erhielt der Verein die namhafte
Summe von 1426 IC 60 h und wird denselben hiefür der wärmste und
verbindlichste Dank ausgesprochen.
Große Geschenke erhielt der Verein von der löbl. Gemeindevertretung
200 K, dem Spar- und Vorschussverein 80 IC, dem deutschen Bürger-
verein 10 IC, der k. k. priv. österr. Nordwestbahngesellschaft 50 IC, vom
hochw. Probste zu Pölteuberg 30 K, anlässlich des Brandes vom 28. Novem­
ber von Herrn Hub. T o m a n e k und Frau^Julie Teufel je 20 IC.
Sodann wird der Bericht über den Stand des Bereinsvermögens
erstattet. Dasselbe besteht: I. Vereinscassa: st) Bar 68 K 48 h, b) Spar­
einlage 118 Z 12 h, c) Schuldschein 100 K. Zusammen 286 K 55 h.
II. Unterstützungscassa: Bar 57 K 31 h, Spareinlage 2189 K 7 h,
zusammen 2246 K 38 h. III. Vergnügungscassa: Bar 42 IC 6 h,
Spareinlage 642 K 2 h Zusammen 804 IC 8 h. IV. Ehrengabe der
Frauen und Mädchen Znaims: Spareinlage 766 IC 2 h. V. Fond zur
Errichtung einer elektrischen Alarmierung: Spareinlage 34 IC 34 h. In­
ventars wert: 32161 K 80 h. Zusammen 36098 IC 98 h.
Auch dem Zahlmeister wird der Dank der Versammlung für seine
umsichtige Rechnungsführung durch Aufstehen von den Sitzen zum Aus­
druck gebracht.
Der Verein zählte Ende 1898 123 Milglieder; im Laufe des Jahres
1899 traten bei 24, zusammen 147 Mitglieder. Abgegangen hievon sind
26 Mitglieder, darunter 17 durch Austritt infolge Domicilswechsel, durch
Einrückung 5, durch Tod 3, durch Ausschluss 1, es verblieben daher mit
Ende December 1899 121 Mitglieder.
Ein vom Löschmeister Carl S a ck l begründeter Antrag des Aus­
schusses der Vereinscassa aus dem Bergnügungsfonde 400 IC zuzuwenden,
nachdem die Vereinscassa durch Abstattung der Kosten der elektrischen
Alarmierungsanlage stark in Anspruch genommen wurde, wird einstimmig
angenommen.
Gewählt werden: Franz I e d l i t s ch k a zum Commandanten, Franz
Riegler zu dessen Stellvertreter, Carl Saitl zum Löschmeister, Anton
Keller zum Zengineister, und Eduard S a ck l zum Zahlmeister.
Brandchronik.
Altstadt b. M. Trüban. (Mähren.) sM i t P l a n s k i z z e.s Am
18. September 1899, um 3/ 4 1 Uhr früh, entstand im benachbarten Lichten-
brunn ein Scheuerbrand. Obwohl vollständiger Wassermangel herrschte und
die angebauten Gebäude nur mit Handspritzen gedeckt werden konnten,
gelang es doch, das Feuer auf das eine Object zu beschränken. Um 7 Uhr
früh konnte die Feuerwehr einrücken.
Markt Neugasse b. Olmütz (Mähren.) sMit Planskizze.s
Am 19. Mai 1899, 1/ 4 12 Uhr vormittags entstand in der Binderei des
Brauhauses der brauberechtiqten Bürgerschaft durch das Schmelzen von
Pech zum Auspecheu der Fässer ein großer Brand. Bis zum Einlangen
der Feuerwehr wurden mit einer Haudspritze nutzlose Versuchs gemacht, das
Feuer zu unterdrücken. Bei Eintreffen der Feuerwehr stand die Binderei,
ein großer Holzbau, bereits in Flammen. Es wurden sogleich sämmtliche
Hydranten bloßgelegt und bereit gehalten, denn der Rohrstrang der Olmützer
Wasserleitung zieht der Kaiserstraße entlang am Brauhause vorbei, folglich
war an Wasser kein Mangel. Um 2 Uhr nachmittags konnte der Brand
als localisiert betrachtet werden, doch wurde noch bis 6 Uhr abends ab­
gedämpft, um tvelche Zeit die Feuerwehr abrückte.
An fremden Feuerwehren waren erschienen: Powel 19 Mann mit
Landfahrspritze; Neustist 18 Mann mit Landfahrspritzes Olmütz 29 Mann
mit Schlauchhaspel, Schiebeleiter und Abprotzspritze; Paulowitz 10 Mann
mit Landfahrspritze und Hydrantenbcstandtheileu; Nimlau 18 Mann mit
Landfahrspritze.
Olmütz und Powel, sowie Paulowitz und die Ortsfcuerwehr arbeiteten
directe von den Hydranten, Nimlau und Neustist mit den Spritzen, wo
ihnen Wasser zugeleitet wurde)
Um die 2. Nachmittagsstunde konnten dieselben wieder abrücken.
Mürau. (Mähren.) Am 31. August 1899, 3 Uhr nachmittags
wurde durch Feuerruf und Hornsignale die Feuerwehr alarmiert. In der
Scheune der Frau Theresia Winter, Neustist Nr. 15 in Mürau, war
Feuer entstanden. Da sämmtliche andern Gebäude mit derselben zusammen­
hängen, hatte sich der Brand rasch auf dieselben fortgepflanzt. Bei Ankunft
der Feuerwehr stand bereits das ganze Object (Wohnhaus, Stallung,
Scheune und Schöpfen) in Flammen. Ter Brand soll durch den 5jährigen
Sohn der Besitzerin hervorgerufen worden sein. An Wasser war ziemlicher
Mangel, es wurde deshalb auch Jauche zum Ablöschen verwendet. Die
Löschaction musste sich lediglich auf die Verhinderung der Uebertragung des
Brandes auf benachbarte Objecte beschränken, was auch gelang. Um 5 Uhr
nachmittags war der Brand localisiert. Das Abdämpfen der Braudtrümmer
dauerte bis 1. September 10 Uhr vormittags. Von Nachbarseuerwehren
erschienen zur Hilfe Kremetschau und Schützendorf ohne Gerüche, die k. k.
Strafanstaltsfeuerwehr mit Spritze und Schläuchen, welche sich eifrig ander
Hilfeleistung betheiligten.
WMWÄ M VgMlM lSr eMtristlie Mm
(vormals W. C. F. Busch).
Abtheilung Mr Dampffprihen und Maschinenbau
Bautzen in S.
LpSLi«1it8t:
12—S
8^ Dampf-Feuerspritzen
für Städte jeder Größe u. industrielle Anlagen aller Art.
HanfliMsiiritzen, WrOereMM. Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Größen.
er«ch Leitern, Kohlen-, Schlauch-». Mannschaftswagen, Schläuche, Patent-Schlauch-
Kupplungeu, Strahlrohre, Verthcilungsschieber, Saugapparate rc.
Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bantzen. Brüssel. Paris,
sowre 1. Ehrenpreis und Prämie des XI. deutschen Feuerwehrtages und viele andere Ehrenpreise.
Ho. 3
ü.3,75
27—3
Neu, überraschend
seien wirklich
sclii gearbeitet
sind meine
Hubertus-
Pfeifen
Preis mit echt Weichsel
100cmLT 3,75,75 cm M.3,25
mit Ahorn lOOcmU.3,—,
75 cm ll. 2,75, Kurze
Jagdpfeifen ü. 2,50«
Preisliste umsonst*
Allein- V erkäufer
überall gesucht.
Wl. Schreiber
Hoflieferant
Düsseldorf.


[ 2023-06-29 10:51:22.246 - 19000205 - Seite 11 ]
Nr. 3.
Desterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung ^yoo.
11
W m* Knaust in Wien
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräthe- und Metallwaren-Fabrik
II/3 Miesbach gasse 15.
Neuheit für Feuerwehren!
neue
Patent-Schlauch Kuppelung
— =— 1 mit gleichen Hälften.—
Vorzüglichste und billigste Schlauch-Kuppelung bietet
ganz besondere Vortheile gegenüber anderen Kuppe­
lungen mit gleichen Hälften u. a.
Geringes Gewicht— leichte und sichere Handhabung
— offenliegender und doch geschützter Verschluss etc.
Auskünfte stehen jederzeit zu Diensten.
2a—2
Gemeinden und Feuerwehren Zahlun gs-
e r leicht er un gen.
Prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen, ersten Staatspreisen und
sonstigen Auszeichnungen in Dresden, Wien, Berlin, Mailand,
Schaffhausen u, s. w. Bayr. Landesausstellung 1896 goldene
Medaille wegen ganz hervorragender L°istungen in Herstellung
von FeuerlÖschgeräthschaften. Wels 1896 erster Staatspreis.
Feuerlöschgeräthe-Fabrik
Nürnberg m
empfiehlt 20—2
Patent-Leitern
mit selbstthätiger Terrainregulierung,
fester Stützung, automatischer Auslösung
der Einfallhaken und selbstthätiger Ver­
bindung der einzelnen Leiterver-
spannnngen. Zweirädrig und vierrädrig
für alle Steighöhen. Vollkommenste
und sicherste Constrnotion.
Ferner
einfachere Schiebleitern
in praktischer Ausführung.
Anstellleitern und alle sonstigen Steig-
geräthe.
Allelnausführung und Verkaui der
Lenz’sclien Hakenleitern.
Handkraft spritzen
in reichster Auswahl in bekannter Voll-,,
kommenheit j
Dampfspritzen neuester ConstructionI
Beste Referenzen in Oesterreich.
Kataloge gerne zu Diensten.
Bekannt hochsolide und reelle Bedienung.
Weltausstellung Wien: Verdienst-Medaille. 24mal mit ersten und
zweiten Preisen prämiiert.
Wilh. Lippold
(Inh. Eich. Lippold) 28—2
Teichstr. 3/4 Chemnitz Teichstr. 3/4
Fabrik für
Fenerlösch. m ascbinen
D Reichs-Pat. 13.139, 2539.
Pumpen, Metallwaren und Metallgiesserei,
Patentachsen.
Empfehle allen Gemeinden, Feuerwehren und Privaten solid
gebaute und leistungsfähige
Spritzen,
sowie alle Sorten Hanf- und Saiigschläuche. Preiscourant au
Wunsch gratis und franco. Günstige Zahlungsbedingungen.
18 GO geginindet.
80 meist erste Preise.
200 Arbeitest'.
E.C.FIader
Feuerlöschmaschinen-
und Geräthe-Fafarik
Sorgenthal 8 1,61 Komotan
(Böhmen)
> empfiehlt .*
Dampfspritzen
in verschiedenen Grössen, insbe­
sondere solche, leichter, einfacher
M Ausführung, zur Verwendung als
Landfahrspritze, in kleineren
Städten, Gemeindeverbänden etc.
Constrnction praktisch, solid, den
neuesten Erfahrungen entspre­
chend. Bauart elegant.
Handkraftspritzen
in grosser Auswahl, 4rädrig und
2rädrig, mit Flader’s Centralventil
unerreicht einfachste und prak-
tischeste Ventilconstruction.—
Hans- u. Gartenspritzen, Wasserzubringer, Hydranten-
wageii, Schlauchhaspeln und Schläuche. Feuerwehr- Ge-
räthe und Ausrüstungen in allen Ausführungen und allen
Wünschen entsprechend, wie
MannscJiafts- und Geräthewagen,
mechanische Schiebeleitern, BBBl
Anstell-, Dach- u. Steigeleitern, Feuereimer,
Fei'smial-Ausrüstungen etc. etc.
Feinste Referenzen.
Kataloge gratis und franco.
10—3 Weitgehendste Garantie.
Auf Wunsch Zahlungs-Erleichterungen.


[ 2023-06-29 10:51:22.246 - 19000205 - Seite 12 ]
12
wejttrie.ci;. ne DerbanSs-Fenerwehr-Aeiturig |'joo
Nr. 3
Die erste österr. igsjß nng. k. k. priv.
Patent-Leitern- und Gerüsten-Fabrik von
J. Kerwiens Ww.
Ernst Just
Wien, XIX., Heiligenstädterstrasse 125, Niederlage I. Schottenring 9,
Telephon Nr. 18.221
empfiehlt ihre nach neuestem System gebauten, von hervorragendes Fachleuten als
mustergiltig anerkannten
mechanischen Feuerwehrleitern
- von 12—30 Meter Hohe, in 18 verschiedenen zwei- und vierräderigen Constructionen,
verschiebbare Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-, Dach- und
Einhau-Leitern. is-3
Feuerwehr-Ausrüstungs-Depot
von Requisitenwägen, Schlauchhaspelwägen, Hanf- und Flachsschläucben, Gummispiral-
Saugschläuchen, allen Gattungen Steiger- und Spritzenlaternen, Petroleumfackeln etc.
Für Feuerwehren erniässigte Preise, bequeme Zahlmigsbedingnisse.
Muster von allen Sorten stets vorräthig.
Tllustrierte 3Preisao-u.ra.ntB gratis und franco.
Hunderte von Attesten liegen zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:51:22.246 - 19000205 - Seite 13 ]
Bericht über den Brand in Lichtenbrunn (Mähren)
am 16, September 1899.
Beilage zu Nr. 3. Jahrgang 1900, der „Oesterreichisohen Verbands-Feuerwehr-Zeitung.“
Schindeldach
Cummando


[ 2023-06-29 10:51:22.246 - 19000205 - Seite 14 ]
Oo
a!
s.
a
uiioqivoo'j
.
i
r<
> **° ff u O
~
j
1
1
"
1
Z ö
s
a «>
I- 8-
a §.
^ D>
«1& §•
|a a
11 I
ö
8-
!
m 4
g5
H-
§
E"
L
2
^2
2
^2
Skizze zum Bericht liber den Brand in Markt Neugasse bei Olmütz (Mähren)
am 19. Mai 1899.

