
[ 2023-06-29 10:51:30.214 - 19000320 - Seite 1 ]
Nr. 6.
Brülln, 20. März 1900.
XXIV. Jahrgang.
GesterrelchisHe
Verbands-Feuerwehr-Zeitung.
LAemeikmützige illustrierte Blatter für das Feuerwehrwesen.
sl^rrrslll*^ es Gesterreichtschen FeuerdiesirauKschusseK. Der LandeKvervände von: Böhmen— Bukowina— Mähren-Schlesien— Tirol
^*•11“'** jj cr NrzirKK- und Gauverbände in Böhmen: Aubachthales— Brürer— Mittleren Lgergebietes— Friedländer— Joachimsthaler—
Aaadener— Aomotauer— Ureibitzthaler— Niemeser— Planer— prachatitzer— Preßniher— Polzenthaler— Reicheuberger—
Riesengebirgs— Saaz-Postelberger— Schlnckenau-Hainsbacher— Südböhmische»— Texliher.
<Crsdi<int am 5. und 20. jede» Monates.— preis für den Jahrgang 4 Lroaen -- 4 Mark. Das Abonnement kann stattfinden bet allen Buchhandlungen und Postämtern
Oesterreichs »ud V«lltschta»d«, sowie bei dem Verleger Rudolf M. Rohrer in Drunn.— Jnferatpreife: Die dreigespaltene Petltjcile oder deren Raum 16 geller— 16 Pfennige,
bei Wiederholung Rabatt— Beilagen» bei vorheriger Einsendung eines Proberremplares nach Rebereinkunft.
Behandlung der Feuerspritze während
und nach ihrer Benützung.
i.
Wenn das Feuer-Alarmsignal im Orte ertönt, so kommen,
so rasch sie es vermögen, die Wehrmänner zu dem Spritzen-
hause, um von dort aus, versehen mit den nothwendigen Re­
quisiten, dem Brandplatze zuzueilen. Das wichtigste Geräth,
das die Feuerwehr zum Brandobjecte mitnimmt, ist unstreitig
die Feuerspritze. Darum ist auch dieser die größte Auf­
merksamkeit zuzuwenden.
Der Spritzenmeister (Commandant) oder dessen Stell­
vertreter, im Verhinderungsfälle beider der Zugsführer, hat
sich vor der Abfahrt genau zu überzeugen, ob alle zur Spritze
gehörigen Gegenstände, namentlich aber eine entsprechende Menge
Druckschläuche zum Mitnehmen bereit sind. Geschieht dies nicht,
so kann es vorkommen— und das hat sich wirklich ereignet—
dass das Strahlrohr oder sogar der Schlauchwagen mit den
Schläuchen zu Hause gelassen wird und man auf bem Brand­
platze unthätig zusehen muss/ Ist alles in Ordnung und die
Spritze bespannt, so geht es nun weiter. Außer dem Kutscher
und dem Spritzenmeister dürfen höchstens zwei bis drei Feuer­
wehrmänner auf der Spritze Platz nehmen. Niemals dürfen
mehr Personen die Spritze besteigen, als die vom Erbauer zu­
gesicherte Tragfähigkeit dies zulässt; beim Fahren über Straßen­
abschläge muss besonders achtgegeben werden.
Man ist nun auf dem Brandplatze angekommen. Sind
die Schläuche angeschraubt und ist der Wasserkasten gefüllt, so
kann mit dem Spritzen begonnen werden. Die Schlauchlinie
muss stets etwas länger sein als sie gebraucht wird, damit
man dem Feuerherde möglichst nahe kommen kann, und wenn
zuweilen ein etwas längerer Schlauch nothwendig erscheint,
nicht erst eine Schlauchverlängerung vorgenommen werden muss,
die eine unnöthige Störung verursachen würde. Schläuche dürfen
nicht geschleift werden; starke Biegungen sind zu vermeiden.
Schlauchleitungen über Straßen müssen mit Schlauchbrücken
überdeckt werden. Diese werden aus Eisen oder Holz konstruiert
und sind für ein- und zweispänniges Fuhrwerk (zwei- und
dreitheilig) eingerichtet. Der Preis derselben stellt sich auf
11—20 fl.— 22—40 Kronen. Die Saugschläuche wurden
schon früher_ zusammengeschraubt und mit dem Holzhammer
(Schlauchgewindeschlägel) oder dem Schlüssel nachgezogen. Seiher
und Korb ist daran gegeben worden. Ehe man mit dem Pumpen
beginnt, müssen die Ausgusshähne geöffnet und der Saughahn
richtig gestellt werden. In der Regel bezeichnen Pfeile die Rich­
tung, nach welcher der eine oder andere Hahn gedreht werden
muss. Häufig wird beim Anpumpen das Mundstück zugehalten;
das ist durchaus nicht nothwendig. Einige Secunden fließt bei
offenem Mundstücke allerdings das Wasser ohne Druck heraus;
es dauert aber gar nicht lange und der entsprechende Druck ist
vorhanden.
Beim Spritzen mit nur einem Strahle nehme man ein
weites Mundstück; werden zwei Strahlen benützt, so verwende
man zwei enge und gleich weite Mundstücke. Ein Mundstück,
das für zwei Strahlen bestimmt ist, darf niemals benützt werden,
wenn nur ein Strahl in Anwendung kommt; es wird in einem
solchen Falle nämlich die Mannschaft sehr angestrengt; auch
leiden die Druckschläuche darunter.
Anlässlich der beiden Wasser-Katastrophen in den Jahren
1897 und 1899 ist in gar vielen Orten eine Regulierung der
Flussläufe erfolgt, oder es sind neue Ufermauern errichtet
worden u. dgl. Dadurch ist die Entfernung bis zum Wasser­
spiegel eine andere geworden.
Der Spritzenmeister vergesse daher niemals darauf, dass
eine Spritze theoretisch nur auf 10 Meter, in Wirklichkeit aber
nur auf 7—8 Meter ordentlich saugt (Spritzen, die schon viele
Jahre im Gebrauche stehen, saugen nur auf 4 bis 5 Meter).
Kann man bett Saugschlauch nicht in einen Teich, Fluss rc.
legen, weil diese uicht vorhanden sind, so kann mau ein großes
Fass, einen Kübel oder Eimer aufstellen, die man mit Wasser
füllen lässt und aus denen man nun das Wasser für die
Spritze entnimmt. Sollte aber an früheren Einlegestellen durch
einen etwaigen Uferbau das Einlegen auf die gewöhnliche Weise
unmöglich gemacht worden sein, so bleibt nichts übrig, als an
solchen wichtigen Stellen eigene Vorrichtungen
im Bache, Flusse anzubringen, auf welche die Spritze durch
schräg gelegte Balken mit Eisenschienen geschoben werden kann.
Ist dies unthunlich, so bediene man sich ebenfalls aufgestellter
Wassergefäße, denen man das Wasser entnimntt. Bei weiter
Entfernung des Brandplatzes vom Orte des Wasserbezuges
empfiehlt es sich, mit unterlegten Spritzen zu arbeiten.
Zur Wasserquelle, also zum Wasserzubringen, stellt man die
stärkere Spritze. Aus dieser leitet man das Wasser am besten
in einen zusammenklappbaren H a n f k esse l aus bestem Schlauch­
stoff mit Messingstützen, Charnieren und Riemen, der ca. 200
bis 800 Liter Wasser fasst und 68—120 fl. kostet. Derselbe
nimmt, wenn er nicht gebraucht wird, wenig Raum ein. Aus
diesem Haufkessel saugt dann die zweite schwächere Spritze.
Bezüglich des Anschraubens ist zu merken, dass die Druck-
schläuche stets durch die Schlauchleger in Ordnung gestellt werden
müssen. Das Strahlrohr und Mundstück wird durch den Rohr-
führer angeschraubt. Das Anschrauben der Saugschläuche aber
besorgt unter Beihilfe der Spritzenmannschaft der Spritzenmeister
selbst. Dieser hat auch immer bei der Spritze zu bleiben und
darf niemals den Dienst des Rohrführers über­
nehmen.
Diese Nummer ist Vj 2 Bogen stark.


[ 2023-06-29 10:51:30.214 - 19000320 - Seite 2 ]
44
Desterreichische Verbands-Zenerwehr-Zeitung <900.
Nr. 6.
Wird die Spritze in der angegebenen Weise behandelt und
ist sie auch zu Hause in ordentlichem Zustande gehalten worden,
so wird sie auf dem Brandplatze auch ihre Schuldigkeit thun;
sie wird ordentlich functionieren und die Feuerwehr kann mit
berechtigtem Stolze auf ihre Leistungsfähigkeit blicken. So soll
es überall sein! E—
Feuerwehr-wörterbuch.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Brückenbrand. Bei einem solchen ist das Hauptaugen­
merk auf Erhaltung der Joche und aller tragbaren Theile zu
richten. Der Angriff soll möglichst gleichzeitig von oben und
unten geschehen, ein Aufreißen der Brückendecke hat jedoch nur
bei unbedingter Nothwendigkeit zu geschehen. Bei schiffbaren
Gewässern können Spritzen auf geeignete Boote, Flösse re.
gebracht werden, um den Angriff von unten zu erleichtern.
Ein eventuelles Abtragen darf nur unter vollständig sachver­
ständiger Leitung geschehen.
Eisenleitern. Außen an feuergefährlichen Gebäuden,
Fabriken, Theatern rc. angebrachte Leitern, um in eventuellen
Brandfällen den in den Gebäuden befindlichen Personen das
Retten zu erleichtern, falls wegen Rauch, Flammen re. die
Stiegen nicht mehr erreichbar sein sollten. Solche Leitern werden
in verschiedener Art ausgeführt und reichen vom Dache bis
etwas über Mannshöhe zum Boden herab, im Benützungsfalle
muss daher eine kurze Anlegleiter den Abstieg erleichtern. Der­
artige Leitern können in vielen Fällen auch von der Feuer-
wehrmannschaft Vortheilhast beim Angriff benützt werden und
sind dieselben jedenfalls mit in Betracht zu ziehen.
Inneres Feuer. Zn dieser Gattung werden alle im
Innern von Gebäuden ausgebrochene und sich auf dieses be­
schränkende Brände gerechnet und sind daher darunter die
Zimmer-, Stockwerks-, Magazins-, Gewölbe-, rc. Brände ver­
standen.
Auf die einzelnen Brandarten wird unter den betreffenden
Schlagworten näher eingegangen, hier sei nur bemerkt, dass
bei allen im Innern von Gebäuden ausgebrochenen Bränden
in erster Linie auf die Rettung bedrohter Menschenleben gesehen
werden muss, auch ist für Abzug von Rauch und Qualm, für
Frcihaltung der Communicationen zu sorgen. Das eventuelle
Ausräumen niuss mit Vorsicht geschehen und ist darauf zu
sehen, dass die geborgenen Gegenstände sicher untergebracht
tverden.
In allen Räumen, welche an die brennenden anstoßen,
darunter oder darüber liegen, sind Beobachtungsposten aufzu­
stellen, um ein eventuelles Weitergreifen des Brandes sofort
bemerken, aber auch bekämpfen zu können. Den im Innern
befindlichen Stiegen, Aufzügen, Lichlhöfen, Durchbrüchen rc. ist
besondere Aufmerksamkeit zu schenken, da diese am meisten zur
Weiterverbreitung eines Brandes beitragen können.
S ch a u f e n st e r b r a n d. Ein derartiger Brand entsteht,
wenn die in einem Schaufenster (einer Auslage) zur Schau
gelegten Waren mit den Beleuchtungsobjccten in zu nahe Ver­
bindung kommen. Solche Brände können daher verhütet werden,
wenn ein Berühren der Beleuchtungskörper mit den Waren
verhindert wird und offene Flammen überhaupt nicht zur An­
wendung gelangen. Wenn ja ein Schaufensterbrand entstanden
ist, so ist ein vorzeitiges Oeffnen von Thüren, Fenster zu ver­
meiden, da der Luftzug das Feuer nur anfachen würde. In
der Nahe beleuchteter Schaufenster mit feuergefährlichen Stoffen
soll auch immer etwas Löschmaterialc (Wasser, Löschdecken rc.)
vorhanden sein.
Spritzenplane (Plache, Decke). Eine wasserdichte
Decke von entsprechender Größe, um die im Feuerhaus ein­
gestellte Spritze vollständig zu bedecken und so vor Staub rc.
zu schütze».
Sprengwagen (Berieselungswagen). Diese Wagen
dienen zum Besprengen (Bespritzen) der Straßen, Garten­
aulagen rc., können aber auch in Brandfällen Vortheilhaft zur
Zufuhr des Wassers mit verwendet werden.
S t e r b e c a s s a ist eine gegenseitige Versicherung für
den Ablebensfall und besteht der Zweck einer solchen Cassa
darin, dass den Hinterbliebenen eines verstorbenen Mitgliedes
sofort nach erfolgter Todesanzeige, ein bestimmter Geldbetrag
geleistet wird, wodurch denselben die Mittel zu einer ange­
messenen Bestattung geboten werden.
Die Mitglieder einer Feuerwehr, welche zur Sterbecassa
ihres Verbandes beitreten, bilden eine Ortsgruppe,, welche
direct mit der Centralleitung der Cassa in Verbindung steht.
Die Einzahlungen sind verhältnismäßig geringe, richten sich
aber nach dem Alter, in welchem sich ein Mitglied zur Zeit
des Beitrittes befindet. Es ist selbstverständlich nicht unbedingt
nothwendig, dass die sämmtlichen Mitglieder einer Feuerwehr
zur Sterbecassa beitreten; im Interesse des Einzelnen, sowie
auch der Allgemeinheit ist die Betheiligung an dieser Cassa
jedoch unbedingt zu empfehlen und anzurathen.
Bei den meisten deutschen und österreichischen Feuerwehr­
verbänden bestehen jetzt Sterbecassen und sind dieselben nach
dem Muster der in Baiern bestehenden Cassa eingerichtet.
Nachrichten von und über Feuerwehren.
Batzdorf. (Schlesien.) Am 4. März 1900 hielt Herr Districtsarzt
Moriz Hanke aus Johannesthal über Ersuchen der hiesigen freiwilligen
Feuerwehr einen leichtsasslichen Vortrag über die erste Hilfeleistung bei
Unglücksfällcn. Genannter Herr sprach in gewohnter deutlicher, gemein­
verständlicher und interessanter Weise über jene Fälle, in denen die Feuer­
wehr gewöhnlich zur ersten Hilfeleistung berufen ist, und zwar Wieder­
belebungsversuche bei Erstickten, Stillung von Blutungen, Wundbehandlung,
Verbrennung, Knochenbrüche und Gelenksverletzungen, indem er alles praktisch
demonstrierte und so zum sicheren geistigen Eigenthume seiner Zuhörer
machte. Die gespannte Aufmerksamkeit derselben war wohl das beste Zeichen
dafür, dass der Vortragende seine Aufgabe voll und ganz gelöst hat. Die
über seine Aufforderung gestellten Anfragen beantwortete er in ausführ­
licher Weise und übergab schließlich dem Verein ein Verzeichnis jener Vor-
räthe, welche jede Feuerwehr für die erste Hilfeleistung.besitzen sollte. Er
empfahl, das Gehörte in einigen Versammlungen zu wiederholen und
praktisch zu üben. Auch sagte er zu, dass er nochmals einer praktischen
Vorführung des Gelernten beiwohnen werde, um sich von der richtigen
Anwendung zu überzeugen. Hierauf sprach Commandant Johann Titze
dem Herrn Districtsarzte den Dank für den so lehrreichen Bortrag aus
und schloss die Versammlung. Einige in Gemeinschaft vorgetragene Feuer-
wehrlieder hielten die Feuerwehrleute in echt kameradschaftlicher Weise noch
kurze Zeit beisammen.
Fricdek. (Schlesien.) Am 15. Jänner 1900 fand die diesjährige or­
dentliche Generalversammlung der Fricdeker freiwilligen Feuerwehr statt, zu
welcher 58 active Mitglieder erschienen waren. Dem Jahresberichte ist zu
entnehmen, dass die Feuerwehr 84 active und 150 beitragende Mitglieder
zählt. Die Löschthätigkeit des Corps beschränkte sich, da die Stadt von
Bränden verschont geblieben ist, auf die Hilfeleistung bei 3 auswärtigen
auswärtigen Bränden. Die Cassagebahrung war im abgelaufenen Jahre
folgende: Einnahmen 2788 Krauen 28 Heller. Ausgaben 2019 Kronen
76 Heller. Das Vereinsvvrmögen besteht außer einem höchst wertrollcn
Inventar aus einer Barschaft von 3768 Kronen 52 Heller, aus dem Un-
terstützungsfond von 1721 Kronen 76 Heller, einer Notenrente von 2000
Kronen, gespendet vom Fabrikanten Herrn Adolf Landsberger, aus einem
österreichischen rothen Kreuzlos von 36 Kronen gespendet vom Herrn Paul
Broda und einer Barschaft in der Handcassa von 12 Kronen 76 Hellern.
Die Berichte wurden genehmigt. Der vom Vcrwaltungsrathe vorgelegte
neue Statutenentwurf wurde mit Zusatzanträgen angenommen. Die Wahl
der Vcreinsleitung findet nach Genehmigung der geänderten Statuten statt.
Olbersdorf. (Schlesien.) Am 1. Jänner 1900 hielt die Olbersdorfcr
freiwillige Feuerwehr ihre ordentliche Generalversammlung ab, an welcher
37 active Mitglieder und der Ehren-Commandant, Karl Kantor, theilnehmen.
Nach Begrüßung der Erschienenen durch den Commandanten wurde der
Rechenschaftsberichte erstattet, dem folgende Taten zu entnehmen sind: Der
Verein zählt 6 Ehren-, 57 active und 63 beitragende Mitglieder. Alar­
mierungen sanden zwei statt. Für den Bau eines neuen Spritzenhauses
sind 300 fl. bewilligt worden. Die Jahresrcchnung, wie auch der Voran­
schlag pro 1900 wurden genehmigt und dcm Cassier der Tank ausgesprochen.


[ 2023-06-29 10:51:30.214 - 19000320 - Seite 3 ]
Nr. 6.
Desterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung xzoo
45
Die Jahreseinnahmen betrugen 379 fl. 55 kr., die Ausgaben 216 fl.
■88 fr., wonach ein Cassastand von 162 fl. 67 kr. sich ergibt. Schließlich
erfolgten die Chargenwahlen, welches folgendes Resultat ergaben: Zum
Commandanten wurde gewählt: Johann Kappel, zu besten Stellvertreter
Alois Lichtblau. —k.
Zuckmankel. (Schlesien.) Die Zuekmanteler freiwillige Feuerwehr
hielt am 7. Jänner im Rathhaussaale ihre diesjährige ordentliche General­
versammlung ab, bei welcher 79 ausübende Mitgglieder anwesend waren.
Der Commandant Karl Czermin begrüßte die Anwesenden, worauf der
Schriftführer und Cassicr das Protokoll der vorjährigen Versammlung, die
Jahresrcchnung und den Jahresbericht zur Verlesung brachte. Der letztere
wurde mit lauten Beifall entgegengenommen. Es wurde beschlossen, bei
dem Todesfälle eines Mitgliedes des Local-Unterstützungsfondes 40 Kronen
auszuzahlen. Die bisherigen Functionäre wurden sodann einstimmig wieder­
gewählt, und zwar Commandant Karl Czermin, Stellvertreter Hermann Heyek,
als Cassier und Schriftführer Hoffmaun und als Rüstmeistcr Karl Brauner.
Tie freiwillige Feuerwehr Zuckmantel zählt 128 ausübende, 95 unter­
stützende und 3 Ehrenmitglieder. Im Jahre 1899 fanden statt: 2 Corps-,
3 Compagnie- und 2 Chargenversammlungen, 7 Verwaltungsralhsitzungcn,
1 Hauptübung, 3 Corps-, 8 Compagnie- und 21 einzelne Uebungen. Die
Einnahmen betrugen 622 fl. 60 kr., die Ausgaben 596 fl. 92 kr. Der
Local-Untcrstützungssoud halte 114 fl. 65 kr. Einnahmen und 69 fl. Aus­
gaben und weist einen Vermögensstand von 1249 sl. 29 kr. aus.— k.
Brandchronik.
Oderberg. (Schlesien.) Am 26. Jänner 1900 gegen 2 Uhr nach­
mittags brach in den Räumen der Haupterzeugung der Firma „Breslauer
vereinigte Oelfabriken" in Oderberg, Bahnhof, ein furchtbarer Brand aus.
Der Brand entstand durch Aufthauen eines gefrorenen Rohres, welches
mit öligen Fetzen umwunden, geborsten war. Diese Fetzen fiengen Feuer,
und es gerieth hiedurch die „Haupterzeugung" in Flammen. Zum Glücke
war von allen Seiten ausgiebige Hilfe zur Stelle. Die wackere freiwillige
Feuerwehr vom Bahnhof Oderberg war die erste auf dem Brandplatze und
hauptsächlich ihr ist cs zu verdanken, dass der Brand nicht weiter um sich
griff. Dank dem energischen Eingreifen der Feuerwehren sind, so gefährlich
der Brand auch aussah, nur die Dächer des Maschinen- und Kesselhauses
niedergebrannt. In der sogenannten „Hauplerzeugung" standen 8 englische
Maschinenpresten im Werte von 60.000 fl., die total unbrauchbar geworden
wären, hätte man dem entfesselten Elemente nicht so tapferen Einhalt
gethan. Infolge obiger Katastrophe muss der Fabriksbetrieb aus nichrere
Monate hin eingestellt werden.
Es erschienen auf telegraphischen und iel Phonischen Hilferuf 15 Feuer­
wehren auf dem Brandorte. 12 Spritzen traten in stundenlange Action.
Die Mähr.-Osirauer Feuerwehr, welche mittelst eines Separatzuges zur
Hilfe kam, sowie die noch weiter entlegenere Witkowitzer Wehr mit ihrem
Benzinmotor traten nicht mehr in Action. Nachbenannte Wehren erschienen
zur Brandstätte: Oderberg Bahnhof, Odcrberg Stadt, Zablecz, Skrzecon,
Deutsch-Leuthen, Polnisch-Leuthen, Muglinau, Karmin (mit Separatzug),
Hruschau, Orlau, Mähr.-Ostrau (mit Dampssvritze) und Witkowitz.
Sämmtliche Feuerwehren standen unter dem Coinmando des Bahnhof
Oderberger Commandanten W. Bäcker, welcher mit Umsicht und Gediegen­
heit die Löschaction leitete. Später erschien auch der Bezirkshauptmaun aus
Freistadt auf der Brandstätte. Alle Augenzeugen sind voll des Lobes über
die Tüchtigkeit, welche die Feuerwehren bewiesen. Sie haben hiedurch großes
Unglück und enormen Schaden abgewendet. Es wäre sonst die ganze Colonie
ein Opfer der Katastrophe geworden. Ter erhobene Schaden beziffert sich
auf 800.000 fl. Das an die Räume der Haupterzeugung anstoßende Roh-
materialienlagcr, welches Tausende von Metercentnern Leinkörncrn und
Raps enthielt, war aufs äußerste gefährdet. Wäre es der beispiellosen Hin­
gebung und Aufopferung der Feuerwehr nicht gelungen, den Brand, trotz
aller Gefahr, zu localisiercn, dann hätte derselbe unzweifelhaft auch das
Hauptmagazin der Kaiser Ferdinands-Nordbahn heimgesucht. Auch die
Fabriksseuerwehr der Drahlstiftenfabrik und diejenige der Petroleumraffinerie
waren rege an der Löschaction betheiligt, so dass auch ihnen der erzielte
Erfolg mit gutzuschreiben ist. Die freiwillige Feuerwehr Oderberg Bahnhof
war noch Sonntag, den 28. Jänner mit einer Spritze bei der Löschaction
beschäftigt. Bei diesem Großseuer machte sich der Mangel einer Dampf-
spritze so recht fühlbar und es wäre bereits an der Zeit, dass dieses so
mächtig cmsstrebende Oderberger Corps bald in den Besitz einer solchen
Löschmaschine gelangen möchte.— k.
Theaterbrände.
Paris. Aus Paris kommt die traurige Kunde, dass das alte, hoch­
berühmte Theatrc Fraix,ais am Donnerstag den 8. März das Opfer einer
entsetzlichen Feuersbrunst geworden ist. Augenscheinlich war man gerade
mit den Vorarbeitungen zu einer Nachmittagsvorstellung beschäftigt, als
der Brand ausbrach. Gelang es wohl auch den meisten der Darsteller, sich
rechtzeitig in Sicherheit zu bringen, so ist doch der verkohlte Leichnam der
Schauspielerin Frl. Henriot ausgefunden, und eine andere Künstlerin, die
Schauspielerin Dudlay, ist halb erstickt aus ihrem Ankleidezimmer heraus­
gebracht worden. Mehrere Schauspielerinnen, die für die Nachmittags­
vorstellung costümiert waren, wurden von Feuerwehrleuten auf Leitern in
Sicherheit gebracht. Glücklicherweise scheint die Katastrophe in einem Moment
ausgevrcchen zu sein, als der Zuschauerraum vom Publicum noch nicht
gestillt war, so wäre der Menschenverlust gewiss groß gewesen. Das Feuer
brach um 12 Uhr 5 Minuten im Hintergründe der Bühne aus, als die
Schauspielerinncn Dudlay und Henriot probten. Die elektrische Leitung der
Bühne schmolz, das Feuer ergriff die Dccorationen und verbreitete sich
sehr rasch; das Personal rettete m't Mühe einige Gegenstände, indem cs
dieselben aus den Fenstern warf. Um 1 Uhr 30 Minuten wurde dem
Umsichgreifen des Feuers Einhalt gethan; das Theater ist jedoch völlig zer­
stört. Einige bereits eingetrosfene Maschinisten konnten sich nur mit
Schwierigkeiten reiten, da die Treppe plötzlich in Feuer und 3tauch gehüllt
war. Ein alter Mann, der sich auf den Balkon an der Rue Richelieu
geflüchtet hatte, wurde auf einer Leiter in Sicherheit gebracht, die man
auf einen Omnibus gestellt hatte. Der größte Theil der Kuustgegcnstände,
die Bibliothek und ein Theil des Archivs des Museums wurden gerettet.
Wie nachträglich festgestellt wurde, ist das Ankleidezimmer der Schau­
spielerin Henriot nicht verbrannt. Das junge Mädchen verlor beim Aus-
bruch des Feuers den Kopf, eilte die Treppe hina if anstatt hinunterzu­
gehen und flüchtete in die Loge, wo sic durch den Rauch erstickte. Die
Mutter der 19jährigen Henriot soll, als ihr der Tod ihrer Tochter mit­
getheilt wurde, wahnsinnig geivorden sein. Unter den geretteten Kunst-
gegenständen befindet sich die große Statue Voltaires von Houdon. In der
ersten halben Stunde herrschte Wassermangel. Die meisten Schläuche
barsten. Auch der eiserne Vorhang sunctionierte nicht. Seit dem 1. Jänner
hatte es schon dreimal im Theater gebrannt.
Schon die ersten Feststellungen und Erkundigungen lassen erkennen,
dass die Feuersgefahr in dem Gebäude geradezu ein ständiges Moment
geworden war, das man mit her größten Leichtfertigkeit und Sorglosigkeit
behandelte. Die Thatsachen liegen in dieser Hinsicht so zahlreich vor, und
so klar zu Tage, dass man trotz der Gewöhnung an die Schwächen der
Pariser Ausfichtsbehörden doch sein Erstaunen darüber nicht zu bemeistern
vermag, pass derartige Zustände andauern und sich sogar unablässig ver­
schlimmern konnten. In dem alten, wurmstichigen Hause nahm sich alle
Welt die unglaublichsten Freiheiten bezüglich der Einrichtung der Logen
heraus, ohne von der Direktion oder von den Behörden in irgend einer
Weise gestört zu werden. Tic Künstler und Künstlerinnen ließen sich Holz-
feuer in den Kaminen ihrer Logen anzünden, versrerrten gewisse Gänge
mit Utensilien aller Arten und bekümmerten sich nicht im mindesten um
das Functioniercn der Rettungsvorrichtungen in den ihnen speciell be­
stimmten Räumen. Wo sollte auch der Respect vor den allgemeinen und
speciellen behördlichen Vorschriften gegen Feuersgesahr bei den Künstlern
herkommen, da die Dircction und die Regie sie doch durchaus missachtete?
Hatte man sich doch im Thcatre Franxais nie dazu verstehen wollen, die
Coulissen feuersicher imprägnieren zu lassen unter deni allerdings in
finanzieller Hinsicht durchaus plausiblem Vorwände, dass die dabei ver­
wandte Flüssigkeit die Leinwand und sonstigen Stoffe stark angreife und
im Laufe der Zeit in Staub zerfallen ließe, während das Thcatre Fran^ais,
das Stücke ewig aus dem Spielplan behielte, auch dem Zahne der Zeit
trotzende Coulissen und Ausstattungsgegenstände haben müsse. Ferner muss
als sehr charakteristisch für die im Thcatre Fran^ais herrschende Sorglosig­
keit der Umstand hervorgehoben tverden, dass die Bühnen- und Saalüber-
schwcmmungsapparate, die auf behördliche Anordnungen nach dem furcht­
baren Brande der komischen Oper eingeführt worden waren,' während der
dreizehn Jahre, die darüber verflossen sind, niemals probiert wurden! Die
Verachtung der allgemeinen Vorschriften offenbarte sich auch darin, dass
der eiserne Vorhang während der Ausstellung der Decorationen vor Beginn
der Vorstellung nicht gesenkt wurde, woraus es sich erklärt, dass der Brand
mit so furchtbarer Gewalt sofort Bühne und Theatcrsaal erfasste. Diese
groben Verletzungen der allerelcmentarsten Vorschriften setzen den Polizei-
präfcclen Lepine in solche Aufregung, dass er ankündigte, er werde sich
jetzt überhaupt nicht mehr auf noch so feierliche Versicherungen der Theater-
dirccloren verlassen, sondern unausgesetzt, ob es den Herren auch noch so
lästig sei, alles bei ihnen inspicieren und aus sein Functioniercn hin
prüfen lassen.
Ueber die Ursachen des Brandes scheint sich folgende Version zu be­
kräftigen, nachdem die anfangs mit großem Nachdruck verbreiteten Gerüchte
von Brandlegung dementiert worden sind. Die Wärmeleitnngsröhren des
Theaters befinden sich in einem sehr desecten Zustande und waren über­
haupt wegen ihrer veralteten Construction sehr unpraktisch und feuer­
gefährlich. Der Schornstein des Hauptrohres war im Lause der Zeit ganz
mit Ruß gefüllt, von dem enorme Massen in seinem Staube aus die
Bühne herabfielen, besonders da der Schornstein und auch das Leitungs­
rohr große Sprünge auswiesen. Diese feinen Rußschichten wurden durch
irgend ein Flämmchen zur Entzündung gebracht und explodierten. Die
Explosion setzte die Coulissen in Flammen und unter den oben ausgeführten
Umständen niusste sich dann der Brand mit unaufhaltsamer Schnelligkeit
verbreiten. Dabei ist noch ein anderer Umstand hervorzuheben, der den
Tod des beklagenswertcn Fräulein Henriot herbeigeführt hat. Ta das
Feuer nämlich in einem geschlossenen Raume ausgebrochen war, entwickelte
sich ungeheuer viel Kohlenoxydgas, das die unglückliche Künstlerin betäubte
und erstickte. Wäre der Zuschauersaal bereits gefüllt gewesen, so wären
sicherlich die meisten Erschienenen einem gleichen grässlichen Tode zum
Opfer gefallen, bevor sie sich hätten retten können.


[ 2023-06-29 10:51:30.214 - 19000320 - Seite 4 ]
40
Vesterreichische Verbands-Leuerwchr-Seitung ;9oo. ttr. 6
Sehr große Entrüstung hat unter rer Pariser Bevölkerung bei dieser
Gelegenheit auch wieder das späte Eintreffen der Löschmannschaften und
die ungenügende Führung derselben erregt. Volle zwanzig Minuten nach
dem ersten Alarme erschienen erst genügend zur Bekämpfung einer der­
artigen Katastrophe ausgerüstete Löschmannschaften auf dem Platze, die in­
folge der verwirrten Anordnungen zunächst nichts auszurichten veimvchlen.
Die Pompiers selbst legten ivicder einen bewunderungswürdigen Helden-
inuth an den Tag und zeigten sich wieder des Enthusiasmus würdig, den
die Pariser Bevölkerung für sie hegt. Damit sie aber endlich geübte Führer
erhallen, wird in dem Stadtrath die Gründung einer städtischen Jeucrlvehr
beantragt werden. Denn das militärische Pompiersystem, das in Paris
herrscht, ist aus die Dauer unhaltbar, da man die Osficiere, wenn sie sich
eben in ihren Beruf eingearbeitet Häven, sofort zu neuen Waffengattungen
versetzt und neue, mit dem Lösch vesen nicht im mindesten vertraute an
ihre Stelle beruft.
London. Man schreibt aus London vom 27. v. Mts.: Eines der
größte:: Londoner Theater, das Grand Theater, Jslington, wurde gestern
durch eine Feuersbrunst fast vollständig vernichtet. Es ist nun das drittc-
mal, dass ein Theater in London an diesem Orte niedergebrannt ist. Im
September des Jahres 1882 brannte dort die alte „Philharmonie Musik
Hall" vollständig nieder. An ihrer Stelle erhob sich ein schönes neues
Theater, das mit der Pantomime „Dick Whitnngton" scheinbar unter den
besten,Auspihien eröffnet wurde. Aber am 29. December 1887 gieng auch
dies neue Haus in Flammen auf, und cs vergiengen 8 Monate, bevor
man an den Ban eines neuen Theaters gieng.
Das „Grand Theater", das dann erbaut wurde, bestand also etwa
10, Jahre, bis es eben gestern auch dem Schicksal zum Opfer fiel, das mit
der Oertlichkeit scheinbar dort verknüpft ist.
Vermischtes.
Uebungen der Feuerwehr in Japan. Es ist noch nicht gar
lange her, dass man begonnen das Feuerlöschwesen zu organisieren. Die
heillose Verwirrung, welche bei einem Brandunglücke herrscht, das kopslose
Hin- und Herrennen, welches oft ausgiebige Rettungsarbeiten dort, wo sie
leicht möglich wären, verhindert, musste auf den Gedanken führen, bei
Bränden eine Gewisse Ordnung und Eintheilung zu beobachten; dies führte
zur Organisation des Feuerlöschwesens, dass bei uns bereits eine so hohe
Entwicklung gefunden, und Anlaß gegeben zur Gründung einiger der human­
sten Vereine, der Feuerwehr-Vereine, bie ein.ungemein reges Vercinsleben
und großen, Humanitären Eifer bethätigen.
Auch in Japan befindet sich das Feuerlöschwesen auf einer ziemlich
hohen Stufe. Die japanische Fencrtvehr besitzt europäische und amerikanische
Spritzen von bester Construction. Allein mit der Wasserzufuhr ist cs meist
sehr schlimui bestellt. Es befindet sich zwar über jeder Hausthüre ein
Zeichen, welches sagt, dass ein Brunnen, mitunter auch ein zweiter und
dritter im Hanse zu finden sei. Die Häriser sind jedoch bis auf die Dach­
ziegel aus Holz gebaut, und so nimmt eine Feuersbrunst kaum irgendwo
einen so verheerenden Umfang an, wie eben in Japan. Darum erfordert
cs der noch dazukommende Wassermangel, dass bei einem Brande die um­
stehenden Gebäude unverzüglich niedergerissen werden um so die um sich
greifenden Flammen zu isolieren. Dies erfordert aber, dass die Feuerwehr­
männer gut geschult und ausgebildet seien. Das Demoliren geht sehr rasch
vonstatten. Jeder Blaun hat einen eigenen Hacken zum Niederreißen der
Gebäude. Eine Anzahl Feuerwehrleute halten mittelst dieser Hacken eine
Leiter senkrecht in die Höhe, und ein anderer Mann klimmt an den
Sprossen dieser Leiter empor und führt das Demolierungswerk aus. Das
Erklimmen der Leiter bildet eine der Hauptschwierigkeiten. Denn der Feuer­
wehrmann muss mit beiden Händen seinen Hacken halten und sich dabei
nur mit den Füßen an die Leiter anklanmiern können, er muss aber auch
imstande sein mit den Armen an der Leiter zu hängen, den Körper wag­
recht in die Luft zu strecken und so die Füße frei zu haben. Uebrigens ist
der Japanese mit den Füßen viel geschickter als wir Europäer. —a.
Die Katastrophe vor» Santander. Einer der schrecklichsten Un-
glücksälle, vielleicht der schrecklichste imvorigen Jahrhunderte, ereignete sich
am 3. November 1893 in der spanischen Hafenstadt Santander.
Santander ist eine Stadt mit etwa 50.000 Einwohnern, in der
Provinz Alt-Kästilien und am Golf von Bizcaya gelegen, und hat einen
der größten Hasen- und Handesplätze von Spanien.
Am 3. November 1893— es war an einem Samstag— gerietst
gegen 4 Uhr nachmittags das im Hafen vor Anker liegende Schiff
„Machichaco" in Brand. Das Schiff hatte etwa 1000 Kisten Dynamit als
Schmuggelwaare, von der niemand wusste— der Capitän und die
Schiffsmannschaft natürlich ausgenommen— an Bord. Am Hafen sanden
sich die Spitzen der Civil-, Militär- und Marinebehörden, sowie eine un­
geheure Menschenmenge ein. Da ficng das aufgestapelte Tynamit Feuer
und— explodierte! Das Schiff flog gegen 300 Meter hoch in die Lust,
58 andere Fahrzeuge und Schiffe wurden zertrümmert, die am Ufer gele­
genen Gebäude zerstört, und die Menschen, welche sich auf dem Quai be.
fanden, theils zerrissen, theils verbrannt. Achthundert waren todt, tausend
verwundet! Der Bahnhof, die Zollgebäude und Warenlager und die iu der
Nähe des Hafens gelegenen Straßen standen in, Feuer. Ein Eisenbahnzug,
der im selben Augenblicke in den Bahnhof einfuhr, als das Schiff in die
Lust flog, fieng ebenfalls Feuer, und viele Passagiere verbrannten
in den Waggons. Die herumfliegenden Schiffstrümmer, Ketten, Balken
und Eisenthcile zerstörten die an der gegenüber liegenden Hügellehne gele­
genen kleinen Häuser.
Der Knall der Explosion ivar so gewaltig, dass er sieben Stunden
im Umkreise gehört wurde, in den entferntesten Theilen der Stadt die
Fensterscheiben zertrümmert und die Möbel umgeworfen wurden! Bor
Schreck wurden mehrere wahnsinnig, tausende verloren das Gedächtnis,
viele wurden taubstumm.
Innerhalb drei Minuten waren die herrlichen Hafenanlagc» ein wüster
Trümmerhaufen, tvaren Hunderte gesunder, kräftiger Menschen todt, tobte
das Feuer in zwei der größten und schönsten Straßen. Zn allem Unglücke
fehlte es noch dazu an Wasser. Auch an Feuerwehren mangelte es. Endlich
kam Hilse von Bilbao, San Sebastian und Valladolid. Durch volle 24
Stunden wüthete der Brand.
Der Präfect von Santander, der Platz-Commandant der Gendarmerie,
acht Osficiere, zwölf Polizisten und sünsundzwanzig Feucrwehrniänner
fanden gleichfalls den Tod. Ter tnaterielle Schaden war unberechenbar. Am
9. November, nachdeni der erste Schrecken sich schon gelegt hatte, wurden
von Tauchern im Kielraume des Schiffes „Machichaco" noch 40 Kisten mit
Tynamit unversehrt aufgefunden. Als die Behörden dieielben entfernen
ivollten, bemächtigte sich der Bevölkerung ein solcher Schrecken, dass 20.000
Personen auf's Land stohen.-,-- —a.
jj Die micrkaimt besten österreichische», deutsche» »»d englische» 1
g „Mohyanffchläuche" j
§ ferner (j
Ö Spiralsaugschläuche, gummierte Schläuche!
6 und Gnmmischläuche y
j| liefert das Specialgeschäst für Schläuche von I
jj Iran; Grad isch egg 31-17 j
0 Innsbruck-Willen, Tempelstraße 18. j
ft Muster und Preisliste gratis und franco.— Weitgehendste Zahluugs- ft
n erleichtern!,gen.— Bei Cassazahlung Sconto./«
IIOOCSOOOOOOOOIOC«
Wacentananstalt mJ faipfaWt für Ätrisck Balm
(vormals W- C. F. Busch Actiengesellschaft).
Abtheilung für Dampffprihen und Maschinenbau
Bautzen in S- 12-6
Specialität:
Dampf-Feuerspritzen
für Städte jeder Größe u. industrielle Anlagen aller Art.
BanääiMspritzen, IWOM.knvn. Gartenspritzen eic.
in verschiedenen Größen.
Mech. Leitern, Kohlen-, Schlauch-u. Mannschaftswagen, Schläuche, Pateut-Schlauch-
«upplungen, Strahlrohre, Bertheilungsschieber, Saugapparatc re.
Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brussel Paris
sowie 1. Ehrenpreis und Prämie deS XL deutschen Fcucrwrhrtage« und diele andere Ehrenpreise'.
Neu, überraschend
schon ■örtrklich gut
solid gearbeitet
sind meine
Mertos-
Pfeifen
Preis mit ecbt Weichsel
lOOcmU 3,75,75cm ld.3,25
mit Ahorn 100 cm H. 3,
75 ccn H. 2,78, Kurze
Jagdpfeifen M. 2,50.
Preisliste umsonst.
Allein-Verkäufer
überall gesucht.
M. Schreiber
Hoflieferant
Düsseldorf,


[ 2023-06-29 10:51:30.214 - 19000320 - Seite 5 ]
47
rtr. 6.
Vesterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung 5900.
W m* Knaiist in Wien,!
k. k.a.pr. Maschinen-, Feuerlfischgeräthe- und Metallwaren-fabrik
11/3 Miesbachgasse 15. I
2- SK
Neuheit für Feuerwehren!
Knaust’ 5 neue Patent-Steigerlaterne
(System Meiz)
mit Gegenstrom-Ventilation, herausnehmbarer Kerzen-
hülse nebst Magazin für 3 Reservekerzen und Zünd
hölzeben.
Besondere
Vorzüge!
Grösste
Leuchtkraft.
Bequeme
Instandhaltung.
Sturmsicher.
Vollkommene
Ausnützung der
Kerze.
Brenndauer
einer Kerze
ca. 2 Stunden
Preis per Stück
fl. 370
Besondere
Vorzüge!
Kein Qualmen
und Zucken
der Flamme.
Kein Verkleben
durch
Abschmelzen
der Kerze.
Keine
Ueberhitzung des
Gehäuses.
Preis für 100 Stück
Kerzen fl. 2 SO.
Eingeführt vom k. und k. Generalstabseorps, der k. k. Sicherheits­
wache in Wien, der städL Berufsfeuerwehr in Wien und zahl­
reichen freiwilligen Feuerwehren.
Im Jahre 1803 über 800 Stück verkauft.
Bis October 1899
4000
grössere Spritzen
geliefert.
EC. Flader
I960 gegründet.
Ueber 100
meist erste
Prämiierungen.
Reiehenberger Rutsehtüeher
JOSEF BEUER
Reichenberg.i. B.
11-6
Special-Fabriken in Sorgenthal in Böhmen
und Jöhstadt in Sachsen
für Dampf- und Handruck-Feuer-
Spritzen in vorzüglichster und
dabei einfachster Construction.
Feuerlöschgeräthe aller Art, Sa-
nitätsgeräthe, Spritzenschläuche,
Leitern, Ausrüstungen, Wasser-
und Strassensprengwagen,
Hydranten, Standröhren etc.
Pumpen aller Art, Fäkalapparate
für Dampf- und Handbetrieb.
Unerreichte iS rubelten:
Haders Ventil-Einrichtungen
Wasserkastens zugänglich. Patent der öster.-ungar. Kronlände
gemeldet. D. R. G. M. No. 123.974.
TI'lHoi'-lfiinnaliinn das beste aller Kuppelungs-Systeme,
riCtUCl l\Up|JCIUIiy, von rechts wie von links kuppelbar.
Patente gemeldet.
rioHof* MimHc-tiinl/ vurch einfache Drehung des Kopfes
ridUCI lilUllUolUüK, erhält man 6 verschiedene Mund­
stück-Weiten, resp. Strahlstärken. Patent d. österr.-ung. Kren-
länder gemeldet. D. R. G. M. No. 123.266.
Haders Grubenräumungsmaschine S S
Patente der österr.-ung. Kronländer gemeldet.
Doppel-Absperrschieber
D. R. G. M. No. 129.069. in-c
Weitere Neuheiten in Bearbeitung.
Unentbehrliches Rettungamittel lei Feuersgefahr!
Allen Communen, Feuerwehren, Theatern, Spitälern, Schulen, Fabriken,
Kasernen etc. w&rmstens anempfohlen.
!MechanischeSchlauch-u.LeiiiertwebereiTelss(Tirol)
vormals Josef Heim 2 s-e
M. Z.Glsinger^ Söhne
Centrale: Wien, I., Bolksgartenstraße 1
empfehlen Hanf-, Flachs- und gummierte Schläuche, mir aller­
beste Sorten, garantiert ans hohen Druck geprüft,
ferner Steife und Klapp-Feuereimer, Sprung- und Rutfchtücher-
Stoffe, wasserdichte Decken re.
Gegründet 1831. Muster gratis. 32 Auszeichnungen.
Dir UaumwoU- und xrineniurlierei, DoNrouirnux-
uud Jalousirn-Manufarlur von
Jerd WoHfeld, Uraunau i. A.
Obmann des Braunauer Bezirks-Feuerwehr-Verbandes, offeriert billigst
und in bester Qualität•
^euerwehrgradl
sowie alle Gattungen Leinen- und Bnumwollwaren
für den Hansgebranch, als: Taschentücher, Hand­
tücher, Tischtücher, Serviettengradl, Shirtinge,
Chiffon, Canevas, Julot, Webeleinwand, Halb­
leinwand u. s. m.
Ferner ihre neuartige Holzrouleaux „Flos",
amerikanische selbstthätige Rouleaux, Jalousien, Zwil­
lichrouleaux und Damastrouleaux von den einfachsten
bis zu dm elegantesten Mustern.
Preislisten und Muster werden auf Verlangen
kostenfrei zugestellt, auch günstige Zahlungsbedin­
gungen eingeräumt.' 3ü-s


[ 2023-06-29 10:51:30.214 - 19000320 - Seite 6 ]
48
Dcsterreichische Verbands Feuerwehr-Zeitung (<iOO.
Nr. 6
Mrrdik's Feuerwehr-Apotheke.
Bon hervorragenden ärztlichen Autoritäten als beste, mit allen
nöthigen Medicamenten und Schutzmitteln versehenen Universal-Apotheke
wärmsten» empfohlen. In dauerhafter, eleganter und leichter Rindsleder­
tasche montiert; am Ledergurt tragbar.
Bon mehreren Feuerwehr-Landesverbänden lobend anempfohlen.
'1 Diese Apotheken haben auch bei dem hohen k. und f. Reichskriegs­
ministerium großes Interesse erregt und wurden von demselben aner-
kennend bestärken.
Zu beziehen vom Erfinder Theodor Hladik in Butschowitz
(Mähren) zum Preise von 8 fl. 60 kr.
Prospekte stehen zu Diensten. 21 e
Diese Feuerwehrapotheke steht bei allen Fenerwehr-Landes-Central-
verbänden in der ganzen österreich-ungar. Monarchie in Verwendung und
wird auch den Fcuerwehrvereinen bestens anempfohlen. Dieselbe wurde auch
vom hohen k. und k. Reichskriegsministerium begutachtet und lebend be-
sprachen. Sie ist die beste, bequeumste und dauerhafteste dieser Art und
ist außerordentlich billig. Hladiks Feuerwehr ap 0 th e k e wurde in
mehreren Ausstellungen prämiert.
Das mit mehreren Anerkennungsschreiben von Seite hervorragender
und maßgebender Feuerlvehr-Functionäre ausgezeichnete Handbüchlein
betitelt.
„Der Feuerwehrstrund"
von Hans Perger, Mitglied des Tiroler Landcs-Fcuerwehrausschusses,
landschaftlicher Feuerlösch-Jnspector und Obmann des Feuerwehr-
Bezirksvcrbandes Bozen, ist im Selbstverläge des obgenannten Ver­
bandes erschienen.
Dasselbe, in handlichem Octavformat, ist 108 Seiten stark und
enthält in kurzen Umrissen die nothwendigsten Verhaltungsmaßregeln im
Feuerwehrdienste, die jedem selbständigen Feuerwehrmanns eigen sein sollen.
Zu beziehen durch die Feuerwehr-Bezirksverbandsleitung
in Bozen. 27—6
Preis I Krone. Mit Postverfandt um 10 Heller mehr,
er Bei Abnahme von 10 Exemplaren. 2 Freiexemplare.«
Das Reinerträgnis ist für den Kaiser Jubiläums-Feuerwehr-
Juvalidenfonds bestimmt.
Mehrfach prämiiert.
Prima Referenzen.
Karl Prokop, Böhm. Leipa,
Erste Feuerwehr-Helm- und Requisiten- Erzeugung in Böhmen,
empfiehlt- alle Sorten Persona).- nnd Vereinsansrästnngen als
8—C
Leder- und Metallhelme,
Complette Steigerrüstungen,
Gurten,
Paradegurten,
Belle, Faschinmesser,
Kuppeln,
Schärpen,
Kragenborten,
Granaten,
Blonsenstoft,
Diplome,
Bein-,Silber-und Gold-Rosetten,
Signahörner,
Huppen,
Pfeifen,!
Schnüre Wolle, Silber ode
Gold,
Knöpfe mit Emblemen,
Steigerleitern,
Laternen,
Petroleum- und Beerdigungs­
Fackeln,
VereiDsabzeichen,
sämmtliche neuartige Achselklappen zu Originalpreisen.
Hans-, Gummi- und Spiralschl&uche, Messinggewinde, Hydro-
netten n. s. w.
Ausführliche Preiscourants gratis und franco.
Bemusterungen auf Wunsch, Ratenzahlung nach Vereinbarn f,
Lieferant vielt-r bnn-lert Feuerwehren.


[ 2023-06-29 10:51:30.214 - 19000320 - Seite 7 ]
Nr. 6.
Gesterreichische verbanLs-Feuerwehr-Zeitung ^öö.
49
ja
MWWMM MIMMMIMMWWMWMMW
fll
I
1
M
I
1
1
S
1
H
1
H
fl
i
1
w
Erstes oberösterr. Feuerwehrgeräthe- und
Ausrüstungs-Geschäft
Konrafl RosenlianBr in Linz a.D.
liefert:
Chargen- nnd Mannschafts-Ansriistnngen,
Signal- und Belenchtungs-Instrumente, vor­
zügliche Rohhanf- u. gummierte Hansschläuche,
zwei- und vierräderige Saugfenerspritzen,
Mannschafts- u. Geräthewagen, Ranchapparate,
Dach-, Haken-, Stech- und Schiebleitern etc.
Preisbuch gratis und franco. 6 -k
i
i
I
I
i
D
I
i
I
1
8
i
1
i
n
m
pj
IWilWlWWiiSi
Sie k. k. prlv. Feuerspritzen-, fnmpen- and
M&iolilnentabrlk
Erste Erzgebirg’sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanltäts-Gerätlie und -Wägen
R. Czermack, Teplitz i|B. und Wien,
Stadtbalmstation „Alserstrasse“
(Hernalser-Giirtel, Stadtbalmbogen 68/73)
Frachtenstation: Micbelbeuern d. W. St.-B.
empfiehlt ihre Erzeugnisse in
Dampfspvitzen
in 5 Grössen, stehender oder liegender Construction
Handkraftspritzen und Hydrofore
Electromotorisclie Spritzen
5 t» Hanf-, Flachs- und Gummischläuche
• Eiserne Steigerthürme•
Mechanische Schiebeleitern
neuer Construction.
Steiger-, Dach-, Aiistell-, Steck-teitern.
Fenerwehrausrüstungen jedweder Art, Personalequipierungen.
Rettuiigsgeräthe, Tragbahren, Sanitätswagen, Rauchmasken
vorzägliclister Constructiou, Fackeln, Laternen.
Hannschafts-, Geräthe-, Wasser-, Schlauch- und Hydranten-
Wägen.
Strassenbesprengwägeu, Fäkalapparate.
■ Stationäre Dampfspritzen
Dampf- und Luftpumpen
Bier- und Weinwerkel nebst allen Arten Schläuchen
and Eellergeräthen.
K. k. prlv.
Spritzen-, Pumpen-, Feuerlöscfigeräthe- und Schlauch-Fabrik
11. A. §71EH4L
Schottenring 23,
Empfiehlt als Specialität best constrnierte 2- n. 3-cylindrlge Dampfsprltzen,
Haudkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung, zur Herausnahme der Ventile
und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
Elegante 4-rädr. Stadtfabrspritzeu, L rLdr. Abprotzspritzen, 2- und 4-rädr. Hydro­
phore, Pumpen aller Art fslr Haushalt und Tiefbrunnen. Feuerwebr-Ausrügtaqgen,
Helme, Gurten, Steiggeräihe, Leitern, Universal-Loachtrains, Mechanische Leitern,
Hausleitem.
In eigener Schlauchweberei erzeuge Ia Hanf- and Fl&chsschläucbe bis auf 20 Atm.
Druck. Feuerlöschkörbe, Feuerwebrgurten etc.“ Gummlspiralscbläucbe, Imprägnierte
und gummierte Hanfscbläuche, Kpeclalerzeugung von Latrinen- und Faeal-Appa-
raten und dazu passenden Luftpumpen, Tragbahren für Feuerwehr- und Militär-
zwecke. 5-jahrige Garantie.— Illustrierte Preiscourante gratis- und francp.—
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhnlich,
Spritze, arbeitest ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen. Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stücke
e 1 Stück an die Städte: Smichov, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim,
Planan, Baron Liehig'sche Zuckerfabrik Skrlwau, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritsch,
Marienbad, Humpoletz, Baron Ringhoffers Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffers
Maschinenfabrik Smicbov, Saar in Mähren, Treublitz in Mähren.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn der Respirations­
und Athmungs-Apparate mit Sprechvorrichtung, System
König-Reichel und des Rutsch- und Sprungtuches Patent
Herzog.
15—6
Ausgezeichnet mit 36 goldenen nnd silbernen Medaillen, mehreren
Staatspreisen und vielen Ehrendiplomen etc. etc.
T. KÖIXSCH, GRAZ
I. Bezirk, Kaiserfeldgasse Nr. 27
I. österreichisches
Speoial-Etablissement
für Feuerwehrleitern, Feuerwehr-Requisiten aller Art, Dampf-
sägewerk und Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-,.Daoh- und Steck­
leitern.— Specialitäten ln Sehlebleltera, u. zw.
Cononrrenz-Sohlebleltern mit Stützstangen in 7
verschiedenen Grössen.
Mpuhßif> Special- Construotlon ohne Stiltz-
I1GU1IOII. stangen mn Flacheisen- Gallerie. Aufrich­
tung in 10—12 Secunden mit 2 Mann Bedienung. Aus­
führung elegant und streng solid aus geeignetem vorzüglichem
äst- und fehlerfreien Materiale zu sehr billigen Preisen.
Schlauch-Specialitäten
in dichtester Hebung, den grössten erforderlichen Druck
aushaltend, roh und Imprägniert, wie Saugschläuche mit
und ahne Verschraubungen in allen Dimensionen zu den
billigsten Preisen. 7_6
Neu eingeführt! Reformgewinde mit bedeutender Längen-
und Gewichtsdifferenz.
Empfehle weiters alle Übrigen Ausrüstungs-Artikel.
Zur gefälligen Beachtung! ®VrTÄ’Ä r V«;
"■ 1 ■■■ «* nasSen Probe einzusenden.
00-000000 OKOOOOOOOO


[ 2023-06-29 10:51:30.214 - 19000320 - Seite 8 ]
50
Vesterrerchische Verbands-Fsüerwehr-Zciwng ^goo:
Nr. 6.
Sayr. Landrsansstelllmg tlürnberg 1896.
Silberne Staats-Medaille
mit der Begründung: „für vorzügliche Fabrikate in Schläuchen und
Gurten, erkennbaren Fortschritt in der Fabrikation".
Kein Trocknen der Jtein Gefrieren
Kein Verstecken ^""MMuche _g c{n ^chen
"" Gebrauchsmusterschutz Rr. 35188.^"
Das lü«n plus ultra in der Druckschlauchbranche sind unstreitbar
meine moderfest iniprägnierten Hanfschläuche, denn sie besitzen folgende
Borzüge, für die ich ausdrücklich garantiere:
Ein Trocknen wie bei Rohschläuchen ist nicht erforderlich, sie
können nre verstecken, bleiben stets geschmeidig, sind nass auf-
rollbar und bekommen keine Brüche, sind aus bestem reinem Hanf
tadellos gewebt und halten bei geringstem Wasserverlust den höchsten
Druck aus.-
Meine ganz besonders empfehlenswerte verbesserte Extra-Prima-
Qualität, innerhalb 5 Jahren bei über 1600 Feuerwehren und Behörden
eingeführt, liefere zu nachstehenden festen Preisen:
No. und flachliegende Breite
1 2 3 4 5 6 7 8 S 10 11 12
45 nun 58 65 72 78 85 92 98 105 112 118 125 mm
95Pfg. 100 105 110 115 120 130 140 155 170 185 200 Pfg.
Andere Breiten und Qualitäten im Verhältnis. Alle Berschraubnngen,
Gummishiralschläuche, moderfest imprägnirte Schlanchbinden sehr
praktisch per Stück 50 Pfg. Feuerwehrleinen und Seile in Kunst,
webung, ausgezeichnete Neuheit, in hervorragender Güte.
Jede Gemeinde und Feuerwehr kann sicher nichts besseres thun,
als ihren Bedarf mit meiner modergeschützten unverwüstlichen Extra-
Prima-Qualität zu decken. Ich leiste die größte Garantie hiefür. Muster
stehen gerne zu Diensten.
B. Hovbell Sohn, Sommerhausen a. Main.
16-6 Aelteste Gurt- und Schlauch Weberei.
Oie deale Schlauchkuppelung der Welt
ist die
Patentierte Schlauch-Kuppelung
„TRIUMPH“
Keine
Schlauch-
Vereng ung!
Kein Einbinden
der
Schläuche mehr!
Entspricht allen Anforderungen!
K. Scheinpflug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelung befindet sich im Betriebe der
k. und k. Kriegsmarine, von vielen Hundert Feuerwehren
und Industrie-Unternehmungen.
Vorzügliche Druck-und Saugschläuche.
9-6
wjm
Ad. Hillers Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaren- und Feuerlöschgeräthe-Fabrik
d’Elvertstrasse 8 g. BRUNN d’Elvertstrasse 8 g.,
baut in vorzüglicher Ausführung:
Spritzen: Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kipp- und Karrenspritzen,
Gartenspritzen, Hydrophore, Mannschafts-, Geräthe- und Schlauch-Wagen
Leitern.
Pumpen: Saug- und Druckpumpen, Brunnenpumpen, Baupumpen,
Bier- und Weinwerkeln, sowie alle Pumpen für industrielle und land­
wirtschaftliche Zwecke.
Lager von fiohhanf-, gummierten Hanf- und Flachs-Schläuchen, Saugschläuchen, Schlauchverschraubungen,
Schlanchbinden, Löscheimern.
Glocken:-Harmonisch gestimmte Geläute, ein ze lne Thurmglocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schw­
und Hausglocken.
Metallware: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall,
WasSerstandshahnköpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und Wasserleitungen, Zucker­
fabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w. p|[
Rohguss in jeder Legierung nach Zeichnung oder Modell.
Preislisten und Kostenanschläge frei.
Gegründet im Jahre 1850.— Verkauf unter Garantie.
1»
4—6
mmmmm
Redaction, Druck und Verlag von Rudolf M. Roh rer in Brünn.


[ 2023-06-29 10:51:30.214 - 19000320 - Seite 9 ]
tfr. 6.
G österreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung (soo-
21
lliulli'itlltni mts dci» Iciitstlicn lcitciiudii'-£iiitöc$iici'liitiii) stk Jttülnm
Subventionen an Feuerwehren und Gemeinden zur
Errichtung von Feuerwehren.
Ter mährische Landesäusschuss hat in seiner Sitzung am 17. März l. I.
über Vorschlag der Commission aus dein mährischen Feuerwehrfond für
das Jahr 1899 folgende Unterstützungen gewährt:
Bezirkshauptmannschaft Auslud. Gericht-bezirk A u s P i tz: Boretitz,
100 fl., Groß-Pawlowitz 100 fl., Rakwitz 50 fl., Saitz 100 fl., Kl.-Steu-
rowitz 100 fl.; G.-B. Klobouk bei Brünn: Groß-Hostiehradek 50 fl.,
Schüttboritz 50 fl.; G.-B. Seelowitz: Malspitz 50 fl., Mautnitz 100 fl,
Nusslau 100 fl., Seelowitz 200 fl.
Bezirkshauptmannschast Boskowitz, Gerichtsbezirk Blans k o: Blansko
50 fl., Doubrawitz 100 fl., Housko 50 fl., Kuliiow 50 fl., Mollenburg
50 fl., Olomucan 50 fl., Raitz 50 fl., Sloup 50 fl., Speschau 100 fl.,
Wilimowitz 50 fl., Zd’ar 50 fl.; G.-B. Boskowitz: Beneschau-Pawlow
50 fl., Boskowitz (Jsr.) 50 fl., Boskowitz 100 fl, Knihnitz 50 fl., Korenetz
50 fl., Obora 100 fl-, Okrouhla 50 fl-, Schebetan 50 fl., Smrrow 100 fl.,
Switawka 50 fl., Zdiarna 50 fl.; G.-B. K unstadt: Bogenau 100 fl.,
Hodonin 50 fl., Keenow 100 fl., Niklowitz 100 fl., Stwolow 100 fl.,
Tassowitz 100 fl., Bierhöfen 100 fl.
Bezirkshauptmannichast Uug.-Brod, Gerichtsbezirk Ung.- Brod:
Brczowa 50 fl., Ung.-Brod 50 fl., Bzowa 50 fl., Hradschowitz 100 fl.,
Alt-Hrozenkau 50 fl., Komna 50 fl.. Nedachlebitz 50 fl., Pitin 50 fl.,
Preckowitz 50 fl., Schanow 50 fl., Suchaloza 50 fl., Zahorowitz 50 fl.;
G.-B. Wall.-Klobouk: Brumow 50 fl., W.-Klobouk 50 fl.,-Nedaschow
50 fl., Roketnitz 50 fl, Slalvitschin 50 fl.
Bezirkshauptniannschaft Brünn, Gerichtsbezirk Brünn: Babitz 50 fl.,
Bofenitz 50 fl, Brunner Turnerfeuerwehr 500 fl., Chirlitz 50 fl., Hussowitz
50 fl., Jehnitz 100 fl., Jirikowitz 50 fl., Kobelnitz 150 fl., Latein 50 fl.,
Malomierzitz 150 fl., Maxdorf 100 fl., Obran 50 fl., Parfuß 50 fl.,
Priesenitz 100 fl., Puntowitz 100 fl-, Rzeczkowitz 50 fl., Schlappanitz 50 fl.,
Schöllschitz 50 fl., Sobieschitz 50 fl., Strelitz 100 fl.; G.-B. Eibenschitz:
Popowitz 100 fl., Zbeschau 100 fl.
Bezirkshauptmannschast Mähr.-Budwitz, Gerichtsbezirk Mähr.-
B u d w itz: M.-Budwitz (deutsche Feuerwehr) 100 fl, M.-Ludwitz (czechische
Feuerwehr) 100 fl., Deditz 100 fl.. Gröschlmauth 100 fl., Laschinka 100 fl.,
Martinkau 50 fl.; G.-B. Jamnitz: Döschen 50 fl., Lomm 100 fl., Pies-
ling 100 fl., Wostejkowitz 150 fl.
Bezirkshauptmannschaft Datschiy, ltzerichtsbezirk D a t s ch i tz: Butsch
50 fl., Lipowa-Rötschitz 50 fl., Markwaretz 50 fl., Böhm-Rudoletz 50 fl;
G.-B. T e l t s ch: Jihlawka 50 fl., Krasonitz 50 fl., Kirch-Myslau 50 fl.,
Mrakotin 50 fl., Palupin 50 fl., Rasna 50 fl., Alt-Reisch 50 fl., Neu-
Jicisch 50 fl., Teltsch 50 fl., Treschtitz 50 fl.
Bezirkshauptmannschast Gapa, Gerichtsbezirk G a y a: Aujezdetz
100 fl., Gaya 100 fl., Mistiin 100 fl., Sirowin 100 fl., Swatoboritz
100 fl., Zerawitz 150 fl.; G-B. Steinitz: Archlebau 100 fl, Damboritz
50 fl., Lowtschitz 50 fl, Nechwalin 100 fl., Nenkowitz 100 fl., Scheletitz
100 fl., Steinitz 50 fl., Uhritz 100 fl., Laroschitz 100 fl.
Bezirkshauptmannschast Göding, Gerichtsbezirk Göding: Lejkowitz
50 fl., Unter-Dubnan 50 fl., Göding 150 fl., Howoran 50 fl.; G.-B.
Lnndenburg: Bilowitz 50 fl., Skeudorf 50 fl., Zijchkow 150 fl.; G.-B.
Straßnitz: Jawornik 50 fl., Kurelau 50 fl., Lipau 50 fl., Straßnitz
100 fl., Tasow 50 fl.
Bezirkshauptmannschast .Hohenstadt, Gerichtsbezirk Hohenstadt:
Colloredo-Wolledorf 100 fl., Drosenau 50 fl, Unter-Heinzendorf und Heinzhof
50 fl., Hohenstadt 100 fl., Groß-Jestreby 50 fl.. Klein-Jestreby 50 fl.,
Klösterle 50 fl., Lesche 50 fl.. Nebcs 50 fl., Pobutsch 50 fl., Rohle 50 fl.,
Schmole 50 fl., Steine 100fl., Watzelsdorf 50fl., Wischehor 50 fl.; G.-B.
Muglitz: M.-Ausfee 50 fl., Kaltenlautsch 100 fl., Kloppe 50 fl., Lexen
100 fl., Loschitz deutsch 50 fl., Loschitz czechisch 50 fl., Mürau 50 fl.,
Schützendorf 50 fl., Steinmetz 50 fl., Wessely 50 fl; G.-B. S childberg:
Bukowitz 50 fl., Herautz 50 fl., Hof- und Dorf-Lenz 50 fl., M.-Rothwasser
50 fl., Schildberg 100 st., Schönwald 50 fl., Studink 50 fl., Zborow 50 fl.,
Zottkittel 150 fl.
Bezirkshauptmannschast Hollcschau, Gerichtsbezirk B Y st r i tz a. H.:
Lhota Chwalcowa 100 fl.. Osieko 100 fl, Prussinowitz 50 fl.; G.-B. Hol-
leschau: Chomisch 100 fl., Mischkowitz 50 fl., Zahlenitz 50 fl.; G.-B.
Wisowitz: Louöka 50 fl., Prowodow 100 fl., Wisowitz 50 fl.
Bezirkshauptmannschast Uiig.-Hradisch, Gerichtsbezirk Ung.-Hra-
disch: Althütten 50 fl., Altstadt 50 fl., Babitz 150 f!., Brestek 100 fl.,
Jankowitz 50 fl., Nedakonitz 50 fl, Tupes 50 fl.; G.-B. Napagedl:
Alenkowitz 50 fl., Brezolup 100 fl., Kudlowitz 100 fl., Kwitkowitz 50 fl.,
Ondrichowitz 50 fl., Otrokowitz 50 fl., Pohorelitz 50 fl.; G.-B. Un g.-
O stra: Bisenz (Jsr.) 50 fl., Lhota-Ostra 150 fl., Ung-Ostra 100 fl.
Bezirkshauptmannschast Jglau, Gerichtsbezirk Jglan: Arnoletz
50 fl., Groß-Beranau 100 fl., Jamny 50 fl., Klein-Kamenitz 50 fl., Kozlau
50 fl., Nadejow 50 fl., Neudorf 50 fl., Pirnitz 50 fl., Lang-Pirnitz 50 fl.,
Puklitz 50 fl., Regens 100 fl., .Schwabau 50 fl., Sollowitz 100 fl., Staji
100 fl., Stannern 50 fl., Wolframs 50 fl., Zhori 50 fl.
Bezirkshauptmannschast Kremsier, Gerichtsbezirk Kremsier: Brest
50 fl., Jarohüowitz 100 fl., Kremsier 200 fl., Lubna 50 fl., Praweitz
50 fl., Rataj 50 fl., Schelcschowitz 50 fl., Teschnowitz 50 fl., fZalkowitz
100 st.; G.-B. Zdounek: Cetechowitz 50 fl., Chvalnau 100 fl., Lhota
100 fl., Troubek 150 fl., Uhritz 50 fl., Zborowitz 100 fl.
Bezirkshauptmannschast Mähr.-Kromau, Gerichtsbezirk Hrottowi tz:
Biharowitz 50 fl, Daleschitz 50 fl., Daleschitz 50 fl., Röschitz 100 fl.,
Waltsch 100 fl.; G.-B. M.-Kromau: Boschtitz 100 fl., Ober-Dubnian
50 st., Unter-Dubniau 50 fl., Janiolitz 50 fl., Deutch-Knönitz 100 fl.,
M.-Kromau 100 fl., Stiegnitz 50 fl., Wvlsramitz 100 fl.
Bezirkshauptmannschast Liktau, Gerichtsbezirk Könitz: Bohuslawitz
100 fl., Bresko 50 fl., Deutsch-Brodek 100 fl., Cunin 100 fl, Hrocho.v
100 fl., Hwozd-Ostrochau 100 fl., Jessenetz 50 fl., Lukka 50 fl., Oelhütten
50 fl., Runarz 100 fl., Stramsko-Maleny 100 fl., Wachtl 100 fl.; G.-B.
Littau: Chudwein 100 fl, Hanwwilz 150 st.. Köllein 50 fl., Mienik
100 fl., Merolein 50 fl., Mösitz 100 fl'., Podoly 100 fl., Senitz 50 fl.,
Williman 50 fl., Wozdeeko 50 fl.; G.-B. At. -Neustadt: Augezd50fl.,
Dörfl 50 fl., Grätz 50 fl., Knicbitz 100 fl., Obcr-Langendorf 50 fl., Unter-
Langendorf 50 fl., Böhm.-Äiebau 100 fl., Deutsch-Loosen 50 fl., Markers­
dorf 50 fl., Moskele 50 fl., Passek 100 fl., Pinke 50 fl., Storzendorf
50 fl., Strelitz 50 fl., Trübenz 50 fl.
Bezirkshauptmannschast Groß-Meseritsch, Gerichtsbezirk G r o ß-
B ittesch: Aujezd 100 fl., Ossowa-Bitlischka 50 fl., Groß-Bittesch 100 fl.,
Swatoslau 50 fl., Zbraslau 100 fl.; G.-B. Groß-Meseritsch: Ober-
Borry 50 fl., Eisenberg 50 fl., Gutwasser 50 fl., Groß-Meseritsch 150 fl.,
Nettin 50 fl., Groß-Oilawitz 100 fl, Radostin 50 fl., Rohy 50 fl., Rudikau
100 fl., Wien 50 fl., Wollein 50 fl., Zncltinek 50 fl.
Bezirkshauptmannschast Wall.-Meseritsch, Gerichtsbezirk W.-M e s e-
ritsch: Kunowitz 100 fl., Wigantitz 150 fl., Zaschau 100 fl.; G.-B.
Ws et in: Jassenka 150 fl., Johannowa 100 fl.
Bezirkshauptmannschast Mistek, Gerichtsbezirk Frank ft adt: Frank­
stadt 100 fl., Groß-Kuneitz 150 fl., Tichau 50 fl.; G.-B. Mistek: Fri-
schowitz 50 fl., Hochwald-Sklenau 50 fl., Lichnau 50 fl., Mistek 200 fl.,
Pouskäu 100 fl, Richaltitz 50 fl„ Swiadnow 50 fl., Mischkowitz 50 fl.;
G.-B. Mä h r.- O st rau: Groß-Hrabowa 100 fl., Klein-Hrabowa 100 fl.,
Krmeln und Umgebung 50 fl., Proskowitz 50 fl., Mischkowitz 100 fl.
Bezirkshauptmannschast Neustadtl, 'Gerichtsbezirk B y st r i tz: Bischo-
wetz 50 fl., Bystritz a. P. 100 fl., BlaLkow 50 fl., Domanin Gr. 50 fl.,
Potom 50 fl., Radkow 50 fl., Rodkow 50 fl., Obcr-Ronnka 50 fl. Smrcek
50 fl., Stiepauau 50 fl., Straschkau 50 fl., Unöin 50 fl., Wöchnow 50 fl.,
Ibanitz 100 fl.; G.-B. Neustadtl: Unt.-Bobrau 50 fl., Hliny 50 fl.,
Jngrowitz 100 fl., Kadau 50 fl., M.-Krstankau 50 fl., Michow 50 fl.,
Neustadtl 100 fl., Odranetz 50 fl., Radnowitz 50 fl., Rokytna 50 fl.,
Studnitz 50 fl., Swratka-Rade'chin 50 fl, Wietzau 50 fl., Zubri 50 fl.;
G.-B. Saar: Brezi 50 si., Butsch 100 fl.. Ostrau 50 fl., Saar Stadt
100 fl., Skleny 50 fl., Neu-Wessely 50 fl., Weseliöko 50 fl.
Bezirkshauptmannschast Ncutitschcin, Gerichtsbezirk Freiberg:
Engelswald 50 fl., Gurtendorf 50 fl., Kattendorf 50 fl., Kl.-Olbersdorf
100 fl., Partschendorf 50 fl., Kl.-Peterswald 100 fl., Sawersdorf 50 fl.;
G.-B. F u l n c k: Gerlsdorf 100 fl., Jastersdors 50 fl., Klötten 50 fl.,
Zauchtl 150 fl.; G.-B. Neutitsch ein: Ehrenberg 100 fl., Hotzendorf
50 fl., Murk 50 fl., Neutitschein 200 fl., Reimlich 100 fl, Senstlebm
100 fl.. Söhle 50 st.
Bezirlshauptmannschaft NikolSbnrg, Gerichtsbezirk Nikols bürg:
0'isgrub 50 fl, Pardorf 100 fl, Neu-Prerau 100 fl., Pulgram 100 fl.,
Weißstätten 100 fl.
Bezirkshauptmannschast Olmütz, Gerichtsbezirk O l m ü tz: Boleloutz
50 fl., Bukowan 50 fl., -ertorej 50 fl., Chomotau 50 fl., Heiliger-Berg
50'fl., Horka 50 fl., Kremani 100 fl., Krönau 100 fl., Lautschau 50 fl.,
Luderau-Strieau 50 st., Majetein 50 fl., Neustift 100 fl., Nimlau 50 fl.
Pohorsch 50 fl.,' Radikau 100 fl., Ustin 100 fl., Groß-Wisternitz 100 fl.
Bezirkshauptmannschast Prcra», Gerichtsbezirk K o j e t e i n: Eiwan
50 fl., Birnbaum 100 fl., Kkenowitz 100 fl., Piwin 100 fl., Srbetz 50 fl.,
Tobitschan 100 fl., Tworowitz 50 fl.; G.-B. Prerau: Altendorf 50 fl.,
Lber-Moschtenitz 100 fl., Prerau 50 fl., Ratzlawitz 50 fl., Üikowitz 100 fl.
Bezirkshauptmannschast Prossnitz, Gerichtsbezirk P l u m e n a n:
Kl.-Hradisko 50 fl., Misliowitz 100 fl., Ohrozim 50 fl., Ptin 50 fl.,
Sobösuk 100 fl., Stichowiy 50 fl., Stinan 100 fl.; G.-B. Prossnitz:
Brzezowitz 150 fl., Drtowitz 50 fl., Habelsdorf 50 fl., Unt.-Otaslavitz
50 fl., Smrritz 50 fl., Waischowitz 100 fll, Wrahowitz 50 fl.. Zeschau 50 fl.
Bezirkshauptmannschaft Römerstadt, Gerichtsbezirk R ö m e r st a d t:
Arnsdorf 50 fl., Braunseifen 100 fl., D.-Eisenberg 50 fl., Doberseik 50 fl.,
Eulcnberg 50 fl., Girsig 50 fl, Johnsdors 50 fl., Olbersdors 100 fl.
Reichen 50 fl., Römerstadt 150 fl., Tillendorf 50 fl.
Bezirkshauptmannschast Mähr.-Schönbcrg, Gerichtsbezirk Mähr.-
Altstadt: Mähr.-Altfladt,150 fl., Gr.-Mohran 150 fl., Kl.-Mohrau
50 fl., Schlögelsdorf 50 fl., Weigelsdorf 50 fl., Waitzdorf 100 fl.; G-B.
Mähr.- Schönberg: Bladensdorf 50 fl., Blauda 50 fl., Bohutin
50 fl., Geppersdorf 100 fl., Janauschendorf 50 fl., Köhmet 100 fl..


[ 2023-06-29 10:51:30.214 - 19000320 - Seite 10 ]
22
Vesterreicbische DcrbanLs-Feuerwehr-Ieitung (goo.
Nr 6
D.-Liebau 100 fl., Liebesdorf 50 fl., G.-Wiefen und Rabersdorf 150 fl.,
Schönbrunn 100 fl., Tfchödrich 50 fl.; G.-B. Wiesenberg: Werms-
dvrf 100 fl., Wiesenberg 100 fl., Wüstseibersdors 100 fl.
Bezirkshauplmannschast Sternbcrg, Gcrichtsbezirk Hos: Mt-Liebe
100 fl., Bärn 50 fl., Hof 100 fl., Nautenberg 100 fl., Neigersdorf 100 fl.,
Ncu-Waltersdorf 100 fl.; G.-B. Liebau: Bautsch 50 fl., Geppertsau
100 sl., Milbes 100 fl., Nürnberg 150 fl., Schwell 100 fl., Schönwald
50 fl., Siegertsau 50 fl., Gr.-Wallersdorf 50 fl.; G.-B. Sternberg:
Dittersdorf 50 fl., Domstadtl 100 fl., Gnoitz 50 fl., Gobitschau 50 fl.,
Lippein 100 fl., Petersdorf 150 fl., Stefanau 50 fl., Sternberg 200 fl.,
Wächtersdorf 100 fl.
Bezirkshauplmannschaft Tischnowitz, Gcrichtsbezirk Tischno Witz:
Öle bin 50 fl., Deblirr 100 fl., Drasow 50 fl., Lipuwka 50 fl., Unt.-Loucka
50 fl., Nedwöditz 50 fl., Skorotitz 100 fl., Stiepanowitz 100 fl.
Bezirkshauvtmannschaft Trebitsch, Gerichtsbezirk N a m i e st: Jene-
schau 100 fl., Kralitz 100 fl., Lhanitz 100 fl., Witzenitz 50 fl.; G.-B.
Trebitsch: Bochowitz 100 fl., Öäslawitz 50 fl., Öichau 50 fl., Trebitsch
(deutsch) 100 fl., Trebitsch (.ieänotsO 100 fl., Ob.-Wilimowitz 100 fl.
Bezirkshauptmannschast Mähr.-Trübau, Gerichtsbezirk G e w i t s ch:
Mbendorf 50 fl., Borotiu 50 fl., Braunöhlbütten 50 fl., Dörfles 200 fl.,
Neu-Rowen 100 fl., Schubirow 50 fl., Ob.-Stefanau 100 fl., Ungersdolf
50 fl.; G.-B. Mähr. -Trübau: Altstadt 50 fl., Markt Ärönau 50 fl.,
Kunzendorf 50 fl., Neudorf 100 fl., Petersdoif 50 fl., Pitjchendorf 100 fl.,
Putzendorf 50 sl., Ob.-Raudcn 100 fl., Triebendorf 50 fl., Ündangs 50 fl.,
Uttigsdorf 50 fl.; G.-B. Z wittan: Glaselsdorf 100 fl., Ob.-Heinzcndorf
200 fl., M.-Herinersdorf 150 fl., M.-Lotschnau 100 fl., Mohrn 50 fl.,
Muslau 100 fl., M.-Rothmühl 50 fl., Stangendorf 50 fl., Zwittau 200 fl.
Bezirkshauptmannschaft Mähr.-Wcißkirchcn, Gerichtsbezirk Leipnik:
Gr.-Aujezd 100 fl., Jesernik 100 fl., Unt.-Nietschitz 100 fl.; G.-B. Mähr.-
Weißkirchen: Austi 100 fl., Bodenstadt 50 fl., Drahotusch 50 fl.,
Hustopetsch 50 fl., Ohrcndorf 50 fl., Ovatowitz 50 fl., Ottnitz 100 fl,
Pohl 50 fl., Poschkau 150 fl., Speitsch 50 fl., Sponau 50 fl., Mähr.-
Weißkirchen (böhm.) 100 fl, Wclka 50 fl., Zamrsk 150 fl., Zbraschau 50 fl.
Bezirkshauptmannschast Wischa», Gerichtsbezirk Austerlitz:
Austerlitz 100 fl., Birnbaum 50 fl.. Blaiowitz 50 fl., Habrowan 50 fl.,
Herspitz 50 fl., Koberitz 50 fl., Krenowitz .100 fl., Raschowitz 50 fl.,
Tschechen 100 fl., Waran Lang- 50 fl., Zbeschow 50 fl.; G.-B. Butscho-
w i tz: Brankowitz 50 fl., Chwalkowitz 50 fl., Koruschitz 100 fl., Kutscherau
100 fl., Lettoschau 100 fl., Mauchnitz 100 fl., Nessowitz 100 fl.; G.-B.
W i s ch a u: Dieditz 50 fl., Tniowitz 50 fl., Hobitschau 50 fl.,^ Jefchkowitz
50 fl., Kasensko 50 fl., Poidom 50 fl.. M.-Pruss 100 fl., Ratschitz 50 fl.,
Rostcrnitz 100 fl., Schwabens 50 fl., Swonowitz 50 fl., Chwalkowitz
100 fl., Thereschau 50 fl., Topolan 50 fl., Waran 50 fl., Wischau
100 fl., Zeltsch 100 fl.
Bezirkshauplmannschaft Znaim, Gerichtsbezirk Fiain: Edenthurn
50 sl., Frain 100 fl., Freistem 100 fl., Milleschitz 100 fl., Schaffa 100 fl.,
Schiltern 50 fl., Stallek 50 fl.; G.-B. I o s l o w i tz: Frischau 50 fl.,
Höflein a. d. Thaya 50 fl., Joslowitz 100 fl., Miezmanns 100 fl.; G.-B.
Znaim: Ober-Dannowitz 50 fl.,'Durchlass 150 fl., Gurwitz 50 fl.,
Jaispitz 50 fl., Kallendorf 50 fl., Niklowitz 50 fl., Gr.-Olkowitz-Mausdorf
150 fl., Paulitz 50 fl., Rausenbruck 150 fl., Tasswitz 50 fl., Kl.-Tesswitz
50 fl., Urban 50 fl., Wolframitzkirchen 100 fl., Zuckerhandl 50 fl.
Mähr.Euclavcu in) Schlcsicu, Gerichtsbezirk Hennersdorf:
Arnsdorf 50 fl., Batzdorf 50 fl., Hennersdorf 50 fl.,. Johannesthal
50 fl., Petersdorf 50 fl., Pittarn '100 fl., Waissack 100 fl.; G.-B.
H otzenp lotz: Kaschnitzbcrg 50 fl., Liebenthal 50 fl., Maidelberg 100 fl.,
Ncudörfcl-Karlsdorf 50 sl., Teutsch-Paulowitz 50 fl., Nieder-Paulowitz
100 fl., M.-Pilgersdors 150 fl., Rauseu 50 fl., Dorf Rosswald 50 fl.,
Zottig 50 fl.; G.-B. T r o p p a u: Dorftefchrn 100 fl., Schlackau 50 fl.,
Schönstem 50 fl., Stablowitz 100 fl., Sucholasctz 100 fl.; G.-B. Wag­
stadt: Schlotten 50.
Nachrichten von und über Feuerwehren.
Brüuu. (Mähren). Freiwillige Turnerfenerwehr. Im Jahr 1899
(XXXIII. Bereinsjahr) liefen bei der freiwilligen Turnerfeuerwehr 65
Fcuermeldungen ein. Es wurde jedoch nur'Ilmal und einmal zu einer
Wassergesahr ausgefahren. Zu diesen 42 Ausfahrten stellte die Turner-
feuerwehr 583 Mann, welche 45 Stunden an den Brandplätzcn arbeiteten
und 4700Meter Schläuche verwendeten. Zur Fortschaffung der Geräthe wurden
95 Paar Pferde gebraucht. 211 Mann verblieben während der Brände in
Depot in Reserve. Bei 30 mit der Berufsseuerwehr gleichzeitig stattgcfun-
denenAusfahrten erschien die Turnerseuerwehr ISmal, gleich 43 Proc.,früher
am Brandplatze. Der Sonn- unv Feiertagsbereitschafisdienst wurde von
608 Mann gleich 74 Proe., der Theaterwachedienst von 733 Mann gleich
81 Proc. versehen. Insgesammt hielt die Turnerseuerwehr 53 Uebungen ab,
an welchen sich 326 Mann betheiligten, die administratircn Angelegenheiten
wurden in eine Hauptversammlung einer Plenarversammlung und 5 Ver-
waltungsausschusssitznngcn erledigt. Die Turnerseuerwehr zählt im abge­
laufenen Vereinsjahre 54 ausübende, 128 beitragende und 3 Mitglieder
außer Dienst.
Ncutitscheirr. (Mahren.) Am 18. Feber l. I. fand die Hauptver­
sammlung der hiesigen freiwilligen Feuerwehr statt. Ten vom Comman­
danten Anton Till erstatteten Berichten ist folgendes zu entnehmen. Der
Verein hat 10 Ehrenmitglieder, 180 wirkende und 240 unterstützende, somit
zusammen 480 Mitglieder, wovon im verflossenen Jahre 4 durch Tod ab-
gicngen. Uebungen wurden von jeder Compagnie neun abgehalten. Brände
fanden im ganzen 10 statt; davon 6 in der Stadt und 4 auf dem Lande.
Bereitschaften wurde» 14 abgehalten.
Die Casiagebarung weist eine Einnahme von 5535 K 30 li aus,
der gegenüber Ausgaben von 3623 X 10 Ir stehen; somit verbleibt eine
Cassabarschast von 1912 X 20 Ir. Das Vereinsvermögen beträgt: I. Ge-
räthebestand 13857 X 74 h, II. Personal-Äusrüstung 2766 X 80 Ir,
III. Vereins-Bücherei 88 X 90 Ir, IX. Wachzimnier-Einrichtung 136 X 60 Ir,
V. Feuermclde-Änlage 5400 X, VI. Cassa-Barschast 1912 X 20 h,
Zusammen 24162 X 24 I>. Neu angeschafft wurden: 210 Meter gum-
mierle Schläuche, ein Hydranteirwagcrr sammt Zn gehör, für Zimmerbrände
ein neuartiges Strahlrohr „Lall Nozzle", sowie Schwämme, Steigerleinen
und Gurtensioff.
Tie Feuermelde-Anlage wurde durch mehrere Alarmglocken erweitert.
Ein Reise- und Vcrgnügungsfond, aus kleinen Erträgnissen von Concerten
gegründet, wurde durch namhafte Spenden ans die Höhe von 748 X gebracht.
Eine besondere hochherzige Spende von 800 X widmete dem Vereine Herr
Karl Hückel; an dieser Stelle sei allen edlen Spendern der beste Dank aus­
gedrückt. Ter brnrige Ball dürfte dm Vergnügnngsfond auf 1000 X bringen.
Die Musikkapelle wurde in der Sitzung vom 16. Mai 1899, weil
sie eine Abfuhr von 5 Proc. ihres Verdienstes nicht leisten wollte, aufgelöst.
Es muss auch noch feststellet werden, dass der Fortbestand der Musilkapelle
für den Feuerwehr-Verein eine schwere Schädigung gewesen wäre, insoferne
nämlich als cs Mitglieger gab, denen die Musik höher stand als das In­
teresse des Vereines.
Das Bericht bringt dm' besonderen Dark zum Ausdruck: Der
löblichen Gemeindevertretung, der löblichen mähr.-schles. wechselseitigen Ver­
sicherungs-Anstalt, der Frau Adelheid Jedek, den Herren Karl Hückel,
Heinrich Preisenhammer, August Hückel, Wilhelm Gromann, der Firma
I. Hückel's Söhne, der geehrten Schriftleitung der Reutitscheiner Volks-
zeitung, sowie allen beitragenden Mitgliedern des Vereines.
Hierauf dankte der Vorsitzende als Comnrandant den Mitgliedern für
das ihm entgegengebrachte Vertrauen, ersuchte die Versammlung, von seiner
Person bei der Neuwahl abzusehen, da ihn fein Geschäft zu sehr in Anspruch
nehme und übergab den Vorsitz an den Commandanten-Skellvertreter Johann
Hegar, um die Neuwahl vorzunehmen. Abgegeben wurden 105 Stimmen, von
denen 100 Stimmen auf die bisherigen Commandanten flelm, welcher
unter dem Beifalle der Versammlung die Wahl anzunehmen sich bereit
erklärte und die Mitglieder ersuchte, ibn auf seinem verantwortungsvollen
Posten zu unterstützen. Bei der darauffolgenden Wahl eines Stellvertreters
wuideJobann Hegar mit 100von 104 abgegebenen Stimmen wiedergewählt.
Nikolsbnrg. (Mähren.) Am 21. Februar 1900 fand die diesjährige
Jahresversammlung der freiwilligen Feuerwehr statt. Anwesend waren
97 Mitglieder, darunter 89 ausübende. Der Berichterstatter erwähnt die
Vorkommnisse im Feuerlösch- und Rettung? wesen im allgemeinen, hebt mit
besonderer Befriedigung das Gedeihen der. Sterbecasse bei vor und theilt
mit, dass auf Grund des Beschlusses des Telegiertentages ein Kaiscr-Jubiläums-
Iluterstützungssond für altgediente Feuerwehrmänner im Bereiche des deut­
schen Feucrwehr-Landes-Verbandes für Mähren in Gründung begriffen sei.
Aus dem Bericht geht weiters hervor, dass die Gemeindevertretung den
Beschluss der Jahres- und Vollversammlung vom 15. Jänner 1899 auf
Abänderung der Satzungen nicht genehmigte, dagegen in hochherziger Meise
die Beiträge der Mitglieder zur Sterbecaffa für das laufende Jahr aus
Eigenem zur Zahlung übernommen habe. Im abgelaufenen Jahre wurde
die Mannschaft lOmal zur Hilfe aufgerufen und zwar bei Bränden im
Orte 7mal, auswärts 3mal. Nach dem Berichte des Vereins-Cassiers be­
trugen die Einnahmen 836 fl. 33 kr., davon wurden 725 fl. 66 kr. ver­
ausgabt, so dass 110 fl. 67 kr. auf neue Rechnung übertragen werden
konnten; der Musikfond ergab die Höhe von 137 fl. 57 kr., die Bcreit-
schafts-Cassa der Betrag von 18 fl. 8 kr. Die Unterstützungscaffa des
Vereines weist an Einnahmen aus 1360 fl. 36 kr., ausgegeben wurden
513 fl. 65 kr., verblieb somit ein Betraq von 846 fl. 71 kr. Gewählt
wurden von sämmtlichen Mitgliedern: Dr. Hans Thill zum Obmanne,
Eduard Linhard zum Cassicr, Gustav Thierrh zum Schriftführer, Jakob
Janusch zum Zcugmeister; von, den ausübenden Mitgliedern: Anton Preßler
zum Commandanten, Franz Weinert zum Commandant-Stellvertreter.
Aus alten Brandchroniken.
Bedeutende Brände in der alten Bergstadt Jglou von der
ältesten Zeit bis zur Gegenwart.
Zusammengestellt vom Exerciermeister Friedrich Hintsche.
Des allgemeinen Interesses wegen wurden auch sonstige große Unglücks­
fälle für diese Zeit aufgenommen.)
(Fortsetzung.)
1871. Am 23. October abends V 2 10 Uhr flammte am südlichen
Himmel eine mächtige Röthe empor und gleich darauf wurde gemeldet,
dass in Sachsenthal ein Feuer ausgebrochen sei. Oberlöschmeister-Stellver-
treter F. Steidl gieng mit einem starken Löfchziig ab und brauchte über
j 2 Stunden zur Lokalisierung des Brandes.
! 1871. Ilm 15. November nachmittags brach im Hintergebäude des
! Glasermeisters Wolf am Platz Nr. 44 ein Petroleumbrand aus, der ohne


[ 2023-06-29 10:51:30.214 - 19000320 - Seite 11 ]
Nr. 5.
Äcsterreichische Verbaiids-Feucrwchr-Zeitnng (qoo.
23
rechtzeitige und energische Hilfe Non Seite der Feuerwehr für die Stadt
äußerst verhängnisroll hätte werden können. Nach vierstündiger harter
Arbeit war jede weitere Gefahr beseitigt.
1872. Das im Welterhöfler Forsthause am 25. Mai Uhr mit­
tags ausgebrochene Feuer wurde unter der Führung des Hauptmann-
Stcllvertrcters Steidl in zwei Stunden unterdrückt.
1872. Am IO. Juni gleich nach Mitternacht brach in Walddörfel
ein Feuer aus, welches ebenfalls unter Führung des Steidl nach zwei­
stündiger Arbeit gelöscht wurde.
1872. Am 26. Juli gegen 3 .Uhr nachmittags hieß cs, Schrittenz
stehe in Flammen. In kurzer Zeit stand ein starker Löschzug zur Abfahrt
bereit. Unter Führung Steibels und des Excrciermeisters Hintsche hatte
die Feuerwehr mit dem Localisieren über fünf Stünden zu thun.
1873. Am 11. Januar früh 5 Uhr entstand in der Fleischhacker­
gasse Nr. 35 ein Kellerfeuer, welches unter Leitung des Hauptmannes
Krapatsch nach 3 Stunden harter Arbeit gelöscht wurde.
1573. Hochwasser. Am 13. Juni fand infolge eines zwischen Hossau
und Pistau niedergegangenen Wolkcnbrnches eine Ueberschwemmung des
Lederer- und Sauergrundes statt. Hiezu wurde die Feuerwehr gerufen,
und ruckte unter Führung Seidls zur Stelle und war über 4 Stunden
mit Rettungsarbeiten thätig.
1873. Am 24. August früh */,3 Uhr wurde die Feuerwehr zu einem
Landfeuer in Porenz gerujen, wo sie über 4 Stunden mit den Lösch­
arbeiten zu thun hatte.
1873. Am 23. Juli brach in der Steingasse im Hause des Bäcker­
meisters Elger ein Tachfeuer aus, welches durch dos rasche Eingreifen der
Feuerwehr nach. einslündiger Arbeit gelöscht wurde. Bei diesem Brand
kam das erstemal die ncuaugeschoffte Nürnberger Schiebeleiter in Ver­
wendung.
1873. Am 23. Juli, kaum vom Elger'schen Brand zurückgekehrt,
wird aus Trebitsch telegrophisch um schnelle Hilse gebeten, da ein sehr
großer Brand ausxebrochcn sei. Sofort wrudedie Feuerwehr alarmiert
und ein starker Landlösckzug unter Steidls Führung rückt zur Nordwest­
bahn, von wo aus mit dem Mittagszuge die Feuerwehr bis zur Station
Lkiischko mitgenommen wurde. In Oknschko standen bereits Pferde, welche
mit der Hilfeleistung nach einstündiger Fahrt in Trebitsch anlangten. Halb
Trebitsch stand in Flammen. Nach zwölsstündiger sehr anstrengender Arbeit
konnte der Brand als localisiert angesehen werden. Bei diesem Riesenbrand
kam die neuargeschaffte Sprite Nr. II der Firma Hiller-Brünn das erste­
mal in Thätigkeit.
?ersonalausrÜ8tunASn, LelsuobtunAs- und LtsixAsrätlro.
Rauclrsekintrapparats.
J Gr.
Biberacb -wrnuiu
Specialfabrik für Feuerwehr-Requisiten
aller Art.
liefert das Vollkommenste, Neueste
und Solideste
Gegründet 1822.
Gegründet 1822.
W" KNAU ST in WIEN
9
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgerälhe- und Metallwarenfabrik 11/3 Miesbachgasse Nr. 15. i-°
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
Drei- Cylinder-Dampfspritzen
in. S Grössen., neuester und bester Gonstiuotion,
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste Handhabung.
Grosse Leistungsfähigkeit. Ruhiger Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und
Grössen.
Schläuche und Schlauchfittings. Steig- und Rettungs-
geräthe. Wasserwagen. Extincteurs.
Dampfpumpen.
Pumpen für Hand- und Riemenbetrieb.
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungserleichterungen.— General-Katalog gratis und franoo.
1


[ 2023-06-29 10:51:30.214 - 19000320 - Seite 12 ]
24
L>estLrreichr,che Verbunds-Fenenvehr-Ieitnng 4900.
Nr 6
Dis srsts Östsrr.
ung. 1t. k. prlv.
Patent-Leitern- und Gerüsten-Fabrik von
i
Wien, XIX., Heiligenstädterstrasse 125, Niederlage I. Schottenring 9,
Telephon Nr. 13.221
empfiehlt ihre nach neuestem System gehanten, von hervorragendes Fachleuten als
mustergiltig anerkannten
mechanischen Feuerwehrleitern
von 12—30 Meter Höhe, in 18 verschiedenen zwei- und vierräderigen Constructionen,
verschiebbare Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-, Dach- und
Einbau-Leitern. is-s
Feuerwehr-Ausrüstungs-Depot
von Bequisitenwägen, Schlauchhaspelwägen, Hanf- und Flachsschläuchen, Gummispiral-
Sangschläuchen, allen Gattungen Steiger- und Spritzenlaternen, Petroleumfackeln etc.
Für Feuerwehren ermässigte Preise, bequeme Zahlungsbedingnisse.
Muster von allen Sorten stets vorräthig.
Tllnstrierte IPreisaouirants gratis und franco.
Hunderte von Attesten liegen zur Einsicht auf.

