
[ 2023-06-29 10:33:47.398 - 19001205 - Seite 1 ]
Ur. 23. Krunn, 5. December 19ÜÜ. XXIV. Sahrganz.
Gesterrelchlsche
f
Gemeinnützige illustrierte Blätter für das Feuerwehrwefen.
4& cnslI1‘ Des Grsterreichischen Feuerwestrgusschuffe§. Der TaiidcKiierüände von: Böhmen— Bukowina— Mähren-Schlesien
^»— Tirol. Der Bezirks- und Gauberbände in Böhmen: Aubachthales— Brüxer— Mittleren Lgergebietes— Friedländer
— Ioachimsthaler— Raadener— Komotauer— Ureibitzthaler— Niemcfer— planer— prachatitzer— prcßnitzer—
Polzenthaler— Reichenberger— Riesengebirgs— Saaz-Postelberger— Schluckenan-Painsbacher— Südböhmischeil— Teplitzer
Erscheint am S. ant» 20. jeden Monate«.— Preis für den Jahrgang 4 Kronen= 4 Mark. Hos Abonnement kann stattfinden bei .allen Kuchhandlnngen and
Postämtern Oesterreich» and Deutschlands, sowie bei dem Perieger Rudolf M. Rohrer in Lrünn.— Jnserntprrif«: Die dreigespaitene peticheUe ober deren Raum
IS Heller— IS Pfennige, bei Wiederholung Rabatt— Beilagen, bet oorheriger Einsendung eine» Probeeremplaris nach ilebereinkanft.
Die l^anddruckschläuche,
ihre Prüfung und ^Behandlung vor, während und nach
dem Gebrauche.
: i.
In den Feuerwehren hört man. gar häufig die Klage,
dass Schläuche, die man vielleicht erst vor kurzer Zeit ange­
schafft hat, dienstunbrauchbar seien. Wie ist das nun mög­
lich? Die Ursachen hiefür sind gar nicht schwer aufzufinden.
Sie liegen nicht immer in der s ch l e ch t e n Q u a l i t ä t der
angekauften Schläuche, sondern meist in der u n r i ch t i g e n
Behandlung derselben. Darum erscheint es nicht über­
flüssig, immer wieder den Wert, die Kennzeichen
eines guten Hanfschlauches, sowie seine Be­
tz a n d l u n g eingehend zu besprechen. Es lässt sich aller­
dings nicht viel Neues über den Gegenstand sagen; allein
das. Alte ist wichtig genug, um immer wieder den Feuer­
wehrmännern vor Augen geführt zu werden, zumal, wenn
es nicht b i e Beachtung erfährt, die es seiner Wichtigkeit
wegen verdient.
Die bei den meisten Feuerwehren in Verwendung stehen­
den Drulkschläuche sind aus einem Gewebevon Hanf
gefertigt. Hanf ist. ein Stoff, der an und für sich Wasser
so lange durchlässt, bis sich die Fasern vollgesogen haben und
entsprechend aufgequollen sind. Die Güte das Schlauch­
materials liegt also in der größtmöglichen Berquell-
f ä h i g k e i t desselben. Langgespinste aus Hanf (oder
Flachs) besitzen zufolge ihrer langen Fasern diese Eigenschaft
in einem sehr hohen Grade; sie sind für die Schlauch-
fabrication am besten geeignet und erweisen sich außerdem
auch sehr tragkräftig und haltbar. Hanf- und Flachs-
schläuche haben, insoserne sie aus Langgespinsten hergestellt
sind, so ziemlich gleichen Wert. Flachsschläuche sind in nassem
Zustande weicher und biegsamer, weshalb sie in letzter Zeit
sehr in Aufnahme gekommen sind. Neben Undurchlässigkeit
wird von einem guten Schlauche auch ein möglichst hoher
Widerstand gegen Druck verlangt. Man kann allerdings auf
diese Eigenschaft durch gewisse äußere Merkmale einen
Schluss ziehen; allein er ist nicht immer verlässlich. Um
Dichtheit und Widerstandsfähigkeit genau festzustellen, muss
der Schlauch einer nassen Probe unterzogen werden.
Beim Einkäufe von. Schläuchen wende man sich direct
an einen soliden Erzeuger und nicht, wie das häufig geschieht,
an einen Wiederverkäuser. Ferner geize man mit dem Preise
nicht, denn das „teuerste ist auch hier das beste
und billigst e". Einer sorgfältigen Handarbeit gebe
man, wenn man die Wahl hat, vor mechanischem Gewebe den
Vorzug. Man lasse sich dann die Verwendung von Lang-
Hanfgarn garantier en und richte sein Augenmerk auf eine
Diese Nummer ist
dichteArbeit, fei ne s Garn und schön gleichmäßig
geschlossene Kanten, da in den meisten Fällen bei
fehlerhaftem Gewebe oie Beschädigungen hier am ehesten ent­
stehen und zu sehen sind. Bei einer passenden Gelegenheit
wird nun der gekaufte Schlauch der nassen Probe unter­
zogen. Ein gut und sorgfältig gearbeiteter Schlauch darf,
wenn ihm beim ersten Einschießen des Wassers unter ge­
ringem Drucke etwa eine Minute Zeit zum Ansaugen gegönnt
wurde, auch bei einem Drucke von etwa 10—18 Atmosphären
keinen besonderen Wasserverlust, sondern nur ein gewisses
Schwitzen zeigen. Bei öfterer Verwendung wird das absolute
Dichtwerden allmählich etwas langsamer vor sich gehen;
immer aber wird sich ein guter Schlauch nach kürzerer Zeit
vollständig dichten.
Wenn dagegen ein Schlauch nicht aufhört zu perlen und
Wasser zu verlieren, oder wenn er schon im neuen Zustande
Spritzstellen zeigt, so ist dies ein Beweis dafür, dass die
für einen guten Schlauch erforderliche Qualität nicht vor­
handen ist. Die bei der Probe zutage getretenen Fehler
vergrößern sich in verhältnismäßig kurzer Zeit und haben
dann die völlige Unbrauchbarkeit des Schlauches im Gefolge.
Genaue Schlauchprcben werden wie folgt vorgenommen:
n) Um den Wasserverlust eines rohen
Schlauches (Flachs oder Hanf) zu bestimmen, legt man den­
selben in eine Blechrinne, die mit sanfter Neigung in ein
Gefäß einmündet. (Statt der Blechrinne kann man sich auch
einer aus zwei rechtwinklig aufeinander genagelten Brettern
gemachten Rinne bedienen; sie wird auf die scharfe Kante
gestellt. Innen muss sie mit Lack oder Pech ausgesttichen
sein.) Der' Schlauch wird dann ganz mit Wasser gefüllt
und am Auslaufende durch ein Feder-Manometer oder im
Ermangelungsfalle durch einen passenden Holzpfropf ge­
schlossen. Ist nach 2—3 Minuten das Gewebe gut an­
gesogen, so wird durch langsames Pumpen ein entsprechender
Ueberdruck erzeugt. Ist der erreicht, so hört man zu
pumpen auf und lässt den Schlauch 2—3 Minuten unter
dem größeren Drucke stehen. Ein Schlauch von 18 Meter
Länge und 40—63 Millimeter Lichtweite darf bei dieser
Probe nicht mehr als sh Liter (höchstens 1/ z Liter) Wasser
verlieren.
I>) Die Druckprobe der Sch l ä u ch e kann man
mit einer guten Löschmaschine vornehmen. Der zu prüfende
Schlauch wird an dem einen Ende durch die Verschlusskapsel
verschlossen, mit dem anderen (Mutter-)Ende mit der Spritze
verbunden. Zwischen Schlauch und Spritze ist ein Mano­
meter einzuschalten. Der Schlauch wird nun unter Druck
gesetzt. Man hebt hiebei das Schlauchende mit der Ver­
schlusskapsel, an der sich ein Hahn befindet/solange, hoch
und lässt den Hahn offen, bis die Luft aus dem Schlauche
vollständig entwichen ist. Dann steigert man die Pressung
1'/« Bogen stark.


[ 2023-06-29 10:33:47.398 - 19001205 - Seite 2 ]
194 Gesterreichische Verbands^
--Feuerwehr-Zeitung ;yoo. Ur. 23
und lässt den Schlauch 2—3 Minuten stehen; je nach der
Dichtigkeit des Gewebes und des eintretenden Wasserver-
lustes nimmt der Druck langsam oder rascher ab. Es
empfiehlt sich nicht, einen allzu großen Druck zu erzeugen;
6—7 Atmosphären genügen vollständig. Hat die Feuerwehr
eine gute Wasserleitung, deren Druck genügt, um das Wasser
auf alle Brandobjecte zu bringen, so wird man die Schläuche
direct mit einem Wasserposten, der unter dem höchsten Drucke
steht, verbinden und die Prüfung vornehmen.
Bezüglich des Schlauchgewebes wird hie und da auch ver­
langt, dass sich Kette und Schuss möglichst ausgleichen; der
Schlauch soll nämlich bei einer gewissen lichten Weite eine
bestimmte Anzahl von Ketten- und Schussfäden und ein be­
stimmtes Gewicht besitzen. Das ist nun gar nicht nothwendig.
Die Praxis lehrt nämlich, dass bei der heutigen Fabrications-
weise ein Gewebe auch mit weniger oder mehr als der
„normalen" Anzahl der Fäden und abweichendem Ge­
wichte recht gut sein kann. Schläuche, die. bezüglich der
Fadenzahl und des Gewichtes gleich waren, ergaben sehr ver­
schiedene Gütezahlen; umgekehrt aber Zeigten Schläuche mit
verschiedenem Gewichte und verschiedenen Fadenmengen gleich
gute Resultate. Es kommt also mehr. auf die Quellfähigkeit
und Festigkeit des Garnfadens, sowie auf die Herstellung des
Gewebes an. Um rohe Handschläuche vor zu raschem Ver­
derben durch Feuchtigkeit, Fäulnis und dergl. zu schützen,
werden sie auch gegerbt. Man tränkt sie nämlich mit Gerb­
stoff. Sie erhalten dadurch keine größere Wafferundurch­
lässigkeit; ja man behauptet, es gehe die Quellfähigkeit der
Faser zum Theile verloren. Die Gerbung der Schläuche kann
von jeder Feuerwehr leicht selbst vorgenommen werden. Man
nimmt 100 Liter Wasser, setzt 6 Kilogramm gemahlene
Eichenlohe hinzu und kocht diese Mischung etwa eine halbe
Stunde lang in einem kupfernen Kessel, worauf man die
Lösung durchseiht. Ist die Brühe so weit erkaltet, dass
man gerade noch die Hand eintauchen kann, legt man die
Schläuche ein und lässt sie 24 Stunden darin liegen. Die
Verwendung von Gerbsäure (Tannin) ist entschieden zu
widerrathen. Die Säure greift das Gewebe an und die
Schläuche werden hart und brüchig.
Wie lang sollen die einzelnen Schlauch-
st ü ck e sein? Um Ersparungen zu erzielen, da man
weniger Verbindungsstiicke benöthigi, werden oft recht lange
Schläuche, die man mit den Verbindungsstücken versieht, in
Verwendung genommen. Solche Stücke, Knoten oder
Satz genannt, sind äußerst unpraktisch. Braucht man den
Schlauch nur für eine kurze Strecke, so ist ein langer Satz
nur im Wege und ist überdies noch allen möglichen Be­
schädigungen durch Fußgeher und Fuhrwerke ausgesetzt. Sind
die Schlauchstücke kürzer, so kann man mit dem etwa übrigen
Material einer zweiten Spritze aushelfen oder eine zweite
und dritte Schlauchlinie legen lassen. Eine Knoten- oder
Satzlänge von 16—20 Meter ist vollkommen hinreichend.
Von großer Wichtigkeit ist das Einbinden der Schläuche
in die Verbindungsstücke. Es sind hiefür dreierlei Verfahren
bekannt: Das Einbinden mit guter Hans­
schnur, das Einbinden mit Messing- oder
Kupferdraht und das Einklemmen durch
einen eigenen Messingring. Ueber das Ein­
binden mit Hanfschnur oder Draht gehen die Ansichten aus­
einander. Theoretiker empfehlen den Draht, da er dauer­
hafter ist und mehr Halt gibt. Der Praktiker dagegen be­
hauptet, dass jede Methode, was das Halten an den Kuppe­
lungsschäften betrifft, gleich sicher sei; die Schnur nützt sich
nur rasch ab. Beim Einbinden mit einer guten Hanfschnur
tritt anfänglich beim Gewinde Wasser aus. Ist aber die
Schnur vollgesogen, was etwa eine halbe Minute dauert,
so presst sie den schlauch völlig wasserundurchlässig an den
Gewindeschaft, ohne ihn anzuschneiden. Allerdings muss
der Einbund öfters erneuert werden, was aber keine schwierige
Arbeit ist. Das Einklemmen durch einen eigenen Messing->
ring erfordert eigens construierte Verbindungsstücke, zu denen
die Ringe geliefert werden. In jüngster Zeit ist eine soge­
nannte „S ch l a u ch s ch e l l e" in den Handel gebracht
worden. Sie besteht in einem breiten, federnden Messing­
bande mit zwei Mutterschrauben zum Zusammenziehen der
Schelle. Da sie das Schlauchgewebe beschädigt, wird sie nicht
empfohlen.
Die Feuerwehrgeräthe- Fabrik Reginald Czer-
mack- Teplitz, die Heuer in Paris den ersten Preis
erhielt, hat ein neues Verfahren zum Befestigen der Schläuche
an Gewinden und Kuppelungen erfunden, das sie E i n-
Walzen nennt und das fast in allen Culturstäaten zum
Patente angemeldet wurde. Bei dem Einwalzen wird der
Schlauch in die Kuppelung gesteckt, ein etwa 2 Centimeter
breiter Messingring darauf gegeben und dieser dann mü einer
kleiucu Vorrichtung in die rillenförmigen Vertiefungen des
Kuppelungsstückes fest eingedrückt.
Zum Einwalzen sind nothwendig:
1. Die Kuppelung welcher Art immer, oder das
Normalgewinde jeden Landes, beides in den Schäften ge­
ändert auf das Patent-Einwalzverfähren. Das Paar Nr. 4
stellt sich auf 8 K 20 h, per Paar Nr. 6 9 K 60 h.
2. Die Mess i'n g hiils en, die von der Fabrik in
bestimmter Länge zu 14 h und 15 h per Stück geliefert
werden.
i 3. D i e E i n w a l z m a s ch i n e; sie ist aus Stahl und
Bronze gebaut, gleicht einer Nohrdichtmaschine und gestattet
eine leichte Handhabung. Sie hat ein Gewicht von 1,8—2,6
Kilogramm und kostet 30 K.
4. D a s H o lz k l e m m fu t t e r, 1 Kilogramm schwer,
3 K 80 h und
5. die Hebelschere, um die alten Metallhülsen
leicht zu entfernen, 1 L 60 h.
Das Einwalzen dauert etwa iy 2 Minuten, und wird
in folgender Weise vorgenommen:
Das Holzklemmfutter wird in einen Schraubstock ein­
gespannt und dann die Kuppelung (Gewinde) mit der Klaue,
dem Gewindegange oder der Ueberwurfmutter nach oben mit
der vorhandenen Flügelschraube festgeschraubt. Man kann
aber auch den Schraubstock entbehren; das Klemmfutter kann
nämlich auch mit der einen Hand, die man an die Brust
stemmt, gehalten werden. Auch kann man dasselbe von einem
Zweiten mit beiden Händen halten lassen. Hierauf geht man
weiter vor: In das ausgerundete Schlauchende wird die Mes­
singhülse genau bis hart an den Schlauchrand eingeschoben.
Das so mit der Messinghlllse versehene Schlauchende schiebt
man von unten in das Innere des Kuppelungs- oder Gewinde-
schaftes bis zum Ansatz ein. Dabei ist darauf zu achten, dass
die beiden Ränder des Schlauchendes, und der Messinghülse
genau gleich abschließen. Nun wird die Einwalzmaschine
in das Innere der Blechhlllse soweit eingeführt, bis sie am
Ansatz anstoßt. Dann dreht man mit der Kurbel so lange
nach rechts, bis die Maschine festsitzt, worauf der oben in der
Kurbel befindliche Steckstist herausgezogen wird. Nun be­
ginnt das Einwalzen; durch das Drehen mit der Kurbel wird
der Schlauch in die Hohlgänge des Schaftinneren festgedrückt.
Das Einwalzen bietet folgende Vortheile:
1. Bleibt das bisherige Normalgewinde-System unbe­
rührt; eine Störung oder Umwälzung des bisher Verwendeten
tritt nicht ein.
2. Jede Feuerwehr walzt sich ihre Schläuche selbst ein;
sie erspart eine Menge Zeit, die anderweitig verwertet werden
kann. Die Ausgabe für die Maschine beträgt nur 30 K.
3. Das Einwalzen kann ohne jedes Werkzeug nach einiger
Uebung von einem Manne freihändig ausgeführt werden.
4. Hanfdichtung, Kitte und Minium entfallen vollständig,
und doch ist die Befestigung viel fester und dichter.
5. In feuerwehrtechnischer Beziehung bietet das neue
System den großen Vortheil, dass durch den Schlauchschaft


[ 2023-06-29 10:33:47.398 - 19001205 - Seite 3 ]
195
Nr. 23.
Vestcrreichische Verbands-Feuerwehr Zeitung^ 00.
feine Verengung des Wafferdurchlaufes eintritt, daher größerer
Nutzeffect' und erleichterte Pumparbeit erzielt wird.
6. Die, auf das neue Verbindungssyftem construierten
Holländer sind fast um die Hälfte leichter.
7. Die Aufwickelung auf eine Schlauchwelle erfolgt da­
durch, dass die Länge der Schlauchverbindung nur y., bis y 2
der bisherigen Holländer beträgt, viel leichter und schneller.
8. Eine Schlauchleitung, insbesondere in die Höhe ge­
zogen, wird bei Anwendung dieses Systemes manövrierfähiger
und wesentlich leichter.
9. Die neue Schlauchverbindung ist nicht theurer als die
bisher in Verwendung stehende, wobei noch die Kosten eines
zweimaligen Einkittens und Einbindens des Schlauches in
den Schlauchschaft hinzukommen.
Vergleich
zwischen der bisherigen Schlauchverbindung und dem neuen
Pa i ent-Einwalzverfahren.
Fig. 1 stellt dasWienerNormalgewinde Nr. 6.
nach der neuen Methode dar, was selbstredend mit jedem
alten Gewinde zusammenpasst.
Fig. 2 zeigt das bisherige Normalgewinde Nr. 6 in ge­
nauer Vergleichsgrötze. Hier kann man den großen Unter­
schied des Verengens des Wasserdurchlaufes oder die Durch­
gangsverengung der inneren Lichte am oberen Ende des im
Schlauch eingebundenen Vatertheiles gegenüber dem nach
neuer Methode eingewalzten Schlauch wahrnehmen.
Fig. 3. Fig. 4.
Fig. 3 stellt das Metzer (richtig Metz'sche) Normalgewinde
Nr. 6 (eingeführt in ganz Süddeutschland, einem Theil Mittel-
deutschlands, ferner in den österreichisch-ungarischen Ländern
Oberösterreich, Salzburg, Tirol mit Vorarlberg, Kärnten,
Krain, L-teiermark, Croatien und Slavonien) nach alter
Methode dar, während Fig. 4 dasselbe Normalgewinde, jedoch
nach neuer Einwalzmethode, darstellt.
Fig. 6 ist das sogenannte „Sächsische Normalgewinde
Nr. 4" mit der bisherigen Schlauchverbindungsart, während
Fig. 6 die neue Methode darstellt.
Fig. 7 stellt eine Giersberg-Patentkuppelung nach alter
Methode und Fig. 8 eine 'gleiche Kuppelung nach neuem
System dar.
Ebenso kann bei jeder Art Kuppelung das Einwalz­
system eingeführt werden, wobei selbstredend ältere Erfin­
dungsrechte betreffs der Kuppelungsart nicht tangiert werden
sollen und auch meinerseits unberührt bleiben.
Das Einwinden der Schläuche nach dem neuen System
ist von dem Schreiber dieser Zeilen in einer größeren Feuer­
wehrversammlung praktisch vorgeführt worden. Es wurde
beifälligst aufgenommen und kann den Feuerwehren bestens
empfohlen werden. (Fortsetzung folgt.) Ä.
Nachrichten von und über Feuerwehren.
Titus Kr8ka f.
Am Donnerstag den 25. October 1900, nachmittags, starb in
Groß-Meserilsch in Mähren plötzlich der hochverdiente Obmann und
Organisator des czechischen Feuerwehrwesens in Mähren Titus
KrLka. Die Trauerkunde wurde überall mit ausrichtigem Beileid
aufgenommen, denn die Verdienste des Verstorbenen nm die wichtige
und 'humanitäre Institution des Feuerwehrwesens sind groß.
Das Begräbnis KrSlas fand unter großartiger Betheiligung der
czechischen Feuerwehren von ganz Mähren, Vertretem ans Böhmen
und Schlesien, der localen Behörden und eines überaus zahlreichen
Publicums statt.


[ 2023-06-29 10:33:47.398 - 19001205 - Seite 4 ]
Nr. 23.
196 Vesterreichische Verban-S-Zeuerwehr-Zeitung< 900.
Linz (Oberösterreich.) Kürzlich starb in Linz nach län­
gerer Kranküeit Hans Moscr, Chef der Weingroßhandlung
F. Maser, Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz, Verwal-
tnngsrath der ?lctienbrauerei Linz, Obmannstellvertreter der
freiwilligen Feuerwehr Linz, Ehrenmitglied und Mitglied vieler
gemeinnütziger und humanitärer Vereine, im 32. Lebensjahre.
Die Kunde von dem Hinscheiden dieses in der Blüte seiner Jahre
stehenden Mannes wird allseitig größte Theilnahme erwecken,
da der Verblichene sich in weiteren Kreisen der größten Sym-
Pathien erfreute. Besondere' Verdienste erwarb sich Moser um
die Feuerwehr, der er im Jahre 1890 beitrat. Im Jahre 1891
Ivnrde er zum Schriftführer der Feuerwehr erwählt, welche
Stelle er ebenfalls mit der peinlichsten Genauigkeit ausfüllte.
Im Jahre 1895 wurde Moser zum provisorischen zweiten Ob-
mannstcllvertrcter gewählt.' Während dieses Provisoriums zeigte
Moser bereits seine hervorragenden Fähigkeiten und seine auf­
opfernde Hingabe für die Feuerwehr, so dass cs nicht wunder-
nahrn, als er in der Jahresversammlung des nächsten Jahres
unter großem Bcifalle der ihn hochschätzenden Mannschaft ein­
stimmig zum definitiven Obmaunstellvertretcr erwählt wurde.
An der Seite des um das Feuerlöschwesen unserer Stadt hoch­
verdienten Obmannes Rosenbaucr arbeitete nun Moser energisch
und zielbewusst an der Ausgestaltung der Wehr. Ileberall,
in der Verwaltung, bei den Uebungen, wie auch im Ernstfälle
bei Bränden stand Moscr in de» ersten Reihen. Dabei war er
stets schlicht und bescheiden und lehnte jeden Dank des Com-
mandos für seine außerordentliche Mühewaltung ab. Hervor­
ragend war seine Thätigkeit beim großen Brande in Ottensheim,
wofür'ihn die dortige Feuerwehr zu ihrem Ehrenmitgliede er­
nannte. Auch für die Errichtung der Wasserwehr war der
Verstorbene erfolgreich thätig. In den Gemeinderath ließ er
sich hauptsächlich im Interesse der ihm so theuer gewordenen
Feuerwehr wählen,, fiir welche er auch in der Gemeindestube
rastlos gearbeitet hat. Die Feuerwehr, nicht minder die Bevöl­
kerung der Stadt Linz wird Moscr Dank wissen für sein rast­
loses Wirken. Moser war jedem Mitgliede ein treuer, wohl­
meinender Kamerad, ein gerechter, aber auch liebevoller Vor­
gesetzter und sein Verlust wird von jedem Einzelnen der Wehr
schwer empfunden werden. An dem imposanten Leichenbegäng­
nisse betheiligten- sich im ganzen 320 Feuerwehrmänner und
zahlreiche sonstige. Leidtragende. Mit Moser ist ein edler,
biederer, echt deutcher Charakter dahingegangen, ein Mann von
eiserner Pflichttreue und seltener Opfcrwilligleit. Ehre seinem
Andenken.
Vrandchronik.
Zirl. (Tirol.) Am 28. November l. I., um 4*/< Uhr nachmittags
brannte das Wohnhaus sammt Stadel und Stall des Peter Suitner
(vulgo Blochfelder) gänzlich nieder. Dass der Brand nicht weiter um
sich griff, ist der Feuerwehr Zirl, sowie der sehr schnell herbeigeeilten
Nachbarseuerwehr von Jnzing, welche auch als letzte den Brandplatz
verlüß, zu danken.. Als nächste Feuerwehr erschien Kematen, sodann
folgten Hatting und Ranggen, welche sich ebenfalls wacker mit Mann­
schaft, und Löschmaschinen am Löschen betheiligten. Auch von den
übrigen noch erschienenen Feucrwebren, und zwar: Unterperfus, Ober-
perfus, Völs. Birgmz, Willen, III. Zug der freiwilligen Feuerwehr
Innsbruck, Boling, Flauerling, Oberhofen, Tulfes, Seefeld und Reith
leisteten noch viele Mannschaften Hilfe. Sämmtlichen genannten Feuer­
wehren, besonders aber den von Jnnzing, Kematen und Hatting sei
wärmstens für ihre Hilfe gedankt.
Vermischtes.
Löschvcrsnche mit Kohlensäure und Pressluft. Die
Berliner Feuertvehr Hut kürzlich mehrfache Üöschversuche mit
Kohlensäure und Pressluft genmcht,- um in Verbindung mit
Wasser ohne Spritzen Bräude zu bewältigen. Die Versuche sind
nach den „Berl. Neuest. Nuchr." von Erfolg gewesen. Es hat
sich gezeigt, dass man selbst bei Dachstuhlbränden in der Höhe
von 20 bis 25 Metern die Flammen ohne Spritzen löschen kann.
Die Zeit dürfte danach, nicht fern sein, wo mau die Feuerwehren
mit Automobilen, elektrischen Selbstfahrern u. s. w. ausrücken
und Bräude, vornehmlich kleine, mit Kohlensäure und. Press­
luft in Verbindung mit Wasser löschen sieht. Die Versuche
.wurden mit den- Wasserwagcu gemacht, die jetzt die Feuerwehr
in den Handdruckspritzenziigeu mit^sich führt. Dem mit Wasser
gefüllten Wagen, au dem eine Schlauchleitung von etwa 40
Meter Länge gekuppelt war, wurde Kohlensäure und Pressluft
zugeführt. Der Druck war so stark, dass die höchsten Häuser
vom Wasser bestrichen werden konnten. Da große Mengen
Kohlensäure nicht mitgesllhrt werden können, kaun sie nur beim
ersten Angriff und bei kleinen Bränden mit Erfolg benutzt werden,
was aber vollkommen genügt, da bei'großen Bränden doch nur
Dampfspritzcn Ersolg versprechen. Die Vorzüge der Kohlen­
säure liegen in der sofortigen Bereitschaft und großen Wirksam­
keit gegenüber den gebräuchlichen kleinen Spritzen. Die Versuche
sollen im Winter bei Frost wiederholt werden. —X.
Internationale Ausstellung für Feuerschutz und Fener-
rcttungSwesen Berlin ivvl.
Der geschäftsführende Ausschuss der „Internationalen Aus­
stellung für Feuerschutz und Feuerrettungswesen Berlin 1901"
hielt am Montag den 28. November seine vierte Sitzung im
großen Sitzungssaal des Reichspostamies unter der« Vorsitze des
Stadtsecretärs des Neichspostamtes von Podbielski ab. Der
Bericht des Geschäftsführers Commerzienrath Jakob ergab,
dass eine starke Betheiligung an der Ausstellung aus dem Fn-
und Auslande gesichert ist; die bedeutenderen Firmen der nächst-
bctheiligten Geschäftszweigewerden, wie die vorliegenden An­
meldungen erkennen lassen, nahezu vollzählig erscheinen, auch
die Bespannung und Pferdepflege, die Bureau- und Kasernen-
cinrichtung, die erste Hilfe für Menschen und Thiere, der Schuh
gegen Wasscrgefahr und derjenige der Bergwerke, das Feuer-
retttungswcsen für Kranken- Irren- und Gefangenenanstakten, die
Ctraßenrcimgung und Straßenpslasterung, die Müllbeseitigung
und Verwertung, die feuersicheren Bauausführungen und Feuc-
rungsanlagcn, das Schornsteinfcgerwesen, die gebräuchlichsten Feuerschutz­
vorkehrungen für Gebäude aller Art, namentlich für Theater und
für elektrische Anlagen, die Blitzableter, das Versicherungswesen,
die Wohlfahrtscinrichtungen für Feuerwehren, das Turnwesen,
endlich Kunst und Literatur, soweit sie zu den angeführten Arbeits­
gebieten unittclbar oder mittelbar in Beziehung stehen, werden in
umfassender Weise vertreten sein. Viele Firmen haben große
Plätze belegt und werden eigene Pavillons errichten. Nicht wenig
Interessantes wird aus dem Auslande erscheinen; beispielsweise
sind aus Stockhalm allein zwei große Löschdampfer angemeldet,
der eine von der städtischen Feuerwehr, der andere von der
Lndwigsberger Actien-Gefellschast. Zahlreiche Staatsregierungen,
an der Spitze natürlich die preußische, haben für gute Aus-
stellungsleistnngen Ehrenpreise, sowie goldene, silberne und bron­
zene Staats-Medaillen ausgesetzt. Die Eisenbahnverwaltungen
der meisten in- und ausländischen Staaten haben für unverkauft
gebliebene Ausstellungsgüter freie Rückfracht bewilligt. Der
Norddeutsche Lloyd, die Hamburg-Amerika-Linie und viele andere
große Dampfer-Gesellschaften gewähren freie Hin- und Rück­
fracht. Die ausländischen Ausstellungsgüter gehen zollfrei nach
Deutschland ein; die Verzollung erfolgt nur Im Fall des Ver­
kaufs. Das preußische Ministerium des Innern unterstützt das
gemeinnützige, Unternehmen in weitestgehendem Maße, ebenso
andere höchste Behörden, namentlich das Deutsche Auswärtige
Amt, das die sämmtlichen Vertreter Deutschlands im Auslande
zur Förderung der Ausstellung bei den betreffenden Regierungen
und anderweit angewiesen hat. In Oesterreich und Ungarn,
in der Schweiz, in Frankreich, Russland und anderen Ländern
wird ein gemeinsamer Besuch der Ausstellung seitens der be­
treffenden Feuerwehrverbänden schon jetzt vorbereitet. Im An­
schluss an die Eröffnung der Ausstellung wird unter Leitung
des „Grand Conseii International de Sapeurs«Pompiers" ein
allgemeiner internationaler Feuerwehr-Eongress stattfinden.—
Ueber die Thätigkeit der sechs Gruppenborstände und der von
diesen geschaffenen zahlreichen Untergruppenvorstände erstatteten
die Gruppenvorsitzenden eingehende Berichte, aus denen hervor-
gieng, dass durckiweg unter thatkräftiger Mitwirkung der her­
vorragendsten Fachmänner Berlins und vieler auswärtiger Orte
eine außerordentlich lebhafte Vorarbeit im Gange ist. Es haben
bereits scchsundfünfzig Sitzungen depGruppen-mnd Untergruppen-
vorstände stattgefunden. Maßgebende Baufirmen planen die
Errichtung feuersicherer Theater und anderer in Bezug auf
Feuersicherheit musterhaften Baulichkeiten. Bon besonderem
Interesse werden in dieser Richtung die beabsichtigten umfassenden
Brandproben, Uebungen und sonstigen praktischen Vorführungen
ans dem Vcrsuchsfelde der Ausstellung sein. Viele hervor­
ragendste Künstler, darunter Professor F e ch n e r, Profeffor
B r ü t t, Professor Julius I a c 0 b, Professor D 0 e p p l e r d. I.,
Professor Dettmann, sind für die künstlerische Ausgestaltung
der Ausstellung thätig.— Der geschäftssührende Ausschuss nahm
mit Befriedigung von dem vorgeschrittenen Stande der Arbeiten
Kenntnis und übertrug die weitere Ausführung dem Geschäfts­
führer, Commerzienrath Jacob und dem Schriftführer, Brand-
director Giersberg. Jede von den Interessenten gewünschte
Auskunft ertheilt die Geschäftsstelle der Ausstellung, Berlin SW.,
Lindenstraße 41.
Literatur.
Der 25. Jahrgang des Deutschen Feuerlvehrkalcnder
(PH. L. Jung, München VII) wird demnächst erscheinen. Der
bekannte Verlag hat den allgemein beliebten Kalender in einer
neuen, recht hübschen Deckelpressung herausgegeben. Der Inhalt
ist folgender: Kalendarium.— Mitglieder des deutschen Feuer-
webr-Ausschusscs und der Feuerwehrverbände.'— Internationale
Ausstellung für Feuerschutz.— Feuerlöschwesen in deutschen
Städten. —Fenerwehrtage 1901.— Zur Erinnerung geschiedener


[ 2023-06-29 10:33:47.398 - 19001205 - Seite 5 ]
Nr. 23.
Mesterreichische Verban-S-Feuerwehr-Zeitung |9oo.
197
verdienstvoller Feüerwehrkamcradeu.— G. H. Scheurer, Bio­
graphie und Bild.— Nenernngen^ von Fenerwehr-Geräthfchaften.
— Mitglieder des Verbandes deutscher Berufsfeuerwehren.—
Nnmensverzeichnis der Feuerwehr-Commandanten.— Adresslistc
von Fcuerwehrgcräthefabrikanten.— Vcrlesbuch.—■ Dienfttabclle.
— Notizen über abzuhaltende Jnspettionen.— Noriztafel empfeh­
lenswerter Fabrikate. Preis 1 Dil. Allen Feuerwehren cmpfeh-
len wir den seit vielen Fahren im Norden wie im Suden ein­
geführten praktischen Kalender.
I Kunstanstalt für Fahnen-Erzeugung
| Josef Selig und Schwab
| Wien, YIL, Scliottenfelclgasse 77
* empfehlen sich zur Anfertigung von
| Veteranen-, Turner-, Schützen- und
| Sängerfahnen.
Bergwerks-, Genosseiiscbafts- uud Raslfahrbaiiner,
Fahnenbänder, Schärpen und Verelnaabzelchen
'I
in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester
Ausführung. 32—14
» Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern
JJJ und Kostenvbranschlägen werden auf Verlangen jederzeit
bereitwilligst eingesendet.
0
0
0
0
I
0
0
0
0
0
Reiehenberger Rutsetitüeiier
josef t °beuer
Reichenberg i. B. 11—23
Unentbehrliches Rettungsmittel lei Feuersgefahr!
Allen Communen, Feuerwehren, Theatern, Spitalern, Schulen, Fabriken,
Kasernen etc« wärmstens anempfohlen.
K. k. priv.
Spriten-, Pumpeir-, Ftnerloscligerällie- und SsMauih-FaH
Kt. 4. SIIEHAIa
Schottenring 23,
Empfiehlt als Specialität best construierte 8- u. 3-cylindrige Dampfspritzen,
Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung-, zur Herausnahme der Ventile
und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
Elegante 4-rädr. Stadtfahrspritzen, 2-rädr. Abprotzspritzen, 2 und 4-rädr. Hydro­
phore, Pumpen aller Art für Hausbalt und Tiefbrunnen. Feuerwehr-Ausrüstungen,
Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern, Universal-Löschtrains, Mechanische Leitern,
Hansleitern.
In eigener SchJauchweberei erzeuge Ia Hans. und Fl&chsschläuche bis auf 20 Atm.
Druck. Feuerlöscbkörbe, Feuerwehrgurten etc. Gummispiralschläuche, imprägnierte
und gummierte Hanfschläuche, Spprfalerzeuguiig ton Latrinen- and Fäcal-Appa-
raten and dazu passenden Luftpumpen, Tragbahren für Feuerwehr- und Militär­
zwecke. 5-jabrige Garantie.— Illustrierte Preiscourante gratis und franco.—
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhnlich,
Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen. Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stücke
e 1 Stück an die Städte: Smichov, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim,
Planau, Baron Liebig’sche Zuckerfabrik SkMwan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritsch,
Marienbad, Humpoletz, Baron Ringhoffera Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhossers
Maschinenfabrik Smichov, Saar in Mähren, Treublitz In Mähren.
Afleinverkauf für Oesterreich-Ungarn der Respirations­
und Athmungs-Apparate mit Sprechvorrichtung, System
König-Reichel und des Rutsch- und Sprungtuches Patent
Herzog. 15-23
o»oo»oo»o» u u o o o 9 o o o
J. KOU.SCH, GRAZ
I. Bezirk, Kaiserfeldgasse Nr. 27
I. Österreichisches
Speoial-Etablissement
für Feuerwehrleitern, Feuerwehr-Requisiten aller Art, Dampf-
sägewerk und Turngeräthe-Fabrlk.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Daoh- und Steck­
leitern.— SpeolaUtäten ln Sohlebleitern, n. zw.
Cononrrenz-Sohlebleltern mit Stützatangen in 7
verschiedenen Grössen.
Mnilhoit• Speolal- Conetruotion ohne Stütz-
IzCUllCIl. Stangen mir Flachelsen- Gallerte. Aufrich­
tung in 10—12 Secunden mit 2 Mann Bedienung. Aus­
führung elegant und streng solid aus geeignetem vorzüglichem
äst- und fehlerfreien Materiale zu sehr billigen Preisen.
Schlauch-Specialitäten nischen sle RoiÄ£
in dichtester YVebung, den grössten erforderlichen Druck
aushaltend, roh und Imprägniert, wie_ Saugschläuche mit
und ohne Verschraubungen in allen Dimensionen zu dev»
billigsten Preisen. 7—23
Hon eingeführt! Reformgewlnde mit bedeutender Längen-
und Gewichtsdifferenz.
Empfehle weiters alle übrigen Ausrüstungs-Artikel.
Znr gefälligen Beachtung! weh| e w e bu 1 »*’Ä r
———- nassen Probe einzusenden«


[ 2023-06-29 10:33:47.398 - 19001205 - Seite 6 ]
198
Vesterreichisch« Verbands-Zeuerwehr-Zeitung( 900.
Nr. 23.
W m* Knaust in Wien
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräthe- und Metallwaren-Fabrik
II/3 Miesbachgasse 15.
Neuheit für Feuerwehren!
Knaust 8
neue
Patent- Schlauch- Kuppelung
mit gleichen Hälften.
Vorzüglichste und billigste Schlauch-Kuppelung bietet
ganz besondere Vortheile gegenüber anderen Kuppe­
lungen mit gleichen Hälften u. a.
Geringes Gewicht— leichte und sichere Handhabung
— offenliegender und doch geschützter Verschluss etc.
Auskünfte stehen jederzeit zu Diensten. Za—12
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungs­
erleichterungen.
'Prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen, ersten Staatspreisen und
sonstigen Auszeichnungen in Dresden, Wien, Berlin, Mailand,--
Schafshausen u, s. w. Bayr. Landesausstellung 1896 goldene
Medaille wegen ganz hervorragender Leistungen in Herstellung
von Feuerlöschgeräthschaften. Wels 18u6 erster Staatspreia.
Feuerlöschgeräthe-Fabrik
m Nürnberg
empfiehlt
20—12
Patent-Leitern 2
mit selbstthätiger Terrainregulierung,?
fester Stützung, automatischer Auslösung c,
der Einfallhaken und selbstthätiger Ver- 5
bindung der einzelnen Leiterver- p-
Spannungen. Zweirädrig und vierrädrig-
für alle Steighöhen. Vollkommenste
and sicherste Construotion.
Ferner
einfachere Sc hiebieitern
in praktischer Ausführung.
Anstellleitern und alle sonstigen Steig-
geräthe.
Alleinausführung und Verkauf der
Lenz’schen Hakenleitern.
Handkraftspritzen
in reichster Auswahl in bekannter Voll­
kommenheit
Dampfspritzen neuester Constructior
Beste R efere nzen in Oesterreich.
Kataloge gerne zu Diensten.
Bekannthoobaollde and reelle Bedienung.
Ad. Hilters Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaren- und Feuerlöschgeräthe-Fabrik
d’Elvertstrasse 8 g. BRÜNN d’Elvertstrasse 8 g.,
baut in vorzüglicher Ausführung:
Spritzen: Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kipp- und Karrenspritzen,
Gartenspritzen, Hydrophore, Mannschafst-, Geräthe- und Schlauch-Wagen
Leitern.
Pumpen: Saug- und Druckpumpen, Brunnenpumpen, Baupumpen,
Bier- und Weinwerkeln, sowie alle Pumpen für industrielle und land­
wirtschaftliche Zwecke.
Lager von Rohhanf-, gummierten Hanf- und Flachs-Schläuchen, Saugschläuchen, Schläuchverschraubunben
Sclilauchbinden, Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurmglocken in jedem Gewichte,-Fabriks-, Schul-
und Hausglocken.
Metallware: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall,
Wasserstandshahnköpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und Wasserleitungen, Zucker­
fabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohguss in jeder Legierung nach Zeichnung oder Modell.
Preislisten und Kostenanschläge frei. 4-23
Gegründet im Jahre 1850.— Verkauf unter Garantie.
B


[ 2023-06-29 10:33:47.398 - 19001205 - Seite 7 ]
Nr 23.
199
Desterreichische Verbands-Leuerwehr-Aertung l'joo
**«* (Zit0,) AI. 3 .Llfmger 6 c Söhne
Lentrale MUen, I., volksgartenstrusse l 23-23
enipjehlen'Hanf-, Flachs- unb gummierte Schläuche, nur allerbeste Sorte«, garantiert auf hohen Druck geprüft, ferner Steife und Klapp-
Gegründet 1831. Fenereimer, Sprung- und Rntschtücher-Stoffe, ivasserdichte Decken re.— Muster gratis. 32 Auszeichnungen.
I apnteianstalt iä WaipilM ffir eMtriscto Bataei
(vonnals W. C. F. Busch Actiengescllschast).
Abtheilung für Danipffprihen und Maschinenbau
Bautzen in S. n-w
LpsLiutitNt:
Hampf-Feuerspritzen
für Städte jeder Größe u. industrielle Anlage» aller Art.
EaniMspritzeii, IMMcMW. GartenspritzeD etc.
iu verschiedenen Größe».
Mech. Leitern, Kohlen-, Schlauch-u. Mannschaftswagen, Schläuche, Patent Schlauch-
Kuppelungen, Strahlrohre, BertheilungSschicber, Saugapparate rc.
Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaille» iu Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brüffel, Paris,
sowie 1. lkhrenveeis und Prämie tieS XT. dentilben Keneewebrtaoes und viele andere üebrenvreise^
s& Unerreichte Neuheiten:
Fladers Ventil-Einrichtungen
für Feuerspritzen von ausserhalb des W&sserkastens
zugänglich. D. 1t. G. M. Nr. 123.974. Patent der österr.•
ungar. Krohländer gemeldet. 10—23
Flader-Kuppelung,
das Beste aller Kuppelungs-Systeme, von rechts wie
von links knppelbar. Patente gemeldet.
Flader-Mundstück.
».Sprühkopf für Mundstücke. Durch einsacle Rechts-
drehung des Kopfes erhalt man einen Sprühstrahl, der
ebensogut wieder durch Linksdrenen in einen vollen
Strahl verwandelt wird.. Jede zettgemässe Feuerlösch-
maschine besitzt einen Sprühkopf.
„Zweig-Niederlassung in Wen, XV., Turnergasse 30.“
D. R. G. M. Nr. 117.790. Patente der österr.-ungar.
Kroniämier gemeldet.
MMMWWMsZtlW MMMW J
©©
d^--i
i®__
B >■ o g?
? B®£ S
B -Z-L» tz
s B'S'S b£
oo ©J» AJS©
Ö 2^
ss S fc* 0
«aö®5©
a s- E s S
t SütbsS
e^.2§ ä-e
- s“ s CZ 5 es C
J3 tD B fc 3
^® S s®%
s i
Be t.^ ji
3 'B "C®
irt® -+s
•O®— OJ..
g« S£
, -OB'S®£
aaegS'S
® B PS 3 es^
so„, ja W
u■® --®
3-3ja® oo
B 2.Ü&= i
ü tc'äö N§§
SS s ft
o
o
ü
03
«ö
'TS
ö
s
es
So
®
B
m
'S
u
PL.
sZ!sZjsMW l W W MMM.MMsM ZI
Vrei^isten, Aostenhoranschläge, Mhocographien voMrommen lwstenfrei.


[ 2023-06-29 10:33:47.398 - 19001205 - Seite 8 ]
200
(Oestcrreicy: che Verbands-Fenerwehr-Zeitung ^zoo.
Nr. 23
1)16 6I'8t6 ÖStUll.-HIItzrlF. LlU886ll1i688ll6ll 1)l1v11lAi6I t6
einzig in der ganzen Monarchie bestehende
Patent-Leiter-Fabrik
n
Wien, XIX., Heiligenstädterstrasse 125, Niederlage I. Schottenring 9,
empfiehlt ihre nach neuestem System gebauten, von hervorragenden Fachleuten als
mustergiltig anerkannten
is—23 mechanischen Feuerwehrleitern
von 12—30 Meter Höhe, in 2- und dräderigen Constructionen.
Verschiebbare Anstell-Leitern,
in bester neuester Zusammenstellung mit automatischer Auslösung und Vorrichtung für
Hand-, Stil- und Windenaufzug.
Alle Gattungen Hakenleitern, Wnrfleitern, Hachleitern, Einhauleitern, Steckleitern.
Ausriistungsdepöt: von Schlauchhaspelwägen, Steigerinternen, Spritzcnlaterneu,
Petroleumfackeln, Beule etc.
Fabrikslager: von echt amerikanischen imprägnierten llanfschläucheu, widerstands­
fähig hei einem Druck von 20—25 Atmosphären; Gnmmihanfschlänchen,
Gummispiralschläuchen.
Stets am Lager: Zweiräderige Maschinenleitcrn; zweiräderige mechanische Schubleitern;
zweiräderige Balanceleitern; ausziehbare Anstell-Leitern von 6—15 Meter Höhe;
Steckleitern, Wurfleitern, Dachleitern,
Ueber alle Systeme sind bezügliche Leitermodelle zur Ansicht bereit.
Mäisige Preise, bequeme Zahluiigsbediiiguisse.
Tlliastrlerte Prelgoourante gratis und franco.
Atteste liegen zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:33:47.398 - 19001205 - Seite 9 ]
Nr. 23.
Desterreichische Verbands-Fenerwehr-Zeiwng zgoo.
201
Layr. Landesausstellung Nürnberg 1896.
Silberne Staats-Medaille
mit der Begründung: „für vorzügliche Fabrikate in Schläuchen und
Gurten, erkennbaren Fortschritt in der Fabrikation".
Kein Trocknen der. Kein Gefrieren
Kein Verstocken ^ErEchMnche Mn ^chen
H Gebrauchsmusterschutz Nr. 35188. H
Das klon plus ultra in der Druckschlauchbranche sind unstreitbar
meine mvderfest imprägnierten Hanfschläuche, denn sie besitzen folgende
Borzüge, für die ich ausdrücklich garantiere:
Ein Trocknen wie bei Rohschläuchen ist nicht erforderlich, sie
können nie verstocken, bleiben stets geschmeidig, sind nass auf-
rollbar und bekommen keine Brüche, sind aus bestem reinem Hanf
tadellos gewebt und halten bei geringstem Wasserverlust den höchsten
Druck aus.
Meine ganz besonders empfehlenswerte verbesserte Extra-Prima-
Qualität, innerhalb 5 Jahren bei über 1600 Feuerwehren und Behörden
eingeführt, liefere zu nachstehenden feste» Preisen:.
No. und flachliegcnde Breite
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
45mm 58 65 72 78 85 92 98 105 112 118 125 mm
95.Psg. 100 105 110 115 120 130 140 155 170 185 200 Pfg.
Andere Breiten und Qualitäten im Verhältnis. Alle Verschraubungen,
Gnmmisprralschlänche, moderfcst imprägnirte Schlauchbinden sehr
praktisch per Stück 50 Pfg. Feuerwehrleinen und Seile in Kunst,
webung, ausgezeichnete Neuheit, in hervorragender Güte.
Jede Gemeinde und Feuerwehr kann sicher nichts besseres thun,
als ihren Bedarf mit meiner modergeschützten unverwüstlichen Extra-
Prima-Qualität zu decken: Ich leiste die größte Garantie hiefür. Muster
stehen gerne zu Diensten.
d. Sohn, Sommerhausen a. Main.
Die beste Schlauchkuppelurig der Welt
- ist die
Patentierte Schlauch-Kuppelung
„TRIUMPH“
!SW
ÜL
Kein Einbinden*
der
Schläuche mehr!
'W
'T'a
Keine
Schlanch-
Verengung!
9-23
lß —23
Aelteste Gurt- und Schlauchweberei.
Entspricht allen Anforderungen!
K. Scheinpflug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelung befindet sich im Betriebe der
k. und k. Kriegsmarine, von vielen Hundert Feuerwehren
und Industrie-Unternehmungen*
Vorzügliche Druck- und Saugschläuche.
Gegründet 1822.
Gegründet 1822.
W" KNAUST in WIEN,
k. k. a. pr. Maschinen-, FeuerJöschgeräfhe- und Metallwarenfabrik 11/3 Miesbachgasse Nr. 15. »-*
Sämmtliche Msrästungen für Feuerwehren.
Drei- Zylinder »Dampfspritzen
in 3 G-xössen, neuester und. bester Construotion,
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste Handhabung
Grosse Leistungsfähigkeit. Rnhiger Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und
Grössen.
Schlänche und Schlauchfittings. Steig- und Rettuncs-
geriithe. Wasserwagen. Extihcteurs.
Dampfpumpen.
Pumpen für Hand- und Riemenbetrieb.
Gemeinden und Feuerwehren Zahlongserlelcfcterungen.— General-Katalog gratis und £ranoo.


[ 2023-06-29 10:33:47.398 - 19001205 - Seite 10 ]
202
Desterreichische Verbands-Fenerwehr-Aeitung 1900.
Nr. 23.
ttST Ausgezeichnet bis 1900 mit 111 goldenen und silbernen
Ehrenmedaillen, darunter Internationaler Feuerwehrconcours
Faris 1900. Der einzig verliehene Grand prix mit Goldmedaille
I. Classe.~
HBT Weltausstellung Paris 1900: Juror. "MH
DE" Die Goldmedaille und die silberne Ehr enmedaille „Ponr
Helles Actions“ mit Palme am Band. "MH
Die k. k. priv. Feuerspritzen-, Pumpen- und
Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg'sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitäts-Geräthe und -Wägen
R. Czermack, Teplitz' i|B. und Wien,
Stadtbahnstation „Alserstrasse“
(Hernalser-Gürtel, Stadtbahnbogen 68/73)
empfiehlt ihre Erzeugnisse in
2 und 3cylindrige Dampfspritzen
in 5 Grossen, stehender oder liegender Construction.
Handkraftspritzen und Hydrofore
Electromotorische Spritzen
5—23 Hanf-, Flachs- und Gummisehläuehe
• Eiserne Steigerthürme»
Mechanische Schiebeleitern
neuer Construction.
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-Eeitern.
Feaerwehrauzrtistungen jedweder Art, Personaleqnipiernngen.
Rettnngsgeräthe, Tragbahren, Sanitätswagen, Rauchmasken
vorzüglichster Construction, Fackeln, Laternen.
üfannschafts-, Geräthe-, Wasser-, Schlauch- und Ilydranten-
Wägen.
Strassenhesprengwägen, Fäkalapparate.
Wegners Patentsanger für dicke und dünne Flüssigkeiten.
Stationäre Dampfspritzen
Dampf- und Lnftpnmpen
Bier- nnd Weinwerkel nebst allen Arten Schläuchen
und Kellergeräthen.
Anion Auih
Uniformiernngs- und?lns-
riistuiigSsorten.j
Militäreffecten, und
Schmuckfeverfabrik
Wien,
VII/I, Kandkgalle 15.
31—5 Telephon 6606.
Specialist für sämmtliche Feuer­
wehr-Ausrüstungssorten sowie
Büffel- und Rosshaarbüsche.
0 Die anerkannt besten österreichischen, deutschen und englischen(
0
0
0
0
6
0
0
0
„AoMnffchkäuche"
ferner
Spiralsangschläuche, gmnmierte Schläuche
und Gnmmischlänche
liefert das Specialgcschäft für Schläuche von
Iran; Gradischegg
Innsbruck» Witte», Tempelstraße 18
Muster und Preisliste gratis und sranco.— Weitgehendste Zahln»
erleichterungen.— Bei Caffazahlung Sconto.
20
0
0
v
6
0
0
0
iioooooooooooföoo e
lehrfaoh prämiiert.
Böhm, Leipa,
Prima Beferenzen.
8-23
Erste Feuerwehr- Helm- und Requisiten- Erzeugung in Böhmen,
empfiehlt alle Sorten Personal- und Vereiusausrüstungen als
Leder- und Metallhelme,
SlgnslhBrner,
Huppen,
Pfeifen,
Schnüre in Wolle, Silber od«r
Gold,
Knöpfe mit Emblemen,
Steigerleitern,
Laternen,
Petroleum- nnd Beerdigungs-
F&ckeln,
Vereins abzeichen,
sämmtliche neuartige Achselklappen za Origmalpreisen.
Hanf-, Gummi- nnd Spiralschläuche, Messinggewinde, Hydro-
netten n. s. w.
Ausführliche Preiscourants gratis und franco.
Bemusterungen auf Wünsch, Ratenzahlung nach Vereinbarm f
Lieferant vieler hundert Fenerwehren.
Complette Steigerrüstungen,
Gurten,
Parädegurten,
Beile, Fascbtnmesser,
Kuppeln,
Schärpen,
Kragenborten,
Granaten,
Blousenstofi,
Diplome,
Bein-, Silber-und Gold-Rosetten
U3
Redaction, Druck und Berlag von Rudolf M.RoHrerin Brünn.

