
[ 2023-06-29 10:33:35.940 - 19000505 - Seite 1 ]
Nr. 9.
Brunn, 5. Mai 1900.
XXIV. Jahrgang.
GesterreiGtsche.
Verbands-Feuerwehr-Zeitung.
Gemeinnützige illustrierte Blatter für das Leuerwehrweftn.
d^l*iT£in* 3cs ^csterreichischen FeucrwcliraiiKschuffcK. Der Taiidc§verüände von: Böhme»— Bukowina— Mähren-Schlesien
— Tirol Der BrzirüK- und Gauvcrbände in Böhmen: Aubachthales— Briirer— Mittleren Lgcrgebietes— Lriedländer
— ^oachimrthaler— Aaadener— Aoniotaucr— Kreibihthaler— Ztiemcfcr— planer— Prachatitzer— preßnitzer --
polzenthaler— Reichenberger— Riesengebirgs— Saaz-Postelberger— Schluckenau-Hainsbacher— Südböhmischen— Texlitzer.
©rsdjelttt am 5. und 20. jeder: Monates.— für den Jahrgang 4 Ürouen rr 4 Mark. Das Abonnement kann stattfinden bei all.cn Äuchhandlungen und
Postämtern Oesterreichs und Deutschlands, sowie bei dem Verleger Rudolf M. Rotzrer in 6 rünm— Jnseralprrife: Die dreigefpaltene Petit;ei!e oder deren Raum
16 geller— 16 Pfennige, bei Wiederholung Rabatt— SeNagen, bei vorheriger Einsendung eines Probeeremplares nach Rebereinkunft.
Die pariser Weltausstellung und die
österreichischen Feuerwehren.
Schon am 1. October 1898 richtete der Ständige österrei­
chische Feuerwehr-Ausschuss eine wohlmotivierte Eingabe an
das hohe Ministerium des Innern, worin er um eine Sub­
vention von 2700 fl. ansuchte zum Zwecke von Schaffung
einer größeren Anzahl von Reisestipcndien für den Besuch
der Pariser Weltausstellung.
EinZuschussausder Cassa des Ständigen österreichischen
Feuerwehr-Ausschusses zu obiger Summe hätte es ermöglicht,
dass eine immerhin stattliche Anzahl von Chargierten zur
Zeit des internationalen Feuerwehr-Congresses, der in den
Tagen des 12. bis 19. August l. I. in Paris stattfindet,
anwesend sein und Oesterreich auch in feuerwehrlicher Be­
ziehung würdig repräsentieren konnten.
Leider blieb die erwartete staatliche Subvention aus, und
erfuhr die altbekannte Thatsache, dass man die Feuerwehren
nur dann kennt, wenn man ihrer bedarf, nicht aber dann,
wenn sie etwas beanspruchen, eine abermalige Bestätigung.
Trotz dieses negativen Erfolges seiner diesbezüglichen
Bemühungen behielt der Ständige österreichische Feuerwehr-
Ausschuss die Frage der Entsendung von Vertretern der öster­
reichischen Feuerwehren zum internationalen Feuerwehr-Con-
gresse am Auge, überzeugt, dass er die ihm zu Gebote stehenden
— wenn auch nur bescheidenen— Mittel nicht besser ver­
werten könne, als Fachleuten die Gelegenheit zu bieten, durch
augenscheinliche Beobachtung und Studium die feuerwehr-
lichen Einrichtungen und technischen Fortschritte auf dem
Gebiete des Feuerlösch- und Rettungswesens einer großen
Anzahl anderer Staaten mit verhältnismäßig geringen
Opfern zur eventuellen Verwertung für das heimatliche
Feuerlösch- und Rettungswesen kennen zu lernen.
Hiezu bietet natürlich der vorerwähnte internationale
Feuerwehr-Congress reichliche Gelegenheit, denn zu demsel­
ben werden die verschiedensten Staaten auch auf dem Gebiete
des, Löschwesens gewiss nur ihr Bestes vorführen, und ist die
Möglichkeit geboten, feuerwehrliche Einrichtungen in einem
Punkte koncentriert zu studieren, Vergleiche anzustellen und
Nutzanwendungen zu ziehen.
Einem an die österreichischen Landes-Feuerwehr-Ver-
bandslcitungen seitens der drei Vorsitzenden des Ständigen
österreichischen Feuerwehr-Ausschusses gerichteten Rund­
schreiben vom 11. April l. I. entnehmen wir nun, dass be­
antragt wird, eine Anzahl von Reisestipendien zu schaffen,
und zwar sollen 5 Stipendien ü 200 K und 7 Stipendien
ä 180 K, einverständlich der zu den Kosten des Ständ. öster­
reichischen Feuerwehr-Ausschusses beitragenden Landes-
Feuerwehrverbände, creiert werden, diese Stipendien sind
jedoch ohne Leistung eines Gegenwertes nicht erhältlich.
Bewerber, welche eine der vorgenannten Subventionen
erlangen wollen, müssen sich verpflichten, dass sie auf einem
Gebiete des feuerwehrlichen Wissens auf Grund der gesam­
melten Erfahrungen und Eindrücke, sowohl auf der Reise,
als auch auf der Weltausstellung selbst, fachliterarische Ar­
beiten dem Ständigen österreichischen Feuerwehr-Ausschusse
zur Verfügung stellen, welcher sodann für die Veröffent­
lichung dieser Abhandlungen Sorge tragen wird. Ueber die
Art der Arbeiten werden noch nähere Bestimmungen erfolgen.
Noch ein Schritt weiter will zur möglichsten Verwertung
des internationalen Feuerwehr-Congresses für das österrei­
chische Feuerwehr- und Rettungswesen gemacht werden, in­
dem weiters 6 Preise für die besten 6 fachliterarischen Ar­
beiten ausgeschrieben werden, und zwar: Ein Preis zu 180 K,
zwei Preise zu 100 X und drei Preise zu 60 X, die
auch den Bewerbern um die erstgenannten 12 Stipendien
zufallen sollen oder können, so dass auch deren fachliterarische
Arbeiten eine Aufmunterung in Form eines erhöhten Reise­
zuschusses erfahren.
Die Ausfolgung der Reisestipendien soll vor Antritt
der Reise erfolgen, welche gemeinschaftlich über Stuttgart—
Stratzburg angetreten werden soll. Ueber das Reiseprogramm
und alle gebotenen Begünstigungen wird rechtzeitig berichtet
werden. Die Zuerkennung der Preise erfolgt über Zuspruch
eines Schiedsgerichtes, das in diesem Falle aus der tech­
nischen Commission des Ständ. österreichischen Feuerwehr-
Ausschusses bestehen würde.
Hoffentlich sind diese Anträge von gutem Erfolge be­
gleitet, und wäre nur zu wünschen, dass recht viele Feuer-
wehr-Chargierte, denen der Besuch des internationalen Feuer­
wehr-Congresses auch ohne Reisezuschuss möglich ist, diesen
besuchen und ihre daselbst gemachten Wahrnehmungen und
Erfahrungen in Form von Berichten dem genannten Aus­
schüsse zur Verfügung stellen würden.
Behandlung der Feuerspritze während
und nach ihrer Benützung.
ii.
Ist die Uebung oder das Löschgeschäft zu Ende, und wurden
dabei Druckschläuche verwendet und in die Höhe gezogen, so
ist zunächst aus diesen das Wasser abzulassen. Bei einstrah-
ligen Spritzen geschieht dies durch den hiefür besonders ange­
brachten Entleerungshahn oder durch den Windkesselhahn. Bei
Spritzen mit zwei Schlauchleitungen, die beide in die Höhe
gezogen worden sind, wird— vorausgesetzt, es ist kein
beonderer Entleerungshahn angebracht— zuerst eine Leitung
abgeschraubt und die andere Leitung durch Oeffneu beider
Ausgusshähne entleert. Sodann werden die Schläuche abge-
3ä(s~ Diese Nummer ist l 1 /* Sogen stark.


[ 2023-06-29 10:33:35.940 - 19000505 - Seite 2 ]
68
Vesterreichische Vcrbands-Feuerwehr-Zeitung ;zoo.
Nr. 9.
schraubt, alle übrigen Gegenstände, die man beim Lösch­
werke gebraucht hat, gesammelt und auf der Spritze unter­
gebracht; Vorsicht hat man zu üben bei Heu nassen Schläuchen,
die sonst sehr leicht beschädigt werden können.
Nun geht cs von dem Uebnngs- oder Brandplatze
heimwärts. Auch auf dem Rückwege dürfen nicht zu viel
Personen die Spritze besteigen, wenngleich das Fahrtempo
ein langsames ist. Die Feuerspritze wird in das Spritzenhaus
geführt, und wenn halbwegs die Zeit es zulässt, noch am
selben Tage, spätestens aber am nächsten Tage in Ord-
nung gebracht. Das in den inneren Theilen befindliche Wasser
muss entfernt werden. (Im Winter hat man dies des Ein­
frierens wegen sofort nach dem Brande, also noch vor Abfahrt
vom Brandplatze zu thun.) Zuerst wird der Windkessel voll­
ständig entleert, indem man den angebrachten Ablasshahn
öffnet oder die vorhandenen Schrauben herausnimmt; dann
kommen die Gurgelröhren und der Raum über den Säug­
ventilen an die Reihe. Aeltere Spritzen haben keine Vor­
richtungen zur Entfernung des Wassers aus den Gurgel­
röhren und dem Raume über den Säugventilen; es lassen
sich aber leicht Entleerungshähne über den letzteren an­
bringen, so dass auch solche Spritzen gut gereinigt werden
können. Liegen die Ventile, wie das hie und da der Fall,
über einander, so sind die Teckel abzuschrauben und die
Ventile herauszunehmen, damit das Wasser ablausen kaun.
Ist dies geschehen, so setzt man die Ventile wieder ein,
achtet aber darauf, dass sie nicht schräg, sondern wieder
senkrecht in die Führung zu liegen kommen. Bei den neueren
Spritzen sind die Ventile in einem Conus eingeschlossen.
Dieser wird, selbst wenn alle Ablasshähne vorhanden sind,
herausgenommen, sammt den Ventilen und dem Gehäuse
gereinigt und abgetrocknet. Ist etwa infolge Undichtheit der
Pumpenkolben oder durch das Füllen des Wasserkastens
Wasser auf die Kolben gekommen, so ist dieses mittelst
eines Schwammes sorgfältig zu beseitigen, da sich sonst
leicht an den Charnieren der Kolbenstangen Rost ansetzt
und diese dann ihre Beweglichkeit verlieren. Wurde beim
Spritzen Jauche oder Schlammwasser verwendet, so muss
viel reines Wasser durch die inneren Theile der Spritze
gepumpt werden.
Die Entfernung des Wassers in der beschriebenen Weise
genügt aber noch immer nicht; es muss vielmehr noch bei ge­
schlossenen Ausguss- und Entleerungshähnen gepumpt werden,
damit das an den Wänden des Pumpwerkes befind­
liche Wasser gesammelt wird. Durch abwechselndes Oeffnen
eines Ausgusshahnes und des Windkesselhahnes strömt es
dann mit starkem Drucke aus. Dies wird so lange fort­
gesetzt, bis das Wasser als ganz feiner Staub zum Vor­
scheine kommt. Die Reinigung der Spritze von allen Wasser­
theilen ist ungemein wichtig; geschieht sie nicht sorgfältig,
so bildet sich theils Rost, theils aber Grünspan in dem
Windkessel und den Sitzfiächen der Ventile, welcher immer
mehr überhand nimmt und schließlich den Boden des Wind­
kessels durchfrisst, so dass dann die Ventile nicht mehr fest­
sitzen und schließen. Im Winter aber kann sich Eis in der
Spritze bilden; Kolben und Ventile sitzen fest, der Wind­
kessel aber kann zerplatzen.
Nach der vollständigen Beseitigung des Wassers aus
dem Pumpwerke sind die Wände der Pumpenstiefel (Cylinder)
und die damit in Berührung kommenden Flächen der Kolben
mit einem Lappen, der in Petroleum getaucht wird, zu
reinigen und gehörig abzutrocknen. Dann schmiert man
Kolben, die Leder-, Filz- oder Hanfdichtung haben, mit ganz
reinem Schweinefett ein. Sind die Kolben aber eingeschliffen,
so nimmt man Mineralfett, Virginia- oder Metallfett, was
von jedem Spritzenerzeuger geliefert wird. In Ermanglung
desselben kann auch Tafelöl, mit etwas Petroleum
gemengt, benützt werden. Das Fett darf aber nicht, wie
das häufig zu geschehen pstegt, über den Kolben am Rande
herumgeschmiert werden; die Kolben müssen vielmehr heraus­
genommen werden und man zerdrückt das Fett auf der
äußeren Kolbenfläche mit der Hand, trägt es in geringer
Menge auf und verreibt es recht gleichmäßig. Ventile
und deren Sitzflächen dürfen nie eingefettet werden;
dagegen sind die Kolbenfnhrungen, sowie die Druckbaum­
lager (mit dem Spritzkännchen) einzuölen. Im Winter
müssen die Cylinder-Jnnentheile, die Ventile und Ventil­
gehäuse mit einer dünnen Schichte von Patent-Metallfett
überstrichen werden, weil dies jedes Einfrieren verhindert.
Endlich mache man sämmtliche Metalltheile des Pumpwerkes
rein und blank und erhalte sie auch so. Sämmtliche Schrauben
werden nachgesehen und die locker gewordenen angezogen.
Selbstverständlich ist es, dass das Gestelle der Spritze
(Wagen) stets sauber sein muss und dass die Radachsen
von Zeit zu Zeit gut geschmiert werden müssen. Die
besprochenen Einfettungen haben auch dann, wenn die
Spritze nicht gebraucht worden ist, vorgenommen zu werden;
es soll dies viermal im Jahre geschehen.
Störungen im Pumpwerke kommen besonders
im Winter vor. Sobald größere Kälte herrscht, arbeiten
Feuerspritzen am besten, wenn man den Wasserkasten ange­
füllt hat. Ein Einfrieren ist dann vermieden und das
Pumpen geht viel leichter. Die Spritze muss, auch wenn
kein Wasser gebraucht wird, in Bewegung bleiben, und
stellt man den Saughahn nach links und den Druckhahn
aus „Kastenfüllen", wodurch nur lediglich eine Circulation
erzeugt wird. Sollten bei einer Spritze die Ventile einsrieren,
so lässt sich der Conus oder die Ventile durch den Schrauben­
hebel oder durch Losen der Ventildcckel herausziehen und
das Eis entfernen, doch muss nach dem Einsetzen des
Conus oder der Ventildeckel der Hebel oder die Deckel wegen
Metallausdehnung später nachgezogen werden. Wo Conus
oder Ventile durch Eis festsitzen, sich daher nicht heraus­
heben lassen und warmes Wasser zum Aufwärnien nicht zu
bekommen ist, wird Werg, das mit Spiritus oder
Petroleum getränkt ist, unter dem Canaltheil ange­
zündet und dadurch das Auflhauen herbeigeführt. Es sei
nochmals bemerkt, dass das Beschmieren mit Patent-Metall­
fett das Einfrieren verhindert. Bei sehr großer Kälte muss
jede Spritze, ehe Wasser gesaugt wird und dieses eintritt,
erst eine Weile in Thätigkeit versetzt werden und beständig in
Bewegung bleiben.
Die Spritzen werden in den meisten Orten im Ge-
räthe- oder Spritzenhause aufbewahrt; dasselbe darf
nicht gleichzeitig als Aufbewahrungsort für andere Gegen­
stände (Baumaterialien, Leichenwagen, Getreide u. a.) dienen.
Der Zutritt zu demselben ist nur dem hiezu Berechtigten
(Feuerwehr, Gemeindevertretungs-Mitgliedern) gestattet; an­
deren ist cs nicht zugänglich. Der Lagerraum darf nicht
feucht und dumpfig, sondern muss gut ventiliert sein. Wegen
eindringender Feuchtigkeit wird der Boden des Spritzen­
hauses in der Regel etwas höher gelegt als das Straßen-
Niveau ist. Nichtsdestoweniger soll die Ausfahrt eine bequeme
sein, was durch schräges Ansteigen leicht erreicht werden kann.
Für eine genügende Beleuchtung in und außerhalb
des Gerätheraumes ist strengstens Sorge zu tragen.
Weiters halte man das Spritzenlocal sehr rein und
visitiere es öfters. Im Winter aber ist die Zufahrt zu
demselben stets schneefrei zu halten. Jeder Commandant
sei im Besitze eines Schlüssels zum Spritzenhause; überdies
gebe man noch einige Schlüssel an verlässliche Personen in
der Nähe desselben, die sie an einem leicht zugänglichen
Orte, der mit einer Tafel versehen werden muss, auf­
bewahren. Auf dem Thore des Spritzenhauses bringe man
eine Blechtafel an, auf welcher die Personen verzeichnet
stehen, bei denen ein Schlüssel geholt werden kann.


[ 2023-06-29 10:33:35.940 - 19000505 - Seite 3 ]
Nr. 9.
Vcsterrcichische vorband?> Feuerwehr-Zeitung i -,00
69
Die Spritze ist immer rückwärts einzufahren; die Deichsel
wird, da die Locale meist nicht tief genug sind, abgenommen
und unter den Wagen gelegt. Die Räder stelle man auf
schmale Brettchen, die den Wagen trocken halten. Die
Ausgusshähne sind zu öffnen. Die ganze Spritze wird mit
einer wasserdichten Wagenplache zugedeckt, damit weder Feuch-,
tigkeit und Staub, noch Kälte eindringen können. Ueber
die Cylinder gebe man Schutzdeckel, die vor dem Ans­
fahren abgenommen werden.
Die Schlüssel zu den Requisitenkästen (Sanitätskasten
u. dgl.) darf der Commandant niemals nach Hause nehmen;
ebensowenig dürfen einzelne Theile der Spritze, als: Strahl­
rohr, Mundstück rc. fortgenommen werden. Ist daran etwas
zu reparieren, herzurichten oder zu ändern, so muss das
sofort geschehen; nach Fertigstellung werden die Gegenstände
an ihren bestimmten Ort gegeben.
Da gegenwärtig alle Spritzen nach den von den öster­
reichischen Feuerwehrtagen beschlossenen Grundsätzen gebaut
und nach dem Prüfungsnormale ausprobiert sein müssen,
ist ein Versagen oder eine geringere Leistung als die
nvrmalmäßige fast unmöglich. Durch Wilternngsverhält-
nisse, schlechte Wege, insbesondere aber durch unacht­
same Behandlung können die mannigfachsten Störungen
vorkommen. Darum seien die Winke zur Behandlung einer
Spritze, die sich in der Praxis bereits bewährt haben, bestens
empfohlen. Bei Beachtung derselben wird eine Spritze immer
im guten Zustande verbleiben und leistungsfähig sein. R—.
Der jüngste Uniformi^rungserlass der
k. k. Behörden..
Var einiger Zeit brachten mehrere Blätter die Nachricht von
einem Erlasse— allerdings ohne Angabe von Datum und Zahl
— des k. k. Ministeriums des Innern, welcher, im -Einverständ­
nisse des k. und k. NeichskriegSministeriums und des k. k.
Ministeriums für Landesvertheidigung, die Uniformierung
der Feuerwehren und Vclerancnvcrcine betrifft.
Da nun weder dem Ständigen österreichischen Fcncrwehr-
Ausschnssc, noch— soweit bisher bekannt— den Landcs-Fcner-
Wehr-Verbänden vor Herausgabe dieses Erlasses irgend ctlvas
von einer neuen llniforniicrnngsvorschrift seitens der k. k. Be­
hörden bekannt war, so musste seinerzeit angenommen werden,
dass dieser Erlass älteren Datums sein müsse und nur durch
Zufall seinen Weg in die Spalten der Zeitungen fand, wie dies
schon einmal, und zwar die Unfallversicherung der Feuerwehren
betreffend, der Fall war.
Mittlerweile lvnrde einigen Landesverbänden thatsächlich
der Inhalt des bcrcgtcn Erlasses amtlich bekannt gegeben. Unter­
zieht man nun diesen Erlass einer genauen Prüfung, so wird
inann finden, dass derselbe die seit dem Jahre 1892 bestehenden
Distinctionsvorschriftcn allerdings nur wenig berührt und alles
nur darauf ängstlich bedacht ist. damit ja kein Uniformstück eine
Aelmlichkeit mit solchen des k. und k. Heeres habe. Selbst die
Mütze soll, wenn die sogenannte österreichische Form gewählt wer­
den will, nicht dunkel, sondern von lichter Farbe sein. Nun ist
aber gerade die Mühenfrage in mehreren Landesverbänden eine
noch ungelöste und könnte vorangeführter Bestimmung leicht
dadurch aus dem Wege gegangen iverden, dass man von der soge­
nannten Ossiciersmütze einfach absieht, denn zu grellfarbigen
Mützen, die ja bekanntlich selbst außer Dienst getragen werden
können, lvird sich kaum ein Landesverband entschließen.
Lindere Punkte dieses Erlasses beziehen sich auf Borden und
Schnüre und dergleichen, und können die Feuerwehren umsowe­
niger treffen, als ja möglichste Einfachheit und Fcrnhaltung
allen Prunkes Grundprincip der Uniformierung bei den Feuer­
wehren sein soll und von allen Landesbcrbandskcitnngen darauf
streng gesehen lvird, dass gerade die sogenannte „Soldatenspic-
lcrci" fortbleibe.
Es lag also kein Grund bor, zu diesen! Erlasse Stellung zu
nehmen, wenn nicht in letzterer Zeit dem Ständigen österreichischen
Feucrivehrausschusse seitens einiger LandesverbandSlciinngcn die
Mittheilung gemacht loordcn wäre, dass mehrere k. k. Bezirks-
hauptinannschaftcn, angeblich auf Grund des mehrfach erwähnten
Erlasses, Weisungen an die Feuerwehren betreffs Uniformierung
und Distinctioncn hinausgcgcben haben sollten.
Auf Grund dieser Mcidnngcn richtete der Ständige österrei­
chische Fcucrwchrausschuss eine Eingabe an das k. k. Ministerium
des Innern, die wir hier, ihrem Wortlaute nach, folgen lassen:
„Auf Grund dieser Beschlüsse des österreichischen Feuerwehr-
tages von! 6. September 1891 zu Innsbruck und des Ständigen
österreichischen FenerlvehrausschnsscS, ddo. Wien den 14. Mai und
Innsbruck den 10. September 1892, hat der Ständige österreichische
FcuerlvchrnnsschnsS ain 20. September 1392 die angenoinincnen
Beschlüsse bezüglich Einführung neuer Chargendistinctionen
bei allen österreichischen Feuerwehren, unter Vorlage der von der
Firma W. Flors Witwe und Sohn ausgeführten Muster, dein
hohen k. und k. Neichskricgsministerinm, dcni hohen k. k. Ministe­
rinn! für Landesvcrtheidigung und dem hohen k. k. Ministerinn!
des Innern vorgelegt und angefragt, ob gegen die Benützung
von gleichartigen Distinktionsabzeichen für Fenerwehr-Char-
gierte in den im Rcichsrathc vertretenen Königreichen und Län­
dern nach den vorgelegten Mustern irgend welche Bedenken vor­
liegen und dieselbe ohne Bcanständignng getragen werden dürfen.
Am 10.Jänner 1893wurde der Ständige österreichische Fcncr-
wchransschuss mittels Erlasses der k. k. Bczirlshanptmannschnft
Teplitz vom 8. Jänner 1893, Zahl 558, verständigt, dass das
hohe k. k. Ministerium deS Innern nach mit dein hohen k. und
k. RcichSkricgsniinistcrium und dcni hohen k. k. Ministerium für
Landcsverthcidignng gepflogene»! Einvernehmen mit dem Er­
lasse vom 2. December 1892, Zahl 21.337, gegen die Eins ü h-
r u ii g und das Tragen der vorgelegten D i-
st i n c t i o n s z e i ch e n für die Chargierten der
ö st c r r e i ch i s ch c n F e u e r !v e h r e n kein Bedenk e it
auss p r i cki t, mithin diese Distinctioncn genehmigt erscheinen.
Daraufhin wurden die mit vorgenanntem Erlasse des hohen
k. k. Ministerinins de? Innern genehmigten ncucn Chargen-Di-
stinctionen mittels Kundmachung vom 10. Jänner 1893 in allen
ihren Details vnbliciert und von den meisten Lnndesfencrwchr-
vcrbändcn an die ihnen unterstehenden Fenerwchrcn die Weisung
ertheilt, sich bei Neuanschaffungen von llniformen strenge nach
diesen Vorschriften zu halten.
Thatsächlich hat auch die weitaus größte Zahl der
Feuerwehren der int österreichischenReichSrathe vcrtretciicnKvnig-
rciche und Länder, zum Theile mit großen persönlichen pecuniürcn
Opfern, sich nach den ncucn Vorschriften adjustiert.
Zugegeben lvird jedoch, dass noch immer bei einzelnen Feuer­
wehren Uniformen ans früheren Jahren vorhanden sind, die den
höhcnorts genehmigten Vorschriften nicht entsprechen, doch
können diese kurzerhand nicht außer Gebrauch gesetzt iverden.
tvcil die nöthigen Geldmittel zur Llnschaffung von neuen Uni-
formen nicht vorhanden sind.
Nun berichtet eine Anzahl Landesverbandsleitnngen von
einen! gemeinsamen Erlasse des hohen k. k. Ministeriums des
Innern, des bcthciligtcn hohen k. und k. RcichskriegsministcrinwS
und des hohen k. k. Landesvcrtheidignngsiniiiisterinms, welcher
sich auf die II n i f o r in i e r u n g der österreichischen
Veteranenvcrciiie und der F e u e r w e h r e n bezicht.
Dieser Erlass tangiert, streng genommen, die bestätigten
Ilniformieriingsvorschriften vom Jahre 1892 n i ch t, daher wir,
etivas darin zu veranlassen, nicht für nöthig fanden.•
Da bislang die erwähnten Vorschriften über die Ad-
jusiicrungcn keine weiteren Folgen hatten, und die frei­
willigen Feuerwehren nitch mit den Beschlüssen des Ständigen
österreichischen FencrivchranSschusscs ividcrsprechcndcii Vor­
schriften bedacht wurden, so ließen sowohl die LandcsvcrbandS-
leiiiingcn. als auch der Ständige österreichische Feuerlvchraus-
schusS diesen Gegenstand unberührt, da demselben ein gutes Ein­
vernehmen mit der hohen k. k. Regierung am Herzen liegt.
Nun beginnt aber die Sache denn doch eine ernste Wendung
aiizunehmen.
Es wird uns gemeldet, dass mehrere k. k. Bezirkshailptmann-
schaftcn, angeblich ans Grund des erwähnten Erlasses, Weisnugcn
an die Feuerwehren betreffs Uniformierung und Distinctionen
ergehen lassen.
Seitens mehrerer Landesverbände lvird an den Ständigen
österreichischen Feuerwehr-Ausschuss, als der Cenirnlstelle, mit
Beschwerden dicscrhälb herangetreten, daher der genannte Aus­
schuss nicht mehr länger zögern, und der Sache näher zu treten
verpflichtet wurde.
§ 3 der Satzungen des Ständigen österreichischen Feuerwehr-
ausschusses lantet-
„Dcm Ständigen österreichischen Feucrlvchraiisschnss ob­
liegt die ständige Vertretung der Gesammtintcrcssen des
österreichischen Feuerwehrwesens nah innen und außen.
Derselbe hat außerdem die möglichste einheitliche Ent­
wickelung und Gestaltung des Feuerwehr- und Feuerlösch-
lvesens in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern anzustreben."
Auf Grund des vorstehenden Paragraphen der Satzungen
und ans Eirund der genehmigten neuen Cliargen-Distiiictioneii
bittet nun der ergebenst gefertigte Ständige österreichische Fcner-
ivehrauSschuss:
„Ein hohes- Ministerium des Innern wolle die Landes-
behördcn und deren llntcrorgane darüber unterrichten,
dass dieselben bei Vorlage von Uniformierungen der
Feuerwehren, die bereits durch die Erlässe des Mi-


[ 2023-06-29 10:33:35.940 - 19000505 - Seite 4 ]
70
Gesterreichischc Verbands-Zeuerwehr-Zeitnng (<)00.
27c. 9
»isteriums des Innern, das Reichskriegsministerum und
des Landesvertheidigungsministeriums vom 2. December
1892, Z. 27, 337, genehmigten Distinctionsvorschriften un­
beanstandet lassen und nur solche Ansuchen von Unisor-
mierungen ablveislich bescheiden möge, welche nicht im
R a h m en der Vo r s ch r i f t e n über A u s r ü st u n g,
Uniformierung und Distinction der
Landesverbandsleitungen entsprechen."
„„Die diesbezüglichen Vorschriften der Landesverbände sind
durchwegs im Rahmen des gesetzlich und verordnungsmäßig Er­
laubten gehalten, daher es sich keineswegs empfiehlt, diesen Vor­
schriften zuwiderlaufende Weisungen durch die k. k. Behörden an
ncuzugründende Feuerwehren hinauszugeben, denn dadurch ent­
steht nur Verwirrung, die Autorität der Landesverbandsleitunge.il
wird schwer beeinträchtigt, und die langersehnte und mit großen
Opfern nach und nach erreichte Einheitlichkeit wird geschädigt,
ja ganz in Frage gestellt.
Der Ständige österreichische Feuerwchrausschuss stimmt der
Intention der hohen k. k. Regierung vollkommen zu, wenn er sich
ebenfalls als Gegner aller soldatischen Nachäffungen erklärt, und
nur Disciplin und Schulung soll unserer wackeren Armee nach­
geahmt werden.
Im übrigen wird dringendst gebeten, bei Weisungen in
fcuerwchrlichcn Angelegenheiten sich in Fragen, die nur einzelne
Länder betreffen, an die Landesverbandsleitungen, in Fragen
aber, die das ganze Reich betreffen, an den Ständigen österrei­
chischen Fcuerwehrausschuss betreffs Mgabe eines fachmännischen
Gutachtens zu wenden, da für ganz Oesterreich ein ans. gewählten
Vertretern der im österreichischen Feuerwchr-Ausschusse ver­
tretenen Landesverbände zusammengesetztes „T c ch n i s ch e s
Comite" existiert, welchem solche Fragen zur eingehendsten
Prüfung vorgelegt werden würden.""
An Klarheit und Ausführlichkeit lässt wohl der Wortlaut der
vorstehenden Eingabe nichts zu wünschen übrig, und wollen wir
uns der Hoffnung hingeben, dass dieselbe von dem erhofften Er­
folge begleitet sein wird.
Sollten jedoch Fälle vorkommen, aus denen constatiert werden
kann, dass trotz dieser Eingabe Weisungen seitens der k. k. Be­
hörden an neugegründete. oder schon' bestehende Feuerwehren
betreffs deren llniformierung und Distinctionsabzcichen ergehen,
welche den bereits genehmigten llniformierung- und Distinctions-
vorschriftcn zuwiderlaufen, so wäre cs Pflicht jeder Feuerwehr,
dies sogleich dem zuständigen Landesverbände bekanntzugeben.
damit dieser, eventuell im Vereine mit dem Ständig» österrei­
chischen Feuerwehrausschusse sofort an compctcnter Stelle, gegen
solche Weisungen Vorstellung erheben kann.
Nachrichten von und über Feuerwehren.
I Hans Stricker f. II
Mitglied des deutsch-tirolerischen Landes-Feuerwehr- I!
Ausschusses. j
Abermals hat der unerbittliche Tod einen wackeren und um
das Löschwescn in unserem Berglande sehr verdienten Mann
einem ferneren ersprießlichen Wirken gewaltsam entrissen, und
zwar halte er einen der jüngsten dem Lebensalter nach, aus den:
Landcsfcucrwchrausschusse für immer abberufen. Am 14. April
d. I. (Ostersonntag) erlag zu Brunck im Pusterthale Herr HanS
Stricker einem tückischen Lnngcnleidcn. Hans Stricker er­
reichte ein Alter von 42 Jahren. In Oetz im Oetzthale geboren,
verlor Stricker im noch jugendlichen Alter seinen Vater, der als
Arzt ein Opfer seines Berufes geworden. Die Mutter siedelte
nach dem Tode des Gatten mit ihren Kindern nach Innsbruck
über und in dieser Stadt bildete sich Hans L-tricker zum Lehrer
aus und wirkte als solcher in der Stadt Brunek feit dem Jahre
1880. Im Jahre 1881 trat Stricker der dortigcit freiwilligen
Feuerwehr, der Zweitältesten Tirols, bei, versah in derselben von!
Jahre 1883 bis 1886 die Stelle eines Leitmannstcllvertrcters der
Steiger. Vom Jahre 1883 bis 1892 bekleidete er die arbeitsreiche
Stelle des Schriftwartes', vom Jahre 1898 war Stricker Com­
mandant-Stellvertreter.. Als der Landcsausschuss die Löschinspcc-
toren einführte, wurde Kamerad Stricker im Jahre 1894 zum
Loschlnspcctor des politischen Bezirkes Brunck ernannt und ihm
spater auch die Jnspection des Bezirkes Ampezzo mit Buchcnstein
übertragen. Wie sehr Stricker das in ihn gesetzte Vertrauen
rechtfertigte, beweist der Ilmsland, dass bei seinem leider allzu
zrüh erfolgten Tode fast in sämmtlichen Gemeinden der ihm an­
vertrauten Bezirke freiwillige Feuerwehren bestanden, von denen
die meisten ihn als ihren Gründer verehren. Aber Stricker war
nicht bloß ein Mehrer der freiwilligen Feuerwehren des Bezirkes
ö» dessen BezirksvcrbandS-Obmann er im Jahre 1896
gewählt wurde, sondern er sorgte auch für deren Ausbildung
im taktischen Löschwesen 'und war für jede einzelne der Wehren
hinsichtlich deren' praktischer Ausrüstung mit Gerathen be­
sorgt. Bei allen diesen Arbeiten erfüllte Stricker die Aufgaben
eines Mitgliedes des Landesfeuerwehrausschusses aufs gewissen­
hafteste. Strickers Verdienste um das Löschwesen fanden im Be­
zirke Brunek auch allgemeiire Anerkennung, denn viele Feuer­
wehren, allen voran die von Brunek, hatten ihm, den noch ver-
hälinismähig jungen Mann, die höchste Auszeichnung, die eine
Feuerwehr geben kann, verliehen, indem sie ihn zum Ehrenmit-
gliede ernannten. Außer in der Feuerwehr war Stricker auch
im Turn- und Gesangvereine thätig und verlieren diese einen
ebenso wackeren Kameraden, wie die Feuerwehren. Die Trauer
um diesen braven Mann, der in seiner mühevollen Stellung als
Lehrer an der Knabenvolksschule und als Leiter der gewerbliche'»
Fortbildungsschule in Brunei für sich und die Seinen den Le­
bensunterhalt erwerben musste und wohl ein Opfer seines Be­
rufes gewordeit ist, war daher in Stadt und Bezirk eine all­
gemeine. Diese Trauer fand theilweiscn Ausdruck in dem im­
posanten Leichenbegängnisse am 16. April. Den Conduct eröff­
neten die Schulkinder mit umflorten Fahnen, ihnen folgten mehr
denn 400 Wchrmänner ebenfalls mit schwarzumflorten Fahnen
und der Männergesangvereiu. Den Sarg, der mit Kränzen be­
deckt war, trugen Feuerwehrmänner und hinter dem Sarge folgten
die trauernde Witwe und deren 14 Jahre alter Sohn, sowie ein
aus der Ferne herbeigceiltcr Bruder des Verewigten. Diesen folg­
ten die Ehrenmitglieder der Feuerwehr Brunek, der Ver­
treter des Feuerwehr-Landesverbandes aus Innsbruck und der
Obmann und der Schriftführer des Feuerwehr-Bezirksverbandes
Lienz, sodann die Vertreter sämmtlicher Behörden der Stadt
Brunek, das Officierscorps des dort garnisonierenden Landes-
schützcn-Bataillons und ein ungemein langer Zug Trauernder.
Möge diese außergewöhnliche Betheiligung am Begräbnisse, die
allgemeine Theilnahme an dem herben Verluste und diese Zeilen
der Familie des theueren Todten ein kleiner Trost sein. Wir aber
Fcurwehr-Kamcraden Tirols, die !vir den geraden Sinn und
Charakter Hans Strickers kannten, wollen ihm ein bleibendes
Andenken in unserem Herzen und in den Annalen des Löschwesens
Deutschtirols sichern und txcu bewahren. Ihm sei die Erde leicht!
Literatur.
Dienstanweisungen für die Berliner Bernssfeuertvehr,
herausgegeben vom königl. Polizeipräsidium, Abtheilung für Feuer­
wehr. Berlin 1900. Verlag des Präsidiums.
Abermals liegen einige Heftchen vor, welche diesesmal „das Mate­
rial seine Instandhaltung und Anwendung", und zwar:
1. Rettungsgeräthe: A. Leitern, B. Leinen, Taue und das
Retten;
2. Beleuchtungsmaterial— behandeln.
Diese Anweisungen sind selbstverständlich in erster Linie sür die
Verhältnisse der Berliner Bernfsfeuerwehr zugepasst, und behandeln
auch nur die bei dieser Feuerwehr vorhandenen Gerälhe und Materi­
alien. Dieselben sind jedoch, da sie auch Uebungsvorschriften und
praktische Fingerzeige sür den Ernstfall enthalten, auch sür die weiteren
Feucrwehrkreße zum Studium anzurathen.
Kunstanstalt für Fahnen-Erzeugung
Josef Selig und Schwab
Wien, YIL, Sc hotten seid gas,se 77
empfehlen sich zur Anfertigung von
Veteranen-, Turner-, Schützen- und
Sängerfahnen.
Bergwerks-, Genossenscliafts- und Badfalirbauuer,
FahnenbändeiySchärpen und Vereiasabzelchen
in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester
Ausführung. 32—2
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern
und Kostenvoranscblagen werden auf Verlangen jederzeit
bereitwilligst eingesendet.


[ 2023-06-29 10:33:35.940 - 19000505 - Seite 5 ]
Nr. 9.
Deperreichische Verbands-Leuerwehr-Zeituug ^500.
71
Weltausstellung Wien: Verdienst-Medaille. 24mal mit ersten und
zweiten Preisen prämiiert.
Wilh. Lippold
(Inh. Rieh. Lippold)
Teichstr. 3/4 Chemnitz Teichstr. 3/4
28-6
Fabrik für
IFeuLerlöscIfcLTn aschinen
D. Reichs-Pat. 13.139, 2539.
Pumpen, Metallwaren und Metallgiesserei,
Patentachsen.
Empfehle allen Gemeinden, Feuerwehren und Privaten solid
gebaute und leistungsfähige
Spritzen,
sowie alle Sorten Hanf- und Sangschliiuche. Preiscourant auf
Wunsch gratis und franco. Günstige Zahlungsbedingungen
;e
ß ö
M Die anerkannt besten österrcichischcn, deutschen und englischen^.
« „Mohhanfschläuche"
xj ferner
Spiralsangschläuche, gummierte Schläuche
und Gutttmischläuche
liefert das Specialgeschäst für Schläuche von
Iran; Gradischegg
Innsbruck-Witten, Tcmpclstraße 18.
31-10
Muster und Preisliste gratis und franco.— Weitgehendste Zahlungs­
erleichterungen.— Bei Cassazahlung Sconto.
[©oee©o®oe©e[oe©«
5^8e»S2X3USäSFaBCk.
Bringe den geehrten Vertretern von Feuerwehren und Lösch­
einrichtungen meine als wirklich praktisch anerkannten
Leck-Dichtungen für Drnckschlänche
(auch während des Druckes anzulegen), ä Dutzend mit Schlüssel 1 fl. 50 kr.
in empfehlende Erinnerung.
33-i Chr. Ernst Müller,
Chemnitz, Uhlandstraße Sir. 19, früher in Hohndorf, Sachsen.
Reiehenberger Rutsehtüeher
JOSEF BEUER
Reichenberg i. P.
ll-o
Unentbehrliches Rettungsmittel fcel Feuersgefahr t
Allen Communen, Feuerwehren, Theatern, Spitälern, Schulen, Fahrten,
Kasernen etc. wärmstena anempfohlen.
Mehrfach prämüert. Prima R eferenzen.
Karl Prokop, Böhm. Leipa,
Erste Feuerwehr-Helm- und Requisiten-Erzeugung in Böhmen,
8-9
empfiehlt alle Sorten Personal- und Vereinsansrüstnngen als
Leder- and Metallhelme,
Complette Steigerrüstnngen,
Gurten,
Paradegurten,
Beile, Fascbinmesaer,
Kuppeln,
Schärpen,
Kragenborten,
Granaten,
Blouaenstoß,
Diplome,
Bein-, Silber* und Gold-Rosetten,
Signahomer,
Hnppen,
Pfeifen, i
Schnüre Wolle, Silber ode
Gold,
Knopfe mit Emblemen,
Steigerleitern,
Laternen,
Petroleum- und Beerdigungs-
Fac kein,
V ereins abze leben,
sämmtliche neuartige Achselklappen zu Origin&lpreisen.
Hanf-, Gummi- und Spiralschläuche, Messinggewinde, Hydro-
netten u. s. w.
Ausführliche Pretscourants gratis und franco.
Bemusterungen auf Wunsch, Ratenzahlung nach Vereinbarn! g
Lieseraut vieler hundert Feuerwehren.
o
M
TJ


[ 2023-06-29 10:33:35.940 - 19000505 - Seite 6 ]
Desterreichische Verbands-Fcuerwehr-Zeitung ;qoo.
Nr. 9.
2R 3. Slsinger& Söhne
Mechanische Achlauch- n. Leimvebcrci Tclfs (Tirol)
vormals Josef Heim
Centrale Mien» I., Volksgartenstrasse 1
empfehlen Hanf-, Flachs- und gummierte Schläuche, nur allerbeste Sorten, garantiert auf hohe» Druck geprüft, ferner Steife und Klapp-
Gegriindct 1831. Fcnereimer, Sprung- und Rutschtücher-Stoffe, wasserdichte Decken rc.— Muster gratis. 32 Auszeichnungen.
23—9
WapntaMrtalt iä f apÄI sor elettriscle Balm
(vormals W. C. F. Busch Actiengescllschaft).
Abtheilung für Dampfspritzen und Maschinenbau
Bautzen in S. m»
LpseinlltNt:
Dampf-Feuerspritzen
für Städte jeder Größe u. industrielle Anlagen aller Art.
__ gg HaMÄrncispritzeii, Hyäropliorß.Pflinpoii, Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Größen.
Mech Leitern» Kohlen», Schlauch-u. Mannschaftswagen, Schläuche, Patent-Schlauch-
Kupplungen, Strahlrohre, Berthcilungsschieber» Saugapparate rc.
Uasere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brüssel, Pari?,
sowie 1. Ghrenvreii! und Prämie de? XI. deutschen FcuerwebrtageS und viele andere Ehrenpreise
w sowie pumpen jsderArm.Grösse. I
IApparate
/zör&eruchlosen
j-j-1860 gegründet.!
,, itzUmeist srsls kreise
/zargeruchlosen
Entleeran,^ der Abtritts ruben.
tcsr Unerreichte Neuheiten: -g*
Haders Yentil-Einriclitimgeu
für Feuerspritzen von ausserhalb des Wasserkastens
zugänglich. D. R. G. 51. Kr. 123.Ö74. Patent der üsterr.-
ungar. Kronländer gemeldet. 10—9
Flader-Kuppehmg,
das Beste aller Kuppelungs-Systeme, von rechts wie
von links kuppelbar. Patente gemeldet.
FI adcr- JIu n d stück.
Durch einfache Drehung des Kopfes erhält man 6 ver­
schiedene Mundstück-Weiten, resp. Strahlstärken. D. R
G. M. Kr. 123.266. Patent d. osterr.-ung. Kronländer gern.
Fladers Grabemiiumungsmaschine
D. R. G. M. Kr. 117.700. Patente der österr.-ungar.
Kronländer gemeldet.
imiEitgiiai räii iBJiEüiailligligiigi U
c*-il
i®®®
a> e s' g®
§. ~:§| g, g
5® 3 sS®
» «’S n fs
ae© sa«,ä®
t s a£ g 3
Sö«‘«S®
3.J3W »P5 S
00 a, tS .....®
^* .22 es §i 'fl
g® fl OQ cs fl
-fl fcß g te S
8 SS?J 3
■£® e S 6 d 2 i
° sS ■*-
iS gfl-53
JSs'S'E®
S 5* ttS® -+J.
^3® ES®^
g« a i
1 'oa'ö® 2
B B O 8£^
® sp 5 a« 5•
tu. ä h3
U B w^
cJ'Sä o co f*
js g.®£ a Ji
ü Ü)'5b N §:§
3D§ SP
O
o
d
öS
T3
ö
3
öS
bb
Ü
a
-ß
CD
'S
S-s
Ah


[ 2023-06-29 10:33:35.940 - 19000505 - Seite 7 ]
Nr. 9.
Gesterreichifche Verbands-Leuerwehr-Zeitong ^900
73
W 111* Knaust in Wien
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräfhe- und Melallwaren-Fabrik
II/3 Miesbachgasse 15.
Neuheit für Feuerwehren!
neue
Patent- Schlauch- Kuppelung
— mit gleichen Hälften. ==—
Vorzüglichste und billigste Schlauch-Kuppelung bietet
ganz besondere Vortheile gegenüber anderen Kuppe­
lungen mit gleichen Hälften u. a.
Geringes Gewicht— leichte und sichere Handhabung
— offenliegender und doch geschützter Verschluss etc.
Auskünfte stehen jederzeit zu Diensten. 2a_5
Gern einden*und Feuerwehren Zahlungs­
erleichterungen.
Prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen, ersten Staatspreisen und
sonstigen Auszeichnungen in Dresden, Wien, Berlin, Mailand,
Schaffhauäen u, s. w. Bayr. Landesausstellung 1896 goldene
'Medaille wegen ganz hervorragender Leistungen in Herstellung
von Fenerloschgeräthschaften. Wels 1896 erster Staatspreis.
i:
Feuerlöschgeräthe-Fabrik
“ Nürnberg J
empfiehlt 2ü-s 7
Patent-Leitern%
mit selbstthätiger Terrainregulierung, jj
fester Stützung, automatischer Auslösung&
der Einfallhaken und selbstthätiger Ver- g
bindung der einzelnen Leiterver- h-
Spannungen. Zweirädrig und vierrädrig-
für alle Steighöhen. Vollkommenste
und sicherste Construction.
Ferner
einfachere Schiebleitern
in praktischer Ausführung.
Anstellleitern und alle sonstigen Steig-
geräthe.
Allelnausführung und Verkauf der
Leuz’sclien Hakenleitern.
Handkraftspritzen
in reichster Auswahl in bekannter Voll­
kommenheit
Dampfspritzen neuester OonstructionZ
Beste R eferen zen in Oesterreich.
Kataloge gerne zu Diensten.
Bekannt hoohsollde und reelle Bedienung.
Ad. Hillers Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaren- und Feuerlöschgeräthe-Fabrik
d’Elvertstrasse 8 g. BRÜNN d’Elvertstrasse 8 g.,
baut in vorzüglicher Ausführung:
Spritzen: Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kipp- und Karrenspritzen,
Gartenspritzen, Hydrophore, Mannschafts-, Geräthe- und Schlauch-Wagen
Leitern.
Pumpen: Saug- und Druckpumpen, Brunnenpumpen, Baupumpen,
Bier- und Weinwerkeln, sowie alle Pumpen für industrielle und land­
wirtschaftliche Zwecke.
Lager von ßohhanf-, gummierten Hanf- und Flachs-Schläuchen, Saugschläuchen, Schlauchverschraubungen,
Schlauchbinden, Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurmglocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul-
pj und Hausglocken.
Metallware: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall,
Wasserstandshahnköpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und Wasserleitungen, Zucker-
S fabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Kohgnss in jeder Legierung nach Zeichnung oder Modell.
^ Preislisten und Kostenanschläge frei.


[ 2023-06-29 10:33:35.940 - 19000505 - Seite 8 ]
,74
Oestreich:,che Verbands-Feuerwehr-Zeitung ^yoö.
Nr. 9
Die erste österr.
img. k. k. priwr.
Patent-Leitern- nnd. Gerüsten-Fabrik von
Ernst Just
Wien, XIX., Heiligenstädterstrasse 125, Niederlage I. Schottenring 9,
Telephon Nr. 13.221
empfiehlt ihre nach neuestem System gebauten, von hervorragenden Fachleuten als
mustergiltig anerkannten
mechanischen Feuerwehrleitern
von 12—30 Meter Höhe, in 18 verschiedenen zwei- und vierräderigen Constructioneu,
verschiebbare Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-, Dach- und
Einhau-Leitern. is-o
Feuerwehr- Ausrüstungs-Depot
von Requisitenwägen, Schlauchhaspelwägen, Hanf- und Flachsschläuchen, Gummispiial-
Saugschläuchen, allen Gattungen Steiger- und Spritzenlaternen, Petroleumfackeln etc.
Für Feuerwehren ermässigte Preise, bequeme Zahlungsbediiignisse.
Muster von allen Sorten stets vorräthig.
Tllustrierte 3Preisaou.ran.ts gratis und. franco.
Hunderte von Attesten liegen zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:33:35.940 - 19000505 - Seite 9 ]
Nr. 9.
Vesterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung( 900.
75
Sayr. Landesausstellung Nürnberg 1896.
Silberne Staats-Medaille
niit der Begründung: „für vorzügliche Fabrikate in Schläuchen und
Gurten, erkennbaren Fortschritt in der Fabrikation".
Kein Trocknen der Kein Gefrieren
Kein Verlocken Kein Drechen
' Gebrauchsmusterschutz Nr. 35188. H
Das Nou plus ultra in der Druckschlauchbranche sind unstreitbar
meine modcrfest imprägnierten Hanfschläuche, denn sie besitzen folgende
Vorzüge, für die ich ausdrücklich garantiere:
Ein Trocknen wie bei Rohschläuchen ist nicht erforderlich, sie
können nie verstocken, bleiben stets geschmeidig, sind nass auf-
rollbar und bekommen keine Brüche, sind aus bestem reinem Hanf
tadellos gewebt und halten bei geringstem Wasserverlust den höchsten
Druck aus.
Meine ganz besonders empfehlenswerte verbesserte Extra-Prima-
Qualität, innerhalb 5 Jahren bei über 1600 Feuerwehren und Behörden
eingeführt, liefere zu nachstehenden festen Preisen:
No. und flachliegende Breite
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
45mm 58 65 72 78 85 92 98 105 112 118 125 mm
95 Psg. 100 105 110 115 120 130 140 155 170 185 200 Pfg.
Andere Breiten und Qualitäten im Verhältnis. Alle Verschraubungen,
Gummispiralschläuche, moderfest imprägnirte Schlauchbinden sehr
praktisch per Stück 50 Pfg. Feuerwehrleinen und Seile in Kunst,
webung, ausgezeichnete Neuheit, in hervorragender Güte.
Jede Gemeinde und Feuerwehr kann sicher nichts besseres thun,
als ihren Bedarf mit meiner modergeschützten unverwüstlichen Extra-
Prima-Qualität zu decken. Ich leiste die größte Garantie hiefür. Muster
stehen gerne zu Diensten.
Ä. Sohll, Sommerhause» a. Main
ie-o Aelteste Gurt- und Schlauchweberei
lliö dk8ts Schlauchkuppelung der Welt
ist die
Patentierte Schlauch-Kuppelung
„TRIUMPH“
Keine
Schlauch-
Verengung!
Entspricht allen Anforderungen!
K. Scheinpäug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelung befindet sich im Betriebe der
k. und k. Kriegsmarine, von vielen Hundert Feuerwehren
und Industrie-Unternehmungen.
I Vorzügliche Druck- und Saugschläuche.
Gegründet 1822.
Gegründet 1822.
W" KNAUST in WIEN,
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräthe- und Metallwarenfabrik 11/3 Miesbachgasse Nr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
Drei- Cylinder■
in S Grössen, neuester und bester Construotion.
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste Handhabung.
Grosse Leistungsfähigkeit. Ruhiger Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und
Grössen.
Schläuche und Schlauchfittings. Steig- und Eettungs-
geräthe. Wasserwagen. Extinctenrs.
Dampfpumpen.
Pumpen für Hand: und Riemenbetrieb.
Gemeinden und Feuerwehren Zahlnngserlelchternngen.— General-Katalog gratis und franoo.


[ 2023-06-29 10:33:35.940 - 19000505 - Seite 10 ]
76
Mesterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung ,900.
Nr. 9.
Ausgezeichnet mit 104 goldenen und silbernen Ehrenmedaillen.
Die k. k. priv. Feuerspritzen-, Pampen- and
UaBOblnenfabrlk
Erste Erzgebirg’sche meehan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitäts-Geräthe und -Wägen
R. Czermack, Teplitz i|B. und Wien,
Stadthahnstation „Alserstrasse“
(Hernalser-Gttrtel, Stadtbahnbogen 68/73)
Frachtenstation: Michelbeuern d. W. St.-B.
empfiehlt ihre Erzeugnisse in
Dampfspritzen
in- 5 Grössen, stehender oder liegender Construction.
Handkraftspritzen und Hydrofore
Electromotorisclie Spritzen
5—9 Hanf*, Flachs- und. Gummisehläuehe
—• Eiserne Steigerthürme•
Mechanische Schiebeleitern
neuer Construction.
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-leitern.
Fenerwehrausr üstungen jedweder Art, Personalequipierungen.
Rettuiigsgeräthe, Tragbahren, Sanitätswagen, Rauchmasken
vorzüglichster Construction, Fackeln, Laterne n.
üannschafts-, Geräthe-, Wasser-, Schlauch- and Ilydranten-
Wägen.
Strassenbesprengwägen, Fäkalapparate.
'—. Stationäre Dampfspritzen =1
Dampf- und Luftpumpen
Bier- und Weinwerkel nebst allen Arten Schläuchen
und Kellergeräthen.
K. k. priv.
Spritzen-, Pumpen-, Feuerioschgeräthe- und Schlauch-Fabrik
II. A. I1EMAL
Schottenring 23,
Empfiehlt als Specialität best constrnierte 2- a. 3-cylindrige Dampfspritzen*
Handkraftspritzpn mit neuester Patent-Vorrichtung, zur Herausnahme der Ventil«
und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen*
Elegante 4-rädr. Stadtfahrspritzen, 2-radr. Abprotzspritzen, 2 und 4-rädr. Hydro­
phore, Pumpen aller Art für Haushalt und Tiefbrunnen. Feuerwehr-Ausrüstungen,
Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern, Universal-Löschtrains, Mechanische Leitern,
Hausleitern.
In eigener Schlauchweberei erzeuge Ia Hanf- und Flachsschläuche bis auf 20 Atm.
Druck. Feuerlöschkörbe, Feuerwehrgarten etc. Gummispiralschläuche, Imprägnierte
und gummierte Hanfschläuche, Specialerzeugung toh Latrinen- and Fäcai-Appa-
raten und dazu passenden Luftpumpen, Tragbahren für Feuerwehr- und Militär­
zwecke. 5-jahrige Garantie.— Illustrierte Preiscourante gratis und franco.—
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhnlich,
Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen. Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stücke
e 1 Stück an die Städte: Smichov, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinbof, Kaurim,
Planau, Baron Liebig'sche Zuckerfabrik Skfiwan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritsch,
Marienbad, Humpoletz, Baron Ringhoffera Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffers
Maschinenfabrik Smichov, Saar in Mähren, Treublitz in Mähren.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn der Respirations­
und Athmungs-Apparate mit Sprechvorrichtung, System
König-Reichel und des Rutsch- und Sprungtuches Patent
Herzog.
15-9
o oooooooooooooooooo©
Ausgezeichnet mit 36 goldenen und silbernen Medaillen, mehreren
Staatspreisen und vielen Ehrendiplomen etc. etc.
J. KÖLLSCH, GRAZ
I. Bezirk, Kaiserfeldgasse Nr. 27
I. österreichisches
Speoial-Etablissement
kür Feuerwehrleitern, Feuerwehr-Requisiten aller Art, Dampf­
sägewerk und Tumgeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Daoh- and Steck­
leitern.— Specialitäten ln Sohlebleitern, u. zw.
Conourrenz-Sohlebleltern mit Stützstangen in 7
verschiedenen Grössen.
Nnilhpit* bpsoial- Constrnotlon ohne Stütz-
IlBUIIGIl. stangen mir Flacheisen- Gallerle. Aufrich­
tung in 10—12 Secunden mit 2 Mann Bedienung. Aus­
führung elegant und streng solid aus geeignetem vorzüglichem
äst- und fehlerfreien Materiale zu sehr billigen Preisen.
Schlauch-Specialitäten rc£ st Roh£i
in dichtester VVebung, den grössten erforderlichen Druck
aushaltend, roh und Imprägniert, wie Saugschläuche mit
und ohne Verschraubungen in allen Dimensionen zu den
billigsten Preisen. 7—9
Neu eingeführt! Reformgewinde mit bedeutender Längen-
und Gewichtsdifferenz.
Empfehle weiters alle übrigen Ausrüstungs-Artikel.
Zur gefälligen Beachtung! &L5T Y» r;
1■■ 1 ■■■ ■" naBsen Probe einzusenden.
oooooooooooooooooo
Redaction, Druck und Verlag von Rudolf M. RoHrer m Brünn.

