
[ 2023-06-29 10:33:35.009 - 19000105 - Seite 1 ]
ftr. l, Mutn, 5. Jänner 1900. XXI V. Jahrgang.
GesterreiHische
Gemein m
- Des Gesterrrichifcheu
Der BezirlrK- und Gal
Kaadener— Aomotauel
Riesengebirgs— Saaz-j
lertuegrA!
teiLLnde.In B
VW«r«rbitzG
Vtelber^er^-
eitung.
ree Blätter für das Lene
Der Landesverbände von: Böhmen
' bächthales— Brürer— Mittleren Lgej
Nieser— Planer— prachatitzer— Pis
u-ksainsbacher— Sudböhmischen— Tex
^uhchvilvM
Äotztes —^.ssri
nitzer' -'xPÄ,
^lir?sM^akkÄ>llg 4 4:rone»— 4 Mark. Das Abonnement kann ft
eMndolf^ü-'Amyrrr in Ärnnn.— Inseratprrisr: Sie kreigespaltene p?
' -^Uo jelt, bei vorheriger Einsendung eines Probeerempiares nach^
ig-J-
^l-Schlesien— Tirol
Ioachimsthaler—
- Reichenberger—
Erschelnt am S. und 20. jede» Monates.—
Gesterreichs und Deutschlands, sowie bei dem Verl,
bei Wiederholung
»den jielAllltz»*6uch1
sie oder'dkrrn NM
ndlnngen und Postämtern
Im 16 Heller— 16 Pfennige,
Vorsichtsmaßregeln beim Gebrauche von
Petroleumlampen im Winter,
r.
Die Bewohner vieler Städte und auch anderer Ortschaften
erfreuen sich einer guten Straßen- und Hausbeleuchtung, weil
daselbst- Gas- oder elektrisches Licht zur Einführung gelangt
ist. Der größere Theil der Bevölkerung aber muss es sich an
der Petroleumbeleuchtnng genügen lassen. Petroleum
(Erd- oder Steinöl), ein Product der Zersetzung organischer
Substanzen im Inneren der Erde ist, rein verwendet, ein vor­
zügliches Beleuchtungsmaterial und wird als solches seit dem
Jahre 1859 allenthalben gebraucht. Allein es kann unter
Umständen auch sehr gefährlich werden.^ „^
Da wir nun gerade in den Wintermonotten leben, in denen
die Lampen zur Erhellung der langen Nächte, mehr als uns
lieb ist, eine große Rolle spielen, dürften einige Verhal­
tung smaßregeln zur Verhütung von Unglücks­
fällen ganz wohl am Platze sein. Zunächst ist eine Frage
zu beantworten:
Was für Petroleumlampen sind für Woh­
nungen am zweckentsprechendsten? In Familien
mit Hetttpren Kindern verwende man nur Hängelampen.
Wie leicht kann es nämlich, wenn Stehlampen benützt werden,
geschehen, dass diese mit dem Tischtuche herabgerissen werden.
Ja auch dadurch, dass sich jemand rasch vom Tische bezie­
hungsweise Stuhle erhebt, kann die Lampe umgestürzt werden
— und das Unglück ist fertig. Alljährlich lesen wir aber auch
von Unglücksfällen, die durch Hängelampen, welche herab­
gefallen sind, verursacht wurden. Da war also etwas nicht in
.Ordnung; die Ursachen können folgende sein:
1. Die Aufhängeketten der Lampen sind
schlecht; die Glieder sind meist nicht erst verlöthet, sie können
sich öffnen und die Lampe fällt herab. Die Glieder können
aber auch, insbesondere bei billigen Lampen, aus schlechtem
Material hergestellt sein; ein oder das andere derselben reißt
und die Folgen sind mitunter recht unangenehm. Darum
überzeuge man sich mehrmals während des Winters, ob in
dieser Beziehung alles so ist, wie es sein soll. Die Mühe wird
durch das Bewusstsein der Sicherheit reichlich entlohnt.
, 2. In niedrigen Zimmern kann die Lampe zu nahe an
der Decke hängen. Durch die große strahlende Wärme,
welche insbesonders von einigen Lampen (Blitz-, Meteorlampen
und andere) ausgeht, verkohlt das unter dem Deckenanwurfe
befindliche Holzwerk. Der Lampenhaken findet nach einiger
Zeit keinen Halt mehr darin und die Folge ist ein Herabfallen
der Lampe. Darum ist es nothwendig, dass über der Lampe
an der Decke ein starker Blech schirm befestiget werde.
der die strahlende Wärme auffängt, so dass dieselbe nicht
schädlich wirken kann.
3. Beim Malen oder Weißen des Zimmers wird häufig
der Lampenhaken herausgeschraubt und darnach wieder be­
festiget. D u r ch ein häufiges Ein-und Ausschrauben
aber wird der Sitz des Hakens immer mehr gelockert und es
ist dann ein Herabfallen nicht ausgeschlossen. Der Aufhänge­
haken darf, wenn er einmal befestigt ist, nicht mehr heraus­
genommen werden. Man überzeuge sich von Zeit zu Zeit, ob
er entsprechend fest sitzt.
4. Zuweilen werden die Haken nur oberflächlich,
also nicht tief genug eingeschraubt und man kümmert sich
auch nicht darum, wie das Holz ist, in dem er befestigt wird.
Wer ein verlässliches Aufhängen wünscht, befolge nach W. O.
Loew folgendes: An den Lampenhaken lasse man ein Schrauben­
gewinde drehen. Dann'nehme man eine 3 dm 2 g r o ß e Eise n-
b lech platte, die 5 Oeffnungen besitzt (4 Löcher an den
Enden, 1 Loch in der Mitte), welche mit Muttergewinden
versehen sind. In die mittlere Oeffnung schraube man den
Lampenhaken ein, doch so tief, dass er hinter der Platte mit
einer Mutter, befestiget werden kann. Der vorstehende Theil
des Hakens wird in ein Loch, das man an der Decke bohrt,
gesteckt; er hat nichts zu halten. Nun gibt man in die 4 Eck­
löcher Schrauben und befestiget mit, ihnen die Platte aus
Eisenblech an der Decke so, dass, sie eingelassen erscheint und sich
in und nicht an derselben befindet. Diese Befestigungsart ist
die denkbar sicherste; denn wenn sich auch eine Schraube
von der Platte loslöst, so ist diese immer noch mit 3 Schrauben
befestiget. Der Lampenhaken selbst aber kann sich nicht lösen,
da er durch die Mutter unter der Platte gehalten wird.
Ueberdies kann man das um die Eisenblechplatte liegende
Mauerwerk (Verrohrung) mit irgend einer feuersicheren Flüssig­
keit, deren es heute eine Menge gibt, anstreichen. Zweckmäßig
dürfte es auch sein, dem Lampenhaken einen langen freien
Schenkel zu geben und die Lampe mittelst eines Carabiners
einzuhängen. Bei einer derartigen Befestigungsart hat man
ein Herabfallen der Lampe nicht zu befürchten und man kann
ruhig und ohne Bangen unter derselben seine Arbeit verrichten.
A. Reischl, Kratzau.
Feuerwehr-Wörterbuch.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Hauptmann, eine hauptsächlich in Oesterreich ge­
bräuchliche Benennung für den Commandanten .einer freiwilligen
Feuerwehr,
Platzwechsel. Mit einer Spritze soll ein solcher bei
einem Brande nur im Falle der unbedingten Nothwendigkeit
SW Diese Nummer ist l 1 /, Bogen stark und hiezu eine Beilage zum Text. -^BS.
Ebenso liegt dieser Nummer eine Postanweisung bei, welche die P. T. Abnehmer znr Einsendung des Bezugspreises benützen wollen.


[ 2023-06-29 10:33:35.009 - 19000105 - Seite 2 ]
2
Vesterreichische Verbands-Leuerwehr-Zeitung 1900.
geschehen, dabei ist jedoch mit Ruhe vorzugehen, namentlich ist
aber darauf zu achten, dass die ausgelegten Schlauchlinien
keinen Schaden nehmen und die betreffende Spritze wieder rasch
actionsfähig wird.
Rettungsgeschütze. Diese bezwecken die Herstellung
einer Verbindung zwischen dem Standpunkt der Feuerwehr auf
der Straße und den höheren Stockwerken, Dachräumen rc. von
Gebäuden, um in Gefahr befindlichen Personen, zu denen ein
Zugang nicht leicht möglich ist, Hilfe bieten zu können.
Diese Apparate, nach Art der an den Küsten verwendeten
Apparaten zur Rettung von Schiffbrüchigen construiert, beruhen
zumeist darauf, dass das Pulver als Triebkraft benutzt wird
(leichte Kanonen, Mörser, Raketenschleuderer rc.), es kommen
aber auch Apparate vor bei welchen, ähnlich wie bei einer
Armbrust ein Bolzen (Pfeil) das Geschoss bildet. An dem
Geschoss ist eine Leine befestigt, welche entweder von den Be­
drohten direct zur Rettung verwendet werden kann oder mit
deren Hilfe ausreichendere Rettungsapparate aufgezogen werden
können.
Derartige Apparate sind insbesondere in Amerika in
Gebrauch und durch die dortigen ganz außerordentlichen Bau-
verhältnisse erklärlich.
Saugkasten. Um in seichten Gewässern Stellen vor­
handen zu haben, wo der Saugkopf einer Spritze genügend
tief versenkt werden kann, sind sogenannte Saugkästen anzu­
bringen. Diese Einrichtung ist eine sehr einfache: am Grunde
des betreffenden Wassers wird eine entsprechend tiefe Grube
ausgeworfen, und in diese eine oben offene Kiste versenkt und
in dem Erdreich befestigt, wodurch eine Art Bassin für den
Saugkopf geschaffen erscheint. Für eine Instandhaltung dieser
Saugkasten ist selbstverständlich zu sorgen, insbesondere ist
darauf zu sehen, dass dieselben nicht durch Schlamm, Steine
oder Erdreich verlegt werden.
Scheunenbrände (Scheuerbrände.). Wenn eine
Scheune zu brennen beginnt, so ist dieselbe zumeist rettungslos
verloren, die Feuerwehr muss daher ihr Hauptaugenmerk auf
die Einschränkung des Feuers und den Schutz der Nachbar­
gebäude legen, sowie auch auf das bei diesen Bränden fast un­
vermeidliche Flugfeuer (1897, Nr. 6) achten.
Sind in einer brennenden Scheune nur geringe Vorräthe
vorhanden und steht eine ausreichende Hilfsmannschast zur Ver­
fügung, so sind die Vorräthe, wenn auch brennend, herauszu­
schaffen, um dem Brande die Nahrung zu entziehen, sebstver-
ständlich muss aber ein sofortiges und sorgfältiges Ablöschen
des herausgeschafften Scheuneninhaltes stattfinden.
Bei großen Vorräthen ist ein Herausschaffen zu vermeiden,
sondern sind dieselben durch reichliches Wassergeben zu dämpfen,
dadurch bildet sich eine Kruste, unter welcher das Feuer möglichst
erstickt. Wenn das Gebäude gelöscht ist, sollen dann auch die
Vorräthe ausgeräumt werden, was mit größter Aufmerksamkeit
geschehen muss, um ein Widerentstehen des Brandes zu ver­
hindern.
Schlauchbaum. Ein frei aufgestellter Mastbaum zum
Trocknen der nassen Druckschläuche. Da auf einem solchen Baum
die Schläuche vollständig frei hängen, dabei zu sehr der Witte­
rung ausgesetzt sind, namentlich aber durch direct wirkende
Sonneristrahlen ausbleichen, so ist dessen Benützung nicht zu
empfehlen.
Schlauchfillings— Filling engl, soviel wie Aus­
rüstung— die zu den Schläuchen gehörige Ausrüstung, wie
Gewinde, Strahlrohre, Mundstücke rc.
Schlauchhaspel (Schlauchwelle— Schlauchkarren)
bient zur Aufbewahrung und zum Transport des Druck­
schlauchmateriales. Die Schlauchwellen werden in den verschie­
densten Arten und Größen ausgeführt, und sind entweder auf
einem Fahrzeuge (Spritze. Geräthewagen. Wasserwagen rc.) fest­
gemacht oder zum Tragen eingerichtet. Auch bei den Hydranten.
im Innern von Gebäuden sind in der Regel Schlauchwellen
angebracht.
Die festgemachten oder stabilen Schlauchwellen fassen in
der Regel bis zu 120 Meter Schlauch, die tragbaren bis zu
circa 50 Meter, jedenfalls soll eine tragbare Schlauchwelle
nicht zu groß gehalten werden, da sonst das Manipulieren
mit derselben erschwert wird.
Bei größeren Feuerwehren finden auch fahrbare Schlauch­
wellen (Schlauchkarren, Schlauchhaspelkarren, Schlauchwagen)
gute Verwendung, da sie nicht nur den Transport eines größeren
Schlauchquantums gestatten, sondern auch die Auslegung von
Schlauchlinien (erleichtern. Die Schlauchkarren bilden in der
Regel ein Ergänzungsgeräth der Spritzen, derartige Karren
können aber auch bei Hochdruckwasserleitungen, wenn entspre­
chend ausgerüstet, als selbständiges Angriffsgeräth verwendet
werden.
Die Ausführung der Karren ist eine verschiedene, in der
Regel erhalten dieselben eine große Schlauchwelle für circa
300 Meter Schlauch und werden mit einem Requisitenkasten,
zum Unterbringen von Strahlrohr, Schlauchbinden, Hydranten­
schlüssel rc. versehen. Es werden auch Karren mit abnehmbaren
Wellen angewendet, welche namentlich dort von Vortheil sind,
wo Schlauchlinien auch im Innern von Gebäuden (über Stiegen,
durch Gänge rc.) gelegt werden sollen. Die Bewegung der
Karrenwellen erfolgt zumeist direct von Hand oder mittelst
Kurbelantrieb, es werden aber auch Karren verwendet, bei
welchen die Bewegung der Welle durch Reibung des Randes
derselben auf den Fahrrädern (Frictions-Haspelwagen) geschieht.
Die Schlauchhaspelkarren werden in der Regel zweirädrig
gebaut und während der Fahrt an andere Fahrzeuge ange­
hängt, es stehen aber auch zwei- und vierrädrige Schlauchwagen
für Pferdezug in Verwendung, namentlich sind die letzteren
Wagen in Amerika sehr beliebt.
Das Aufrollen der Schläuche auf die Welle muss sorg-
fälfig geschehen, die Schläuche müssen fest angezogen und gut
befestigt werden, da sonst ein Durchscheuern unvermeidlich ist;
sind auff einer Welle mehrere Schlauchstücke aufgerollt, so
müssen dieselben auch untereinander gut verbunden sein. Welcher
Gewindetheil (Vater- oder Muttergewinde) nach außen zu
liegen soll, richtet sich ganz nach den jeweilig eingeführten
Uebungsvorschriften, jedenfalls ist aber dafür zu sorgen, dass
in dieser Richtung vollständige Gleichmäßigkeit herrscht.
Schlauchkitt— Kautschukmassa zur Reparatur schad­
hafter Druck- und Saugschläuche. Die Manipulation bei dem
Reparieren mit Schlauchkitt ist eine etwas umständliche und
muss mit großer Vorsicht geschehen, da die Mafia sich sehr
leicht entzündet. Bei Saugschläuchen ist eine Reparatur über­
haupt nur dann möglich, wenn bloß die äußere Wand eines
Schlauches leicht beschädigt ist.
Schlauch st ander (Schlauchstützen, Schlauchbock).
Dreifußgestelle, welche dazu dienen, um eine ausgelegte Druck­
schlauchlinie vorkommendenfalls (bei Straßenkreuzungen rc.) in
die Höhe heben zu können, damit ein Unterfahren derselben
möglich ist. Der Kopf eines Ständers muss mit einer Rinne
versehen sein, in welcher 2 Druckschläuche nebeneinander ein­
gelegt werden können und sind 2 Ständer nothwendig, um
eine Durchfahrt zu schaffen.
Es gibt auch Ständer, deren zwei Doppelfüße am Kopfe
mit einer Brücke verbunden sind und bei welchen dann die
Schlauchlinie auf die Brücke zu liegen kommt, wodurch ein
Herabhängen der Schläuche zwischen den Ständern verhindert
wird.—
Um die Ständer auf den Fahrzeugen leichter unterbringen
zu können, sind dieselben zum Zusammenlegen eingerichtet.
Schlauchthurm (Schlauchtrockenthurm). Ein gemauerter
oder gerüstartiger Thurm (Kamin), welcher dazu dient, die
nassgewordenen Schläuche ihrer ganzen Länge nach zum Trocknen
aufhängen zu können. Fast ausnahmslos sind diese Thürme,


[ 2023-06-29 10:33:35.009 - 19000105 - Seite 3 ]
tfr. .1.
Vesterreichische Verbands-Leuerwehr-Zeitung ^oo.
3
welche einen guten Luftzug haben müssen, mit den Geräthe-
häüsern oder auch den Steigerhäusern in Verbindung gebracht,
sehr vortheilhaft ist es, dieselben so einzurichten, dass im Winter
eine Heizung möglich ist.
Schleuse, eine Vorrichtung zum Absperren (Stauen)
eines laufenden Gewässers. In Orten, wo die vorhandenen natür­
lichen Gewässer (Bäche, Flüsse, Wassergraben rc.) nur wenig
Wasser führen, oder wo deren Wasserstand ein sehr seichter ist,
sollen an verschiedenen Punkten einfache Schleusen mit Bretter­
abschluss (Schützen) angelegt werden, um das Wasser in Brand­
fällen rasch stauen zu können, damit die Spritzen genügend
Wasservorrath erhalten.
Schraubenschlüssel, ein Werkzeug zum Fest- und
Losdrehen von Schrauben und Schraubenmuttern. Es gibt ein­
fache Schraubenschlüssel, die mit Einschnitten oder Oeffnungen
von bestimmter Größe versehen sind und die dann zu den
Schrauben, die mit den Oeffnungen correspondieren, verwendet
werden können. Es kommen aber auch verstellbare Schrauben­
schlüssel (Universal-, englischer oder französischer Schrauben­
schlüssel) vor, mit denen Schrauben von beliebiger Größe ge­
fasst werden können.
Schulübungen —die zur gründlichen Abrichtung der Ein­
zelnen nothwendigen Uebungen, bei welchen nach bestimmten
Tempos gearbeitet werden muss. Eine tüchtige Schulung ist
eine unbedingte Nothwendigkeit für jeden Feuerwehrmann und
beruht in ihr der ganze Wert einer Feuerwehr, derselben ist
daher die größte Sorgfalt zu widmen.
Schwefelsäure (3g8o^) ist eine starke Säure und
in der Technik heute von großer Wichtigkeit. Im chemischen
Feuerlöschwesen wird die Schwefelsäure (englische— 66grädige)
im Vereine mit Natron und Wasser zur Füllung der Extincteure
(Gasspritzen— 1896 Nr. 2) verwendet.
Selbsthebehydrant. Ein Unterflurhydrant, bei
welchem das Steigrohr so eingerichtet ist, dass es sich nach dem
Oeffnen des Wasserleitungsventils teleskopartig auseinander­
schiebt und so die Anwendung eines Hydrantenstandrohres
überflüssig macht (Hydrant 1896, Nr. 22). Derartige wurden
in England und Deutschland mehrfach ausgeführt, fanden jedoch
keine größere Verbreitung.
Signalpfeife. Diese gehört zur persönlichen Ausrüstung
der Feuerwehrmannschaft und kommen Signalpfeifen mit Doppel­
ton und solche mit Schriller vor. Die Signalpfeife mit
Schriller soll von der Steigermannschaft verwendet werden Und
dient hauptsächlich zur Abgabe des Nothrufes, die doppeltönige
Signalpfeife findet hauptsächlich bei dem Rohrführer- und
Wasserleitungsdienst Anwendung. Getragen wird die Signal­
pfeife in der Regel an einer geflochtenen rothen Schnur auf
der linken Brustseite.
Stammfeuer, wenn einzelne hohle Bäume oder ge­
schlagene und aufgeschichtete Hölzer in Brand gerathen sind.
Brennende hohle Bäume müssen, wenn sie nicht durch Ver­
stopfen mit Erde, Rasen rc. gedämpft werden können, geschlagen
und dann abgelöscht werden. Geschichtete Hölzer sind aus­
einander zu werfen und dann einzeln durch Ueberwerfen mit
Erde oder Ueberschütten mit Wasser zu löschen.
Statuten (latein) soviel wie Satzungen, Gesetze rc. In
der Regel werden auch die Bestimmungen, Satzungen rc. über
den Bestand und die Verwaltung einer freiwilligen Feuerwehr
so genannt. (Siehe Grundgesetz 1897, Nr. 2.4.)
Syphonarius (Bezeichnung für Löschmann im Alter­
thum). Die ersten Zeichen einer Art geregelten Feuerlöschdienstes
finden sich bei den Römern unter Kaiser Augustus (d. i. zu
Anfang der heutigen Zeitrechnung), und zwar wurde Abthei­
lungen von Soldaten der Löschdienst übertragen, welche dann
die Benennung Syphonarii■ erhielten.
Trommel mitunter übliche Benennung der eigentlichen
Welle eines Schlauchkarrens oder einer Schlauchhaspel.
Universalgeräth (Universallöschgeräth). Ein Fener-
wehrfahrzeug, welches nicht nur den Transport einer Anzahl
Mannschaft gestattet, sondern auch derartig ausgerüstet ist, dass
mit diesem allen Anforderungen für ein erstes, möglichst erfolg­
reiches Eingreifen entsprochen werden kann. Derartige Geräthe
sind für kleinere Feuerwehren und exponierte Wachen größerer
Wehren von Vortheil.
Die Ausrüstung eines Universalgeräthes besteht aus einem
Wasserfass (circa bis 600 Liter Inhalt), einer abnehmbaren
Saugspritze bis circa 85 Millimeter Cylinderdurchmesser, dem­
entsprechenden Schlauchmateriale, sowie aus den nothwendigsten
Steiggeräthen und Arbeitszeug, doch ist vor einer jeden Ueber-
lastung unbedingt zu warnen.
Die jetzt bei den meisten Feuerwehren im Dienst stehenden
Kohlensäure-Löschwagen (1899, Nr. 12) bilden ebenfalls zumeist
Universalgeräthe.
W a ch e d i e n st. Da die Feuerwehr nicht nur die Aufgabe
hat, einen ausgebrochenen Brand zu löschen, sondern auch den
Ausbruch eines Feuers zu verhindern, so muss dieselbe auch
dem Wachedienst große Aufmerksamkeit widmen.
Wo bei öffentlichen Schaustellungen die Gefahr des Aus-
bruches eines Schadenfeuers naheliegt, wo bei Theater-, Circus-
rc. Vorstellungen, bei Tanzunterhaltungen rc. ein unvorsichtiges
Gebaren mit Feuer und Licht zu befürchten ist, wo sener-
geführliche Bauart, mangelhafte Heizungs- oder Beleuchtungs­
anlage vorhanden ist, da muss die Feuerwehr Schutz bieten
und durch ausreichende Wachen fürHintanhaltnng eines Brandes
Sorge tragen.
Der Theaterwachedienst, welcher einer Feuerwehr große
Verantwortug auflegt, ist besonders für eine freiwillige Feuer­
wehr ein sehr heikler Punkt ihrer Wirksamkeit, und muss die­
selbe diesem Dienste ganz besondere Aufmerksamkeit widmen,
auch dürfen Unregelmäßigkeiten sowie Ungebürlichkeiten in gar
keiner Weise geduldet werden.
Bei Nachtwachen und regelmäßigen Bereitschaftswachen,
welche die Mannschaft stärker beanspruchen, soll für einen ent­
sprechenden Wechsel der Leute gesorgt werden, und ist auch
darauf zu sehen, dass die sämmtliche Mannschaft zu diesem
Dienste herangezogen wird.
Alle Wachen, welcher Art immer auch, sind durch das
Commando strenge zu beaufsichtigen, es ist darauf zu achten,
dass Wachen nicht den Vorwand zu Gelagen bieten und ist
über Wachen genau Ausschreibung zu führen.
Um den Wachedienst richtig zu ergänzen, muss vorgesorgt
sein, dass der Mannschaft, je nach Möglichkeit, Hydranten,
Extincteure, Handspritzen rc. leicht zugänglich zur Verfügung
stehen und diese Hilfsmittel auch stets in Ordnung befindlich
sind. Es muss auch dafür gesorgt sein, dass eine jede exponierte
Wache rasch und sicher Meldungen an eine Centralstelle ge­
langen lassen kann, uin nöthigenfalls weitere Hilfe anrufen zu
können.
Wassergefahr, die durch Hochwasser entstehende Ge­
fährdung von Menschen, Thieren, Gebäuden und selbst ganzer
Ortschaften. Gegen Wassergefahr muss durch Regulierung der
gefährlichen Wasserläufe, durch Aufführung von Schutzdämmen,
Bildung von Wasserwehren rc. entsprechend vorgesorgt werden.
Wasserschäden entstehen bei Hochwasser, kommen aber
auch in Brandfällen, durch unverständige, verschwenderische
Abgabe von Wasser vor. Bei allen Brandfällen soll es eine
Hauptaufgabe sein, mit dem Wasser Maß zu halten, da die
durch Wasser beigebrachten Schäden selbst ein ganzes Bauwerk
in Gefahr bringen können und für derartige Schäden die Asse-
curanzen in den allerseltensten Fällen einen Ersatz leisten. Es
ist auch von den Strahlrohrsührern zu beachten, den Wasser­
strahl nicht direct in die Flammen zu leiten, da ein solches
Spritzen zur Löschung eines Brandes nichts beiträgt, dadurch
aber eine große Wasservergeudung entsteht.


[ 2023-06-29 10:33:35.009 - 19000105 - Seite 4 ]
4
Vesterreichische Verbands-Leuerwehr-Zeitnng ;goo.
Nr. 1.
Wagen kuppe l. Eine Vorrichtung, um an ein Fahr­
zeug für Pferdezug ein weiteres, kleineres, 2räderiges Gerälh
(Schlauchkarren, Äbprotzspritze rc.) anhängen zu können.
Die Art der Kupplung geschieht auf die verschiedenste
Weise (mit Carabinerverschluss, Einsteckschnh mit Durchsteck­
bolzen, Oese mit Charnier- oder Umlegbolzen rc.), unbedingt
ist jedoch darauf zu sehen, dass die Kupplung dem angehängten
Fahrzeug eine Bewegung nach allen Richtungen gestattet, ohne
dass eine Störung oder ein Bruch zu befürchten ist.
Nachrichten von und über Feuerwehren.
Kattowitz. (Schlesien.) Die neue Magirus-Lciter der hiesigen Feuer­
wehr wurde am 14. December 1899 nachmittags einer Probe unterzogen,
die in allen ihren Theilen äußerst befriedigte.
Durch sinnreiche Vorrichtungen kann die Leiter zusammengelegt
sowie auseinandcrgeschoben auf deni drehbaren Untergestell nach jeder
Richtung hin in kürzester Zeit gewendet werden, wozu nur ein Mann erfor­
derlich ist; das Ausschieden besorgen vier Mann. Die einzelnen Theile der
Leiter lausen auf Rollen und werden durch Drahtseile bewegt. Ein einziger
Mann kann mit Leichtigkeit das Geräth infolge des in jeder Beziehung
gut arbeitenden Mechanismus zusammenschieben. Das Untergestell ist voll­
ständig aus Eisen' und Stahl hergestellt, ruht auf Rädern und kann 18
Mann aufnehmen. Zu beiden Seiten der Leiter ist ein eisernes Geländer
angebracht, das dem Manne, der sie zu besteigen hat, volle Sicherheit
bietet. Bei den abgehaltenen Proben, die, wie bereits bemerkt, durchaus
befriedigten, wurde auch eine Belastungsprobe bei einer Neigung von
75 Grad der auf 22 Meter ausgeschobenen Leiter gemacht, wobei sich bei
einer Belastung mit 300 Kilo eine Neigung der Spitze nach abwärts von
nur 5 Centimetern ergab. Beider Besteigung gab es so gut wie gar keine
Schwankungen. Nach Beendigung der Probe wurde eine photographische
Aufnahme des bespannten Geräthes und der Bedienungsmannschaft gemacht.
Wolfenbüttel. (Hannover.) Anlässlich des 25jährigen Jubiläums
des Commandanten der Bürgerfeuerwehr W. Mast begab sich am 1. No­
vember 1899 vormittags eine Deputation in die Wohnung des Jubilars
und überreichte demselben nrit entsprechenden Ansprachen das 25jährige,
von Sr. königl. Hoheit dem Regenten gestiftete Ehrenzeichen, sowie einen
kostbaren silbernen Tafelaufsatz und ein vom Adjutanten Bormann
gefertigtes, kalligraphisch schön ausgestattetes Ehrendiplom. Der Gefeierte
dankte in beivegten Worten und versprach auch weiterhin seine Kräfte der
Feuerwehr zu widmen.
Wolienbüttel. (Hannover.) Am Donnerstag den 7. December 1899
fand eine Chargierten-Bersaninilung der freiwilligen Bürgerfeuerwehr wegen
des Ersuchens des Landesausschusses um Einzahlung von 5 Pfennigen pro
Mann und Jahr für Druckkosten, Statistiken, Portis, Diäten rc. statt.
Rach Vortrag zahlreicher gewichtiger Gründe, welche dem Landesausschuss
zur Kenntnis gebracht werden sollen, tvurde das Ersuchen einstimmig
rundweg abgelehnt. Erforderlichenfalls soll der Austritt aus dem Landes­
verbände ersolgen.
Literatur.
Feuerberhüte». Die Feuerwehren haben den Zweck, in Feuersnoth
geordnete Hilfe zn leisten; dabei können sie sich aber für die Erhaltung
des Nationalwohlstandes auch noch weiter sehr nützlich machen, wenn sie
nicht allein Feuer löschen, sondern auch Feuer verhüten. Der Wehrmann
sei in seinem Hause und in seiner Familie ein Muster von Ordnung;
diese mit Bor- und Umsicht verbunden, verhindert manches Schadenfeuer.
Insbesondere wird der rechte Wehrmann dahin trachten, dass Brand­
stiftungen durch Kinder ausgeschlossen sind, weil das Feuerzeug denselben
unzugänglich gehalten wird. Auch in der Gemeinde soll ein tüchtiger
Kämpfer gegen das entfesselte Element bemüht sein, dass alles verhindert
wird, was den Ansbruch eines Feuers hervorrufen könnte. In solchen
lobenswerten und meistens erfolgreichen Bestrebungen ist den Feuerwehren
und ihren Mitgliedern die Monatsschrift „Feuerpolizei" überaus dienlich;
es sind darin so viel Anregungen und Belehrungen auf dem so wichtigen
Gebiete gegeben, dass jeder etwas findet, was seine Theilnahme erregt.
Ter Jahresbetrag von Mk. 360 für 12 Monatshefte rst nicht zu hoch,
als dass nicht jede strebsanie Wehr das Organ bestellen und den Mit­
gliedern, insbesondere den Führen: zugänglich machen könnte. Jahrgang
1899 ist noch mit Titelblatt und Index gegen Einsendung von Mk. 3 60
zu beziehen, ebenso werden Bestellungen auf Jahrgang 1900 schon jetzt
entgegengenonimen voin Verlag in München, VII Frühlingstraße 20.
Vermischtes.
Elektrische Leitungen undgdie^Gewitter. Um für die Ent-
scheidung der wichtigen Frage, welchen Einfluss die Telegraphen- und
Fernsptechaniagen auf den Verlauf der Gewitter ausüben, weiteren Stoff
zu gewinnen und namentlich um festzustellen, ob die vieldrähtigen Linien-
5 Üge der Fernsprechnetze in den größeren Städlen sich als geeignet er­
weisen, den Gebäulichkeiten einen wirksamen Schutz gegen Blitzgesahr zn
bieten, sollen in Zukunft vom königl. Meteorologischen Institut in Berlin
und von der deutschen Reichspostverwaltung gemeinsame Beobachtungen
angestellt werden. Zu diesem Zwecke hat man aus den verschiedensten Ge­
genden Deutschlands 28 Orte ausgewählt, in denen beide Behörden ge­
meinsam den Gewittererscheinungen und besonders den Blitzschlägen erhöhte
Aufmerksamkeit zuwenden sollen. Die Orte sind in der Weise ausgewählt
worden, dass je zwei— ein sogenanntes Beobachtungspaar— in klima­
tischer Beziehung eine möglichst große Uebereinstimmung anstveisen, während
sie sich andererseits durch die Dichtigkeit des vorhandenen Drahtleitungs­
netzes beträchtlich unterscheiden. Die Beobachter sollen alle durch Blitz­
wirkungen verursachten Zerstörungen sorgsam untersuchen und neben der
Prüfung aller sonstigen in Betracht kommenden Umstände ihr Augenmerk
auch darauf richten, ob und welche Wirkungen etwa in der Nähe befind­
lichen Telegraphen- und Fernsprechanlagen zuzuschreiben sind. Nach län­
gerer Zeit glaubt man durch die Gegenüberstellung der Beobachtungs­
ergebnisse der jeweils zu demselben Paar bestimmten Orte den Beweis
für die blitzablcitende Wirkung der Telegraphen- und Fernsprechleitungen
erbringen zu können.
Durch eiue» Hund dem Flammentodt entrissen. Dass
Hunde zu militärischen Zwecken benützt werden, ist ja hinlänglich bekannt.
Neu dagegen ist die Verwendung der Hunde bei Brandfällen. Niemand
wird ohne Rührung ein Vorkomnmis vernehmen, welches sich in Peters­
burg abgespielt hat. In einem herrschaftlichen Hause war ein Brand aus-
gebrochen. Die Flammen griffen so rasch um sich, dass sich die Bewohner
nur mit Mühe retten konnten. Doch plötzlich verbreitete sich der Schreckens­
ruf, dass sich noch ein zweijähriges Mädchen in dem Hause befinde. Die
Feuerwehrmänner, welche sonst mit Todesverachtung in die Flammen
stürzten, wenn es galt, ein bedrohtes Leben zu retten, standen rathlos da,
denn jeden Augenblick konnte der Zusammensturz des brennenden Ge­
bäudes erfolgen. Der Feuerwehrcommandant ließ den treuen Hund der
Feuerwehr holen, ein prächttges Thier, welches schon wiederholt bei Ret-
tungsactionen durch Heraustragen von Gegenständen betheiligt war und
so dressiert ist, dass es durch Bellen anzeigt, wenn sich noch ein lebendes
Wesen in dem brennenden Objecte befindet. Der Hund stürzte sich mitten
in den Rauch, und mit athemloser Spannung erwartete man das Re­
sultat. Da plötzlich erschallen laute Jubelrufe, der Hund hatte das Kind
gefunden, es am Kleidchen gepackt und über die bereits brennende Stiege
getragen Alles drängte heran, um das brave Thier zu streicheln, und
am nächsten Tage eilte halb Petersburg zum Fcuerwchrhaus, um den
wackern Hund zu sehen und ihm einen Leckerbissen zu bringen.
(Schweiz. Fw.-Ztg.)
UrLmliört mit goldenen und sUbernen MedaiUen, ersten Staatspreisen
[sonstigen Auszeichnungen in Dresden, Wien, Berlin, Mailand,
i.Schaffhausen u, s. w. Bayr. Landesausstellung 1896 goldene
Medaille wegen ganz hervorragender Leistungen in Herstellung
jvon Feuerloscbgeräthschaften. Wels 1896 erster Staatspreis.
Feuerlöschgerätlie-Fabrik
Nürnberg
empfiehlt
20-1
Patent-Leitern
mit selbstthätiger Terrainregulienmg,
fester Stützung, automatischer Auslösung
der Einfallhaken und selbstthätiger Ver­
bindung der einzelnen Leiterver­
spannungen. Zweirädrig und vierrädrig
für alle Steighöhen. Vollkommenste
und sicherste Construotlon.
Ferner
einfachere Schiebleitern
in praktischer Ausführung.
Anstellleitern und alle sonstigen Steig-
geräthe.
Alleinausführung und Verkauf der
Lenz’schen Hakenleitern.
Handkraft spritzen
in reichster Auswahl in bekannter Voll­
kommenheit
Dampfspritzen neuester Constructionl
Beste Referenzen in Oesterreich.
Lataloge gerne zu Diensten.
Bekannt hochsolide und reelle Bedienung.


[ 2023-06-29 10:33:35.009 - 19000105 - Seite 5 ]
Nr. 1.
«vesterrcichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung ^oo.
5
i
Erstes oberösterr. Feuerwehrgeräthe- und
Ausrüstungs-Geschäft
Konrafl Rosenljaner ii Linz a.D.
liefert:
Chargen- und Mannschafts-Ausrüstungen,
Signal- und Beleuchtungs-Instrumente, vor­
zügliche Rohhanf- u. gummierte Hanfschläuche,
zwei- und vierräderige Saugfeuerspritzen,
Mannschafts- u. Geräthewagen, Rauchapparate,
Dach-, Haken-, Steck- und Schiebleitern etc.
i
i
i
i
i
■
■
S
■
■
i
i
1
i
W WMsZIWMMMsS!MMIW!sWsSlllW>WIWMlW W
Preißbuch gratis und franco.
6—1
m
1
i
0
i|
i
§
i
i
1
B
■
B
i
i
i
Ausgezeichnet mit 104 goldenen und silbernen Ehrenmedaillen.
Sie k. k. priv. Feuerspritzen-, Pampen- and
Haaohlnonfabrlk
Erste Erzgebirg’sche meehan. Sehlauchfabrik
Fabrik für Sanitüts-Geräthe und -"Wägen
R. Czermack, Teplitz i|B. und Wien-,
Stadtbahnstation „Alserstrasse“
(Hernalser-Gürtel, Stadtbahnbogen 68/73)
Frachtenstation: Michelbeuern d. W. St.-B.
empfiehlt ihre Erzengnisse in
Dampfspritzen
in 5 Grössen, stehender oder liegender Construction.
Handbrastspritzen und Hydrofore
Electromotorischc Spritzen
5 2 Hanf-, Flachs- und Gummischläuche
-» Eiserne Steigerthürme e-
Mechanische Schiebeleitern
neuer Construction.
Stoiger-, Dach-, Austell-, Steck-Leitern.
Fenerwehrausrüstnngen jedweder Art, Personalequipierungen.
Rettnngsgeräthe, Tragbahren, Sanitätswagen, Rauchmasken
vorzüglichster Construction, Fackeln, Laternen.
Hanuschafts-, Gerätlie-, Wasser-, Schlauch- und Iiydrauten-
Wägen.
Strassenhesprengwägen, Fäkalapparate.
Stationäre Dampfspritzen=
Dampf- und Luftpumpen
Bier- und Weinwerkel nebst allen Arten Schläuchen
und Kellergeräthen.
K, k. priv.
Spritzen-, Pumpen-, Feuerlöschgeräfhe- und Schlauch-Fabrik
Bl. A. 8 MZ 8 SLAL
Schottenring 23,
Empfiehlt als Specialität best construierte 2- u. 3-cyIindrige Dampfspritzen,
Handkraftspritzoa mit neuester Patent-Vorrichtung, zur Heraasnahme der Ventile
und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
Elegante 4-rädr. Stadtfahrspritzen, 2-rädr. Abprotzspritzen, 2 und 4-rädr. Hydro­
phore, Pumpen aller Art für Haushalt und Tiefbrunnen. Feuerwehr-Ausrüstungen,
Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern, Universal-Löschtrains, Mechanische Leitern,
Hausleitern.
In eigener Schlanchweberei erzeuge Ia Hanf- und Flachsschläuche bis auf 20 Atm.
Druck. Feuerlöschkörbe, Feuerwehrgurten etc. Gummispiralschläuche, imprägnierte
und gummierte Hanfschläuche, Specialerzengung Ton Latrinen* und Fäcal-Appa-
raten und dazu passenden Luftpumpen, Tragbahren für Feuerwehr- und Militär­
zwecke. 5-jahrige Garantie.— Illustrierte Preiscourante gratis und franco.—
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhnlich,
Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen. Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stücke
e 1 Stück an die Städte: Smichov, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim,
Planau, Baron Liebig’sche Zuckerfabrik Skriwan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritsch,
Marienbad, Humpoletz, Baron Ringhoffera Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffers
Maschinenfabrik Smichov, Saar in Mähren, Treublitz in Mähren.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn der Respirations­
und Athmungs-Apparate mit Sprechvorrichtung, System
König-Reichel und des Rutsch- und Sprungtuches Patent
Herzog. 15-1
Q o©© o ooooo «SS VS SSV« O
»
Ausgezeichnet mit 36 goldenen und silbernen Medaillen, mehreren
Staatspreisen und vielen Ehrendiplomen etc. etc.
J. KOL 2 LSCH, GRAZ
I. Bezirk, Kaiserfeldgasse Nr. 27
I. österreichisches
Speoial-Etablissement
für Feuerwehrleitern, Feuerwehr-Requisiten aller Art, Dampf­
sägewerk und Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Dach- and Steck­
leitern.— Specialitäten ln Sohlebleltern, u. zw.
Conoarrenz-Sohlebleltern mit Stützstangen in 7
verschiedenen Grössen.
Noilhoif* Lpeelal- Constrnotlon ohne Stütz-
IlC II llull. stangen mir Flacheisen- Gallerie. Aufrich­
tung in 10—12 Secunden mit 2 Mann Bedienung. Aus­
führung elegant und streng solid aus geeignetem vorzüglichem
äst- und fehlerfreien Materiale zu sehr billigen Preisen.
Schlauch-Specialitäten ^£ ste Rohhan;
in dichtester Webung, den grössten erforderlichen Druck
aushaltend, roh und Imprägniert, wie Saugschläuche mit
und ohne Verschraubungen in allen Dimensionen zu den
billigsten Preisen. 7—i
Neu eingeführt! Reformgewinde mit bedeutender Längen-
und Gewichtsdifferenz.
Empfehle weiters alle übrigen Ausrüstungs-Artikel.
Zur gefälligen Beachtung!£ e bu 1 MuV
i i■ nassen Probe einzusenden.


[ 2023-06-29 10:33:35.009 - 19000105 - Seite 6 ]
6
Vesterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung (900.
Nr. 1.
Reiehenberger Rutsehtüeher
JOSEF BEUEK
Eeichenberg i. B
11-1
Unentbehrliches Rettungsmittel bei Feuersgefahr!
Allen Communen, Feuerwehren, Theatern, Spitälern, Schulen, Fabriken,
Kasernen etc. wärmstens anempfohlen.
Die beste Schlauchkuppelung der Welt
ist die
Patentierte Schlauch-Kuppelung
„TRIUMPH“
Kein Einbinden
der
Schläuche mehr!
w
Keine
Schlauch-
Verengung!
(§ T T
Entspricht allen Anforderungen!
K. Scheinpflug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelung befindet sich im Betriebe der
k. und k. Kriegsmarine, von vielen Hundert Feuerwehren
und Industrie-Unternehmungen.
Vorzügliche Druck- und Saugschiäuche.
Ad. Hillers Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaren- und Feuerlöschgeräthe-Fabrik
d’Elvertstrasse 8 g. BRÜNN d’Elvertstrasse 8 g.,
baut in vorzüglicher Ausführung:
Spritzen: Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kipp- und Karrenspritzen,
Gartenspritzen, Hydrophore, Mannschafts-, Geräthe- und Schlauch-Wagen
Leitern.
Pumpen: Saug- und Druckpumpen, Brunnenpumpen, Baupumpen,
Bier- und Weinwerkeln, sowie alle Pumpen für industrielle, und land­
wirtschaftliche Zwecke.
Lager von ßohhanf-, gummierten Hanf- und Flachs-Schläuchen, Saugschläuchen, Schlauchverschraubungen,
Schlauchbinden, Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurmglocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul-
und Hausglocken.
Metallware: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall,
Wasserstandshahnköpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und Wasserleitungen, Zucker­
fabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohguss in jeder Legierung nach Zeichnung oder Modell.
Preislisten und Kostenanschläge frei.
Gegründet Im Jahre 1850.— Verkauf unter Garantie.
4—1


[ 2023-06-29 10:33:35.009 - 19000105 - Seite 7 ]
Nr. 1.
Vesterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung jgoo.
MM" Mirhlig Mv fede Jeuerwehr.
Die mit k. und k. patentiertem
im Feuerwehrwesen bereits populäre
,Pyrosbest" gefüllte
Fyrosöest-Sprihe
löscht momentan den hartnäckigsten Brand, dämpft
und erstickt zuverlässig jedes Feuer, sei es: Petroleum,
Ligroin, Del, Benzin, Fett re.
Die Phrosbest-Spritze schützt bei Feuerausbruch mit
absoluter Gewissheit Menschenleben, Hab und Gut und
zerstört den stärksten Feuerherd.
Dieser Rettungs- und Sicherheitsapparat sollte in keiner
Feuerwehr-Ausrüstung fehlen.
Näheres die ausführlichen Prospecte auf Verlangen gratis und franco
durch die
Pyrosbest-Unternehmung Kittel& Comp.
Wien, IX., Liechtenstcinstraße 2. 22-1
«ftmiiiiit’H Mm. Jfiimud)t-git(tnto 1900
XXVII. Jahrgang
wird in den nächsten Tagen zur Versendung gelangen.
Im Interesse unserer Avounentcn haben wir auch dieses Jahr
eine Anzahl Kalender zu ermäßigtem I>ränumcrationspreise erweisen
und versenden das Exemplar auf Bestellung franco für
85 fr. öftere. Währ.^
gegen vorherige Aranco-ßinfendung dieses Betrages.
Auch dieses Jahr werden Ansichtsversendungeu von Seite der
Verlagshandlung nicht vorgenommen, und Sitten wir daher, Bestellungen
sofort aufgeöen zu wollen.
Die Redaction der österr. Verbands-Feuerwehrzeitung.
Mehrfach prämiiert.
Prima Heferenzeo.
o
8—1
Karl Prokop^ Böhm. Leipa,
Erste Feuerwehr- Helm- und Requisiten- Erzeugung in Böhmen,
empfiehlt alle Sorten Personal- und Vereinsausrüstungen als
Leder- und Metallhelme,
Complette Steigerrüstungen,
Gurten,'
Paradegurten,
Beile, Fascbinmessor,
Kuppeln,
Schärpen,
Kragenborten,
Granaten,
Blousenstofl,
Diplome,
Bein-, Silber-und Gold-Rosetten,
Signabörner,
Huppen,
Pfeifen, i
Schnüre Wolle, Silber ode
Gold,
Knöpfe mit Emblemen,
Steigerleitern,
Laternen,
Petroleum- und Beerdigungs-
Fackeln,
Vereins abzeichen,
sämmtliche neuartige Achselklappen zu Originalpreiaen.
Hanf-, Gummi- und Spiralschläuche, Messinggewinde, Hydro-
netten u. s. w.
Ausführliche Preiscourants gratis und franco.
Bemusternngen auf Wunsch, Ratenzahlung nach Vereinbarn
Lieferant vieler hundert Feuerwehren.
Universal Löschwagen,
Abprotz-Karrenspritzen,
Wasser- und Mannschafts­
wagen, Hydrofore, Latrinen
Apparate, Zlusrüstungen,
Schläuche, Gewinde, Beile,
Leitern, Schöpfwerke aller
Art und Größe.
Dillige Preise.
Auf Wunsch werden
kostenfrei gesandt:
Offerte und Kosten-
Voranschläge,
Preisbücher,
Broschüre über
Dampsspritzen,
Photographien,
Zeugnisse u. s. w.
3-1


[ 2023-06-29 10:33:35.009 - 19000105 - Seite 8 ]
8
Desterreichische Verbands-Zenerwehr-Zeitung
Bekanntmachung.
Vom 1. October 1899 befindet sich die Zweigniederlassung
und die
;y m echanischeii Werkstätten
der k. u. k. priv. Feuerspritzen-, Pumpen-
und Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg’sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitäts-Geräthe und -Wägen
R, Csermack, Teplits i/B. und Wien,
unter der Firma
R. CZERMACK
Wien-Stadtbalmstation „Alserstrasse“
(Hernalser-Giirtel, Stadtbahnbogen 68/73)
Frachtenstation i Michelbeuem d. W. St.-B. 2 ß —1
Daselbst werden alle Reparaturen you Feuerspritzen,
Ton allen Arten Pumpwerken übernommen. Vollständige
Herrichtung und Jfeulackierung. Alte Feuerspritzen werden
umgetauscht oder zum höchsten Werte übernommen.
Verräthig sind insbesondere: Dampfspritzen, Wagenspritzen,
Hydrophore, Pumpwerke aller Art, Bier- und Weinwerkel,
Banpumpen, Steigergeräthe. Alle Arten Schläuche. Per-
sjualausriBtungen. Tragbahren und Sanitätsgeräthe.
F euer-
Leitern und -Spritzen
1 Scblanchrequisiten., "V
! Rettungs- und Sanitätsgeräte^
Ausrüstungsstücke.
e C. D. MAGIBUS J
ULM a. st. Donau.
Bedeutendstes Etablissement
der Feuerwehrbranche.
Reichhaltige 13—1
illustrierte Preislisten
gratis und franko.«
Achtung! Kor
Ankauf von Musikinstrumenten
jeder Art, unterlasse niemand bei der sehr leistungsfähigen
Musikinstrumentenfabrik
22-1
Gegründet 1822.
I. D. Müller,
genannt Kupferhammer, Grnolitz,
Illustrierte Preisliste zu verlangen. Dieselbe wird gratis zugesandt.
Gegründet 1822.
1-1
W" KNAU ST in WIEN,
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräthe- und Metallwarenfabrik 11/3 Miesbachgasse Nr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
Urei■ Cylinder■ Dampfspritzen
in 3 G-rössen 3 neuester und "bester Oonstruation..
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste Handhabung
Grosse Leistungsfähigkeit. Ruhiger Gang.
Handkraftspritzen alles Systeme und
Grössen.
Schläuche und Schlauchflttings. Steig- und Bettungs-
geräthe. Wasserwagen. Extincteurs.
Dampfpumpen.
Pumpen für Hand- und Biemenbetrieb.
gemeinden und Feuerwehren Zahlnngserlelchterungon.- General-Katalog gratis and franco.
Redaction, Druck und Verlag von Rudolf M. Rohr er in Brünn.


[ 2023-06-29 10:33:35.009 - 19000105 - Seite 9 ]
Nr. 1.
Vesterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung jgoo.
1
Nachrichten ans dem Deutschen FeueMehr-Laudesverbaud snr Mhren.
Bezirksfeuerwehr- verband Nikolsburg Nr. (5.
Protokoll, aufgenommen bei der am 29. Juni 1899 in Unter-Tanno-
witz abgehaltenen Delcgiertcii-Vcrsammlung des Bezirksfeuerwehr-Ver­
bandes Nikolsburg Nr. 15.
Anwesende: Dr. Hans Thill als Vertreter des Centralausschusses,
der Obmann Franz I. Pawlik, dessen Stellvertreter Ernst Ringler: die
Ausschüsse: Johann Hannak, Andreas Kölbis, Bincenz Vogler, Josef
Wedl; die Delegierten der Feuerwehren: Bratelsbrunn: Gorreis, Müller;
Bergen: Zipfel, Wcnzberger; Dürnholz: Röhrich, Fischer; Eisgrub: Zouzal,
Gaidosch; Fröllersdorf: Löhner, Boudnik; Guldenfurth: Kleindienst, Riedl;
Jrritz: Mascha, Heinisch; Klentnitz: K. Schmied, A. Schmied; Leipertitz:
Schad, Vogler; Millowitz: Schich, DworLak; Muschau: Lustig, Beck; Neu­
siedl: Krebs, Franz; Nikolsburg: Rvchleder, Linhart; Pardorf: Frey,
Kluger; Pausram: Nachtigall, WalliLek; Neu-Prerau: Wraneschitz, Mat-
kowitsch; Pollau: I. Lamp, F. Lamp; Unter-Tannowitz: Jllsinger, Leiß-
ner; Voitlsbrunn: Hauer, Gottwald; Weißstätten: Schostal, Reimann;
Ober-Wisternitz: Nießner, Wolf; Unter-Wisternitz: Zbozinek, Kopiak;
Wostitz: Bauch, Cermak. Nicht erschienen die Feuerwehren: Gnttenfeld und
Pulgram.
Nachdem der Obmann die zahlreiche Versainmlung auf das freund­
lichst begrüßt hatte, stellte er Herrn Dr. Hans Thill als Vertreter des
Centralausschusses und Herrn Gemeinderath Holzschuh als Vertreter der
Gemeinde Unter-Tannowitz vor. Letzterer hieß die Versammlung will­
kommen und wünschte den Berathungen derselben den besten Erfolg.
ad 1. Thätigkeitsbericht. Hierauf erstattete der Obmann den Thätig­
keitsbericht über den Stand des Feuerlöschwesens im Bezirke. Auch brachte
der Vorsitzende den Delegierten eine vom Feuerwehr-Landesverband für
Mähren an alle Obmänner der Bezirksverbände gerichtetes Schreiben zur
Kenntnis, dessen Inhalt dahin geht, ob die freiwilligen Feuerwehren ver­
halten werden können, Theaterwachen, sowie Wachen bei diversen Schau­
stellungen beizustellen. Bei der hierüber geführten Debatte wird beantragt,
sich betreffs einer Entschädigung an die Gemeinde zu wenden, da eine der­
artige, unentgeltliche Wacheleistung als nicht begründet erscheint.
Ferner macht der Obmann aufmerksam, dass die Abzeichen bei den
Uniformen, sowie auch die Signale in keiner Weise den militärischen glei­
chen dürfen, und dass man sich bei der Uniformierung nach den Satzungen
des Centralverbandes, welche in der Normaliensammlung angegeben sind,
halten soll.
Der Obmann fragt ferner an, in welchen Gemeinden anlässlich des
50 jährigen Jubiläums Seiner Majestät des Kaisers die Gemeindevertretung
dem Verein eine Unterstützung zukommen ließ. Die Delegierten der
Vereine Nikolsburg, Eisgrub und Dürnholz erklären, dass ihre Gemeinden
den Sterbebeitrag für die ausübende Mannschaft leisten. Herr Dr. Hans
Thill führt nun aus, dass es-angezeigt wäre. mittels Gesuch sich an den
Gemeinde-Ausschuss zu wenden und die Aufforderung der Centrale diesem
Gesuche beizulegen. Herr Ringler stellt an Herrn Dr. Hans Thill das
Ersuchen, ein Concept dieser Eingabe, sowie auch die Aufforderung der
Centrale an sämmtliche Vereine zu übersenden, wozu sich Herr Dr. Hans
Thill bereit erklärt.
ad 2. Cassabericht. Ueberschuss vom Vorjahre 91 fl. 34 kr. Ein­
nahmen 46 fl. 54 kr. Summa 137 fl. 88 kr. Ausgaben 45 fl. 41 kr.
Cassastand 92 fl. 47 kr.
ad 3. Wahl zweier Rechnungsrcvisoren. Gewählt wurden die Herren
Linhart von Nikolsburg nnd Löhner von Fröllersdorf. Die Rechnung
wurde geprüft und für richtig befunden. Ueber Antrag der beiden Herren
wurde dem Cassier Ringler das Absolutorium ertheilt.
ad 4. Festsetzung der Berbandsbeiträge. Ueber Antrag des Comman­
danten Herrn Rochleder von Nikolsburg wurde einstimmig beschlossen, den
früheren Verbandsbeitrag von 6 kr. per Mann beizubehalten.
ad 5. Ort der nächsten Delegiertenversammlung. Da die Vereine
Ober-Wisternitz, Dürnholz und Bergen ihr Gründungsfest im nächsten
Jahre feiern wollen, stellt Herr Dr. Hans Thill den Antrag, es möge dem
Ausschüsse überlassen bleiben, zu bestimmen, wann und an welchem Orte
der nächste Delegiertentag abzuhalten sei., Dieser Antrag wird einstimmig
angenommen.
ad 6. Freie Anträge. Delegierter Herr Schich aus Millowitz stellt
den Antrag, dafs aus dem Fonde des Bezirksverbandes für jeden Verein
eine Normaliensammlung sammt Nachtrag angeschafft wird. Dieser Antrag
wird einstimmig angenommen.
Ausschussbeisitzer Herr Vogler von Leipertitz regt abermals an, dass
trotz seiner Eingabe an die k. k. Bezirkshauptmannschaft anlässlich der
Rettung zweier Kinder durch den Feuerwehrmann Strohschneider bis heute
noch keine Erledigung stattfand. Herr Dr. Hans Thill erklärt darnach,
dass er sich an den Centralverband, welcher ja auch über Auszeichnungen
verfügt, wenden werde, um diesem Manne doch die verdiente Auszeichnung
zu erwerben. Mit einem kräftigen Heil wurden diese Worte beantwortet.
Nachdem kein weiterer freier Antrag mehr vorlag, drückt Herr Zouzal
von Eisgrub dem Obmanne im Namen sämmtlicher Delegierten den Dank
für die umsichtige Leitung aus.
Herr Schich dankt im Namen sämmtlicher Anwesenden dem Central-
ausschussmitgliede Herrn Dr. Hans Thill für die aufklärenden Worte, die
er in der Versammlung sprach.
Hierauf schließt der Obmann die Versannnlung mit einem kräftigen
„Gut Heil."
Rach Schluss der Versammlung fand über frühere Anregung des
Commandanten Ringler aus Unter-Tannowitz eine Gesammt-Uebung mit
Spritzen, ausgeführt von den Feuerwebren Unter-Tannowitz, Bratelsbrunn,
Pardorf, Ober-Wisternitz und Muschau statt. Als Brandobject wurde die
Scheuer des Hauses Nr. 246 angenommen, wo die Ortsfeuerwehr Unter-
Tannowitz das Vordergebäude des Nachbars und die Scheuer desselben zu
schützen hatte. Nachdem letztere aufgegeben werden musste, musste sich die
Ortsfeuerivehr wegen der herrschenden Windrichtung bis zum Hause Nr. 240
zurückziehen; gestützt durch dessen Ziegeldach, konnte dieselbe mittels Leitern
von dem Dache aus die bedrohte Scheuer des Hauses Nr. 241 wirksam
bestreichen, wobei sie die mittlerweile eingetroffene Feuerwehr von Pardorf
durch Speisung mit Wasser aus ihrer Spritze wirksam unterstützte. Die
schon früher eingetroffene Feuerwehr Bratelsbrunn schützte die rückwärtigen
Gebäude der Häuser Nr. 246 und 247 und die Feuerwehr Ober-Wisternitz
deckte die Vorder-Gebäude der Häuser Nr. 242 und 246. Die Feuerwehr
Muschau konnte nicht mehr eingreifen, da sie wegen eines Unfalles während
der Fahrt verspätet eintraf, Nach Behebung der vorgekommenen kleinen
Mängel ist diese Gesammtübung als gelungen zu bezeichnen. Die Ge-
sammtübung hatte den Zweck, im eventuellen Ernstfälle die Nachbarfcuer-
wehren mit der Ortslage und den daselbst vorhandenen Strohobjecten, so­
wie der Brunnen- und Wasserbeschaffung bekannt zu machen.
Nach der Gesammtübung inspicierte der Obmann Herr Pawlik die
Feuerwehr Unter-Tannowitz nebst den anwesenden Nachbarfeuerwehren
Bratelsbrunn, Pardorf, Muschau und Ober-Wisternitz. Dieselben wurden
auf die vorgefundenen Mängel aufmerksam gemacht und nachdem obige
Vereine vor den anwesenden Delegierten und Gästen defiliert hatten, drückte
der Obmann den Vereinen für ihre musterhafte Haltung seine volle Zu­
friedenheit aus. Auch richtete er an die Vereine eine kernige Ansprache
und erinnerte dieselben, ihre freiwillig übernommenen Pflichten wie bisher
voll-und ganz zu erfüllen.
Brandchronik.
Triebendorf. (Mähren.) Mit Planskizze.j Am 1. November
1899 um 3/ 4 9 Uhr abends wurde die Feuerwehr durch Hornsignale und
Glocken zu einem Brande gerufen. In der Scheuer des Johann Schwab
Nr. 156 war ein Brand ausgebrochen. Nachdem das Brandobject un-
mittelbar in der Nähe des Spritzenhauses sich befand, rückte die Feuer­
wehr mit ihren Geräthen ohne Bespannung ab und traf schon 10 Minuten
nach Alarmierung auf dem Brandplatze ein. Bei Ankunft stand bereits
das ganze Object in Flanimen und musste daher die Hilfeleistung sich
auf die Sicherung der Nachbarobjecte beschränken. Erst nachdem für diese
die Gefahr geschwunden war, wurde mit allen verfügbaren Schlauchlinien
der Brand gedämpft, was dann auch rasch gelang. Die erschienene Nach­
barfeuerwehr von Budigsdorf trat nicht mehr in Action. Um 11 Uhr
konnte die Feuerwehr einrücken.
Aus alten Brandchroniken.
Bedeutende Brände in der alten Bergstadt Jglau von der
ältesten Zeit bis zur Gegenwart.
Zusammengestellt vom Exerciermeister Friedrich Hintsche.
(Des allgemeinen Interesses wegen wurden auch sonstige große Unglücks­
fälle für diese Zeit aufgenommen.)
(Fortsetzung.)
1867. Am 9. Mai nachts, gegen 12 Uhr, entlud sich ein heftiges
Gewitter über Jglau und drei rasch nacheinander folgende Blitzschläge ent-
zündeten den Schasstall und die Scheunen Nr. 140 der Spitalvorstadt,
dem Stifte Strahov gehörend, welche in wenigen Minuten in Flammen
standen. Die Feuerwehr rückte unter Leitung des Oberlöschmeisters Doctor
Hack spiel zur Brandstätte und unterdrückte den Brand nach vierstün-
diger Arbeit. Mit großer Noth wurden 180 Schafe gerettet.
1867. Am 8. Juli, nachmittags nach 2 Uhr brach beim Wagner-
meister Köp el, Spitalvorstadt Nr. 26, durch Unvorsichtigkeit Feuer aus,
und griff rasend schnell um sich; trotz der fast augenblicklichen Hilfeleistung
der k. k. Tabaksahriksspritze und der Hilfe der Jglauer Feuerwehr gieng
das Schindeldach vollständig zu Grunde.— Bei diesem Feuer kam zum


[ 2023-06-29 10:33:35.009 - 19000105 - Seite 10 ]
2
Gesterreichische Verbands-Zeuenvehr-Zeitung ^oo.
Nr. 1.
erstenmale der Knaust'sche Wasscrzubringer in Thätigkeit. Das Conimando
führte Dr. H a ck f p i e l. Die Feuerwehr war 4 Stunden thätig.
Während die Löscharbeiten im vollen Gange waren, erschien Seine
kaiserliche Hoheit Herr Erzherzog Heinrich am Brandplatze.
1887. In der Nacht von: 19. aus den.20. Juli sind im Dorfe
Otten nebst dem städtischen Jägerhause noch ein Wohnhaus, 5 Scheuern
und 2 Schöpsen niedergebrannt. Die Jglauer Feuerwehr war 5 Stun­
den thätig.
1867. Am 8. September in der Morgenstunde brach in Hilbers­
dorf ein Feuer aus, welches 5 Häuser sammt Wirtschaftsgebäuden ein­
äscherte. Bon Jglau gieng eine Spritze zur Hilfeleistung ab.
1867. Am 8. September abends entstand ein Feuer im Orte
Sinlmersdorf, git welchem ebenfalls von Jglau Hilfe gesendet wurde und
die Wehr 2 Stunden thätig war.
1867. Am 4. October wurde die Feuerwehr zu einem Waldbrande
nach Ranzcrwald gerufen. Da die Feuerwehr noch keine neue Spritze
hatte, musste mit dem Wasserzubringer zur Brandstätte abgerückt iverden.
3 Stunden war die Feuerwehr thätig.
1867. Am 21. October abends brach in Friedrichsdorf ein Schaden­
feuer aus, bei dem 2 Wohnhäuser und eine Scheuer niederbrannten. Nach
zweistündiger Arbeit rückte unsere Wehr wieder ein.
1868. Am 7. October vormittags entstand in Fussdorf ein großes
Schadenfeuer, bei dem die Jglauer Feuerwehr unter Leitung des Ober­
löschmeisters I. Krayatsch 9'Stunden thätig war.
1868. Am 5. September brannten in Pollerskirchen das Bräuhaus
und die Mühle nieder. Bon Jglau gieng eine Spritze ab, die Feuerwehr
kam aber nicht in Thätigkeit.
1868. Am 6. September entstand in Wolframs ein Feuer, welches
7 Wohnhäuser und 9 Scheunen vernichtete. Auch zu diesem Feuer gieng
eine Jglauer Spritze zur Hilfeleistung ab, kam aber gleichfalls, nicht mehr
in Thätigkeit.
1868. Am 10. September nachmittags brach im nahegelegenen
Dorfe Pistan ein Brand aus, welcher das halbe Torf in Asche legte.
Unter Leitung des Oberlöschmeisters I. Kray ätsch rückte ein Theil der
Feuerwehr zur Brandstätte, von der sie nach 9 stündiger Arbeit wieder ein­
rücken konnte.
1868. Am 30. October gerieth in der Pirnitzergasse vor dem Hause
des Herrn Schick ein Flachswagen in Brand, welcher schleunigst an den
Wasserkasten geführt und hier abgelöscht wurde.
1868. Am 30. November wurde in der Richtung gegen Pollers­
kirchen ein Feuer gemeldet, zu welchem eine Abtheilung Feuerwehr niit
der Spritze abgieng. Es wurde aber auf halbem Wege umgekehrt, da sich
herausstellte, dass das Feuer zu weit entfernt war.
1868. Während eines orkanähnlichen Sturmes am 7. December
entstand in einem Haufe des Sächserviertels ein Kaminbrand, der, wenn
er nicht in kürzester Frist und mit Aufopferung unterdrückt worden wäre,
großes Unglück hätte herbeiführen können.
Fewerwehrrequisjten, ßepäthe
und
Ausrüstungen
nach den neusten und bewährtesten Systemen und Methoden,
Leinwand und Tuche auf Arbeits- und Paradeanzüge, Schlauche
und Holländer, Leitern, Krückeuspritzen, Signal-Instru­
mente, Schnüre, Laternen und Fackeln, und überhaupt alles
was ins Feuerwehrfach einschlägt,
empfiehlt zu den billigsten Preisen bei vorzüglicher Qualität
K. Churain
Fcuerwclii, -Ke(iuisiteiisal)riks-Depöt und
ITiiiforiiiierimgs-Gcscliäf't,
Hlinsko in Böhmen.
Preiscourant gratis und franco. 24-1
Muster werden auf Verlangen zur Ansicht eingesendet.
nur allerbeste Sorten auf hohen Druck geprüft
—= garantiert—
ferner Sprung- u. Rutschtücher-Stoffe, Spritzen- u. Wagen-Decken
empfiehlt die bestbekannnte Fabrik
Trlfs (Tirol)
W. I. Elstngev •& Söhne
Niederösterreich: Wien, I. Volksgartenstraße 1.
Gegründet 1831. Muster gratis. 32 Auszeichnungen.
Weltausstellung Wien: Verdienst-Medaille.: 24mal mit ersten und
zweiten Preisen prämiiert.
Wilh. Lippold
(Inh. Eich. Lippold) 28-1
Teichstr. 3/4 CheiflnitZ Teichstr. 3/4
Fabrik für
Fenerlöscli cnasch.ineii
D. Reichs-Pat. 13.139, 2539.
Pumpen, Metallwaren und Metallgiesserei,
Patentachsen.
Empfehle allen Gemeinden, Feuerwehren und Privaten solid
gebaute und leistungsfähige
Spritzen,
sowie alle Sorten Haus- und Sangschläuche. Preiscourant auf
Wunsch gratis und franco. Günstige Zahlungsbedingungen.
Waptanstalt und Wajpfahft Ifir etttrMe Bahnen
(vormals W. C. F. Busch).
Abtheilung siir Dampfsprihen und Maschinenbau
Bautzen in S. 12 -i
Specialität:
8-* Dampf-Feuerspritzen
für Städte jeder Größe u. industrielle Anlagen aller Art.
Eandäracisiirilzeii, MMmMW. Gartenspritzen etc.
r-* in verschiedenen Größen.
Mech Leitern, Kohlen-, Schlauch-u. Mannschaftswagen, Schläuche, Patent-Schlauch-
Kupplnngen, Strahlrohre, Bertheilnngsschieber, Sangapparate re.
Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaille» in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen. Brüssel Paris!
sowie 1. Ehrenpreis und Prämie des XI. deutschen Feuerwehrtages und viele andere Ehrenpreise'.!
Neu, überraschend
schön wirklich gut
s:lid gearbeitet
sind meine
Hubertus-
Pfeifen
Preis mit echt Weichsel
100 cm M.3,78,75 cm &!.3,25
mit Ahora 100 cmJÄ.S,—,
75 cm ll. 2,78, Kurze
Jagdpfeifen M. 2,50.
Preisliste umsonst.
Allein- Verkäufer
überall gesucht.
M. Schreiber
Hoflieferant
D üsseldorf.
— l.


[ 2023-06-29 10:33:35.009 - 19000105 - Seite 11 ]
Nr. 1.
Gesterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitnng
3
1860 gegründet.
80 meist erste Preise.
E.C. Flader
200 Arbeiter.
Feuerlöschmaschinen-
und Geräthe-Fabrik
Sorgenthal 8
empfiehlt .* ■■■■■■ ■■■
Dampfspritzen
in verschiedenen Grössen, insbe­
sondere solche, leichter, einfacher
Ausführung, zur Verwendung als
Landfahrspritze, in kleineren
Städten, Gemeindeverhänden etc.
Construction praktisch, solid, den
neuesten Erfahrungen entspre­
chend. Bauart elegant.
Handkraftspritzen
in grosser Auswahl, 4rädrig und
2rädrig, mit Flader’s Centralventii
unerreicht einfachste und prak­
tischeste Ventilconstruction.—
Haus- u. Gartenspritzen, Wasserziibringer, Hydranten- fl
wagen, Schlauclilinspeln und Schläuche. Feuerwehr-Ge- H
rathe und Ausrüstungen in allen Ausführungen und allen fl
Wünschen entsprechend, wie fl
Mannschafts- und Gerätheivagen, fl
mechanische Schiebeleitern,|
Anstell-, Dach- u. Steigeleitern, Feuereime)', 1
Personal-Ausrüstungen etc. etc. g
Feinste Referenzen. Kataloge gratis und franco.
lo—i Weitgehendste Garantie.
Auf Wunsch Eahlungs- Erleichterungen. »-
W in- Knaust in Wien
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräthe- und Mefallwaren-Fabrik
II/3 Miesbachgasse 15.
Neuheit für Feuerwehren!
Patent- Schlauch- Kuppelung
—— 1 mit gleichen Hälften.
Vorzüglichste und billigste Schlauch-Kuppelung bietet
ganz besondere Vortheile gegenüber anderen Kuppe­
lungen mit gleichen Hälften u. a.
Geringes Gewicht— leichte und sichere Handhabung
— offenliegender und doch geschützter Verschluss etc.
Auskünfte stehen jederzeit zu Diensten. 2-1
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungs­
erleichterungen.
Layr. Landesausstellung Nürnberg 1896.
Silberne Staats-Medaille
mit der Begründung: „für vorzügliche Fabrikate in Schläuchen und
Gurten, erkennbaren Fortschritt in der Fabrikation".
Kein Trocknen der Kein Gefrieren
Kein Verstecken Kein Zrechen
HI, Gebrauchsmusterschutz Nr. 35188.
Das Non plus ultra in der Druckschlauchbranche sind unstreitbar
meine moderfest imprägnierten Hansschläuche, denn sie besitzen folgende
Borzüge, für die ich ausdrücklich garantiere:
Ein Trocknen wie bei Rohschläuchen ist nicht erforderlich, ste
können nie verstocken, bleiben stets geschmeidig, sind nass auf-
rollbar und bekommen keine Brüche, sind ans bestem reinem Hanf
tadellos gewebt und halten bei geringstem Wasserverlust den höchsten
° Druck aus.
Meine ganz besonders empfehlenswerte verbesserte Extra-Prima-
Qualität, innerhalb 4 Jahren bei über 1200 Feuerwehren und Behörden
eingeführt, liefere zu nachstehenden festen Preisen:
No. und flachliegende Breite
1 2 3 1 5 6 7 8 g 10 11 12
45 min 58 65 72 78 85 92 98 105 112 118 125 mm
95.Psg. 100 105 110 115 120 130 140 155 170 185 200 Pfg.
Andere Breiten und Qualitäten im Verhältnis. Alle Verschraubungen,
Gummispiralschläuche, moderfest imprägnirte Schlauchbinden sehr
praktisch per Stück 50 Pfg. Feuerwehrleiuen und Seile in Kunst«
webnng, ausgezeichnete Neuheit, in hervorragender Güte.
Jede Gemeinde und Feuerwehr kann sicher nichts besseres thun,
als ihren Bedarf mit meiner modergeschützten unverwüstlichen Extra»
Prima-Qualität zu decken. Ich leiste die größte Garantie hiesür. Muster
stehen gerne zu Diensten.
d. SpHn, Sommerhausen a. Main
iS—i Aelteste Gurt- und Schlauchweberei.
E. Kretfchmar,
Instrumentenmacher, Karlsbad-Bahnhof,
offeriert alle Gattungen
Streich- und Blechinstrumente, Clari-
nette, Flöte«, Zithern, Trommeln,
alle Gattungen Signal-Instrumente für
Feuerwehren.
Signalhörner 4 fl. 50 kr.,
Huppen 1 fl. «0 kr.
Pianino-Flügel» Harmonium.
Mit Garantie. w— 1
Mrrdiks Meirermelir-Apolheke
Von hervorragenden ärztlichen Autoritäten als beste, mit allen
nöthigen Medicamenten und Schutzmitteln versehenen Ilniversal-Apotheke
wärmstens empfohlen. In dauerhafter, eleganter und leichter Rindsleder­
tasche montiert; am Ledergurt tragbar.
Von mehreren Feuerwehr-Landesverbänden lobend anempfohlen.
Diese Apotheken haben auch bei dem hohen k. und k. Reichskriegs­
ministerium großes Interesse erregt und würden von demselben aner­
kennend bestärken.
Zu beziehen vom Erfinder Theodor Hlüdlk in Butschowitz
I Mähren) zum Preise von 8 fl. 60 kr.
Prospecte stehen zu Diensten. 21—1
Diese Feuerwehrapotheke steht bei allen Fenerwehr-Landes-Central-
verbänden in der ganzen österreich-ungar. Monarchie in Verwendung und
wird auch den Feuerwehrvereinen bestens anempfohlen. Dieselbe wurde auch
vom hohen k. und k. Reichskriegsministerium begutachtet und lobend be­
sprochen. Sie ist die beste, bequeumste und dauerhafteste dieser Art und
ist außerordentlich billig. H l ad iks Feuerwehrap 0 thek e wurde in
mehreren Ausstellungen prämiert.


[ 2023-06-29 10:33:35.009 - 19000105 - Seite 12 ]
Gestcrreichische Verbunds-Feuerwehr-Zeitung ;goo.
Nr. 1
Die erste österr.
ung. k. k, pri-v_
Patent-Leitern- und Gerüsten-Pabrik von
J.
Ernst Just
Wien, XIX., Heiligenstädterstrasse 125, Niederlage I. Schottenring 9,
Telephon Nr. 13.221
empfiehlt ihre nach neuestem System gebauten, von hervorragenden Fachleuten als
mustergiltig anerkannten
mechanischen Feuerwehrleitern
von 12—30 Meter Höhe, in 18 verschiedenen zwei- und vierräderigen Constructionen,
verschiebbare Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-, Dach- und
Einhau-Leitern. is-i
Feuerwehr-Ausrüstungs-Depot
von Requisiten wägen, Schlauchhaspelwägen, Hanf- und Flachsschläuchen, Gummispiral-
Saugschläuchen, allen Gattungen Steiger- und Spritzenlaternen, Petroleumfackeln etc.
Für Feuerwehren ermässigte Preise, bequeme Zahlungsbedingnisse.
Muster von allen Sorten stets vorräthig.
Tlliastrierte ZEPreisaoiaraxits gratis und franco.
Hunderte von Attesten liegen zur Einsicht auf.
Bl


[ 2023-06-29 10:33:35.009 - 19000105 - Seite 13 ]
Skizze zum Bericht �ber den Brand in Triebendorf (M�hren)
am 1. November 1899.
Schindeldach
Strohdach


[ 2023-06-29 10:33:35.009 - 19000105 - Seite 14 ]
J

