
[ 2023-06-29 10:51:24.525 - 19001105 - Seite 1 ]
Nr. 21. ßrititn, 5. November 1900.
XXIV. Jahrgang.
Gesterretchische
Verbands-Feuerwehr-Aeitung
Gemeinttützige illnstrierte Blatter für das Leuerwehrweftn.
> Des Gcsterreichische» FcuerwekiraliZschuffeK. Der TaiidcDerbände von: Böhmen— Bukowina— Mähren-Schlesien
“— Tirol Der Bezirks- und Gaudrrbgnde in Böhmen: Aubachlhales— Brüxer— Mittleren Lgergebietcs— Friedländer
— Ioachinisthaler— Aaadener— Aomotauer— Areibitzthaler— Niemeser— Planer— Prachatitzer— Preßnihcr-
polzenthaler— Reichenbcrger— Riesengebirgs— Saaz-Postelberger— Schluckenau-^ainsbacher— Südböhmischen— Teplitzer.
Crsrfjtlnt am 5. und 20. ieden Monates.— preis für den Zahrgang 4 Grouen— 4 Mark, Vas Abonnement kann stattfinden bei allen Vuchkandiungcn und
Postämtern Nesterreichs und Nrutfchlands, sowie bei dem Perieger Rudolf M. Rohrer in Vrünn.— Inferatpreife: Vie drcigcsxaitene pctit>eiie oder deren Raum
' 16 Heller— 16 Pfennige, bei Wiederholung Rabatt— Beilagen, bei rorhrriger Einsendung eines Probcerrmplares nach Uedereinkunft.
Die zehn Gebote des echten und rechten
Feuerwehrmannes
(Schluss.)
Das 6. Gebot lautet: „D u s o l l st i n deinen
Feuerwehr fachen die peinlich st e Ordnung
halten." Ein Sprichwort sagt: Ordnung hält Hof und
Haus zusammen. Und fürwahr! Ordnungsliebe ist eine schöne
Zier für jedermann, er mag welchem Berufe immer ange­
hören; se empfiehlt bei den Vorgesetzten und macht beliebt.
Für den Wehrmann aber ist sie unbedingt nothwendig. In
dem Hause, in welchem er wohnt, muss sie überall herrschen.
Für jeden Gegenstand sei ein eigener Platz bestimmt, aber
auch nur dieser. Die Schlüssel der einzelnen Räume müssen
— aus eincmQrte aufbewahrt sein, den alle Hausgenossen kennen,
damit man nicht erst lange zu suchen hat, wenn etwas geholt
werden soll. Der Dienstkleidung und Aus-
r ü st u n g weise man in der Wohnung ein bestimmtes
Plätzchen an. Hier muss alles so bereit liegen, dass es zu
jeder Tageszeit, in der Nacht auch ohne Licht, auf­
gefunden und sofort angezogen werden kann. Leider sieht
es bei manchen Feuerwehrmännern ganz anders aus. Die
Bluse hängt an einem Nagel, der Helm auf einem andern.
Gurt, Beil und Leinen liegen vielleicht in einem Winkel des
Zimmers. Ja, es kommt sogar vor, dass die Kinder des
Wehrmannes mit den Ausrüstungsstücken spielen. Der mun­
tere Fritz, ein 8jähriger Knabe, setzt sich den Helm auf und
schnallt den Gurt um; hierauf stolziert er damit im Zimmer,
ja oft sogar auf der Gasse herum. Eine solche Ordnung ist
allerdings nicht zu loben. Ein anderer hat wohl eine Laterne
in Bereitschaft, allein es fehlt in derselben die Kerze oder
die Oelsüllung. Bricht dann irgendwo Feuer aus, so dauert
es bei einem solchen Wehrmann freilich eine geraume Zeit,
bis er seine sieben Sachen zusammengesucht hat und am
Sammelplätze erscheinen kann; gerade die wertvollstenMinuten
sind vielleicht verstrichen. Zur Ordnungsliebe hat sich aber auch
die peinlichste Sauberkeit zu gesellen. Uniform und
personale Ausrüstung seien stets tadellos rein; der Träger
ehrt hiedurch sich und die ganz- Vereinigung. Es ist kein
zweckloses Verlangen, wenn heutzutage bei allen gebildeten
Völkern auf Reinlichkeit, Ordnung und nettes Aussehen
beim Militär oder bei militärisch organisierten Körper­
schaften gesehen und ein großer Wert darauf gelegt wird;
die genannten Eigenschaften tragen wesentlich zur Wehr­
tüchtigkeit bei. Das Gegentheil würde nicht bloß dort, son­
dern auch in anderen Dingen zur Unordentlichkcit, im wei­
teren Verlaufe aber zum Verfalle führen. In der Feuerwehr
verhält es sich genau so; peinliche Ordnung und Reinlichkeits­
liebe der Mitglieder erhöht ihre Schlagfertigkeit.
7. Du soll st stolz sein, der Feuerwehr,
dieser Institution rein st er Menschenliebe,
alsMitgliedangehörcnzukönnen. Vor Jahren
gab es noch wenig Vereine; in der neueren Zeit aber schießen
die Vereine wie die Pilze aus der Erde; sie verfolgen die ver­
schiedensten Zwecke und Ziele. Theils dienen sie der Gesellig­
keit, theils haben sie die Unterstützung der Mitglieder im
Auge und dergleichen. Der schönste Verein unter allen, die
heute existieren, ist und bleibt die freiwillige Feuerwehr. Ob­
wohl fast überall Eigennutz und Gewinnsucht die Triebfeder
zu den Handlungen in der heute leider so materiell gewor­
denen Zeit sind, gibt es in deutschen Landen immer noch
Männer genug, die sich freiwillig zusammenscharen, um ihren
Nebenmenschen im Augenblicke der Gefahr Schutz und Schirm
zu sein. Sie scheuen weder Mühe noch Anstrengung, weder
Arbeit noch Geldopfer, um das gesteckte hehre Ziel zu erreichen.
Darum sind die freiwilligen Feuerwehren für den Staat,
für die menschliche Gesellschaft von unberechenbarer Wichtig­
keit; in ihnen erscheint eine große Summe staatsbürgerlicher
Tugenden verkörpert. Der- schöne, erhabene Zweck der Feuer­
wehren, ihre ungewöhnliche Verbreitung und außerordent­
liche Mitgliederzahl flößen jedermann Achtung und Respect
vor einer solchen Institution ein. Diese Wertschätzung aber,
welche man der großen Vereinigung entgegenbringt, wird
auch auf die einzelnen Mitglieder übertragen. Auf jedes
einzelne Mitglied entfällt ein gut Theil
davon. Jeder, der einer Feuerwehr Beitritt, erhöht hiedurch
sein äußeres Ansehen, erwirbt sich eine entsprechende Hoch­
achtung seitens seiner Mitmenschen. Sonach erhält er gleich
beim Eintritte ein nicht ganz unbedeutendes Geschenk. Hie-
für ist aber jedes Mitglied dem Vereine auch etwas schuldig
geworden. Das Bemühen eines jeden Mitgliedes wird dahin
gerichtet sein müssen, dem Vereine Ehre zu machen und
ihm allenthalben Vertrauen zu erwerben. Das wird aber
dadurch erreicht werden, dass jeder seine Lebensführung,
sein Thun und Lassen, sein Reden und Handeln so einrich­
tet, dass derjenige, welcher mit ihm in Berührung kommt,
ihm Achtung und Anerkennung zollen kann. Nie darf ein
Wehrmann etwas unternehmen, wodurch er seine Wert­
schätzung oder die des Vereines, dem er anzugehören die
Ehre hat, untergraben würde. Man kann die Handlungs­
weise mit wenigen Worten etwa ausdrücken: „Jeder hat
ängstlich die Standesehre zu wahre n."
8. Du sollst allezeit wahre Kamerad­
schaftlichkeit üben und pflegen. Die herrlichen
Worte des Wahlspruches der Feuerwehren: „E iner für
alle, alle für einen" drücken so schön, kurz und bün­
dig das innige Zusammengehörigkeitsgefühl aus, das alle
beseelen und umfangen soll. Es soll hiedurch das Band der
Freundschaft bezeichnet werden, das alle Mitglieder um-
£2^- Diese Nummer ist Vj t Bogen stark. "^1


[ 2023-06-29 10:51:24.525 - 19001105 - Seite 2 ]
170
Desterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung (900.
Nr. 21.
schlingt. In vielen Feuerwehren hat sich im Laufe der Jahre
unter den Mitgliedern eine recht schöne kameradschaftliche
Zusammengehörigkeit, ja brüderliche Zuneigung herausge­
bildet. Diese Freundschaft erstreckt sich nicht bloß auf die
Wehrmänner, sondern auch auf deren Familien. Alle nehmen
an den Geschicken jedes einzelnen den innigsten Antheil. Gern
und willig steuert jeder bei, wenn es gilt, eine etwaige Noth
eines Kameraden zu lindern. Jeder Wehrmann sieht in den
anderen seine Freunde und Brüder; er ist deshalb jeder­
zeit bereit, für jeden von ihnen, sowie auch für die Gesund­
heit ein Opfer zu bringen. Die Einigkeit zeigt sich am besten,
wenn einem der Kameraden etwas Unangenehmes wider­
fährt, Krankheit ihn heimsucht oder gar der unerbittliche
Tod ihn von unserer Seite hinwegrafft. Da gelangt die
ideale Seite der Feuerwehren zum Ausdrucke. Jeder wird
gerne ein Scherflein zur Linderung einer etwaigen Nothlage
beitragen und auch dem Dahingeschiedenen ein ehrendes
Geleite geben. Aus der starken Betheiligung erkennt man den
Geist, der in dem Vereine herrscht, man nimmt wahr, ob
die oben erwähnten Worte auch in der That zur Ausführung
gelangen. So offenbart sich wahre, echte und herzliche Kame­
radschaftlichkeit. Sie gibt sich überhaupt schon äußerlich
zu erkennen. Die Art und Weise, wie die Feuerwehrmänner
im und außer Dienste miteinander verkehren, soll sich von
der unterscheiden, mit der man mit anderen Menschen um­
geht. Niemals dulde man in der Gesellschaft, dass über ab­
wesende Kameraden abfällig gesprochen werde oder dass
unliebsame Bemerkungen über einzelne Vorkommnisie fallen.
Dadurch, dass so etwas gleich zurückgewiesen wird, kann
das äußere Ansehen der Feuerwehr nur gefördert werden.
Dieses schöne Verhältnis muss aber auch erhalten werden.
Im Vereine lasie man Zwietracht nicht erst aufkommen.
Wohin der Funke derselben einmal gedrungen, dort kann
„Kameradschaftlichkeit" .nicht mehr, walten. .Wer Zwietracht,
säen will, der sei aus der Mitte der Kameraden verbannt;
er ist ein Feind der guten Sache und kann diese daher nur
schädigen.
6. Du soll st gerne und mit Freuden
deinen Pflichten nachkommen. Der Feuerwehr­
mann hat es sich zur heiligen Pflicht gemacht, überall und
zu jeder Zeit zu retten und zu helfen. Ohne Unterschied des
Standes, der Nationalität und Confesiion rettet der Feuer­
wehrmann Menschengut und Menschenleben vor der Elemente
Wuth. Ob es das tückische Feuer oder das gefahrbringende
Wasier, der stürmische Wind und das drohende Gewitter,
das Unwetter und die unheilbringende Lawine ist, er rettet
die Bedrängten; er ist hilfbereit zu jeder Zeit, da er im Dienste
reinster Menschenliebe steht. Jeder Wehrmann ist schon durch
Manneswort verpflichtet, dass er die freiwillig über­
nommenen Pflichten gewiffenhaft erfülle. Wohl
bringen sie beschwerliche Mühe, ja sogar Gefahren mit sich,
allein sie können auch zu den schönsten gezählt werden. Ohne
Zwang wird er daher laut seines Gelöbniffes den hehren
Beruf zur Abwehr der feindlichen Gewalten ausüben. Er
müsste ja ein Wort- und Eidbrüchiger werden, würde er
sich durch irgendwelche Ursache von seinen Pflichten
abwenden. Er wäre dann selbst schuld daran, die Achtung
jedes Ehrenmannes zu verlieren. Nein, ein braver Wehr­
mann lebt und st i r b t für seine geliebte Feuerwehr, die
eine gar herrliche Einrichtung für Männer ist. In ihr werden
dem Manne Eigenschaften, wie Kraft, Gewandtheit, Aus­
dauer, Muth, Geistesgegenwart, Willenskraft, Ordnungs­
sinn und Pünktlichkeit anerzogen, Eigenschaften, die ihn erst
zum Manne im wahren Sinne und in des Wortes schönster
Bedeutung machen. Ein solcher Wehrmann wird sicherlich
auch jede andere Stellung mit Erfolg bekleiden, denn er wird
überall einen ganzen Mann stellen. Stolz kann darum der
Feuerwehrmann auf seinen Beruf sein, denn „Feuer­
wehr— ein Stand der Ehr'". Dem siegreichen
Kampfe gegen feindliche Gewalten, dem glücklichen Gelingen
.der Rettung eines gefährdeten Menschenlebens folgen Jubel­
rufe, Dankesworte und Segenswünsche nach. Und das mit
Recht! Dem Soldaten gleich setzt der Wehrmann sein Leben
ein für das Wohl anderer.
Darum wird ihm Achtung, Ehre und Anerkennung
zutheil. Das ist ein schöner und herrlicher Lohn für alle
Unannehmlichkeiten, die Unverstand, Bosheit und Tücke
zuweilen den braven Wchrmännern bereiten.
10. Du soll st gegen Unfälle und Krank­
heiten, die dir zustoßen können, entspre­
chendversichert sein. Bei jeder Gelegenheit wird die
Feuerwehrmannschaft durch Wort und Schrift auf die Gefah­
ren aufmerksam gemacht, von denen sie bei dem Rettungswerke
bedroht ist; es werden ihr auch die Mittel an die Hand gegeben,
um diesen Gefahren vorzubeugen oder sie ganz abzuwenden.
Die Vorgesetzten sind weiter bemüht, alles zu beseitigen, was
in irgendeiner Weise schädigend wirken könnte. Trotzdem kom­
men Fälle vor, dass brave Wehrmänner im Dienste reiner Hu­
manität ihr Leben einbüßen. Es ist deshalb eine heilige, un­
erlässliche Pflicht, dass jeder Wehrmann sich für solche Fälle
versichere. Wird er plötzlich von dieser Erde abberufen, geht
er beim Rettungswerke zugrunde, so ist seine Familie, die des
Ernährers beraubt worden, nicht der Noth und dem Elende
preisgegeben. Die besten Versicherungen sind die, welche sei­
tens der Landesverbände allenthalben ins Leben ge­
rufen worden sind. Sie entschädigen meist auch bei Unfällen,
die nur eine vorübergehende Arbeitsunfähigkeit mit sich brin­
gen. Auch eigene Krankencassen haben schon viele
Feuerwchrverbände, die ihren erkrankten Mitgliedern für die
Dauer der Unpässlichkeit eine entsprechende Unterstützung
zutheil werden lasten. Alle diese Unternehmungen Pasten
in den Rahmen der Humanitären Thätigkeit der Feuerwehren
aufs beste und sind der wärmsten Unterstützung aller wert.
Die Feuerwehrmitglieder sollen auch bemüht sein, für diese
Einrichtungen überall zu werben, ihnen Freunde und Mittel
zuzuführen, um sie auf diese Weise zu kräftigen.
Wenn alle Feuerwehrmänner die vorstehenden 10 Gebote,
die in großen Zügen dargestellt wurden, genau befolgen, so
werden alle Wehren auf der Höhe der gegenwärtigen Zeit
stehen und sicherlich befähigt sein, bei allen Anlästen ihre
Pflichten voll und ganz zu erfüllen. Dann wird die hohe
Bedeutung der freiwilligen Feuerwehren überall und in allen
Kreisen auch die verdiente volle Würdigung finden. Darum,
ihr Wehrmänner, erlahmet nicht in der Erfüllung eurer
freiwillig übernommenen Pflichten, haltet schützend eure Hand
über dem Schatzkästlein wahrer Nächstenliebe,
dem Feuerwehr-Verein, damit er blühe und ge­
deihe bis in die fernsten Zeiten zum Wohle des deutschen
Vaterlandes und seiner Bewohner!
Beherziget allezeit die schönen Worte des Dichters:
Wir stehen muthig allezeit zusammen,
Umschlungen von der Eintracht Band;
Bekämpfen stets des Feuers Flammen
Zum Wohl und Segen für das ganze Land. —E.
Wie kann man sich vor Feuersgefahr schützen und
wie kann man sich vor Feuerschaden bewahren?
Die eingetretene Hcrbstzcit, die Zeit des Segens, gibt dem
denkenden Menschen hinlänglich Gelegenheit, Betrachtungen über
Fcuersgefahrcn und Brandschäden anzustellen; denn erfahrungs­
gemäß finden in dieser Jahreszeit die meisten Brände statt. Ist
doch die Ernte vorüber, sind doch die Scheuern und Vorraths-
kammcrn vollgefüllt; insbesondere auf dem flachen Lande sieht
man das ganze Resultat der Jahrcsplagc eines Landmanncs,
man könnte sageit: seine ganze Habe, aus einem einzigen Ocrtchen
aufgespeichert, und jeden Moment kann sein ganzes Hab und Gut,
das er so sauer im Schweiße seines Angesichtes erworben, ent­
weder aus Unvorsichtigkeit, Leichtsinn oder auch aus Boshaftigkeit
dcrMitmcnschen in Flammen aufgehen und ihn zum Bettler machen.


[ 2023-06-29 10:51:24.525 - 19001105 - Seite 3 ]
177
Nr- 21. Gesteereichische Verbands
Daher ist es am Platze, über Verhütung von Feuersgefahren
einige Worte zur Beherzigung und Darnachachtung zu schreiben,
nicht bloß zu Nutz und Frommen deS Individuums, sondern auch
der Gesammtheit— vom nationalökouomischeu Standpunkte aus
betrachtet— nachdem doch alljährlich Millionen und aber Milli­
onen von Volkseigeuthum durch Brandunfälle vernichtet werden.
Was nun den ersten Theil des Themas berührt „Wie kann
man sich vor Fcuersgefahr schützen?" so loäre vor allem anderen
folgender Satz zu beherzigen:
Bewahre in deinem ganzen Hauswesen die äußerste Vorsicht
und Sorgfalt ini Hingänge mit Feuer und Licht und brennbaren
Stoffen überhaupt!
Wenn jemand eine Assccurauz eingegangen ist, so ist das
immer noch nicht genug gethan. Man muss sich auch bestreben,
jedweder Fcuersgefahr vorzubeugen und eine solche auch ab­
zuwenden. Wenn nun auch dem Assccurierten nach einem Brand-
unglücke seitens der Versicherungsgesellschaft— was aber in den
wenigsten Fällen geschieht— der volle Schadenersatz geleistet
wird, so erleidet er ungeachtet dieser Rückvergütung dennoch einen
erheblichen Verlust. Dem Versicherten kann sichs doch nicht gleich
bleiben, ob er nach dem Abbrennen das Geld— nämlich die ver­
sicherte Sumnie— in der Tasche hat, oder ob sein Besitz vom
Brande verschont geblieben wäre. Nehmen wir einen concretcn
Fall an! Es brennt eine Fabrik nieder. Wie viel Entgang an
Verdienst erleidet der Besitzer? So schnell ist eine Fabrik doch
nicht aufgebaut! Und überdies, wie viele Brotlose gibt cs da
nionatelang, bis die Fabrik wieder aufgebaut wird! In ähn­
licher Weise trifft das Unglück den Kaufmann, den Gewerbe­
treibenden, den Handwerker, den Bauersmann,' überhaupt alle
Besitzenden. Sic alle werden durch ein Brandunglück in ihren
Wohnungs- und Erwerbsverhältnissen gestört und erleiden—
trotz Assccurauz— nicht unbedeutenden Schaden.
Auf dem flachen Lande, insbesondere unter der ärmlichen
Dorfbevölkerung, ist man noch in dein Punkte— „Vorsicht mit
Feuer und Licht"— sehr glcichgiltig, wovon einige Riesenbrändc
aus der jüngsten Zeit, die auf dem heimatlichen Boden stattfanden,
die erschreckendsten Beweise liefern. So g. A. brannte am 2. Ok­
tober d. I. die Ortschaft Golleschau— 15 Kilometer von Tesche»
entfernt ■— fast total nieder, öl Objecte wurden gänzlich einge­
äschert. Der Schaden beläuft sich auf 100.000 Gulden. Wodurch
aber entstand das Feuer? Durch Unvorsichtigkeit eines 2ll> Jahre
alten Knaben, der auch in den Flammen den Tod fand.
Die...meisternder Brände auf dem Lande entstehen durch
Unvorsichtigkeit im Umgänge mit Lampen,' Kerzen, Laternen,
Zündern, Tabakspfeifen u. s. lv. Insbesondere die unerfahrene
Kinderwelt, welche in unbeaufsichtigten Momenten so gerne
Zündhölzchen als Spielzeug verwendet, ist häufig an den Brand-
katastrophen schuld und bedarf deshalb scharfer Beobachtung
und Aufsicht und Belehrung. Sowohl die Schule, als auch das
Elternhaus müssen unablässig bemüht sein, in dieser Beziehung
Wandel zum Besseren zu schaffen und belehrend auf die Jugend
einwirken.
Um vor Feuersgefahr geschützt zu sein, ist cs auch noth­
wendig, dass in den einzelnen Gemeinden auch die Feuerpolizei-
gesetze und die bestehenden Löschordnungcn gchandhabt werden
und darauf gesehen werde, dass jedes Haus mit den in den Lösch-
ordnungen vorgeschriebenen Löscheinrichtungen versehen sei. In
dieser Hinsicht ist es bei uns noch recht traurig bestellt. In den
wenigsten Gemeinden wird mit Strenge auf Einhaltung dieser
Vorschriften gesehen und gedrungen, und das Volk achtet auch nur
geringschätzend dieser wohlthätigen Einrichtungen. So manches
Brandunglück könnte unmöglich so große Dimensionen annehmen,
wenn im Punkte „Handhabung der Löschordnung" nicht so viel
gesündigt werden würde. Jährlich sollte Fcucrschau in der Ge­
meinde gehalten werden. Es ist dies wohl cm saurer Apfel,
in welchen diejenigen einbeißcn müssen, welche diese Feuer­
schau besorgen müssen! aber dieses Uebel ist dennoch viel
kleiner, als wenn durch llnterlasfung dieser Feuerbeschau Brand­
katastrophen auSbrechen würden. Auch muss in den Gemeinden
auf regelmäßige und gründliche Reinigung der Kamine, auf Be­
sorgung der allernöthigstcn Löschrcquisitcn, als Feuerhaken,
Leitern, Wassereimcru, Fcucrpatschen, mit allem Nachdruck ge­
sehen werden. Nach Thunlichkeit soll mich jede Gemeinde eine
Feuerspritze und eine entsprechende Anzahl von Schläuchen be­
sitzen Das wirksamste Mittel zum Schutze gegen Fcuersgefahr
ist aber die Gründung und Erhaltung von Feuerwehren.
Dieser Gedanke bricht sich immer mehr und mehr weitere
Bahnen. Die Feuerwehren müssen einen wesentlichen Bestand-
theil der Gemeindcanstalten bilden, und jede Gemeinde sollte
auch diesem humanen Institute ihre vollste Aufmerksamkeit zu­
wenden. Die Gemeinden niüssen die Feuerwehren, welche m erster
Linie das Eigenthum der Gcmcindcinsasscn bor Feuersgefahr zu
schühe,i habe», unterstützen, müssen ihnen bei Beschaffung, der
Ausrüstungen und der erforderlichen Loschgcräthe bchllslich sein!,
-Zeucrwehr-g,citung (<ioo.
In jenen Gemeinden, in denen noch keine Wehren bestehen, ist
auf Gründung solcher Vereine besonders zu sehen.
Was nun den zweiten Theil des Themas anlangt, wie kann
man. sich vor Feuerschaden bewahren, so ists vor allein andern
nöthig, dass jeder Bürger, der Eigenthum besitzt, seine ganze
Habe assecnricre. Es muss eine quäl- und peinvolle Situation
für einen Abbrändler sein, wenn ihm seine ganze Habe durch
Brand verloren gieng, und er nicht versichert war. Das ganze
Leben hindurch muss sich der vom llnglück Betroffene die bittersten
Vorwürfe machen wegen seiner Saumseligkeit, wegen der Unter­
lassung einer Versicherung und als Bettler muss er fortan sein
Dasein fristen aus eigener Fahrlässigkeit. Gerade beim Bauern­
stände tritt diese traurige Erscheinung am häufigsten auf; all­
jährlich ereignen sich Hunderte von Fälle», wo durch Unterlassung
einer Assecnranz die bäuerliche Bevölkerung um all ihr mühsam
erworbenes Hab und Gut durch Brandunglücksfälle gekommen ist.
Wir brauchen nur die mannigfachen Zeitungsnachrichten über
Vrandfälle zu verfolgen, um wir finden diese Behauptungen voll­
auf bestätigt.
Beim Eingehen in eine Versicherung muss wohl darauf
geachtet lverden, dass die versicherten Objecte nicht zu hoch
und auch nicht zu niedrig bewertet lverden, sondern der
lvahre Wert angegeben werde; denn bei einer Schadenersatz­
leistung seitens der Assccuranzgcsellschaft erfolgt die Bewertung
des verbrannten oder beschädigten Eigenthums, insbesondere bei
Brandschäden, die sich auf Feldfrüchte, Stroh u. s. w. beziehen,
nach Durchschnittspreisen, die im Schadorte und in dessen Um­
gebung üblich sind.
Auch gebe man die Versicherung bei einer leistungsfähigen
und capitalskräftigen Gesellschaft ein, von der zu erwarten ist,
dass sic ohne besondere Umstände im Brandfalle den erlittenen
Schaden vollauf und prompt ohne verschiedene Abzüge vergüte;
denn in dieser Beziehung gehen manche Gesellschaften recht rigoros
vor. Sollten in dieser Hinsicht bei den Versicherungsnehniern
irgendwelche Bedenken vorwalten oder Erfahrungen inangeln, so
werden die Feuerwehrverbandsleitungeu gewiss allen Raihbcdürf-
tigcn gerne zu Diensten stehen und ihnen Assccuranzgcscllschaftcn
nominieren, die allen Anforderungen, die man an solche Gesell­
schaften stellt, entsprechen und coulaiit und reell mit den Ver­
sicherten vorgehen. —k.
Feuerwehr-N)örterbuch.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Abrücken von derBrandstelle. Nach vollkom­
mener Löschung eines Brandes, Aufräumung der Brandstelle
(1897, Nr. 5), Bestimmen der eventuell nöthigen Brand­
wache (1896, Nr. 23) erfolgt das Signal oder der Ruf
„Sammeln", worauf die Mannschaft sich bei ihren Ge­
rathen sammelt und diese nach bester Möglichkeit in Ord­
nung bringt, sowie zur Abfahrt fertigstellt.
In Thätigkeit gewesene Spritzen sind vollkommen wasser­
frei zu machen und sind die gebrauchten Schläuche, wenn
irgend thunlich, auf die vorhandenen Schlauchwellen zu rollen
oder in gerollten Stücken auf den verschiedenen Fahrzeugen
zu vertheilen. Ist ein größeres Schlauchmateriale verwendet
worden, so soll dasselbe mit einem eigenen Wagen zurück-
besördert werden, ein scharfes Abbiegen der einzelnenSchlanch-
stücke ist jedoch unbedingt zu vermeiden.
Vor Abfahrt hat das Commando die Brandstelle noch­
mals abzugehen und ist nachzusehen, ob den gegebenen
Aufträgen entsprochen wurde, sowie auch ob keinerlei Ge-
räthe auf dieser zurückgeblieben sind.
Ist alles in Ordnung befunden, erfolgt die Abfahrt
und soll diese in mäßigem Tempo geschehen, durchnässte
Mannschaft soll durch Mäntel, Umhüllen mit Decken oder
sonst nach Thunlichkeit vor dem Verkühlen geschützt werden.
Fahrrad (Velocipsde), ein Fahrzeug, welches dem
Menschen ermöglicht, dasselbe durch seine eigene Kraft (treten
mit den Füßen) in Bewegung zu bringen.
Im Feuerwehrdienst nimnit die Einführung des Fahr­
rades (zwei-, drei« und vierrädcrig) immer mehr und mehr
, überhand, und zwar findet dieses in der Weise Verwendung.


[ 2023-06-29 10:51:24.525 - 19001105 - Seite 4 ]
118 Destcrreichische Verbands-
Feuerwehr-Zeitung ,900 llr. 21.
dass dasselbe eine Art Vorposten der mit den Fahrzeugen
ausrückenden Feuerwehr bildet. Die Schnelligkeit der Fahr-
radbeweguug, unter normalen Verhältnissen im Durchschnitt
circa 16 Kilometer per Stunde, ermöglicht ein rasches Er­
scheinen desselben auf der Brandstelle, und cs kann so der,
vor dem .Erscheinen des Gros der Feuerwehr, gewonnene
Vorsprung dazu benützt werden, um einerseits beruhigend
auf die Betroffenen zu wirken, sowie anderseits und haupt­
sächlich um sich über die besonderen Verhältnisse auf der
Brandstelle rasch zu orientieren und den eintreffenden Löfch-
trains die nöthigen Informationen geben zu können, was
den Angriff ungemein erleichtert. Erweist sich ein Alarm
als falsch oder steht der Brand in keinem Verhältnis zur
Meldung desselben, so kann die Fahrradmanuschaft sofort
Umkehr machen und den Rücktransport der ausgerückten
Fahrzeuge veranlassen oder im Bedarfsfälle weitere Hilfe
herbeiholen.
Wenn Fahrräder entsprechend mit leichten und zweck­
mässigen Gerätheu ausgerüstet sind, so können dieselben vor­
züglich als erste Hilfe in Brandfällen Verwendring finden,
thatsächlich stehen auch schon so ausgerüstete drei- und vier-
räderige Fahrräder bei vielen Feuerwehren mit besten Er­
folgen im Dienst.
Hafenfeuerwehr. In Seestädten, die selbständige
Feuerwehr oder Feucrwehrabtheilnng, welche den Löschdienst
im Hafen versteht und mit besonderem, der Eigenart der
Verhältnisse entsprechendem, zumeist schwimmenden Materiale
ausgerüstet ist.
Kirchenbrände. Diese Brände kommen wohl sehr
selten vor, bieten aber, namentlich am Lande, mit Rücksicht
auf die ungewöhnliche Höhe der Objecte, besondere Schwie­
rigkeiten. Die Feuerwehr soll von dem Zustand der Kirchen­
böden und Thurmräume genau unterrichtet sein und voll-
komincne Kenntnis..von..deren Zugängen haben. Durch öftere-
Proben hat sich die Feuerwehr die Ueberzeugung zu ver­
schaffen. ob das vorhandene Materiale (Spritzen, Schläuche re.)
zur Bekämpfung eines Kirchenbrandes ausreicht, na­
mentlich aber, in welcher Weise die Druckschlanchlinien rasch'
und richtig in die Höhe geleitet werden können. Es ist
auch zu veranlassen, dass auf dem Boden, in den Thurm-
räumen, Aufgängen re. jederzeit gefüllte Wassergefäße und
Handspritzen vorhanden und imstande befindlich sind. In
Orten, wo Hochdruckwasserleitungen bestehen, sollen diese
auch auf die Kirchendächer, in die Thurmstnben geleitet
werden, uni Hydranten mit Schläuchen anbringen zu können.
Bei einem Kirchenbrande muss das Vorgehen der
Mannschaft mit der größten Vorsicht geschehen, dieselbe
muss auf einen ungefährdeten Rückzug Bedacht nehmen und
ist überdies auf die drohende Einsturzgefahr zu achten.
Das eventuelle Bergen von Kirchengeräthen, Schriften
muss mit Bedacht und Vorsicht und nach Angaben des
Kirchenpersonales geschehen.
W as s e r s p e i ch e r, soviel wie Wasservorrathsraum, die
großen Wasserbehälter (Reservoire) bei Wasserleitungen.
Nachrichten von und über Feuerwehren.
Abbazia (Istrien.) Auszeichnung. Dem Hauptmanu und
Commandanten der freiwilligen Feuerwehr des Curortes Abbazia Franz
Dotiertet zun., Industriellen und Gemeinderath, wurde von Sr. Ma­
jestät dem Könige Carol 1. von Rumänien, das Ritterkreuz des Ordens
„Krone von Romainen" verliehen.
Seine Majestät der Kaiser hat zu gestatten geruht, dass Genannter
den Orden annehmen und tragen dürfe.
Brünn. (Mähren.) Turnerfeuerwehr. Die Mitglieder der frei­
willigen Feucrwehrabthcilung des Brunner Turnvereines spendeten für
eifrige vom Hagelschlage betroffenen Mitglieder der freiwilligen Feuer­
wehren von Mödritz und Schöllschiy je 50 Kronen.
Literatur.
München. (Barern— Deutsches Reich.) Verwaltungs­
Bericht über das Feuerlöschweseir der königlichen Haupt- und Resi­
denzstadt München nebst Ilcbcrblick der Thätigkeit des technischen
Bnreans für Feuerpolizei vom 1. Jänner bis 31. December 1899.
Tiefer Bericht isr sehr eingeherrd und inftructiv gehalten und ist
demselben hauptsächlich das Nachstehende zu entnehmen: Die
Stadt hat 158.000 Einwohner, 13.03/ numerierte Anwesen und
eine Grundfläche von eirca 7511 Hektar und bestehen daselbst nebsl
einer Berufs- noch drei freiwillige Feuerwehren. Die Ober­
leitung über die gesummten Feuerwehren obliegt dem vom Stadt-
magistrate ernannten Obercommandauten oder dessen Stellver­
treter und diesem ist auch die Fürsorge für Erhaltung, sowie Ver­
besserung der gesummten Löscheinrichtungen übertragen.
Die Stärke der Feuerwehren stellt sich: Bernfsfeuerwehr
181 Mann, freiwillige Feuerwehr München Central (10 Com­
pagnien) 850 Mann, freiwillige Feuerwehr München-Nymphen-
burg 62 Mann, freiwillige Feuerwehr München-Gern 31 Mann,
zusammen demnach aus 1127 Mann, denen ein überaus reicher
Geräthepark zur Verfügung steht.
Die Bernfsfeuerwehr wurde im Jahre 1899 319nial tlar-
nnert, ioelche Alarme sich wie folgt vertheilen: 11 Groß-, 221
Kleinfeuer, 5 Unfälle und Gas-Explosionen, 15 Kaminseuer,
6 Gcsrränchfeucr, 2 Wassernothfälle) 16 falsche Alarme, 9 Feuer
und 1 Unglücksfall außerhalb der Stadt.
Zu den 318 Alarmen wurden 389nial Abtheilungen der frei­
willigen Feuerwehren zur Hilfeleistung gerufen und zwar:
zu 231 Alarmen je 1 Compagnie der freiwilligen Feuerwebr
München Central 234 Fälle
„ 13„ je 2 Compagnien. 86„
„ 3„ je 1 Compagnie und die freiwilligen
Feuerwehren München- Nymphen­
burg und München-Gern .... 9 „•
„ 9„ je 3 Compagnien ....... 27„
„ 7„ je 4 Compagnien. 28„
„ 1 Alarm 5 Compagnien. 5„
Summa 297 Alarme 389 Fälle
z 1 22 Alarmen erfolgte keine Alarmierung der freiwilligen
Feuerwehren— gibt
Summa 319 Alarme.
Für die Bernfsfeuerwehr stehen in ständiger Bereitschaft
in der Stallung des Centralfeucchauscs 8 und in dem gegen­
überliegenden städtischen Marstall 6 Pferde,'während der Nacht
sind dort außerdem noch 20 Pferde zur Verfügung. In 1 Filialen
der Bernfsfeuerwehr befinden sich je 2 Pferde in Bereitschaft.
.Die freiwillige Feuerwehr München-Central hat für die 1.,
6., 7. und 8.-Compagnie die Bespannung im Feuerhause einge­
stellt, während die 2. Compagnie ihre Bespannung aus dem nahe­
liegenden kgl. Marstall erhält, die 3., 1., 5., 9. und 10. Compagnie,
- sowie die beiden Feuerwehren München-Nymphenburg und
München-Gern erhalten die Pferde von Privatfuhrwerksbesitzern
gegen entsprechende.Entschädigung.-
, Zur Wasserversorgung stehen 2592 öffentliche und. 1191
Privathydranten zur Verfügung, außer den Hydranten liefert auch
noch die große Zahl der die Stadt durchfließenden Bäche, welche
bei tlcbcrwöibuiigen zugänglich gemacht find, weiteres Wasser.
Zur Avisierung dient der Feuertelegraph mit 1 Ccntral-
station, 23 Sprechmeldestationen und 252 Feuermeldeapparate;
außer dem Fcuertelcgraphcn kamt auch das Staatstelcphon zu
Feuermeldniigen benützt tvcrden. Das Central-Fcuerwehrhaus ist
mit sämmtlichen Filial-Wehrhänscrn und mit allen Feuerwehren
in doppelter, getrennter Weife verbunden, und zwar einerseits
. durch Morseapparate, anderseits durch Telephones
Die Kosten des Feuerlöschwesen; im Jahre 1899 betrügen:
Für die Berufsfeuerwehr Mark 296.758-95
„ Berussfeuerwehr-Mieten„ 11.800—
„ freiwillige Feuerwehr München-Central..„ 104.930-89
„ freiwillige Feuerwehr München-Central-
Mieten ..............„ 17,352-—
„ Feuertelegraphenanlage München- Nym­
phenburg und München-Gern.....„ 10.000-—
Mark 440.841-84
Einnahmen für diverse Vergütungen für Wache n k„. 72.380-—
im Ganzen .... Mark 368.461-84
. Im Jahre 1899 wurde» von den vier technischen Osficianten
der Feuerpolizei in Bezug auf Feuerbeschau 8668 numerierte
Anwesen revidiert und hiebei in 1530 Anwesen Beanstandungen
erhoben, in 521 Fällen wurden Gutachten abgegeben und alle
Bergnügungsrnnme und sonstige Räume, in denen Veranstal­
tungen stattfanden, wurden einer cingehendeit tiebcrwachung
uitterzogen.


[ 2023-06-29 10:51:24.525 - 19001105 - Seite 5 ]
Nr 21.
Vesterreichische Verbands-Leuerwehr-Zeitung( 900.
179
2 H. 3* Elsinger 6 c Söhne
Mechanische Schlauch- u. Leinweberei Telfs (Tirol)
vormals Josef Heim
Centrale MUen, I., volksgnrtenstrasse 1 ^-21
empfehlen Hanf-, Flachs- und gummierte Schläuche, nur allerbeste Sorten, garantiert auf hohen Druck geprüft, ferner Steife und Klapp.
Gegründet 1831. Feuereimer, Sprung- und Rutfchtücher-Stoffe, wasserdichte Decken rc.— Muster gratis. 32 Auszeichnungen.
laentaMstalt id WaipsaB tür elettrische Batmeo
(vormals W. C. F. Busch Actiengesellschaft).
Abtheilung für Dampfsprihen und Maschinenbau
Bautzen in S-
LpseiulitNt:
18-21
Dampf-Feuerspritzen
für Städte jeder Größe u. industrielle Anlagen aller Art.
Banflirnctspritzen, HydropIiDre.Pninpen, Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Größen.
Mech. Leitern, Kohlen-, Schlauch- u. Mannschaftswagen, Schläuche, Patent-Schlauch-
Knppelungeu, Strahlrohre, «ertheilungsschieber» Saugapparate ir.
Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen
sowie 1. iVbrenpreis und Prämie deS XI.
in Berlin, Halle. TreSde», Bautzen, Brüssel, Paris,
deutschen Fenerwehrtages und viele andere Tbreuvreise
|£EMERÄÄ!Ä a l,
B^üerlöscnmaschyieri
sowie Pumpen jederArt d.G rosse.|
^*1860 gegründet,~
_„ .ßUmeist er ste Preises
/iär£erachlosen—
~| Entleeron^ der Abtrittferuberi.
hx Unerreichte Neuheiten: -s*
Fläders Ventil-Einrichtungen
für Feuerspritzen von ausserhalb des Wasserkastens
zugänglich. D. R. G. M. Nr. 123.974. Patent der österr.-
ungar. Kronländer gemeldet. 10—21
Flader-Kuppelung,
das Beste aller Kuppelungs-Systeme,, von rechts wie
von links kuppslbar. Patente gemeldet.
Flader- M undstück.
r Sprühkopf für Mundstücke. Durch einfache Rechts-
drehung des Kopfes erhält man einen Sprühstrahl, der
ebensogut wieder durch Linksdrehen in einen vollen
Strahl verwandelt wird. Jede zeitgemässe Fenerlosch-
maschine besitzt einen Sprühkopf.
„Zweig-Miederlassungin Wien, XV., Tnrnergasse 30.“
D. R. G. M. Nr. 117.790. Patente der osterr.-ungar.
Kronländer gemeldet.
M MMWMMsWlZllWMW WW
i® _®
m> ö a£
« s®«
J3 fl U 85
« «vtz» S.-S
S fl?©
sj B S h B
oo g Jg® es
? T©-
00 Jd ’S Sf 5
±a m a©
1. 2 «u
" s S®, B OQ es
-t-* js tu 5
5t« a S o) J
.2® B 3 60 2
.2 S s a-c Z
— 5 ’s?. L
S g «s®
^3©©
SH S‘>»
OS
, "öBB-
s so ne
® P g 3 B
KV f. A
®.
».—•—
« CO
JB 5.2& ö
» g
S’S B
o
"o
ü
r-
©
•+3
d
2
d
•-ö
G
S
I
d
d
QO
S
d
es
W
o
d
a
fl
Ö
3’
fl
r-,
faß
d
3
CD
’S
Jh
Pk
jd
d
es
P
iWMMlZI IWWl MfSllWlMMMM l


[ 2023-06-29 10:51:24.525 - 19001105 - Seite 6 ]
180
Vesterreichische Verbands-Leuerwehr-Zeitung( 900.
fit. 21.
W m Knaust in Wien
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräthe- und Metallwarenfabrik
II/3 Miesbachgasse 15.
Neuheit für Feuerwehren!
Patent- Schlauch- Kuppelung
- ~— mit gleichen Hälften. ^=—
Vorzüglichste und billigste Schlauch-Kuppelung bietet
ganz besondere Vortheile gegenüber anderen Kuppe­
lungen mit gleichen Hälften u. a.
Geringes Gewicht— leichte und sichere Handhabung
— offenliegender und doch geschützter Verschluss etc.
Auskünfte stehen jederzeit zu Diensten. 2a— 11
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungs­
erleichterungen.
Prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen, ersten St&atspreisen and
sonstigen Aaszeichnungen in Dresden, Wien, Berlin, Mailand,_
[Schaffhausen u, s. w. Bayr. Landesausstellung 1896 goldene
Medaille wegen ganz hervorragender Leistungen in Herstellung
von Feaerloschgeräthschaften. Wels 1896 erster Staatspreis.
Feuerlöschgeräthe-Fabrik
Nürnberg ~~^
%
20-11
empfiehlt
Patent-Leitern
mit selbstthätiger Terrainregulierung,.
fester Stützung, automatischer Auslösung r,
der Einsallhaken und selbstthätiger Ver- g
bindung der einzelnen Leiterver- h-
Spannungen. Zweirädrig und vierrädrig-
für alle Steighöhen. Vollkommenste J
and sicherste Constractlon. 1
Ferner“
einfachere Schiebleitern
in praktischer Ausführung.
Anstellleitern und alle sonstigen Steig-
geräthe.'
AtlelnausfShrung und Verkauf der
Lenz’schen Hakenleitern.
Handkraftspritzen
in reichster Answahl in bekannter Voll- J
kommenheit
Oampfspritzen
neuester Construction;
Best.) R eferen zen in Oesterreich.
Kataloge gerne zu Diensten.
Bekannthochsollde and reelle Bedlonang.
Ad. Hillers Wwe.& Sobn
Glockengiesserei, Metallwaren- und Feuerlöschgeräthe-Fabrik
d’Elvertstrasse 8 g. BRÜNN d’Elvertstrasse 8 g.,
: baut in vorzüglicher Ausführung;
Spritzen; Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kipp- und Karrenspritzen,
Gartenspritzen, Hydrophore, Mannschafts-, Geräthe- und Schlauch-Wagen,
Leitern.
Pumpen: Saug- und Druckpumpen, Brunnenpumpen, Baupumpen,
Bier- und Weinwerkeln, sowie alle Pumpen für industrielle und land- Hi
wirtschaftliche Zwecke.-
Lager von Rohhanf-, gummierten Hanf- und Flachs-Schläuchen, Saugschläuchen, Schlanchverschraubungen
Schlauchbinden, Löscheimem.
. Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurmglocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul,
und Hausglocken.
Metallware: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall,
- Wasserstandshahnköpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und Wasserleitungen, Zucker­
fabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
' Rohguss in jeder Legierung nach Zeichnung oder Modell.
Preislisten und Kostenanschläge frei. iLn
Gegründet im Jahre 1850.— Verkauf unter Garantie.
•mm


[ 2023-06-29 10:51:24.525 - 19001105 - Seite 7 ]
181
ZI i 21.
Desterreichische Verbands-Feuerwehr Zeitung
Hi. k. priv.
Spritzen-, Pumpen-, Feusrlöseligerltlie- and Schlaucb-Fabrik
IS. A. SfüEKAIi
Schottenring 23,
Empfiehlt als Specialität best construierte 2- u. 3-cylindrige Dampfspritzen,
Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung", zar Herausnahme der Ventile
und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
Elegante 4-rädr. Stadtfahrspritzen, 2-rädr. Abprotzspritzen, 2- und 4-rädr. Hydro*
pbore, Pampen aller Art für Haushalt und Tiefbrunnen. Feuerwehr-Ausrüstungen,
Helme,.Gurten, Steiggeräthe, Leitern, Universal-Loschtrams, Mech»niRch« Leitern,
tlaiisleitem.
In eigener Schlauchweberei erzeuge Ia Hanf- und Flachsschläuche bis auf 20 Atm.
Druck. Feuerlöschkörbe, Feuerwehrgurten etc. Gummispiralschläuche, imprägnierte
und gummierte Hanfschläuche, Specialerzeugung Ton Latrinen- und Fäcal-Appa»
raten und dazu passenden Luftpumpen, Tragbahren für Feuerwehr- und Militär-
zwecke. 5-Jahrige Garantie.— Illustrierte Preiscourante gratis und franco.—
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhnlich,
Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen. Dampfspritzen an Mag- Prag 8 Stücke
e 1 Stück an die Städte: Smichov, Reichenau, Pilsen,Tabor, Königinhof, Kaurim-,
Planau, Baron-Liebig'sche Zuckerfabrik Skfiwan, Neuhaus, Taus, Grosa-Meseritsch,
Marienbad, Humpoletz, Baron Itinghoffers Brauerei Gross-Popowitz, F. Kinghoffers
Maschinenfabrik Smichov, Saar in Mähren, Treublitz in Mähren.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn der Respirations­
und Athmungs-Apparate mit Sprechvorrichtung, System
König-Reichel und des Rutsch- und Sprungtuches Patent
Herzog. 15-21
o© 00000000 OOOOO OOP©
Ausgezeichnet mit S6 goldenen and silbernen Medaillen, mehreren
Staatspreisen und vielen Ehrendiplomen etc. etc.
I. EÖLLSCH, GHAZ
I. Bezirk, Kaiserfeldgasse Nr. 27
I. österreichisches
Speoial-Etablis semen t
für Feuerwehrleitern, Feuerwehr-Requisiten aller Art, Dampf-
sägewerk und Turngeräthe-Fahrfk.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Daoh- und Steok-
leltern.— Specialitäten ln Sohlebleltern, u. zw.
Cononrrenz-Sohlebleltern mit Stützstangen in 7
verschiedenen Grössen.
Moilhoit* Lpoolal- Constrnotlon ohne Stütz-
ilcUllClL. stangen um Flachelsen- Ballerle. Aufrich­
tung in 10—12 Secunden mit 2 Mann Bedienung. Aus­
führung elegant und streng solid aus geeignetem vorzüglichem
äst- und fehlerfreien Materiale zu eehr billigen Preisen.
Schlauch-Specialitäten SÜSTKÄ
in dichtester Webung, den grössten erforderlichen Druck
aushaltend, roh und Imprägniert, wie Saugschläuche mit
und ohne Verschraubungen in allen Dimensionen zu den
billigsten Preisen. 7—21
Neu eingeführt! Reformgewinde mit bedeutender Längen
und Gewichtsdifferenz.
Empfehle weiters alle übrigen Ausrüstungs-Artikel.
Zar gefälligen Beachtung!
nasaen Probe einzusenden.
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
G
o
©
o
o
o
o
o
I
I Kunstanstalt für Fahnen-Erzeugung
9
I
9
*
Josef Selig und Schwab
Wien, YIL, Scliottenfeldgasse 77
empfehlen sich zur Anfertigung von
Veteranen-, Turner-, Schützen- und
Sängerfahnen.
S Bergwerks-, Geuosseuscliafts- und Eatlfahrbanner,
I) Fahnenbänder, Schärpen und Vereinsabzeichen
® in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester
J) Ausführung. 32—13
^ Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern
und Kostenvoranschlägen werden auf Verlangen jederzeit
bereitwilligst eingesendet.
1!)
9
Reiehenberger Rutsehtüeher
JOSEF BEUEK
Reichenberg i. B.
Unentbehrliche. Rettnngamlttel bei Feuergefahr!
Allen Crtnmunen,'Feuerwehren, Theatern, Spitälern, Schnlen, Fabriken,
Kasernen etc. wärmsteus anempfohlen.


[ 2023-06-29 10:51:24.525 - 19001105 - Seite 8 ]
182
(yefkrie.q; de Verbands-Feoerwehr-Zeitung jyoo.
Ui 21
Patent-Leitern- und Gerüsten-Fabrik von
Ernst Just
Heiligenstädterstrasse 125, Niederlage I. Schottenring 9,
Telephon Nr. 13.221
empfiehlt ihre nach neuestem System gebauten, von hervorragenden Fachleuten als
mustergiltig anerkannten
mechanischen Feuerwehrleitern
von 12—30 Meter flöhe, in 18 verschiedenen zwei- und vierräderigeu Constructioneu,
verschiebbare Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-, Dach- und
Einhau-Leitern. 18-21
Feuerwehr-Ausrtstungs-Depot
von Requisitenwägen, Schlauchhaspelwägen, Hanf- und Flachsschläuchen, Gummispiral-
Saugschläuchen, allen Gattungen Steiger- und Spritzenlaternen, Petroleumfackeln etc.
Für Feuerwehren ermässigte Preise, bequeme Zahlungsbedhiguisse.
Muster von allen Sorten stets vorräthig.
Tllustrierte Preisoourants gratis und. franoo.
Hunderte von Attesten liegen zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:51:24.525 - 19001105 - Seite 9 ]
Nr 21.
Desterreichische verband-.Feuerwehr-Zeitung 1900.
183
Layr. Landesausstellung Nürnberg 1896.
Silberne Staats-Medaille
mit der Begründung: „für-vorzügliche Fabrikate in Schläuchen und
Gurten, erkennbaren Fortschritt in der Fabrikation".
Kern Trocknen be^ Kern Gefrieren
Kein Verftocken ^^Echläuche ^^n Drechen
^ Gebrauchsmusterschutz Rr. 35188. m
Das Non plus ultra in der Drnckschlauchbranche sind unstreitbar
meine moderfeft imprägnierten Hanfschläuche, denn sie besitzen folgende
Borzüge, für die ich ausdrücklich garantiere:
Ein Trocknen wie bei Rohschläuchen ist nicht erforderlich, sie
können nie verftocken, bleiben stets geschmeidig, sind nass auf-
rollbar und bekommen keine Brüche, sind aus bestem reinem Hanf
.tadellos gewebt und halten bei geringstem Wafserverlust den höchsten
Druck aus.
Meine ganz besonders empfehlenswerte verbesserte Extra-Prima-
Qualität, innerhalb 5 Jahren bei über 1600 Feuerwehren und Behörden
eingeführt, liefere zu nachstehenden festen Preisen:
No. und flachliegende Breite
1 2345678 9 10 II 12
45 mm 58 65 72 78 85 92 98 105 l 12 118 125 mm
95 Psg. 100 105 110 115 120 130 140 155 -170 185 200 Pfg.
Ander« Breiten und Qualitäten im Verhältnis. Alle Verschraubungen,
Gummispiralschläuche, moderfeft' imprägnirte Schlauchbinden sehr
praktisch per Stück 50' Pfg. Feuerwehrleineu und Seile in Kunst-
webung, ausgezeichnete Neuheit, in hervorragender Güte.
Jede Gemeinde und Feuerwehr kann sicher nichts besseres thun,
als ihren Bedarf mit meiner modergeschützten unverwüstlichen Extra-
Prima-Qualität zu decken. Ich leiste die größte Garantie hiefür. Muster
stehen gerne zu Diensten.
d. SoHn, Sommerhausen a. Main.
16—Li Aelteste Gurt- und Schlauchweberei
Die beste Schlauchkuppelung der Welt
ist die
Patentierte Schlauch-Kuppelung*
TRIUMPH“
99
Kein Einbinden
der
Schläuche mehr!
Keine
Schlanch-
Verenenng!
Entspricht allen Anforderungen!
K. Scheinpflng 9 21
Kupfer-, Metals- und Eisenwaren-Fabrik in Schfan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelung befindet sich im Betriebe der
k. und k. Kriegsmarine, von vielen Hundert Feuerwehren
und Industrie-Unternehmungen.
Vorzügliche Druck- und Saugschläuche.
Gegründet 1822.
Gegründet 1832.
W M KNAUSTin WIEN
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräthe- und Metallwarenfabrik 11/3 Miesbachgasse Nr. 15.
1—21
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
Brei- Zylinder- Bampffspritzen
ln Q Grösser, neuester und bester Constiuotion,
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste Handhabung
Grosse Leistungsfähigkeit. Ruhiger Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und
Grössen.
Schläuche und Schlauchfittings. Steig- und Rettnnes-
geräthe. Wasserwagen. Extinctenrs.
Dampfpumpen.
Pumpen für Hand- und Riemenbetrieb.
Gemeinden und Feuerwehren Z&ülungserWchterangen.— General-Katalog gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:51:24.525 - 19001105 - Seite 10 ]
18»
Dcsterreichische Verbandr-Jeuerwebr-Zeitung ^yoo
Nr 21.
Ausgezeichnet bis 1900 mit 111 goldenen und silbernen
Elirenmedailien, darunter Internationaler FeuerwehrconcourSi
Paris 1900. Der einzig verliehene Grand prix mit Goldmedaille
I. Classe. "HDtz
DE Weltausstellung Paris 1900: Juror. "Zttz
KE Die Goldmedaille und die silberne Ehrenmedaille „Pour
Helles Actions“ mit Palme am Band. "Htzg
Die k. k. priv. Feuerspritzen-, Pumpen- und
Maschinenfabrik
Erste Erzgsbirg’sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitäts-Geräthe und -Wägen
L Gzermack, Teplitz i|B. und Wien
Stadtbahnstation „Alserstrasse“
(Hernalser-Gftirtel, Stadtbahnbogen 68/73)
' empfiehlt ihre Erzeugnisse in
2 und 3 cylindrige Dampfspritzen
in 5 Grossen, stehender oder liegender Construction.
Handkraftspritzen und Hydrofore
Elektromotorische Spritzen
5—21 Hanf-, Flachs- und OfummisehlSuefte
—• Eiserne Steigerthürme•
Mechanische Schiebeleitern
neuer ConstructioD.
Steiger-, Dach-, Aiistell-, Steck-Leitern.
Fenerwehransrüstungen jedweder Art, Personalequipierungen.
Rettnngsgerätlie, Tragbahren, Sanitätswagen, Rauchmasken
vorzüglichster Construction, Fackeln, Laterneu.
Haimschafts-, Geräthe-, Wasser-, Schlauch- and Hydranten-
Wägen.
Strassenhesprengwägen, Fäkalapparate.
Wegners Patentsauger für dicke und dünne Flüssigkeiten.
• Stationäre Dampfspritzen
Dampf- und Luftpumpen
Bier- und Weinwerkel nebst allen Arten Schläuchen
und Kellergeräthen.
Anton Ruth
.r.liformierungS und Ans-
rüstungssorteu,
Militäreffecten- und
Schmucksederfabr ik
Wien,
V'II/I, Kau-dlgasse lii.
3 t —5 Telephon 660k.
Specialist für sämmtliche Feuer-
wehr-Ausrüstun gssor ten sowie
Büffel- und Rosshaarbüsche.
; iDoaooe «su sooo«
) Die anerkannt besten österreichischen, deutschen und englischen 0
„Aohljanfschläuche"
o
-0
ferner /»
Spiralsangschläuche, gnunnierte Schläuche 2
und Gnmmischläuche 0
liefert das SPecialgeschäft für Schläuche von 0
Iran; Gradischegg 31-18 fl
n Innsbruck-Witten, Tempelstraße 18. rt
2 Muster und Preisliste gratis und franco.— Weitgehendste Zahlungs-"
U erleichlerungen.— Bei Cassa.mhlung Sconto.
0
0
0
0
ö
u
Eehrfaoh prämiiert.
Karl Prokop, Böhm. Leipa,
Erste Feuerwehr- Helm- und Requisiten-Erzeugung in Böhmen,
empfiehlt alle Sorten Personal- nnd Vereinsausröstungen als
Leder- und Metallkelme,
Prima Beferenzen.
Complette Steigerrüstungen,
Gurten,
Paradegurten,
Beile, Faschinmeeser,
Kuppeln,
Schärpen,
Kragenborten,
Granaten,
Blousenstofi,
Diplome,
Bein-, Silber-nnd Gold-Rosetten
Signahörner,
Huppen,
Pfeifen,i
Schnüre Wolle. Silber ode
Gold,
Knöpfe mit Emblemen,
Steigerleitern,
Laternen,
Petroleum- und Beerdigung«-
Fae kein,
Vereins abzeichen,
sämmtliche neuartige Achselklappen zu Originalpreisen.
Hanf-, Gummi- und Spiralacbläuchej Measinggewinde, Hydro-
. netten,Qi s. w.
Ausführliche Preiscoarants gratis nnd franco.
Bemnsterungen auf Wunsch, Ratenzahlung nach Vereinbarn g
Lieferant vieler hundert Feuerwehren.
Redaction, Druck und Verlag von Rndolf M. Rohr er in Brünn.

