
[ 2023-06-29 10:40:31.471 - 19000420 - Seite 1 ]
itr. 8.
Brunn, 20. April 1900. XXIV. Lahrgang.
GesterrrtiHlsche
Verbands-Feuerwehr-Zeitung.
Gemeinnützige illustrierte Blätter für das Feuerwehrwesen.
Des GesterreichlsHen FeuerwepraiißschusseA. Der TaiideZverbände von: BSHnien— Bukowina— Mähren-Schlesien— Tirol
^r rsllll. Bezirks- und Gaiiverügiide in Böhmen: Aubachthales— Srürer— Mittleren Lgergebietes— Fricdländer— Ioachimsthaler
Aaadener— Aomotauer— Areibitzthaler— Niemeser— planer— prachatitzcr— Preßiiitzer— polzeiithaler— Reichenberger—
Riesengebirgs— Saaz-postelberger— Schluckenau-^ainsbacher— SüdbShmischen— Teplitzer.
«PrsdirTttt iun 5. und 20. i-d-u Monat--.- preis für Dtn I-Krg»»g 4 ßrotterr= 4 Mark. Sa« Lboun-m-nt kann s-ttfinv-n bei all-a Ällchh-ndlnag-a unk Postämtern
Oekerreicks und Deutschlands, sowie bei dem Verleger Rudolf M. Rohrer in Lrvnn.— Inser-atprrife: Oie drelgefpaltene prtUreile oder dereu Raum 16 geller— 16 Pfennige,
*' der Wiederholung Rabatt— Ketingen» de! vorheriger Einsendung eines Probeeremplares »ach Rrderemkunft.^
Ständiger Gcsterreichischer Feuerwetzr-Au^schus^.
Der Ständige Oesterreichische Feuerwehr-Ausschuss publiciert die
Einladung des Ministeriums des Handels, der Jndustne, der Post und
Telegraphen der französisch:» Republik zu dem am 12. August l. I. in
Paris statistndenden Internationalen Feuerwehr-Congress und
ersucht alle österreichischen Feuerwehrkameraden, welche an diesem Con-
greffe thcilzunehmen gedenken, ihre Anmeldung hiezu an den Vorsitzenden
Herrn k. k. Commercialrath Reginald Czermack in Teplitz bis längstens
2f. April gelangen zu lassen.
Rdpubligue Fran^aise.
Ainistore Nu Commerce, de PIndustrie, des-Postes et
des Tdlegraphes.
Paris 1900.
Internationaler Congress der Feuerwehr-Officiere.
Paris, 12. August 1900.
Nationale und internationale Wettbewerbe im Manö­
vrieren von Feuerspritzen in Vincennes bei Paris vom 13. bis 19. August
1900, organisiert von der Federation des Officiets et Sous-Osflcieis
de sapeurs-pompiers de Franke et d’Algerie.
An die Herren Feuerwehr-Officiere!
Das Organisations-Comite dieses Congreffes hat die französische
Regierung ersucht, die organisierten Feuerwehren von Frankreich und der
anderen Nationen, welche bei der Ausstellung in Paris vertreten sein
werden, eine ofsicielle Einladung zuzuschicken, damit sie an den Arbeiten
des internationalen Congreffes der Feuerwehr-Osficiere den Uebungen mit
Feuerspritzen theilnehmen.
Sie werden diese Einladung gewis erhalten, wenn sie ihnen nicht
schon zugegangen ist, beeilen uns aber heute, sie für alle Fälle von der­
selben in Kenntnis zu setzen.
Wir veranstalten diesen Congress, alle politischen Fragen beiseite
stellend, um gute kameradschastliche Beziehungen zwischen solchen Menschen
zu pflegen, die ihr Leben und ihre Existenz insolge der edelsten Gefühle
der Humanität dafür einsetzen, um ihresgleichen von den schrecklichen Folgen
des Feuers zu retten.
Wir würden uns sehr glücklich schätzen, wenn Sie unserem Aufrufe
trotz der Unkosten und der Anstrengung der Reise Folge leisten würden.
An unseren Congress wird sich ein großer internationaler Wettbewerb
in Vincennes anschließen, der als vergleichende Studie zwischen dem
Manövrieren, der Haltung der Feuerwehren und der zur Anwendung
gelangten Feuerlösch- und Rettungsrequisiten der verschiedenen Länder
dienen soll.
Mittwoch den 15. August Ausflug nach Versailles.
Donnerstag den 16. August findet Parade, Defilierung und großer
Empfang im Stadlhanse durch den Generalrath des Seine-Departements
und durch den Municipalrath der Stadt Paris statt.
Die Feuerwehren, welche nicht an dem Wettbewerbe theilnehmen,
find nichtsdestoweniger zu den Mittwoch und Donnerstag stattfindenden
Veranstaltungen eingeladen.
Um Preisreductionen für den Transport, die Reise und um gewiffe
andere Vortheile sind die Administrationen der Eisenbahnen und der
gesck.Lftsführende Ausschuss der Ausstellung angegangen worden.
Sie würden uns sehr verbinden, wenn Sie uns vor dem 30. April
wissen lasten wollten, ob Sie beabsichtigen, persönlich oder mit einem Theile
Ihrer Feuerwehr an unserem friedlichen und internationalen Wettbewerb
rheilzunehmen.
Von den französischen Feuerwehren werden nur jene 600 zugelassen,
welche sich seinerzeit zuerst meldeten.
Reglements, Festprogramme und ganz detailierte Instructionen
werden Ihnen später zugesendet werden, sobald Ihre Theilnahme uns
bekanntgegeben worden ist.
Kammeraden! Empfangen Sie die Versicherung unserer ergebensten
Hochackitung und seien Sie versichert, dass unser Organisations-Comitö
alle seine Kräfte zusammennehmen wird, um Sie von unserer Gastfreund­
schaft zu überzeugen, und dass Sie von Ihrem Aufenthalte in Paris ein
unauslöschliches Andenken behalten mögen.
To President de la Leetion IX: Fe President de la Commission
Bouclier-Cadart. d’organisation du Congres:
Commandant Clierrier.
Le President d’honneur de la
Commission exdcutive du pro- Le President de la Commission
gramme de Concours nationaux executive du progranime des
et internationaux de manoeu- Concours- nationaux et inter-
vres de pompes ä incendie: nationaux de manoeuvres de
Colonel Detalle pompes ä incendie:
Commandant le regiment de Capitaine Guesnet,
sapeurs-pompiers de la Villa President de la Federation,
de Paris.
Die Thätigkeit der Feuerwehr im Monate
Mai.
Mit den praktischen Uebungen wurde, ivie bereits erwähnt,
im vorigen Monate begonnen; dieselben werden nun fortgesetzt.
Nur wird jetzt ein größeres Gewicht auf die Uebungen
mit den Geräthen gelegt. Man beginne zunächst mit der
Ausbildung der Steigermannschaft; diese sei in der
Zahl nicht sehr groß, aber tüchtig in der Ausführung ihrer
Obliegenheiten. Zuerst ist das Ab- und Aufpacken des Geräthe-
wagens zu üben; jeder Handgriff werde richtig vorgezeigt und
solange nachgemacht, bis die gesummte Abtheilung sie exact
auszuführen imstande ist. Dann wird zur ein- und zweiholmigen
Hakenleiter übergegangen. Das Niederlegen, Ergreifen und
Aufrichten der Leitern, das Steigen auf einer derselben werde
gründlichst und vollkommen schnlgerecht eingeübt. Dann erst
gehe man zu den schwierigeren Uebungen, zum Steigen mit
mehreren Leitern in höhere Stockwerke über. Dabei ist stets
zu merken: Die Leitern sind immer so einzuhängen, dass sie
unten und oben am Gebäude gut aufliegen. Nie darf eine
Leiter von zwei Mann gleichzeitig bestiegen werden. Soll im
Falle eines Brandes eine Steigerleiter in ein geschlossenes
Fenster eingehängt und durch dieses eingestiegen werden, so
muss das immer von dem außen rechts gesehenen Fensterflügel
aus zu geschehen, um das Fenster durch Eingreifen von innen
öffnen zu können. Das Halten des Steigers am Fensterstock
oder Fensterrahmen und das Treten auf die Fensterbank beim
Ein- und Aussteigen ist nie zu dulden. Beim Steigen im
Diese Nummer ist 1 Böge« park.


[ 2023-06-29 10:40:31.471 - 19000420 - Seite 2 ]
CO
Desterreichische Verbands-Fenerwehr-Zeitung (500.
Nr. 8.
Reitsitz ist bei neu eingetretenen Steigern in jedem Stockwerke
ein Mann zur Sicherheit aufzustellen.
Damit sich die Steiger an ein ruhiges und sicheres Ar­
beiten gewöhnen, lasse man sie im Stande auf der Leiter, oder
mit eingehängtem Carabiner verschiedene passende Freiübungen,
als: Heben der Arme, Rumpfbeugen seit- und rückwärts vor­
nehmen. Sämmtliche Uebungen, die man als Schulung be­
zeichnet, finden am Steigerhause statt. Fallen sie zur Zufrie­
denheit aus, so übe man dann an Gebäuden, damit die Steiger
auch an diesen eine gewisse Fertigkeit erwerben.
Gar häufig kann man die Steigermannschaft an und auf
dem Spritzenhause ganz ausgezeichnet operieren sehen; sämmt­
liche. Uebungen gehen, wie man zu sagen pflegt, wie am
Schnürchen. Kommt die Mannschaft aber zu einem Gebäude,
das sie noch nicht kennt, so kann man mitunter Wunderdinge
wahrnehmen. Da hängt sich eine Leiter schlecht ein, weil irgend
ein Gesimse oder sonstiger Mauervorsprung daran hindert; dort
greift der Haken nicht u. v. a. In solchen Situationen muss
sich der Steiger zu helfen wissen. Darum muss ihm häufig
Gelegenheit geboten werden, an verschiedenen Häusern hantieren zn
können, damit er mit den einzelnen Eventualitäten rechnen lerne.
An diese Uebungen schließen sich naturgemäß die mit der
Handhabung des Sprung- und Rutschtuches, der Wasser­
rettungsapparate und sonstiger Vorrichtungen zur Rettung von
Menschen ans Feuers- oder Wassergefahr an. Ihnen folgen
die nothwendigen Uebungen mit den Anlage- und Steckleitern,
den Dachleitern und der mechanischen Schiebeleiter (wenn dieselbe
im Inventar vorkommt). Nothwendig erscheint es ferner, die
Steiger im richtigen Gebrauche der Leine, die jeder bei sich
trägt, zu üben; ihre Anwendung ist anscheinend ungemein ein­
fach. Und doch ist bei dem Gebrauche derselben so manches zu
beachten und zu merken, was oft erläutert werden muss, wenn
Verletzungen, Unfälle rc. verhütet werden sollen. Endlich sind
noch die bei den meisten Feuerwehren in Gebrauch stehenden
Rauchhauben, Schutzapparate, Mundtücher u. a. nach ihrer
Anwendbarkeit und Zweckmäßigkeit einer eingehenden Bespre­
chung zu unterziehen.
Neben der Steigermannschast nehme man weiters Uebungen
mit der Spritzenmannschaft vor. Sie ist bereits im
Vormonate mit den einzelnen Bestandtheilen der Spritze ver­
traut gemacht worden. Nun wird der Vorgang bei dem Ge­
brauche der Spritze durchgenommen. Zu üben ist: Antreten,
Abpacken (Abprotzen), Fertigstellen, zum Pumpen antreten,
Ablösen, Abtreten, Schläuche versorgen, Aufpacken (Aufprotzen);
eingehendere Uebung und Belehrung erfordert die Druckschlauch­
legung, die Verlängerung und Verkürzung der Schläuche.
Die Schlauchlegung muss mit jedem einzelnen Manne
eingeübt werden, damit jeder befähigt ist, im Ernstfälle die
von ihm verlangte Thätigkeit regelrecht vorzunehmen. Ferner
ist auch die Führung zweier oder mehrerer Schläuchlinien,
das Zusammenschrauben, bezw. Drehen der Gewinde und die
Verwendung der verschiedenen Mundstücke eingehend zu erläutern
und zu üben.
Sind nun beide Abtheilungen— Steiger- und Spritzen­
mannschaft— gehörig geschult, so kommen die Uebungen des
ganzen Zuges an die Reihe. Jede derselben wird rechtzeitig
und ortsüblich bekannt gemacht, damit Ausreden bei Nicht­
betheiligung hinfällig werden. Bei jeder Uebung verlese man
die Zugslisten und rüge das unentschuldigte Wegbleiben des
einen oder anderen Mitgliedes auf ernste Weise. Es ist selbst­
verständlich, dass das Commando stets vollzählig
an allen Uebungen theilzunehmen hat, und dass es bestrebt
sein müsse, Lust und Liebe zu den einzelnen Verrichtungen bei
den Mitgliedern rege zu erhalten. Das kann aber am besten
dadurch geschehen, indem man eine gewisse Abwechslung ein­
treten lässt.
Außer der erwähnten Hauptthätigkeit im Mai, d. i. tüchtige
Einübung der beiden Abtheilungen halte man fleißig Chargen­
sitzungen ab, in denen diverse Feuerwehrfragen zur Be­
rathung gelangen. Nebstdem nehme man auch Chargen­
übungen vor, um diese in den einzelnen Handgriffen weiter
fortzubilden und einzuüben. Dann inspiriere man öfters das
Spritzenhaus und sorge für. eine genügende Feuerbereit­
schaft, die bei dem Ausbruche eines Brandes in erster Reihe,
und zwar möglichst rasch am Brandorte zu erscheinen hat.
Als nothwendig dürfte sich auch eine Monatsversamm­
lung herausstellen, in welcher manche Beobachtung, die ge­
macht worden ist, zur Verhandlung kommen kann. R—.
Nachrichten von und über Feuerwehren.
Bozen. (Tirol.) Am 24. März d. I. fand die Generalversammlung
der freiwilligen Feuerwehr Bozen statt. (Schluss.)
Am 31. October sand die trockene Herbst-Schlussübung statt, bei welcher
wieder das Mädchenschulgebäude als Brandobject verwendet wurde.
Am 20. November, 8 Uhr abends, wurde dem Corps in der Maurer­
gasse durch Herrn Ingenieur Zikely das Stromlosmachen der elektrischen
Leitungsdrähte praktisch vorgeführt und erklärt. An dieser Uebung bethei­
ligten sich das Commando, die gesammte Steigerabtheilung mit zwei
Leitem, sowie die Chargen und zahlreiche Wehrmänner der übrigen Ab­
theilungen.
Am 13. Teceniber fand die Beerdigung des Schutzmannes Karl
Albrecht statt.
Am 7. Februar wurde in der Generalversammlung der Sparcasia
Bozen der Feuerwehr eine Subvention von 1000 Kronen zuerkannt.
In der Gemeinderathssitznng vom 6. März wurden die bisherigen
obersten Führer unseres Corps, nänilich Obercommandant Alois Ranzt,
die Löschzugs Commandanten Alois Hilpold, Heinrich Rößler und Anton
Gerstenmair neuerdings auf die Dauer eines Jahres widdergewählt.■
Das Corps hatte zur Zeit der letzten Generalversammlung einen
Stand von 340 Mann. Der gegenwärtige Stand desselben beträgt 842 Mann.
An Neuanschufsungen sind zu erwähnen: 1 Sanitätswagen, mehrere
Blousen und Mützen, 800 Meter Schläuche mit Gewinden und 6 Sanitäts-
lehrbücher. Die Geschäfte des Corps würden in 18 Commandositzuugcn erledigt.
Eine 25jährige Dienstzeit vollenden Heuer: Pickl Ferdinand, Schrenk
Franz, Pickl Anton, Cihlar Math. und Moser Antbn; eine 20 jährige
Dienstzeit: Wenzel Zöttl; eine 10jährige Dienstzeit: Miksch Karl, Liebl
Max, Weiß Johann, Piffer Bernard, Kienledsner Andrä, Oehler Josef,
Hafner Jakob, Stampfl Franz, Hojer Anton, Murr Johann und Böhm
Franz. Das Commando benützte diese Gelegenheit, um genannten Herren
für ihre langjährigen, sehr ersprießlichen Dienstleistungen herzlichst zu
danken und hofft, dass sie auch fernerhin treu zu uns halten werden.
Wie aus dem Berichte ersichtlich, blieb unsere Stadt auch im ver­
flossenen Bereinsjahre gnädig bewahrt. Das Commando ersucht jedoch die
Mitglieder, sich durch diesem glücktichen Umstand im eifrigen Besuch der
ohnehin aufs äußerste beschränkten Uebungen nicht beirren zu lasten.
Hierauf erstattete Victor v. Mayrl den Cassabericht, der gleichfalls
höchst erfreuliche Resultate ausweist.
Da Anträge nicht vorlagen, wurde hierauf zu den Wahlen geschritten,
welche folgendes Resultat crgabem:
Steigerabtheilung: Abtheilungssührcr Zwick Rudolf, Zugsführer
Wiedenhofer Stefan, Zugssührerstellvertieter Schweitzer Hans, Rottenführer
Reuther August und Reinstaller Heinrich; Schlauchabtheilung: Abtheilungs-
sührer Kamaun Alois, Zugsfübrer Battisti Albert, Zugsführerstcllvertreter
Hofer Rudolf, Rottenführer Zwick Ludwig; Spritzenabtheilung: Abtheilungs­
führer Pickl Ferdinand, Zugsführer Rabanser Anton, Vieider Heinrich und
Ferrari Johann, Zugsführerstellvertreter Ludwig Franz, Mair Josef und
Ringler Anton, Rottenführer Rabanser Josef, Rösch Hugo, Seefelder
Ludwig, Vinatzer Anton, Reib Georg, Tauber Franz, Dejakom Peter,
Eder Karl und Wricsnigg Johann; Schutzabtheilung: Abtheilungsführer
Kerschbaumer Alois, Zugsführer Lösch Josef, Zugssührerstellverter Opitz
Eduard, Rottensührer Oehler Georg; Sanitätsabtheilung: Zugsführer Liebl
Max, Zugsführerstellvertreter Vieider Florian, Rottenführer Unterhäuser
Anton.
Nach der Wahl fand die Vertheilung der Anerkennungsdiplome an
jene Mitglieder statt, welche, wie schon oben erwähnt, durch 25 Jahre
ununterbrochen der freiwilligen Feuerwehr von Bozen angehören und die
Veitheilung der Abzeichen für 10- und 20jährige Dienstzeit.
Der Herr Bürgermeister Dr. Perathoncr nahm noch die Gelegenheit
wahr, der wackeren Mannschaft nochmals zu danken, worauf dann der
osficielle Theil der Versammlung schloss.
Fürth. (Baiern.) Der Stadtmagistrat hat für die hiesige Feuerwehr
bei der Feuerlöschgeräthe-Fabrik Justus Christian
Braun in Nürnberg eine Dampfspritze gekauft. In den letzten
Jahren hat diese Firma in Baiern folgende Dampsspritzen geliefert, und
zwar an die Berufsfeuerwehr München, Feuerwehr P l a t t l i n g,
Stadtmagistrat Schrollen Hausen, Feuerwehr Augsburg und
Feuerwehr Bamberg.


[ 2023-06-29 10:40:31.471 - 19000420 - Seite 3 ]
Nr. 8.
Gesterreichische Verbands-Leuerwehr-Zeitung ;>>no
61
Teptitz. (Böhmen.) Am 7. April d. I. hielt die hiesige freiwillige
Feuerwehr im Sitzungssaals des Stadthauses ihre 33. Hauptversammlung
unter sehr zahlreicher Betheiligung der Mitglieder ab. Brauddirector Franz
Lang, welcher als Vorsitzender die Versammlung leitete, begrüßte mit herz­
lichen Worten die Erschienenen und gab bekannt, dass sowohl Herr Bürger­
meister, Sanitätsrath Dr. Müller, als auch Feuerwehrrathsmitglied Husak
infolge eingetretener Hindernisse am Erscheinen in der Versammlung ver­
hindert wurden.
Hierauf gedenkt der Vorsitzende der seit der letzten Periode durch den
Tod abgegangenen Mitglieder, insbesondere des Oberingenicur Freyer, welcher
dem Vereine ganz besonders zugethan war. Die Anwesenden erhoben sich
zum Zeichen der Pietät von den Sitzen.
Der Vorsitzende spricht sodann dem Stadtrathe, der den Verein in
so munificenter Weise mit der Erhöhung der Subvention bedachte, ferner
allen beitragenden Mitgliedern und Spendern den besten Dank aus.
Die Jahresberichte geben das beredteste Zeugnis über die diversen
Hilfeleistungen und Schlagfertigkeit der Wehr und ist auch weiter zu er­
sehen, dass auch in theoretischer Beziehung zur Ausbildung eines jeden
einzelnen Mannes so viel wie möglich gethan wurde, um im gegebenen
Falle immer hilfsbereit dazustehen.
Der von den Revisoren über die Caffagebarung vorgetragene Bericht
gibt das beste Zeugnis von der ökonomischen Führung und wird über
Antrag der Revisoren Fleischer und Bergmann den beiden Cassieren Kallista
und Rudolf der Dank ausgesprochen.
Die darauf stattgefundenc Wahl ergab folgendes Resultat, und zwar:
Brauddirector Adolf Siegmund, Branddirector-Stellvertreter Franz Lang,
Corpsarzt Dr. H. Längstem, Adjutant.Vincenz Fischer, Schriftführer der
Feuerwehr Cassier Erhard Kallista, Schriftführer des Feuerwehrrathcs und
Cassier der Krankenunterstützungscasse Karl Rudolf, Löschmeister Hermann
Längs, Spritzenmeister Josef Hnilitza, Wachtmeister Christof Hirschberger,
Abtheilungscommandant des dritten Löschzuges in Schönau Josef Hoffmann,
Rechnungsprüfer Johann Bergmann, Adolf Fleischer, Vertreter der bei­
tragenden Mitglieder städtischer Oberingenieur Frühwirth.
Zum Schlüsse liegt noch ein Antrag auf Gleichstellung des Kranken­
geldes für Ledige und Verheiratete vor. Es wurde beschlossen, den Ver­
heirateten von jetzt ab K 1 20 und den ledigen Mitgliedern K 0 80 zu
verabreichen.
Das neugewählte Commando richtet im Auftrage des Herrn Bürger­
meisters Dr. Müller an die Bewohner der Stadtgemeinde das Ersuchen,
als beitragende Mitglieder der Feuerwehr beizutreten, ganz besonders jene
von Schönau, weil der Verein, consorm dem Beschlüße des Stadtverordneten-
Collegiums wegen Anschlusses der Schönauer freiwilligen Feuerwehr, daselbst
ein Depot errichtet und den dritten Löschzug mit 56 Mann crciert hat.
Das Commando erhofft umsomehr einen Erfolg seiner Bitte, da es zum
Schutz und Frommen der Mitbürger geschieht, um jederzeit schnell und
gut ausgerüstet eingreifen zu können.
Literatur.
Die Feuersicherheit der Warenhäuser von ProsefforH.G a r b e,
Geheimer Baurath. Berlin 1900. Verlag von Wilhelm Ernst& Sohn.
Die in der letzten Zeit vielfach vorgekommener Warenhausbrände, bei
welchen auch Menschenleben gefährdet und vernichtet worden sind, ver­
anlassten das Berliner Polizeipräsidium, die Waren- und Geschäftshäuser,
insoweit sie größere Mengen leicht brennbarer Stoffe enthalten, durch einen,
aus höheren Baubeamten und Feuerwehcosficieren zusammengesetzen Aus­
schuss, besichtigen zu laßen.
Das Schrijtchcn enthält nun die infolge der Besichtigungen gestellten
Anforderungen, um für die Folge die größtmöglichste Feuersicherheit zu
bieten, und zwar wird durch diese Anforderungen hauptsächlich darauf
hingezielt:
1. Die Gesahrquelleu zu beseitigen oder wenigstens thunlichst zu
vermindern;
2. eine rasche und sichere Entleerung des Hauses zu ermöglichen,
wobei namentlich die zahlreichen, vom Keller bis zuin Dachgeschoss ver­
theilten Angestellten zu berücksichtigen sind;
3. die Weiterverbreitung eines ausgebrochenen Feuers zu verhin­
dern— und
4. die Löschung des Feuers und die Rettung der Menschen zu erleichtern.
Für Besitzer von Warenhäusern, Baumeister, Gemeindebeamte,'Feuer-
wehrcommandanteu rc. ist das Schriftchen jedenfalls von großem Interesse
und sind die darin gegebenen Rathschläge empfehlenswert.
Reiehenberger Rutsehtüeher
JOSEF BEUER
Keichenberg i. B. ii-8
Unentbehrliches Rettungsmittel hei Feuers jefahrt
Allen Communen, Feuerwehren, Theatern, Spitälern, Schulen, Fabriken,
Kasernen etc. wärmstena anempfohlen.
Mehrfach prämiiert. Prima Referenzen.
~~” Karl Prokop, Böhm, Leipa,
Erste Feuerwehr- Helm- und Requisiten- Erzeugung in Böhmen,
empfiehlt alle Sorten Personal- und Yereinsausröstnngen als
Leder- und Metallhelme,
Complette Steigerrüstnngen,
Gurten,
Paradegurten,
Beile, Faschinmeaser,
Kuppeln,
Schärpen^
Kragenborten,
Granaten,
Blousenetoä,
Diplome,
Bein-, Silber- und %old-Rosetien
Signahorner,
Huppen,
Pfeifen,!
Schnüre 'Wolle, Silber ode
Gold,
Knopfe mit Emblemen,
Steigerleitern,
Laternen,
Petroleum- und Beerdiguogs
Fac kein,
, Vereins abreichen,
sämmtliche neuartige Achselklappen au Originalpreisen.
Hanf-, Gummi- und Spiralschläuche, Messinggewinde, Hydro-
netten u. s. w.
Ausführliche Preisconrants gratis und franco.
Bemusterungen auf Wunsch, Ratenzahlung nach Vereinbarn x.
Lieferant viel r hundert Feuerwehren.


[ 2023-06-29 10:40:31.471 - 19000420 - Seite 4 ]
62
Gesterreichische Verbands-Lenerwehr-Acitong ^oo
Nr. 8.
s tl 3*“ ftIf6 (ao,) Al. y Llsinger öc Söhne
Zentrale Mlten» l.» volksgartenstrasse 1 23-8
empfehlen Hanf-, Flachs- und gummierte Schläuche, nur allerbeste Sorten, garantiert auf hohen Druck geprüft, ferner Steife und Klapp-
Gegründet 1831. Friiercimer, Sprung- und Rutfchtücher-Stoffe, wasserdichte Decken k.— Muster gratis. 32 Anszcichuuugen.
lapntaaitalt mä Wapifalirl 1 elektriscle Baten
(vormals W. C. F. Busch Aktiengesellschaft).
Abtheilung Dr Dampfsprihen und Maschinenbau
Bautzen in S. u-s
Specialität:
Dampf-Feuerspritzen •*£
für Städte jeder Größe u. industrielle Anlagen aller Art.
BaMtMspritzen, Hyflropliore.Panipen, Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Größen.
Mech. Leitern» Kohlen-, Schlauch- u. Mannschaftswagen, Schläuche, Patent-Schlauch»
Kupplunge«, Strahlrohre» Vertheilungsschieber, Saugapparate re.
Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brüssel, Pari?,
sowie 1. lkbrenvrei« und Bräwie de« XI. deutsche» FeuerwebrtaaeS und viele andere tkbrenvreife.
EmADER,£ffifcL
VTuerlösctimaschmen
■i V «"»‘«rumpen jederArtii.Grösse,
Apparate [g
/zur geruchlosen
..1860 gegründet.
*3 meist erste Preise!
r geruchlosen
Entleernng JerAblrift^rubeä
»er Unerreichte Neuheiten: -ss*
Fladers Yentil-Einriclitungen
för Feuerspritzen von ausserhalb des Wasserkastens
zugänglich. 1). R. G. M. Nr. 123.974. Patent der österr.-
ungar. Kronländer gemeldet. 10—8
Flader-Kuppelung,
das Beste aller Kuppelungs-Systeme, von rechts wie
von links kuppelbar. Patente gemeldet.
Flader-Mundstück.
Durch einfache Drehung des Kopfes erhält man 6 ver­
schiedene Mundslflek-Weiten, resp. Strahlstärken. D. R
G. M. Nr. 123.266. Patent d. österr.-ung. Kronländer gern.
Fladers Grubenräumungsmaschine
0. R. G. M. Nr. 117.790. Patente der osterr.-ungar.
Kronländer gemeldet.
WWWWsUMWMUWMWM
u©
- o ja
a> o g
Icrii 5
g .u S2
D
es
u
W Ä?
^ ss 5 m cs ä:
00© 5* ftpfi G
11§ 111
<* «c_®
1£ cs §o^
s* G OD es G
»Cgö?^
©
©
-2® p§ bei
o a -+3 rL«—
^ 2 rn. O) :cs
h g^
ss **' 2 s
i ’öS'O i£
fi C O Bfi ’S
® Bpi 3 b 5
tc", x Ä
^2^^ x
o
Ö
a
es
*
a
D
<3
bD
■ja'
ü
a
_D
CD
'S
S-r
O-i
-M a~& Ö 3=
Ö §)'fcß N g g
P=-
20 n


[ 2023-06-29 10:40:31.471 - 19000420 - Seite 5 ]
Hc. 8.
Gesterreichische Verbands-Feucrwehr-Zeitung ^oo
63
\\ m- Iviiausi in Wien,
k. k.a.pr. Maschinen-, Feuerlösctigeräthe- und Mefallwaren-Fabrik
11/3 Miesbachgasse 15.
2—8b
Neuheit für Feuerwehren!
Knaust’ 8 neue Patent-Steigerlaterne
(System HtvdTexz;)
mit Gegenslmm-Ventilation, herausnehmbarer Kerzen­
hülse nebst Magazin für 3 ßeservekerzen und Zünd­
hölzchen.
Besondere
Vorzügel
Grösste
Leuchtkraft.
Bequeme
Instandhaltung.
Sturmsicher.
Vollkommene
Ausnützung der
Kerze.
Brenndauer
einer Kerze
ca. 2 Stunden
Breis per Stück
fl. 370
. Besondere
Vorzüge!
Kein Qualmen
und Zucken
der Flamme.
Kein Verkleben
durch
Abschmelzen
der Kerze.
Keine
Ueberhitzung des
Gehäuses.
Preis für 100 Stück
Kerzen fl. 2 50.
Eingeführt vom k. und k. Generalstabscorps, der k. k. Sicherheits­
wache in Wien, der städt. Berufsfeuerwehr in Wien und zahl­
reichen freiwilligen Feuerwehren.
—«• Im Jahre 1893 über 800 Stück verkauft. -»>-
m iiiu ujlil -U W—. '-#jggS
Personalausrüstungen, Beleuchtungs- und Steiggeräthe.
Bauchschutzapparate.
J. 6 .USI
Bih@r£lCh (a. Riss)
Specialfahrik für Feuerwehr-ßeciuisiten
aller Art.
I/efert das Yollkommenste, Neueste
'' und Solideste
in
fahrbaren
Biberach Leitern.
Vorzügliche Atteste
aus fast allen Ländern
des Continents.
Preislisten gratis und
franco.
14—4
Specialität in Schlauchwagen, Montagewagen für
Elektricität. Bettungsgeräthe aller Art.
KNAUST in WIEN,
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräthe-'und Metallwarenfabrik li/3 Miesbachgasse Nr. 15. 1-8
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
Drei-Cylinder>
in 3 G-rössexL, neuester und bester Oonstruation..
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste Handhabung.
Grosse Leistungsfähigkeit. Ruhiger Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und
Grössen.
Schläuche und Schlauchfittings. Steig- und Rettungs-
geräthe. Wasserwagen. Extincteurs.
Dampfpumpen.
Pumpen für Hand- und Riemenbetrieb.
Gemeinden and Feuerwehren Zahlnngserlelchternngen.— General-Katalog gratis and franoo.


[ 2023-06-29 10:40:31.471 - 19000420 - Seite 6 ]
61
kJefhr.eity ae vetbanös-.seuerwehr-Zettuiig (^oo
Nr 8
Die erste österr. ung. lt. li. prl"v.
Patent-Leitern- und Gerüsten-Fabrik von
J,
Ernst Just
Wien, XIX., Heiligenstädterstrasse 125, Niederlage L Schottenring 9,
Telephon Nr. 13.221
empfiehlt ihre nach neuestem System gehanten, von hervonagendes Fachleuten als
mnstergiltig anerkannten
mechanischen Feuerwehrleitern
von 12—30 Meter Hohe, in 18 verschiedenen zwei- nnd vierrädrigen Constructiuneu,
verschiebbare Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-, Dach- und
Einhau-Leitern. is s
Feuerwehr-Ausrüstungs-Depot
von Requisitenwägen, Schlauchhaspelwägen, Hanf- und Flachsschläuchen, Gummispiral-
Saugschläucheu, allen Gattungen Steiger- und Spritzenlaternen, Petroleumfackeln etc.
Für Feuerwehren ermässigte Preise, bequeme Zahlungsbedingnisse.
Muster von allen Sorten stets vorräthig.
Tlliastrlerte Preisootirants gratis und franoo.
Hunderte von Attesten liegen zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:40:31.471 - 19000420 - Seite 7 ]
Nr. 8.
Gesterrelchische Verbands-^ uerwehr-Zeitung ^oa
65
Layr. Landesausstellung Nürnberg 1896.
Silberne Staats-Medaille
mit der Begründung: „für vorzügliche Fabrikate in Schläuchen und
Gurten, erkennbaren Fortschritt in der Fabrikation".
Kein Trocknen der ihm (gefrieren
Kein verstocken Kein Frechen
HH Gebrauchsmusterschutz Nr. 35188.'
Das Non plus ultra in der Druckschlauchbranche sind unstreitbar
meine m oder fest imprägnierten Hansschläuche, denn sie besitzen folgende
Borzüge, für die ich ausdrücklich garantiere:
Ein Trocknen wie bei Rohschlänchen ist nicht erforderlich, sie
können nie verstecken, bleiben stets geschmeidig, sind nass auf-
rollvar und bekommen keine Brüche, sind aus bestem reinem Hanf
tadellos gewebt und halten bei geringstem Wasserverlust den höchsten
Druck aus.
Meine ganz besonders empfehlenswerte verbesserte Extra-Prima-
Qualität, innerhalb 5 Jahren bei über 1600 Feuerwehren und Behörden
eingeführt, liefere zu nachstehenden festen Preisen:
No. und flachliegende Breite
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
45 nun 58 65 72 78 85 92 98 105 112 118 125 mm
955ßfg. 100 105 110 115 120 130 140 155 170 185 200 Pfg.
Andere Breiten und Qualitäten im Verhältnis. Alle Berschraubnngen,
Gummispiralschläuche, moderfest imprägnirtc Schlauchbinden sehr
praktisch per Stück 50 Pfg. Feuerwchrleineu und Seile in Knnst-
Webnng, ausgezeichnete Neuheit, in hervorragender Güte.
Jede Gemeinde und Feuerwehr kann sicher nichts besseres Ihn«,
als ihren Bedarf mit meiner modergeschützten unverwüstlichen Atra-
Prima-Qualität zu decken. Ich leiste die größte Garantie hiefür. Muster
stehen gerne zu Diensten.
Hvrbkll Sommerhausen a. Main.
18-8 Aelteste Gurt- und Schlauchweberei
Oie beete 8eh!auvhkuppe!ung der Welt
ist die
Patentierte Schlauch-Kuppelung
„TRIUMPH“
Kein Einbinden
der
Scliliiuche mehr!
Keine
Schianch-
Verengung!
(S’T'Y
'S’®
Entspricht allen Anforderungen!
K. Scheinpflug 9 8
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelung befindet sich im Betriebe der
k. und k. Kriegsmarine, von vielen Hundert Feuerwehren
und Industrie-Unternehmungen.
Vorzügliche Druck- und Saugschläuche.
Ad. Hillers Wwe.& Sobn
Glockengiesserei, Metallwaren- und Feuerlöschgeräthe-Fabrik
d’Elvertstrasse 8 g. BRUNN d’Elvertstrasse 8 g.,
baut in vorzüglicher Ausführung:
Spritzen: Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kipp- und Karrenspritzen,
Gartenspritzen, Hydrophore, Mannschafts-, Geräthe- und Schlauch-Wagen
Leitern.
Pumpen: Saug- und Druckpumpen, Brunnenpumpen, Baupumpen,
Bier- und Weinwerkeln, sowie alle Pumpen für industrielle und land­
wirtschaftliche Zwecke.
Lager von ßohhanf-, gummierten Hanf- und Flachs-Schläuchen, Saugschläuchen, Schlauchverschraubungen,
^ Schlauchbinden, Löscheimern.
Glocken; Harmonisch gestimmte Geläute, ein ze ine Thurmglocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul-
^ und Hausglocken.
Metallware: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall,
Wasserstandshahnköpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und Wasserleitungen, Zucker­
fabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohgnss in jeder Legierung nach Zeichnung oder Modell.
Preislisten und Kostenanschläge frei. 4_s
Gegründet im Jahre 1850.— Verkauf unter Garantie.


[ 2023-06-29 10:40:31.471 - 19000420 - Seite 8 ]
66
Gcsterreichlsche Verbands-Feuerwehr Zeitung ^00.
tfr. 8
o-
I
; @3
f
Kunstanstalt für Fahnen-Erzeugung
Josef Selig und Schwab f
Wien, TII., Schotteilfeldgasse 71^
empfehlen sich zur Anfertigung von
Veteranen-, Turner-, Schützen- und I
Sängers ahnen. J
Bergwerks-, Genossenscliafts- und Radsahrl»aniicr,
Frhnenbänder, Schärpen and Vereinrabzelchen
in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester^
Ansführnng. 32—1
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern
und Kostenvoranschlägen werden auf Verlangen jederzeit
bereitwilligst eingesendet.
Ausgezeichnet mit 104 goldenen und silbernen Ehrenmedaillen,
Vis k. k. prlv. Feuerspritzen-, Pampen- and
Maaobinenfabrik
Erste Erzgebirg’sche mechan. Schlauch fabrik
Fabrik für Sanitäts-Gerätlie und -Wagen
R. Czermack, Teplitz i|B. und Wien,
Stadtbalmstation „Alserstrasse“
(Hernalser-Gürtel, Stadtbahnbogen 68/73)
Fraciitenstation: Michelbeuern d. W. St.-B.
empfiehlt ihre Erzeugnisse in
Dampfspritzen
in 5 Grössen, stehender oder liegender Construetion.
Handkraftspritzeh und Hydrofore
Electromotorische Spritzen
b—8■ Hanf-, Flachs- und Gummischläuche
———• Eiserne Steigerthürme •—
Mechanische Schiebeleitern
neuer Construetion.
Steiger-, stach-, Austcll-, Steck-Leitern.
Fenerwehrauarüetungen jedweder Art,. Personaleqnipierungen.
Rettmigsgeräthe, Tragbahren, Sanitätswagen, Rauchmasken
vorzüglichster Construetion, Fackeln, Laternen.
üannsfhasts-, Geräthe-, Wasser-, Schlauch- and Hydranten-
Wägen.
Strasseubesprengwägen, Fäkalapparate.
-. Stationäre Dampfepritzen—
Dampf- und Luftpumpen
Bier- und Weinwerkel nebst allen Arten Schläuchen
und Kellergeräthen.
K. k. prlv.
Spritzen-, Pumpen-, Feuerlöschgeräthe- und Schlauch-Fabrik
Et. A. miWEUAIj
Schottenring 23,
. Empfiehlt als Specialität best construierte 2- u. 3-cyh'ndrfge JDatnpfsprltzen,
Handkraftspritzen mit neuester Pätent-Yorriclitang, zur Herausnahme der Ventile
J und Yorrlehtnngs gegen Einfrieren der Klappen.
Elegante 4-rEdr. Stadtfahrspritzen, 2-rädr. Abprotzspritzen, 2- und 4-rädr. Hydro­
phore, Pumpen aller Art für Haasbalt nnd Tiefbrunnen. Feuerwehr-Ausrüstungen,
Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern, Universal-Löschtrains, Mechanische Leitern,
Hausleitem.
In eigener Schlauchweberei erzeuge Ia Hanf- und Flachsschläuche bis auf 20 Atm.
Druck. Feuerlöechkörbe, Feuervvehrgurten etc. Gummispiralschläuche, imprägnierte
nnd gummierte Hanfschläuche, Specialerzengaug Ton Latrinen- and Fäc*UAt>pa-
raten and dazu passenden Luftpumpen, Tragbahren für Feuerwehr- und Militär*
zwecke, b-jahrige Garantie.— Illustrierte Preiscourante gratis und franco.—
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhnlich,
Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ansgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen. Dampfspritzen an Mag- Prag 3 Stücke
e 1 Stuck an die Städte: Smichov, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof; Kaurim',
Planau, Baron Liebs g’sche Zuckerfabrik Skfiwan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritsch,-
Marienbad, Humpoletz, Baron Ringboffers Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffera
Maschinenfabrik Smichov, Saar in Mähren, Treublitz ln Mahren..
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn der Respirations­
und Athmungs-Apparate mit Sprechvorrichtung, System
König-Reichel und des Rutsch- und Sprungtuches Patent
• Herzog. is-s
© ooooooooo oooo ooooo e
Ausgezeichnet mit 36 goldenen nnd silbernen Medaillen, mehreren
Staatspreisen und vielen Ehrendiplomen etc. etc.
J. KÖIXSCH, GRAZ
I. Bezirk, Kaiserfeldgasse Nr. 27
I. österreichisches-
Speoial-Etablissement
für Feuerwehrleitern, Feuerwehr-Requisiten aller Art, Dampf-
sägewerk und Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Daoh- und Steck­
leitern.— Specialitäten ln Sohlebleltern, u. zw.
Conourrenz-Sohlebleltern mit Stützstangen, in 7
verschiedenen Grössen.
Mpilhpif. Speolal- Constraotlon ohne Stütz-
IICUIICII. Stangen ihn Flacheisen- Gallerie. Aufrich­
tung in 10—12 Secunden mit 2 Mann Bedienung. Aus­
führung elegant und streng solid aus geeignetem vorzüglichem
äst- und fehlerfreien Materiale zu sehr billigen Preisen.
Schlauch-Specialitäten ^n 3 “^
in dichtester VVebung, den grössten erforderlichen Druck
aushaltend, roh und Imprägniert, wie Saugschläuche mit
und ohne Verschraubungen in allen Dimensionen zu den
billigsten Preisen.' '7—8
Neu eingeführt! Reformgewinde mit bedeutender Längen-
und Gewichtsdifferenz.
Empfehle weiters alle übrigen Ausrüstungs-Artikel.
Znr gefälligen Beachtung!«
D&sseo Probe einzusenden.
i,
Redaction, Druck und Verlag von Rudolf M. Roh rer in Brünn.

