
[ 2023-06-29 10:33:31.568 - 19001005 - Seite 1 ]
Nr. 19.
Srüm», 5. Ortober 1900.
XXIV. Jahrgang.
Gesterreichische
Verbands-Feuerwehr-Zeitung
Gemeinnützige illustrierte Blätter für das Feuerwehrwesen.
(föriTsm*® es ^esterreiMscheii FruerluestrsuKschusseK. Der TandeMerSZnde.vonBöhmen— Bukowina— Mähren-Schlesien
'Lpi.tlnlt. __ Tirol Der Wrzirklß- und Gauverbände in Böhmen: Aubachthales— Brüxer— Mittleren Lgergebietes— Friedländer
— Ioachimsthaler— Raadener— Komotauer— Kreibitzthaler— Niemeser— Planer— Prachatitzer— Preßnitzer—
Polzenthaler— Reichenberger— Riesengebirgs— Saaz-Postelberger— Schluckenau-^ainsbacher— Südböhmischen— Teplitzer.
Crsdjtittt am 5. nni 20. iedeu Monates.— preis für den Jahrgang 4 firortra— 4 Mark. Das Abonnement kann stattfinden bei allen Buchhandlungen und
Postämtern Vesterreichs und Deutschlands, sowie dei dem Verleger Rudolf M. Rohrer in Brünn.— Inferatproisc: Die dreigefpaitene Petitieile oder deren Raum
18 Heller— 18 Pfennige, bei Wiederholung Rabatt— Beilage«, bei vorheriger Einsendung eine» Probeeremplares nach lletereinkunft.
Die österreichische Feuerwehr-Industrie
auf der Pariser Weltausstellung und am Pariser
internationalen Fcuerwehrcongress.
Es ist eine bekannte Thatsache, dass Oesterreich auf
allen jenen Gebieten, wo es bei der Pariser Weltausstellung
betheiligt ist, Anerkennenswertes geleistet hat und demgemäß
auch bei der Preisvertheilung bedacht wurde. In vorzüglicher
Weise repräsentierte die Firma R. Czermack, Feuer-
löschgeräthefabrik in Teplitz und Wien, die
Branche der Feuerspritzen- und Löschgeräthefabrication in
Oesterreich; nur ist es sehr zu bedauern, dass diesmal, ent­
gegengesetzt der Weltausstellung des Jahres 1889, die Feuer­
wehrbranche nicht in einem gemeinschaftlichen Pavillon
untergebracht, sondern in tot ganzen Ausstellung zersplittert
war, so dass es für die Jury zu keiner leichten Aufgabe
wurde, die circa 96 Objecte der Pumpen-, Feuerspritzen- und
Nettungsgeräthebranchen aufzusuchen.
So war zum Beispiel ein nicht unbedeutender Theil, und
zwar jener von Deutschland, in dem circa iy 2 Stunden ent­
fernten Bincennes aufgestellt, wo die deutsche Regierung mit
einem großen Kostenaufwande einen eigenen Pavillon für
die Fabrikanten des Rettungswescns erstellte.
Ein anderer Theil war im „Palais des Armöes"
(Kriegspalast) an der Seine, wieder ein anderer Theil in der
Maschinenhalle und der größte Theil in den einzelnen Gruppen
der einzelnen Staaten vertheilt.
Die feuerwehrliche Ausstellung für Oesterreich wurde
in das „Palais des Armöes" gewiesen und nahm daselbst
— merkwürdig genug— zwischen Gewehren und Kanonen,
sowie bei Flottenartikeln Platz, was nur dadurch seine Er­
klärung findet, weil in Frankreich die Feuerwehrregimenter
dem Kriegsministerium unterstehen.
Die Firma R. Cz er mack stellte zunächst aus: Eine
dreicylindrige Patent-Dampsspritze, eine zweicylindrige
Patent-Dampfspritze, beide verticaler neuester Construc-
tion, eine vierrädrige Patent-Stadtsahrspritze, eine zwei­
rädrige Feuerwehr-Abprotzspritze, eine zweirädrige Export-
Abprotzspritze „Excelsior", durchwegs in der neuartigen
Patentconstruction VIII, mit Gummi- oder Bronzckugel-
ventilen, sowie ein Sprihenwerk im Originale, Größe XIV
dieser Construction, und das Modell einer Exportspritze mit
dem Wagen.
Aus der Leitercollection seien hervorgehoben: Dachsteck­
leitern, System Körner-Pröding, zwei- u. dreitheilig, Steiger-
leitern nach Wiener und Grazer System, Tiroler Doppel­
sägehakenleitern, Chemnitzer Leitern rc.
Auch das feuerwehrliche Sanitätswesen wurde durch
die Firma Czermack in äußerst gelungener Weise vorge­
führt, indem ein Sanitätswagen nach System Dr. Wolf und
eine große Collection aller existierenden größeren Trag- und
Näderbahren der verschiedensten Modelle ausgestellt waren.
Nachdem die Weltausstellung gleichzeitig den Zweck ver­
folgte, retrospectiv zu wirken und alle Fortschritte in
den einzelnen Branchen darzustellen, so bedeckten die Wände
der zwei großen Ausstellungsflächen, die die Firma Czermack
inne hat, eine übersichtliche Darstellung der Entwickelung der
Fabrik, beginnend mit den ersten Arbeitsräumen dieser Fabrik
bis zu derem heutigen ausgedehnten Stande von 9000 Qua­
dratmetern Flächenraum, geordnet nach Plänen und durch
collorierte Bilder veranschaulicht.
Ebenso übersichtlich ist die Entwickelung der
Erzeugnisse der Firma Czermack in den letzten
32 Jahren von Stufe zu Stufe dargestellt, während auf einer
anderen Wand Photographien aller jener Artikel für
Städtebedürfnisse, wie Fäkalapparate, Straßen­
kehrmaschinen, Wasserwägen rc., in mehreren Tableaux ver­
einigt sind, um auch diese Seite der Czermack'schen Fabrication
zur Veranschaulichung zu bringen.
Die Erzeugnisse der R. Czermack'schen Schlauchfabrik
wurden repräsentiert durch eine reichhaltige Collection von
verschiedenen Schlauchgeweben, theils roh, theils imprägniert,
theils gummiert.
Aber auch jener Theil der Ausstellung der Firma Czer­
mack ist beachtenswert, welcher den Schlauchverbin­
dungsarten gewidmet ist. Wir finden auf verschiedenen
Postamenten, theils in rohem, theils in halbfertigem, theils
ganz fertigem Zustande alle möglichen Arten Gewinde und
Kuppelungen, wobei zum Schlüsse das neue Patentein-
walzverfahrenin allen seinen Stadien mit Anwendung
des sehr einfachen Einwalzapparates praktisch zur Darstel­
lung gebracht wurde, so dass sich jeder Besucher von dieser
bedeutenden Erfindung ein Bild machen kann.
Ebenso ist selbst für den Laien nicht uninteressant eine
große Collection von Feuerspritzentheilen, insbesondere von
Cylindern und darin eingeschliffenen Kolben, theils in rohem,
theils in halbfertigem, theils in ganz fertigem Zustande, stufen­
weise und in verschiedenen Größen dargestellt.
Wiederum eine andere Wand zeigt dem Fachmanne alle
maschinellen Details von zwei- und dreicylindrigen, verticalen
und horizontalen Dampfspritzen, wie auch eine Zcylindrige
elektrische Spritze mit completer Ausrüstung als Wagenspritze
exponiert ist.
Auf einem Postamente, jedermann zugänglich, steht in
Originalgröße von 130 Millimeter Cylinderdurchmesser das
neue, in allen Culturstaaten patentierte, ganz complete Hand­
spritzenwerk Const. VIII, so dass es vom Besucher bis ins
Detail auseinandergelegt und ihm erklärt werden kann.
Diese Nummer ist 1'/, Bogen stark und hiezu eiue Beilage zum Text.


[ 2023-06-29 10:33:31.568 - 19001005 - Seite 2 ]
15S
Desterreichische Verbands Lcurrwchr-Zeitung (900
Nr. 19.
Schade nur, dass diese so schöne fachliche Ausstellung
in zwei Theile gerissen erscheint, indem durch eine nichts
weniger als glückliche Disposition bei der Platzzuweisung
die Firma Mannlicher mit ihrer allerdings großartigen
Ausstellung von Gewehren dazwischen geschoben und so die
Ausstellung der Feuerwehrbranche in zwei Theile getrennt
wurde.
Leider haben andere österreichische Aussteller der Feuer­
wehrbranche, bis auf die Firma Josef AurekinFrei-
st a d t in Schlesien, den an sie ergangenen öfteren, sehr dring­
lichen Einladungen leine Folge geleistet, so dass uns nur
noch über die Firma Zurek in Freistadt zu berichten erübrigt,
welche Leitern und Leiterstühle in dieser Abtheilung aus­
stellte.
Von den Zurek'schen Leitern ist insbesonders dessen
Patent-Gelenksleiter hervorzuheben, welche berechtigtes Auf­
sehen erregte. Der Jury wurde eine solche Gelenksleiter vom
Ing. Reginald Czermack jun. in fachkundiger Weise vor­
geführt, so dass dieser Firma eine Preismedaille zuerkannt
wurde.
Bekannt dürfte es sein, dass der Firma Czermack eine
Preiszuerkennung seitens der internationalen Jury mit den
der Ausstellung zur Verfügung stehenden Preisen aus dem
Grunde nicht zugesprochen werden konnte, weil Herr
Reginald Czermack 8 c* n. selbst Mitglied
und dessen Sohn, Ing. Reginald Czermack
j ii in, a l s ExpertederJury (Classe 21) ange­
hörten, mithindieFirmavoll st ändigaußer
Preisbewerbung bleiben m u s s t e.
Dass es dennoch au Ehrungen und Anerkennungen
dieser ausgezeichneten Ausstellung nicht fehlte, beweist das
Ereignis, dass nach Schluss der Vorführungen der expo­
nierten Maschinen durch Herrn Czermack der Präsident der
Jury (Classe 21), Herr Henri S 6 a u t 6, vor den ver­
sammelten Juroren demselben eröffnete, dass er ihn zu seinen
Erfolgen und zu seiner Exposition beglückwünsche und ihm,
falls Herr Czermack nicht selbst Juror wäre, der Grand prix
mit der höchsten Classeureihe 25 zuerkannt werden würde,
nachdem sich in dieser Branche die österreichische Exposition
vor allen anderen Ländern besonders auszeichne.
Den darauffolgenden Tag überreichte Herr Präsident
Ldautck dem Herrn Czermack einen eigenhändig geschriebenen
Beglaubigungsact, mittels welchem auf Grund einstim-
migen Beschlusses der Jury demselben die oben ausge­
sprochene Anerkennung bestätigt wird. Diese außergewöhnliche
Auszeichnung kann der österreichischen Industrie gewiss nur
zur Ehre gereichen.
Auch der Vicepräsident Herr Storm-Bull, Professor der
Maschinenlehre in Madison (Wisconsin, U. St.), und mehrere
Preisrichter zeichneten Herrn Czermack durch sehr schmeichel­
hafte Anerkennungsschreiben aus.
Erhärtet wurden diese Urtheile durch die Thatsache,
dass dem Betriebsleiter der Firma Czermack, Herrn Oskar
Schmidt, die goldene Mitarbeitermedaille zuerkannt und
dem Ingenieur Reginald Czermak jun. die silberne Ret­
tungsmedaille mit Palme am Band verliehen wurde.
Die vorgenannten beiden österreichischen Firmen waren
auch bei der Fachausstellung des internatio­
nalen Feuer wehrcongresses in Vincennes
betheiligt, und auch da zeigte sich die Ueberlegenheit der öster­
reichischen Fachindustrie gegenüber den anderen Fabrikaten
dieser Branche.
Das internationale Preisgericht, dessen Vorsitzender
Seine Excellenz der russische Staatsrath Hoppenhausen aus
St. Petersburg, der Branddirector Westfalen aus Hamburg
erster Vorsitzender-Stellvertreter und Professor Alois Schwarz
aus Mähr.-Ostrau zweiter Aorsitzender-Stellvertreter waren
und welchem die hervorragendsten Fachautoritäten von nahezu
allen Staaten der Welt angehörten, erkannte der Firma
Czermack den einzigen höchsten Preis (Grand prix,
Medaille d'or, Grand module) zu.
Das „Journal des Sapeurs Pompiers"
publiciert mit 19. August 1900 Nr. 33 die Preiszuerkennung
mit Wiederholung des Wortlautes des Juryprotokolles an
oberster Stelle:
„Exposition de Materiel d’incendie.“
Kecompenses aux Exposants.
Grand prix.— Medaille d’or.
Grand modale.
„M. E. Czermack, fiibricant de materiel d’incendie ä Teplitz
(Boheme) et Vienne (Autriche): pour l’excellence de sa fabri-
cation, lc fini de ses machines et ses prix trea moderes; l’ex-
position de M. Czermack comprend des pompes ä vapeur,
des pompes ä b r a s, des echelles; tous ces engins sont pourvus
des derniers perfectionements.“
In deutscher Uebersetzung:
„Höchster Preis Große Goldmedaille I. Classe."
„Herr R. Czermak, Fabrikant von Feuerwehrrequisiten
in Teplitz i. B. und Wien; für die Vorzüglichkeit seiner
Fabrikate, die Tadellosigkeit seiner Maschinen und seine sehr
mäßigen Preise.— Die Ausstellung des Herrn R. .Czermack
umfasst sowohl Dampf- als auch Handkraftspritzen und Lei­
tern; alle diese Maschinen sind mit den neuesten Vervollkomm­
nungen ausgestattet."
Auch die Firma Josef 2 urek in Freistadt erhielt
bei dieser Fachausstellung des internationalen Feuerwehrcon-
gresses in Vincennes für die durch Herrn Ing. Reg. Czermack
jun. der internationalen Jury vorgeführten Gelenksleiter
einen Preis, und zwar die bronzene Medaille.
Das vorangesührte Journal veröffentlicht unter dem
gleichen Datum und in derselben Nr. 33 diese Preiszuer-
tennung mit folgendem Wortlaute:
MMailles des bronze.
„M. Zurek, ä Freistadt, Silesie (Autriche): pour ses echelles
tres bien construites et tres resistantes“ oder im deutsche»
Wortlaute:
„H. Zurek in Fkeistadt, Schlesien (Oesterreich). Für seine
sehr gut construierten und sehr dauerhaften Leitern."
Von den anderen Ausstellern in Vincennes erhielt weiter
kein einziger den Grand prix, und nur dem Brand­
director von Frankfurt a. M., Herrn Schappler, wurde der
gleich hohe Preis für seine pneumatische Schub­
leiter zuerkannt.
Oesterreichs feuerwehrliche Industrie wäre zu einem
noch durchschlagenderen Erfolge gelangt, wenn auch die
anderen Fabriken exponiert hätten, denn ohne jede Selbstüber­
hebung darf behauptet werden, dass die österreichische In­
dustrie in Feuerlöschgeräthen von jener keines anderen Staates
übcrtroffen wird.
Blieb es diesmal beim friedlichen Völkerwettkampse
freilich nur der einzigen Firma Czermack überlassen, Oesterreich
zu repräsentieren, so sei dieser Firma auch der wirklich groß­
artige Erfolg gegönnt. R.
Die zehn Gebote des echten und rechten
Feuerwehrmannes.
i.
Die bravsten, wackersten und edelsten Männer unserer
Nation haben Jahrzehnte lang ihre ganze Kraft, ihren voll­
sten Muth und andere rühmenswerte Mannestugenden zum


[ 2023-06-29 10:33:31.568 - 19001005 - Seite 3 ]
Nr. 19.
Gesterreichische Verbands-Leuerwehr-Zeitung jgoo.
159
Zwecke der Ausbildung und Ausgestaltung der Feuerwehren
eingesetzt; groß und erhaben steht heute das Feuerwehrwesen
in Oesterreich da. Die Ausstellung in Paris wird, soviel
darüber bis jetzt an die Öffentlichkeit gedrungen, davon Zeug­
nis geben. Die Feuerwehren sind überall zur Geltung gelangt,
sie sind der größte Segen und eine wahre Wohlthat für jeder­
mann, die uneigennützigen Schützer und Retter der vom
Waffer, Feuer und anderen Katastrophen bedrängten und
bedrohten Menschen. Darum schuldet ihnen für ihre helden-
müthige Thätigkeit nicht nur jeder wahre Menschenfreund,
sondern jede Gemeinde, jedes Land und der Staat Dank
und Anerkennung, die ihnen auch thatsächlich fast überall ent­
gegengebracht werden. Soll das aber fernerhin so bleiben, so
muffen alle Mitglieder einer Feuerwehr ihre ganze Lebens­
führung, ihr Thun und Lassen, ihr Reden und Handeln so
einrichten, dass sie hiedurch die ihnen und ihrem Institute
gezollte Wertschätzung, auch verdienen; sie müssen der huma­
nitären Einrichtung überall Ehre machen. Zu diesem Behufe
haben sie eine Reihe von Pflichten gerne und ganz zu erfüllen,
die sich in „zehn Gebote" zusammenfassen lassen.
Diese zehn Gebote des Feuerwehr­
mannes lauten:
I. Du sollst in allen Feuerwehrsachen
denAnordnungender von dir selb st gewähl­
ten Vorgesetzten pünktlich und unweiger­
lich gehorchen. Ein Sprichwort sagt: Gehorchen ist
leichter, als befehlen. So ist es auch. Der Befehlende muss,
ehe er einen Auftrag gibt, wohl erwägen, ob hiedurch der
von ihm beabsichtigte Zweck erreicht wird. Für die Anord­
nung trägt er somit jedwede Verantwortung. Der Gehor­
chende hat sich nicht darum zu bekümmern, ob der Befehl
zum Vor- oder Nachtheile einer Sache ausfällt, er führt
einfach den ihm gegebenen Auftrag aus. Wie das im Leben
ist, so spielt es sich auch im Feuerwehtkörper ab. Nur einer
kann über das Ganze befehlen, die anderen müssen gehorchen.
Die Abtheilungscommandanten haben sich in den Organis­
mus entsprechend einzufügen. Dadurch wird auf ein Ziel
hingearbeitet— alle Kräfte concentrieren und durch vereinter
Kräfte Walten wird das Schwerste leicht vollbracht.
Es liegt in dem willigen Unterordnen, in dem freudigen
Gehorsam durchaus nichts Beschämendes oder Demüthigendes.
Die Geschichte zeigt uns auf verschiedenen Blättern, dass
Prinzen königlicher oder kaiserlicher Abstammung sich willig
den Befehlen schlicht bürgerlicher Heerführer unterordneten.
Warum sollte deshalb dck Feuerwehrmann sich nicht gerne
und willig den dienstlichen Anordnungen jener Männer unter­
werfen, die er sich selbst zu seinen Vorgesetzten gemacht
hat. Der Grundzug des Wesens aller Einrichtungen der
Feuerwehren ist ja die Freiheit. Frei gewählten
Männern sind die Mitglieder untergeordnet, nur die
Bravsten und Tüchtigsten trifft die Wahl; hier gilt nicht
Rang, nicht Name, nur das allgemeine Vertrauen gibt das
Recht zur Führerschaft. Darum gehorcht der Feuerwehrmann
auch gerne und freudig. Da er aber gehorchen gelernt hat,
so wird er auch, falls er zu einer Chargenstelle berufen werden
sollte, richtig und gut befehlen können.
II. Du sollst deine freiwillig übernom­
menen Pflichten stets getreu erfüllen. Jeder­
mann, der einer Feuerwehr beitritt, wird Mitglied einer Ver­
einigung, die sich zur Ausübung reinster Humanität, zur
Abwehr feindlicher, den Menschen, sowie dessen Gebilde
hassenden Gewalten, ohne jeglichen Zwang, also freiwillig
gebildet hat. Hiedurch übernimmt aber der Eintretende Pflich­
ten, die groß und erhaben sind, aber gar häufig Mühen und
Gefahren mit sich bringen. Das darf uns aber nicht anfechten.
Bei der Aufnahme in den Bund macht sich jedes Mitglied
durch Handschlag zur Erfüllung seiner Pflichten verbindlich.
Wer also seinen Pflichten nicht nachkommt, der hält das
gegebene Manneswort nicht, er ist wortbrüchig und verliert
den Anspruch auf Wertschätzung als Ehrenmann. Durch eine
genaue und pünktliche Erfüllung der freiwillig übernommenen
Pflichten werden eine Menge Eigenschaften erworben, die
eines Mannes schönste Zier sind, als: Kraft und Ausdauer
im Bewältigen von Schwierigkeiten, Gewandtheit in schwie­
rigen Situationen, Muth, Geistesgegenwart u. a. m. Besitzt
der Wehrmann diese, so wird er jede andere Stellung zur
Zufriedenheit ausfüllen, er wird stets ein „g a n z e r M a n n"
sein. Doch gibt es immer noch Feuerwehrmänner, die glauben,
sie könnten, da sie einer „freiwilligen" Vereinigung
angehören, machen was ihnen beliebt oder gutdllnkt; ein
Zwang könne auf sie in keiner Beziehung ausgeübt werden.
Diese Feuerwehrmänner befinden sich in einem großen Jrr-
tbume; sie vergessen ganz und gar, dass sich der Name „f rei-
willig" nur auf den Beitritt, zu dem allerdings niemand
verhalten werden kann, bezieht. Ist man aber beigetreten, da
steht es dann nicht mehr jedermann „frei", was er thun
wolle; jeder hat sich dann den Anordnungen zu fügen. Mit­
glieder, welche einer falschen Auffassung über die Wehr hul­
digen, thun am besten, sie treten aus; die Wehr verliert an
ihnen nichts. Sie sind ein Ballast, der die Feuerwehr schwer­
fällig macht. Das Commando einer Wehr sollte alle Mit­
glieder, die ohne triftige Gründe wiederholt ihre Pflichten
vernachlässigen, ernstlich verwarnen und bei Erfolglosigkeit
ohne weiteres entfernen. Nicht die Quantität, d. i. die Menge,
sondern die Qualität, Güte oder die tüchtige Pflichterfül­
lung der wirkenden Mitglieder, macht den Wert einer Feuer-
ivehr.
III. DusollstdeineObliegenheitengenau
kennen lernen. Dazu ist es nothwendig, zunächst die
S a tz u n g e n des Vereines selbst gründlich zu studieren; das
Wissenswerteste ist darin enthalten. Nun mache man sich mit
dem inneren Getriebe der Feuerwehr vertraut. Das ist den
Dicnstesvorschriften zu entnehmen. Jede gute
Feuerwehr hat wie eine genau gehende Uhr zu arbeiten. Die
Satzungen sind das Zifferblatt, die Dienstesvorschriften das
Räderwerk. Nach der Aufnahme wird jedes Mitglied in eine
der drei Abtheilungen (Steiger-, Spritzen- oder Sanitäts-
abtheilnng) eingereiht. Es tritt nun die Aufgabe heran, alle
Vorschriften des Dienstbereiches, dem man nun angehört, ge­
nau zu erfassen, alle Handgriffe und Verrichtungen sicher und
gewandt ausführen zu lernen. Nichts darf zu beschwerlich, zu
mühsam, zu umständlich oder gar unverstanden sein. „D e r
Manni st verehr u ngs w Lrdi g, derdenPo st en,
auf dem er steht, ganz und voll ausfüllt", sagt
ein Sprichwort. Diesem eifere nach! Allerdings gibt es auch
Wehrmänner, die alle „Fünf" gerade sein lassen. Sie gewinnen
trotz jahrelanger Mitgliedschaft keinen Einblick in die Zweige
der Thätigkeit einer gut geschulten Wehr. Sie sind Maschinen
gleich, die an dem Orte, wo sie ausgestellt worden, jahraus und
jahrein in gleicher Weise arbeiten. Das ist aber im jetzigen
Jahrhunderte eines denkenden, mit Vernunft begabten Wesens
unwürdig. Darum eigne sich jeder genaue Kenntnis seiner
Pflichten und Obliegenheiten an!
IV. Dusollstdichfleißigandenangeord-
tieten Uebungen betheiligen. Nur in drin­
genden Fällen kannst du denselben ferne
bleiben. Uebung macht den Meister; nur durch Uebung ge­
langt man zu gewissen Fertigkeiten, erwirbt man Kraft, Ge­
wandtheit und Sicherheit. Für jede Thätigkeit, sei dieselbe eine
geiige oder körperliche, ist häufige Wiederholung, somit Uebung
zur Festigung nothwendig. Für die Arbeiten des Feuerwehr-
mannes ist die Uebung geradezu unerlässlich, da es sich um Ver­
richtungen und Bewegungen handelt, die im gewöhnlichen Leben>
gar nicht vorkommen. Es müssen gar oft Muskeln oder Mus- s
kelgruppen zusammenwirken, die sich sonst nicht zu gemein­
samer Thätigkeit vereinigen. Darum sind auch die durchzu-
nchmenden Handgriffe, Beinübungen u. a., die der Feuerwehr­
mann zu lernen hat, oft so schwer erlernbar; sie gelingen an-
*
T


[ 2023-06-29 10:33:31.568 - 19001005 - Seite 4 ]
160
Gcsterrrichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung (900
Nr. 19.
sanglich nicht oder nicht ordentlich. Erst nach und nach wird
ein kleiner Kunstgriff erkannt, man wird einen Vortheil ge­
wahr und dann geht die Sache außerordentlich leicht. Jeder,
der Feuerwehrmann nicht bloß heißen oder scheinen,
sondern wirklich sein will, und der sich zu einem
guten Mitgliede der Wehr ausbilden will, auf das man irr
der Stunde der Gefahr auch wirklich zählen kann, muss sich
den Uebungsdienst recht angelegen sein lasten. Wird der eine
oder andere einmal durch zwingende Gründe von der Theil­
nahme abgehalten, so gebietet es der Takt und die Pflicht, sich
in geziemender Weise bei seinen Vorgesetzten zu entschuldigen.
V. D u s 0 llst pünktlich zur Erfüllung
aller freiwillig übernommenen Pflichten
erscheinen. Zeit ist für den Geschäftsmann Geld; eine
gut ausgenützte Stunde hat oft einen unberechenbaren Wert.
Auch bei der Feuerwehr ist die Zeit recht wertvoll. Zuweilen
hängt die Rettung eines gefährdeten Menschenlebens von eini­
gen wenigen Secunden ab. Es ist deshalb nothwendig, dass
der Feuerwehrmann, sobald er das Alarmsignal vernimmt,
raschest sein Geschäft, das Contor, die Fabrik, Familie oder
Gesellschaft, in denen er sich gerade befindet, verlässt und
eiligst seine Dienstkleidung anlegt. Hierauf hat er sich zum
Sammelorte, der in der Regel der Platz vor dem Steiger- oder
Spritzenhause ist, zu begeben, um dort die weiteren Weisungen
entgegenzunehmen. Ausnahmsweise kann es auch ge­
stattet werden, dass Feuerwehrmänner, die in unmittelbarer
Nähe des Brandobjectes wohnen, sogleich zu diesem eilen:
sie haben aber hier zu warten, bis die andere Mannschaft
kommt, welche dann nach den Anordnungen eines Chargierten
in Aciion tritt. Aber nicht bloß im Falle eines Brandes haben
die Feuerwehrmänner pünktlich zu erscheinen. Bei allen Ver­
anstaltungen, als: Uebungen, Vortragsabenden
u. a. sollen sie sich strenge an die bestimmte Zeit halten. Zu
spät Kommende machen Störung; überdies ist es auch rück­
sichtslos, die anderen Kameraden, welche pünktlich erschienen
sind, warten zu lasten. Unpünktlichen Mitgliedern ertheile
man ernstliche Verweise; auch stelle man ihnen gute Muster
zur Nachahmung hin. Pünktlichkeit ist die Seele einer ge­
regelten Thätigkeit der Feuerwehr; darum ist sie mit allen
Mitteln anzustreben. R.—
Maßnahmen und Einrichtungen
betreffend die Feuer- und Verkehrssicherheit iu den
Warenhäusern der Stadt Leipzig.
(Schluss.)
Auch den maschinelle n und anderen H i I s S a n-
lagen in den Warenhäusern ist hinsichtlich ihrer Einrichtung und
ihres Betriebes die Aufmerksamkeit der Besichtigungscommistion
zuzuwenden.
Ebenfalls ist dein c 0 n st r u c t i b e n und baulichen
Zustandc der Räume und Einrichtungen Beachtung zu schenken.
Belastungen dürfen nicht da angebracht werden, wo sie nicht hin­
gehören; besondere Abnützungen und Sicherungen sind eventuell
zu verlangen.
Zur Sicherung von gefährlichen Bewegungen und Aus­
weichungen infolge von der oft enormen Hitze in einem Brand-
fall sind für eiserne Säulen und Träger zuweilen schützende Um­
mantelungen anzuordnen.
Besondere feuergefährliche Waren, wie Zünd-
hözcr, müssen für sich und sicher abgeschlossen gelagert werden.
Unter Umständen müssen solche Waren auch ganz aus den Ver­
kaufsräumen entfernt werden.
Bezüglich des Rauchverbots in den Warenhäusern ist
zu bemerken, dass nicht nur für die gefährlichen, sondern auch
für die minder gefährlichen Räume ein solches Verbot zuweilen
zwar zu empfehlen ist, dass aber wohl zu berücksichtigen ist, dass
die heimliche Mitnahme von brennenden Cigarren nicht leicht,
trotz außerordentlicher Aufsicht, auszuschließen ist und nicht minder
gefährlich werden kann. Daher dürften in den meisten bedenk­
lichen Fällen angeschlagene Aufforderungen zur Vorsicht, münd­
liche Hinweise durch die Aufseher sowie Einrichtungen zur Auf-
brwahrung von brennenden Cigarren empfehlenswerter sein.
Der Geschäftsbetrieb muss in allen seinen Theilen so
geordnet und geregelt sein, dass die Sicherheit der Angestellten
und des Publicums in erster Linie steht, collidierende geschäft­
liche Interessen sind stets zurückzustellen.
Alle bezüglichen Einrichtungen sind dauernd in Ordnung zu
halten und in Anwendung zu bringen; die behördlichen bezüg­
lichen Forderungen und Maßnahmen sind streng zu beachten,
selbst wenn— wie cs nicht selten vorkommt— die Geschäfts­
inhaber sich über Gcbür dadurch belastet glauben. Auf an­
scheinende Kleinigkeiten und Nebensächlichkeiten ist besonders zu
achten.
Die Angestellten sind genau über die Ausgänge, die Noth­
ausgänge und die etwaigen Fluchtwege zur eigenen Rettung, vor
allem aber auch so zu belehren, dass sie das Publicum bei ein­
getretener Gefahr richtig und ruhig Hinausweisen können. Sie
müssen auch bekannt und vertraut gemacht werden mit der Be­
nutzung der Wasserhähne, der Wasser- und Sandeimer, der
Flammendecken, der Kübelspritzen und sonstigen Feuerlösch-
e i n r i ch t u n g e n, welche vom Feuerwehrcommando allgemein
oder für besondere Fälle, Räume oder Stellen angeordnet worden
sind. Eine hauptsächlichste Forderung ist auch die Kenntnis eines
jeden Angestellten über die schnellste Art der Feuer Meldung,
über die nächste Feuermeldcstelle.
Wo eine besondere Feucr-Alarmeinrichtung besteht, soll auch
deren Einrichtung und Zweck jedem Angestellten bekannt sein, es
soll auch jeder die darüber aufgestellten Benutzungsvorschriften
kennen, im besonderen wissen, wann und von wem zu alar­
mieren ist.
Ebenso soll die Einrichtung, der Zweck und die Haicdhabung
bestehender Lüftungsvorschristcn den Angestellten bekannt sein,
mögen diese Vorrichtungen eine einfache Lüftung bezwecken oder
Klappen u. s. w. in den Decken und Dächern für Rauchabzug mit
Bewcgungshandhaben von geeigneten Stellen aus sein, wie sie
unter Umständen vorgeschrieben werden können.
Desgleichen sollen über das Verschließen und Oeffnen von
Thüren und sonstigen Scheidungen zwecks der Localisierung eines
Brandes besondere Vorschriften bestehen und allen oder besonders
dazu bestimmten Personen eingeschärft werden.
Wiederholte Belehrungen über alle Schutzmaßregcln und
Einrichtungen, besondere Belehrungen an die Neueintretenden,
öftere regelmäßige und außerordentliche Prüfungen der Schutz­
einrichtungen, sowie gelegentliche praktische Proben damit zur
Einübung des Personals sind nöthig.
Auch regelmäßige Prüfungen der Licht-, Wärme-, Kraft-
und anderen Einrichtungen durch Sachverständige machen sich
nöthig, um eingetretenen oder im Entstehen begriffenen Mängeln
rechtzeitig abhelfen zu können: bezügliche behördliche Anordnungen
und Forderung von Befundbescheinigungen sind zu gewärtigen.
Auf Sauberkeit und Ordnung in den Lager-, Pack-, Ver­
sandt- und anderen Räumen wird vielfach viel zu wenig ge­
geben. Leicht entzündliche Dinge sollen nicht herumliegen. Ab­
fälle sind sorgfältig zu sammeln und in besonderen, mit Deckeln
verschließbaren Kisten, in Säcken, sonstigen verschließbaren Be­
hältern oder besonderen eventuell feuer- und rauchdicht abzu­
schließenden Räumen zu lagern, sind nicht lange aufzubewahren,
sondern schnellstens und regelmäßig zu entfernen.
Die Dachboden sind ebenfalls stets sauber und in Ordnung
zu halten und nicht als Sammelstelle für leicht brennbare Dinge
und für Gerümpel zu benützen; ihre Fenster und Luken müssen
dicht schließen und dürfen ohne Vorsicht nicht geöffnet gehalten
werden, zur Vermeidung einer Fcuerübertragung von außen her,
etwa durch glimmenden Ruß.
Besondere Einrichtungen, Gelegenheiten und Räume für
die Angestellten zum Kochen und Wärmen von Speisen, für die
weiblichen Angestellten zum Haarbrenncn, sowie zu anderen,
Wärme erfordernden Vorrichtungen sind— wenn irgend thun-
lich— zur Verfügung zu stellen; erfahrungsgemäß geschieh!
Solches sonst in abgelegenen Räumen und Winkeln in eiligster,
sorgloser Weise.
Die vorstehenden Darlegungen erschöpfen den Gegenstand
keineswegs. Die fraglichen Geschäfte und Betriebe sind in ihren
Einrichtungen und Eigenheiten so verschieden, dass besondere Er­
wägungen und Anordnungen für die einzelnen Besichtigungen und
Beobachtungen stets vorbehalten bleiben müssen und dass Er­
schwerungen wie auch Erleichterungen bei baulichen oder betrieb­
lichen Aenderungen sowie nach längerer Beobachtungszeit nicht
ausgeschlossen sind.
Eine gänzliche Abstellung der Unsicherheit und Gefahr
wird immer nur Wunsch bleiben. Alle Maßnahmen können
keine vollkommene Sicherheit schaffen, können nicht jeden Fall
und Zufall berücksichtigen.
Leipzig, den 28. Mai 1900.
Haubold, Bandau, Seemann,
Baucommissär, Branddirector. Beleuchtungsinspector.


[ 2023-06-29 10:33:31.568 - 19001005 - Seite 5 ]
Nr. 19.
Desterreichische Verbands-Zeuerwehr-Zeitung 1900.
161
Aus den Verbänden.
Ständiger Österreichischer Feuerwehr-Ausschuss.
Bekanntmachung.
Schon zur Zeit, als festgesetzt wurde, dass im Jahre 1600
in Paris eine Weltausstellung iicranstaltct werden wird, wurden
seitens des Vorsitzenden des Ständigen österreichischen Feuerwehr-
Ausschusses mehrfache Eingaben^ au die diesbezüglichen Mini­
sterien abgerichtet, damit dem Ltändigcu österreichischen Feuer-
wchr-Ausschusse die Möglichkeit geboten werde, das österreichische
Feuerwehr- und Rcitungsweseu in allen seinen Theilen und
seiner Bedeutung nach, sowie Oesterreich würdiger Weise in Paris
zur Darstellung bringen zu können.
Leider blieben alle diese Schritte erfolglos und erst im letzten
Momente wurde dem Ständigen österreichischen Feuerwehr-Äus-
schusse eine sehr bescheidene Subvention zugewiesen, welche selbst­
redend zum gedachten Zwecke vollständig unzureichend war.
Nichtsdestoweniger wurde das österreichische Feuerwehr- und
Ncttungswesen würdig repräsentiert.
Eine große Ilcbcrsichtskarte mit graphischen und statistischen
Daten skizzierte in knappster Form die Darstellung der Ver­
breitung des österreichischen Feucrwchrwesens, geordnet nach
Cvmmandosprachcn, alles in verschiedenen Farben ausgeführt.
Theils nach Landesverbänden, theils nach Grönländern ge­
ordnet, wurden die Leistungen des Ilntcrstützungswcscns und die
Arten der öffentlichen Hilfeleistungen dargestellt. Die Ziffern,
was freiwillige unentgeltliche Hilfe leisten kann, sprachen die
beredtste Sprache.
Diese Karte wurde in der dem öscfntlichcn Hilfswcscn be­
stimmten Abtheilung der Weltausstellung Paris 1600 exponiert.
nun die internationale Juri) zur Beurtheilung dieses
Zweiges des österreichischen öffentlichen Hilfswcsens schritt, fand
der gefertigte Vorsitzende Gelegenheit, vor der Jurtz das Wirken
der österreichischen Fcnerivehren und deren vielseitiges, frei­
williges und unentgeltliches, in der ganzen Welt betreffs Or­
ganisation der öffentlichen Hilfeleistung, auch außerhalb des
Brandfallcs, einzig dastehendes Wirken auf Grund der ausge­
stellten Tabellen darzustellen.
Der Ständige öjtcrrcichischc Fcncrivehr-Ansschuss errang in­
folgedessen nicht nur seitens der Claffcnjnry den höchsten Preis,
der auf der Pariser Weltausstellung überhaupt zu erreichen
war, näinlich den Grand prix, sondern auch die Gruppen- und
die.oberste Juri, bestätigten diese Znerkennung dieser höchste»
Auszeichnung an den Ständigen österreichischen Fcuerwchr-Ans-
schuss, als den Repräsentanten des österreichischen Fencrwchr-
nnd Ncttnngswcscns, was am 18. August, also am Gcbnrtsfcste
Seiner Majestät, officiell bekanntgegeben wurde.
Möge diese hohe Anerkennung bor der ganzen Welt, welche
dem österreichischen Feuerwehr- und Rcttungswcscn auf der
Pariser Weltausstellung zutheil wurde, jede einzelne Feuerwehr
zu weiterer reger Arbeit anspornen und möge jeder Feucrwchr-
mann eingedenk sein, dass er für seine selbstlosen Leistungen
in, öffentlichen Hilfswcscn denn doch nicht ganz vergessen wurde,
wenn auch das Bewusstsein treuerfülltcr Pflicht ihm der höchste
Lohn sein soll.
Tcplitz, den 1. September 1900.
Der Ständige Oeperreichische Feuerwehr-Ausschuss,
Der Vorsitzende:
Reginald Czer mark,
k. l. Commercialrath.
Brandchronik.
Hruschau. (Schlesien.) sMit Planskizzc.s Sams­
tag den 21. Juli früh gegen VAs Uhr verkündeten die Nebel­
hörner den Ausbruch eines Brandes. Das Wontrobische Wohnhaus,
in der nächsten Nähe der Gastwirtschaft „Zur llcberfuhr", stand in
hellen Flammen. Der Brand dürfte durch Selbstentzün­
dung von nasse m H e u, welches auf dein Bodenräume auf­
gestapelt war, eutstandcn sein. Das Feuer griff so rapid um sich,
dass sogar ein Menschenleben zu beklagen ist. Eine 80 Jahre alte
Frauensperson, die das Almoscnsanimclii besorgte, fand nicht mehr
Zeit, aus dem Bodenraum, auf dem sie zu schlafen pflegte, zn
entkommen und verbrannte; ihre total verkohlte Leiche wurde
später auf dem Dachboden von der Feuerwehr aufgefunden und
geborgen. Die Feuerwehr war sehr rasch beisammen und brachte,
dadiePserdcbcistcllcctcinc Pferde schickten, selber sowohl dieSvrihe,
als auch die Mannschaftswagen zur Brandstätte. Mcrdings
dauerte es diesmal etwas allzulange, bis der Rohrführer Wasser
geben konnte, da die Abprotzspritze anfänglich den Dienst versagte.
Die auch in Thätigkeit gesetzte Dampfspritze dagegen leistete vor­
zügliche Dienste und löschte den Brand. Sehr rasch langte auch die
Werks; prihe des „Hubcrtschachtcs" mit starker Besetzung auf dem
Brandorte an und entfaltete wirkungsvoll ihre Thätigkeit. Den
Bemühungen beider Wehren gelang es nach etwa LILstündigcr
Dauer den Brand derart zu löschen, dass man ohne Hinterkassung
einer Brandwache wieder mit den Geräthen abrücken konnte. Das
abgebrannte Object ioar bersichert; doch erleiden die Inwohner
erheblichen Schaden, weil es ausnahmslos arme Leute sind, von
denen einige buchstäblich nur das nackte Leben retteten. Zum
Glück herrschte Windstille, sonst wäre die ganze umliegende Nach­
barschaft ein Raub der Flammen geworden. —k.
Vermischtes.
Die Wichtigkeit des Feuerschutz- und NettuugslvesenS
wird allmählich immer mehr anerkannt, namentlich sehr erfreu­
licherweise auch seitens der. höchsten Behörden. So hat das
preussische Ministerium des Innern die Betheiligung der ihm
unterstellten und für die „Internationale Ausstellung für Feuer­
schutz und Feucrrcttnngswcscii Berlin 1001“ in Betracht
kommenden Behörden, Anstalten u. s. w. an dieser Ausstellung
angeordnet und zugleich die anderen Ministerien veranlasst,
ihrerseits in gleicher Weise zn verfahre». Demgemäß sind zunächst
die Gemeindeverwaltungen durch die Oberpräsidenten aufgefordert
Worben, die Ausstellung zu beschicken, wodurch allein schon eine
glanzvolle Gestaltung dieses gemeinnützigen Unternehmens ge­
sichert ist. Der Minister für Handel und Gewerbe hat in Aussicht
gestellt, dass die von König Friedrich Wilhelm IV. gestiftete große
Staatsmcdaille mit der Inschrift „Für gewerbliche Leistungen"
an solche Gewerbetreibende verliehen werden wird, die die Aus­
stellung für Feuerschutz und Fcucrrcttungswescn Berlin 1001 be­
schicken und sich nicht nur auf der Ausstellung, sondern auch sonst
in ihrem Gewerbebetriebe durch hervorragende Leistungen aus­
zeichnen. Gelegentlich des baierischen Landcsfeucrwchrtages in
Fürth wurde die Absicht der baierischen Feuerwehrverbände zum
Besuch der Ausstellung lebhaft bekundet. Die Anmeldungen seitens
der bctheiligtcn Industriellen laufen immer zahlreicher ein.
Bericht über neue Erfindungen.
Aufgestellt durch das Patent- und technische Bureau von ?l. Rohrbach
& Comb, in Berlin, N. W. 6. Maricnstr. 28. Erfurt und Cassel.
(Auskünfte und Rath in Patentsachen werden den Abonnenten dieses
Blattes gratis ertheilt.)
Eine „Vorrichtung zum Ausziehen von durch Seilzug ans-
ziehburcii Leitern" ist von der Firma C. D. Magirus in Ulm
zum Patent augeuieldet worden.— Die Verlängerung von
durch Seilzug telcskopisch ausziehbaren Holzlcitcrn geschah bisher
ausschließlich durch Mcnschcnkraft. Nach vorliegender Erfindung
soll dazu zur Schonung der Kräfte der Leute und zur Ersparnis
von Zeit ein durch comprimicrrcs Gas in Bewegung gesetzter
Flaschcnzng in Anwendung kommen. Die Vorrichtung selbst ist
gckcnuzcicknrct durch die Verbindung des die Oberlcitcr aus­
ziehenden Scikcs mit einem an der Ilnterlcitcr angeordneten,
mit einem Kolben versehenen Eplinder, wobei Rollen an dem
Ehlinder und Rollen an dem Kolben nach Art eines Flaschcn-
zugcs derartig befestigt sind, dass bei Bewegung des Kolbens
dnrch ein beliebiges Druckmittel die Leiter gehoben wird.
Eine „ausziehbare Leiter mit Rollcnfiihrniig und Zahn-
itangcngcspcrrc" ist dem Herrn Wilhelm Schwarz in Obertürk-
hcim als Gebrauchsmuster geschützt worden.— Die Leiter nach
vorliegender Erfindung gehört zu den mittelst Seilzuges aus­
ziehbaren Leitern, bet denen mehrere Theile aufeinander liegen
und sich bis zu einer gewissen Höhe gegenseitig verschieben lassen,
ivodurch die Leiter vergrößert oder verkleinert werden kann. Sie
zeichnet sich dnrch die eigenthümliche Rollenführuiig der einzelnen
verschiebbaren Theile, sowie durch die Feststellung dieser Theile
in beliebiger Höhe mittelst Zahnstangengcsperrcs ans. Durch die
Rollciiführnug soll die Reibung sehr herabgemindert und das
Anscinandcrzichcn der Leiter wesentlich erleichtert werden. Die
Leiter kann mit Rollen oder einem Gestell versehen sein, um sie
leicht transportieren und aufstellen zu können. Statt zweier
können auch mehrere gegenseitig verschiebbare Lciterthcike vor­
handen sein, cs müssen dcmcntsvrcchcnd auch mehr Gespcrre und
Seilrollen an deir cinzckncn Theilen, vorgesehen sein. Die Leiter
kann vorthcilhast als Rcttnngslcitcr, aber auch für Bauzwecke
n. dgl. Verwendung finden.
Eine stark gebaute, besonders für ebene Gegenden taugliche
Knautsche Fahr spritze,
vorzüglich gut erhalten, ist preiswürdig zu verkaufen.
Anfragen sind an das Stadtamt Murau, Steiermark, zu
richten. 38 —1


[ 2023-06-29 10:33:31.568 - 19001005 - Seite 6 ]
162
t-iestcrreichi,d,e ver bunds-Feuerwehr-Zeitung ^zoo.
Nr. 1«
Dis erste österr_ ung. Ir. k, pri-v_
Patent-Leitern- und Gerüsten-Fabrik von
J.
Ernst «fast
Wien, XIX., Heiligenstädterstrasse 125, Niederlage !. Schottenring 9,
Telephon Nr. 13.221
empfiehlt ihre nach neuestem System gebauten, von hervorragenden Fachleuten als
mustergiltig anerkannten
mechanischen Feuerwehrleitern
von 12—30 Meter Höhe, in 18 verschiedenen zwei- und vierräderigen Constructionen,
verschiebbare Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-, Dach- und
Einhau-Leitern. i8-i»
Feuerwehr-Ausrüstungs-Depot
von Requisitenwägen, Schlauchhaspelwägen, Hanf- und Flachsschläuchen, Gummispiral-
Saugschläuchen, allen Gattungen Steiger- und Spritzenlaternen, Petroleumfackeln etc.
Für Feuerwehren ermässigte Preise, bequeme Zahlungsbedingnisse.
Muster von allen Sorten stets vorräthig.
Tllustrierte UPreisootirants gratis und franco.
Hunderte von Attesten liegen zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:33:31.568 - 19001005 - Seite 7 ]
Nr. 19
Desterreichische Verbands-Feuerwehr-Zciwng 1900.
163
Sayr. Landesausstellung Nürnberg 1896.
Silberne Staats-Medaille
mit der Begründung: „für vorzügliche Fabrikate in Schläuchen und
Gurten, erkennbaren Fortschritt in der Fabrikation".
Kein Trocknen der Kein Gefrieren
Kein verstocken Kein Krechen
IH Gebrauchsmusterschutz Rr. 38188. H.
Das Ikon plus ultra in der Druckschlauchbranche sind unstreitbar
meine modcrfest imprägnierten Hanfschläuche, denn sie besitzen folgende
Borzüge, für die ich ausdrücklich garantiere:
Ein Trocknen wie bei Rohschläuchen ist nicht erforderlich, sie
können nie verstocken, bleiben stets geschmeidig, sind nass auf-
rollbar und bekommen keine Brüche, sind aus bestem reinem Hans
tadellos gewebt und halten bei geringstem Wasierverlust den höchsten
Druck aus.
Meine ganz besonders empfehlenswerte verbesserte Extra-Prima-
Qualität, innerhalb 5 Jahren bei über 1600 Feuerwehren und Behörden
eingeführt, liefere zu nachstehenden festen Preisen:
No. und flachliegende Breite
1 23458789 10 II 12
45 min 58 65 72 78 85 92 98 105 112 118 125 mm
95Psg. 100 105 110 115 120 130 140 155 170 185 200 Pfg.
Andere Breiten und Qualitäten im Verhältnis. Alle Verschraubungen,
Gummispiralschläuche, moderfest imprägnirte Schlauchbinden sehr
praktisch per Stück 50 Psg. Feuerwehrleinen und Seile in Kunst-
webung, ausgezeichnete Neuheit, in hervorragender Güte.
Jede Gemeinde und Feuerwehr kann sicher nichts besseres thun,
als ihren Bedarf mit meiner modergeschützten unverwüstlichen Extra-
Prima-Qualität zu decken. Ich leiste die größte Garantie hiefür. Muster
stehen gerne zu Diensten.
55. Sommerhauseil a. Main.
16 -w Aeltestc Gurt- und Schlauchweberei
Die beste Schlauchkuppelung der Welt
ist die
Patentierte Schlauch-Kuppelung
„TRIUMPH“
Kein Einbinden
der
Schläuche mehr!
Keine
Schlauch-
Vereng ung!
»v-g
9-19
Entspricht allen Anforderungen!
K. Scheinpflug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelüng befindet sich im Betriebe der
k. und k. Kriegsmarine, von vielen Hundert Feuerwehren
und Industrie-Unternehmungen.
Vorzügliche Druck- und Saugschläuche.
Gegründet 1822.
Gegründet 1822.
W" KNAU ST in WIEN,
1— 1 !)
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräihe- and Metallwarenfabrik 11/3 Miesbachgasse Nr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
Drei- Cylinder- Pampfspritzon
-1t-, s G-zössen, neuester und bester Conatruotion,
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste Handhabung
Grosse Leistungsfähigkeit. Ruhiger Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und
Grössen..
Schläuche und Schlauchflttings. Steig- und Rettnngs-
geräthe. Wasserwagen. Extincteurs.
Dampfpumpen.
^ Pumpen für Hand- und Riemenbetrieb.
Qemelndon and Feuerwehren Zahlangaerlelchterangen.— Oener&l-Kat&log gratis and fir&noo.


[ 2023-06-29 10:33:31.568 - 19001005 - Seite 8 ]
164
Desterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung <900.
Nr. 19.
K. k. priv.
Spritzen-, Pumpen-, Feuerlöschgerällie- und Schlauch-Fabrik
K. A. SflEKAIi
Schottenring 23,
Empfiehlt als Specialität best construierte 8- u. 3-cylindrige Dampfsprltzen,
Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung, zur Heraasnahme der Ventile
und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
Elegante 4-rädr. Stadtfabrspritzen, 2-rädr. Abprotzspritzen, 2- und 4-rädr. Hydro­
phore, Pumpen aller Art für Haushalt und Tiefbrunnen. Feuerwehr-Ausrüstungen,
Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern, Universal-Löachtrains, Mechanische Leitern,
Hausleitern.
In eigener Schlauchweberei erzeuge Ia Hanf- und Flachsschläuche bis auf 20 Atm*
Bruck. Feuerlöschkörbe, Feuerwehrgurten etc. Gammlspiralschläuche, imprägnierte
und gummierte Hanfschläuche, Speclalerzengung Ton Latrinen- and Fäcal-Appa-
raten and dazu passenden Luftpumpen, Tragbahren für Feuerwehr- und Militär-
zwecke. 5-Jahrige Garantie.— Illustrierte Preiscourante gratis and franco.—
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhnlich,
Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen. Dampfspritzen an Mag. Prag S Stücke
e 1 Stück an die Städte: Smichov, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim,
Planau, Baron Liebig’sche Zuckerfabrik Skfiwan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritsch,
Marienbad, Humpoletz, Baron Ringhoffers Brauerei Gross-Popbwitz, F. Ringhoffers
Maschinenfabrik Smichov, Saar in Mähren, Treublitz in Mähren.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn der Respirations­
und Athmungs-Apparate mit Sprechvorrichtung, System
König-Reichel und des Rutsch- und Sprungtuches Patent
H erzog. 15-19
0000000000000000000
Ausgezeichnet mit 86 goldenen und silbernen Medaillen, mehreren
Staatspreisen und vielen Ehrendiplomen etc. etc.
J. KOLLSCH, GRAZ
I. Bezirk, Kaiserfeldgasse Nr. 27
I. österreichisches
Speoial-Etablissement
für Feuerwehrleitern, Feuerwehr-Requisiten aller Art, Dampf-
sägewerk und Turngeräthe-Fabrlk.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Daoh- und Steck­
leitern.— Specialitäten in Sohlebleltern, u. zw.
Conourrenz-Sohlebleltern mit Stützetangen in 7
verschiedenen Grössen.
Noilhoif■ Speolal- Conetruotlon ohne Stütz-
I1DUI1CII. stangen mir Flacheisen- Gallerle. Aufrich­
tung in 10—12 Secunden mit 2 Mann Bedienung. Aus­
führung elegant und streng solid aus geeignetem vorzüglichem
äst- und fehlerfreien Materiale zu sehr billigen Preisen.
Schlauch-Specialitäten SrtS
in dichtester Webung, den grössten erforderlichen Druck
aushaltend, roh und Imprägniert, wie Sangschläuche mit
und ohne Verschraubungen in allen Dimensionen zu den
billigsten Preisen. 7—19
Neu eingeführt! Reformgewinde mit bedeutender Längen
' und Gewichtsdifferenz.
Empfehle weiters alle übrigen Ausrüstungs-Artikel.
Zur gefälligen Beachtung!
— i nasBQn Probe einzusenden.
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
so oooooooooooooooooo
Reiehenberger Rutschtüeher
JOSEF BEUER
Keichenberg i. B.
11—19J
Unentbehrliches Rettungsmittel bei Feueragefahrl
r Allen Communen, Feuerwehren, Theatern, Spitälern, Schalen, Fabriken,
Kasernen etc. wärmsten* anempfohlen.
Redaction, Druck und Verlag von Rudolf M. Roh rer in Brünn.


[ 2023-06-29 10:33:31.568 - 19001005 - Seite 9 ]
Nr. 19.
Gesterreichische Verbands-Leuerwehr-Zeitung 1900.
45
llarijtirijtnt nus irem Btulsrijtu Jfntcnuclji-tjrtuiicsiia'lmiti» fitr iltnljren.
Llschmcritz, Mähren. Das am 17. September stattgefunden»:
Gründungsfest unserer jungen wackeren Feuerwehr nahm. be­
günstigt durch schönes Weller, einen herrlicheil Verlauf. Scholl
ln friU)« Morgenstunde durchzog die Musikkapelle Watza mit
klingendem Spiele das Dorf. Gegen 8 Uhr trafeil die erstell
fremden Feuerwehren ein, welche von einer Ablheilung unserer
Feuerwehr empfangen uild mir Musikbegleitung an den Festplatz
geführt wurden, dessen umstehende Häuser zumeist mit schwarz-
rolh-goldenen Fahnen geschmückt waren. Um 1H10 Uhr wurde
die Spritzenpatln, Frl. Elisabeth F r e y, mit den bei ihr ver­
sammelten Ehrenjungfrauen von allen bis dahin anwesendcll
Feuerwehren mit Musik abgeholt und mit bemanntem Gerälh,
welches mit Eichenlaub, schwarz-roth-goldenen Fähnchen u. s. w.
geschmückt war, gieng es zur Festmesse. Vor der Kirche ange­
langt, nahm Herr Pfarrer P i t s ch die Weihe der neuen Spritze
vor und celebrierte hierauf ein feierliches Hochanit. Nachmittags
traf erst der grösste Theil der Bevölkerung der umliegenden
deutschen Ortschaften, sowie zahlreiche Feuerwehrvercine ein.
Gegen 3 Uhr bewegte sich der Festzug durch das Dorf auf den
Feslplatz, wo die officiclle Begrüßung durch den Obmann der
Feuerwehr, Herrn Bürgermeister Josef Frey, erfolgte. Der­
selbe begrüßte namentlich die erschienene Abtheilung der frei­
willigen Turncrfeuerwehr aus Brünn nntcr Führung ihres Coni-
mandanten-Stellvertreters Herrn 1k l e e r, die freiwilligen Feuer­
wehren aus Damitz, Deutsch-Kuönitz, Hosterlitz, Jrritz, Mähr.-
Kromau, Misslitz, Lodenitz, Lcipertitz, Niespitz, Wolframitz und
Wostitz, ferner den Vcteraiienverein aus Bochtitz, und ertheilte,
nachdem er noch den vielen anwcsendeil Fcstgästen für ihr Er­
scheinen gedankt hatte, Herrn Hanreick aus Brünn das Wort
zur Festrede. Herr Hanreich forderte den jungen Verein und
die Mitglieder desselben zu reger Bethätigung deutschen Volrs-
bcwusstseins auf, gedachte in kurzen Worten jener Männer,
denen das Entstehen der freiwilligen Feuerwehr in Aschmcritz
zu verdanken ist, und zwar der Herren Klei n und K l e e r
aus Brünn, und schloss mit dem Wunsche, die freiwillige Feuer­
wehr möge blühen, wachsen und gedeihen. Lauter Beifall folgte
seinen Ausführungen. Hierauf beglückwünschte der Obmann des
Bezirksvcrbandes der freiwilligen Feuerwehren, Herr Trojan
aus Mähr.-Kromau. den neuen Verein zu seinem Wiegenfeste
und dankte zunächst für den schönen Empfang, den man den
Gästen bereitete, und weiters den Ehrenjungfrauen, Herrn Ober­
lehrer Lichtcneckcr und Herrn Pfarrer Pitsch für die Dienste,
die sie an diesem Tage der Feuerwehr geleistet haben. Nachdem
noch Herr Bürgermeister Frey diesen beiden Herren für ihre
Worte gedankt hatte, begann die Schauübung unter der Leitung
des Eonunandanten K l i m. Dieselbe befriedigte allgemein und
in dies hauptsächlich dem Commandantcu-Stellvertrcter der fcci-
ivilligcn Turnerfeuerwehr in Brünn. Herrn K l e e r, zu verdanken,
unter dessen Schulung unsere Feuerwehr in so kurzer Feit ihre
Tüchtigkeit erproben konnte. Nach der Schauübung entstand bald
ein fröhliches Treiben auf dem Festplahe. Abends wurde ein
Teucrwerk abgebrannt, und erst gegen Mitternacht schloss dicS
fo schön verlaufene Fest.
Kl.-Mohrau. sS ch l e s i c u.) Kaiserliche Spende.
Seine Majestät der Kaiser hat der freiwilligen Feuerwehr in
Klciii-Mohrau zur Anschaffung von Fcuerlösch-Requisiten den
Betrag von 120 Kronen gespendet.
Vrandchronik.
Mähr.-Ostrau. (Mähren.) Am 8. August nachmittags uni
321 Uhrbrach in einemKellcrdcsLcwcnbcrg'schenHauscs, an dessen
Ecke sich ein Specerciwarengcschäft befindet, in der Raincrgassc.
Feuer aus. Da jedoch die Alarmierung nur durch Hornsignale
geschah, erlangten viele Feuerwehrmänner nicht rechtzeitig Kennt­
nis davon; es erschienen somit ursprünglich nur wenige. Die
Mehrzahl wusste gar nichts von der Katastrophe. Auf der Brand­
stätte standen drei Feuerspritzen (eine vom Karolinenschacht) in
Verwendung und die Steiger hatten alle Hände voll zu thun,
den Brand zu localisieren, was ihnen binnen 1% Stunden gelang.
Im Keller brannte Petroleum, doch wurde dem entfesselten
Elemente jede weitere Nahrung entzogen. —k.
MLhr.-Ostrau. (Mähren.) Am 10. August vormittags
brach im Keller des Kaufmannes Rufciscn zu Zabrzeh ein
Schadenfeuer aus, welches an dem daselbst untergebrachten Pe­
troleum und Benzin reiche Nahrung fand, so dass es Stunden
hindurch brannte. Es ist recht beklagenswert und geradezu unbe­
greiflich, dass die dortige Gemeinde in keiner telephonischen
Verbindung mit hier steht. Wäre dies der Fall, dann wäre
die vollständig bereit gewesene Feuerwehr, die stets am Posten
ist, gewiss an Ort und Stelle abgerückt. Solche Sparsamkeit
ist nichl wohl angebracht, doch durch Schaden wird man
klug. —kt
Vermischtes.
Ein Schild für f?cuerwehrzwccke. Eine alte Klage der
Feuerwehrmänner bleibt die, dass sie von der ausstrahlenden
Flammcnglut viel zu leiden haben, so dass cs ihnen oft lange
Feit unmöglich ist, an das Brandobject hcranzulommen und die
Ablöschung erfolgreich durchzuführen. Leider werden sie auch
oft genug hiebei von den cmporschlagenden Stichflammen schwer
beschädigt. Diesem llcbelsrande sucht ein vom_ Branddircctor
Giersberg in Berlin construicrter Asbest-Schild, der nnicr-
halb des wassergebenden Rohres befestigt ist, abzuhelfen. Wäh­
rend sich bisher die Feuerwehrmänner bei starker Glut ausge-
hobcner Thüren und Fensterladen oder requirierter Tische be­
dienten und unter ihrem Schutze an das Feuer heranzukommen
versuchten, soll dies jetzt unter dem Schutze des Schildes geschehen.
Kniend ans dem Bauche herankricchend, nimmt der Feuerwehr­
mann hinter demselben Deckung und gibt Wasser. Ein Versuch
verlief befriedigend. Der Feuerwehrmann konnte, gedeckt von dem
gleich einem Sonnenschirm zu handhabenden Schilde, das Feuer
aus nächster Nähe fassen und trotz der enormen Glut in kurzer
Frist zur Abköschnng bringen. —k
Aus alten Brandchroniken.
Bedeutende Brände in der alten Bergstadt Jglau von der
ältesten Zeit bis zur Gegenwart.
Zusammengestellt vom Exerciermeisier Friedrich Hintsche.
(Des allgemeinen Interesses wegen wurden auch sonstige Unglücksfälle
für diese Zeit aufgenommen.)
(Fortsetzung)
1886. Anr 7. November abends Vi9 Uhr wurde abermals ein
Brand in Fnßdors gemeldet. Es gieng ein Löschzug von hier ab.
In der Nähe des Fußdorfer Bahnhofes standen einige Getreide­
schober in Flammen. Nach Istündigcr Arbeit konnte zurückge­
fahren werden. Eine Brandlvache blieb bis früh^ 11 Uhr am
Platze. Bei diesem Feuer giengcn einige Menschenleben zu
Grunde. Das Eommando führte, wie auch bei dem früheren
Brand, Jnderka.
1887. Am 20. Januar früh 3 Uhr wurde in dem Wcsscly'schcn
Hause, Lcnpoldgasse Nr. 0, ein Zinimcrfeucr entdeckt. Unter Mit­
hilfe des Steidl und Lchncllcr wurde das Feuer bald unterdrückt,
so dass die Feuerwehr nicht mehr auszurücken brauchte.
1887. Am 14. Februar abends 8 Uhr wurde die Feuerwehr
zu einem Barackcnbrand bei der städtischen Wasserleitung gerufen.
Auf weitere telephonische Meldung brauchte der bereit stehende
Löschzug nicht mehr abzurücken.
1887. Am 14. März abends Vj7 Uhr entstand im Hause Nr. 3,
Vcilchcngaffc, ein Dippclbaumfcncr, wozu die Feuerwehr gerufen
wurde. Unter deni Eommando des Hanptmanncs Steidl wurde
dieses Feuer mittelst Hydrant abgelöscht. Dies war das erste
Feuer, welches dircet durch die neue Hochdruckwasserleitung ge­
löscht wurde.
1887. Am 3. Juli nachmittags 5 Uhr gcrieth plötzlich, der k. k.
Tabakhauptsabrik gegenüber, am Anfange des Hohlweges, das
Dach eines Häuschens in Brand. Ein Theil der Feuer-Wach-
beccitschaft, welche anlässlich des Waldfcstcs verdoppelt war,
rückte zur Brandstätte und löschte den Brand in kurzer Zeit.
Das Eommando führte Steidl.--
1837. Am 20. Juli nachmittags Uhr entstand in Birn-
bmimhof ein Feuer, bei dem die Jglaucr Feuerwehr zwei Stunden
Arbeit hatte. Das Eommando führte Steigerzugsführer Richard
Killian. (Fortsetzung folgt.)
Feuerwehr sprüche,
Bittgesuche, Adressen und Ehrendiplome verfertigt in kalli­
graphischer Ausführung
I. Hruby,
36-3 Schriftführer der freiwilligen Feuerwehr
inBudigsdorf.


[ 2023-06-29 10:33:31.568 - 19001005 - Seite 10 ]
46
Gesterreichische Verbands-Leuerwehr-Zeitung 1900.
Nr. 19.
_
| Kunstanstalt für Fahnen-Erzeugung-
Josef Selig und Schwab
Wien, YIL, Scliottenfeldgasse 77
empfehlen sich zur Anfertigung von
Veteranen-, Turner-, Schützen- und f
Sängerfahnen.
Bergwerks-, Genosseiiscliafts- und ßadfahrbanner,
Fahnenbänder, Schärpen und Verelasabzelchen^
in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester jl
Ausführung. 32—11 ir\
I
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern
und Kostenvoranschlägen werden auf Verlangen jederzeit
bereitwilligst eingesendet.
»oooooo OOOOOOlOOO OOOO»
0 Jeuerwefir-Diplome
1
für Ehrenmitglieder, unterstützende Mitglieder, sowie An- fl
erkennnngs- und Jnbiläumsdiplome rc., in verschiedenen-
Ausführungen mit Emblem und kalligraphischem Text von
£ fl. aufwärts, mit Rahmen und Glas von 7 st. aufwärts,
Diplomsormate ohne Text ton 1 fl. 50 kr. aufwärts, liefert~
W. Günther, k
.. Wappenmaler und heraldische Anstalt, Salzburg, L
0 Stausenstraße 7. 0
0 Ans Wunsch Muster zur Ansicht. Anfertigung von bürgerlichen fl
fl und adeligen Familienwappen. 35 —g fl
»OO OOOOO OOOOOO0000009
•OOOOOOOOllOOOOOOOil 0000»
0 Die anerkannt besten österreichische», deutschen und englischen 0
8 „Wohyanfschläuche" 0
fl ferner■ w
Spiralsaugschläuche, gummierte Schläuche fl
und Gummischläuche«
liefert das Specialgeschäst für Schläuche von !!
Iran; Gradischegg »-m jj
Innsbruck-Willen, Tempelstraße 18.«
Muster und Preisliste gratis und franco.— Weitgehendste Zahlungs- U
„' erleichterungen.— Bei Cassazahlung Sconto. fl
»00000 lOOOOOOOOOOOÜOOO»
0
Ausgezeichnet bis 1900 mit 111 goldenen und silbernen
Ehrenmedaillen, darunter Internationaler Feuerwehrconcours
Paris 1900. Iler einzig verliehene Grand prix mit Goldmedaille
I. Classe.
Weltausstellung Paris 1900: Juror.
Mitarbeiter: Die Goldmedaille und die Decoration der
silbernen Rettungsmedaille mit Palme am Band.
Die k. k. priv. Feuerspritzen-, Pumpen- und
Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg’sche mechan. Schlauehfabrik
Fabrik für Saiiitäts-Gcriitlie und -Wägen
R. Czermack, Teplitz i|B. und Wien,
Stadtbahnstation „Alserstrasse“
(Hernalser-Gllrtel, Stadtbahnbogen 68/73)
empfiehlt ihre Erzeugnisse-in
Dampfspritzen
in 5 Grössen, stehender oder liegender Construction.
Handkrastspritzen und Hydrofore
Electromotorische Spritzen
5—19 Hanf-, Flachs- und. GummischlSuehe
-» Eiserne Steigerthürme ®-
Mechanische Schiebeleitern
neuer Construction.
Steiger-, Daeh-, Anstell-, Steck-Leitern.
Feuerwehransrüatnngen jedweder Art, Personaleqnipierungen.
Rettnngsgeräthe, Tragbahren, Sanitätswagen, Rauchmasken
Torzöglichster Constrnction, Fackeln, Laternen.
Mannschafts-, Geräthe-, Wasser-, Schlauch- nnd Ilydranten-
Wägen.
Strassenbesprengwägen, Fäkalapparate.
Wegners Fatentsanger für dicke, und dünne Flüssigkeiten.
~~ Stationäre Dampfspritzen 1
Dampf- und Luftpumpen
Bier- und Weinwerkel nebst allen Arten Schläuchen
nnd Kellergeräthen.
Mehrfach prämiiert.
Karl Prokop, Böhm. Leipa,
Erste Feuerwehr- Helm- und Requisiten-Erzeugung in Böhmen,
empfiehlt alle Sorten Persona/- und Vereinsausrüstungen als
Leder- und Metallhelme,
Prima Referenzen.
Coxnplette Steigerrüstnngen,
Gurten,
Paradegurten,
Beile, Faschinmesser,
Kuppeln,
Schärpen,
Kragenborten,
Granaten,
Blousenstoß,
Diplome,
Bein-,Silber*und Gold-Rosetten,
01-19
Signahörner,
Hnppen,
Pfeifen, i
Schnüre Wolle, Silber ode
Gold,
Knöpfe mit Emblemen,
Steigerleitern,
Laternen,
Petroleum* und Beerdigungs-
Fackeln,
Vereins abzeichen,
sämmtliche neuartige Achselklappen zu Originalpreisen.
Bant-, Gummi- und 8piralschläuche, Messlnggewinde, Hydro-
netten u. s. w.
Ausführliche Preiseourants gratis und-franco.
BemuBternngen auf Wunsch, Ratenzahlung nach Vereinbarung
Lieferant vieler hundert Feuerwehren.
co
1
ca
MS
CD


[ 2023-06-29 10:33:31.568 - 19001005 - Seite 11 ]
Nr 19.
Vesterreichische verbands-Zeuerwehr-Ieitung lyoo.
47
2tt 3- Elsmger Sc Söhne
Mechanische Schlauch- u. Leinuieberei Telfs (Tirol)
vormals Josef Heim
Centrale HAten, I., Volksgartenstrasse l 2 *~ 10
emfifefilen Hanf-, Flachs- und gummierte Schläuche, nur allerbeste Lorten, garantiert auf hohen Druck geprüft, ferner Steife und Klapp-
Gegründet 1831. Fenereimer, Sprung- und Rutschtiicher-Stoffe, wasserdichte Decken re.— Mu^cr^gratis^^^3^Auvzo
WaientanaEstalt iJ f aimfahit Tor elektrische Bahnee
(vormals W. C. F. Busch Actiengesellschast).
Abtheilung für Dampfspritzen und Maschinenbau
Bautzen in S.
LpscintitSt:
IL -10
Dampf-Feuerspritzen
für Städte jeder Größe u. industrielle Anlagen aller Art.
BaMäMsiiritze]], MOMMW. Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Größen.
Mech. Lettern. Kohlen-, Schlauch- u. Mannschaftswagen, Schläuche, Patent-Schlanch-
Kupplungen, Strahlrohre, Bertheilungö schieber. Saugapparate re.
Unsere Fabrikat- erhielte» goldene Medaillen in Berlin, Halle. Dresden, Bautzen, Brüssel, Paris,
sowie t. «rbrenvrei« und Prämie de« X7 deutschen Kcnerwebrtaae« und viele andere Lbrenvreise.
»üeriöUcowseAMN
v w sowie Pum pen jederArto.Grösse. I
„ 18SO gegründet. Js
m _.. QU meist erste Preises
/znrgerachlosen 1 ■»* i«h■ mmtit —^
F n tl e e ro n Ä der Abtritt 6 ru b e n.
u. Unerreichte Neuheiten:
Fladers Yentil-Einriclitmigen
fflr Feuerspritzen von ausserhalb des Wasserkastens
zugänglich. D. R. G. M. Nr. 123.974. Patent der üsterr.-
imgar. Kronländer gemeldet. 10—19
Flader-Kuppelung,
das Beste aller Kuppelungs-Systeme, von rechts wie
von links kuppelbar. Patente gemeldet.
Flader-Mundstück.
Sprühkopf für Mundstücke. Durch einfache Rcchts-
drebnng des Kopfes erhält man einen Sprühstrahl, der
ebensogut wieder durch Linksdrehen in einen vollen
Strahl verwandelt wird. Jede zeitgcmässc Feuerlüsch-
maschino besitzt einen Sprühkopf.
„Zweig-Niederlassung in Wien, XV., Turnergasse 30.“
D. R. G. M. Nr. 117.790. Patente der österr.-ungar.
Kronländer gemeldet.
MMsSiiWl iZüMi sZtMMMW WM
^ D
V
:ed
tm
1"
> a>
r- cs
a
«
tp
3
□0
"u
ac
=
I® O) cö
t; -Z
LZ®
 ö p£
.5® es g
® s 43 a s
■g'S’S& ss
©^c p,js®
S *H*« rs
2^ 53
53 CS© 2©
g« 3
ss S fcb a&
SP SOQ es Ö
tp 5 Ö
“2 S>„©
2 0 3^
V:=
'S co
rO 3
®<
.O
O
CO
«
C/2 7-
S
D
I
C>
s
SS er
LU
r^-r
CS
5
tiß's-
. M CCS
SO®
©^ <o.^
S
ts -o A
ßOßiS S
«
2.2^ c js
3 d'3= n§§
»'S SC
a~ 5
o
V
ö
sü
tä
a
s
c3
r-
do
JS
Ü
s
GQ
*3
Q-t
Wien, XVII. Hernals, Hernalser-Hauptstratze 105.
Erzeugt und liefert alle Arten von Löschgeräthen und Maschinen.
Nuiversal-Löschwagen,
Abprotz-Karrenspritzen,
Wasser- und Mannschafts­
wagen, Hydrosore, Latrinen
Apparate, Ausrüstungen,
Schläuche, Gewinde, Beile,
Leitern, Schöpfwerke aller
Art und Größe.
Billige Preise.
Auf Wunsch werden
kostenfrei gesandt:
Offerte und Kosten-
Voranschläge,
Preisbücher,
Broschüre über
Dampsspritzen,
Photographien,
Zeugnisse u. s. w.


[ 2023-06-29 10:33:31.568 - 19001005 - Seite 12 ]
48
Desterreichische Verdands-Feuerwehr-Zeitung jgoo.
Nr. 19.
W m* Knaust in Wien
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräthe- und Melallwaren-Fabrik
II/3 Miesbachgasse 15.
Neuheit für Feuerwehren!
Patent- Schlauch- Kuppelung
mit gleichen Hälften.
Vorzüglichste und billigste Schlauch-Kuppelung bietet
ganz besondere Vortheile gegenüber anderen Kuppe­
lungen mit gleichen Hälften u. a.
Geringes Gewicht— leichte und sichere Handhabung
— offenliegender und doch geschützter Verschluss etc.
Auskünfte stehen jederzeit zu Diensten. 2a—10
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungs­
erleichterungen.
;Prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen, ersten Staatspreisen und
sonstigen Auszeichnungen in Dresden, Wien, Berlin, Mailand,.
Schaffhausen u, s. w. Bayr. Landesausstellung 1896 goldene
Medaille wegen ganz hervorragender Leistungen in Herstellung
von Feuerlöschgeräthschaften. Wels 1896 erster Staatspreis.
Feuerlöschgeräthe-Fabrik
zz Nürnberg' —~»
empfiehlt 20—10 7
Patent-Leitern%
mit selbstthätiger T errainregulierung,
fester Stützung, automatischer Auslösung
der Einfallhaken und selbstthätiger Ver­
bindung der einzelnen Leiterver­
spannungen. Zweirädrig und vierrädrig
für alle Steighöhen. Vollkommenste
und sicherste Construotlon.
Ferner
einfachere Schiebleitern
in praktischer Ausführung.
Anstellleitern und alle sonstigen Steig-
geräthe.
Alleinausführung und Verkauf der
Lenz’schen Hakenleitern.
Handkraftspritzen
in reichster Auswahl in bekannter Voll­
kommenheit
Dampfspritzen neuester Construction
Beste Referenzen in Oesterreich.
( 9 *” Kataloge gerne zu Diensten.
Bekannt hoohaollde nnd reelle Bedienung.
Ad. Hillers Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaren- und Feuerlöschgeräthe-Fabrik
d’Elvertstrasse 8 g. BRUNN d’Elvertstrasse 8 g.,
baut in vorzüglicher Ausführung:
Spritzen: Wagenspritzen, Abprotzspritzer, Kipp- und Karrenspritzen,
Gartenspritzen, Hydrophore, Mannschafts-, Geräthe- und Schlauch-Wagen
Leitern.
Pumpen: Saug- und Druckpumpen, Brunnenpumpen, Baupumpen,
Bier- und Weinwerkeln, sowie alle Pumpen für industrielle und land­
wirtschaftliche Zwecke.
Lager von ßohhanf-, gummierten Hanf- und Flachs-Schläuchen, Saugschläuchen, Schlauchverschraubungen,
Schlauchbinden, Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurmglocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schui-
und Hausglocken.
MetaUware: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall,
Wasserstandshahnköpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und Wasserleitungen, Zucker­
fabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohguss in jeder Legierung nach Zeichnung oder Modell.
Preislisten und Kostenanschläge frei. 4-19
Gegründet im Jahre 1850.— Verkauf unter Garantie.


[ 2023-06-29 10:33:31.568 - 19001005 - Seite 13 ]
»
Beilage zu Nr. 19, Jahrgang 1900, der „Oesterreichischen Verbands-Feuerwehr-Zeitung“.


[ 2023-06-29 10:33:31.568 - 19001005 - Seite 14 ]

