
[ 2023-06-29 10:51:24.345 - 19000920 - Seite 1 ]
Nr. 18.
Lrunn, 2ü. September MV.:
XXIV. Jahrgang.
Gesterreichische
Gemeinnützige illustrierte Blätter für das Fenerwehrwefen.
Cl^TTTCtM* Des Gesterreichischen FeucrtvetzraußschuffeS. Der Tande§verüände von: Böhmen— Bukowina— Mähren-Schlesien
»— Tirol Der Bezirks- und <ßauüe röänüe in Böhmen: Aubachthales— Brürer— Mittleren Lgergebietes— Friedländcr
— Joachiinsthaler— Raadener— Aomotauer— Ureibitzthaler— Niemefer— planer— prachatitzer— Preßnitzer—
polzenthaler— Reichenberger— Riesengebirgs— Saaz-Postelberger— Schluckenau-^ainsbacher— Südböhmischen— Texlitzer.
Crsrfjrint am 5. und 20. jcürll MonaUs.— preis für Len Lahrgang 4 Kronen= 4 Mark. Das Abonnement kann stattfinden bei allen üllchhanblungen »nd
Postämtern Gesterreicho und Veutschtanbs, sowie bei bem Verleger Rudolf M. llohrer in Vrnnn.— Jnferatpreife: Oie breigefpaltene Petitzeile ober bereu Raum
'iS Heller— 16 Pfennige, bei Wiederholung Rabatt— Beilagen, bet vorheriger Einsendung eines Probeeremplareo nach llebereinkunft.
Die Thätigkeit der Feuerwehr im
Monate October.
Die Tage sind kürzer geworden, die Abende nehmen zu.
Die längeren Abende eignen sich nun vorzüglich zu V er-
f a m in l u n g e n, mit denen nach einer Unterbrechung wieder
zu beginnen ist. Man fange zunächst mit einer Chargen-
s i tz u-n g an; ihr lasse inan dann eine Monatsver­
sammlung folgen. Der Besuch derselben wird schon ein
ganz guter sein. Stoff zu Verhandlungen hat sich genügend
angesammelt. In den Kreis der Erörterung ziehe man in
erster Reihe eine Besprechung der Brandberichte über
etwaige Schadenfeuer; die hiebei vorgekommenen tadelns-
oder lobenswerten Ereigniffe können ausführlich besprochen
und ventiliert werden. Die Berichte der Chargen über die
von ihnen bei Bränden durchgeführten Aufgaben werden
verlesen; wenn nöthig, kann sich daran eine Debatte knüpfen.
Endlich werden die Ereignisse der vorgenommenen Feuer­
st eschaü in den wichtigsten Umrissen mitgetheilt. Bei diesem
Gegenstände kann man länger verweilen; er ist ja von sehr
großer Wichtigkeit. Darum empfiehlt es sich, Object um
Object, d. i. Haus um Haus durchzunehmen. Die Mitglieder
der Feuerbeschau-Commission beschreiben die Gebäude, die
sie besichtigt, und knüpfen daran in Bezug auf Feuersicher­
heit ihre Bemerkungen. Außerdem werden auch sonstige Be­
obachtungen, die beim Löschwerke von Einfluss sein könnten,
zur Kenntnis der Anwesenden gebracht. Die Löschtaktik ist
eine andere bei einem Hause mit Strohdach und bei einem
solchen, das mit Schindeln gedeckt ist; anders ist sie bei
einem Hause, das ein Schieferdach trägt, als bei einem
Gebäude, welches ein Dach aus Ziegeln besitzt. Der Vorgang
wird wesentlich verschieden sein, wenn irgendein Haus hölzerne
oder steinerne Stiegen hat, wenn sich im Innern gewölbte
oder'flache Räume befinden u. a. m. Es ist unbedingt nöthig,
dass insbesondere die Commandanten— aber auch für die
Chargen wäre es kein Fehler— für jedes Object einen förm­
lichen Plan, ein Bild sich zurechtlegen, wie im Ernstfälle
daselbst vorzugehen wäre. Dann ist es möglich, bei dem
Brande eines Gebäudes die Situation rasch zu erfassen und
jene Anordnungen zu treffen, die einen sicheren Erfolg des
Rettungsactes verbürgen.
Sind die allgemeinen Besprechungen vorüber, so gehe
man zu den besonderen Brandfällen über. Es wird erläutert,
wie Kamin-, Dach-, Scheuer-, Fußboden- und Kellerbrände
am raschesten zu localisieren und entsprechend und mit Erfolg
zu dämpfen sind. Ein Kaminbrand ist in vielen Fällen leicht
zu bekämpfen. Ein nasses Tuch (Kotze u. a.), das man über
die obere Oesfnung legt, oder ein Verstopfen der unteren
Oeffnung mit nassen Hadern oder Dünger, welche den Luft­
zutritt verhindern, bringen ein Kaminfeuer gar bald zum
Erlöschen. Bei Dach- und Scheuerbränden, welche nur dann
mit Erfolg gelöscht werden können, wenn die Feuerwehr
rechtzeitig zur Stelle ist, schütze man die Nachbargebäude
und suche ein etwaiges weiteres Umsichgreifen durch schnelles
Niederreißen des brennenden Objectes zu verhüten. Ein
weiterer Gegenstand der Monatsversammlung ist die B e-
r i ch t e r st a t t u n g über den Delegiertentag des
Bezirksfeuerwehrverbandes und die dabei gepflogenen Ver­
handlungen. Wenn dieser Tag richtig abgehalten wird und
sich nicht etwa bloß auf die Erstattung -der Jahres- und
Cassaberichte, Neuwahlen und Anträge beschränkt, so bietet
er manche Anregung, manchen Stoff, der gründlich weiter­
verarbeitet werden kann. Die langen Abende des Monates
October lassen sich benutzen zur Veranstaltung von Unter-
haltungsabenden und Theatervorstellun­
gen, die der Vereinscaste manch schönes Stück Geld zu­
führen, das wieder theils für den Verein, theils für die Mit­
glieder verwendet loerden kann. Zur Vorführung empfehlen
sich „lebende Bilder aus dem Feuerwehrleben". Dieselben
bestehen aus einer Reihe von Bildern mit verbindendem
Texte, für den sich wohl überall eine geegnete Person
auftreiben lässt. Eine kleine Bühne, die auch zu haben ist,
wird ausgeliehen. Sonstige Gegenstände werden nicht ge­
braucht, da fast alle mitwirkenden Personen in der Feuerwehr-
Uniform oder in Civilkleidern auftreten. Solche Darstellungen
wurden bisher überall dort, wo man sie zur Aufführung
brachte, mehremale wiederholt und immer wieder gerne
gesehen. In der Theaterbuchhandlung Eduard Bloch, Berlin,
Brüderstraße 2, sind recht brauchbare Zusammenstellungen
solcher Aufführungen erschienen. Eine derselben, ,„Dem
Nächsten zur Wehr, sich selbst zur Ehr'!" eine Reihe lebender
Bilder mit verbindendem Texte von N. I. Anders (Preis
1 K 20 U), eignet sich zu besagtem Zwecke ganz vorzüglich.
Uebrigens bietet der Büchermarkt in dieser Hinsicht so manches
Gute; es braucht nur gesucht zu werden.
Im October gibt es mitunter schon recht kalte Nächte;
cs wird darum die Feuerwehr Sorge zu tragen haben, dass
die Löschmaschinen stets trocken sind. Die Spritzen
müssen sorgfältig gereinigt werden. Kolben und Ventile
nimmt man heraus, putzt sie gründlich ab; der Kasten selbst
und die Kanäle zu den Ventilen werden trocken gemacht.
Kolben und Ventile werden dann gut eingeölt und das Werk
wieder zusammengestellt. Jedoch muss sogleich versucht werden,
ob das Spritzenwerk vollkominen dicht ist. Zugedeckt wird
die Maschine mit einer Wolldecke. Die Jnspectionscharge
des Monates October möge, wenn sie in das Spritzenhaus
kommt, die Kolben der Spritze einigemale auf- und nieder­
ziehen, damit etwa festsitzende Ventile wieder gelöst werden.
Diese Nummer ist V/ t Bogen stark und hiezu eine Beilage zum Text.


[ 2023-06-29 10:51:24.345 - 19000920 - Seite 2 ]
148
Gesterreichische Verbands-Leuerwehr-Zeitung ,900.
Nr. 18.
Oeliannen sollen ihren bestimmten Platz haben; Sanitäts­
tasten und Feldapotheke gebe man an einen geschützten Ort
des Spritzenhauses, damit sie sich stets, wenn sie benöthigt
werden, in gebrauchsfähigem Zustande befinden. Der Monat
October aber eignet sich auch, da die Spritzen ordentlich ge­
reinigt sind, zur Vornahme der Spritzenprü­
fungen. Jeder Verband sollte die Prüfungsapparate
(Manometer, Baccuummeter u. a.) besitzen, um mindestens
einmal im Jahre sämmtliche Spritzen des Bezirkes einer
regelrechten Prüfung unterziehen zu können. Die Ergebnisse
der Prüfung werden dem betreffenden Vereine übergeben;
gleichzeitig werden sie in ein Buch eingetragen, das bei der
Verbandsleitung verbleibt. So kennt nicht bloß jeder Verein,
sondern auch der Bezirk die Waffen, die zur Verfügung
stehen, und es lässt sich dann mit ihnen rechnen. Hie und da
lassen sich in diesem Monate auch Schauspieler nieder und
schlagen die „Bretter auf, welche die Welt bedeuten". Damit
erwächst der Feuerwehr eine neue Aufgabe, nämlich die
Theaterwache. Dieselbe besteht aus einer Charge und
einigen Feuerwehrmännern. Sie hat gut postiert zu werden,
muss Sand, eine Kübelspritze, Wolldecken u. a. bereit haben,
um bei einem Klciderbrande, bei dem Brande einer Petro-
leun'.lampe u. dgl. gleich helfend eingreifen zu können. Ueber-
haupt hat die Theaterwache strengstens darauf zu sehen, dass
das Verbot des Rauchens von niemandem übertreten werde,
dass Zündmittel und andere feuergefährliche Gegenstände
entsprechend aufbewahrt sind u. dgl. m. Eine wesentliche Auf­
gabe der Theaterwache ist es auch, bei einem etwaigen Feuer­
rufe, möge derselbe einem Brande im Spielsaale oder außer­
halb desselben gelten, dafür zu sorgen, dass die Anwesenden
nicht den Kopf verlieren, dass die Ordnung nicht gestört
werde und ein etwa nothwendig werdendes Verlassen des
Locales möglichst geregelt vor sich gehe. Am 4. October
begeht man auch das Namenssest des Kaisers, dieses mächtigen
Förderers undSchutzherrn des Feuerlöschwesens in Oesterreich;
seiner reichen Unterstützung verdanken viele Feuerwehren
unseres Vaterlandes ihre Gründung oder weitere Entwickelung.
Darum wird es sich auch keine Feuerwehr nehmen lassen, in
voller Ausrüstung an dem Festgottesdienste theilzunehmen,
wie sie das auch schon am 18. August gethan hat. Außer
diesen Kundgebungen der Dankbarkeit und treuer Anhäng­
lichkeit an Kaiser und Reich werden sich für die Feuerwehr
im Lause des Jahres noch öfter Gelegenheiten bieten, durch
körperschaftliche Ausrückungen ihrer Pflicht nachzukommen.
Am Ostersamstage, Frohnleichnamstage, am Tage des
Johannisfeuers, sind Feuerbereitschaften zu halten; an den
festlichen Veranstaltungen anderer Ortsvereine wird auch
die Feuerwehr theilnehmen. So kommt sie auch der Gemeinde
und den Mitbürgern entgegen und wird in inniger Ver­
bindung bleiben. Aber auch dem Volksthum gegenüber hat
die Feuerwehr einem Gebote zu entsprechen. Sie wird
niemals fehlen, wenn es gilt, deutscheArtundSitte,
deutscheSprache und Stammesgenossen zu unterstützen
oder die Bestrebungen zur Erhaltung des Deutschthums zu
fördern. Die Feuerwehr ist ja ein Verein, der dem Volke
entsprossen ist; deshalb siehe er auch fest zu seinem, dem
deutschen Volkes
Die Spritzen Haus-Inspektion ist im Monate
October genau und eifrig durchzuführen. Die Erfahrung lehrt,
dass auch dieser Monat eine recht beträchtliche Zahl von
Bränden aufzuweisen hat. Es muss deshalb alles in der
besten Ordnung sein, damit mit Erfolg, wenn nothwendig,
eingegriffen werden kann. Die Feuerbereitschaft ist
ebenfalls strenge geregelt; sie hat im Falle eines Brandes in
erster Reihe zur Verfügung zu sein.
Ist nun so alles geordnet, so kann die Feuerwehr ruhig
dem Winter, der meist nicht sehr viel in Bezug auf das Lösch-
und Rettungswerk zu thun gibt, entgegensehen. Sie hat näm­
lich schon im voraus die Ueberzeugung, dass im Ernstfälle
alles gut und sicher functionieren wird und dass eine Ver­
nachlässigung der Pflicht ihrerseits nur denErfolg des Rettungs­
oder Löschwesens beeinträchtigen oder alterieren könnte.
R—.
Die österreichischen Feuerwehr-Delegierten
auf der Reise zu dem internationalen Feuerwehr-
Congresse in Paris.
Wie wir bereits berichteten, fand in den Tagen des 12.
bis 19. August d. I. aus Anlass der Weltausstellung ein inter­
nationaler Feuerwehr-Congress in Paris und in Vincennes statt,
bei welcheni die Feuerwehren der meisten europäischen Staaten,
darunter auch Oesterreich in der stattlichen Anzahl von 2 5 D e-
legierten, vertreten war. Der ständige österreichische
Feuerwehr-Ausschuss hatte, nachdem eine wohlmotivierte Ein­
gabe au das hohe Ministerium des Innern, worin er um eine
Subvention zum Zwecke von Schaffung einer größeren Anzahl
von Reisestipendien für den Besuch der Pariser Weltausstellung
ansuchte, abweislich beschieden wurde, aus eigenen Mitteln
und mit Zustimmung der einzelnen, zu den Kosten des
ständigen österreichischen Feuerwehr-Ausschusses beitragenden
Landes-Feuerwehrverbände 7 Reisestipendien ä 150 Kronen und
5 Stipendien ä 200 Kronen geschaffen und auf diese Weise er­
möglicht, dass auch die österreichischen Feuerwehren würdig auf
dem Congresse repräsentiert erschienen. Was nun die Zwecke der
verschiedentlichen Eongresse, welche in Paris stattfanden, anbe­
trifft, erhellt aus der Rede des Präsidenten Loubet, die er am
18. August_ gelegentlich der Preisvertheilung in der Ausstellung
hielt, und in welcher es unter anderem wörtlich lautete: Zahl­
reiche Eongresse, in denen über die Probleme der moralischen
und materiellen Besserung der Gesellschaft berathen wird, ge­
statten festzuhalten, dass alle Völker auf die Realisierung
des socialen Fortschrittes, des Ideals der Ge­
rechtigkeit und der Solidarität hindrängen. Die
Solidarität wird zu einer freundschaftlichen Regelung
der _internationalen Conflicte und zur Befestigung des
Friedens führen; sie wird gestatten, aus nächster Nähe das
Ziel ins Auge zu fassen, auf welches alle edelmüthigen Herzen
zusteuern, nämlich dieHerabminderungdesElends
und die Verwirklichung der Brüderlichkei t."
Im folgenden seien die Namen der österreichischen Congress-
theilnehmer angeführt; cs sind die Herren: Reginald Czermak
sen., Teplih in Böhmen; Reginald Czermak jun., Teplitz in
Böhmen; Professor Schneck, St. Pölten; Professor Schwarz,
Mähr.-Ostrau Dr. S t a n k a, Eger; Franz Zapp, Weipert;
Adolf Bezdek, Hruschau; Karl Czermin, Zuckmantel; R.
Danilof, Peterswald; I. Staudt, Joscfstadt; Veith,
Budweis; Zaus, Eger; Fiedler, Gablonz; Jurmann,
Kaaden; Wehle, Budweis; A. Dembitzki, Gr.-Otscheschkau;
Friedrich, Gabrielshütte; Richter, Trautenau; Alb­
recht, Tschachwitz; Glöckner, Dux; Köhler, Tetschen;
Schmidt, Tcplitz; Schoepf, Teplitz; B lasch ko, Weyer
a. d. E., Strohmann, Hallein.
Die meisten der soeben angeführten Congresstheilnehmer
wählten die Stadt Eger als Ausbruchsstation, von wo aus gemein­
schaftlich die Fahrt nach Paris unternommen wurde. Die Ab­
fahrt von Eger erfolgte am 8. August um 1 Uhr 15 Min. nach-
niittags über Nürnberg, Crailsheim nach Stuttgart. Hier
langten die Oesterreicher um 8 Uhr 87 Min. abends an, wurden
vom Branddircctor Herrn Jakobi auf dem Bahnhöfe erwartet
und aufs herzlichste begrüßt, sodann ins Absteigequartier „Hotel
Victoria", in der allernächsten Nähe des Bahnhofes geleitet. Der
Abend wurde im Kreise einiger Kameraden der Stuttgarter Be­
rufs-Feuerwehr recht animiert verlebt. Am Morgen des
9. August wurden die beiden Brandwachabtheilungen der Stutt­
garter Berufs-Feuerwehr unter Führung des BranddircctorS
Herrn Jakobi besichtigt. Die musterhafte Einrichtung der Wach-
abtheilungcn fand uneingeschränktes Lob und mit regem Inter­
esse verfolgten die österreichischen Congresstheilnehmer die Er­
klärungen des Herrn Branddirektors. Die Geräthehäuser der
Stuttgarter Berufs-euerwehr sind äußerst zweckentsprechend und
praktisch eingerichtet. Im 1. Stockwerk befinden sich die Mann-
schaftszimmec, die sehr hell, sauber und geräumig sind, ferner
Telegraphen- und Telephonzimmer. Die diensthabende Mann­
schaft ist stets, sowohl am Tage als auch zur Nachtzeit, dienst­
fertig, so dass im Ernstfälle nur Secunden vergehen, bis zum
Brände abgefahren wird. Sehr praktisch sind die Rutschbäume.
Ivelche ein überaus schnelles Herabgleiten aus dem 1. Stockwerke
in die Nüsträume ermöglichen. Besondere Anerkennung und
wohlverdienten Beifall fanden die zu Ehren.der österreichischen
Gäste veranstalteten Manöver, bei denen zur fertigen Abfahrt der
Berufs-Feuerivehr vom gegebenen Alarmsignale inclusive des


[ 2023-06-29 10:51:24.345 - 19000920 - Seite 3 ]
Nr. 18.
Vesterreichische Verbands-Leuerwehr-Zeitung fyoo.
149
Herausschaffe»« der Gcräthe (Dampfsprihe und Schiebleitern)
und inclusive des Einspannens der prächtigen Pferde die fabel­
haft kurze Zeit von nur 40 Secunden benöthigt wurde. Man
kann daraus entnehmen, wie flink und schlagfertig das Corps zur
Stelle ist. Im Parterre des Geräthehauscs sind die verschieden­
artigsten Spritzen, Leitern, Geräthewagen, Sanitätswagen u"d
sonstige Löschreguisiten in peinlichster Ordnung und Sauberkeit
untergebracht. Anschließend an die Gerätheräume befinden sich
zweckmäßig eingerichtete und in musterhafter Ordnung gehaltene
Pfcrdestalluugcu, welche die prächtigen und wohlgenährten Zug­
thiere, von denen jedes einzelne 700 bis 800 Mark gekostet hat, be­
herbergen. Die Ausfahrten des Corps erfolgten im schärfn--1
Trab auf ebenem Terrain und im Galopp bergauf, welche
Leistungen für die dortigen Pferde nur eine Spielerei sind. Wäh­
rend der ganzen Fahrt wird ununterbrochen geläutet, so dass
beim Ertönen der Glocke der dahertrabenden Feuerwehr alles in
schleunigster Eile ausweicht und die zur Hilfe eilende Wehr keine
Hindernisse während der Fahrt zu überwinden hat.
Nach den sehenswerten Manövern und nach Vorführung
einer Schulübung, welch ersteres die Vorführung einer raschen
Alarmierung und flinken ?lbfahrt auf den Brandplatz zum Zwecke
hatte, wurde unter Führung des Branddirectors Herrn Jakobi
ein Rundgang durch die herrlich gelegene Stadt unternommen
und die Sehenswürdigkeiten derselben in Augenschein genommen,
lim 1 lllji* nachmittags desselben Tages wurde von Stuttgart die
Weiterfahrt nach Straßburg angetreten, wo um 948 Uhr abends
die Ankunft erfolgte. Hier wurden die Oesterreicher von einer
Mordnung der Straßburger freiwilligen Stadtfcuerwehr er­
wartet, herzlichst begrüßt und sodann in die Msteigeguartiere
geleitet. Nach einer kleinen Pause, während welcher auch eine
kleine Erfrischung den Oestcrreicheru durch die Straßburger
Kameraden geboten wurde, unternahm die ganze Gesellschaft
den Weg zum Straßburger Dome. welcher besichtigt und hierauf
ein Aufstieg auf den 143 Meter hohen Thurm gemacht wurde.
Die Aussicht, die man von der Thurmspihe auf die ganze Stadt
und die Umgebung genießt, ist großartig und bietet dem aufmerk­
samen Beobachter eine wahre Augenweide. Nach glücklich voll­
führte): Thurmbesteigung veranstaltete die Straßburger Feuer­
wehr zu Ehren der österreichischen Kameraden ein Festbankett
verbunden mit einem Concert der städtischen Fcuerwehrkapelle, im
Restaurant „Baeckiughicsel", welche Ehrung allgemein über­
raschte und allen Theilnehmern in unvergesslichem Angedenken
verbleiben wird.
Am Morgen des 10. August, circa 7 Uhr früh, führte das
Dampfross die'österreichischen Feuerwehr-Delegierten nach Paris,
dem Endziel der Reise, in welcher Stadt die Ankunft nach 15-
stündigcr, recht beschwerlicher Reise erfolgte. Gier erwartete die
Ankömmlinge der k. k. Commerzialrath Herr R. Czcrinak ans Tev
litz und geleitete dieselben in ihr gemeinschaftliches
Quartier. Der 11. August wurde der Besichtigung der Pariser
Weltausstellung gewidmet, wobei Herr Commerzialrath Czermack
in liebenswürdiger Weise den Führer machte. Am Samstag den
12. August um 8 Uhr vormittags wurde der internationale Feuer-
wehr-Congress im Festsaale des Palais Trocadero eröffnet. Ueber
»eil Verlauf desselben wurde bereits in der Vornummer unseres
Blattes genau berichtet. —k.
Nachrichten von und über Feuerwehren.
Wieder ist dem unerbittlichen Tod einer der Besten zum
Opfer gefallen. Was Jergitsch in Förderung des Feuerwehrwesens
in ganz Oesterreich und speciell in seinem engeren Vaterlande
Kärnten geleistet, lässt sich in kurzen Worten nicht wiedergeben.
Unermüdlich für die Sache thätig, wurde der Verblichene seinerzeit
von Sr. Majestät dem Kaiser durch Verleihung des goldenen
Verdicnstkrcuzcs mit der Krone geehrt, während zahlreiche Feuer­
wehren, nicht nur seines engeren Heimatlandes allein, ihn zu
ihrem Ehrenmitgliede zählten.
Jergitsch war Mitglied des Ständigen österreichischen Fcuer-
wehrausschusses und Hauptniann der freiwilligen Feuerwehr in
Klagenfurt und bekleidete außerdem noch viele andere Ehrenstellen.
Das Feuerwehrwefen hat durch sein Ableben einen schweren
Verlust erlitten, und nie wird sein Andenken bei seinen Freunden
und Kameraden schwinden.
Friede seiner Asche!
Ober-Zuckn». (S ch l e s i e n.)— In Ober- Zuckau
bei Teschen wird auf Anregung des Herrn Oberlehrers
Johann Slivka eine freiwillige Feuerwehr gegründet. Bisher
haben über 40 Mitglieder ihren Beitritt angemeldet. Zur An­
schaffung von Feuerlösch-Rcguisiten spendete die Feuerver­
sicherungs-Gesellschaft „Donau" 20 K, die Krakauer Gesellschaft
80 K.
, Lonkau bei s?rcistadt. (S ch l e s i e n.) In der Ge­
meinde Lonkau bei Freistadt in Schlesien wurde kürzlich eben­
falls eine freiwillige Feuerwehr gegründet, welche am 2. Sep­
tember d. I. ihr Gründungsfest bcgieng. Mit dem Gründungs­
feste war anch die Weihe der angeschafften Spritze verbunden.
Am Festtage selbst war um 8 Ilhc morgens Tagrebeille und uni
10_ Uhr fand eine Feldmesse statt, nach welcher die Spritzen-
weihe vorgenommen wurde. Am Nachmittage fand im Lonkauer
Wäldchen ein großes Festconcert statt, verbunden mit allerlei
Volksbelustigungen. Die Nachbarfeuerwehren waren recht zahl­
reich vertreten. —k.
Odcrbcrg. (Stadt.) (Mit Planskizze.s Bezirksberbands-
feuerwehrtag. Sonntag den 18. Juli laufenden Jahres fand
der diesjährige F e u e r w e h r v e r b a n d s t a g des zweiten
schlesischen Bezirks-Feuerwehrverbandes in Oderberg statt.
Von: Landesverbände ivarcn Karl Opl, Landes-Verbands-
ausschussmitglicd und Kukulski delegiert. Letzterer begrüßte die
Versammlung im Namen des Landesverbandes und wünschte
den Berathungen den besten Erfolg. In Mwcsenheit des Bezirks-
Vcrbaudsobmanncs Staukusch führte dessen Stellvertreter
Warosch-Oderberg den Vorsitz. Vertreten waren nachbenannte-
Feuerwehren: Deutsch-Leuthen, Dittmansdorf, Freistadt, Hruschau,
Oderbcrg-Stadt, Oderberg-Bahnhof, Petcrswald.Polnisch-Leuthen,
Skrzcczon, Steinau, Zablacz, Lonkau und die Werksfeuecwehr
der Oderberger Drahtwerke. Letztgenannte Feuerwehr trat am
Sitznngstage dem zweiten schlesischen Bezirksverbande bei. Der
Verbandsschriftführer verlas das Protokoll des Bezirksseuerwehr-
tages in Hruschau am 13. August 1899; dasselbe wurde ohne
Debatte genehmigt. Derselbe Referent erstattete sodann den
Cassabericht. AufAntrag wurde beschlossen, die Höhe der Bezirks­
verbandsumlage für das kommende Jahr mit 8'h wieder zu Be*-
lassen. Ebenso wurde beschlossen, einen Antrag über die Reise-
kostcnentschädigung der Delegierten dem nächsten Bezirksverbands-
tage zur Berathung vorzuiegeu und vorher die Ansichten der
einzelnen Verbandsfeuerwehren einzuholen. Die hierauf vorge­
nommenen Neuwahlen des Verbandsausschusses hatten folgendes
Ergebnis: ES wurden gewählt: Zum Obmann Wilhelm Bäcker,
Commandant der freiwilligen Feuerwehr in Oderberg-Bahnhof,
zu dessen Stellvertreter Adolf Warosch, Commandant der frei­
willigen Feuerwehr in Oderberg-Stadt; in den übrigen Ausschuss:
Richard Danilof aus Peterswald, Emanuel Stankusch aus Frei-
stadt, Adolf Bezdek aus Hruschau, Ferdinand Antonczyk aus
Dittmansdorf und Waloschek aus Steinau. Das Wahlergebnis
wurde lebhaft acclamiert. Nach Schluss des BezirksverbandstageS
berief der neue Obmann den neugewählten Ausschuss, um die
Ergänzungswahlen vorzunehmen. Ziim Verbandsschriftführer und
Vcrbandscassier wurde Adolf Bezdek aus Hruschau gewählt. Aus
den Ergänzungswahlen in den Ausschuss giengeu hervor: Franz
Kurz und Warosch.— Nach dem Verbandstage fand eine gemein­
same Mittagstafel statt, bei welcher eine Regimentskapelle von
Krakau die Tafelmusik besorgte. Ilm 2% Uhr fand auf dem
Ringplatzc eine große Schauübung statt, bei der alle Nachbar-
feuerwehren thätig mit ihren Löschgeräthen betheiligt waren und
die auf der Planskizze ersichtlich gemacht ist. Nach der Uebung
defilierten die Wehren vor den Honoratioren, und hernach er­
folgte der ?lbmarsch in den Festgarten des Restaurants Scholz,
woselbst ein Fcucrwchrfest abgehalten wurde. K.
Brandchronik.
Czenstochau. (Galizien.) Brand der Wall­
fahr§ k i r ch e. Am Mittwoch, den 15. August war großer
Ablass im Kloster zur „schwarzen Maria" auf der
Jasnagora in Czenstochau. Wohl 100.000 Personen hatten sich
aus Russland, Polen, Preußisch- und Ocsterreichisch-Schlesien,
Galizien und Posen eingcfnnden. Das Kloster war umlagert
von Tausenden von Wallfahrern, welche die Nacht unter freiem
Himmel zubringen mussten, weil die vorhandenen Herbergen bei
weitem die Pilger nicht fassen können. Nach altem Brauche
wird an diesen: Abend auf dem Haüptthurme der Klosterkirche
Feuerwerk abgebrannt. Gegen 11 Uhr nachts fieng bei der
Explosion einer Rakete eines von den vielen Vogelnestern auf
den: Thurme Feuer. Mit rasender Geschwindigkeit verbreitete
sich der Brand über den obersten Theil des hölzernen, mit Kupfer­
blech beschlagenen Thurmes. Rettung war nicht mehr möglich,
da der Thurn: etwa 50 Meter hoch ist und die Feuerwehr erst
erschien, nachdem es schon% Stunden brannte. Die Feuerwehr
musste warten, bis der Thurm heruntergebrannt war, wegei:
der großen Gefahr, von herabfallenden Balken und Blechen er-
*


[ 2023-06-29 10:51:24.345 - 19000920 - Seite 4 ]
150
Desterreichische Verbands
schlagen zu werde». Aller Augen waren auf das mächtige Kreuz
auf der Thurmspitze gerichtet» das noch aus dem Flammen­
meer hervorragte, bis auch dieses mit einem donncrähnlichen
Gekrach herabstürzte. Ein Feuerwehrmann wurde unter den
Trümmern begraben und neun Personen wurden schwer verletzt.
An dom Hauptthurme war nichts niehr zu retten. Bis aus die
untersten Mauern ausgebrannt, bietet er. einen traurigen Anblick.
Den Priestern tvar es gelungen, die Klosterschätze vorher in
Sicherheit zu bringen. —k.
Grubcnbrand in Zabrze bei Natibor. Am 28. Mai
nachmittags um 11£* Uhr entstand im Heinitzflötz des Ruda-
schachtes, Westfcld der Königin Louise-Grube in Zabrze, und
zwar auf der 200 Meter-Sohle, ein Grubenbrand, der sich sowohl
der 110 Meter-Sohle, wie der 280 Meter-Sohle mittheilte und
auch das. Haus des Ventilationsschachtes, über Tage, ergriff und
dieses. in Asche .legte. Die Löscharbeiten, unter Tage wurden
unter Leitung der Bergbeamten sofort in Angriff.genommen.
Es iourde versucht, dem Brande durch Wdämmen ein Ziel zu
setzen, doch. ist dies erst am 30. Mai— nach zweitägigem
Brande— gelungen. Menschenleben waren nicht gefährdet. Die
benachbarten Feuerwehren erschienen au der Brandstelle,. und
ihrem thatkräftigen Eingreifen ist es zu danken, dass das Feuer
über Tage auf das Haus über dem Wetterschachte beschränkt
blieb. Geheimer Oberbergrath Hiltrov aus Breslau und Ober-
bcrgrath Hilgcr trafen am 29. Mai auf der Brandstelle ein.
vermischtes.
Die Firma E. C. Flader, Sorgcnthal i. B. lind Jöhstadt
i. Sa., der» Fabrikate sich sowohl in Oesterreich als auch in Deutsch­
land großer Beliebtheit erfreuen, erhielt in Gotha beim Thürin­
gischen Fcucrwchrtag, verbunden mit einer Ausstellung für Feuer­
lösch- und Rettuiigswcsen, die erste Auszeichnung: die große sil­
berne Staatsmcdaille des Großherzogthums Sachsen-Weimar.
Wie wir hören, ist die weltbekannte Firma I» G. Lieb,
Fcuerwehr-Rcquisitenfabrik in Biberach a. Riss, auch dieses Jahr
in hervorragender Weise ausgezeichnet worden. Dieselbe erhielt
eine goldene Medaille auf der Weltausstellung in Parissteine
goldene Medaille auf dem internationalen Feuerwchrcongressc
in Paris; eine goldene Medaille bei der Fcuerwehr-Requisiten-
ausstclluna in Gotha, lowie in Zeitz einen. Geldpreis, für me-,
chanische Leitern und Requisiten.'
Literatur.
Bericht über die Thätigkeit und Verwaltung der
Feuerwehr der Stadt Wien rm Jahre 1898. Wien 1900.
Verlag des Gcmcindcrathspräsidiums.
Der vorliegende, sehr ausführliche Bericht zeigt von reicher
Thätigkeit und ist überaus interessant. AIs eine sehr willkommene
Neuerung kann es bezeichnet werden, dass die Berichte über die
Löschaction und den Hergang bei besonders bemerkenswerten
Bränden durch Abbildungen und Pläne crlcitert sind.
Das Wiener Stadtgebiet umfasst eine Bodenfläche von
17.812,17 Hektar bei einem Umfange von 63 Kilometer und hat
1,610.000 Einwohner. Für daS Löfchwefen steht, zur Verfügung
eine.Bcriissfcucrwchr und 35 freiwillige Feuerwehren.
Der Stand der B cru f s f e uc r w eh r betrug am
' 1. Jänner 1900: .1 Commandant, .1 Oheri.nspcctor, 5 Inspektoren,
1 Thicrarzt (auch Stallmeister), 8 Excrc.icrmeister,.3 Obertclcgra-
phisten, 30 Telegraphisten ,1 Obcrmaschinist, 12 Maschinisten,
"7 Heizer, 10 Löschmcistcr, 1(33 Feuerwehrmänner, 70 Kutscher,
108 Drnckinänner, 3. Wasserleitungsaufseher, 3 Rauchfangkehrer,
2 Maurer,' zusammen 107 Mann. Von den Telegraphisten sind
11 Mann bei den freiwilligen Feuerwehren angestellt.
Dcrstand der Pferde betrug 120, und hatte die Feuerwehr
mit Ende 1899 folgenden Geräthcpark: 12 Manuschafts- und
JnspcctionSwagcu, 7 Dampfspritzcn, 1 Tcnderwagcn, 28 Kohlcn-
snnrcwagcn, 2 Universal-Löschwagcn, 12 Fahrspritzen, 10 Dia­
phragma- und Wasserstrahlpumpen, 10 Handspritzcn, 10 Wasser-
(uagcn, 1 Rüstwagcn, 6 fahrbare und 13 tragbare Schiebeleiiern.
18 Anstelleitern, 99 Hakenleitern, 27 Pöizapparate, 16 Abstcif-
hölzer, 3 Lustpumven, 29 Rauchanzüge, 18 Sauerstoff-Athmungs-
apparatc, 2l Sprungtücher, 5-'Rutschtücher, 1 Rettungsschläuche,
33 Schlauchkarrcn, 11.715 Meter Schlauch, 35 elektrische Sicher-
; heitslampen, 12- Petroleum- Gäsfaaeln, 13 Wirtschaftswagen,
^ übc'rdics besitzt die Feuerwehr noch zahlreiches anderes Materiale.
Die im Jahre 1895 begonnene Ausrüstung der Feuerwehren mit
Kohlcnsäure-Löschw'agen wurde nahezu beendet, so dass bei allen
4 Wachen, bis auf jene von St. Marx die Fahrspritzcn in die Reserve
gestellt srnd. Die vorhandenen Diaphragina- und Wasserstrahl-
. pumpen finden Bcrivendung bei dem Entwässern überschwemmter
, Keller, Magazine, Baugruben rc.
(-Feuerwehr-Zeitung (qoo. Nr. 18
Nebst der- Bernfsfeuerwehr bestanden Ende 1899 noch fol­
gende 35 freiwillige Feuerwehren, und zwar: Schifs-
tnühlen- Kriau (II. Bezirk), Rndolfshügel (X. Bez.), Kaiser-
Ebcrsdorf XI. Bez.), Unter-Meidling, Ober-Meidling, Gaudcnz-
dorf, Hctzendorf, Altmannsdors (XIl. Bez.), Hietzing, Lainz,
Speising, Ober-St. Veit, Hacking, Hütteldorf, Penzing, Baum­
garten, Brcitensce (XIII. Bez.), Rudolssheim (XIV. und XV.
Bez.), Ottakring, Neulerchenseld (XVI. Bez.), Hernals, Dorn­
bach, Neuwaldegg (XVII. Bez.), Währing, Gersthof, Pötzleins-
dors, Ncnstist am Walde (XVlll. Bez.), Ober-Döbling, Unter-
Döbling, Ober-Sievering, Unter-Sievering, Hciligenstadt, Grin­
zing, Nussdors. Kahlenbergdorf (XIX. Bez.), mit Zusammen'
992 Mann.;
3c:t_ freiwilligen Feuertvehrcn standen zur Verfügung:
2 Dampfspritzen, 55 Fahrspritzen, 35 Abprotzspritzen und Hydro­
phore, 27 Karren- und Kübelspritzen, 2 Löschwagen mit Abproh-
spritze, 76 Wasserwagen, 1 Tenderwagen, 2 Nüstwagen, 28 Mann­
schaftswagen, 1 Leiterkarren, 18 Schiebeleiiern, 195 Hakenleitern,
128 sonstige Leitern, 23 Rauchhauben, 19 elektrische Lampen, 10
Pölzapparate, 5 Rutschtücher, 7 Rettungsschläuche, 15 Sprung­
tücher, 21 Schlauchkarren, 1161 Stück Sciuauchc, 5 Sanitätswagen
und viele andere Gcräthe.
- Zur Wasserversorgung standen bei einer Gesammtlänge des
Rohrnetzes der Hochquellcnleitung von 787.016 Meter und der
Wicnthalleitung von 10.391 Meter 2914 öffentliche und Privat-
hhdranteu zur Verfügung; außerdem können benützt werden 28
Schöpfwerke, 21 Anslaufbassins der Hochquellenleitung und viel­
fach offenes Gerinne. Um in den höher gelegenen Theilen des
X. und XI. Bezirkes einen genügenden Druck in der Wasserleitung
zu erzielen, wurde im X: Bezirk ein eigenes Schöpfwerk mit einem
Kostcnaufwande von 910.000 X erbaut.
An die Bernfsfeuerwehr gelangten 1666 Meldungen
über Brände und Unfälle aller Art, welche nach Abzug doppelter
Meldungen 1617'Fälle betrafen; davon erwiesen sich 1352 Fälle
als richtig, 295 dagegen als irrig.'''
Sic 1352 Fälle betrafen 38 Groß-, 111 Mittel-, 577 Klein-
und 357 Rauchfangfeuer, zusammen daher 1116 Brände und 236
Anrufungen zu Unfällen aller Art.-■
Die Summa der Ausrückungen der Berufsfeuerwehr betrug
1395 mit 20.511 Mann, 9326 Pferden, 1201 Mannschafts- und
-Nüstwagen. .-375 Schiebeleitern, 2310 Kohlensäure-Löschwagen» -87
Tgmpfspritzcn, 270 Fahrspritzen, 292 Wasserwagen, 31 Fahrräder
durch 1113-74 Stunden.'
Die freiwilligen Feuerwehren sind ausgerückt
infolge Meldungen von Bränden und Unfällen in 112 Fällen,
und' zwar: zu 309 Bränden (22 Groß-, 51 Mittel-, 154 Klein-
nnd 79 auchfangfeuer), 54 Hilfcleitnngen ollcr Art und 19 irrigen
Meldungen. Bei diesen 112 Ausrückungen traten die freiwilligen
Feuerwehren in Thätigkeit mit 9557 Mann, 8362 Pferden, 102
Manuschafts- Und Nüstwagen, 9 L-chiebeleitern, 26 Dampfspritzen,
636 Fahrspritzen, 811 Wasserwagen durch 1111h Stunden. In
160 Fällen rückten die freiwilligen Feuerwehren gemeinschaftlich
mit der Berufsfeuerwehr aus.
■ Bei den Lösch- und Rettungsärbeiten wurden verwendet:
von der Bcr ufsfcucrw ehr in 706 Fallen 6559 Maua, 117
Kohlcnsäure-Löschwagen. 29 Fahrspritzen, 30 Dampfsprihen, 113
Hydranten, 377 kleine Löschgcräthe, 10 Schiebeleiiern, 9 Rauch­
apparate, 1 Sprungtuch durch 1191h Stunden;:
Von den freiwilligen Feuerwehren in 195 Fällen
3558 Mann, 185 Fahrsprihen, 11 Dampfspritzen, 11 Hydranten,
60 kleine Löschgcräthe, 2 Rauchhauben, 1 Sprungtuch durch
236 Stunden.
Bei Brandwachen kamen In-Verwendung 911 Mann durch
7161h Stunden bei der Bernfsfeuerwehr und 285 Manu
durch 32814 Stunden bei den freiwilligen Feuer­
wehren. ...
Der Wasserverbrauch betrug: bei der Berufsfeuer­
wehr i» 561 Fällen 20.371% Hektoliter aus der Wasserleitung,
2560 Hektoliter aus öffentlichen Gerinnen und 105 Hektoliter
ans Brunnen, im ganzen daher 23.036% Hektoliter; bei den
freiwilligen F e u e r w e h r e n in 152 Fällen 11.891 Hekto­
liter aus der Wasserleitung, 2065 Hektoliter, aus öffentlichen
Gerinnen und 80 Hektoliter aus Brunnen, im ganzen demnach
.11.036 Hektoliter.--- -ist
Was das Telegraphenwesen betrifft, so betrug die Gesammt-
längc der Leitungen 7(51.677 Meter und standen zur Verfügung:
11 Telegraphen-, 202 Telephon-, 435 Automaten und 58 Alarm-
stationen, in Summa daher 739 Stationen, davon 565 eigene
und 171 fremde.
Die Zahl der Depeschen betrug im Jahre 1899 221.617,
davon betrafen 175.080 den Feuerwehrdienst, 16.518 verschiedene
städtische Behörden und 2119 die k. k. Polizei.
Die Kosten für das Löschwcscn bezifferten sich im Jahre
1899 aus 1,181.099 K 09 h, davon entfallen 131.626 K 66 h auf
die freiwilligen Feuerwehren.


[ 2023-06-29 10:51:24.345 - 19000920 - Seite 5 ]
Nr. 18.
Vesterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitnng ^oo.
151
«ZK»
!
>
8
«
1
I
8
8
«
«
i
I
f
8
Künstanstalt für Fahnen-Erzeugung|
Josef Selig und Schwab®
Wien, VII., ScliottenfeMgasse 77|
empfehlen sich zur Anfertigung von jj
Veteranen-, Turner-, Schützen- und®
Sängerfahnen.®
Bergwerks-, Genossenschaft«- nnd Badsahrbanuer,*
Fahnenbänder, Schärpen nnd Vereinsabzelohen®
in anerkannt künstlerisch geschmackvollster nnd solidester jjj
Ausführung. 32—10 Xi
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern
und Kostenvoranschlägen werden auf Verlangen jederzeit
bereitwilligst eingesendet.
II)
Ausgezeichnet bis 1990 mit 111 goldenen und silbernen
Ehrenmedaillen, darunter Internationaler Feuenvehrconconrs
Paris 1900. Der einzig verliehene Grand prix mit Goldmedaille
I. Classe.
Weltausstellung Paris 1900: Juror. "MG
(gT Mitarbeiter: Die Goldmedaille nnd die Decoration der
silbernen Rettungsmedaille mit Palme am Band. "AWtz
Die k. k. priv. Feuerspritzen-, Pampen- und
Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg’sehe mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitüts-Geräthe nnd -Wägen
jj Jeuerwehr Diplome jj
<0 für Ehrenmitglieder, uni er stützende Mitglieder, sowie Sin» Q
2 erkeunnngs- und Jubiläumsdiplome ?c. f in verschiedenen m
U Ausführungen mit Emblem und kalligraphischem Text von U
(t 4 fl. aufwärts, mit Rahmen und Glas von 7 st. aufwärts, ft
J! Diplomsormate ohne Text von 1 fl. 50 kr. aufwärts, liefert j»
g A. Künlyer, g
JJ Wappenmaler und heraldische Anstalt, Salzburg, J!
0 Staufenstrahe 7. U
0 Auf Wunsch Muster zur Ansicht. Anfertigung von bürgerlichen 0
0 und adeligen Familienwappcn. 3ö—5 Q
2 00 j|
•C
30C
»Ol
Die anerkannt besten österreichischen, deutschen und englischen 0
„Wohhanffchläuche" 8
ferner Q
Spiralsaugschläuche, gummierte Schläuche (j
und Gummischläuche n
liefert daS Speeialgeschäft für Schläuche von h
Iran; Gradischegg «-» jj
Innsbruck-Willen, Tempclfiraßc 18. n
Muster und Preisliste gratis und ftanco.— Weitgehendste Zahlungs- U
erleichterungen.— Bei Caffazahlung Sconto. ss
R. Csermack, Teplitz i|B. und Wien,
Stadtbahnstation „Alserstrasse“
(Hernalser-GUrtel, StadtbahnbogeD 68/73)
empfiehlt ihre Erzeugnisse in
Dampfspritzen
in 5 Grössen, stehender oder liegender Constrnction.
Handkrastspritzen und Hydrofore
Electromotorische Spritzen
5—18 Hanf-, Flachs- und Gummischläuche
—9 Eiserne Steigerthürme«
Mechanische Schiebel eitern
neuer Construction.
Steiger-, Dach-, Anstell-, Stech-Leitern.
Feuerwehraiurilatangen jedweder Art, Personalequipierungen.
Rettungsgeräthe, Tragbahren, Sanitätswagen, Rauchmasken
vorzfigliehster Constrnction, Fackeln, Laternen.
Sannschafta-, Geräthe-, Wasser-, Schlauch- und Ilydranten-
Wägen.
Strassenbesprengwägen, Fäkalapparate.
Wegaers Patentsanger für dicke und dünne Flüssigkeiten.
— Stationäre Dampfspritzen
Dampf* nnd Luftpumpen
Bier- nnd Weinwerkel nebst allen Arten Schläuchen
nnd Kellergeräthen.
Mehrfaoh prämiiert.
Böhm. Leipa,
Prima Referenzen.
O
11-18
Erste Feuerwehr- Helm- und Requisiten-Erzeugung in Böhmen,
empfiehlt alle Sorten Personal- nnd VereinsauBrüstungen als
Leder- und Metallhelme,
Complette Steigerrfistongen,
Garten,
Paradegarten,
Beile, Faschiamesser,
Kappeln,
Schärpen,
Kragenborten,
Granaten,
Blousenstoä,
Diplome,
Bein-, Silber-and Gold-Rosetten,
sämmtliche neuartige Achselklappen za Originalpreisen.
Hanf*, Gummi- and Spiralschllnche, Hessinggewinde, Hydro-
netten a. s. w.
Ausführliche Preiscourants gratis and franco.
Bemusterungen aas 'Wunsch, Ratenzahlung nach Vereinbarung
Lieferant vieler hundert Feuerwehren.
Signahörcer,
Happen,
Pfeifen,!
Schnüre Wolle, Silber ode
Gold,
Knöpfe mH Emblemen,
Steigerleltern,
Laternen,
Petroleum- and Beerdigung«-
Fackeln,
Vereins abzeicken,


[ 2023-06-29 10:51:24.345 - 19000920 - Seite 6 ]
152
Vesterreichifche verbanvs»Feuerwehr>Aeirung ijoo.
Nr IS
W m- Knaust in Wien,
k. k.a.pr. Wasdiinen-, Feuerlöschgeräthe- und Metallwarenfabrik
11/3 Miesbachgasse 15.
2-Ob
Neuheit für Feuerwehren!
Knaust'* neue Patent-Steigerlaterne
(System HS/Texz)
mit Gegenstrom-Ventilation, herausnehmbarer Kerzen­
hülse nebst Magazin für 3 Reservekerzen und Zünd.
hölzehen.
Besondere
Vorzügel
Grösste
Leuchtkraft.
Bequeme
Instandhaltung.
Sturmsicher.
Vollkommene
Ausnützung der
Kerze.
Brenndauer
einer Kerze
ca. 2 Stunden
Breis per Stück
fl. 3-70
Besondere
Vorzüge!
Kein Qualmen
und Zucken
der Flamme.
Kein Verkleben
durch
Abschmelzen
der Kerze.
Keine
Ueberhitzung des
Gehäuses.
Preis für 100 Stück
Kerzen fl. 2 50.
Eingeführt vom k. und k. Generalstabscorps, der k. k. Sicherheits­
wache in Wien, der städt. Berufsfeuerwehr in Wien und zahl­
reichen freiwilligen Feuerwehren.
—«• Im Jahre 1893 über 800 Stück verkauft.
Personaiausriistungen, Beleuchtungs- und Steiggeräthe.
Bauchschutzapparate.
S. 9. taSEa
Biberacb (». Riss)
Spccialfahrik für Feuerwehr-Requisiten
aller Art.
Liefert das Vollkommenste, Neueste
und Solideste
in
fahrbaren
Biberach Leitern.
Vorzügliche Atteste
aus fast allen Ländern
des Continents.
Preislisten gratis und
. franco.
14-8
Neueste Dreirad-Leiter.
Specialität sn Schlauch wagen, Montagewagen für
Elektricität. Bettungsgeräthe aller Art.
slSj
Ad. Hillers Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaren- und Feuerlöschgeräthe-Fabrik
d’Elvertstrasse 8 g. BRÜNN d’Elvertstrasse 8 g.,
baut in vorzüglicher Ausführung:
Spritzen: Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kipp- und Karrenspritzen,
Gartenspritzen, Hydrophore, Mannschafts-, Gerätlie- und Schlauch-Wagen
Leitern.
Pumpen: Saug- und Druckpumpen, Brunnenpumpen, Baupumpen,
Bier- und Weinwerkeln, sowie alle Pumpen für industrielle und land­
wirtschaftliche Zwecke.
Lager von Rohhanf-, gummierten Hanf- und Flachs-Schläuchen, Saugschläuchen, Sclilauchverschraubungen,
Schlauchbinden, Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurmglocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Sclnil-
und Hausglocken,
Metallware: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall,
Wasserstandshahnköpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und Wasserleitungen, Zucker-
^ fabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohguss in jeder Legierung nach Zeichnung oder Modell.
Preislisten und Kostenanschläge frei.
Gegründet im Jahre 1850.— Verkauf unter Garantie.
4—18


[ 2023-06-29 10:51:24.345 - 19000920 - Seite 7 ]
Nr 18.
tvesterreichische Verbands-Zeuerwehr-Zeitong syoo.
lt>3
21T. 3. Elsmger& Söhne
Mechanische Schlauch- u. Leinweberei Telfs (Tirol)
vormals Joses Heim
Zentrale Mien, l.» volkrsgurtenstrusse\ 23- 18
empfehlen Hanf-, Flachs- und gummierte Schläuche, nur allerbeste Sorte», garantiert auf hohen Druck geprüft, ferner Steife und Klapp-
Gegründet 1831. Fenereimer, Sprung- und Rntschtücher-Stoffe, wasserdichte Decken re.— Muster gratis. 32 Auszeichnungen.
Iaptamstalt ui faionlM Tor elektrische Sahnea
(vormals W. C. F. Busch Aktiengesellschaft).
Abtheilung für Dampfsprihen und Maschinenbau
Bautzen in S- 12-18
Specialität:
Dampf-Feuerspritzen H
für Städte jeder Größe u. industrielle Anlagen aller Art.
eanflärMsprilze]], Hyflropliore,Pumpen, Gartenspritzen etc.
in verschiedene» Größe».
Mech. Leitern, Kohle«-, Schlauch- u. Mannschaftswage«, Schläuche, Patent-Schlauch-
Kupplungen, Strahlrohre, Bertheilungsschieber, Saugapparate «.
Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, TreSdcn, Bautzen, Brüssel, Paris,
sowie 1. Kbrenvreis und Prämie des XI. deutschen Feuerwebrtages und viele andere Lbreuvre-se
ESiLADEBi^ti,
^ uer |öschmaschinen
Bm V r unipen jederArto.C rosse.
■Apparate [ä^
/Ergeruchlosen
1860. gegründet.
meist erste Prei
vs Unerreichte Neuheiten: -e*
Fladers Yentil-Elnrichtungeu
für Feuerspritzen von ausserhalb des tVasserkastens
zugänglich. D. R. G. M. Nr. 123.974, Patent der österr.-
ungar. Kronläuder gemeldet, 10—18
Flader-Kuppelung,
das Beste aller Kuppelungs-Systeme, von rechts wio
von links kuppelbar. Patente gemeldet.
Flader- M undstüct.
r Sprübkopf für Mundstücke. Durch einfache Rechts­
drehung des Kopfes erhält man einen Sprühstrahl, der
ebensogut wieder durch Linksdrehen in einen vollen
Strahl verwandelt wird. Jede zcitgcmilsse Feuerlosch-
maschine besitzt einen Spr Ühkopf.
„Zweig-Hiederlassang in Wien, XV., Turnergasse 30.“
D. R. G. M. Nr. 117.700. Patente der österr.-ungar.
Kronländer gemeldet.
c^a
k£- 2 -s
h>©£ g®
« ES s SS c
fl ©*2 +3^ c
■ 3 -tf t 1& -S
.2 SS© f-1 es TZ
an ®.® Ci, ja®
SS fi«?««
03 S CS©§©
*«5 oo„^~
» 3 ■§“ e* m
« g 00 -S
D
tO
^ ö
P
6 f> g te
3 “aS«5
ä 2 ES 3 so:
.2 5 'S 5>’E&
flfl S o TZ
3 2
m 5
ÖO OB
'tfl© <D
p
I
p*
o
©
5® 'S S
3« S*?
t
i 'dfll'd®
ts c© ge
® P CP P cs
tD ja
ff i g.A’o
eS «rfl -C oj an
£ §.2&
ö SD 60 N
»S3
S
es
O
v
d
SS
*
nd
d
P
cS
r-,
bD
Ü
d
w
*3
0-.
rs
52 r
3^
d«
es es
8 P
WMWWWWWWMMMWW
Univerfal-Löfchwagen,
Abprotz-Karrenspritzen,
Wasser- und Mannschafts­
wagen, Hydrofore, Latrinen
Apparate, Ausrüstungen,
Schläuche, Gewinde, Beile,
Leitern, Schöpfwerke aller
Art und Größe.
Dillige preise.
Auf Wunsch werden
kostenfrei gesandt:
Offerte und Kosten-
Boranschläge,
Preisbücher,
Broschüre über
Dampfspritzen,
Photographien,
Zeugnisse u. s. w.


[ 2023-06-29 10:51:24.345 - 19000920 - Seite 8 ]
154
Oesterreich:,che Verbunds-Feuerwehr-Zeitong, 900.
Nr. 18
SXE
H)ie erste österr.
ring. k. k. pri-v.
Patent-Leitern- und Gerüsten-Fabrik von
Ernst Jnst
Wien, XIX., Heiligenstädterstrasse 125, Niederlage I. Schottenring 9,
Telephon Nr. 13.221
empfiehlt ihre nach neuestem System gehanten, von hervorragenden Fachleuten als
mustergiltig anerkannten
mechanischen Feuerwehrleitern
von 12—30 Meter Höhe, in 18 verschiedenen zwei- und vierräderigen Constructionen,
verschiebbare Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-, Dach- und
Einhau-Leitern. is-is
Feuerwehr-Ausrüstungs-Depot
von Requisitenwägen, Schlauchhaspelwägen, Hanf- und Flachsschläuchen, Gummispiral-
Saugschläuchen, allen Gattungen Steiger- und Spritzenlaternen, Petroleumfackeln etc.
Für Feuerwehren ermässigte Preise, bequeme Zahlungsbedinguisse.
Muster von allen Sorten stets vorräthig.
Tlliistrierte Prelsoouxants gratis land. franoo.
Hunderte von Attesten liegen zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:51:24.345 - 19000920 - Seite 9 ]
Nr. 18
Vesterreichische Verbands-Leuerwehr-Zeitung 5900.
155
Layr. Landesausstellung Nürnberg 1896.
Silberne Staats-Medaille
mit der Begründung: „für vorzügliche Fabrikate in Schläuchen und
Gurten, erkennbaren Fortschritt in der Fabrikation".
Kein Trocknen der Kein Gefrieren
Kein Verstecken Junffchlänche g re( j, ett
HH Gebrauchsmusterschutz Nr. 35188. "ZZZZ
Das Non plus ultra in der Druckschlanchbranche sind unstreitbar
meine moderfest imprägnierten Hanfschläuche, denn sic besitzen folgende
Borzüge, für die ich ausdrücklich garantiere:
Ein Trocknen wie bei Rohschläuchen ist nicht erforderlich, sie
können «ie verstockcn, bleiben stets geschmeidig, sind nass auf-
rollbar und bekommen keine Brüche, sind aus bestem reinem Hanf
tadellos gewebt und halten bei geringstem Wasserverlust den höchsten
Druck ans.
Meine ganz besonders empfehlenswerte verbesserte Extra-Prima-
Qualität, innerhalb 5 Jahren bei über 1600 Feuerwehren und Behörden
eingeführt, liefere zu nachstehenden festen Preisen:
No. und flachliegende Breite
1 2345678 9 10 11 12
45mm 58 65 72 78 85 92 98 105 112 118 125 mm
95,Psg. 10» 105 110 115 120 1 30 140 155 170 185 200 Pfg.
Andere Breiten und Qualitäten im Verhältnis. Alle Verschraubungen,
Gummispiralschläuche, moderfest imprägnirte Schlauchbinden sehr
praktisch per Stück 50 Pfg. Feuerwehrleinen und Seile in Kunst,
webung, ausgezeichnete Neuheit, in hervorragender Güte.
Jede Gemeinde und Feuerwehr kann sicher nichts besseres thun,
als ihren Bedarf mit meiner modergeschützten unverwüstlrchcn Extra-
Prima-Qualität zu decken. Ich leiste die größte Garantie hiefür. Muster
stehen gerne zu Diensten.
SoHll, Sommerhausen a. Main.
16—18 Aelteste Gurt- und Schlauchweberci
Die beste Schlauchkuppelung der Welt
ist die
Patentierte Schlauch-Kuppelung
„TRIUMPH“
Kein Einbinden
der
Schläuche mehr!
Entspricht allen Anforderungen!
K, Scheinpflug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkupplung befindet sich im Betriebe der
k. und k. Kriegsmarine, von vielen Hundert Feuerwehren
und Industrie-Unternehmungen.
Vorzügliche Druck- und Saugschläuche.
Gegründet 1822.
Gegründet 1822.
W" KNAU ST in WIEN,
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräthe- und Metallwarenfabrik 11/3 Miesbachgasse Nr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren
Drei- Cylinder- Dampfspritzen
in. 3 Cä-iössen, neuester und bester Construotion,
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste Handhabung
Grosse Leistungsfähigkeit. Rnhigov Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und
Grössen.
Schläuche und Schlauchflttings. Steig- und ßettungs-
geräthe. Wasserwagen. Extincteurs.
Dampfpumpen.
Pumpen für Hand- und Riemenbetrieb.
Gemeinden und Feuerwehren Zahlangserlelchterungen.— General-Katalog gratis and franoo.


[ 2023-06-29 10:51:24.345 - 19000920 - Seite 10 ]
156
Gesterreichische Derbands-Feuerwehr-Zeitnng J 9 öü.
Nr. 18.
K. k. priv.
Spritzen-, Pumpen-, Feuerloscfigeräthe- und Schlauch-Fabrik
R. A. SMMMj
Schottenring 23,
Empfiehlt als Specialität best construierte 2 u. 3-cylindrige Dampfapritzen,
Handkraftspritzen mit nenesler Patent-Vorrichtung, zur Herausnahme der Ventil«
und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappon«
Elegante 4-rädr. Stadtfahrspritzen, 2-rädr. Abprotzspritzen, 2- und 4-rädr. Hydro­
phore, Pumpen aller Art für Haushalt und Tiefbrunnen. Feuer wehr-Ausrüstungen,
Helme, Gurten, Steiggerätbe, Leitern, Universal-Löschtrams, Mechanische Leitern,
Hausierern.
Feuerwehr fprüche,
Bittgesuche, Adressen und Ehrendiplome verfertigt in kalli­
graphischer Ausführung..
I. Hruby,
W -2 Schriftführer der freiwilligen Feuerwehr
in Budigsdorf.
G
S drÄfc
O
c«
cs
fr-
In eigener Schlauch wehere! erzeuge Ia Hanf- und Flachsschläuche bis auf 20 Ätna.
Druck. Feuerloschkörbe, Feuerwehrgurten etc. Gummispiralschläuche, imprägnierte
und gummierte Hanfschläuche, Specialerzeugung ton Latrinen« und Facal-Appa-
raten und dazu passenden Luftpumpen, Tragbahren für Feuerwehr- und Militär­
zwecke. 5-jabrige Garantie.— Illustrierte Preiscourante gratis und franco.—
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhnlich,
Spritze, arbeiten ruhig ohne Stosse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen. Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stücke
e 1 Stück an die Städte? Smichov, Reichenau, Pilsen, Tabor, Koniginhof, Kaurim,
Planan, Baron Liebig’sche Zuckerfabrik Skfiwan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritsch,
Marienbad, Tluriipöletz,'Baron Ringhoffers Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffers
Maschinenfabrik Smichov, Saar in Mähren, Treublitz in Mähren.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn der Respirations­
und Athmungs-Apparate mit Sprechvorrichtung, System
König-Reichel und des Rutsch- und Sprungtuches Patent
Herzog. 15-18.
Ausgezeichnet mit 36 goldenen und silbernen Medaillen, mehreren
Staatspreisen und vielen Ehrendiplomen etc. etc.
J. EÖLLSCH, GRAZ
I. Bezirk, Kaiserfeldgasse Jir. 27
I. österreichisches
Speoial-Etahlissement
für Feuerwehrleitern, Feuerwehr-Requisiten aller Art, Dampf­
sägewerk und Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Dach- und Steck­
leitern.— Specialitäten in Sohiebleltern, u. zw.
Cononrrenz-Sohiebleltern mit Stützstangen in 7
verschiedenen Grössen.
Nßllhpit’ Bpeol&l- Constrnotion ohne Stiitz-
IlCUllGll. stangen mit Flacheisen- Gallerle. Aufrich­
tung in 10—12 Secunden mit 2 Mann Bedienung. Aus­
führung elegant und streng solid ans geeignetem vorzüglichem
äst- und fehlerfreien Materlaie zu sehr billigen Preisen.
Schlauch-Specialitäten r C hl ns “ani
in dichtester Wehung, den grössten erforderlichen Druck
aushaltend, roh und imprägniert, wie Saugschläuche mit
und ohne Verschraubungen in allen Dimensionen zu den
billigsten Preisen. 7—18
Heu eingeführt! Reformgewinde mit bedeutender Längen
und Gewichtsdifferenz.
Empfehle weiters alle übrigen Ausrüstungs-Artikel.
Zur gefälligen Beachtung I WÄ r a F öboST Wi
ii.- nassen Probe einzusenden«
s
o
00000 OOOOOOOOO00 o oo
o
o
o
o
o
o
o
o
G
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
ö
o
Anton Kuth
NniformierungS-und AuS-
rüstungssorten,
Mttitäresseeten- «nd
Schmuckfederfabrik.
Wien,
VII/I, Kandkgaffe 15.
34 —4 Telephon 6606.
Specialist für sämmtliche Feuer­
wehr-Ausrüstungssorten sowie
Büffel- und Rosshaarbüsche.
Reiehenberger Rutsehtüeher
JOSEF BEUER
Reichenberg i. B.
11—18
Unentbehrliches Rettnngsmittel bei FenerSgefahr!
Allen Communen, Feuerwehren, Theatern, Spitälern, Schulen, Fabriken,
Kasernen etc« wärmatens anempfohlen.
Redaction, Druck und Verlag von Rudolf M. Roh rer in Brünn.


[ 2023-06-29 10:51:24.345 - 19000920 - Seite 11 ]
r
Beilage zu Nr. 18, Jahrgang 1900, der „Oesterreichischen Verbands-Feuerwehr-Zeitung“.
ö
©
02
©
©
«3
■"Ö
cö
H-n
XJ1
bß
pH
©
PH
O.
2-
bß
!2
-Q
Pi
öS
P=1
o
OQ
CS3
©
KJ
KJ
plsj
V3
.«0
h:
£
8
i

iS
il
1
tz


[ 2023-06-29 10:51:24.345 - 19000920 - Seite 12 ]

