
[ 2023-06-29 10:33:26.198 - 19000705 - Seite 1 ]
Nr. 13.
XXI?. Jahrgang.
Grünn, 5. Juli 1900.
GesterretHtsche
Verbclnds-Leuerwehr-Zeitung.
Gemeinnützige illustrierte Blätter für das Leuerwchrweftn.
sbrsterreichischen FeuerwetzraußsctzuffeA. Der Landesverbände von: Böhmen— Bukowina— Mähren- Schlesien
*■— Tirol Der Bezirks- und Gauverbande in Böhmen: Aubachthales— Brürer— Mittleren Lgergebietes— Friedländer
— Ioachimsthaler— Raadener— Aomotauer— Kreibitzthaler— Niemeser— Planer— Prachatitzer— Preßnitzer—
polzenthaler— Reichenberger— Riesengebirgs— Saaz-Postelberger— Schluckenau-Hainsbacher— Südböhmischen— Teplitzer.
^steint °m L. und SO. leitn Monates.— preis für den Lehrgang 4 Leonen= 4 Mark. Das Abonnement kann stattfinden bei allen Ünchhanilungen uni
Postämtern Cesterreicho uni Deutfchlanis, sowie bei dem perleger Rudolf M. Rohrer in törünn.— Inferntpreife: Die dreigefpaltene pettt|eile oder deren Raum
* 16 Heiler— 16 Pfennige, bei Wiederholung Rabalt— Beilagen, bei »orheriger Einsendung eine« Probeeremplare« nach ktetereinkunft.
Die Thätigkeit der Feuerwehr im
Monate Juli.
Die im Monate Juni begonnene Jnspection des
Spritzenhauses wird nun fortgesetzt. Alle an den Gerathen
oder am Gebäude selbst wahrgenommenen Mängel müssen
sofort beseitigt bezw. verbessert werden und es ist Sorge zu
tragen, dass sich alles in tadelloser. Ordnung befindet. Die
„Feuerbereitschaft" wird strenge gehandhabt, da sie
sich gerade im Monate Juli meist als sehr nothwendig erweist.
Mit den Chargen halte man eine Sitzung ab, in welcher ein
„Arbeitsplan" berathen und die Uebungsthätigkeit fixiert
wird. Die große Hitze des Monates-bringt meist auch schwere
und heftige Gewitter. Wenn die erwärmte- Luft schwül und
drückend auf den Fluren lastet, wenn sich der Himmel mit
dunkeln Wolken bedeckt, die Unheil verkünden, dann sei die
Feuerwehr auf ihrem Posten; denn dann gilt es nicht selten
den Kampf aufzunehmen mit den entfesselten Himmelskräften.
Es ist darum nothwendig, dass „G e w i t t e r w a ch e n" an­
geordnet werden. Diese bestehen aus einer größeren oder ge­
ringeren Anzahl von Mitgliedern (je nach der Größe der
Feuerwehr), die im Falle eines Brandes durch Blitzschlag
sofort hilfebringend eingreifen. Dieser Gewitterwache reihe
man auch ein oder zwei Sanitätsmänner an, da sie mitunter
recht nothwendig gebraucht werden. Es empfiehlt sich auch, die
B l i tz a b l e i t e r des Spritzenhauses und des Steigerhauses
einer genauen Prüfung unterziehen zu lassen. Ist etwas nicht
in Ordnung, dann muss sofort die Sache hergestellt werden.
Ein schlechter Blitzableiter ist kein Schutz, er bildet vielmehr
eine Gefahr. Es ist im vorigen Jahre vorgekommen, dass der
Blitz in das Feuerwehrdepot eines Ortes einschlug, zündete
und dass sämmtliche Geräthe, auch die Spritzen, ein Raub
der Flammen wurden. Eine recht schöne Bescherung für die
Feuerwehr!
In Orten, die an fließenden Gewässern liegen, welche
durch Wolkenbrüche oder andauernde Regen anschwellen
können und dann über ihre Ufer treten, erscheint es geboten,
auch die „W a s s e r w e h r- A b t h e i l u n g" das eine oder
anderemal zu Uebungen heranzuziehen, damit sie im Falle
der Noth sofort Bescheid weiß. Ist aber Wassergesahr im
Anzuge, so lasse man überhaupt eine „W a s s e r b e r e i t-
schaft" in Thätigkeit treten, welche den Verlauf der drohen­
den Gefahr zu beobachten und die geeigneten Maßregeln zu
ergreifen hat. Da im Monate Juli häufig Festlichkeiten in
den einzelnen Ortschaften abgehalten werden, wird die Feuer­
wehr dabei den Ordnungsdienst übernehmen können. Es ist
sehr gut, wenn dies recht oft geschieht; denn je öfter die Mann­
schaft den Ordnungsdienst bei Festzögen oder sonstigen Ver­
anlassungen versieht, desto besser wird er bei Feuersbrünsten,
wenn alles kopflos ist und es drunter und drüber geht, ver­
richtet werden, desto besser wird alles functionieren.
Im Juni haben die praktischen Uebungen in allen Zügen
und an allen Geräthen begonnen; im Juli nehmen sie ihren
Fortgang. Diese Uebungen seien aber möglichst dem Ernstfälle
angepasst. Das Commando stelle es sich zur Aufgabe, das
Feuerwehrcorps durch geplante, gehörig berathene prak­
tische Uebungen auf den Fall der Wirklichkeit vorzubereiten.
Alle Arbeiten aber, die bei derartigen Veranstaltungen vor­
zunehmen sind, müssen mit der größten Ruhe und Besonnen­
heit geschehen. Gar häufig bemerkt man bei Feuersbrünsten
ein Hasten, ein wirres Durcheinander, eine Kopflosigkeit, die
ein erfolgreiches Wirken geradezu in Frage stellt.
In einer solchen Wehr fehlt es an der nöthigen
Schulung, die ihr Augenmerk darauf'zu richten hat, die
Leute an ein wohlüberlegtes und durchdachtes Handeln zu
gewöhnen. Daher mehr Ruhe und möglichst wenig Signale.
Diese verwende man nur dort, wohin die menschliche Stimme
nicht zu dringen vermag oder nicht ausreicht. Kann man sich
nur halbwegs durch Worte verständigen, so bedarf man der
Signale nicht. Bei den Uebungen dulde man niemals Bravour­
stücke; sie haben für die Feuerwehr gar keinen Zweck, führen
leicht Unglücksfälle herbei und schädigen dann das Ansehen
des Vereines. Strenge halte man sich' bei allen Uebungen an
die Vorschriften, welche die Landesverbände in dieser Be­
ziehung allenthalben erlassen haben.'Werden sie in der vor­
geschriebenen Weise betrieben, so wird die Mannschaft so aus­
gebildet sein, dass sie den Kampf mit dem Feuer erfolgreich
aufnehmen kann. Immer und überall aber verlange man eine
gewisse Strammheit. Diese komme schon bei der Auf­
stellung zum Ausdrucke. Hier dulde man keine Nachlässigkeiten,
keine Lauheit. Die Ausstellung erfolgt am besten in Linie, und
zwar so. dass zuerst die Steiger, dann die Spritzenmannschaft
und endlich die Schutzmannschaft oder Reserve kommen. Die
Geräthe sind in gerader Linie aufzustellen; am rechten Kopf­
ende eines jeden Geräthes steht die dazu gehörige Mannschaft.
Bei der Ausführung der Uebungen,-Handgriffe u. dgl., sehe
man auf eine entsprechende Genauigkeit und Exact-
h e i t; man sei dabei pedantisch und höre nicht früher auf,
bevor nicht alles tadellos gemacht wird. Mit so einer Feuer­
wehr kann man sich überall sehen lassen und der Fachmann
wird sofort erkennen, was er von derselben zu halten hat.
Die Uebungen, welche man mit der Mannschaft vor­
nimmt, dürfen niemals nach einer gewissen Schablone vorge­
nommen weiden, da sie sonst lein Interesse bieten. Hie und da
lässt man die Steiger der Reihe nach auf den Leitern auf-
und absteigen und wenn das halbwegs gut geht, ist man
zufrieden. Dann fährt die Spritzenabtheilung die Spritze vor,
legt die Schläuche und gibt auf einen gewissen Punkt durch
einige Minuten Wasser. In derselben Weise wird es mit der
Diese Nummer ist l 1 /« Bogen stark.


[ 2023-06-29 10:33:26.198 - 19000705 - Seite 2 ]
Nr. 13.
104'' Desterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung( 900.
Sanitätsmannschaft gemacht. So möchten die Uebungen im
Juli nicht durchgeführt werden. Es empfiehlt sich, ein Object
zum Angriffe auszuwählen und die Uebung so zu veran­
stalten, wie sich die Sache im Ernstfälle thatsächlich entwickeln
würde. Nach derselben findet eine Besprechung statt, in der
die verschiedenen Anschauungen ausgetauscht werden. Dadurch
gewinnt die Uebung an Wert und der Nutzen der nachfolgenden
Berathung ist für das Löschwesen des Ortes jedenfalls ein
ganz bedeutender. Im folgenden sei. eine Anregung
gegeben, zur Veranstaltung einer schönen
Uebung, die im Juli recht gut durchgeführt werden könnte.
Die Feuerwehr des Ortes ziehe zu einer größeren Uebung die
Feuerwehren der Nachbarschaft heran. Die Sache ist ganz
leicht durchzuführen. Es wird ein Tag (sagen wir ein Sonn­
tag) zu diesem Feuerwehr-Manöver bestimmt. Ein
gewisser Fall wird zugrunde gelegt und gründlich berathen.
Besonders berücksichtig! man solche Theile des Ortes, die eine
größere Feuergefährlichkeit überhaupt besitzen. Dann wird eine
Skizze ausgearbeitet, die aber nur das Kommando des Ortes
besitzen darf. Nun ladet man die Feuerwehren der Umgebung
ein. Hat man ihre Zusage, dann geht die Sache los. Auf das
Alarmzeichen im Uebungsorte (die Bevölkerung ist zuvor schon
aufmerksam gemacht worden) rückt die Feuerwehr auf den
fingierten Brandort ab und beginnt hier ihre Thätigkeit.
Nach und nach kommen die Feuerwehren der Nachbarschaft
heran,_ und zwar in derselben Weise, wie sie im Falle der
Wirklichkeit einzutreffen imstande wären. Jeder Feuerwehr
wurde nämlich die Zeit der Abfahrt genau angegeben. Die
Commandanten melden sich bei dem Leiter der gemeinsamen
Uebung und erhalten Platz und Thätigkeit angewiesen. Ist
nun die Uebung planmäßig durchgeführt, der „angenommene"
Brand gelöscht, so findet eine Besprechung derselben statt.
Jetzt erfahren die anderen Feuerwehren erst, um was es sich
eigentlich gehandelt hat. Sie können nun auch ihr Urtheil ab­
geben. Es wird ein lebhafter Meinungsaustausch erfolgen,
manches klärt sich, manch treffliche Bemerkung wird gemacht
mnd der Feuerwehrsache ist ein großer Dienst erwiesen worden.
Nach der Besprechung findet man sich zu einem gemüth­
lichen Plausch zusammen. Das Band der Freundschaft wird
geknüpft, alte Bande gefestigt. Die Feuerwehrmänner der
verschiedenen Orte kommen viel zu wenig in Berührung, um
sich kennen und schätzen zu lernen. Darum wird ein Tag, wie
der beschriebene, auch in dieser Beziehung nicht ohne Erfolg
sein. Es ist wohl selbstverständlich, dass an diesen gemein­
samen Uebungen nur ein Theil der Mitglieder einer Orts­
wehr theilnehmen könnte; der andere Theil muss unbedingt
für den eventuellen Bedarf im Orte zurückbehalten werden.
Durch eine derartig veranstaltete Uebung, die einem kleinen
Manöver gleich ist, wird das Interesse im Vereine erstarken.
Die Bevölkerung wird der Feuerwehrsache wieder Ane
größere Aufmerksamkeit zuwenden. Der Monat Juli erhält
aber dadurch einen würdigen Abschluss. R.
I. Verbandstag des Verbandes deutscher
Berufsfeuerwehren.
Nachdem seit einiger Zeit Schritte eingeleitet und Vorbereitungen
getroffen waren einen solchen Verband zu bilden und im Vorjahre
von der freien Vereinigung deutscher Branddircctorm ein fünfgliedriges
Comitö mit den nöthigen Vorarbeiten betraut wurde, fand am 14. und
15. Juni d. I. der I. Verbandstag in Leipzig statt und erfolgte die
Gründung des Verbandes.
Nachdem am 13. Juni l. I. zwanglose Besprechungen der Ver-
bandstagtheilnehmer stattfanden, wurde am 14. Juni vormittags, im
Hotel Palmbaum, unter dem Vorsitz des Branddirectors Westphalen
(Hamburg) die erste Sitzung abgehalten, an welcher theilnahmen die
.Branddirektoren: Bandau (Leipzig), Brüllow (Köln), Dittmann (Bremen),
Frank (Zittau), Freiträger (Bremerhaven), Jacoby (Stuttgart), Freih.
v. Moltke (Kiel), Niedermeyer (München), Ruhstrat (Stettin). Schapler
(Frankfurt a/M.), Schöbe! (Köln), Schwarz-Hafter (Danzig), Stolz
(Magdeburg), Thomas (Dresdens Walther (Krupp-Essen), Weigand
(Chemnitz), Provinzial-Feuerlöschrnspector Wernich (Kiel),' Brand»
infpector Floster (Schöneberg), Brandinspector Kästner (Leipzig), Brand-
nieister a. D- Reutlinger (Frankfurt a/M.), die Brandmeister Buck
(Essen), Haake (Hannover), Kallmeyer (Breslau), v. Leupoldt (Char­
lottenburg), Mappes (Köaigshütte), Schanker (Hamburg), Laue, Müller,
Anosdorf und Rohde (Leipzig).
Im Namen und Auftrag der Stadt. Leipzig begrüßte Stadtrath
Dr. Schmiv, Decernent für das Feuerlöschwesen, die Versammlung
mit herzlicher Ansprache, die vom Vorsitzenden ebenso herzlich er­
wiedert wurde.
Ehe die Versammlung in die Berathungen über den Satzungs­
entwurf eintritt, lehnte dieselbe einen Antrag auf Bildung einer
deutschen Vereinigung von Interessenten des Feuerlöschwesens, mit
allen gegen zwei Stimmen ab-
Mit einem kurzen Rückblick auf die Vorgeschichte des Verbandes
und die Thätigkeit des vorbereitenden Comitäs (Bandau, Niedermeyer,
Stolz, Wernich, Westphalen) gab der Vorsitzende bekannt, dass der
Verband bereits 120 Mitglieder zählt.
Die vorgelegten Satzungen wurden mit geringen Aenderungen
angenommen und bezweckt der Verband darnach das Feuerlöschwesen
zu heben und zu bessern, belehrend zu wirken und unter den deutschen
Fachgenoffen das Bewusstsein der Zusammengehörigkeit zu fördern.
Das soll geschehen durch Veranstaltung von Verbands-Versammlungen,
Austausch von im Wirkungsgebiete des Faches gewonnenen Kennt­
nissen und gemachten Erfahrungen, gemeinsame Bearbeitung solcher
Fragen des Faches, Veröffentlichung von Facharbeiten und anderen,
die Interessen des Feuerlöschwesens betreffenden Angelegenheiten, sowie
durch Pflege der Beziehungen zu gleichen oder ähnlichen Vereinigungen
des Auslandes. Die Mitgliedschaft kann erwerben jeder active oder
inaktive Officier einer deutschen Berufsfeuerwchr, sowie auch jeder
inspicierende Beamte des Feuerlöschwesens in Deutschland.‘
Nach Annahme der Satzungen erfolgte die Wahl des Vorstandes,
der nun aus den Herren Branddircctoren Niedermeyer (München),
Stolz (Magdeburg) und Westphalen (Hamburg) besteht; demselben
wurde auch überlassen den II. Verbandstag im Jahre 1901 nach einem
Orte seiner Wahl einzuberufen.
Hierauf referierte Branddircctor Dittmann (Bremen) über Sicher-
heitsvorrichtungen in großen Warenhäusern. Der Referent empfahl
vor allem als Vorbeugung der Gefahr geräumige breite Gänge, breite
Thüren, feuersichere Treppen und entsprechende Löscheinrichtungen im
großen Maßstab, insbesondere empfahl derselbe auch die Einführung
der selbstthätigen Feuerlöschbraufen, sowie die Anlage von Regen­
oder Berieselungsapparaten. Auch die Einrichtung per Fahrstühle
wurde in die Berathung gezogen und dabei hervorgehoben, dass es im
Jntereffe des Feuerschutzes am zuverlässigsten erscheine, den Fahrstuhl
außerhalb eines Gebäudes anzuordnen, anderenfalls aber ihn zu um­
manteln und feuersicher-gegen das Gebäude abzuschließen.
Nach der Sitzung versammelten sich die Theilnehmer des Ver­
bandstages im Festsaale des Hotel Palmbaum zu einem ihnen von
der Stadt Leipzig dargebotenen Frühstück. Bei diesem brachte der
Vorsitzende des Verbandes Westphalen einen Trinkspruch auf die Stadt
Leipzig aus, Dittmann gedachte der Herren Stadtrath Dr. Schmidt
und Stadtverordneter Vogel, als Mitglieder der Leipziger Rathsfeuer­
löschdeputation, worauf Stadtrath Dr. Schmidt auf die Leitung der
Leipziger Feuerwehr, dem Branddircctor Bandau und seiner tüchtigen
Osficiere, toastierte.
Am Nachmittag erfolgte eine Besichtigung der Hauptfeuerwache
am Fleischerplatz, wo Branddirektor Bandau und Brandmeister Rothe
erschöpfende Erläuterungen über Neuheiten und Neuerungen auf dem
Gebiete des Feuerlöschwesens gaben und verschiedene Apparate vorführten.
Besonderes Interesse erregten die nach Angaben des Brand­
directors Bandau umgebauten Dampfspritzen. Bei diesen wurde ein
aus 8 Atmosphären Druck geprüfter Wasserbehälter von 250 Liter
Inhalt angebracht, aus welchem die Maschine saugt, der aber auch
gestattet, dass das aus dem Wasserleitungs-Hydranten entnommene
Wasser, bei stillestehender Maschine, durch die Maschine direct nach dem
Feuerherd befördert und endlich, dass das Wasser des Behälters durch
mitgeführte Kohlensäure verspritzt werden kann. Es wurde auch eine
nach dem gleichen Systeme umgebaute Handkrastfeuerspritze, die auch
als Luftpumpe verwendbar ist, vorgeführt. Unter den vorgeführten
Neuheiten befanden sich ferner die Feuermelder von Gros L Graf,
Rettungsapparate von Bauer& Flinke, diverse Schlauchkupplungen,
Schlauchmundstücke, Rauchapparate rc. Jntereffe erregten ein elektrischer
Lichtstab zum Erleuchten von mit Gas erfüllten Räumen, sowie ein
Fahrzeit- controlaparat von Eppner L Comp, in Breslau und eine
elektrisch einrückende, den Beginn eines Alarms markierende Doppeluhr.
Es wurde ferner vordemonstriert ein Selbstrcttungsapparat von Rosen­
gart in Gerthauen und eine Spritze von G. A. Händel in Dresden
gezeigt, die sowohl als Fahrzeug auf Rädern, als auch als unmittelbar
zu transportierender Löschapparat verwendet werden kann.
Nach einer exact ausgeführten Alarmierung der Feuerwehr vor
der Hauptwache schloss der Besuch derselben und begaben sich die
Theilnehmer nach der vierten Bezirksseuerwache in Plagwitz, woselbst
eine Reihe interessanter Demonstrationen stattfand. Eine Prüfung von
explosionssicheren Gefäßen von Henze& Comp, in Salzkotten erwies
überraschende Resultate,' ebenso bewährte sich ein selbstthätiger Feuer-


[ 2023-06-29 10:33:26.198 - 19000705 - Seite 3 ]
Nr. 13. Gesterreichische Verbands-Zeuerwehr-Zeitung (900.
In5
Melder (System Oskar Schöppe in Leipzig) für geschlossene Räume.
Hieran schloss sich eine Feuerprobe mit Elektroglas durch die Firma
Grobecker L Zander in Leipzig, welche erwies, das dieses Glas sowohl
der größten Hitze und der Einwirkung des Wasserstrahls zu wider­
stehen vermag. Nach den Vorführungen erfolgte der Alarm der Wache
und brachte diese den Löschapparat, als Dampfspritze, Kohlcnsäurespritze
und Hydrantenbetriebsgcräthin Thätigkeit. Mit einer eingehenden
Besichtigung aller Räume der Wache schloss die ernste Thätigkeit
des Tages.
Am 15. Juni vormittags fand abermals im Hotel Palmbaum,
unter dem Vorsitze des Branddirectors Westphalen, die zweite Sitzung
statt, bei welcher, an Stelle des nach Kiel. abberufenen Referenten
Frh. v. Moltke, Branddirector Bandau über die Frage der kostenfreien
Besörderung der Feuerwehren auf Eisenbahnen berichtete. Es tvurde kon­
statiert, dass, mit Ausnahme von Baden, welches eine unentgeltliche
Besörderung von Mannschaften und Löschmaschinen zulässt, eine solche
nicht üblich sei. Die Versammlung entschied sich dahin diese Ange­
legenheit auf sich beruhen zu lassen.
Ueber den Brand des 1'Iieatrs frangais am 8. März in Paris
gab Branddirector Westphalen an der Hand von Situationsplänen,
Bildern und Photographien, sowie eines Berichtes des Commandanten
der Pariser Feuerwehr, sehr eingehende Schilderungen.
Im Anschluss hieran referierte Westphalen über die Nothbeleuchtnng
in Theatern, zu welcher in neuester Zeit elektrische Beleuchtung heran­
gezogen wird, für die aber eine Accumulatorenanlage in Function treten
muss, die bei einem Theaterbrande ein ruhiges Weiterbrennen des elek­
trischen Lichtes gewährleistet.
Hienach gaben Branddirector Westphalen und Brandmeister
Schänker sehr interessante Mittheilungen über einen am 9. Juni d. I.
in Harburg gewesenen großen Speicherbrand.
Branddirector Dittmann bericl tete über technische Neuheiten, wie
Luxser Prismenglas, Elektroglas und Siemensdrahtglas, ferners über
die Einrichtung von Gleitstangen auf Feuerwachen und befürwortet
deren Einführung.
Ueber Regenvorrichtungen in Theatern machte Brandmeister
Schänker (Hamburg) Erläuterungen, welche Brandinspector Kästner
lLcipzig) durch eine sachgemäße Schilderung der Regenvorrichtung im
neuen Leipziger Stadttheater ergänzte.
In seiner Abschiedsrede, welche der Vorsitzende an die Ver­
sammlung richtete, dankte derselbe insbesondere den Leipziger College»
für die Durchführung des Varbandstages.
(Aus dem Leipziger Tageblatt und Anzeiger.)
^ Feuerwehr-wörterbuch.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Pyrophvre, soviel wie Luftzünder, Selbstentzünder
(siehe Selbstentzündung).
Rufhorn (Nachtwächter-Rufhorn), ein Signalinstru-
ment, welches im Innern mit einer Zunge versehen ist,
und bei einfachem Hineinblasen einen grellen, sehr weit
hörbaren Ton gibt. Da das Rufhorn keine solche Geschick­
lichkeit zum Blasen erfordert, wie ein Signalhorn, eignet
sich dasselbe besonders zum Alarmieren durch Nachtwächter,
Fabrikswächter, Thürmer.
Saugkorb, mitunter auch die Bezeichnung für den
Saugkopf (1897, Nr. 11), eigentlich aber eine aus Geflecht
hergestellte Hülle für den Saugkopf, um zu verhindern, dass
bei unreinem Wasser ein Verlegen, Verstopfen rc. desselben
stattfinden kann./
Saugspritze, ein Spritzwerk, welches imstande ist,
das Wasser nicht nur aus dem Wasserkasten, in welchem es
eingebaut ist, sondern auch mit Hilfe der Saugschläuche von
außen aus fließenden Gewässern, Bassins, Brunnen, Bottiche
u. s. w. aufzusaugen und zu verspritzen.
Schadenfeuer, die Bezeichnung für einen jeden
Brand, da durch einen solchen ja Schaden aller Art er­
litten wird.
Schlauchlade, ein auf der Spritze, in der Regel über
den Hebel, angebrachtes Brett, auf welchem eine Partie
Schläuche gelegt (getafelt) aufgerichtet wird; diese Vorrich­
tung ist jedoch fast ganz durch die praktischere Schlauchwelle
(Schlauchhaspel) verdrängt worden.
Schöpfeimer, Wasserbehälter aus Holz, Leder oder
Stoff von circa 15—20 Liter Inhalt, die mit einem circa
2 Meter langem Holzstiel versehen sind und zum Füllen
der Wasserwagen oder Karren aus offenen Gerinnen ver­
wendet werden, wenn zu solcheni Zwecke keine Handpumpen
vorhanden sind.
Nachrichten von und über Feuerwehren.
Der ständige österreichische Feuerwehrausschuss hat sich in der
Classe 112 „Oeffentliches Hilfswesen" bekanntlich mit einer Darstellung
des österreichischen Feuerwehrwesens bei der Pariser Weltausstellung
: hervorragend betheiligt. Als der Vorsitzende diees Ausschusses R e-
ginald Czermack zum Juror für Paris (Classe 21 „Maschinen
und Apparate") ernannt wnrde, legte er sein Amt als Vorsitzender
zurück und übertrug die Amtsgeschäfte an Dr. Johann Schauer
in Wels, Oberösterreich. Diese Amtsniederlegung geschah aus dem
Grunde, weil sonst die Zuerkennung eines Preises au den österreichischen
Feucrwehrausschuss möglicherweise unzulässig gewesen wäre.
Oberhausen. (Rheinland 19, Juni.) Die seitens der Stadt­
verwaltung für die freiwillige Feuerwehr angekauste neue Feuerspritze
wurde heute vormittags geprüst. Die Spritze stammt aus der bekannten
Feuerwehrgeräthefabrik von C. D Magirus in Ulm und war kürzlich
während des rheinischen Feuerwehr-Verbandssestes in Neuß ausgestellt,
woselbst sie allgemein Aussehen erregte, sowohl durch die vorzügliche
Construction als durch schönes tadelloses Material und Arbeit; bei
der heutigen Probe zeigte es sich, dass auch die Leistungen der Spritze,
Wurfweite und Wasserlieferung den höchsten Anforderungen entsprechen
und wurde die Spritze unter specieller- Anerkennung der in allen
Theilen vorzüglichen Lieferung in den Besitz der Feuerwehr über­
nommen. (Oberh. Volksztg.)
Brandchronik.
Großer Theaterbrand. In Antwerpen brach am 6. Mai
d. I. nach Schluss der Vorstellung des bekannten Ausstattungsstückes
„Die Reise um die Erde in 80 Jagen" Theatre du im Cirquc ein
Feuer aus, welches innerhalb zweier Stunden das ganze Theater, eines
der schönsten Antwerpens, völlig zerstörte. Die Flamme vernichtete alle
Dekorationen, sämmtliche Costüme sowie das Thealerarchiv; auch die
Directionscasse, worin sich siebzigtausend Francs in Banknoten befanden,
wurde ein Raub der Flammen. So weit bisher bekannt ist, fiel dem
Brande kein Menschenleben zum Opfer. Dagegen entstand in den
bedrohten umliegenden Häusern eine Panik. Mehrere Frauen stürzten
vor Angst aus oberen Stockwerken herab und erlitten-schwere Ver­
letzungen. —k.
Feuersbruust in Harburg. (Deutschland.) Am 9. Juni
d. I. wüthete in Harburg ein kolossaler Brand. Eine Oelfäbrik des
Friedrich Thoerl, eine Salpeterfabrik und die Mehllager des dortigen
Mühlenbetriebes sind total niedergebrannt. Der Schaden wird auf
6,000.000 Mk. geschätzt. Die Entstehungsursache soll auf die Explosion
eines Kessels zurückzuführen sein. Die Hamburger Feuerwehr wurde
zur Hilfe gerufen. Die Mannschaften standen dem Elemente gegenüber
fast machtlos da. —k.
Vermischtes.
Vierzig Jahre Feuerwehrmann. Am Frohnleichnaiiisfeste
begieng in Trumau an der Aspangbahn der dort ansässige Wagucr-
meister, Martin Tuschler, sein vierzigjähriges Jubiläum als
Feuerwehrmann. Ein „Wacker" sei diesem Feuerwehrvetcranen aus
vollstem Herzen dargebracht. k.
Literatur.
Kurze Mittheilungen über das Feuerlöschwesen der
Stadt Leipzig. Nach amtlichen Quellen bearbeitet vom Com-
inando der Feuerwehr.
Dieser mit 1. Juni 1900 abgeschlossenen Schrift, welche einen
interessanten Beitrag zur Geschichte des Feuerlöschwesens bildet,
ist Folgendes besonders zu entnehmen:
Von Leipzigs Feuerlöschwesen sind aus seiner Frühzcit
wenig Ueberlieferungen vorhanden. Nach einer der ältesten
Feuerlöschorduung vom Jahre 1540 sind die Hausbesitzer stras-
1 fällig, wenn in ihren Grundstücken ausgebrocheue Brände erst
nach erfolgtem Alarm gelöscht locrdcn können. Aus diesem Grunde
suchen sich die Bürgersleute bei Fcucrsgcfahr. gegenseitig .zu
schützen, stellen Wächter auf und bilden damit die erste Wehr gegen
Brandsälle. Rach und nach erhält diese Löschordnung Abänderun­
gen, insbesondere anlässlich des Brandes des Johannesspitals
1592 und der Einäscherung von Plagvitz 1016, .sowie auch aus
Verschiedenen Ursachen in den Jahren 1049 und 1600. In den


[ 2023-06-29 10:33:26.198 - 19000705 - Seite 4 ]
106
Vesterreichische Oerbands-Fenerwehr-Zeitong (900
Nr. 13.
Jahren 1734 bis 1789 wurden wiederholt Feuerlöschordnungen
erlassen, doch auch nach diesen blieb.der Feuerlöschdienst den
Bürgern überwiesen und war jeder Bürger verpflichtet, bei
Fcuersgefahr rettend einzugreifen.
In den einzelnen Stadtvierteln sind sogenannte „Viertels-
sprihen" aufgestellt, an welchen sich die Bürger, ihrer Eintheilung
gemäß. zu sammeln hatten. Die Wasserzuführung erfolgte durch
Wassersturmfässer, deren Führer, gleich den Spritzenmannschaften,
für schnelles Eintreffen Geldprämien erhielten. Der Feueralarm
wurde durch Tamboure und Signalisten der Bürgerwehr, sowie
durch Sturmläuten ausgeführt.
Eine im Jahre 1810 herausgegebene Feuerlöschordnung
schreibt zum erstenmale eine bestimmte Anzahl (20 Mann)
Rettungsmannschaft vor, welche sich jedoch lediglich mit der Ret­
tung von Sachen oder deren Bergung zu befassen hatte. Dieser
Mannschaft traten am 28. Juni 1811, über Anordnung des Stadt-
raihes, mehrere sogenannte „Ausfluderer" (Aufläder) bei, aus wel­
chen sich nach und nach die längere Zeit um die Stadt wohlverdient
gewesene freiwillige Rettungscompagnie gebildet hat. Diese Com­
pagnie, welche ihren Namen von den in Compagnien eingetheilten
Aufluderern erhielt, hatte bis Anfang der 40er-Jahre keinen ei­
genen Commandanten, sondern wurde bei Feuer durch Sturm­
schlag zusammengerufen und unterstand den Stadtbaumeistern,
sowie Stadthauptlenten. Als erster Commandant der Rettungs­
compagnie erscheint Kaufmann Grüner und ist ihr erstes Grund­
gesetz vom 1. Scptcniber 1851 datiert.
Im November 1838 wird für die Viertelsspritzen ein eigenes
Spritzcn-Bedienungs-Reglement ausgegeben und sind diese fort­
an von den Gesellen der Innungen zu bedienen, auch werden
eigene Spritzen-Jnspectoren ernannt.
1844 werden neben den Viertelsspritzen drei Zubringer­
compagnien von je 66 Mann zur Bedienung von drei großen Zu­
bringern gebildet.
1846 wird die später so bekannte Turnerfeuerwehr gegrün­
det. In den ersten Jahren dient sie lediglich als Reserve, von
1855 verpflichtete sie sich jedoch zur steten Bereithaltung von 30
Mann und empfängt pro Kopf und Arbeitsstunde zwei Neugro­
schen Vergütung. Selbständig aufzutreten war ihr jedoch nicht
gestattet und stand dieselbe bei Ausübung des Feuerdienstes
unter dem Commando der Rettungscompagnie.
Durch die Aufhebung der Innungen und Freigabe der Ge­
werbe wurde die Einführung ständiger Wachen, unter Beibehal­
tung der bisherigen Abtheilungen, nothwendig und thatsächlich
die erste Wache am 4. Mai 1849 errichtet. Diese Wache bestand
aus 7 Mann, die nachts sofort zur Stelle waren und sich ver­
pflichten mussten, im Falle von Bränden bei Tag sofort von ihrer
Arbeit mit der ihnen überwiesenen Spritze zur Brandstätte zu
eilen. AIs Pumpmannschaft und zum Wassertransport wurden
dieser Wache 10 Sänftenträger mit ihren Gehilfen beigeordnet.
Gleichzeitig wurden 20 Lampenwärter und 28 Nachtwächter zu
je einer Nachtwache— mit je einer Spritze— bereinigt. Am
6. April 1854 wird eine vierte Feuerwehr, zuerst als Nachtwache,
gegründet und vom 8. November 1854 auch als Tagwache bezogen.
1856 findet eine größere Ergänzung der Löschgeräthe statt,
auch Sprungtücher und Löschdosen werden angeschafft und an
Stelle der Lederschläuche treten die Hanfschläuche.
Von 1863 ab wird die Rettungscompagnie ausschließlich zur
Löschung von Bränden mit herangezogen und das Retten der Mo­
bilien, in Rücksicht auf die durch dasselbe oft sehr behinderten
Löscharbeiten, möglichst beschränkt.
Im November 1864 werden die Arbeiten für eine neue
Wasserleitung mit Unterflur-Hydranten in Angriff genommen,
auch wird eine telegraphische Verbindung der Feuerwachen und
die Anlage von Feuermeldestellen zur Ausführung übergeben.
Die verschiedenen Feuerlöschabtheilungcn und städtischen Feuer­
wachen zählen zu dieser Zeit circa 700 Mann, doch sind die ein­
zelnen Abtheilungen bezüglich ihrer MannschaftsZahl großen
'Schwankungen unterworfen, insbesondere macht es Mühe die
ständigen Wachen in der nothwendigen Stärke zu erhalten. Es
wird daher die Neuformicrung des Löschwesens angeregt und die
Errichtung einer Berufsfcuerwehr in Aussicht genommen.
Im März 1865 wurden auch, nach Einrichtung der betref­
fenden Feuerwachen. 5 Ober- und 20 Feuermänner angestellt,
welche der Grundstock der jetzigen Berufsfeuerwehr waren. Mit
der Errichtung dieser Feuerwehr werden auch die Löschgeräthe
entsprechend ergänzt, eine neue Feuertelegraphenanlage wird
fertiggestellt und auch 1866 kommt die mit einem Kostenaufwandc
von 813.250 Thalern neuerbautc Wasserleitung mit 426 Unterflur-
Hydranten in Betrieb. 1867 tritt eine Vermehrung der Berufs-
feucrwehr cim 1868 werden die Zubringer-Compagnien aufgelöst
und die Zubringer in den mit der Wasserleitung noch nicht ver­
sehenen Stadttheilen aufgestellt.
Am 25. und 26. Juni 1871 löst sich die Turner-Compagnie,
Allier Stärke von 200 bestand, auf und wird durch die
100 Mann zählende Rettungscompagnie deren Nachtwache über­
nommen.
Im August 1872 findet eine weitere Vermehrung der Be­
rufsfeuerwehr statt und wird eine Witwen- und Waisencassa für
Rathsdiener und Feuerwehrleute gegründet. 1873 wird für den
Vureaudieust der Feuerwehr ein eigener Fourier angestellt. Am
30. Mai 1874 übergeht die Leitung der Löschanstalten an den hie-
sür eigens^ angestellten Branddirector (Assmann) über.
Im Jahre 1876 wird an den Bau eines Feuerwehrdepots ge­
gangen. Der Mannschaftsstand der Berufsfeuerwehr wird aber-
mals vermehrt, die Beschaffung von Pferdebespannung wird
veranlasst und auch sonst werden Neuerungen im Interesse der
Sache durchgeführt.
Am 18. März 1879 gelangt die erste Dampfspritze mit 1500
Liter minütlicher Wasserlieferung (G. A. Jauck in Leipzig) zur
Einstellung.
1880 wird eine weitere Feuerwache errichtet und am l.Octo-
bcr 1881 das neuerbautc Fcucrwehrhauptdepot durch eine Wache
bezogen. Eine zweite und dritte Dampfspritze, ebenfalls von der
Firma Jauck, gelangen zur Ablieferung und findet eine Vermeh­
rung des Mannschaftsstandes, sowie der Pferde statt. Am 1. März
1882 erfolgt der vollständige Bezng der Hauptfeucrwache und die'
Einziehung einiger Bczirkswachen, so dass von den letzteren nur
mehr 3 verbleiben. Die Stadt wird in 3 Löschbezirke mit je einer
Bezirkswache eingetheilt, jede Bezirksfeucrwache hat nur in dem
ihr zugewiesenen Stadttheil zu arbeiten, während die Hauptwache
zu allen Bränden, mit Ausnahme von Essenbränden, Löschzüge
entsendet.
Am 2. Februar 1883 wird das Hauptdepot der Feuerwehr
in allen seinen Einrichtungen durch ihre Majestäten König und
Königin von Sachsen in Augenschein genommen und findet hiebei
auch ein Angriff der Feuerwehr auf das Depot, unter Benützung
der Dampfspritze, statt.
Branddirector Meister, der 1875 nach Assmann das Com­
mando erhielt, wird pensioniert und der Baupolizei-Jnspector
Döhring zum Branddirector ernannt.■
Ab 1884 wird der ständige Turnunterricht bei der Berufs-
feuerwchr eingeführt. 1886 wird das Vicrtelspritzensystem, dessen
Bedienungsmannschaft sich sehr verringert hat, aufgehoben.—
Die Spritzen werden verkauft.
Am 31. December 1886 löst sich die freiwillige Rettungs­
compagnie auf und wird aus diesem Grunde 1887 die Berufs-
feucrwehr abermals vermehrt.
Am 6. März 1889 wird das neue Feuerwehr-Süddepot fertig­
gestellt und in dieses die bisherige 3. Bezirkswache gelegt. Am
1. Avril 1889 geht Branddirector Döhring ab und am 1. Juni
wird der noch heute im Dienst stehende Brandinspector Bandau
zum Branddirector ernannt. Von diesem Jahre ab erfolgt die
Eingemeindung der Vorstadtdörfer, deren freiwillige Feuerwehren
werden in 12 Compagnien eingetheilt, diese aber wieder in Be­
zirken vereinigt, die Feucrtclegraphenanlage wird entsprechend
erweitert.
Am 15. März 1890 begeht die Berufsfeuerwehr ihr 25jäh-
rigcs Jubiläum in der feierlichsten Weise und 3 Jubilare erhalten
ein Ehrenzeichen für 25jährige Dienstzeit.
Am 19. Juli 1894 wird das neue Feuerwehr-Ostdepot von
der 2. Bezirkswache bezogen. Die Hauptfeucrwache wird vergrößert
und wird das Areal zur Erbauung eines Westdepots angekauft.
Im Jahre 1896 wird das Berufsfeuerwehrcorps abermals
verstärkt und besteht nun aus zusammen 169 Mann mit 26 Pfer­
den. Von den im März 1889 übernommenen 12 Compagnien
freiwillige Feuerwehren bestehen nur noch 4 Compagnien mit zu­
sammen 147 Mann, ferner eine Fabriksfeuerwehr.
1897 wird nach eingehenden Prüfungen der verschiedenen
Schlauchkuppelungssysteme mit gleichen Hälften, die Einführung
der Kuppelung von G. Terlinden beschlossen. Die Zahl der
Wasserlcitungshydranten ist auf 2959 gestiegen..
Am 2. Februar 1898 wurde die Berufsfeucrwehr durch Se.
Majestät den König von Sachsen abermals besichtigt und fand
auch eine Uebung mit sämmtlichen Lösch- und Rettungsgeräthen
statt. Am 7. Mai wurde in Plagwitz die 4. Bezirksfeuerwachc er­
richtet und entsprechend ausgerüstet.
1899 wurden für alle Wachen nach den gemachten günstigen
Erfahrungen einsitzige Fahrräder angeschafft. Die Dampfspritzen,
werden nacki dem Project des Vranddirectors. Bandau in dreifach
combinierte Löschgeräthe umgebaut, indem an jeder dieser Ma­
schinen ein ant 8 Atmosphären geprüfter Wasserbehälter von circa
250 Liter Inhalt angebracht wird, aus welchem die Maschine
sangt, der aber auch gestattet, dass das aus den Hydranten ent­
nommene Wasser, bei Stilleflehen der Maschine, durch die Maschine
direct nach dem Feuerherd befördert wird und aus welchem auch
das Wasser durch mitgeführte Kohlensäure verspritzt werden kann.
Die Zahl der Feuernielder ist auf 293, jene der Hydranten
auf 3210 Stück gestiegen; von den freiwilligen Feuerwehr-
Compagnien besteht nur noch eine in Connewitz.
1900 finden verschiedene interne. Regulierungen statt. Eine
Fahrspritze wird, lvie die Dampsspritzen, Nach dem System Bandau


[ 2023-06-29 10:33:26.198 - 19000705 - Seite 5 ]
Nr. 13.
Vesterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung ^oo.
107
' in ein coinbmiertes 'LösHgttath'umgebaut und. in Ausführung
/befindet sich ein neueslLöschfahrzeug, welches nach dem Special-
. entwurst Bandaus aus..einer, kleinen Dampfspritze, combinicrt
mit Kohlcniäurespritze und Hydrantengeräth, bestehen toird, außer­
dem aber die Mitnahme von Steig- undRettungsgeräthen, sowie
auch Mannschaften gestattet.
, Seit dem-18. März 1885 bis 31. December 188V hat die
Feuerwehr bei. Schadenfeuer, Hilfeleistungen und blinden Alar­
mierungen mitgewirkt in znsannnen 12.635 Fällen.
Jahre- 1899 betrug'erft die. Ausgaben A12.7UL0/Mark,
die Ernnahmen 175.101,13 Mark, somit hatte die Stadtcassa einen
'Zuschuss von. 237.603,37. Mark, zu leisten.
Reiehenberger Hutsehtüeher
JOSEF BEUEK
Keichenberg i. B. 11—13
Unentbehrlichea Rettungsmittel bei Feuersgefahr!
Allen Communen, Feuerwehren, Theatern, Spitälern, Schulen, Fabriken,
Kasernen etc. wärmstens anempfohlen.
l«
L
0
L.
1
%
I
Kunstanstalt für Fahnen-Erzeugung|
Josef Selig und Schwab
Wien, VII., Scliottenfeldgasse 11
• empfehlen sicli-zur Anfertigung von
Veteranen-, Turner-, Schützen- und
Säiigerfalmen.
Bergwerks-, Geiiossenscliafts- und Radfahrhauuer,
Fahnenbänder, Scbärpen und Verein,abzeichen
in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester
Ausführung.
32—6
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern
und Kostenvoranschlägen werden auf Verlangen jederzeit ViJ
bereitwilligst eingesendet.^
• 00000000 !! 0@ 0@ 0 CC!!@ 0 @@«
Die anerkannt beste» östcrrcichischc», stculschcn »nd englische» 9
„Aohljanffchkäuche"
ferner
Spiralsaugschläuche, gummierte Schläuche
und Gummischläuche
liefert das Specialgeschäft für Schläuche von
Ivan; Gradrschegg
Innsbruck-Wille», Tempelstraße 18.
31-10
Muster und Preisliste gratis und franco.— Weitgehendste Zahlungs- Q
erleichterungen.— Bei Cassazahlung Sconto.. tj
E 0 cs 0008© 0000 [!@ 00 a
Anion Muth
Uniformierungs- und?lus-
rüstuugssortcn,
Militäresfccten- und
Schmuckfederfabrik.
Wie«,
YII/I, Kandlgasse 15.
ZI— 3 Telephon 6606.
Specialist sür sämmtliche Feuer­
wehr-Ausrüstungssorten sowie
I Büffel- und Rosshaarbüsche.
mehrfach prämiiert.
11-13
Prima Beferenzen.
Karl Prokop? Böhm. Leipa,
Erste Feuerwehr- Helm- und Requisiten-Erzeugung in Böhmen,
empfiehlt alle Sorten Personal- und Vereinsansrüstnngen als
Leder- und Metallhelme,
Complette Steigerrüstungen,
Gurten,
Paradegurten,
Belle, Faschinmesser,
Kuppeln,
Scbärpen,
Kragenborten,
Granaten,
Blousenstofi,
Diplome,
Bein-,Silber-und Gold-Rosetten,
Signahörner,
Huppen,
Pfeifen,!
Schnüre Wolle, Silber ode
Gold,
Knöpfe mit Emblemen,
Steigerl eitern,
Laternen,
Petroleum- und Beerdigungs-
Fackeln,
Vereins abzeichen,
sämmtliche neuartige Achselklappen za Originalpreisen.
Hanf*, Gummi- und Spiralschläuche, Messinggewiade, Hydro-
netten u. s. w.
Ausführliche Preiscourants gratis und franco.
Bemusterungen auf Wunsch, Ratenzahlung nach Vereinbaren.
Lieferant vieler hundert Feuerwehren.
co


[ 2023-06-29 10:33:26.198 - 19000705 - Seite 6 ]
108
ivesterreichifche Verbands-Zenerwehr-Zeitnng jgoo.
Nr. 13.
B
m. 3. Glsinger& Söhne
Mechanische Schlauch- u. Leinweberei Telfs (Tirol)
vormals Josef Heim
Zentrale Mlen, l., Volksgartenstrasse 1
empfehlen Hanf-, Flachs- und gummierte Schläuche, nur allerbeste Sorten, garantiert auf hohe» Druck geprüft, ferner Steife und Klapp-
Gegründet 1831. Feuereimcr, Sprung- und Rutschtücher-Stoffe,.wasserdichte Decken ec.— Muster gratis. 32 Auszeichnungen. ...
23-13
Iapotananstalt iä Watpisabril lär slektrisclis Bataea
(vormals W. C. F. Busch Aktiengesellschaft).
Abtheilung für Dampfsprihen und Maschinenbau
Bariheri in S. is-i 3
Specialität:
Dampf-Feuerspritzen
kür Städte jeder Größe u. industrielle Anlagen aller Art.
; HaMflrncksiirilzeii, Hfdrojtiore.Piiiiip, Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Größen.
Mech. Leitern, Kohlen-, Schlauch-u. Mannschaftswagen, Schläuche, Pateut-Schlauch-
Kupplungen, Strahlrohre, «ertheilnngsfchieber, Sangapparate re.
Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brüssel, Paris,
sowie 1, KbrenLreiK und Prämie des XI. deutsÄen ReuerweÜrtaaes rmd viele andere Ebreuvreise.
)■, I0wi” rum pen jederArt u.Grösse.I
[Apparate w
/inrgeruchlosen
^ Entleeren^ der Abtritten! berf.
1860. gegründet,
meist erste Preise
&r Unerreichte Neuheiten:
Fladers Yentil-Einriclitungen
für Feuerspritzen. von ausserhalb des Wasserkastens
zugänglich. D. R. Gr. M. Nr. 123.974. Patent der österr.-
ungar. Kronländer gemeldet. 10—13
Flader-Kuppelung,
das Beste aller Kuppelungs-Systeme, von rechts wie
von links kuppelbar. Patente gemeldet.
Flader-Mundstück.
Durch einfache Drehung des Kopfes erhält man 6 ver­
schiedene Mundstück-Weiten, resp. Strahlstärken. D. R.
G. M. Nr. 123.266. Patent d. osterr.-ung. Kronländer gern
„Zweig-Niederlassnng in Wien, XV., Tnrnergasse 30.“
D. R. G, M. Nr. 117.790. Patente der osterr.-ungar.
Kronländer gemeldet.
WlZIlZllSliiÄlZliZlMMiWMW W
E-a
1®®
.. O -S •*=
a p!« sf g
■i^j-
Ifll'Sa
®® tS2 § "r-
-L «-L 5P5
■'“ m a®
.2 s 6t
J al dB|
~ 6»-
ei 2 a S® i,
Ä“ 0 3 be 2
Z ssB-gS
« a®
o
%
Ä
S*
L>
’S
1
OD
TS
C
a
■ 'Cd’Ü ä
sc® csü
® cp* a«
tc ja
hi ®.j,'S
es -3 .C® so
ja §.2& a
to’Sb N 9
•— »3^
X N S
, o
O
a
CS
«Ö
a
a
cS
h,
do
<9
a
.ß
m
'S
Sh
Oh


[ 2023-06-29 10:33:26.198 - 19000705 - Seite 7 ]
Nr. 13.
Gesterreichlsche Verbands-Leuerwehr-Zeitung ^oo.
109
W m- Knaust in Wien
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgerättie- und Metallwaren-Fabrik
II/3 Miesbachgasse 15.
Neuheit für Feucrwelireu!
neue
Patent- Schlauch- Kuppelung
mit gleichen Hälften.
Vorzüglichste und billigste Schlauch-Kuppelung, bietet
ganz besondere Vortheile gegenüber anderen Kuppe­
lungen mit gleichen Hälften u. a.
Geringes Gewicht— leichte und sichere Handhabung
— offenliegender und doch geschützter Verschluss etc.
Auskünfte stehen jederzeit zu Diensten. Za-7
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungs­
erleichterungen.
Prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen, ersten Staatspreisen und
sonstigen Auszeichnungen in Dresden, Wien, Berlin, Mailand,
Schaffhausen u, s. w. Bayr. Landesausstellung 1896 goldene
Medaille wegen ganz -hervorragender Leistungen in Herstellung
von Feuerlöschgeräthschaften. Wels 1896 erster Staatspreis.
Feuerlöschgeräthe-Fabrik
zu Nürnberg-
empfiehlt
20-7
Patent-Leitern
mit selbstthätiger Terrainregulierung,
fester Stützung, automatischer Auslösung
der Einfallhaken und selbstthätiger Ver­
bindung der einzelnen Leiterver-
spannungen. Zweirädrig und vierrädrig
für alle Steighöhen. Vollkommenste
and sicherste Construction.
Ferner
einfachere Schiebleitern
in praktischer Ausführung.
Anstellleitern und alle sonstigen Steig-
geräthe.
Allelnausf&hrung und Verkauf der
Lenz’sclien Hakenleitern.
Handkraftspritzen
in reichster Auswahl in bekannter Voll­
kommenheit
Dampfspritzen neuester Construction
Besto R eferen zen in Oesterreich.
Kataloge gerne zu Diensten.
Bekannt hoohsolide nnd reelle Bedienung-.
Ad. Hillers Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaren- und Feuerlöschgeräthe-Fabrik
d’Elvertstrasse 8 g. BRÜNN d’Elvertstrasse 8 g.,
baut in vorzüglicher Ausführung:
Spritzen: Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kipp- und Karrenspritzen,
Gartenspritzen, Hydrophore, Mannschafts-, Geräthe- und Schlauch-Wagen
Leitern.
Pumpen: Saug- und Druckpumpen, Brunnenpumpen, Baupumpen,
Bier- und Weinwerkeln, sowie alle Pumpen für industrielle und land­
wirtschaftliche Zwecke.
Lager von Eohhanf-, gummierten Hanf- und Flachs-Schläuchen, Saugschläuchen, Schlauchverschraubungen,
Schlauchbinden, Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurmglocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul-
und Hausglocken.
Metallware: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall,
Wasserstandshahnköpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und Wasserleitungen, Zucker­
fabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Itohguss in jeder Legierung nach Zeichnung oder Modell.
Preislisten und Kostenanschläge frei.
Gegründet im Jahre 1850.— Verkauf unter Garantie.
4—13


[ 2023-06-29 10:33:26.198 - 19000705 - Seite 8 ]
110
( 2 Jefttneidj'.,a,e Verb^nds-Fruerwehr-Zeituiig (goo.
Nr. 13
I
Die erste österr.
ung. Ir. Ir,
pri-v_
Patent-Leitern- und Gerüsten-Fabrik von
Ernst «Tust
Wien, XIX., Heiligenstädterstrasse 125, Niederlage I. Schottenring 9,
Telephon. Nr. 13.221
empfiehlt ihre nach neuestem System gehanten, von hervorragenden Fachleuten als
mustergiltig anerkannten
mechanischen Feuerwehrleitern
von 12—30 Meter Hohe, in 18 verschiedenen zwei- nnd vierräderigen Constructionen,
verschiebbare Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-, Dach- und
Einhau-Leitern. ts-is
Feuerwehr-Aiisriistiings-Depot
von Bequisitenwägen, Schlauchhaspelwägen, Hanf- und Flachsschläuchen, Gummispiral-
Saugschläuchen, allen Gattungen Steiger- und Spritzenlaternen, Petroleumfackeln etc.
Für Feuerwehren ermässigte Preise, bequeme Zahlungsbedingnisse;
Muster von allen Sorten stets vorräthig.
Tllmstrierte ZE’reisoonra.riJa gratis und franco.
Hunderte von Attesten liegen zur Einsicht auf.
fc/uiÜltUlrtlUtt


[ 2023-06-29 10:33:26.198 - 19000705 - Seite 9 ]
Nr. 13
Gesterreichische verbanLs-Feuerwehr-Zeikrng ^yoo.
111
Layr. Landesausstellung Nürnberg 18SK.
Silberne Staats-Medaille
mit der Begründung: „für'vorzügliche Fabrikate in Schläuchen und
Gurten, erkennbaren Fortschritt in'der'Fabrikation".
Lein Trocknen der Lein Gefrieren
Lein Verstockeu Alrnffchiüuche ^ein Drechen
-- Gebrauchsmusterschutz Rr. 35188.■
Das Non plus ultra in der Druckschlauchbranche sind unstreitbar
meine moderfest imprägnierten Hanfschläuche, denn sie besitzen folgende
Vorzüge, für die ich ausdrücklich garantiere:
Ein Trocknen wie bei Rohschläuchen ist nicht erforderlich, ste
können nie verstockeu, bleiben stets geschmeidig, sind nass auf-
rollvar und bekommen keine Brüche, sind aus bestem reinem Hans
tadellos gewebt und halten bei geringstem Wasserverlust den Höchsten
Druck aus.
Meine ganz besonders empfehlenswerte verbesserte Extra-Prima-
Qualität, innerhalb 5 Jahren bei über 1800 Feuerwehren und Behörden
eingeführt, liefere zu nachstehenden festen Preisen:
No. und flachliegende Breite
1 2345678 9 10 11 12
45 nun 58 65 72 78 85 92 98 105 112 118 125 mm
95.Pfg. 100 105 110 115 120 130 140 155 170 185 200 Pfg.
Andere Breiten und Qualitäten im Verhältnis. Alle Berschranbnngen,
Gummispiralschläuche, moderfest imprägnirte Schlauchbinden sehr
praktisch per Stück 50 Pfg. Feuerwehrleinen und Seile in Kunst,
webung, ausgezeichnete Neuheit, in hervorragender Güte.
Jede Gemeinde und Feuerwehr kann sicher nichts besseres thun,
als ihren Bedarf mit meiner modergeschützten unverwüstlichen Extra-
Prima-Qualität zu decken. Ich leiste die größte Garantie hiefür. Muster
stehen gerne zu Diensten.
d. SoHn, Sommerhausen a. Main.
16-13
Aelteste Gurt- und Schlauchweberei
Die beste Schlauchkuppelung der Welt
ist die
Patentierte Schlauch-Kuppelung
TRIUMPH“
99
Kein Einbinden
der
Schläuche, mehr 1
?!
Entspricht allen Anforderungen!
K, Scheinpflug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelung befindet sich im Betriebe der
k. und k. Kriegsmarine, von vielen Hundert Feuerwehren
und Industrie-Unternehmungen.
Vorzügliche Druck- und Saugschläuche.
9-13
Gegründet 1822.
Gegründet 1822.
W" KNAU ST in WIEN,
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräthe- und Metallwarenfabrik 11/3 Miesbachgasse Nr. 15.
Ausrüstunsen für Feuerwehren.
ln Q G-rössen, neuester und. bester Oonstruotion.
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste Handhabung.
Grosse Leistungsfähigkeit. Ruhiger Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und
Grössen.
Schläuche und Schlauchflttings. Steig- und Rettungs-
geräthe. Wasserwagen. Extinctenrs.
Dampfpumpen.
Pumpen für Hand- und Riemenbetrieb.
Gemeinden und Feuerwehren Zahlangserlelchterungexu— General-Katalog gratis und. fr&noo.


[ 2023-06-29 10:33:26.198 - 19000705 - Seite 10 ]
112
Vesterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung (<)oo
Nr.'13
K. k. priv.
Spritzen-, Pumpen-, Feuerlöschgeräfhe- und Schlauch-Fahrik
IS. A. SMEKAIj
Schottenring 23,
Empfiehlt als Specialität best construierte 2- u. 3-cylindrige Dampfspritzen,
Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung, zur Heraugnahrae der Ventile
und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
Elegante 4-rädr. Stadtfahrspritzen, 2-rädr. Abprotzspritzen, 2- und 4-rädr. Hydro­
phore, Pumpen aller Art fSr Haushalt und Tiefbrunnen. Fenerwehr-AusrÜstungen,
Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern, Universal-Löschtrains, Mechanische Leitern,
* Haualeitem.
©
5
s
p-
3
Cr*
In eigener Schlauchweberei erzeuge Ia Hanf- und Flachsschlaucbe bis auf 20 Atm.
Druck. Feuerloechkorbe, Feuerwehrgurten etc. Gummispiralschläuche, imprägnierte
und gummierte Haufschläucbe, Specialerzeugung von Latrinen- und Facal-Appa-
raten und dazu passenden Luftpumpen, Tragbahren fflr Feuerwehr- und Militär-
zwecke. 5-jabrige Garantie-— Illustrierte Preiscourante gratis und franco.—
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhnlich,
Spritze, arbeiten ruhig ohne Stosse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen. Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stück*
e 1 Stück an die Städte: Ömichov, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim,
Planau, "Baron Liebig’sche Zuckerfabrik Skriwan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritsch,
Marienbad, Humpoletz, Baron Ringhoffers Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffers
Maschinenfabrik Smichov, Saar in Mähren, Treublitz in Mähren.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn der Respirations­
und Athmungs-Apparate mit Sprechvorrichtung, System
König-Reichel und des Rutsch- und Sprungtuches Patent
Herzog. 15-13
Ausgezeichnet mit 36 goldenen und silbernen Medaillen, mehreren
Staatspreisen und vielen Ehrendiplomen etc. ete.
J. KÖLLSCH, GRAZ
I. Bezirk, Kaiserfeldgasse Nr. 27
I. österreichisches
Speoial-Etablissement
für Feuerwehrleitern, Feuerwehr-Requisiten aller Art, Dampf-
sägewerk und Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Dach- und Steck­
leitern.— Specialitäten ln Sohlebleltern, u. zw.
Cononrrenz-Soblebleltern mit Stützstangen in 7
verschiedenen Grössen.
Noilhßit* Speolal- Constrnotlon ohne Stütz-
IIGUMGIL. Stangen mit Flacheisen- Gallerte. Aufrich­
tung in 10—12 Secunden mit 2 Mann Bedienung. Aus­
führung elegant und streng solid aus geeignetem vorzüglichem
äst- und fehlerfreien Materiale zu sehr billigen Preisen.
Schlauch-Specialitäten
in dichtester Webung, den grössten erforderlichen Druck
aushaltend, roh und Imprägniert, wie Saugschläuche mit
und ohne Verschraubungen in allen Dimensionen zu den
billigsten Preisen. 7—13
Men eingeführt! Reformgewinde mit bedeutender Längen-
und Gewichtsdifferenz.
Empfehle weiters alle übrigen Ausrüstungs-Artikel.
Bin gerne bereit, jeder P. T. Feuer-
wehjr 10 bla 20 Meter Schlauch zur
nassen Probe einzusenden.
Ausgezeichnet mit 104 goldenen und silbernen^EhrenmedailleD.
Die k. k. prlv. Feuerspritzen-, Pumpen- und
Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg’sche meehan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitäts-Geräthe und -Wägen
ft. Czermack, Teplitz i|B. und Wien*
Stadtbalmstation „Alserstrasse“
(Hernalser-Gürtel, Stadtbahnbogen 68/73)
Frachtenstation: Michelbeuem d. W. St.-B.
empfiehlt ihre Erzeugnisse in
Dampfspritzen■
in 5 Grössen, stehender oder liegender Construction.
Handkrastspritzen und Hydrofore‘
Electromotorische Spritzen
b—13 Hanf-, Flachs- und Gummischläuche.
-» Eiserne Steigerthürme «-
Mechanische Schiebeleitern
neuer Construction.
Steiger-, Dach-, Anstell-, Stock-Leitern.
Feuerwehraturüstungen jedweder Art, Personalequipierungen
Rettnngsgeräthe, Tragbahren, Sanitätswagen, Rauchmasken
vorzüglichster Construction, Fackeln, Laternen.
Mannschafts-, Geräthe-, Wasser-, Schlauch- and Ilydranten-
Wägen.
Strassenbesprengwägen, Fäkalapparate.
—" Stationäre Dampfspritzen 1
Dampf- und Luftpumpen
Bier- und Weinwerkel nebst allen Arten Schläuchen
und Kellergeräthen.
Redaction, Druck und Verlag von Rudolf M- Rohrer in Brünn.'

