
[ 2023-06-29 10:33:54.675 - 19000220 - Seite 1 ]
Nr. 4.
örmm, 20. Februar 1900.
XXIV. Jahrgang.
GesterreiHtsche
Derbands-Feuerwehr-Zeitung.
Gemeinnützige illustrierte Blatter für das Leuerwehrwefen.
* Des Gesterreichlschen FeuerlvehrausschuffeA. Der TandeKverbände von-. Böhmen— Bukowina— Mähren-Schlesien— Tirol
^rlgtllt» j) et. VezirKA- und Gsuverbände in Böhmen: Aubachthales— Brnrer— Mittleren Lgergebietes— ^riedländer— Joachimsthaler—
Aaadener— Aomotauer— Areibitzthalcr— Niemeser— planer— prachatitzer— preßnitzer— polzenthaler— Reichenberger—
Riesengebirgs— Saaz-postclberger— Schluckenau-ksainsbacher— Südböhmischen— Teplitzer.
ErMiktnt am 5. und 20. jeden Monates.— preis für den Lafirgang 4 Lcouen— 4 Mark. Das Abonnement kann stattfinden bei asten Buchhandlungen und Postämtern
vefterreicks und Deutschland», sowie bei dem Verleger Ludolf M. Lohrer in Brünn.— Jnferatpreife: Die dreigespaltene petcheile oder deren Lanm lS Heller— IC Pfennige,
bei Wiederholung Rabatt— Keilagen, bei »orheriger Einsendung eine» Probeeremplare» nach Lebereinkunft.
Vorsichtsmaßregeln beim Gebrauche von
Petroleumlampen im Winter.
ii.
Die häufig vorkommenden Explosionen von Petroleum­
lampen werden vielfach hauptsächlich dem Ausblaseu der Lampe
von oben zugeschrieben. Dies ist jedoch nicht der Fall; es hat
sich durch die behördlichen Ermittelungen vielmehr heraus­
gestellt, dass die Explosionen, welche durch das Ausblasen der
Lampe von oben infolge plötzlicher Verbrennung von Dampf-
gemischen im Bassin entstehen, sehr fetten sind; sie machen
kaum 1 Proc. sämmtlicher Unfälle aus. Die Mehrzahl
der Explosionen ist dagegen auf äußere Umstände, als:
Umwerfen, schnelle Bewegung oder Schiefhalten der Lampe
oder auf eine Ueberhitzung derselben zurückzuführen, wodurch
sehr leicht eine Entzündung der Dämpfe im Innern des Brenners
und im Oelbchälter hcrvorgerufen wird. Unter normalen Ver­
hältnissen übersteigt schon die Temperatur des Damvfgemisches
im Brenner und Oelbehälter die Zimmertemperatur bedeutend.
Soll eine Petroleumlampe ihrem Zwecke ganz und
voll entsprechen, dabei aber auch sicher sein, so muss sie
gewissen Anforderungen gerecht werden. Sie muss hell, ruhig,
geruch- und rauchlos brennen und gefahrlos in ihrer Verwen­
dung sein. Das wird sie aber nur dann, wenn sie richtig be­
handelt wird. Geschieht dies nicht, so wird die theuerste und
beste Lampe zu wünschen übrig lassen. Vor allem ist pein­
liche Sauberkeit nothwendig. Cylinder und Schirm werden
wohl in den meisten Häusern häufig geputzt und sind meist
rein. Bei den anderen Theilen der Lampe ist es wohl nicht so.
Der Oelbehälter (Bassin) muss in längstens 4 Wochen
in heißem Wasser, dem Soda, Seife oder Pottasche zugesetzt
werden, gründlich gewaschen und abgetrocknet werden. Erst nach
gründlicher Abtrocknung fülle man den Oelbehälter ganz mit
Petroleum, es darf dies aber niemals bei brennendem
Dochte oder bei Kerzenlicht geschehen. Ebensowenig darf sich
eine brennende Lampe in der Nähe befinden. Am sau­
bersten muss der Brenner gehalten werden. Er ist gerade
am meisten der Verunreinigung ausgesetzt. Kleine Dochtstückchen
fallen beim täglichen Abschneiden des Dochtes hinein, Ver-
brennungs- und Verdampfungsproducte setzen sich an seinen
Theilen an. Darum ist es nothwendig, dass der Brenner täglich
gut ausgeklopft und von allen Verunreinigungen befreit werde.
Die seitlichen schmalen Luftöffnungen aber halte man ebenfalls
rein, denn nur. dann ist ein gutes Brennen möglich. Nicht
bloß die Oelbehälter, sondern auch die Petroleumkanne ist von
Zeit zu Zeit zu säubern.
Die Petroleumlampe (Stehlampe) muss einen breiten
und schweren Fuß haben, damit sie nicht umfalle. Die
Oelbehälter sämmtlicher Lampen sollten aus Metall
Und nicht aus Glas oder Porzellan, wie das meist der Fall
ist, angefertigt werden. Der Brennring muss gut aufsitzen;
der Cylinder hat sehr gut zu passen und wird so darauf
gegeben, dass die Luft nicht seitwärts an die Flamme gelangen
kann. Der Docht soll weich und nicht zu dicht sein; er muss
eine solche Breite haben, dass er leicht eingezogen werden kann
und doch, mit Petroleum getränkt, den Canal vollständig aus­
füllt. Setzen sich am Dochte Unsauberkeiten an, so muss er
herausgenommen und sorgfältig (wie der Oelbehälter) gewaschen
werden. Ist er trocken, so lege man ihn in Essig— etwa
1 Stunde— und ziehe ihn dann nach abermaliger Trocknung
in den Brenner ein. Dieses Vorgehen dürfte manchem um­
ständlich und unbequem erscheinen.
Allein wollen wir die Gefahren, die durch eine schlecht
gehaltene Lampe den Augen, den Athmungsorganen, ja unserem
Leben und Vermögen drohen, verhüten, so dürfen wir gewisse
Mühen und Arbeiten nicht scheuen. Das Auslöschen der
Lampen geschieht meist dadurch, dass man von oben in den
Cylinder bläst. Ist nun der Brenner irgendwo schlecht oder
sitzt er nicht ordentlich auf. so kann leicht das Petroleum,
bezw. dessen Dämpfe im Bassin in Brand gerathen und eine
Explosion herbeiführen. Vor dem Auslöschen einer Lampe
drehe man deshalb erst den Docht bis zur Höhe des
Brenners hinab und blase dann in horizontaler Richtung
über den Cylinder hinweg. Zweckmäßig ist es auch, die obere
Oeffnung des Cylinders mit einem Stücke einer Schiefertafel
(Stück einer zerbrochenen Schultafel) zu bedecken. Da die Ver­
brennungsgase oben nicht mehr abziehen können, sondern im
Cylinder verbleiben, verursachen sie ein Erlöschen der Flamme.
Endlich darf man eine brennende Lampe niemals der Zug­
luft aussetzen; man vermeide also, mit ihr zu gehen.
Geräth das Petroleum des Oelbehälters in Brand oder
erfolgt wohl gar eine Explosion, durch welche umhergeschleuderte
Petroleumtheile leicht brennbare Gegenstände entzünden können,
so verliere man nicht gleich den Kopf. Bei dem Rufe: „Das
Petroleum in der Lampe brennt!" oder „Die Lampe explo­
diert!" blase man kräftig wagrecht durch die durchbrochenen
Theile des Brenners und in den meisten Fällen wird die
Flamme erlöschen. Erfolgt dies nicht, so werfe man so rasch
als möglich irgend ein Tuch (Tischtuch), eine Decke, einen
Teppich oder ähnliches über die Lampe und dann hole man
Sand oder Asche (auch Mehl), um damit den Brand, der
unter dem Tuche etwa angedauert hat, zu ersticken. Meist
kommt es gar nicht so weit. Die Flamme wird unter dem
Tuche mangels Luftzutrittes erlöschen und die Sache ist vor­
über. Sind aber die Kleider einer Person durch herumspritzendes
Petroleum angezündet worden, so verhalte man sich so, wie
JSfT- Diese Nummer ist l'/ 2 Bogen stark und hiezu eine Beilage zum Text.


[ 2023-06-29 10:33:54.675 - 19000220 - Seite 2 ]
28
Gesterreichische Verbands-Zcuerwetzr-Zeitnng <»oo.
Nr. 4
dies in dem Artikel: „Die Fenersgefahr im Hanse"
empfohlen worden ist. Wasser darf beim Löschen von brennendem
Petroleum niemals Verwendung finden, hiedurch wurde ein
Herumspritzen des Petroleums bewirkt, wodurch leicht wieder
andere Gegenstände in Brand gesetzt werden können; dagegen
sind Erde, Saud, Asche. Milch u. a. gute Löschmittel.
Ernst Antholg-Bremen hat jüngst eine Erfindung ge­
macht, durch die ein Explodieren der Lampe verhütet werden
soll. Durch eine sinnreiche Einrichtung wird nämlich beim
Herunterfallen der Lampe die Flamme des Dochtes durch
Löschklappen selbstthätig erstickt.
Eltern, Dienst- und Lehrherren und endlich alle Lehrer
möchten ihre Pstegebefohlenen mit dem richtigen Gebrau che
des Petroleums, der Handhabung der Lampen
und der Hilfeleistung bei etwa vorkommenden
Unglücksfällen vertraut machen. Dadurch würde sicherlich
deren Zahl verringert und so manches Unheil abgewendet. R.
Feuerwehr-Wörterbuch.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Ankunft auf der Brand st elle. In der Nähe
der Brandstelle haben die anfahrenden Geräthe das Tempo
zu mäßigen und ist auch nicht zu nahe an das Brand-
object heranzusahren. Die zuerst angekommene Charge orientiert
sich möglichst rasch um die Befehle zum Angriff (siehe 1899
Nr. 12) geben zu können. Jede Charge oder der dienstälteste
Feuerwehrmann eines ankommenden Fahrzeugs meldet sich an
der gehörigen Stelle und veranlasst dann die Einrückung seines
Fahrzeugs in die angewiesene Stellung. Ein selbständiges Vor­
gehen der einlangenden Mannschaften darf unter keinen Um­
ständen stattfinden.
Fenerlöschordnnng. Die behördlichen, ämtlichen
Bestimmungen, nach welchen nicht nur bei einem Brande vor­
zugehen ist, sondern auch in welcher Weise durch zweckmäßige
Bauart, vernünftiges Umgehen mit Feuer und Licht, richtiges
Einlagern feuergefährlicher Materialien rc. der Ansbruch eines
Brandes nach Thuulichkeit verhindert werden kann.
Derartige Feuerlösch- oder Fenerordnungen bestanden schon
in den ältesten Zeiten und hatte jede Stadt sowie jeder größere
Ort zumeist seine eigenen, den Verhältnissen speciell zngepassten
Bestimmungen, welche oft bis in das kleinste Detail den Gegen­
stand behandelten, eine Gleichmäßigkeit dieser Bestimmungen
tritt erst in neuester Zeit zu Tage, wo die Feuerpolizei (1896
Nr. 24) durch eigene Gesetze, die für ganze Länder Giltigkeit
haben, geregelt wird.
Welche Stadt die älteste Fenerlöschordnnng auszuweisen
hat, kann mit Bestimmtheit nicht gesagt werden, insbesondere
in den deutschen Städten wurde dieser Sache größte Aufmerk­
samkeit gewidmet. Eine der ältesten Fenerlöschordnnngeu ist jene
von London (1123), dieser reihen sich an Augsburg (1276),
Wien (1278), Köln (1403), Erfurt, Zwickau, Bremen, Frankfurt,
Stuttgart (1492), Dresden, München, Paris rc.
Zu bemerken ist, dass, da die Bnchdrnckerknnst erst 1440
erfunden wurde, alle älteren Löschordmmgen schriftlich gegeben
worden waren und doch genau bekannt, sowie auch bei schweren
Strafen befolgt sein mussten.
Instandhaltung der Geräthe. Die sämmtlichen
Fahrzeuge und Geräthe einer Feuerwehr müssen zu jeder Zeit
in bestem Stande befindlich und vollkommen gebrauchsfähig
sein, der Instandhaltung derselben ist demnach die größte und
peinlichste Sorgfalt zu widmen und diese auf das strengste zu
controliereu. Bei einer jeden Feuerwehr soll mindestens zweimal
des Jahres (im Frühjahre und im Herbst) das gesammte
Inventar einer eingehenden Besichtigung unterzogen werden,
ebenso ist ein jedes bei einem Brande in Verwendung gestan­
dene Fahrzeug oder Geräth sofort nach dem Brande auf
seine weitere Gebranchsfähigkeit zu untersuchen, und sind even­
tuelle Defccte selbstverständlich sofort zu beheben.
Die vorhandenen Spritzen, Schiebleitern rc. sind gemäß
den von den Fabrikanten beigegebencu Instructionen zu behan­
deln. Sind Dampfspritzen vorhanden, ist darauf zu sehen, dass
diese unter alle» Umständen in frostfreieu Räumen unter-
gebracht sind lind mit gefüllten Kesseln, unterlegten Heizungs­
materiale rc. vollkommen betriebsfähig bereit stehe».
Mund schwamm, ein Ausrüstungsstück des Steigers,
welches dazu dient, um das Eindringen in mit Ranch' und
Qualm erfüllte Räume zu ermöglichen und den Aufenthalt in
solchen Räumen zu erleichtern.
Der Schwamm, in der Regel ein guter Pferdeschwamm
von genügender Größe, um Mund und Nase bedecken zu können,
loirt» int Anwendungsfalle mit Wasser, bei sehr starker Rauch-
entwickelung auch mit stark verdünntem Essig angefeuchtet und
vor Mund und Nase gelegt. Derselbe hält den Ranch und
Qualm von den Athmiingsorganen fern und erleichtert daher
dem Träger das Athmen. Um das Entfallen des Schwammes
zu verhindern, wird derselbe mit einem breiten Gummiband
oder einem Schnallriemen befestigt.
Getragen wird der Schwamm am Leibgurt, in der Regel
mit einem kleinen Riemchen festgeschnallt, vortheil Hafter ist es
jedoch, denselben in einem Ledertäschchen unterzubringen.
Reflector. Scheinwerfer, die in den Laternen hinter
der Flamme angebrachten polierten Metallspiegel, um den
Lichtstrahl in eine bestimmte Richtung zu werfen. Je genauer
parabolisch ein solcher Spiegel gearbeitet ist, desto günstiger der
erzielte Lichteffect.
Sturmlaterne. Eine tragbare Oellaterue, welche der­
artig konstruiert ist, dass ein Verlöschen der Flamme, selbst
bei starkem Wind, möglichst verhindert wird.
Tempo (ital.) soviel wie Zeit. Bei den Fuß- und Ge-
rätheübungen die Zeit, die zur Ausführung einer Bewegung,
eines Griffes rc. benöthigt wird.
Das Ueben nach vorgeschriebenen Tempos (auch Schul-
exercieren genannt), ist zur gründlichen Ablichtung einer Fener-
wehrmannschaft von großem Werte, durch ein derartiges Ueben
wird nicht nur die Disciplin gehoben, sondern die Mannschaft
gewöhnt sich auch an ein sicheres ruhiges Arbeiten.
Trainspritze, in Norddentschland übliche Bezeichnung
für eine Wagenspritze, welche mit einem Gerüste zur Unter­
bringung von Steig- und Rettungsgeräthen versehen ist und
auf der atlch noch diverses Werkzeug untergebracht werden kann.
Transmission(latein-). Die Uebersendung— die Vor­
richtung zur Uebertragung der Kraft von einem Motor auf
eine Arbeitsmaschine, um diese in Gang zu bringen und darin
zu erhalten.
Diese Vorrichtungen, welche heute in fast allen gewerblichen
Betriebsstätten, Fabriken rc. vorkommen, sind mit Riemen, Hanf­
seilen, Drahtseilen, Ketten rc. versehen, die das ganze betreffende
Gebäude durchziehen und für welche in den Mauern eigene
Oeffnuiigen vorhanden sein müssen. Durch die Transmissionen
wird das Fortschreiten eines Brandes besonders erleichtert und
ist diesen von den Rohrführern große Aufmerksamkeit zu schenken,
insbesondere ist auf die Maiieröffnuna zu achten; wenn irgeitd
durchführbar, sind dieselben mit nassen Fetzen, Kotzen rc. zu
verstopfen. Es muss auch darauf gesehen werden, dass die
Träger und Balken, an welchen die Transmissionsleitnngen
angebracht sind, erhalten bleiben, um ein Herabstürzen derselben
zu verhindern.
Wasserwerke, im allgemeinen die Bezeichnung von
Wasserleitungsanlagen, im speciellen die maschinellen Anlagen
(Pumpen, Dampfmaschinen, Motoren rc.) bei Wasserleitungen.
Wasserschloss, soviel wie Brunnenstnbe, bei Wasser­
leitungen der Raum, in welchem die Gewässer (Quellen rc.)
aufgefangen und gesammelt werden, um sic dann weiter zu leitcir.


[ 2023-06-29 10:33:54.675 - 19000220 - Seite 3 ]
Nr. 4.
Gesterreichische Verbands-Leuerwehr-Ieitung zgoo
29
Aus den Verbänden.
Dcutschliroler Feuerwehr Landesverband.
VerhandlnngSfchrift der V. Sitzung des Landcsfeucrwehr-Ansschusscs
am I I. November 1899 in de» Stadtsälcn (Adlersaale) zn Innsbruck.
(Schluss.)
Znm 2. Punkt der Tagesordnung: Berathung und Antragstellung
an den Landesausschuss über die Unterstützungsgesuche aus den 80 Proc.
des Landesscuerwchrsoudes zur Anschaffung von Löschgeräthen und Aus-
rüstungsgegcnständen, liegt der Bersammlung ein vom Berbandsausschusse
ausgearbeitetes, übersichtliches Verzeichnis der 35 eine solche Unterstützung
ansuchenden Feuerwehren vor, in welchem der Inhalt der Gesuche als auch
die von den Bezirksverbandsleitungen und dem Landesverbandsausschusse
gestellten Betheilungsanträge enthalten sind.
Ueber die von letzterem gestellten Anträge referierte Ausschussmitglied
I. Sattledcr, und wurden die vom Landesvcrbandsausschusse vorgelegten
Verthcilungsanträge über den vom Landesausschusse für Verbandsfeiler-
lvehren zur Verfügung gestellten Betrag von 4565 fl. ohne Aenderung
einstimmig angenommen.
Zum 3. Punkte der Tagesordnung: Anträge der Bezirksverbände,
kommt folgender Antrag des Bezirkes Kitzbühel zur Behandlung: „In der
Delegieitenversammlung am 23. Juli 1899 wurde von der Feuerwehr
St. Johann her Antrag eingebracht, die Verbandsleitung wolle sich an die
k. k. Staatsbahndirection Innsbruck mit dem Ersuchen wenden, dass Bahn­
wächter, welche bei den Blockiertelephonstationen bedienstet sind, ermächtigt
werden, im Falle eines Brandes die nächste Bahnstation telephonisch davon
verständigen zn dürfen. In den nahegelegenen Ortschaften von Blockier-
tclephonstationen sollen die Gemeindevorstehungen 8— 4 Männer bezeichnen,
welche berechtigt wären, Feuermeldnng bei der Telephonstation anzubringen.
Dieses Ansuchen soll auch bei der Südbahn gestellt werden."
Hiezu bemerkt der Vorsitzende, dass er auf Grund der bei der Bahn-
verwaltung eingezogenen Erkundigungen berichten könne, dass dermalen
dieses Ansuchen keine Aussicht aus Erfolg habe, wegen der noch nicht voll­
ständig eingeführten Telephonverbindungen und weil dadurch Konfusionen
im Verkehrsdicnste entstehen würden.
Nach diesen Ausführungen ivurde cillstinnnig beschlossen, dass die
Landesverband-leitung dennoch ein derartiges Ersuchen an die Bahnverwal­
tungen richte, denn nützt es nichts, so kann es doch nichts schaden.
Zum 4. Punkt der Tagesordnung: Verschiedenes, bemerkt der Vor­
sitzende, dass die Angelegenheit betreffend Beförderung von Löschtrains
auf Eisenbahnen bereits im ersten Punkte der Tagesordnung seine Erle­
digung gefunden hat.
Hieraus berichtet der Vertreter des Landesausschusses, Herr Josef
Payr, dass wählend des Jahres mehrere Gesuche einliefen um Unter­
stützung aus den 80 Proc des Landesfeuerwehrfondes zur Anschaffung
von Löschgeräthen re., und zwar von solchen Löschgeräthen, die unmittelbar
bei einem Brande zugrunde gegangen, wie z. B. Schläuche, und in solchen
berncksichtigungswerte» Fällen getvährt der Landesausschuss sofortige, aber
außerordentliche Unterstützungen aus den bezeichneten Fonde, aus­
gehend von der Erivägung. dass eine Wehr oder bei einem Brande das
Schlauchmaterial, oder die Spritze, oder die Leiter rc., wenn nicht ganz,
doch 3 iim_ großen Theil zugrunde gegangen oder ruiniert wurde, ihre
Schlagfertigkeit eingebüßt habe, und knüpft daran die Frage, ob in solchen
Fällen der Landesausschuss die Petenten aus die allgemeine Vertheilung
solcher Subventionen auf das Ende des Jahres verweisen soll.
SämnNliche Anwesenden billigen vollständig das bisherige Vorgehen
des Landesailsschusses und iviffe» für seine Fürsorge nur Dank
Der Vertreter des Bezirkes Lienz, Leander Kaibl, weist an einem
speciellen Falle nach, dass eine kleine Feuerwehr, die nur 27 fl. für be­
schädigte Schläilchc erbeten, vom Landesausschusse mit dem Bemerken ab­
gewiesen wurde, dass für diesen kleinen Betrag die Gemeinde auskommen
soll, während eine größere Gemeinde uni 200 fl. nachsuchte bei einem
ähnlichen Anlasse und einen namhaften Betrag zugewiesen erhielt, welches
Vorgehen Kaibl unter dem Hinweise, dass eine kleine Feuerwehr und Ge­
meinde, die in bescheidener Weise nur um den factischen Schadenersatz
ansucht, mehr der Berücksichtigung bedürfe als eine größere Gemeinde, die
in ihren Ansprüchen nicht so bescheiden, und überdies viel eher in der
Lage sei, den affectiven Schaden selbst zu tragen; daher sollen kleine Feuer­
wehren mit kleinen Ansprüchen nicht abgewiesen werden.
Nachdein der Vertreter des Landesausschusses auf diese Bemerkung
sachgemäß erwidert hatte, dass in den beiden speciellen Fällen der Landes­
ausschuss nur auf Grund der ihm vorgelegencn Daten entschieden habe,
erklärt sich die Versammlung mit dem Vorgehen des Landesausschusses
vollkommen einverstanden.
Der Vertreter des Bezirkes Kufstein, Buchhauer, regt an, es soll beim
kommenden Gautage in Lienz den Berathungen der Abgeordneten im Fest­
programme ein größerer Spielraum eingeräumt werden, als dies beim
Gautage im Jahre 1897 in Innsbruck der Fall war.
Es wird beschlossen, dass der Verbandsausschuss im Vereine mit der
Feuerwehr Lienz diele Anregung möglichst zu berücksichtigen habe bei Zu­
sammenstellung des Programmes.
_ Buchauer regt weiters an, den 8 41 der Feuerlösckordnung dahin
abzuändern, dass bestimmt wird, dass die Strafen für Ucbertretungen den
Feuerpolizeiordnuug nicht in den Feuerlvehr-Unterstützungsfond, sondern in
den Arnienfond der betreffenden Gemeinden fließen sollen. Diese Anregung
wird damit begründet, dass die Ursachen, warum die Gemeindevorstehungen
so selten mit Geldstrafen wegen Uebertretung der Feuerpolizeiordnung vor­
gehen, darin liege, weil die betreffenden Gelder aus der Gemeinde hinaus­
kommen, wenn sie aber in den Armenfond der Gemeinde fließen, werden
naturgemäß mehr Strafen verhängt und das Gesetz erfüllt den Zweck besser,
weil sich dann der einzelne mehr inacht nimmt, um mit demselben nicht
in Conflict zu kommen.
In der hierüber entstandenen Debatte, an der sich auch der Vertreter
des Landesausschusses betheiligte, sprachen sich alle Redner für den Antrag
aus und wird derselbe auch angenommen in dem Sinne, dass der Ver­
bandsausschuss beauftragt wird, beim Gautage in Lienz einen entprechenden
Abänderungsantrag einzubringen.
Ter Vertreter des Bezirkes Imst, Rokita, bemerkt noch hiezu, es
mögen die Gemeindevorsteher verhalten werden, dem Feuerwehrcommando
die in dieser Richtung bestraften Parteien namhaft zu machen.
Aus eine Anfrage Buchauers, warum nicht nach dem vorjährige»
Beschlusse die baierischen Signale eingeführt wurden, antwortet der Vor­
sitzende, dass über Anregung des Militärkommandos der bisherige Alarmruf
beibehalten wurde, und dass dann die übrigen Signale in der Weise fest­
gesetzt wurden, ivie sie herausgegeben worden sind._,
Der Vertreter des Bezirkes Lienz, Kaibl, beantragt, bei dem Um­
stande, dass die Hansschläuche jetzt wohl etwas billiger aber bedeutend
schlechter seien, die Fabrik in Telfs darauf aufmerksam zu machen sei,
dass ihr ein höherer Preis seitens der dcutschtirolischen Feuerwehren unter
der Bedingung geboten werde, dass sie bessere Schläuche liefere, die bei
der Uebernahnie zu prü'cn sind. Wird angenommen und der Verbands­
ausschuss mit der Ausführung dieses Beschlusses beauftragt.
Ueber Anregung des Vertreters von Lienz, Kaibl, wird sodann be­
schlossen, den nächsten Gautag in Lienz am 8. und 9. September 1900
abzuhalten.
Der Vorsitzende stellt sodann der Versammlung das Mitglied der
Innsbrucker Feuerwehr, Magistratsbeamten Amadäus Simath, vor und
ersucht denselben in den Verbandsausschuss zu cooptieren als Ersatz für
den durch Tod abgegangenen Kameraden Johann Holzmeister, welchem
Ansuchen entsprochen und Vimath als Mitglied des Landesverbands-
ansschusses einstimmig gewählt wird bis zum Gautage in Licnz.
Hierauf schließt der Vorsitzende die fünfte Sitzung des Landesseuer-
wehrausschusses und dankt den Anwesenden für ihre Bemühungen^ im
Interesse der Hebung des Löschwesens in Tirol und bringt auf die Weiter­
entwicklung ein kräftiges „Gut Heil!"
Innsbruck, am 11. November 1899.
Für den geschäftsführenden LandesverbandsausschusZ:
Der Obmann: Der Schriftführer:
Victor Baron Graff. Josef Sattlrder.
Nachrichten von und über Feuerwehren.
Linz. (Oberösterreich.) Am Mittwoch den 24. Jänner fand die
feierliche Decorierung des Zugscommandanten und Exerciermeisters der
freiwilligen Feuerwehr Linz, Alois Frank, mit dem ihm vom Kaiser
verliehenen silbernen Verdienstkreuze mit der Krone statt. Die Decorierung
nahm Bürgermeister Franz Poche vor. Außer der fast vollzählig erschie­
nenen Linzer freiwilligen Feuerwehr hatten sich eingefunden die Comman-
den der freiwilligen Feuerwehr Urfahr, Franck-Fabrik, Tabak-Haupt-
sabrik, der Turnrath des Linzer Turnvereines, die Sängerabtheilung dieses
Vereines, sowie zahlreiche Freunde und Bekannte des Gefeierten. Er verlas
die Verleihungsurkunde und heftete nach einer kurzen warmempfundenen
Ansprache das Zeichen kaiserlicher Gnade an die Brust des Gefeierten.
Tief bewegt sprach der Decorierte seinen Dank aus und bat, denselben an
die Stufen des Thrones gelangen zu lassen. Die Anwesenden fordert er
jedoch auf, einzustimmen in ein dreimaliges Hoch auf den Förderer und
Schirnier des Feuerlöschwesens, den Kaiser, welcher Aufforderung die Ver­
sammlung mit Begeisterung nachkam, worauf die Volkshymne intoniert
wurde. Nach dem Gratulations-Rundgange widmete Obmann Rosenbauer
der freiwilligen Feuerwehr, dem Ausgezeichneten Worte des Dankes und
der Anerkennung. Nach der Decorierung entwickelte sich eine höchst ani­
mierte Kneipe, bei welcher die Sängerabtheilung des Linzer Turnvereines
zwei Chöre ganz vorzüglich zum Vortrage brachte. Eine höchst witzige
Kneipzcitung, verlesen vom Redacteur derselben. Steiger Bartl, brachte
viele Heiterkeit in die Versammlung. Nachdein Exerciermeister Frank
sänimtlichen Anwesenden seinen Dank für ihr Erscheinen nochmals aus­
gedrückt hatte, ergriff Obmann Rosenbauer nochmals das Wort, um eines
Mannes zu gedenken, der vor 30 Jahren dem Institute beigetrcten und
noch heute activ in demselben dient, es ist Hans Drobil, welcher während
dieser 30 Jahre stets seine ganze Kraft, sein feuerwehrtechnisches Wissen
dem Institute widmete. Rosenbauer dankte auch diesem Manne für die
der Feuerwehr geleisteten Dienste und brachte ihm ein kräftiges Gut Heil!
Hiemit war die Festfeier zu Ende. aber noch lange blieben die Versam­
melten beisammen bei Liedcrklang und Vorträgen der trefflichen Musik.


[ 2023-06-29 10:33:54.675 - 19000220 - Seite 4 ]
30
iDestcrreichische Vecbands-Leuerwehr-Zeitung sgvo.
Nr. 4.
Brandchronik.
Breitensee. (Nieder Oesterreich.) Eine schwere Brandkatastrophe
ereignete sich am 26. November v. I. vormittags in Breitensec. Es brannte
daselbst ein Theil der österreichisch-amerikanischen Gummifabriks-Actien-
gesellschaft ab. Die ganze Fabrik ist ein Riesencomplex von vielen Ge­
bäuden und repräsentiert einen Wert von 2 bis 3 Millionen Gulden!
Genannte Fabrik ist eine der größten Fabriken des Continents in dieser
Branche. Ursache dieses Feuers war die Außerachtlassung von Vorsichts­
maßregeln beim Maschinenrcinigcn seitens des Arbeiters Anton Hofer-
mcier. Er hatte die Aufgabe, unter dem Maschinenhause einen Trans­
missionsschacht zu reinigen. In den Schacht fließen die Fette und ätherischen
Ocle, sowie Benzin ab, welche bei der Gummierzeugung gebraucht werden.
Außer diesen leicht brennbaren Flüssigkeiten entwickeln sich in dem Schachte
auch höchst explodierbare Gase, weshalb bei der Reinigung die größte
Vorsicht beobachtet werden muss. Höfermeier ließ dieselbe jedoch gänzlich
außeracht. Mit einem offenen Lichte stieg er in den Transmissionsschackt.
Kaum hatte er denselben betreten, so erfolgte eine heftige Detonation. Die
Gase und die Flüssigkeiten hatten sich entzündet. Eine Explosion erfolgte,
durch die auch Höfermeier schwere Brandwunden an beiden Händen und
im Gesicht erlitt. Im nächsten Augenblicke schlug eine mächtige Fcuersäule
hoch empor, in das Maschinenhaus des Mitteltractes. In diesem Raume
waren, Jute in allen übrigen Räumlichkeiten, viel Gummiwaren aufgehäuft,
die den Flammen reichlich Nahrung boten. Durch mehrere gesprungene
Fenster drangen die Flammen ins Kesielhaus und in zwei große Arbeits­
räume und in wenig Minuten stand der Mitteltract vollständig in Flammen.
Infolge des Sonntags! war die Fabriksfeuerwehr nicht am Platze (Recht
mangelhafte Einrichtung.— Red.) Vier Räumlichkeiten und der Dach­
boden des Mitteltractes sind total ausgebrannt. Auch die Maschinen sind
ein Raub der Flammen geworden. Der Schaden beläuft sich auf 150.000 fl.;
die Fabrik war versichert. Die Löscharbeiten besorgten die herbcigecilten
freiwilligen Feuerwehren der Umgebung.— k.
Drdenbiirg (Ungarn.) Das Castell (Schloss) des Grafen Koloman
Szechcnhi bei Oedeuburg (Ungarn) ist bis auf den Grund niedergebrannt.
Die Gemälde und Kunstschätze, welche auf I 1 /, Millionen versichert waren,
Ivurden durch die Flammen vernichtet.”— k.
Vermischtes.
Alte Erdbräiid Einstnrzungen können auch erfolgen infolge von
Steinkohlenbränden, indem sich Steinkohlenlager durch einen Umstand,
z. B. durch Explosion der Schwaden, entzünden. Dann brennen sie oft jahr­
hundertelang fort und veranlassen natürlich ein Sinken oder Einstürzen des
BodenZ.-Bei Duttweiler befindet sich ein Stcinkohlcnflötz, das'schon viel­
leicht 200 Jahre fortbrennt.
Ein in der Tiefe brennendes Kohleuflötz befindet sich bei Plänitz,
unweit Zwickau. Dieser Brand soll im Jahre 1641 entstanden sein, als
der kajserl. General Borrh Zwickau besetzte, da man vorsätzlich Feuer in
die Schächte geworfen habe. Dieser Brand, der im Jahre 1670 besonders
heftig geivülhet haben soll, dauert noch fort und nimnit ein Terrain von
400 Ellen Länge und 200 Ellen Breite ein. Das Feuer hat daselbst eine
Tiefe bis 100 Ellen unter der Oberfläche erreicht, und die dadurch ent­
wickelten Dämpfe brechen aus mehrere» Spalten und Oeffnungen hervor.
An einigen Punkten kommt das Flötz auch, zutage. Diese) Stelle ist im
Sommer ganz verdorrt und im Winter wieder vom Schnee entblößt und
mit schönem grünen Rasen bedeckt.
Zu Nother Haugh in England befindet sich ein dem Grafen Fitz-
lvillianr gehöriges Feld, unter welchem schon seit mehreren Jahren eine
Kohleiischichtc brennt. Die Wirkungen dieses Brandes sind merkwürdig und
in jeder Hinsicht verderblich, denn cs brennt unter den nahe gelegenen
Wohnungen fort, macht, des Wasserstosfgases wegen, das sich entivickclt, die
Keller unzugänglich und ein Theil der Straße, welche hohl gebrannt war,
stürzte ein, unmittelbar nachdem ein Lastwagen darüber gefahren war. Es
I wurden mehrere Versuche gemacht, den Brand zu löschen, allein sie blieben
erfolglos. Eine Anzahl betriebsamer Einwohner dieser Gegend suchte vor
einigen Jahren von diesem Unglückssall Nutzen zu ziehen. Diese Leute
lausten die Bodenstrecke, unter welcher es brannte, an sich,- theilten sie in
niehrere Gartenparcellen ab, und bauten herrliche Erdäpfel, welche natürlich
viel früher reif wurden und ihnen einen bedeutenden Gewinn abwarfen.
—a
Ein wackerer Doctor. In Dublin brannte kürzlich eine Brennerei
ab. Ein Arzt, das Thermometer in der Tasche, um einen Kranken im
Bade zu besuchen, schließt sich den Rettenden und Löschenden an. Er kommt
in das Gehöfte und Hilst der Feuerwehr Spiritusfässer aus dem Magazine
schleppen. Der Weg zu den Borrathsgewölben führte über eine Plattform
und in diese war ein großer Destillierkcssel eingemauert; darüber befand
sich ein Boden. Als alle Arbeiter, vom Feuer verdrängt, zurückweichen,
stürzt der Arzt nochmals in das brennende Gebäude, weil er jemand um
Hilfe rufen hört. Aber Balken und Steine fallen schon von oben herab,
die Leiter, an welcher er die Plattform erklimmt hat, wird zertrümmert,
die Decke über dem Kessel zum Theil eingeschlagen. Ein Feuerregen folgt
dem Steinhagel nach. Der Arzt sucht auszuweichen und rollt durch die
Über ein Meter breite Oeffnung in den Destillierkesscl hinab. Er sucht an
den Wänden des Kessels hinaufzuklettern— sie sind spiegelglatt, und das
Gefängnis ist ungefähr 4 Meter breit und beinahe ebenso hoch. Indessen
rückt das Feuer von allen Seiten näher. Die Hitze des Brandes glüht das
Metall nach und nach, kein Hilferuf durchdringt das Getümmel der Löschen­
den draußen, die Lage des Eingeschlossenen wird von Minute. zu Minute
entsetzlicher. Anfangs ist es dunkel, der fortschreitende Brand verbreitet
aber bald Licht. Die Luft wird erstickend; der Arzt stellt sich auf den Schutt,
der in den Kessel gefallen ist, denn das Kupfer nimmt einen iuimer höheren
Grad von Hitze an. Die Geldstücke, die der Unglückliche in der Tasche
trägt, brennen bereits wie glühendes Eisen; er muss die Uhr, das Thermo­
meter, alles von sich abwerfen. Endlich nahte Rettung! Einige unerschrockene
Feuerwehrleute finden den Unglücklichen, der erst nach 6 Wochen da? Beit
verlassen konnte. a—
Fenersbruust durch entzündeten Weingeist. Ein Kaffeeivirt
in Florenz wollte 30 Hektoliter Weingeist aus einer Kufe in große Krüge
abziehen. Einer der Kellner tauchte einen Finger in das untergestellte
Gesäß, und indem er die Güte des Weingeistes erproben will, hält er den
Finger an ein Licht. Natürlich brennt ihm der Finger, er schüttelt ihn
und ein Tropfen fällt in das unterstehende Gesäß. Sogleich 'lodert die
Flamme von allen Seilen empor, ergreift das Haus, und ehe noch Hilfe
j herbeikommt, bricht sie schon zur Thüre und aus allen Fenstern mit
Macht heraus. Bald waren auch die nebenstehenden Häuser ergriffen
und nur der größten Anstrengungen der Feuerwehr g lang cs, größeres
Unglück abzuwenden.— a
Fenersbruust durch Schwefeläther Veranlasst. Zwei Arbeiter
in Kopenhagen lvarcn damit beschäftigt, in das Comptoir eines Kaufmannes
ein Fass Oel zu schaffen, verfuhren aber dabei so unvorsichtig, dass es mit
aller Gewalt gegen ein Fach rollte, worin sich eine Flasche mit 8 Kilo
Schwcfelälher befand. Diese zerbrach und die Flüssigkeit verbreitete sich
schn-ll über den ganzen Boden, während der sich entwickelnde eigentliche
Aether den ganzen Raum des Gebäudes erfüllte. In diesem Augenblicke
öffnete jemand die Thür. wodurch Zugwind entstand, welcher den Aether
mit der Flamme im Ofen in Berührung brachte. Augenblicklich stand das
ganze Haus in Flanimen, und ehe die Person die Thüre schließen konnte,
brannten ihr schon die Kleider so, dass sie abgerissen werden mussten. Die
Feuersbrunst wurde mit größter Mühe gelöscht.— a
Bewahrt das Feuer und das Licht! Wie oft muss dieser
Warnungsruf noch erschallen, bis er vollauf wird gewürdigt und beherzigt
werden. Am Donnerstag, den 23. November v. I., vormittags gegen
11 Uhr, ließ die Gärtuerfrau Czechaczek in Schillersdorf, Kreis Ratibor
in Preußifch-Schlesicn, für kurze Zeit ihr 3 Jahre altes Töchterlein allein
in der Stube zurück. Während dieser Zeit öffnete das kleine unbewachte
Mädchen die Ofenthür, wobei ihm die Kleider Feuer fingen. Als die Mutter
zurückkehrte fand sie ihren Liebling als Leiche vor.— k.
faprtarastalt ij¥ agpnsaiirit für eMtriscbe Balm
(vormals W. C. F. Busch Actiengesellschaft).
Abtheilung für Dampfsprihen und Maschinenbau
Bautzen in S. 12-4
Specialität:
Dampf-Feuerspritzen
für Städte jeder Größe u. industrielle Anlagen aller Art.
Hanödracisprilzfin, MrOmMW. Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Größen.
Mech. Leitern, Kohlen-, Schlauch-u. Mannschaftswage«, Schläuche, Patent Schlauch-
Kupplunge«, Strahlrohre, «ertheiluugsfchieber, Saugapparate re
Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle. Dresden, Bantzen, Brüffel, Pari",>
sowie 1. Ehrenpreis und Prämie des XI. deutschen Feuerwehrtages und viele andere Ehrenpreise.!
Hs. 3
H.3,75
Neu, überraschend
schön wirklich gut
solid gearbeitet
sind meine
Huberlus-
Pfeifen
Preis mit echt Weichsel
100cmL.3,75,75cm 11.3,25
mit Ahorn 100 cm 21.3,—,
75 cm L. 2,75, Kurze
Jagdpfeifen M. 2,50.
Preisliste umsonst.
t Allein-Verkäufer
überall gesucht.
M. Schreiber
Hoflieferant
D üsseldorf,
27—1


[ 2023-06-29 10:33:54.675 - 19000220 - Seite 5 ]
Nr. 4.
Gesterreichische Verbands-Feuerwehr Zeitung ttzoo.
31
p
I
I
§
1
I
I
fl
1
i
fl
I
i
1
I
I
I
1
1
m
■
fl
§
V
1
i
1
n
i
i
i
1
1
ii
§
I
i
I
I
I
i
I
fl
1
i
1
fl
■
u
u
Erstes oberösterr. Feuerwehrgeräthe- und
Ausrüstungs-Geschäft
Komi Rosenlaner in Linz a.D.
liefert:
Chargen- und Mannschafts-Ausrüstungen,
Signal- und Belenchtnngs-Instrumente, vor­
zügliche Rohlianf- u. gummierte Hanfschläuche,
zwei- und vierräderige Sangfeuerspritzen,
Mannschafts- u. Geräthewagen, Kauchapparate,
Dach-, Haken-, Steck- und Schiebleitern etc.
Preisbuch gratis und franco. g -4
eD
IN
fl
I
1
M.
I
I
i
I
I
I
I
1
fi
I
i
1
i
i
Ausgezeichnet mit 104 goldenen und silbernen Ehrenmedaillen,
Die k Je. prlv. Feuerspritzen-, Pumpen- and
MaioMnensabrik
Erste Erzgebirg’sche meehan. Sehlauchfabrik
Fabrik für Sanitäts-ßerätke and -Wägen
K„ k. priv.
Sfribu-, Pumpen-, Feuerlöschgerithe- und Schlauch-Fabrik
R. A. S1IEHAL
Schottenring 23,
Empfiehlt als Specialität best construierte 8- u, 3-cyIindrige Dampfspritzen,
' Handkraftspritzeu mit neuester Patent-Vorrichtung, zur Herausnahme der Ventile
nnd Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
Elegante 4-rädr. Stadtfahrspritzen, 2-r‘ädr. Abprotzapritzen, 2 und 4-rädr. Hydro­
phore, Pumpen aller Art für Haushalt und Tiefbrunnen. Feuerwehr-Ausrüstungen,
Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern, Universal-Löschtr&ins, Mechanische Leitern,
Hausierern.
In eigener Schlauchweberei erzeuge Ia Hanf- und Flachsschläuche bis auf 20 Atm.
Druck. Feuerlöschkörbe, Feuerwehrgurten etc. Gummi.spiralschläuche, imprägnierte
and gummierte Hanfschläuche, Kpfci&lerzeugung von Latrinen- and Fäcal-Appa-
raten and dazu passenden Luftpumpen, Tragbahren für Feuerwehr- und Militär,
zwecks. 5-jahrige Garantie.— Illustrierte Preiscourante gratis und franco.—
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhnlich,
Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen. Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stücke
e 1 Stück an die Städte: Smichor, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim,
Planan, Baron Liebig’sche Zuckerfabrik Skriwan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritscb,
Marienbad, Humpoletz, Baron Ringhoffers Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffers
Maschinenfabrik Smichov, Saar in Mähren, Treublitz in Mähren.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn der Respirations­
und Athmungs-Apparate mit Sprechvorrichtung, System
König-Reichel und des Rutsch- und Sprungtuches Patent
Herzog. i 5 _4
R. Czermack, Teplitz i|B. und Wien»
Stadtbalinstation „Alserstrassc“
(Hernalser-Giirtel, Stadtbalmbogen 68/73)
Frachtenstation: Michelbeuern d. W. St.-B.
empfiehlt ihre Erzeugnisse in
Dampfspritzen
in 5 Grössen, stehender oder liegender Construction.
Handkraftspritzen und Hydrofore
Elcctromötorische Spritzen
5 4 Hanf-, Flachs- und Gummischläuche
—« Eiserne Steigerthürme»
Mechanische Schiebeleitern
neuer Construction.
Steiger-, Dach-, Austeil-, Steck-Leitern.
Feaerwehrausrüatangen jedweder Art, Personalequipierangen.
Rettnngsgeräthe, Tragbahren, Sanitätswagen, Ranchmasken
vorzüglichster Construction, Fackeln, Laternen.
Sannschafts-, ßerätke-, Wasser-, Schlauch- und Ilydranten-
Wägen.
Strassenbesprengwägen, Fäkalapparate.
- Stationäre Dampfspritzen
Dampf- und Luftpumpen
Bier- und Weinwerkel nebst allen Arten Schläuchen
nnd Kellergeräthen.
G GGGGGGGGGGGGGGGGGG•
C
Ausgezeichnet mit 36 goldenen nnd silbernen Medaillen, mehreren
Staatspreisen und vielen Ehrendiplomen etc. etc.
J. KOLLSCH, GRAZ
I. Bezirk, Kaiserfeldgasse Nr. 27
I. österreichisches
Speoial-Etablissement
für Feuerwehrleitern, Feuerwehr-Requisiten aller Art, Dampf-
sägewerk und Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Daoh- nnd Steck­
leitern.— Specialitäten ln Sohiebleltern, u. zw.
Concnrrenz-Sohlebleltern mit Stützstangen in 7
verschiedenen Grössen.
Npilhßif• Speolal" Constrnotion ohne Stütz-
liCililCIl. stangen mi\ Flacheisen- Kalierle. Aufrich­
tung in 10—12 Secunden mit 2 Mann Bedienung. Aus­
führung elegant und streng solid aus geeignetem vorzüglichem
äst- und fehlerfreien Materiale zu eehr billigen Preisen.
Schlauch-Specialitäten s£ sl “ot‘£i
in dichtester Webnng, den grössten erforderlichen Druck
aushaltend, roh und Imprägniert, wie Sangschläuche mit
und ohne Verschraubungen in allen Dimensionen zu den
billigsten Preisen. 7—4
Neu eingeführt! Reformgewinde mit bedeutender Längen
und Gewichtsdifferenz.
Empfehle weiters alle übrigen Ausrüstungs-Artikel.
Bin gerne bereit, jeder P. T. Feuer­
wehr 10 bis 20 Meter Schlauch zur
nässen Probe einzusenden.


[ 2023-06-29 10:33:54.675 - 19000220 - Seite 6 ]
32
Gesterrcichischc Vcrbands-Fl u.rwehr-Zcitung p)oo
Nr. 4.
LilliMIlIIiÄÄMÄÄÜlSSlSSSSIi
Sayr. Landcsansstrlliing Nürnberg 1896.
Silberne Staats-Medaille
mit der Begründung: „für vorzügliche Fabrikate in Schläuche» und
Gurten, erkennbaren Fortschritt in der Fabrikation".
Kein Trocknen der ßetu Gefrieren
Kein Verstärken Kein Brechen
H Gebrauchsmusterschutz Nr. 35188.'
Das Non plus ultra in der Druckschlauchbranche sind unstreitbar
meine moderfcst imprägnierten Hausschläuche, denn sic besitzen folgende
Borzüge, für die ich ausdrücklich garantiere:
Ein Trocknen wie bei Rohschläuchen ist nicht erforderlich, sie
können nie verstocken, bleiben stets geschmeidig, sind nass auf-
rollbar und bekommen keine Brüche, sind aus bestem reinem Hanf
tadellos gewebt und halten bei geringstem Wasserverlust den höchsten
Druck aus.
Meine ganz besonders empfehlenswerte verbesserte Extra-Prima-
Oualität, innerhalb 5 Jahren bei über 1600 Feuerwehren und Behörden
eingeführt, liefere zu nachstehenden festen Preisen:
No. und flachliegende Breite
I 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
45 mm 58 65 72 78 85 92 98 105 112 118 125 mm
95Pfg. 100 105 110 115 120 130 140 155 170 185 200 Pfg.
Andere Breiten und Qualitäien im Verhältnis. Alle Verschraubungen,
Gummispiralschläuche, moderfest imprägnirte Schlauchbinden sehr
praktisch per Stück 50 Pfg. Feuerwehrlcinen und Seile in Kunst-
webnng, ausgezeichnete Neuheit, in hervorragender Güte.
Jede Gemeinde und Feuerioehr kann sicher nichts besseres thun,
als ihren Bedarf mit meiner modergeschützten unverwüstlichen Extra-
Prima-Qualität zu decken. Ich leiste die größte Garantie hiesnr. Muster
stehen gerne zu Diensten.
d. ^Ol'bcU 6o|l1, Sommerhausen a. Main.
18-3 Aelteste Gurt- und Schlauchweberei.
Die beste Schlauchkuppelung der Welt
ist die
Patentierte Schlaucli-Kuppelung
„TRIUMPH“
Entspricht allen Anforderungen!
K. Scheinpflug 9-4
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelung befindet sich im Betriebe der
k. und k. Kriegsmarine, von vielen Hundert Feuerwehren
und Industrie-Unternehmungen.
Vorzügliche Druck- und Saugschläuche.
m
|
I
m
I
m
I
Ad. Hitlers Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaren- und Feuerlöschgeräthe-Fabrik
d’Elvertstrasse 8 g. BRUNN d’Elvertstrasse 8 g.,
4$
49
baut in vorzüglicher Ausführung:
Spritzen: Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kipp- und Karrenspritzen,
Gartenspritzen, Hydrophore, Mannschafts-, Geräthe- und Schl auch-Wagen
Leitern.
ruinpen: Saug- und Druckpumpen, Brunnenpumpen, Baupumpen,
Bier- und Weinwerkeln, sowie alle Pumpen für industrielle und land­
wirtschaftliche Zwecke.
Lager von fiohhanf-, gummierten Hanf- und Elachs-Schlüuchcii, SaugschUiucheu, Schlauchverschraubungen,
Schlauchbinden, Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurmglocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul-
und Hausglocken.
Metallware: Hähne, Ventile, Schiebei’ in allen Grössen in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall,
Wasserstandshahnköpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und Wasserleitungen, Zucker­
fabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
llohgiiss in jeder Legierung nach Zeichnung oder Modell.
Preislisten und Kostenanschläge frei.
Gegründet im Jahre 1850.— Verkauf unter Garantie.
4-4


[ 2023-06-29 10:33:54.675 - 19000220 - Seite 7 ]
Nr. 4.
Vestcrreichische vcrbands-Feuerwehr-Zcitiiiig («oo.
33
Mrrdiks Fruerwehr-Apolhrlrr.
Von hervorragenden ärztlichen Autoritäten als beste, mit allen
nSthigen Medikamenten und Schutzmitteln versehenen Nniversal-APotheke
wärmstens empfohlen. In dauerhafter, eleganter und leichter Rindsleder-
tasche montiert; am Ledergurt tragbar.
Bon mehreren Feuerwehr-Landesverbände» lobend anempfohlen.
Diese Apotheken haben auch bei dem hohen k. und k. Reichskriegs-
ministcrium großes Interesse erregt und wurden von demselben aner­
kennend bestärken.
Zu beziehen vom Erfinder Theodor Hlttdik in Butschowitz
(Mähren) zum Preise von 8 fl. 60 kr.
Prospekte stehen zu Diensten. 21-4
Diese Feuerwehrapotheke steht bei allen Fenerivehr-Landes-Central-
verbänden in der ganzen österreich-ungar. Monarchie in Verwendung und
wird auch den Fenerwehrvereinen bestens anempfohlen. Dieselbe wurde auch
von, hohen k. und k. Reichskriegsministerium begutachtet und lobend be­
sprochen. Sie ist die beste, bequeumste und dauerhafteste dieser Art und
ist außerordentlich billig. Hladiks Feuerwehr ap 0 th e k e wurde in
mehreren Ausstellungen prämiert.
Das mit mehreren Anerkennungsschreiben von Seite hervorragender
und maßgebender Feuerwehr-Functionäre ausgezeichnete Handbiichlein
betitelt
„Der Uerrerwehrfreimd"
von Hans Perger, Mitglied des Tiroler Landks-Feuerwehrausschusses,
landschaftlicher Feuerlösch-Jnspector und Obmann des Feuerwehr-
Bezirksverbandes Bozen, ist im Selbstverläge des obgenanntm Ver­
bandes erschienen.
Dasselbe, in handlichem Octavformat, ist 108 Seiten stark und.
enthält in kurzen Umrissen die nothwendigsten Verhaltungsmaßregeln im
Feucrwehrdienste, die jedem selbständigen Feuerwehrmanne eigen sein sollen.
Zu beziehen durch die Feuerwehr-Bezirksverbandsleitung
in Bozen. 20-3
Preis l Krone. Mit Postversandt um 10 Heller mehr.
se- Bei Abnahme von 10 Exemplare». 2 Freiexemplare. "»a
Das Rrinerträgnis ist für den Kaiser Jubiläums Frncrwehr-
Jnvalidcnfonds bestimmt.
Jäehrfach prämiiert.
Prima Referenzen.
Q
8-4
, Böhm. Leipa,
Erste Feuerwehr- Helm- und Requisiten- Erzeugung in Böhmen,
empfiehlt .alle Sorten Persona’- und Vereinsausrüstungen als
Leder- und Hetallheline,
Complette SteigerrÜstnngen.
Gurten,
Paradegurten,
Beile, Fascbinmesser,
Kuppeln,
Schärpen,
Kragenborten,
Granaten,
BlousenBtoÖ,
Diplome,
BeiD-,Silber-und Gold-Rosetten,
Signahörner,
Huppen,
Pfeifen,!
Schnüre Wolle, Silber ode
Gold,
Knöpfe mit Emblemen,
Steigerleitern,
Laternen,
Petroleum- und Beerdigungs-
Fackeln,
Vereins abzeicben,
sämmtliche n0uartiß8 Achselklappsn zu Originalpreisen.
Hanf-, Gummi- und Spiralschläuche, Messinggewinde, Hydro-
netten u. s. w.
Ausführliche Preisconrants gratis und franco.
Bemusterungen auf Wunsch, Ratenzahlung nach Vereinbarn g
Lieferant vfeli r hundert Feuerwehren.


[ 2023-06-29 10:33:54.675 - 19000220 - Seite 8 ]
3t
Veficrreichischc Vcrbands-Zciierwchr-Zciinng \<)00
Nr. 4.
Bekanntmachung.
Vom 1. October 1899 befindet sich die Zweigniederlassung
und die
S§T ni eclianischen Werkstälffii d
der k. u. k. priv. Feuerspritzen-, Pumpen-
und Maschinenfabrik
Erste Erzgehirg’sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Snnitäts-Geräthc und -Wägen
R Csermack, Teplitz i/B. und Wien,
unter der Firma
R. CZERMACK
Wien-StadtJialmstatioii „Alserstrasse“
Me Aaumwoll- und Jeinenwederei, Dolrroutraux-
und Jalousten-Manufortur
von
Jerd WoHfeld, Mraunau i. M.
Obmann des Braunauer Bezirks-Feuerwehr-Verbandes, offeriert billigst
und in bester Qualität
Heuerw ehr grad l
sowie alle Gattungen Leinen- und Banmwollwaren
für den Hansgebranch, als: Taschentücher, Hand­
tücher, Tischtücher, Serviettengradl» Shirtingc,
Chiffon, Canevas, Julot, Webeleinwand, Halb­
leinwand u. s. w.
Ferner ihre neuartige Holzrouleaux „Flos",
amerikanische selbstthätige Rouleaux, Jalousien, Zwil­
lichrouleaux und Damastronleaux von den einfachsten
bis zu den elegantesten Mustern.
Preislisten und Muster werden auf Verlangen
kostenfrei zugestellt, auch günstige Zahlungsbedin­
gungen eingeräumt. 30 -1
(Hernalser-Gürtel, Stadtbahnbogen .68/73)
Frachtenstation: Michelbeuem d. W. St.-B. 26—4
JPV“' Daselbst werden alle Reparaturen Ton Feuerspritzen,
Ton allen Arten Pumpwerken übernommen. Vollständige
Herriclitung und Neulackierung. Alte Feuerspritzen werden
umgetauscht oder zum höchsten Werte übernommen.
Vorräthig sind insbesondere: Danipfspritzen, Wagenspritzen,
Hydrophore, Pumpwerke aller Art, Bier- und Weinwerkel,
Bnupumpen, Steigergeräthe. Alle Arten Schläuche. Per-
sonalausriistnngen. Tragbahren und Sanitätsgeräthe.
Achtung! Uov
Ankauf von Musikinstrumenten
jeder Art, unterlaffe niemand bei der sehr leistungsfähigen
Musikinstrumentenfabrik
I. D. Müller, 22~ 4
genannt Kupferhammer, Grnolitz,
Illustrierte Preisliste zu verlangen. Dieselbe Wird gratis zugesandt.
Gegründet 1822.
Gegründet 1822.
W" KNAUST in WIEN,
1-4
k. k. a. pr. Maschinen-, FEiierlöschgerättie- und Metallwarenfabrik 11/3 Miesbachgasse Nr. IS.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
Drei- Cylinder- D amp fspritzen
in 3 G-rössen, neuester und "bester Oonstiuction,
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste Handhabung,
Grosse Leistungsfähigkeit. Ruhiger Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und
Grössen.
Schlänche und Schlauchflttings. Steig- und Rettnngs-
geräthe. Wasserwagen. Extinctenrs.
Dampfpumpen.
Pumpen für Hand- und Riemenbetrieb.
Gemeinden und Feueiwehren Zahlangsserlelchternngen.— General-Katalogs gratis und franoo
(((
Redaction, Druck und Verlag von Rudolf M. Roh rer in Brünn.


[ 2023-06-29 10:33:54.675 - 19000220 - Seite 9 ]
Nr. 4.
Vesterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung ^oo.
13
Bielitz Biala. (Schlesien.) Zwanzig Jahre erfüllten sich am Sonntag
den 4. Februar l. I., seit Heinrich Reiste in Bielitz als freigewählter
Commandant an die Spitze unserer freiwilligen Feuerwehr getreten. Seither
hat H. Reiste dieses schwierige, verantwortungs- und arbeitsreiche Ehrenamt
ohne Unterbrechung und mit steigendem Erfolge bekleidet.
Aus diesem Anlasse fand an diesem Tage nach der Generalversamm­
lung eine solenne Feier statt, die sich zu einer begeisterten Ehrung des
Jubilars und zugleich des scheidenden Commandatstellverters, Bicebürger-
meisters G u t w i n s k i, gestaltete.
War der erstere schon in ders vorhergegangenen Generalversammlung
der Gegenstand der großartigsten Ovationen gewesen, so kam die gehobene
und begeisterte Stimmung der Theilnehmer hier erst recht zum Ausdruck.
In Trinksprüchen gaben die Herrn Budil, Gutwinski, Reiste, Schwarz,
Bräutigam, Raschle, Förster, Zipfer, Hoinkes und Funke, ferner in schwung­
vollen Dichtungen Frau Hoffmann ihrer Verehrung Ausdruck, während
Zugsführer John und Zithermeister Hoinkes durch Lieder- und Musik­
vorträge die festliche Stimmung erhöhten. Frau Hoffmann überreichte dem
Jubilar eine Ehrengabe in Form eine» geschmackvollen Tableaus.
Als man gegen die 12. Stunde schied, da nahm wohl jeder Theil-
uehmer die Ueberzeugung mit sich, Zeuge eines Tages gewesen zu sein,
dessen Gedächtnis alle Zeugen desselben noch lange erfreuen, der aber
sicherlich auch für alle Feuerwehrmitglieder einen weiteren Ansporn zu
neuem Eifer und zu neuer Berufsfreudigkeit bilden wird.
Schriftliche Glückwünsche hatten die Korn'sche Fabriksfeuerwehr, sowie
Herr Abt gesendet; ferner waren dem Jubilar Begrüßungsschreiben zuge­
gangen seitens der Feuerwehrvereine Kunzdorf-Lipnig, Alzen, Batzdorf,
Lobnitz, Friedek, Oderberg ec.
Die Ausschmückung des Saales war ein Werk des Malermeisters
Scholz und Kunstgärtncrs Chlupaö.
Biclitz-Biala. (Schlesien.) Im Zunfthaussaale, der.aus Anlass des
gleichzeitig stattfindenden Jubiläums des Commandanten Reiske festlich
mit Pflanzenschmnck decoriert war, wurde am 4. Februar l. I. die Jahres­
versammlung der Bielitz-Bialer freiwilligen Feuerwehr abgehalten. Als
Gäste wohnten derselben in Vertretung des unpässlichen Bürgermeisters
Vicebürgermeister St. Gutwinski, G.-R. I. Schlvarz als Vertrauensmann
der Bialocr Gemeindevertretung und Bürgerschullehrer Zipser und Haupt-
lehrer Bräutigam als Vertreter des Turnvereins bei. In Vertretung des
Bürgermeisters sprach Gutwinski der Feuerwehr den üblichen Dank für die
geleisteten guten Dienste aus und lieh der Erwartung Ausdruck, dass die
Feuerwehr sich auch im konimeuden Jahre der freiwillig übernomnienen
menschenfreundlichen Verpflichtungen eingedenk erweisen werde.
Am Beginne seines umfangreichen Jahresberichtes gab Schriftführer
Moriz Raschle auf dem Untergründe einer Schilderung der primitiven
früheren Bielitzer Feucrlöschzustände ein Bild von der Wirksamkeit der
freiwilligen Feuerwehr seit 1863 und vornehmlich feit ihrer Reorganisierung
von der Uebernahme des Commandos durch H. Reiske vom 4. Februar
1880 ab.
Die freiwillige Feuerwehr intervenierte 189g in 15 größeren Brand­
fällen, außerdem bei 7 Zimmer- und Kellerbränden. Große Coulance
bewies die Firma C. B. Schneider, welche der Feuerwehr nicht bloß alle
Barauslagen ersetzte,, sondern ihr aus freien Stücken eine Remuneration
von 200 fl. ertheilte. Zu Theaterwachen tvurden an 196 Vorstellungs-
.übenden 1146 Mann entsendet; der sommerliche Bereitschaftsdienst an
Sonntagen lvurdc von 202 Mann geübt.
Die Uebungsdienste waren fleißig besucht, und zwar 10 Gesammt-
übungen und je 6 Einzelnübungen der ersten und zweiten Compagnie.
Das städtische Hydrantensystem wurde mehrmals in instructioer Weise aus­
probiert. Der theoretischen Unterweisung dienten II Monatsversammlungen,
8 Führerschulen und 4 Jnstructiousstunden.
Verdient machten sich um die freiwillige Feuerwehr der Corpsarzt
Dr. Großmann durch unentgeltliche Behandlung erkrankter Mitglieder und
Unterweisung im Samariterdienste, sowie Apotheker Gutwinski durch die
Gratisabgabe von Medicamenten.
Die Theilnahme der Mitglieder an der Vereinsthätigkeit war eine
sehr fleißige.
Das Tanzkränzchen vom 1. Februar brachte einen Ueberschuss von
700 Kronen.
Die Versammlung bestätigte den Bericht mit freundlichem Beifall
und nahm dann die Abrechnung des Cassiers entgegen. Feuerwehrcasse:
Eingang fl. 5489 99, Bestand fl. 497-11; Kaiser fFranz Josef-Jubiläums­
fond fl. 5690 37, Stand am Jahresschlüsse fl. 5490°37; Unterstützungs­
fond fl. 1834-75, Stand am Jahresschlüsse fl. 1779-75; Stand aller vor­
handenen Fände fl. 7767-23 mit einem Zuwachs von fl. 702-07 pro 1899.
Die Ausweise der Rüstmeister Richter und Diczki berichteten über
den Stand des gesummten Requisiten-, Einrichtungs- und Uniformenbesitzes
der freiwilligen Feuerwehr.
Allen berichterstattenden Functionären wurde der Dank durch Erheben
- von den Sitzen zum Ausdrucke gebracht.
Gutwinski sah sich mit Rücksicht auf seine Thätigkeit als Vice-
bürgermeister gezwungen, seine active Mitwirkung bei der freiwilligen Feuer­
wehr einzustellen und that dies unter Versicherungen wärmster Sympathie
für das Corps, dem er viele Jahre hindurch mit Fleiß und großem Eifer
angehörte. L. Nidetzki hat ebenfalls auf seine Charge resigniert und eine
Wiederwahl entschieden abgelehnt.
Es waren daher die freigewordenen Chargen der beiden Comman-
dantenstellvertreter nun zu besetzen.. Die Wahl ergab folgendes Resultat:
Commandanr Heinrich Reiske zum 21male, einstimmig; Commandanten-
Stelloertreter Heinrich Richter und Hugo Budil; Rüstmeister für Biala
Karl Diczki, für Bielitz Heinrich Förster; Cassier Karl Rieß; Schriftführer
Moriz Raschle; Hauptmann der ersten Compagnie E. Erfurt, der zweiten
Urbaüski und der dritten L. Nidetzki.
V.-B. Gutwinski begrüßte den Commandanten Reiske zur 21. Wieder­
wahl als Vertreter der Stadtgemeinde und wünschte, dass Gott ihm noch
lange Kraft und Gesundheit verleihen möge zur Wahrnehmung dieses
Dienstes. Die Vorzüge des Commandanten seien ja bekannt und die Mann­
schaft habe durch die getroffene Wahl nur einen Beweis der Dankbarkeit
und ihres richtigen Verständnisses gegeben. Dass seine Verdienste auch
außerhalb der Mauern unserer Städte bekannt sind und gewürdigt werden,
beweist die vom Vorstande des schles. Landes-Feuerwehrverbandes eingelaufene
und zur Verlesung gebrachte, den Jubilar in Worten warmer Anerkennung
feiernde Zuschrift.
Schwarz brachte die Glückwünsche der Stadt Biala dar und Bürger­
schullehrer I. Zipser richtete an den Jubilar eine Ansprache namens des
Turnvereins, der der Anreger und Gründer der freiwilligen Feuerwehr ist,
welch letztere sich die Wahrnehmung praktischer Bedürfnisse zur Aufgabe
stellt, und daher in den Stunden der Angst und Gefahr einen hohen Beruf
erfüllt. Einem so hohen und edlen Zwecke 20 Jahre ununterbrochen gedient
zu haben, ist ein seltenes Ereignis, aus Anlass dessen auch der Turnverein
seine besten Glückwünsche entbietet.
Bräutigam feierte die Erfolge Reiskes vom Standpunkte des einstigen
Commandanten, in welcher Eigenschaft auch er gewirkt, und beglückwünschte
Reiske zu den erreichten schönen Resultaten; insbesondere freute es den
Redner, unter den Mitgliedern noch so viele wohlbekannte Gesichter zu
begegnen und daraus einen Schluss auf die Stabilität der Mitglieder zu
ziehen, deren alter Stamm einen wertvollen Schatz des Vereins bilde.
Während der Verein früher in 17 Jahren acht Commandanten hatte, ist
ihm nun das Glück beschieden, seit 20 Jahren nur einen einzigen zu besitzen.
Die B.-B. freiwillige Feuerwehr hat sich einen Ehrenplatz unter den Feuer-
wehren Oesterreichs erworben, und ihr und ihrem wackeren Commandanten
sei ein dreimaliges kräftiges „Gut Heil!" gebracht. (Beifall)
Nachdem noch Commandant Reiske seinen herzlichen Dank für die
ihn: dargebrachte Ehrung ausgesprochen hatte, wurde die Sitzung geschloffen.
Ueber die am Abende stattgesundene Festtafel der freiwilligen Feuer­
wehr ivird an anderer Stelle berichtet.
Oderberg. (Schlesien.) Am 6. Jänner d. I. hielt die freiwillige
Feuerwehr in Stadt Oderberg ihre 28. Jahresversammlung ab. Die Be­
theiligung war eine recht zahlreiche. Nach Begrüßung der Erschienenen
durch den Commandanten brachte derselbe der Versammlung zur Kenntnis,
dass der Thärigkeitsbcricht nicht erstattet werden könne, weit der Schrift­
führer in letzter Zeit unerquicklicher Vorfälle halber seine Stelle nieder­
gelegt habe!
Ter Cassabericht, vorgetragen vom Cassier I. Dostal, iveist an Ein­
nahmen fl. 601-94 auf, denen Ausgaben per fl. 290-98 gegenüberstehen,
so dass ein Saldo von fl. 810-96 erübrigt. Die Jahresbeiträge der 53
unterstützenden Mitglieder trugen fl. 78-70 der Bereinscaffa ein.
Ueber Antrag der Revisoren wurde dem Cassier, der schon durch
27 Jahre dies Amt mit besonderer Genauigkeit und Aufopferung verwaltet,
der Dank votiert und das Absolutorium ertheilt.
Die Neuwahlen lieferten folgendes Ergebnis: Adolf Warosch, Com­
mandant; Franz Scholz, dessen Stellvertreter; Johann Bitomski, Haupt­
mann; Ludwig Jaivorek, dessen Stellvertreter, und Emanuel Jmmerglück,
Vertrauensmann, in der ersten Compagnie. Ferner: P. Przybila, Haupt­
mann; Joh. Kosniovski sey., Hauptmannstellvertreter; Josef Kosniovskijnn.,
Vertrauensmann der zweiten Compagnie. Die übrigen Wahlen erfolgen
demnächst durch den Verwaltungsrath.
Ueber Antrag Dostals wurde der Schriftführer Huwer einstimmig
wiedergewählt und das entstandene Missverständnis beseitigt.
Hinsichtlich der Vertheilung der seit zwei Jahren bereits erliegenden
Diplome für 25jährige, ununterbrochene Thätigkeit interpelliert, gab der
Vorsitzende eine ausweichende Antwort und ließ schließlich keine weitere
Debatte zu.
Der Antrag tvegen Erbauung eines neuen Löschdepot rief eine stür­
mische und erregte Debatte hervor.-— lc
Teschcn. (Schlesien.) Am 6. Jänner d. I. fand die diesjährige
Hauptversammlung der Teschcner freiw. Feuerwehr statt. Anwesend lvaren
80 Mitglieder. Den Vorsitz führte der Commandant Alfons Matter. Ter
j Vicebürgermeister Dr. Bukowski nahm an der Versanimlung auch


[ 2023-06-29 10:33:54.675 - 19000220 - Seite 10 ]
u
Gesterreichische Verbands-Fenerwehr-Zeitung (900.
Nr. 4.
theil. Der Thätigkeitsbericht erwähnt, dass das Corps fünfmal ausgerückt,
und zwar viermal zu Kleinbränden und einmal zu dem Großfeuer nach
Golleschau. Theaterwache wurde 68mal bezogen. Stattgefunden haben:
4 Corpsiibungen, 1 Hauptübung, 1 General-, 2 Corps- und 2 Chargen­
versammlungen und 11 Sitzungen in Ehren- und schiedsgerichtlichen An­
gelegenheften. Der Bericht gedenkt ferner der Munificenz der Stadtgemeinde
und der erzherzoglichen Kameraldirection, welche die humanen Ziele der
Feuerwehr kräslig gefördert haben. Ter Mitgliederstand beträgt 114.
Hierauf erstattete Cassier Tugendhat den Cassabericht. Die Einnahmen
betrugen fl. 2033-99, die Ausgaben fl. 2106-16, so dass mit dem vorjährigen
Saldo ein Cassarest von fl. 592-29 sich ergibt. Der Leichenbestattungsfond
schließt mit einem Ueberschuss von fl. 213-83, der Unterstützungssond ist
mit fl. 1994-48 dotiert und der Jubiläumsfond mit fl. 500-—. Das Ver­
einsvermögen beträgt daher fl. 2300-60.
Ueber Antrag des Schriftführers Horubskl) wird beschlossen, dem
Kaiser-Jubiläumsfonde aus dem Vereinsvermögen fl. 500-— zuzuwenden.
Bei der mittelst Stimmzetteln vorgenommenen Wahl wurde Alsons
Matter zum Commandanten und Schweda zu dessen Stellvertreter wieder­
gewählt. —k
Zöptau. (Mähren.) Am 28. Jänner 1900 sand die Generalver­
sammlung der freiwilligen Feuerwehr statt. Der Verlauf derselben war in
Kürze folgender: Der Thätigkeit-bericht wurde von dem Vereinsobmanne
Franz Mäuler erstattet und von den anwesenden Mitgliedern zur Kenntnis
genommen. Der Cassa- und Rechenschaftsbericht wurde durch den Vereins-
cassicr Hilbert erstattet, von den gewählten Revisoren geprüft und richtig
befunden, und wurde mithin dem Vereinscassier das Absolutorium ertheilt.
Es ergibt sich aus der Rechnung des Jahres 1899 eine Einnahme von
K 305-36, eine Ausgabe von K 114 62, mithin verbleibt ein Cassarest von
K 190-74, welcher in das neue Vereinsjahr pro 1900 übertragen wurde.
Zum Commandanten wurde von den anwesenden 31 Mitgliedern Franz
Mäuler und zum Stellvertreter Johann Weidlich per Acclamation wieder­
gewählt.
Branöchronik.
Gieban. (Mähren.) sMit Planskizze.] In der Nacht vom 28.
auf den 29. October 1899 um 12V 4 Uhr brach in der sogenannten Jäger­
gasse in einem Holzschopsen ein Feuer aus, das durch den heftigen Südwind
angefacht, einen bedrohlichen Umfang erreichte. 7 Objecte, darunter 4 Wohn­
gebäude, 2 Scheuern, mit Getreide und Heu gefüllt und 1 Schöpfen, meist
sehr armen Leuten gehörig, wurden ein Raub der züngelnden Flammen.
Die Nachbarfeuerwehren von Domstadtl und Petersdorf waren zur Hilfe­
leistung auf dem Brandplatze erschienen. Die Ortsfeuerwehr selbst arbeitete
mit 2 Spritzen und nur der vereinten Thätigkeit dieser Feuerwehren ist
cs zu danken, dass der Brand nach 8stündiger harter Arbeit als localisiert
betrachtet werden tonnte. Das Feuer ist gelegt worden.
Mistek. (Mähren.) Am zweiten Weihnachtsfeicrtage begaben sich
die Eheleute Franz und Franziska Hendrich aus der Nachbargemeinde
Swiadnow in die Kirche. Ihre beiden Kinder blieben allein zu Hause. Am
genannten Tage war es überaus kalt und im Ofen brannte ein Feuer.
Die ältere vierjährige Tochter begann im Ofen zu schüren. Wie eben die.
Kinder sind, so hantierte auch dieses Mädchen so unachtsam, dass es nicht
lange dauerte und ihre Kleider Feuer fiengen. Das andere Mädchen, welches
erst 2 Jahre alt war, konnte der Brennenden keine Hilfe leisten und kam
das bedauernswerte Geschöpf erbärmlich ums Leben.— k.
Neutitschein. (Mähren.) Am 10. Jänner d. I., abends in der
9. Stunde kam in der Scheuer hinter denr alten Friedhöfe unterhalb des
Steinberges Feuer zunr Ausbruche, welches diese sammt Fruchtvorrätheu
und Gerathen einäscherte. Die Scheuer war Eigenthum der Hof-Hntliefe-
rantcn Herrn I. Hinkel& Söhne. Das abgebrannte Object sammt Frucht
war versichert. Ter Brand war gelegt worden. k—.
Aus alten Brandchroniken.
Bedeutende Brände in der alten Bergstadt Jgkau von der
ältesten Zeit bis zur Gegenwart.
Zusammengestellt vom Exercier-meister Friedrich Hintsche.
Des allgemeinen Interesses wegen wurden auch sonstige große Unglücks­
fälle sür diese Zeit aufgenommen.)
(Fortsetzung.)
1868. Zu dem am 2. December gemeldeten Brand in der Richtung
Siannern geht abermals eine Bereitschaft ab, die aber gleichfalls nicht in
Thätigkeit tommr.
1869. Ilm 9. Januar nach Mitternacht brach in der Sattelmühle
ein Schadenseuer aus, welches die Mühle, das Wohngebäude und die
Brettsäge vernichtete. Die Feuerwehr rückte zur Brandstätte, konnte aber
wenig mehr Helsen.
1869. Am 12. April, nachmittags 2 Uhr, brach in Petrowitz bei
Pollerskichen ein Schadenseuer aus, und zerstörte in kurzer Zeit 11 Wohn­
häuser. Die zur Hilfe geeilte Jglauer Feuerwehr musste unverrichteter Dinge
wieder zurückfahren.
1869. Am 7. September entstand in der Apotheke des Herrn Jnderka
ein Zimmerfeuer, welches ohne Mithilfe der Feuerwehr gelöscht wurde."
1869. Am 9. September nachmittags 3 Uhr brach im Hause Nr. 223
der Fleischhackergasse durch Entzündung von Hobelspänen Feuer aus,
welches durch die rasche Hilfe der Feuerwehr bald unterdrückt wurde. Bel
diesem Feuer kam die neue Knaust'sche Abprotzspritze das erstemal in Thä­
tigkeit.--
1869. In der Herrenmühle brach am 11. September abends 10 Uhr
Feuer aus, welches einen Schöpfen mit seinem Inhalt vernichtete. Die
Feuerwehr gieng unter Leitung des Löschmeisters A. Polzer zur Hilfe­
leistung ab und kehrte nach dreistündiger Arbeit wieder zurück.
1869. Am 27. September nachmittags brach in Dobrenz Feuer aus,
das 7 Wohnhäuser sammt den dazu gehörigen Wirtschaftsgebäuden ein­
äscherte. Die Feuerwehr rückte aus, kam aber nicht mehr in Thätigkeit.
1869. Am 28. September wurde die Feuerwehr abermals gerufen
und rückte gegen Wolftams aus, musste aber auf halbem Wege umkehren,
da sich herausstellte, dass das Feuer zu weit entfernt war.
1869. Am 26. December nachmittags 4 Uhr entstand im Dr. Lichten-
stein'schen Hause, Frauen- und Minoritengassenecke, ein Kaminbrand, der
von der Feuerwehr bald unterdrückt wurde.
1870. Ilm 1. Mai wurde die Feuerwehr zu einem Fabriksfeuer
nach Altenberg gerufen, brauchte aber nicht mehr in Thätigkeit zu treten.
1870. Am 22. Mai erhielt die Feuerwehr die Meldung, dass in
Stannern ein sehr großer Brand zum Ausbruch gekommen sei. Ein starker
Löschzug gieng unter Leitung des Oberlöschmeisters Kragatsch und des
Cxerciermeisters Hintsche zur Brandstätte ab. Nach sechsstündiger harter
Arbeit war der Brand unterdrückt.
1870. Am 3. Juli nachmittags wurde abermals ein Fabriksbrand
in der Altenberger Tuchfabrik gemeldet.. Unter Führung des Exercier-
meisters Hintsche gieng die Feuerwehr zur Hilfeleistung ab und kam noch
in Thätigkeit. Nach 2 Stunden wurde wieder eingerückt.
1870. Am 6. October gegen Mitternacht entstand in der Holzmühle
(Vorort von Jglau) ein Dachfeuer, welches von der Feuerwehr bald ge­
dämpft wurde..
1870. Am 23. October 9 Uhr abends ertönten die Alarmsignale.
Neben dem Exercierplatz stand ein Haus in hellen Flammen. Der Brand
wurde in 1V 2 Stunden unterdrückt. Das Commando führte Obcrlösch-
meister Krapatsch.
1870. Am 15. November vormittags entstand am unteren Platz
Nr.,31 ein Zimmerfeuer, welches unter Leitung des Exerciermeisters Hintsche
bald gelöscht wurde.
Rersonalaumüstongen, Beleuclitungs- und Steiggeräthe.
Rauchsclratzapparate.
J G-. Lieb
Biberacb (warttb.)
Specialfalmk für Feuerwehr-Requisiten
aller Art.
Liefert das Vollkommenste, Neueste
und Solideste
in
fahrbaren
Biberach Leitern.
Vorzügliche Atteste
aus fast allen Ländern
des Continents.
Preislisten gratis und
franco,
14_ 3 Neueste Dreirad-Leiter.
Specialität in ScMauchwagen, Montagewagen für
Elektricität. Rettungsgeräthe aller Art.


[ 2023-06-29 10:33:54.675 - 19000220 - Seite 11 ]
Nr. L
Vesterreichischr Verbands-Feuerwehr-Zeitung 1900.
15
Reiehenberger Rutschtüeher
JOSEF BEVEK
Reichenber? i. B. n 3
Unentbehrliches Rettungsmittel hei Feueisgefahr!
Allen Communen, Feuerwehren, Theatern, Spitälern, Schulen, rabriken,
Kasernen etc. wärmstens anempfohlen.
8?
&
E. Mretschmar,
Instrumentenmacher, KarlSbad-Bahnhof,
offeriert alle Gattungen
Streich- und Blechinstrumente, Clari-
nette, Flöten, Zithern, Trommeln,
~ Gattungen Signal-Instrumente für
Feuerwehren.
Signalhörner 4 fl. 50 kr.»
Huppen 1 fl. 60 kr.
Pianino-Flügel, Harmonium.
alle
Mit Garantie.
19-
$
J
tl
fl)
n
8;
W m* Knaust in
Wien,
k. k.a.pr. Maschinen-, FeuErlöschgerätlie- und Metallwaren-fabrik
j 2-2b 11/3 Missbachgasse 15.
Neuheit für Feuerwehren!
Knaust’“ neue Patent-Steigerlaterne
(System L£erz)
mit Gegenstrom-Ventilation, herausnehmbarer Kerzen-
hülse nebst Magazin für 3 Reservekerzen und Zünd-
hölzchen.
Besondere
Besondere
Vorzüge! f Vy
Vorzüge!
Grösste
Kein dualmen
Leuchtkraft.
und Zucken
Bequeme
der Flamme.
Instandhaltung.
Kein Verkleben
Sturmsicher. mKWWiWkV
durch
Vollkommene AWiLklUsn
Abschmelzen
Ausnützung der ||ÄM|ß|j
der Kerze.
Keine
Ueberhitzung des
ca. 2 Stunden
Gehäuses.
Preis pRr Slürk
Preis für 100 Stück
fl. 3 70
Kerzen fl. 2-50.
Eingeführt vom k. und k. Generalstabscorps, der k. k. Sicherheits-
wache in Wien, der städt. Berufsfeuerwehl
in Wien und zahl-
reichen freiwilligen Feuerwehren.
—«• Im Jahre 1893 über 800 Stücle
verhaust. «»—
Bis October 1899
4009
grössere Spritzen
geliefert.
E.C. Flader
I960 gegründet.
Ueber 100
meist erste
Prämiierungen.
Special-Fabriken in Sorgenthal in Böhmen
und Jöhstadt in Sachsen
für Dampf- und Handruck-Feuer-
Spritzen in vorzüglichster und
dabei einfachster Construction.
Feuerlöschgeräthe aller Art, Sa-
nitätsgeräthe, Spritzenschläuche,
Leitern, Ausrüstungen, Wasser-
und Strassensprengwagen,
Hydranten, Standröhren etc.
Pumpen aller Art, Fäkalapparate
für Dampf- und Handbetrieb.
Unerreichte Neuheiten: "ME
Fladers Ventil-Einrichtungen ^eXrE"’
Wasserkastens zugänglich. Patent der öster.-ungar. Kronländer
gemeldet. D. R. G. M. No. 123.974.
riaripi'-ltimnnhinn das Beste aller Kuppelungs-Systeme,
r ICUIGI iMippclllliy. von rechts wie von links kuppelbar.
Patente gemeldet.
Fiürloi' Miinrlcfiinls Durch einfache Drehung des Kopfes
riaUGI -’ITIUIlUoLUblXi erhält man 6 verschiedene Mund­
stück-Weiten, resp. Strahlstärken. Patent d. österr.-ung. Kron­
länder gemeldet. D. R. G. M. No. 123.266.
Fladers Grubenräumungsmaschine
Patente der österr.-ung. Kronländer gemeldet.
Doppel-Absperrschieber mit fu? ü Ä P Ä un8
D. R. G. M. No. 129.069.
Weitere Neuheiten in Bearbeitung.
10—4


[ 2023-06-29 10:33:54.675 - 19000220 - Seite 12 ]
16
tyefkne:tq;,a,e Verbands-Fenerwehr-Zeitung (900.
Nr. 4
Dis srsts Sstsrr.
| liiag. k. k. priv.
Patent-Leitern- und Gerüsten-Fabrik von
J.
Ernst Just
Wien, XIX.) Heiligenstädterstrasse 125, Niederlage I. Schottenring 9,
Telephon Nr. 13.221
empfiehlt ihre nach neuestem System gebauten, von hervorragenden Fachleuten als
mustergiltig anerkannten
mechanischen Feuerwehrleitern
von 12—30 Meter Höhe, in 18 verschiedenen zwei- und vierräderigen Constructionen,
verschiebbare Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-, Dach- und
Einhau-Leitern. is-i
Feuerwehr-Ausrüstungs-Depot
von Requisitenwägen, Schlauchhaspelwägen, Hanf- und Flachsschläuchen, Gummispiral-
Saugschläuchen, allen Gattungen Steiger- und Spritzenlaternen, Petroleumfackeln etc.
Für Feuerwehren ermässigte Preise, bequeme Zahlungsbedingnisse.
Muster von allen Sorten stets vorräthig.
Tllu.strierte UPreisaomrants gratis und franco.
Hunderte von Attesten liegen zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:33:54.675 - 19000220 - Seite 13 ]
1
Beilage zu Nr. 4, Jahrgang 1900, der „Oesterreichischen Verbands-Feuerwehr-Zeitung“.
i
1


[ 2023-06-29 10:33:54.675 - 19000220 - Seite 14 ]
X»,
1
!
!
i
r
i
■ i
9

