
[ 2023-06-29 10:40:31.259 - 19000305 - Seite 1 ]
ttr. 5.
Sri'lim, 5. März 1900.
XXIV. Jahrgang.
GesterreichtfHe
Verbands-Feuerwehr-Aeitung.
Gemeinnützige illustrierte Blätter für das Leuerwehrwefen.
damals® es Sesterreichischen FeuerwegrauKschusseA. Der Landesverbände von: Böhmen— Bukowina— Mähren-Schlesien— Tirol
U?LynII» jj cr VezirSK- und Gauverbände in Böhmen: Aubachthales— Brüxer— Mittleren Lgergebietes— Friedländer— Joachimsthaler—
Aaadener— Komotauer— Rreibitzthaler— Niemeser— planer— prachatitzer— preßnitzer— polzenthaler— Reichenberger—
Riesengebirgs— Saaz-postelberger— Schluckenau-ksainsbacher— Südböhmischen— Texlitzer.
Erscheint am S. und so. sedru Monate».— preis für Len Lahrgang 4 Kronen= 4 Mark. Das Abonnement kann stattfinden bei allen Dnchhandtnngen nnd Postämtern
Oesterreichs »nL Dentschtand«, sowie bei dem Verleger Rudolf M. Rohrer in Drnnn.— Jnseratpreis«: Die dreigefpattene Petitzeile oder deren Raum 16 Heller— 16 Pfennige,
bei Wiederholung Rabatt— Beilagen, bei vorheriger Einsendung eine- Probeeremplarrs nach illebrreinkunft.
Die Thätigkeit der Feuerwehr im Monate
März.
Im Monate Februar ist mit der „Feuerbeschan"
im Orte begonnen worden. Soll sie gründlich durchgeführt
werden— und nur dann hat sie einen Wert— so wird hiezu
auch noch ein Theil des Monates März verwendet werden
müssen.
Die Signalübungen, mit denen man ebenfalls im
Vormonate angefangen, werden fortgesetzt und beendigt. Dies
soll aber erst geschehen, wenn man die vollständige Ueberzeu­
gung hat, dass die Mannschaft die üblichen und am meisten
angewendeten Signale auch wirklich ordentlich erfasst hat und
sie ganz genau kennt. Wäre es nicht der Fall, so könnte gar
leicht im Ernstfälle durch ein unrichtig gegebenes, oder falsch
verstandenes Signal die größte Verwirrung angerichtet werden.
Der Winter geht zu Ende. Es erscheint deshalb noth­
wendig, langsam an die Besprechung und Ausstellung des
Sommer-UebungsPlanes zu schreiten. Jetzt schon muss
daran gedacht werden, bei etwa günstiger Witterung mit den
Uebungen zu beginnen; darum müssen hiezu die nöthigen Vor­
kehrungen getroffen werden. Man beginne damit, die sämmt­
lichen Geräthe bis auf die kleinsten Theile einer peinlichen
Musterung zu unterziehen und alle Schäden auszubessern. Hier
ist eine Schraube locker, dort etwas entzweigebrochen; die
Sprossen der oder jener Leiter sind wackelig. Alles wird sofort
ordentlich repariert.
Das Hauptaugenmerk richte man auf die L ö s ch m a s ch i n e.
Der Ventilconus wird herausgenommen; die Ventile genau
untersucht. Alle Theile werden geputzt und geölt, so dass nicht
der mindeste Tadel ausgesetzt werden kann.
Hierauf geht es an die Mannschafts-Ausrüstung;
bei der Besichtigung sei man sehr strenge. Was für den Krieger
die Waffen, das ist für den Feuerwehrmann die personale
Ausrüstung. Wunderdinge bekommt man hiebei zu sehen. Der
eine Steiger hat an dem Gurte einen Carabiner, der sozusagen
bloß an einem Faden hängt. Obzwar er weiß, dass der Cara­
biner im Falle einer Gefährdung eine große Rolle spielt, fällt
es ihm gar nicht ein, denselben selbst festmachen zu lassen.
Es muss dies seitens des Commandos geschehen. Bei den
Gurten, den Leisten, den Beilen, Nothhaken u. dgl. wird man
so manches finden, was nicht in Ordnung ist. Vieles ist her­
zurichten, auszubessern oder ganz zu ersetzen. Durch derartige
Musterungen macht die Leitung der Feuerwehr manche, mitunter
recht unangenehme Erfahrungen; auch die genauere Kenntnis
der Mannschaft wird wesentlich gefördert.
An die Besichtigung der Ausrüstungsgegenstände schließt
sich die der Uniformen an. Diese sind in den meisten>
Orten gegenwärtig Eigenthum der Gemeinde oder des Vereines
und werden den Mitgliedern bloß geliehen. So mancher Feuer­
wehrmann denkt nun, da die genannten Gegenstände nicht sein
Eigen sind, er brauche darauf nur wenig oder gar keine Sorg­
falt zu verwenden. Wie sehen diese aber auch mitunter aus?
Der blanke Helm hat den ganzen Winter über keine Putzbürste
gesehen. So ist es mit den Blusen, den darauf befindlichen
Knöpfen u. a. m. Bei einer schlechten Haltung der Uniform­
stücke leiden diese ungemein, gehen vor der Zeit zugrunde und
man ist zu oft in die unangenehme Lage versetzt, neue Gegen­
stände ankaufen zu müssen. Wo sollen aber die Gemeinden, an
welche heute ohnedies allseitig große Anforderungen gestellt
werden, hiezu immer die Bkittel hernehmen? Das Commando
dulde deshalb in dieser Beziehung keine Unordentlich­
keit. In höflicher, aber entschiedener Weise werde gegen jene
vorgegangen, die ihre Sachen in Unordnung haben. Nur dann
wird man eine Feuerwehr haben, mit der man sich, was das
Aeußere anbelangt, überall sehen lassen kann.
Weiters sind im Monate März Chargensitzungen
und eine Monatsversammlung abzuhalten. In den­
selben wird zunächst das Statut des Landesverbandes, sodann
die des Bezirksverbandes besprochen, damit alle Kenntnis von
den Bestimmungen, insbesondere jenen, die von den Unter­
stützungen bei Unfällen u. dgl. handeln, erlangen. Dann werden
alle bis zu dieser Zeit im Löschwesen von irgend einer Seite
getroffenen Anordnungen in übersichtlicher Weise bekannt ge­
geben. An dieselben knüpfte man, wo es nothwendig erscheint,
die entsprechenden Belehrungen, ertheile Rathschläge und Auf­
schlüsse, und es wird die aufgewandte Mühe sicherlich nicht
ohne Erfolg sein. Die Feuerwehrmänner tverden auf diese Weise
mit allem, was für sie wissenswert ist, vertraut gemacht; sie
werden dann auf die von Laien an sie gerichteten Fragen
über den Stand des Löschwesens auch Bescheid zu geben im­
stande sein.
Eine sehr wichtige Thätigkeit, die im März vorzunehmen
ist, ist die Spritzenhaus-Jnspection. Sie darf sich
nicht etwa darauf beschränken, bloß zu untersuchen und festzu­
stellen, ob das Gebäude in ordentlichem Zustande sich befindet,
und ob die im Inventar verzeichneten Geräthe und sonstigen
Utensilien auch wirklich vorhanden und ob sie, soweit dies bei
oberflächlicher Besichtigung constatiert werden kann, auch im
guten Zustande erhalten sind.
Eine Inspirierung des Spritzenhauses erstrecke sich nicht
bloß auf das äußerliche, in die Augen fallende; alle Geräthe
müssen auch wirklich erprobt werden. Eines nach dem andern
fahre man heraus und unterziehe es einer Probe auf die Lei­
stungsfähigkeit. Gar manche Spritze könnte gewisser Zieraten
(feiner Anstrich, schöne Laternen u. dgl.) entbehren, wenn sie
Mff» Diese Nummer ist 1'/- Böge« stark uud hiezu eine Beilage zum Text.


[ 2023-06-29 10:40:31.259 - 19000305 - Seite 2 ]
36
Vesterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung ^goo.
Nr. 5.
dafür etwas besser wäre. So ist es auch mit anderen Sachen.
Man lasse sich niemals vom Scheine trügen, sondern gehe
immer auf das Wesen ein.
Sehr wichtig ist auch die Anordnung, d. i. die Auf­
stellung der Geräthe im Spritzenhause. In manchem
Orte sind die einzelnen Gegenstände so versteckt und verrammelt,
als ob man sich vor Dieben fürchtete; anderswo herrscht wieder
ein buntes Durcheinander, so dass man erst aufmerksam suchen
muss, um etwas zu finden. In einem dritten Spritzenhause
steckt wieder ein Gegenstand' in den anderen; es ist zu wenig
Platz darin. Das Spritzenhaus muss darum die nöthige Größe
haben. Dann herrsche aber darin auch die peinlichste Ordnung.
Jedes Geräth habe seinen bestimmten Platz; dann kann es
auch im Dunkel der Nacht leicht aufgefunden werden. Ohne
Wissen der Mannschaft nehme man keine Aenderung in der
Ausstellung und Anordnung vor. Sie hat sich nämlich bereits
daran gewöhnt, weiß jeden Gegenstand an dem bekannten Orte
zu suchen und findet ihn auch leicht. Würde ohne ihr Vör-
wissen etwas geändert werden, so würde ein rasches Auffinden
geradezu unmöglich gemacht. Sollen die im Spritzenhause unter­
gebrachten Requisiten in gutem Zustande erhalten bleiben, so
ist neben der Reinhaltung noch nothwendig, dass der Raum
gut ventiliert sei, d. h. dass die frische Lust ungehindert
durch denselben streichen könne. Wo die Ventilation mangelhaft
ist, werde sie verbessert.
Die Spritzenhaus-Jnspection hat alle diese Umstände zu
beachten und zu berücksichtigen. Oberflächliche Besichtigungen
haben sich schon oft bitter gerächt; alles schien in bester Ordnung;
im Ernstfälle aber, als man die Gegenstände in Verwendung
nahm, zeigten sich verschiedene Mängel, die bei einer genaueren
Prüfung sehr leicht hätten entdeckt und abgestellt werden können.
Das Commando war dann nicht freizusprechen von dem Mangel
an nöthiger Vorsicht; diese ist aber, wie das Sprichwort sagt,
„die Mutter der Weisheit". E—
Ueber die Ursachen von Gasexplosionen.
Man hat bisher wohl allgemein angenommen, dass Gasexplosionen
im gewöhnlichen Sinne des Wortes entstehen, wenn jemand mit nicht ge­
nügend verwahrtem Licht einen Raum betritt, in welchem sich ausgedehntes
Leuchtgas befindet. Konnte man auch nach einer Explosion nicht immer
seststellen, dass dieses geschehen, so nahm man doch säst ausnahmslos an,
dass diese oder irgend- eine ähnliche Ursache vorgelegen habe müsse. Nun
gibt eS aber eine ganze Anzahl von Fällen, bei denen dergleichen gewisser­
maßen unmittelbare Ursachen nachweislich nicht vorhanden gewesen sind,
die mithin ohne weiteres ausgeschlossen werden müssen, und da steht man
denn vor einem Räthsel. Mögen einige solche Fälle, welche in neuerer Zeit
von der Bremer, in neuester von der Berliner Feuerwehr be­
obachtet worden sind, hier Erwähnung finden.
In einem zu ebener Erde gelegenen Raume, in welchem keinerlei
Gasleitungen vorhanden sind, erfolgt eine Explosion. Kein Mensch ist in
diesen. Raume oder in dessen Nähe gewesen, keine Flamme, kein künstliches
Licht, weder verwahrt noch unverwahrt, ist dorthin gelangt. Der Raum
steht mit einem Treppenhause in Verbindung, in dessen ersten Stocke eine
Gasflamme brennt. Diese ist mehrere Stunden vor der Explosion angesteckt;
durch Zuglust aber ausgelöscht worden, und so hat der geöffnete Hahn
längere Zeit Gas ausströmen lassen. Die Flamme wird darauf wieder an­
gezündet und brennt in ganz gewöhnlicher Weise; cüber mehrere Minuten
später erfolgt die Explosion in dem eine Treppe tiefer liegenden Raume.
. Aus einem Weißwarenladen im Erdgeschosse führt eine Holztreppe
unmittelbar in den Dachbodenraum des zweistöckigen Gebäudes. Neben dem
Laden liegt ein kleines Hinterzimmer. In diesem findet eine Gasausströmung
statt. Als cs jemand mit einem brennenden Licht betritt, erfolgt eine
Explosion, und zwar keine sonderlich starke; mehrere Minuten später aber
zerstört eine zweite Explosion den größten Theil des Daches. In der Zeit
zwischen beiden Explosionen hat nieniand die Treppe oder den Boden
betreten.
In einen, Zimmer ivird bei Tage starker Gasgeruch bemerkt. Man
eilt Abhilfe zu schaffen, die Thür des Zimmers bleibt offen stehen, mehrere
Minuten später erfolgt die Explosion. Demnächste Nachforschungen ergeben,
dass in_ einem von der Explosionsstelle weit entfernten Raunre ein Lackier­
ofen offenes Feuer hält. Die Thüren beider Zimmer stehen offen und letztere
sind durch einen Hausflur verbunden. Nirgends sonst ist ein brennendes
Licht oder Streichholz gebraucht ivorden oder irgend eine Flamme vor­
handen gewesen.
Ein Kaufmann hat abends seinen Laden geschlossen und sich in sein
daneben liegendes Schlafzimmer begeben. Die Petroleumlainpen seines Ge­
schäftsraumes sind ausgelöscht, im Schlafzimmer brennt nur noch eine
Kerze; Gasleitung ist in dem ganzen Hause nicht vorhanden. Plötzlich
öffnet ein Stoß des draußen tobenden Sturmes die zwischen Laden und
Schlafzimmer befindliche Thür. In demselben Augenblicke schwillt die kleine
Kcrzenflamme zu einer großen Feuerkugel an, und diese Feuerkugel fliegt,
stetig wachsend und mit einer Geschwindigkeit, dass der zum Tode erschrockene
Geschäftsinhaber ihrem Laufe mit den Angen kaum folgen kann, aus dem
Schlafzimmer in den Laden bis in eine Ecke neben dem Schaufenster, wo
sie für einen Augenblick in einem Flammenmeer endigt. Nachdem diese
Erscheinung vorüber ist, stehen neben dem Schaufenster sämmtliche Waren
und Geräthschaften in Brand und die schnell herbeigeeilte Hilfe findet in
der Wand ein altes, offenes, etwa zollstarkes Glasrohr, aus welchem ein
Strom brennenden Gases sich ergießt. Keine Fensterscheibe aber, kein Glas
in dem ganzen Laden ist zerbrochen, eine Explosion hat also nicht statt­
gefunden.
Für alle diese offenbar höchst merkwürdigen und ohne weiteres nicht
begreiflichen Erscheinungen gibt es nun eine sehr einfache Lösung, eine
Lösung allerdings, welche geeignet ist, manche der jetzt gebräuchlichen An­
schauungen über das Verhalten von Gasen zu ändern Und dem Physiker
ein ergiebiges Feld zu eröffnen. Gibt man nämlich die Annahme auf,
dass Gase „vollkommen elastisch" sind, dass sie „keine Cohäsion" besitzen,
und nimmt man dagegen an, dass ihre kleinsten Theilchen, hier die des
Leuchtgases, eine, wenn auch nur ganz kleine Anziehung auf einander
ausüben, so wird man einräumen müffen, dass das Gas, welches in einem
geschlossenen Raume ausgeströmt ist, sich nicht sofort mit der dort befindlichen
Lust durchdringen wird; die Durchdringung wird sich vielmehr allmählich,
wenn auch natürlich viel rascher als bei Flüssigkeiten, vollziehen. Der Grund
für diese an sich längst bekannte Thatsache wird aber nicht der jetzt allgemein
angenommene sein, dass die einzelnen Theilchen in ihrem Bestreben, sich
zu vereinigen, auseinander prallen und dadurch gerade den sofortigen Beginn
der regelmäßigen Durchdringung erheblich verzögern, sondern das Leuchtgas
— um von dem vorliegenden Falle nicht abzuschweifen— bildet in der
Lust zunächst eine geschlossene, nur aus Gastheilchcn bestehende Masse, eine
Gaswolke, die von den Ströniungen der sie umgebenden Lust hin- und Her­
getrieben oder auch zerriffen werden kann, ähnlich dem Rauch einer Cigarre.
Wogt nun diese Wolke an rauhen Flächen, z. B. Wandputz, nicht polierten
Holztheilen u. dgl. vorbei, so werden letztere die äußersten Theilchen de:
Gaswolke abreißen und festhalten. Und solange werden diese Theilchen,
wie Wohlgecüche an einem Stoffe, hier hasten bleiben, bis sie durch rein
äußere Kräfte, z. B. durch Abfegen der Wände, entfernt werden oder bis
auch sie sich schließlich in das allgemeine Luftgemenge vertheilen.
Wenn es auch nun nicht wahrscheinlich ist, dass auf diese Weise eine
ganze Wandfläche dicht mit Leuchtgästheilchen besetzt ist, so hindert doch
nichts die Annahme, dass unter Umständen, z. B. durch eine hiesür be­
sonders günstige Form der Wandoberfläche, die Theilchen sich auf ihr so
ablagern, dass sie eine irgendwie geformte, überall zusammenhängende
Linie bilden. Zündet man nun eines dieser Theilchen an, so wird cs ver­
brennen und sein Nachbarthcilchen in Brand setzen, dieses das nächsten.s. f.,
wie es bei einem Irrlicht ja auch geschieht. Auf diese Weise wirkt die
Leuchtgastheilchenlinie wie eine Zündschnur und ist imstande, eine Flamme
von einem Orte nach einem andere» zu übertragen. Ist also die Gaswolke,
um diesen Ausdruck beizubehalten, infolge von Luftströmungen längst nicht
mehr in ihrem ursprünglichen Raum, sondern weit davon getrieben, so ist
es doch möglich, dass sie auf ihrem Wege eine Spur, eine Zündspnr
zurücklässt, auf welcher eine Flamme ihr folgen kann oder unbedingt folgen
muss. Sobald diese Flamme nun die G 'swolke erreicht, erfolgt natürlich
die Explosion, wenn die Durchdringung mit der Luft soweit vorgeschritten
ist, dass das Gemenge das zur Explosion erforderliche Mischungsverhältnis
bereits überschritten oder noch nicht erreicht, so wird keine Explosion statt­
finden und die Zündflamme einfach verlöschen. Hängen die Gastheilchcn
in der Wolke aber unmittelbar aneinander, so verbrennt auch diese ähnlich
wie ihre Zündspur, d. h. nach und nach, selbstverständlich unter entsprechend
größerer Licht- und Wärmeentwicklung Das Abbrennen der Zündspur
selbst wird offenbar in den meisten Fällen so unmerklich geschehen, dass
nur beim wissenschaftlichen Versuche eine Beobachtung möglich sein wird.
Hiernach könnten nun alle eingangs erwähnten, scheinbar räthselhafien
Gasexplosionen erklärt sein. Im ersten Falle ist die durch den offen ge­
bliebenen Gashahn gebildete Gaswolke eine Treppe tiefer geweht hat sich
hier entsprechend mit der atmosphärischen Lust vermengt und ist durch
ihre Zündspur zur Explosion gebracht, nachdem diese durch das zweite An­
zünden der Gasflamme unbemerkt in Brand gefitzt worden war. Im zweiten
Falle ist die Gaswolke in den Laden gelangt, aber an dem weiteren Vor­
dringen in denselben vielleicht durch die von der Decke herabhängenden
losen Stoffe gehemmt, zwei Treppen höher bis in den Dachraum gestiegen,
hat sich hier mit Lust gemischt und ist nun durch ihre bei der zuerst erfolgten
Explosion in Brand gesetzte Zündspur zur zweiten Explosion gebracht
worden. Im dritten Falle ist nur ein kleiner Theil des gesammten Gases
in geschlossener Maffe aus dem Zimmer entwichen und, auf seinem Wege
wieder eine Zündspur zurücklassend, bis zu der Flamme des Lackierofens
gelangt, an welcher cs sich entzündet hat. Unbemerkt von den dabei stehenden
Personen ist dann das Feuer mittels der Gaszündspur in das mit Explosivluft
gefüllte Zimmer übertragen worben, und zwar diesesmal, im Gegensatz zu
den beiden ersten Fällen, rückwärts. In allen drei Fällen bedeuten die


[ 2023-06-29 10:40:31.259 - 19000305 - Seite 3 ]
Nr 5.
Desterreichische Verbaiids-Zeuerweyr-Ieitung (SOO.
37
beobachteleil Pausen die Brenndauer der Zündspuren. Der vierte Fall ist
der klarste. Hier hat sich durch ein schadhaftes Rohr Gas in dem Laden
angesammelt. Durch einen Windstoß öffnet sich, ehe noch die gehörige Mi­
schung mit der Luft vollzogen war, die Thür. und der in hohem Grade
elastische „Gaskörper" wird in einem Augenblicke bis in das Nebenzimmer,
unmittelbar an die brennende Kerze gereckt; eine vollständige Mischung ist
in dieser kurzen Zeit nicht gut möglich, der Gasstrom selbst bildet also eine
kräftige Zündspur und führt die jetzt natürlich sehr große Zündflamme in
deutlich sichtbarer Geschwindigkeit bis an seine Quelle zurück. Der Beobachter
ist zwar Laie, und wie jeder nachfühlen kann, vom höchsten Schrecken be­
troffen gewesen, aber gerade darum sind seine unmittelbar nach dem em­
pfangenen Eindrucke kundgegebenen Schilderungen, welche dem Verfasser
selbst gemacht worden sind, uni sie weniger zu bezweifeln.
Wenn nun auch die behandelten praktischen Erfahrungen durchaus
in den Rahmen der entwickelten Theorie, welche meines Wissens zuerst
durch den Berliner Branddirector Herrn Stube angeregt worden ist, hinein­
passen, so begnügte sich dieser damit doch nicht, sondern er stellte Versuche
an, welche den Gegenstand zwar nicht erschöpfen, aber wohl geeignet sind,
den Meinungsaustausch über die Richtigkeit der Theorie zu fördern. Mögen
auch von ihnen einige hier noch kurz erwähnt werden.
Durch eine Glasröhre, deren innere Fläche mit Gummilösung künstlich
rauh gemacht war, wurde zuerst ein starker Gasstrom geblasen; nachdem
hierauf das Rohr, an beiden Enden offen, längere Zeit durchstreichender
Luft ausgesetzt worden war, wurde an eines seiner Enden eine Flamnie
gehalten. Man konnte nnu ein ganz kleines, blaues Flämmchen beobachten,
welches in der Röhre sich langsam bis an das andere Ende derselben fort­
bewegte. Dieses war die oben besprochene „Zündflamme".— Längs der
rauhen Kante eines Holztisches wurde andauernd Gas geblasen. Nach län-
geier Pause wurde dann an das eine Ende der Tischkante eine Flamme
gehalten, und wieder zeigte sich eine kleine ZLndflamme, welche unmittelbar
an dem Holz langsam bis an das andere Ende des Tisches lies.
Auf die große Bedeutung dieser Beobachtungen hinzuweisen, habe
ich nicht unterlassen wollen. Die gewaltige Explosion in der Weserniühle
zu Hameln, die vor einigen Jahren erfolgte, ist vielleicht auf eine solche
unscheinbare Zündflamnic zurückzuführen.— a
Feuerwehr-Wörterbuch.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Explosion (latein.) eine von mehr oder minder heftiger
mechanischer Wirkung und starkem Knall begleitete, plötzliche
Entwickelung von Gasen und Dämpfen. Für Feuerwehren sind
die plötzlich und ungeahnt auftretenden Explosionen von größter
Gefahr und ist daher diesen, sowie insbesondere deren Ver­
hinderung die größte Aufmerksanckeit zu widmen.
Der Träger der explosiven Kraft kann ein fester Körper (Schieß­
pulver, Schießbaumwolle, Feuerwerkskörper rc.), ein flüssiger
(Sstrengöl) oder ein gasförmiger (Leuchtgas, Grubengas,
Knallgas rc.) sein. Die Ursache einer Explosion kann durch
Schlag oder Erschütterung aller Art entstehen, hauptsächlich
aber ist dieselbe die Verbrennung, d. h. die Verbindung eines
explosiven Körpers mit Sauerstoff.
Die Vorbedingungen zu Explosionen, mit welchen die
Feuerwehr am meisten zu rechnen hat, sind gegeben, tvenn
eine große Menge brennbarer, zugleich gasabgebender Stoffe
in Brand geräth. Wenn z. B. in einem Magazin, in, welchem
in Fässern, Ballons, Krügen rc. brennbare und gasliefernde
Körper (Benzin, Ligroin, Spiritus, Aelher, Petroleum rc.)
lagern, Feuer ausbricht und durch die Hitze der zuerst zum
Brennen kommenden Körper, gleichviel welcher, die Gesäße
erwärmt werden, so entwickeln sich in den Gefäßen Gase, bis
durch den Druck ein Zerplatzen der Gefäße stattfindet. Der
Inhalt fließt nun aus, wird herumgespritzt, vergast in der
heißen Atmosphäre, die Gase mischen sich mit Luft und bilden
explosive Gemenge, welche unter heftigen Detonationen explo­
dieren und große Verheerungen anrichten.
Sehr viele Explosionen entstehen auch durch Selbstent­
zündung (Steinkohlenstaub, Mehlstaub, Baumwollabfälle rc.);
in Bergwerken bilden die sogenannten schlagenden Wetter, ein
Gemisch von Kohlenstoff mit Wasserstoff, bei Berührung mit
offenem Licht, Ursache zur Explosion; geschmolzenes Metall,
wenn in kleinen Quantitäten Flüssigkeit darauf gegossen oder
gespritzt wird, verursacht ebenfalls heftige Explosion.
Bei Acetylen, Gas- und Calciumcarbit beginnt die Explo­
sivität, wenn ein Volumen des Gases mit l 1/ i Volumen Luft
gemischt ist und erreicht bei 12 Volumen Luft die Maximal­
höhe, hört aber auf bei einer Mischung mit 20 Volumen Luft.
Auch bei Leuchtgas findet eine Explosion nur dann statt, tvenn
sich das Leuchtgas vorher und ganz allmählich mit der atmo­
sphärischen Luft gemischt hat. Fleißiges Petroleum ist direct
nicht explodierbar, die über demselben lagernden und mit Luft
gemischten Dämpfe sind jedoch sehr gefährlich und explodieren
bei Annäherung auch der kleinsten Flamme.
Eine Hauptaufgabe ist cs daher, eine Explosion zu ver­
hindern, was durch richtige Einlagerung und Behandlung
gefährlicher Stoffe geschehen kann, sowie auch durch zweck­
entsprechendes Vorgehen in solchen Brandfällen, wo es sich um
explosive Stoffe handelt.
Benzin, Aether, Ligroin, Spiritus, Petroleum rc. soll nur
in feuerfesten gewölbten Räumen mit Steinfußböden, die durch
feuerfeste Thüren gegen andere Räume abgesperrt werden können,
lagern, ebenso alle Flüßigkeiten die leicht in Gährung über­
gehen und Kohlensäure erzeugen.
Alle Sprengstoffe, Pulver, Dynamit, Nitroglycerin, Spreng-
gallerte, Ecrasit, Knallquecksilber, auch alle Pikritverbindungen,
Melenit, Ruborit, Bronolit, Belit rc., sowie Feuerwerkskörper
aller Art sollen nur in insolierten, in die Erde versenkten oder
durch Erdwälle geschützten Objecten gelagert werden, dieselben
sind vor Feuchtigkeit und Erschütterungen aller Art zu be­
wahren, auch das Betreten solcher Räume soll nur mit Filz­
schuhen geschehen, um durch die Tritte keine Erschütterungen
und Reibungen hervorzurufen.
In allen Fällen soll das Betreten solcher Räume, in
welchen sich gefährliche Stoffe welcher Art imm.r auch befinden,
niemals mit offenem Licht, sondern nur mit Sicherheitslampen
stattfinden.
Bei Bränden kleinerer Quantitäten solcher gefährlicher
Stoffe sind dieselben mit Erde, Sand, Lehm, nassen Tüchern rc.
zu überwerfen, uni das Feuer zu ersticken, gleichzeitig sind
alle anderen brennbaren Gegenstände möglichst rasch und sicher
zu entfernen.
Bei Bränden in Kellerräumen, Magazinen rc. ist durch
Verschließen sämmtlicher Oeffnungen und Zugänge der betreffende
Raum luftdicht abzuschließen, wenn möglich können vorher
noch Löschdosen eingeworfen werden, damit der Brand erstickt.
Wenn angenommen werden kann, dass das Feuer erstickt ist,
so werden in die verschlossenen Oeffnungen mit großer Vorsicht
kleine Oeffnungen gemacht, damit die brennbaren Gase und
Dämpfe abziehen können, und erst wenn keine Explosion durch
den verinehrten Luftzutritt zu befürchten ist, kann ein weiteres
Oeffnen der Verschlüsse stattfinden, worauf mit reichlichem
Wasservorrath in die betreffenden Räumen einzudringen ist.
Das Vorgehen muss mit der größten Vorsicht geschehen, die
Mannschaft muss mit Rauchapparaten, Mundschwämmen,
Sicherheitslampen rc. versehen sein. Ein Bespritzen der erhitzten
Mauern, Gewölbe, Decken rc. ist unter allen Umständen zu
vermeiden, da sonst Berstungen unvermeidlich währen. Während
der ganzen Zeit eines solchen Brandes sind alle Nebenräum­
lichkeiten, insbesondere aber die Obergeschoße sorgfältig zu
beobachten und müssen Schlauchlinien ständig in Bereitschaft
stehen. In neuester Zeit wird auch flüssige Kohlensäure zum
Dänlpfen derartiger Brände mit Erfolg angewendet.
Bei Bränden in Räumen mit Sprengstoffen muss in
erster Linie auf Bergung der Vorräthe gesehen werden, ist
eine Explosion nicht zu verhindern, so muss das Object preis­
gegeben werden und hat die Mannschaft zu ihrem eigenen
Schutze schleunigst die nächste Deckung aufzusuchen. Nach erfolgter
Explosion werden die Bergungs- und Löscharbeiten mit der
größten Vorsicht fortgesetzt, gleichzeitig ist aber auch auf die
durch die Explosion in der Umgebung eventuell verursachten.
Schäden zu achten.


[ 2023-06-29 10:40:31.259 - 19000305 - Seite 4 ]
38
Gesterreichische Verbands-Zeuerwehr-Zeitung ^oo.
Nr. 5.
Wasserglas. Mit dieser Benennuiig werden die
im Wasser sich lösenden Verbindungen von Kieselsäure, Kali
und Natron verstanden. Das aufgelöste Wasserglas auf Holz,
Papier, Stoffe rc. gestrichen, trocknet zu einem glasartigen
Ueberzug fest, wodurch die bestrichenen Gegenstände nicht leicht
Feuer fangen können, daher eine gewisse Feuerbeständigkeit
erhalten. Mit Rücksicht hierauf wird das Wasserglas ange­
wendet bei Theaterdecorationen, für Ballelkleider, Holzverklei­
dungen, Bedachungen rc.
Werkzeuge. Handwerkzeuge, Gerüche, welche mit dem
eigentlichen Löschdienst nichts zu thun haben, die aber doch
für eine Feuerwehr als unentbehrlich bezeichnet werden müssen,
da dieselbe sehr oft in die Lage kommt, Fußböden, Thüren rc.
aufzureißen, Zwischenwände und Mauern durchzuschlagen oder
niederzulegen, Oefen, Feuerstätten, Gebälke rc. zu entfernen,
sowie überhaupt sehr verschiedene Abräum- und Ansräum­
arbeiten durchzuführen, zu diesem Zwecke aber Werkzeuge eine
unbedingte Nothwendigkeit sind.
Die verschiedensten Arten Werkzeuge finden Verwendung,
die gebräuchlichsten aber sind: das Handbeil des Feuerwehr­
mannes (Spitz-, Schneid- oder Hummerbeil), die Handaxt, die
Bandhacke, der Krampen, der Mauerbrecher, der Feuerhaken,
der Demolierhaken, die Brechstange (Geißfuss), sowie die ver­
schiedensten Arten Sägen, Zangen, Stemmeisen, Schaufeln,
Mist- und Heugabeln rc.
Nachrichten von und über Feuerwehren
Florenz. (Italien.) Unser Pompieri-Corps ist mit einem neue»
Geräthe bereichert worden: eine mechanische Leiter mit Auszug von der
Firma I. G. Lieb in Biber ach a. Riß, vertreten durch die Firma
G e r l a ch& Cie. in Mailand.
Die genannte Leiter hat 25 Meter Höhe, ist aus -trädrigein Wagen
und in 3 Theilen montiert. Ihre Construction ist äußerst accurat und sie
vereinigt in sich alle jene neuesten Vervollkommnungen, welche für das
Manöver so wichtiger Gerüche unerlässlich sind, das ja sters mit großer
Geschwindigkeit in schweren und sehr verantwortungsvollen Momenten
ausgeführt werden muss.
Die Uebernahme der Leiter zur Probe der vertragsmäßigen Wider-
standssähigkeit sand Sonntag den 24. December 1899 aus der Piazza
St. Biagio, wo die Pompieri-Kaserne sich befindet statt. Nachdem die
Manöver der Aufrichtung des Auszugs und der Neigung zur vollständigen
Befriedigung ausgeführt waren, wurde die ganz ausgezogene Leiter bei
einer Neigung von 80 Grad an oberster Spitze mit 250 Kilo belastet und
diese Probe zeigte keinerlei Veränderungen. Es wurde sodann die Probe
mit einem Schlauch der in Thätigkeit gesetzten Dampfspritze bei 8 Atmo­
sphären Ueberdruck und mit einem Strahlrohr von 25 Millimeter Mund­
stückweite ausgeführt, welches an das obere Ende der Leiter befestigt war,
und auch bei dieser Probe zeigte die Leiter vollkommene Widerstands­
fähigkeit.
Obwohl unser Feuerwehrcorps schon zwei mechanische Leitern, System
Porta, besitzt, eine von 25 Meter Höhe, die andere von 15 Meter, beide
mit festen Holmen, System Papini, außerdem aber noch eine Schiebeleiter
mit senkrechtem Auszug, System Canciani, von 1230 Meter Höhe, hat
Commandant Cav. Papini den Ankauf dieser neuen Schicbeleiter von 25
Meter Höhe vorgeschlagen, hauptsächlich deshalb, weil diese Leiterconstruc-
tion, welche den Anforderungen des Löschdienstes vollkonimen entspricht
und sich namentlich dazu eignet, schnell und sicher eine Rettung auszu­
führen, für eine Stadt wie Florenz vollkommen unentbehrlich ist, deren
Straßen zum großen Theil von elektrischen Leitungen für Tramway, für
elektrisches Licht, durch Telephon- und Telegraphendrähte durchzogen sind.
In diesen Straßen ist speciell bei Nacht das Manöver mit Leitern
für Horizontalauszug und nachfolgender Aufrichtung häufig vollständig
unmöglich auszuführen und kann auch für die Feuerwehrleute die Ursache
großer Gefahr werden, wie dies schon in anderen Städten vorgekommen ist.
Die Beschaffung dieser neuen Leiter ist also höchst nothwendig ge­
wesen, und alle sind in ihrem Lob einig für denjenigen, welcher die
Anschaffung vorgeschlagen hat und für denjenigen, welcher den Vorschlag
in die That umgesetzt hat.
Auf dem italienischen Feuerwehrcongress mit Ausstellung, welche im
September v. I. in Mailand stattfand, ist der Firma I. G. L i e b in
Biberach a. Riß das Diplom ersten Grades zuerkannt worden.
Landau. (Pfalz.) Zufolge Rundschreibens des pfälzischen Kreis-
Feuerwehrverbandes findet der Feuerwehrtag dieses Verbandes für 1900
am Sonntag den 24. Juni in Bergzabern statt.
Wolfenbüttel. (Hannover.) Am 5. Februar d. I. fand die General­
versammlung der hiesigen Turnerfeucrwehr statt. Dem Berichte ist zu ent­
nehmen, dass das Corps im abgelaufenen Jahr bei 4 Bränden thätig ge­
wesen ist. Es haben 5 Corpsübungen, verschiedene Zugsübungen, 2 Ehren­
gerichtssitzungen und 1 Generalversammlung stattgefunden. Die Wehr besteht
aus 1 Ehrenhauptmann und 80 Mitgliedern. Das Andenken des verstor­
benen Kameraden, Gastwirts Otto Ehlers, welcher dem Corps treu und
unermüdlich 19 Jahre seine Kräfte gewidmet, wird durch Erheben von den
Sitzen geehrt. Die Cassenabrechnung ergab: Einnahme 334'04 M-, Aus­
gabe 176-15 M., bleibt Cassenbestand 157-89 M. Die Unterstützungscasse
beträgt 690-25 M., Als Delegierte für den in diesem Jahre in Braun­
schweig stattfindenden Landesfeuerwehrtag wurden gewählt: Hauptmann
Oppermann und Zugsfllhrer Markwort.
Vermischtes.
Entzündung durch Glas. In Grithain entzündeten sich mehrere,
in der verschlossenen Stube eines Herrenschneiders befindlichen Kleidungs­
stücke und Mobilien durch eine bei hellem Sonnenscheine im Fenster hän­
gende Glaskugel, welche, ivie sich bei nachheriger Untersuchung ergab, wie
ein Brennglas gewirkt hatte._ a
I Die anerkannt besten österreichischen, deutschen und englischen jj
] „Aohhanffchläuche" g
I ferner Q
j Spiralsaugschläuche, gummierte Schläuche- 0
j und Gummischläuche ö
| liefert das Specialgeschäft für Schläuche von 6
) Iran; Gradischegg m m g
WagenMnanstalt iä WapflfaB far eleitriscle Bahnen
(vormals W. C. F. Busch Actiengesellschast).
Abtheilung für Dampfsprihen und Maschinenbau
Bautzen in S. w-s
LpscislltNt:
Dampf-Feuerspritzen »-8
für Stätte jeder Größe u. industrielle Anlagen aller Ari.
Handdracispritzen, Hydrophore,Pnmiicii, Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Größe».
Mech. Leitern, Kohlen-, Schlauch-u. Mannschaftswagen, Schläuche, Patent-Schlauch-
Kupplungen. Strahlrohre, Bertheilungtzschieber, Saugapparate rc.
Unsere Fabrikate erhielte» goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brüssel Pari-
sowie 1. Ehrenpreis und Prämie des XI. deutsche» Feuerwehrtages und viele andere Ehrenpreise!
Neu, überraschend
schon wirklich gat
solid gearbeitet
sind meine
Hubertus-
Pfeifen
Preis mit echt Weichsel
100cmlf.3,76,75cm 11.3,25
mit Ahorn 100 cm 1£. 3,—,
75 cm M. 2,75, Kurze
Jagdpfeifen M. 2,50.
Preisliste umsonst.
Allein-Verkäufer
überall gesucht,
M. Schreiber
Hoflieferant
Düsseldorf.
27—4


[ 2023-06-29 10:40:31.259 - 19000305 - Seite 5 ]
Nr 5
Vcsterreichische vcrbands-.scuerwehr Zeitung ttzvo.
39
HtgJiHü]fMsangiisBJEi[gjl[B]tmiElBia[g]fglsBlfElPl
i|
i
■
■
fl
■
1
■
fl
i
I
■
fl
I
i
fl
Erstes oberösterr. Feuerwehrgeräthe- und
Ausrüstungs-Geschäft
Komd Rosenliaiier in Linz a.D.
liefert:
Chargen- und Mannschafts-Ausrüstungen,
Signal- und Beleuchtungs -Instrumente, vor­
zügliche ßohhanf- u. gummierte Hanfschläuche,
zwei- und vierräderige Saugfenerspritzen,
Mannschafts- u. Geräthewagen, Hauchapparate,
Dach-, Haken-, Steck- und Schiebleitern etc.
Preisbuch gratis und franco.
m
fl
GÜ
I
1
§
1
i
1
1
H
I
i
8
WiW iWMiZMjlWiÄMlMMMWMIMWWM iWW
K. k. prlv.
Spritzen-, Pumpen-, Feuerlöschgeräthe- und Schlauch-Fabrik
lt. A. SJIEKAli
Schottenring 23,
Empfiehlt als Specialität best constrnlerte 2- a. 3-cylindrige Dampfspritzen,
Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung, zur Herausnahme der Ventile
und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
Elegante 4-rädr. Stadtfahrspritzen, 2-radr. Abprotzspritzen, 2- und 4-rädr. Hydro*
phore, Pumpen aller Art für Haushalt und Tiefbrunnen. Feuerwehr-Ausrüstungen,
Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern, Universal-Löschtrains, Mechanische Leitern,
Hausleitern.
In eigener Scblauchweberei erzeuge Ia Hanf- und Flachsschläucbe bis auf 20 Atm.
Druck. Feuerlöschkörbe, Feuerwehrgurten etc. Gummispiralschläuche, imprägnierte
and gummierte Hanfschläuche, Speclalerzeugung von Latrinen- and Facal-Appa-
raten und dazu passenden Luftpumpen, Tragbahren für Feuerwehr- und Militär­
zwecke. 5-Jahrige Garantie.— Illustrierte Preiscourante gratis und franco.—
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhnlich,
Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert au 4000 Spritzen. Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stücke
e 1 Stück an die Städte: Smichov, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim,
Planan, Baron Ltebig’sche Zuckerfabrik Skfiwan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritsch,
Marienbad, Humpoletz, Baron Ringhoffers Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffers
Maschinenfabrik Smicbov, Saar in Mähren, Treublitz in Mähren.
Die k. k. prlv. Feuerspritzen-, Pumpen- und
Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg’sehe mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitäts-Gerätlie und -Wägen
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn der Respirations­
und Athmungs-Apparate mit Sprechvorrichtung, System
König-Reichel und des Rutsch- und Sprungtuches Patent
Herzog. 15_ 5
R. Czermack, Teplitz i|B. und Wien,
Stadtbaliiistation „Alserstrasse“
(Hernalser-Gllrtel, Stadtbalmbogen 68/73)
Frachtenstation: Michelbeuern d. W. St.-B.
empfiehlt ihre Erzeugnisse in
Dampfspritzen
in 5 Grössen, stehender oder liegender Construction.
Handkraftspritzen und Hydrofore
Electromotorische Spritzen
5 3 Hanf-, Flachs- und Gummischlfiuche
• Eiserne Steigerthürme
Mechanische Schiebeleitern
neuer Construction.
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-Leitern.
Feuerwehrausrüstungun jedweder Art, Personalequipierungen.
Rettuugsgeräthe, Tragbahren, Sanitätswagen, Rauchmasken
vorzüglichster Construction, Fackeln, Laternen.
Sannschafts-, Geräthe-, Wasser-, Schlauch- und Ilydranteu-
Wägeu.
Strasseubegprengwägen, Fäkalapparate.
—> Stationäre Dampfspritzen ;—~
Dampf- und Luftpumpen
Bier- und Weinwerkel nehst allen Arten Schläuchen
und Kellergeräthen.
ooooooooooooooooqoq
Ausgezeichnet mit 36 goldenen und silbernen Medaillen, mehreren
Staatspreiaen und vielen Ehrendiplomen etc* etc.
X. KÖLLSCH, GRAZ
I. Bezirk, Kaiserfeldgasse Nr. 27
I. österreichisches
Speoial-Etablissement
für Feuerwehrleitern, Feuerwehr-Requisiten aller Art, Dampf­
sägewerk und Turngeräthe-Fabrlk.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Daoh- und Steok-
leltern.— Speolalitäten in Sohlebleitern, u. zw.
Conourrenz-Sohlebleltern mit Stützstangen in 7
verschiedenen Grössen.
Noilhpif- Speolal- Construotion ohne Stütz-
IvDlIIICIl. Stangen mh Flacheisen -Gallerte. Aufrich­
tung in 10—12 Secunden mit 2 Mann Bedienung. Aus­
führung elegant und streng solid aus geeignetem vorzüglichem
äst- und fehlerfreien Materiale zu sehr billigen Preisen.
Schlauch-Specialitäten “£^£1
in dichtester Webung, den grössten erforderlichen Druck
aushaltend, roh und imprägniert, wie Sangschläuche mit
und ohne Verschraubungen in allen Dimensionen zu den
billigsten Preisen. 7—5
Isen eingeführt! Reformgewinde mit bedeutender Längen
und Gewichtsdifferenz.
Empfehle weiters alle übrigen Ausrüstungs-Artikel.
Zur gefälligen Beachtung!
nassen Probe einzusenden.
©
©
©
©
o
©
o
®
o
o
©
c
o
©
o
o
Q
«
O
S
©© oooooeoooooooooo


[ 2023-06-29 10:40:31.259 - 19000305 - Seite 6 ]
40
Mesterreichische Verbands-Fl uermehr-Zeitung nw>(>
Nr. 5.
Sayr. LandesansstrUnng Kiirnbrrg 1896.
Silberne Staats-Medaille
mit der Begründung: „für vorzügliche Fabrikate in Schläuche» und
Gurten, erkennbaren Fortschritt in der Fabrikation".
Kein Trocknen ber^ Kein Gefrieren
Kein Verstocken ^^Echläuche Srechen
'" Gebrauchsmusterschutz Nr. 35188. H
Das Non plus ultra in der Druckschlauchbranche sind unstreilbar
meine moderfest imprägnierten Haufschläuche, denn sie besitzen folgende
Vorzüge, für die ich ausdrücklich garantiere:
Ein Trocknen wie bei Rohschläuchen ist nicht erforderlich, sie
können nie verstocken, bleiben stets geschmeidig, sind nass aus-
rollbar und bekommen keine Brüche, sind aus bestem reinem Hanf
tadellos geweht und halten bei geringstem Wasserverlust den höchsten
Druck aus.
Meine ganz besonders empfehlenswerte verbesserte Extra-Prima-
Oualität, innerhalb 5 Jahren bei über 1600 Feuerwehren und Behörden
eingeführt, liefere zu nachstehenden festen Preisen:
No. und flachliegende Breite
I 2 3 1 5 6 7 8 9 10 11 12|
45 mm 58 65 72 78 85 92 98 105 112 118 125 mm
95 Pfg. 100 105 110 115 120 130 140 155 170 185 200 Pfg.
Ändere Breiten und Qualitäten im Verhältnis. Alle Verschraubungen,
Gummispiralschläuche, moderfest imprägnirte Schlauchbindeu sehr
praktisch per Stück 50 Pfg. Feuerwehrleinen und Seile in Kunst-
webung, ausgezeichnete Neuheit, in hervorragender Güte.
Jede Gemeinde und Feuerwehr kann sicher nichts besseres thun,
als ihren Bedarf mit meiner modergeschützten unverwüstlichen Extra-
Prima-Qualität zu decken. Ich leiste die größte Garantie hiefür. Muster
stehen gerne zu Diensten.
V. Hpkllell Svhn, Sommerhausen a. Main.
18-5 Aelteste Gurt- und Schlauchweberei.
Oie beste Schlauchkuppelung der Welt
ist die
Patentierte Schlauch-Kuppelung
„TRIUMPH“
Keine
Schlanch-
Vereiignng!
Entspricht allen Anforderungen!
K. Scheinpflug. 9 6
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelung befindet sich im Betriebe der
k. und k. Kriegsmarine, von vielen Hundert Feuerwehren
und Industrie-Unternehmungen.
Vorzügliche Druck- und Saugschläuche.
Ad. Hitlers Wwe.& Sohn 1
Glockengiesserei, Metallwaren- und Feuerlöschgeräthe-Fabrik
d’Elvertstrasse 8 g. BRÜNN d’Elvertstrasse 8 g., S
baut in vorzüglicher Ausführung:
Spritzen: Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kipp- und Karrenspritzen, HD
Gartenspritzen, Hydrophore, Mannschafts-, Geräthe- und Schlauch-Wagen Hy
Leitern. HD
Pumpen: Saug- und Druckpumpen, Brunnenpumpen, Baupumpen,
Bier- und Weinwerkeln, sowie alle Pumpen für industrielle und land­
wirtschaftliche Zwecke.
Lager von ßohhanf-, gummierten Hanf- und Flachs-Schläuchen, Saugschläuchen, Schlauchverschraubungen,
Schlauchbinden, Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurmglocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul-
und Hausglocken.
Metallware: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall,
Wasserstandshahnköpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und Wasserleitungen, Zucker-
B fabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohguss in jeder Legierung nach Zeichnung oder Modell.
|o Preislisten und Kostenanschläge frei. 4-.->
£>
Gegründet im Jahre 1850.— Verkauf unter Garantie.


[ 2023-06-29 10:40:31.259 - 19000305 - Seite 7 ]
Nr. 5
Gesterrcichische Uerbands-Fenerwehr-Zeitung (<)öO.
41
Mrr-iks xeurrwehr-Apothekr.
Von hervorragenden ärztlichen Autoritäten als beste, mit allen
nöthigen Medikamenten und Schutzmitteln versehenen Nniversal-Apotheke
wärmstens empfohlen. In dauerhafter, eleganter und leichter Rindsleder­
tasche montiert; am Ledergurt tragbar.
Von mehreren Feuerwehr-Landesverbänden lobend anempfohlen.
Diese Apotheken haben auch bei dem hohen k. und k. Reichskriegs­
ministerium großes Interesse erregt und wurden von demselben aner­
kennend bestärken.
Zu beziehen vom Erfinder Thevdov in Butschowitz
(Mähren) zum Preise von 8 fl. 60 kr.
Prospekte stehen zu Diensten. 21-5
Diese Feuerwehrapotheke steht bei allen Fenerwehr-Landes-Central-
verbänden in der ganzen österreich-ungar. Monarchie in Verwendung und
wird auch den Feuerwehrvereinen bestens anempfohlen. Dieselbe wurde auch
vom hohen k. und k. Reichskriegsministerium begutachtet und lobend be-
sprachen. Sie ist die beste, bequeumste und dauerhafteste dieser Art und
ist außerordentlich billig. Hladiks Feuerwehrapotheke wurde in
mehreren Ausstellungen prämiert.
Das mit mehreren Anerkennungsschreiben von Seite hervorragender
und maßgebender Feuerivehr-Functionäre ausgezeichnete Handbüchlein
betitelt
„Der Zeurrrvehrfrrmid"
von Hans Perger» Mitglied des Tiroler Landes-Feuerwehrausschusses,
landschaftlicher Feuerlösch-Jnspector und Obmann des Feuerwehr-
Bezirksverbandes Bozen, ist im Selbstverläge des obgenannten Ver­
bandes erschienen.
Dasselbe, in handlichem Octavformat, ist 108 Seiten stark und
enthält in kurzen Umrissen die nothwendigsten Verhaltungsmaßregeln im
Feuerwehrdienste, die jedem selbständigen Feuerwehrmanne eigen sein sollen.
Zu beziehen durch die Feucrwehr-Bezirksverbandsleitung
in Bozen. 27—f>
Preis 1 Krone. Mit Postversandt um 10 Heller mehr.
w Bei Abnahme von lv Exemplaren, 2 Freiexemplare. "»•
DaS ReinertrSgnls ist für den Kaiser Jubilüums-Feucrwchr-
Juvalidenfonds bestimmt.
Uehrfaoh prämiiert. Prima Referenzen.
~~’ Karl Prokop, Böhm. Leipa,
Erste Feuerwehr- Helm- und Requisiten-Erzeugung in Böhmen.
£ 8-5
empfiehlt alle Sorten Persona).- nnd Vereinsausrüstungen als
Leder- nnd Metallhelme,
Gomplette Steigerrttstungen,
Gurten,
Paradegurten,
Beile, Faschinmesser,
Kuppeln,
Schärpen,
Kragenborten,
Granaten,
Blousenstoß,
Diplome,
Bein-,8ilber-und Gold-Rosetten,
Signahörner,
Happen,
Pfeifen, i
Schnüre Wolle, Silber ode
Gold,
Knopfe mit Emblemen,
Steigerleitern,
Laternen,
Petroleum- and Beerdigungs­
Fackeln,
Vereins abzeichen,
sämmtliche neuartige Achselklappen zu Originalpreisen.
Hanf-, Gummi- und Spiralschläuche, Messinggewinde, Hydro-
netten u. s. w.
- Ausführliche Preiscourants gratis und franco.
Bemusterungen auf Wunsch, Ratenzahlung nach Vereinbarn^
Lieferant viel« hundert Feuerwehren.
o
ro
oo
TI
Universal Löschwage»,
Abprotz-Karrenspritzen,
Wasser- und Mannschafts­
wagen, Hydrofore, Latrinen
Apparate, Ausrüstungen,
Schläuche, Gewinde, Beile,
Leitern, Schöpfwerke aller
Art und Große.
Dillige Preise.
Auf Wunsch werden
kostenfrei gesandt:
Ossel te und Kosten-
Voranschläge,
Preisbücher,
Broschüre über
Dampsspritzen,
Photographien,
Zeugnisse u. j. w.


[ 2023-06-29 10:40:31.259 - 19000305 - Seite 8 ]
©pftrrrptd'ifif'c Drrbnnds-Leuerwehr-Zeitnng 5900.
Nr. 5.
12
prrWMI Ptlf
Weltausstellung Wien: Verdienst-Medaille. 24mal mit ersten and
zweiten Preisen prämiiert.
Wilh. Lippold
(Inh. Rieh. Lippold) 28-4
Teichstr. 3/4 Chemnitz Teichstr. 3/4
Fabrik für
Feiaerlöscli m.ascb.inen
D. Reichs-Pat. 13.139, 2539.
Pumpen, Metallwaren und Metallgiesserei,
Patentachsen.
Empfehle allen Gemeinden, Feuerwehren und Privaten solid
gebaute und leistungsfähige
Spritzen,
sowie alle Sorten Hanf- und Snngschlänche. Preiscourant au
Wunsch gratis und franco. Günstige Zahlungsbedingungen.
Prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen, ersten Staatspreisen und
sonstigen Auszeichnungen in Dresden, Wien, Berlin, Mailand,
Schaffhausen u, s, w. Bayr, Landesausstellung 1896 goldene
Medaille wegen ganz hervorragender Leistungen in Herstellung_
von Feuerlöschgeräthsehaften. Wels 1896 erster Staatspreis. Kä
Feuerlöschgeräthe-Fabrik
Nürnberg 1
empfiehlt
20-3
Patent-Leitern
mit selbstthätiger Terrainregnlicrung,
fester Stützung, automatischer Auslösung
der Einfallhaken und selbstthätiger Ver­
bindung der einzelnen Leiterver­
spannungen. Zweirädrig und vierrädrig
für alle Steighöhen. Vollkommenste
und sicherste Constrnction.
Ferner
einfachere Schiebleitern
in praktischer Ausführung.
Anstellleitern und alle sonstigen Steig-
geräthe.
Alleinausführung und Verhau! der
Lenz’sclien Hakenleitern.
Handkraftspritzen
in reichster Auswahl in bekannter Voll­
kommenheit
Dampfsprüzen neuester Constrnction
Desto Referenzen in Oesterreich.
MW"" Kataloge gerne zu Diensten.
Bekannt hochsollde und reelle Bedienung.
Die Daummoll- und Jeinenmederei, DolzroulriiUL-
und Ilrlousten-Manufarlur
von
Jerd Wohfekd, Mraunai» i. M.
Obmann des Braunauer Bezirks-Feuerwehr-Verbandes, offeriert billigst
und in bester Qualität
Heuerwehrgradl
sowie alle Gattungen Leinen- und Banmwollware»
für den Hausgebrauch, als: Taschentücher, Hand­
tücher, Tischtücher, Serviettengradl, Shirtiiigc,
Chiffon, Canevas, Jnlot, Webeleinwand, Halb­
leinwand u. s. w.
Ferner ihre neuartige Holzrouleaux „Flos",
amerikanische selbstthätige Rouleaux, Jalousien, Zwil­
lichrouleaux und Damastrouleaux von den einfachsten
bis zu den elegantesten Mustern.
Preislisten und Muster werden auf Verlangen
kostenfrei zugestellt, auch günstige Zahlungsbedin­
gungen eingeräumt. 30-2
Feuepwehppequisiten, Sepäthe
und
Auspüstungsn
nach den neusten und bewährtesten Systemen und Methoden,
Leinwand und Tuche auf Arbeits- und Paradeanzüge, Schläuche
und Holländer, Leitern, KrückenspritzeiG Signal-Instru­
mente, Schnüre, Laternen und Fackeln, und überhaupt alles
was ins Feuerwehrfach einschlägt,
empfiehlt zu den billigsten Preisen bei vorzüglicher Qualität
K. Churain
Feuerwelir-Eequisitenfabriks-Depöt und
Uniformierungs-Geschäft,
Hlinsko in Böhmen.
Preiscourant gratis und francj. 24—3
Muster werden auf Verlangen zur Ansicht eingesendet.
Redaction, Druck und Verlag von Rudolf M. Roh rer in Brünn.


[ 2023-06-29 10:40:31.259 - 19000305 - Seite 9 ]
Nr. 5.
Desterreichische Verbands-Feuerwehr-Icitung; 900-
17
Uachrichtkli mis tont Iciitsdp JFcnauttd)v-gmthesucilt«uh für Mähre».
Frcudenthal (Schlesien.) Am 19. Februar d. I. fand unter dem
Vorsitze des Commandanten Friedrich Kurzweil und in Anwesenheit von
68 ausübenden Mitgliedern die ordentliche Hauptversammlung der frei­
willigen Feuerwehr statt.
Zum 1. Punkte der Tagesordnung erstattet der Vorsitzende nach­
stehenden Jahresbericht: Auch im Jahre 1899 hat die Vorsehung unsere
Stadt vor einem größeren Brandunglücke verschont, und wurden wir nur
zweimal zu Bränden im Stadtrayon alarmiert, die beide im Entstehen
unterdrückt werden konnten. Die Angelegenheiten des Vereines wurden in
je einer ordentlichen und außerordentlichen Hauptversammlung, sowie in
5 Commando- und 4 Feuerwehrleitungssitzungen berathen.
Eine besondere Erwähnung widmete der Vorsitzende der Sterbe­
cassa der mährischen und schlesischen Feuerwehren und wies derselbe an der
Hand von Zahlen nach, welche Vortheile dieselbe den Mitgliedern biete,
und dass diese auch allseits anerkannt werden, zeigt der stete erfreuliche
und günstige Aufschwung, den die Sterbecassa zu verzeichnen hat. Viele
Gemeinden und Industrielle haben über ergangene Aufforderung seitens
der Verwaltung der Sterbecassa sich bereit erklärt, die Beiträge für die
Mitglieder zur Bezahlung an dieselbe zu übernehmen oder hiesür größere
Subventionen bewilligt. Auch unsere Feuerwehr hatte sich mit einer Ein­
gabe vom 14. Februar 1899 dieserwegen an die löbliche Gemeindevertretung
gewandt und waren wir so glücklich, eine Subvention von 150 Kronen
jährlich für gedachten Zweck bewilligt zu erhalten.
Das finanzielle Jahresergebnis ist ein sehr befriedigendes, nachdem
die Casia mit einer Barschaft von 293 fl. 36 V 2 kr. abschließt, von welcher
jedoch die kürzlich bezahllen Beiträge an die schlesische Unterstützungscassa
für die Jahre 1898 und 1899 mit 43 fl. 40 kr. in Abzug zu bringen
sind. Für das beurige Jahr werden jedoch größere Anschaffungen noth­
wendig werden, so dass der verfügbare Cassabestand wohl verbraucht werden
dürfte. Das Ein- und Auslaufjournal weist 132 Nummern aus. Aus­
übende Mitglieder verblieben mit Ende des Berichtsjahres 114, unter­
stützende 357, welche dem Verein einen Betrag von 580 fl. zuwandten.
. Der Bericht des Cassiers weist an Einnahmen 1059 fl. 56 Ir. und
an Ausgaben 766 fl. 19'/, kr. aus, so dass sich ein Ueberschuss von
293 fl. 36 1/ 2 kr. ergibt; das Vermögen des Vereines besteht außerdem in
dem Werte des Inventars per 5774 fl. 51 kr. abzüglich der Darlehen der
hiesigen Sparcassa im restlichen Betrage von l316 fl. 4 kr., der Lccal-
untcrstützungsfond hat die Höhe von 1938 fl. 84 kr. nebst den Zinsen der
Franz Heinz'schen Stiftung im Betrage von 341 fl. 83 kr., und der Dampf-
jpritzensond beträgt 724 fl. 29 kr.
Hruschau bei Mähr.-Ostrau. (Schlesien.) Der diesjährigen Haupt­
versammlung in Kulkas Hotel wohnten 52 active und mehrere beitragende
Mitglieder bei. Den Vorsitz führte der Commandant Dr. Heinrich Ritter
von Miller zu Aichholz. Nach Begrüßung seitens des Vorsitzenden erstattete
der Schriftführer Adolf Bezdek den Jahres- und Rechenschaftsbericht, nach
welchem das Corps derzeit aus dem Protecwr, Dr. Victor Ritter von
Miller zu Aichholz, 3 Ehrenmitgliedern, 37 unterstützenden und 69 activen,
zusammen also aus 110 Mitgliedern besteht. Das Corps hatte sich bei
5 Bränden mit Erfolg an der Löschaction betheiligr. Die wichtigsten Vor­
kommnisse im abgelaufenen Vereinsjahre waren: Die Anschaffung einer
Dampfspritze und die Feier des 25jährigen Gründungsfestes ain 13. August
1899. Es fanden je 11 Steiger- und Spritzenübungen statt, außerdem
eine große Sckauübung, an welcher die Mähr.-Ostrauer und Witkowitzer
Feuerwehr mit Löschgcräthen theilnahm, und eine Schlussübung. Hieraus
erstattete der Vereinscassier, von Ow, den Cassabericht, der an Einnahmen
1455 fl. 60 kr. ausweist, denen 1179 fl. 64 kr. an Ausgaben gegen­
überstehen. Es erübrigt somit ein Saldo von 275 st. 96 kr. Die Unler-
stützungscassa hat einen eigenen Fond von 281 fl. 89 kr., welcher in der
Mähr.-Ostrauer Sparcassa nutzbrigend angelegt ist.— Zum Commandanten
wählte das Corps einstimmig Dr. Heinrich von Miller, zu dessen Stell­
vertreter C. Opl. Das Wahlreiultat wurde mit stürmischen Beifallsrufen
entgegengenommen. Hierauf^ erfolgte die Verleihung der Dienststreifen für
10jährige Dienstzeit an David Kulka und Valentin Kolowrat; für 15jährige
Dienstzeit an Anton Posmyk und für 25jährige Dienstzeit an Josef
Swoboda. Letzterer erhielt überdies vom Landesverbände ein Ancrkennungs-
diplom nebst der bronzenen Erinnerungsmedaille.— k.
Mähr-Ostrau. (Mähren.) Generalversammlung. Dieselbe fand am
14. Jänner d. I. im Löschdepot statt und war überaus zahlreich besucht.
Infolge Erkrankung des Commandanten Dr. Carl Richter führte dessen
Stellvertreter Kleiner den Vorsitz. Nach Begrüßung der Erschienenen er­
stattete der Schriftführer den Jahresbericht. Demselben ist zu entnehmen,
dass der Verein gegenwärtig 129 active Mitglieder zähle. Neuaufnahmen
fanden 34, Austritte 16 und Ausschlüsse 2 statt. Durch den Tod verlor
das Corps 4 Mitglieder. Beitragende Mitglieder zählte der Verein 345 mit
einer Gesammtleistung von 931 st. 90 kr. Die Gemeindevertretung von
Mähr.-Ostrau spendete einen Betrag für die Sterbecasja von 130 fl. und
im Laufe des Jahres außerdem 1457 fl. 62 kr. Für das Jahr 1900 sind
von der Gemeinde für Feuerwehrzwecke 4790 Kronen im Präliminare
eingestellt. Im Verlaufe des Jahres 1899 wurde die Feuerwehr 3Imal
alarmiert. Der Cassaumsatz im Jahre 1899 betrug 2814 fl. 25 kr.; der
Cassastand 8278 fl. Zum Commandanten wurde Dr. Carl Richter, zum
Stellvertreter W. Kremer einstimmig wiedergewählt. —k.
Mähr.-Ostrau. (Mähren.) In einer der letzten Feuerwehrverfamm-
lungen der Mähr.-Ostrauer freiwilligen Feuerwehr wurde beschlossen, dass die
dritte Compagnie bei vorkommenden Unfällen als Sanitätsabtheilung fungiere
und deren Mitglieder, welche sich einer Prüfung in dieser Hinsicht zu
unterziehen haben, weiße Armbinden mit dem rothen Kreuze tragen. Auch
für ärztlichen Beistand ist gesorgt. Die Ausrüstung für den Sanitätsdienst
unterstützte der Droguist Joses Kubanek, Mitglied der dritten Compagnie,
indem er einen complct eingerichteten Sanitätskasten spendete, wofür dem­
selben besonderer Dank votiert wurde. Die Sanitätsabtheilung ist bereits
zweimal mit bestem Erfolge in Action getreten. —k.
Mistek. (Mähren.) Am 6. Jänner 1900 hielt die Misteker frei­
willige Feuerwehr ihre ordentliche Generalversammlung in Anwesenheit von
46 activen Mitgliedern ab. Dem Jahresberichte ist zu entnehmen, dass der
Verein aus 82 activen, 94 beitragenden und 6 Ehreümitgliedern bestehe.
DaS Corps wurde im abgelaufenen Jahre 6mal alarmiert und trat eben­
sooft in Slction. Der Cassabericht enthält: Einnahmen 2229 fl. 89 kr.; Aus­
gaben 1429 fl. 89 kr. Der Restbetrag von 800 fl. wurde in die Sparcassa
hinterlegt. Die Telegraphen-Alarmanlage kostete 1934 fl. 18 kr., welche
bis aus 689 fl. 39 kr. durch Subventionen und Sammlungen eingegangen
sind. Nach Kenntnisnahme dieses Berichtes wurde dem Cassier das Abfolu-
torium ertheilt. Zum Schlüsse wurde Anton Fränk zum Commandant-
Stellvertreter gewählt. —k.
• Mistek (Mähren.) Die hiesige freiwillige Feuerwehr hat eine neue
elektrische Fcueralarmanlage erhalten, welche am 22. Juli 1899 fertig­
gestellt und der Benützung bereits übergeben wurde. Dieser Feuermelde­
apparat besteht aus einer Telephonanlage (2 Linien) init grünen Isolatoren
und einer Feueralarmanlage mit rothen Isolatoren und etwa 80 Glocken.
Bei den Feuermeldern werden Straßenlaternen mit rothenr Glase und der
Numnier des Feuermelders angebracht werden. —k.
Nimlau. (Mähren.) Am 21. Jänner d. I., nachmittags 3 Uhr,
fand die 12. ordentliche Hauptversammlung der freiwilligen Feuerwehr in
Nimlau statt. Der Commandant And. Strnisko begrüßte die Versammlung
auf das herzlichste und eröffnete die Versammlung. Der Schriftführer Ad.
Thomas brachte die Verhandiuugsschrist der 11. ordentl. Hauptveisamm-
lung und den Rechenschaftsbericht zur Verlesung. Nach Erstattung des
Cassaberichtes durch den Zahlmeister Franz Strnisko gaben die Rechnungs­
prüfer ihren Befund ab. Gewählt wurden: Zum Commandanten abermals
And. Strnisko, zum Commandantstellvertreter Franz Thomas. Bei den
Zugsvcrsammlungen wurde Al. Strnisko zum Steigerzugscommandanten
uud Jakob Goldemund zum Spritzenzugscommandanten, Josef Kluger und
Eo. Brezina zu Steigerrottenführern. Ad. Tschapke und Ferd. Rehola zu
Spritzenrottensührern gewählt. Nach der Versammlung dankte der Vorsitzende
für das zahlreiche Erscheinen und für die im verlaufenen Jahre gewährten
Unterstützungen und sprach die Erwartung aus, dass auch im neuen Ver-
cinsjahre das Wohl des Vereines kräitigst gefördert werden möge. Nach
der Versammlung fand ein kameradschaftliches Beisammensein statt.
Ustron. (Schlesien.) Die Ustroner freiwillige Feuerwehr hielt am
21. Jänner d. I. im Rathhaussaale ihre erste diesjährige Hauptversamm­
lung ab. Der Schriftführer erstattete den Jahresbericht. Demselben ist zu
entnehmen, dass die Feuerwehr gegenwärtig 28 unterstützende und 61
active Mitglieder zählt. Verwaltungsrathssitzungen haben 6. Versammlungen
5 und Steiger- und Spritzcnübungen 16 stattgefunden. Die Thätigkeit der
Feuerwehr wurde durch 4 Brände in Anspruch genommen, unter denen
der große Brand in Golleschau besonders zu erwähnen wäre. Es folgte die
Erstattung des Cassaberichtes. Nach demselben betrugen die Einnahmen
653 fl. 59 kr., die Ausgaben 595 fl. 32 kr., so dass ein Cassastand von
58 fl. 27 kr. resultiert. An Spenden erhielt das Corps: Von der erzherz.
Cameraldirection in Teschen 100 fl., vom schlcs. Landesausschuss 50 fl.,
von der Gemeinde Ustron 100 sl., von der Direction der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn 20 fl.; außerdem liefen noch mehrere kleine Spenden ein. Eine
Sammlung im hiesigen Orte ergab 71 fl. 15 kr. Die Wahlen ergaben
folgendes Resultat: Commandant Emil Hummel, Stellvertreter Karl
Hoheifel, Schriftführer C. Drozd, Cassier H. A. Datkner, Rüstmeister Karl
Seidel.— k.
Brandchronik
Lcipnik. (Mähren.) Am 21. November 1899 nachts ist in der
Dampfmühle des Herrn Scholz in Leipnik ein Brand ausgebrochen. Als
die Feuerwehr ankam, stand bereits das ganze Gebäude sammt Neben­
gebäuden in Flammen. Die Maschinen, welche erst vor kurzem neu ein­
gestellt worden waren, ferner große Mehl- und Fruchtvorräthe fielen dem
Feuer zum Opfer. Der Schaden ist beträchtlich und beziffert sich aus
80.000 sl., dem eine Versicherungssumme von 70.000 fl. gegenübersteht.
Der Brand ist durch Heißlaufen eines Maschinenlagers entstanden. Die


[ 2023-06-29 10:40:31.259 - 19000305 - Seite 10 ]
18
(ücin-ntiO;t|a}p Verbands-Feuerwehr-Heilung ;i; oO
Nr. 5.
Feuerwehren von Leipnik, Thein und Jezernitz waren am Brandplatze
erschienen und arbeiteten bis 4 Uhr morgens an der Bewältigung des
Brandes. —k.
Mühr.-Ostrau. (Mähren.) In der Petroleumrasfinerie der Firma
Max Böhm und Comp, brach am 15. December 1899 nach 1 Uhr nachm,
infolge Selbstentzündung des Oeles im Oelrasfineriekessel Feuer aus. Eine
Explosion fand nicht statt. Ein Quantum des Oeles wurde abgeleitet, der
Rest den Flammen preisgegeben. Es waren die Feuerwehren von Prziwos,
Ostrau und noch andere zur Stelle, jedoch traten nicht alle in Action.
Die Ostrauer Feuerwehr musste des schwierigen Weges halber noch zwei
Pferde vorspannen. Der Schaden ist nicht bedeutend; während des Brandes
blieb der Betrieb der gesammten Fabrik vollkommen intact. —k.
Mistet (Mahren.) Am 27.- October 1899 um die 9. Stunde brach
in der Flachsspinnerei der Firma Adolf Landsberger in Mistek im Jnncn-
raume der sogenannten „Reißerei" ein Schadenfeuer aus. Auf dem Brand­
platze erschien sofort die freiwillige Feuerwehr von Mistel, ivelcher die Feuer­
wehren von Friedek, Altstadt, Karlshlltte, Swiadnov und die Landsbcrgersche
Fabriksfeuerwehr von Friedek folgten. Um die Löscharbeiten rasch zu
ermöglichen, wurde um das Fabriksgebäude ein Kordon von Gendarmen
und Polizei gebildet, so dass nur die Feuerwehren Zutritt erhielten. Gegen
11 Uhr war das Feuer localisiert. Die Ursache des Brandes ist unbekannt,
der Schaden im Verhältnisse zu den aufgespeicherten Vorräthen nicht sehr
bedeutend. Der Fabriksbetrieb erleidet keine Verzögerung.— k.
Raunest (Mähren.) Am 19. December v. I. ist in Rannest an
der Oslawa die Spinnfabrik des Herrn Karl Ramach binnen 3 Stunden
gänzlich eingeäschert worden. Dank dem opferwilligen Eingreifen der Feuer­
wehren von Ramiest und Umgebung und der Einwohner gelang es, das
Wohn- und Wirtschaftsgebäude zu erhalten. Der Schaden beläuft sich auf
80.000 fl., während der Geschädigte auf 40.000 versichert ist. Durch den
Brand sind 130 Personen brotlos geworden. Die Entstehungsnrsoche ist
unbekannt.— k.
Reigersdorf bei Hof. (Mähren.) jMit Planskizze.j Am 5.
October 1899 gegen 10 Uhr vormittags brach in dem der Karolina Pitsch
gehörigen Kleiuhäusel Nr. 32 auf unbekannte Weise Feuer aus und in
wenigen Minuten stand das ganze aus Holzwerk bestehende Object in
Flammen. Fast ebenso schnell war die junge Ortsfeuerwehr, deren Mann­
schaft— größtenthcils Wirtschastsleute— fast ausschließlich aus dem Felde
sich befand, und auf den Feueralarmruf von allen Seiten herbeieilte, zur
Stelle; allein, kaum war unterdessen die Spritze, welche sofort von drei
gerade noch im Orte anwesenden Feuerwehrmitgliedern und zwei zufällig
bei dem ueuerbauten Geräthehaus beschäftigten Maurern auf den Brand­
platz geschafft worden war, zum Gebrauche fertiggestellt, als auch schon die
hölzernen Scheuern der Nachbarobjecte, welche zu beiden Seiten dem Brand­
objecte sehr nahe stehen (diejenige von Nr. 31 ist 4 Meter, die von Nr. 33
circa 30 Meter entfernt), in Hellen Flammen standen, und nur durch Auf­
bietung aller fast übermenschlichen Kräfte der schnell versammelten Mann­
schaft der Ortsseuerwehr— der wackeren Frauen und Mädchen, welche
tüchtig zugriffe», nicht weniger eingedenk— wurden diese Nachbarobjecte,
einzelne Beschädigungen abgerechnet, erhalten.
Eine Rettung des Brandobjcctes selbst war von allen Anfang an
absolut ausgeschlossen.
Kaum von diesem Schadenfeuer durch einen das Dorf zufällig
passierenden Radfahrer (aus Bautsch) benachrichtigt, eilte auch schon die
treffliche Feuerwehr aus Hof herbei, um die bereits sehr erschöpfte Feuer­
wehr Rcigersdorf, bezw. deren Mannschaft thatkräftig zu unterstützen, wofür
letztere sowohl der verehrlichen Wehr Hof als auch dem tvackeren Radfahrer
herzlichen Dank sagt. Gegen '^>2 Uhr konnte der Brand bereits als localisiert,
um 1 Uhr als vollständig überwunden betrachtet werden.
Die junge Feuerwehr in Rcigersdorf hat auch diesmal reichlich ihre
Pflicht gethan; ebenso ist cs auch diesmal, wie am 17. Jänner 1899
wieder der ausgezeichneten Knaust'schen Spritze zu danken, dass der Brand
bewältigt werden konnte.
Loschen. (Schlesien.) Auf dem Dachboden des ebenerdigen Hauses
des Gemischtwarenbändlers Pinkus Lang in der Prusekgasse kam am
19. December 1899 abends Feuer zum Ausbruche. Da das Dach mit
Pappe bedeckt war, konnten die Flammen nicht durchschlagen und der
Brand wurde daher ziemlich spät bemerkt, als schon die Decke Feuer ge­
fangen hatte. Tie freiwillige Feuerwehr war rasch zur Stelle und bemüht
sich mit Erfolg, den Brand zu localisieren. Vom Dachstuhl des lang­
gestreckten Gebäudes wurde ein Theil verschont, doch auch dieser ist in
einem so üblen Zustande, dass seine Demolierung durchgeführt werden
muss. Eine nach Hunderten zählende Zuschauermenge umlagerte die Brand
statte. Aus dem brennenden Hause wurden in kopfloser Ueberstürzung Möbel,
Geschirr, Victualien, gefüllte Bier- und Weinflaschen auf die Straße,
geworfen und sonach auf sehr merkwürdige Weise, „gerettet"?! Der größte
Theil dieser Gegenstände ist heute total wertlos, das Geschirr zerbrochen,
die Waren verdorben. Um acht Uhr war dar Feuer soweit localisiert, dass
die Feuerwehr- und Militärmannschaften abrücken konnten. Lang schätzt
seinen Schaden auf 4000 fl. Er war wegen Brandschaden versichert; wie
es heißt, hatte er die letzte Prämienzahlung versäumt.— k.
Gegründet 1822.
Gegründet 1822.
W" KNAU ST in WIEN,
k. k. a. pr. Maschinen-, Feucrlöschgeräthe- und Metallwarenfabrik 11/3 Miesbachgasse Nr. 15. 1-5
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
Drei- Cylinder- Dampfspritzen
in. 3 G-zössen, neuester und. "bester Constxuotion,
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste Handhabung
Grosse Leistungsfähigkeit. Ruhiger Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und
Grössen.
Schläuche und Schlauchflttings. Steig- und Rettungs-
geräthe. Wasserwagen. Extincteurs.
Dampfpumpen.
Pumpen für Hand- und Riemenbetrieb.
Gemeinden and Feuerwehren Zahlungserlelohterungen.— General-Katalog gratis and firanoo.


[ 2023-06-29 10:40:31.259 - 19000305 - Seite 11 ]
Nr. 5.
Desterreichische Vcrbands-Feuerwehr-Zeitnng 1900.
19
Reiehenberger Rutschtüeher
JOSEF LEVEL
Reichenberg i. B.
11- 5
Unentbehrliches Rettungamittel bei Feuersgefahr!
Allen Communen, Feuerwehren, Theatern, Spitälern, Schulen, Fabriken,
Kasernen etc. wärmstens anempfohlen.
85
&
E. Kretfchmar,
Instrumentenmacher, Karlsbad-Bahnhof,
offeriert alle Gattungen
Streich- und Blechinstrumente» Clari-
nette, Flöten, Zithern» Trommeln»
alle Gattungen Signal-Instrumente für
Feuerwehren.
Signalhörner 4 fl. 5V kr.»
Huppen 1 fl. 60 kr.
Pianino-Flügel, Harmonium.
Mit Garantie. 19- 5
J
ll
m
0
23-
nur allerbeste Sorten auf hohen Druck geprüft
— flirt rmtU’vt—
ferner Sprung- u. Rutschtücher-Stoffe, Spritzen- u. Wagen-Decken
empfiehlt die bestbekannnte Fabrik
Telfs (Tirol)
M. I. Elstnger& Löhne
Nicderösterreich: Wien, I. Volksgartenstraße 1.
Gegründet 1831. Muster gratis. 32 Auszeichnungen.
¥“• Knaust in Wien
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräthe- und Metallwaren-Fabrik
II/3 Miesbachgasse 15.
Neuheit für Feuerwehren!
Knaust’
neue
Patent- Schlauch- Kuppelung
— mit gleichen Hälften.—
Vorzüglichste und billigste Schlauch-Kuppelung bietet
ganz besondere Vortheile gegenüber anderen Kuppe­
lungen mit gleichen Hälften u. a.
Geringes Gewicht— leichte und sichere Handhabung
— offenliegender und doch geschützter Verschluss etc.
Auskünfte stehen jederzeit zu Diensten. 2a_3
Gemeinden und Feuerwehren Zahlun gs-
erleichterungen.
Bis October 1899
4000
grössere Spritzen
geliefert.
E.C. Flader
1860 gegründet.
Ueber 100
meist erste
Prämiierungen.
Special-Fahrikeu in Sorgenthal in Böhmen
und Jöhstadt in Sachsen
für Dampf- und Handruck-Feuer-
Spritzen in vorzüglichster und
dabei einfachster Construction.
, Feuerlöschgeräthe aller Art, Sa-
p?' nitätsgeräthe, Spritzenschläuche,
Leitern, Ausrüstungen, Wasser-
und Strassensprengwagen,
Hydranten, Standröhren etc.
Pumpen aller Art, Fäkalapparate
für Dampf- und Handbetrieb.
Unerreichte Xcuheiten:
Fladers Ventil-Einrichtungen "UeÄr
Wasserkastens zugänglich. Patent der öster.-ungar. Kronlände
gemeldet. D. R. G. M. No. 123.974.
riarlor Ifnnnollinn das Beste aller Kuppelungs-Systeme,
riCUlCI IMJppOIUiiy. von rechts wie von links kuppelbar.
Patente gemeldet.
riorior Mlinrlc-Hiol# Durch einfache Drehung des Kopfes
ridUCI ITlUllUoLUüix, erhält man 6 verschiedene Mund­
stück-Weiten, resp. Strahlstärken. Patent d. österr.-ung. Kron-
länder gemeldet. D. R. G. M. No. 123.266.
Fladers Grubenräumungsmaschine S;,*.™.
Patente der österr.-ung. Kronländer gemeldet. 1
Doppel-Absperrschieber
D. R. G. M. No. 129.069.
mit Rücklaufvorrichtung
für Dampfspritzen.
10—5
Weitere Neuheiten in Bearbeitung.


[ 2023-06-29 10:40:31.259 - 19000305 - Seite 12 ]
20
L»estorre:chi,a,e Verbands-Feuerwehr-Zeitung (900.
Nr. 5
Dis erste österr.
§ tmg. ki. k. privr.
Patent-Leitern- und Gerüsten-Fabrik von
1
B
Ernst Just
&
Wien, XIX., Heiligenstädterstrasse 125, Niederlage I. Schottenring 9,
Telephon Nr. 13.221
empfiehlt ihre nach neuestem System gebauten, von hervorragenden Fachleuten als
nmstergiltig anerkannten
mechanischen Feuerwehrleitern
von 12—30 Meter Höhe, in 18 verschiedenen zwei- und vierräderigen Constructionen,
verschiebbare Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-, Dach- und
Einhau-Leitern. is-s
Feuerwehr-Ausrüstungs-Depot
von Requisitenwägen, Schlauchhaspelwägen, Hanf- nnd Flachsschläucben, Gummispiral-
Saugschläuchen, allen Gattungen Steiger- und Spritzenlaternen, Petroleumfackeln etc.
Für Feuerwehren ermässigte Preise, bequeme Zahluiigsbedingnisse.
Muster von allen Sorten stets vorräthig.
Tllustrierte Prelsoouranta gratis und franco.
Hunderte von Attesten liegen zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:40:31.259 - 19000305 - Seite 13 ]
Skizze zum Bericht über den Brand in Beigersdorf bei Hof (Mähren)
am 5. Ociober 1899.
Beilage zu Nr. 5, Jahrgang 1900, der „Oesterreichischen Verbands-Feuerwehr-Zeitung“


[ 2023-06-29 10:40:31.259 - 19000305 - Seite 14 ]
)
I

