
[ 2023-06-29 10:33:28.891 - 19000905 - Seite 1 ]
Nr. 17.
XXIV. Jahrgang.
Srönn, 5. September 1900.
GesterreiHische
Verbands-Feuerwehr-Zeitung.
Gemeinnützige illustrierte Blatter für das Feuerwehrwesen.
-® es ^rsterreichischen Feuerweyrau^schusseS. Der Landesverbände von: Böhmen— Bukowina— Mähren-Schlesien
—- s2;iroI Der Bezirkiß- und Gsuverbände in Böhmen: Aubachthales— Brüxer— Mittleren Lgergebietes— Friedländer
— Ioachimsthaler— Vaadener— Aomotauer— Areibitzthaler— Niemeser— planer— prachatitzer— Preßnitzer—
polzenthaler— Reichenberger— Riesengebirgs— Saaz-Postelberger— Schluckenau-Hainsbacher— Südböhmischen— Teplitzer.
Erfchrlnt am S. nnd 20. jeden Monates.— preis für den Jahrgang 4 Leonen— 4 Mark. Das Abonnement kann ftattstnden bei allen Buchhandlungen und
Postämtern Oesterreichs und Deutschlands, sowie bei dem Verleger Rudolf M. Rohrer in Drünn.— Inferatpreife: Die dreigespaltene petitjeile oder deren Raum
16 Heller— 16 Pfennige, bei Wiederholung Rabatt— Beilagen, bei vorheriger Einsendung eines Probeeremplares nach llebrreiukunft.
Internationaler Feuerwehrcongress und
Feuerwehr-Gerätheausstellung,
sowie nationaler und internationaler Wettbewerb im
Lösch- und Rcttungswescn in Paris.
(Von Professor Alois Schwarz.)
Vom 11. bis 20. August wurde aus Anlass der
Pariser Weltausstellung in Paris der internationale
Feuerwehrcongress, verbunden mit einer internationalen
Specialausstellung für Feuerwehrgeräthe, sowie einem
nationalen (französischen) nnd internationalen Wettbewerbe
in der Ausbildung der Löschcorps abgehalten. Das über­
reiche Programm und die zahlreichen interessanten Gegen­
stände des Congresses, die reich beschickte Ausstellung und
insbesonders der Verlauf nnd das Ergebnis des Wett­
bewerbes der französischen und ausländischen Feuer­
wehren lassen es bei der kurzen verfügbaren Zeit und
dem beschränkten Raume unmöglich erscheinen, einen aus­
führlichen Bericht über diesen Congress schon in der heu­
tigen Nummer zu bringen, und wollen wir uns vorläufig
auf einen kurzen Bericht mit der Aufzählung der für die
österreichischen Feuerwehren besonders interessanten Vor­
kommnisse beschränken, welchem wir dann in der nächsten
Nummer einen ausführlichen fachlichen Bericht folgen lassen
wollen.
Die Verhandlungen des Congresses, um dessen Ver­
anstaltung sich der Präsident der Föderation des officiers
et sou^-officiers de sapeurs, pompiersdeFranceetd’Alg6rie,
Capitain Guesnet, hervorragende Verdienste erworben
hat, wurden am Samstag den 11. August im großen
Festsaale des Trocadöro unter Theilnahme von über 1000
französischen und ausländischen Feuerwehrofficieren mit
einer Generalversammlung eröffnet. Der Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau, welcher der Eröffnungssitzung das
Präsidium zugesagt hatte, ließ sich durch seinen Bureauchef
Rabatt) vertreten, ebenso waren Vertreter der Stadt Paris,
des Kriegs- und Marineministers, des Polizeipräfecten
und des Pariser Feuerwehr-Regiments erschienen. Unter
den zahlreichen Delegierten der fremden Staaten war
insbesonders der Prinz Lwosf, Präsident des russischen
Feucrwehrverbandes, die Branddirectoren von Berlin und
Hamburg (Giersberg nnd Westphalen) als Vertreter der
deutschen Feuerwehren, der Vorsitzende des österreichi­
schen Feuerwehrausschusses, Commerzialrath Reginald
Czermak aus Teplitz als Vertreter der österreichischen
Regierung zu bemerken; von den aus Oesterreich er­
nannten 18 korrespondierenden Mitgliedern war bloß
der Obmann des niederösterreichischen Landesverbandes
Professor Schreck aus St. Pölten eingetroffen, über­
dies die als Juroren für die internationale Ausstellung
als Vertreter Oesterreichs ernannten: Oberlehrer Karl
Staudt, Geschäftsführer des deutsch-böhmischen Landes­
verbandes aus Josefstadt, und Professor Alois Schwarz,
Schriftführer des deutsch-mährischen Feuerwehr-Landes­
verbandes ans Mährisch-Ostrau anwesend. Ueberdies
nahmen noch circa 40 Delegierte österreichischer Feuer­
wehren, vorwiegend aus Böhmen, an dem Congresse theil,
welche sämmtlich durch schwarraelbe Armbinden kenntlich
gemacht waren.
Die Verhandlungen des Congresses nahmen den
Samstag und Sonntag von Früh bis Abend in An­
spruch und beschäftigten sich vorwiegend mit der Dis-
cnssion der Frage: „Ueber die besten Mittel zur Er­
richtung von Feuerwehren in Städten und Dörfern",
welche von den Referenten der verschiedenen Staaten
eingehend erörtert wurde. Sämmtlichen Delegierten der
fremden Staaten, sowie den Juroren wurde in der ersten
Sitzung eine besondere Ehrung zutheil, indem dieselben
zu Ehrenmitgliedern der französischen Föderation ernannt
und denselben die bezügliche Decoration verliehen wurde.
Die Berathungen des Congresses endeten, allerdings unter
viel geringerer Theilnahme, erst Sonntag abends.
Am Montag den 13. August wurde ans dem Renn­
plätze von Vincennes-Joinville die Specialausstellung
für Löschgeräthe eröffnet, nachdem sich die internationale
Jury vorher constituiert hatte; dieselbe bestand ans 23
ausländischen nnd 3 französischen Mitgliedern, nnd wurde
zum Präsidenten der Jury der russische Staatsrath Exe.
Hopfenhausen aus St. Petersburg gewählt, zu Vice-
präsidenten Professor Alois Schwarz (Mähr.-Ostrau) als
Vertreter Oesterreichs und Branddirector Westphalen
(Hamburg) als Vertreter Deutschlands. Die Jury con-
stitnicrte sich hierauf in drei Gruppen, eine für Spritzen
unter Vorsitz des Prof. Schwarz, eine für Leitern unter
Vorsitz des Branddirectors Westphalen und eine für
Rettungsapparate unter Leitung des Staatsrathes Hopfen­
hausen. Letzterer erklärte hierauf die in einem großen
Zeltpavillon sehr geschmackvoll arrangierte Ausstellung
für eröffnet, und unternahm die Jury den ersten Rund­
gang und begann sodann in den folgenden Tagen ihre
Arbeiten; die Ausstellung war von circa 25 Ausstellern
mit über 100 Objecten beschickt.
Während der folgenden Tage, 13.—17. August,
fanden die Wettbewerbe der französischen Feuerwehren
statt, an welchen sich über 300 französische Feuerwehren
j|§g~- Diese Nummer ist l‘/ 4 Bogen stark und hiezu eine Beilage zum Text. **^S3


[ 2023-06-29 10:33:28.891 - 19000905 - Seite 2 ]
140^ Vesterkeichische Verbands-
Feuerwehr-Zeitung igoo.- Nr. 17.
betheiligten, die von einer speciellen französischen Jury
beurtheilt wurden, und über welche speciell berichtet
werden soll. Am Dienstag Nachmittag wurden die Dele-,
gierten der Fremdstaaten und Juroren vorn Präsidenten
der französischen Republik, Emil Lonbet, in besonderer
Audienz empfangen. Einen Glanzpunkt des Congresses
bildete die militärische Revue, welche der Präsident der
Republik am Mittwoch Nachmittag 2 Uhr auf dem
Rennfelde von Vincennes über sämmtliche in Paris an­
wesenden französischen und ausländischen Feuerwehren ab­
hielt; dieselben waren zunächst in der Stärke von etwa
6000 Mann in einem Treffen aufgestellt, dessen Front
der Präsident, der in Begleitung des Kriegsministers
General Andröe und seines Militärstabes erschienen
war, zunächst passierte und sich sodann zur Tribüne
begab, vor welcher die Delegierten der Fremdstaaten und
Juroren in Front Aufstellung genommen hatten. Den­
selben wurden bei dieser Gelegenheit vom Präsidenten
Auszeichnungen verliehen und persönlich unter freund­
lichen Ansprachen angeheftet, u. zw. erhielten die offi-
ciellen Delegierten der fremden Staaten, darunter auch
der Vorsitzende des österreichischen Fenerwehrausschusses,
Herr Reginald Czermack, die (goldene Medaille pour
net68 ckes ckovoueniont (französische Tapferkeitsmedaille),
die Mitglieder der Jury, darunter auch die österreichi­
schen Juroren: Professor Alois Schwarz und Ober­
lehrer Karl Staudt die silberne Medaille; die
gleiche Medaille wurde auch dem Herrn R. Czermakzun.
für seine Verdienste als Constructenr von Löschgeräthen
verliehen. Nach beendeter Vertheilung der Auszeichnungen
erfolgte die Defilierung der Feuerwehren vor dem
Präsidenten, welche infolge der militärischen Organisa­
tion und Schulung der französischen Feuerwehren ein
glänzendes Bild bot, das die Aufmerksamkeit der
Znseher über eine Stunde fesselte. Besonders acclamiert
wurden die Feuerwehren aus Algier, sowie die mit
ihren Geräthen (Dampfspritzen) in gestrecktem Galopp
defilierenden Amerikaner, Engländer, Italiener und
Portugiesen. Die österreichischen Delegierten hatten an
dir Defilierung nicht theilgeuommen, sondern waren vor
der Präsidententribüue postiert geblieben.
Am Freitag beendete die Jury ihre umfangreichen
Arbeiten, welche dadurch erschwert waren, dass von Seite
des französischen Comites für die Prüfung und ver­
gleichende Erprobung der Spritzen keinerlei Vorberei­
tungen getroffen waren, und auch nicht die nöthigen
Instrumente beigestellt wurden, weshalb von einer solchen
eingehenden normalmäßigen Prüfung abgesehen, und die
Beurtheilung sich ans Construction und Ausführung,
sowie auf Erprobung der Leistung beschränken musste.
Am Samstag fand die internationale Concurrenz
der fremdländischen Feuerwehren statt, bei welcher gleich­
falls die internationale Jury als Preisgericht fungierte;
an diesem Concnrs betheiligten sich seitens der nicht
kasernierten (freiw. Feuerwehren): Seitens der englischen
fünf ausgerückten Compagnien, die von diesen hiezu de­
signierte Feuerwehr aus Leyton, ferner die Feuerwehr
aus Oporto und die Feuerwehr aus Budapest; von den
kasernierten Feuerwehren die von Kansas City aus Nord­
amerika und die von Mailand (Italien). Den concur­
rierenden Feuerwehren wurde unmittelbar vor der Cou-
curreuz eine taktische Ausgabe gestellt, welche an einem
zu diesem Zwecke besonders erbauten sechsstöckigen
Uebuugsgebäude auszuführen war. Auch die Schilderung
dieser Uebungsconcurrenz und der hiebei erzielten Re­
sultate soll einem speciellen Berichte vorbehalten bleiben,
und heute bloß erwähnt werden, dass in der ersten Con­
currenz (der nicht kasernierten Feuerwehren) die Portu-
giesen den ersten Preis 1500 Francs und einen vom
Präsidenten- gewidmeten Ehrenpreis, eine Sevresvase, er­
hielten, die Engländer den zweiten Preis 600 Francs
und die Ungarn den dritten Preis 400 Francs; von
den kasernierten Feuerwehren erhielten die Amerikaner
den ersten Preis vor den Italienern zuerkannt, und
zwar je 400 Francs.
Im ganzen waren für Ehrenpreise und Auszeich­
nungen für die Concurrenz und die Ausstellung seitens
der französischen Regierung 50.000 Francs zur Verfügung
gestellt worden. Den Abschluss dieser achttägigen Uebungen
bildete ein glänzendes Manöver, welches in Gegenwart
des Kriegsministers Andröe und der Generale Florentin
und de Planta, sowie des Polizeipräfecten Aepine und
des Commandanten des Pompiers-Regiments in Paris,
Oberst Detalle, durch eine Abtheilung dieses Regiments
am Sonntag den k 9. nachmittags ans dem Uebungsplatze
in Vincennes vorgeführt wurde, und welches wohl die
hervorragendste Leistung zeigte, die von Feuerwehren
erwartet werden kann. Bei diesem Manöver wurde auch
der mit elektrischen Motoren versehene Automobil-Lösch-
zng, bestehend aus 3 Wagen: Leiter, Spritze und Mann­
schaftswagen, vorgeführt, welcher an Schnelligkeit und
Sicherheit iwr ersten Löschaction wohl das Großartigste
bietet, was an Löschgeräthen derzeit vorhanden ist. Die
vielfachen Löscheinrichtungen des Pariser Pompier-Regi-
ments, sowie die Art und Weise ihrer Ausbildung waren
überdies schon am Dienstag bei dem Besuch der ver­
schiedenen Kasernen des Pompier-Regiments eingehend
studiert und bewundert worden.— Den Schluss des
Congresses selbst bildete die durch den Kriegsminister
General Andree persönlich vorgenommene Vertheilung der
bei der Concurrenz der Feuerwehren zuerkannten Preise,
wobei selbstverständlich der Vertheilung der von den
französischen Feuerwehren erzielten Preise der größte
Raum zugewiesen wurde, so dass leider für die feierliche
Zuerkennung der bei der Ausstellung für die Lösch- und
Rettungsgeräthe durch die Jury vertheilten— Preise
keine Zeit mehr übrig blieb und diese durch den Präsi­
denten der Jury, Staatsrath Hopfenhausen, und den
Vicepräsidenten Professor Schwarz, der das Ergebnis der
Jury zur Verlesung brachte, erfolgte. Auch über die Aus­
stellung und die Beurtheilung der Objecte seitens der Jury
muss ein besonderer Detailbericht vorbehalten bleiben,
und sei heute bloß erwähnt, dass im ganzen bloß zwei
Cranä prix, d. i. große goldene Medaillen, zuerkannt
wurden u. zw. die eine für Dampf- und Abprotzspritzen
an die Firma Reginald Czermack in Teplitz, für die aus­
gezeichnete Ausführung, die vollendete Construction und
die mäßigen Preise der ausgestellten Spritzen, ein zweiter
6rnuä prix an Branddirector Schapler in Frankfurt a. M.
für seine mechanische, mit comprimierter Luft betriebene
eiserne Schiebeleiter.— Magirus in Ulm, Lieb in Biberach,
die Wagenbauanstalt Hamburg-Bautzen, Thirivr in Paris
für Leitern, resp. Spritzen, erhielten goldene, die übrigen
Aussteller theils silberne, theils bronzene Medaillen.
Gesammtansicht dcr Ausstellung der
Firma <£. 9. Magirus in Ulm a. 9.
(Mit Abbildung in der Beilage.)
Wir sind in der Lage den Lesern unseres Blattes eine
Abbildung der Pariser Ausstellung der Firma C. D.
Magirus in Ulm zu geben. Diese Firma hat die Welt­
ausstellung mit einer größeren Anzahl ausgesucht schön und
gut ausgeführter Geräthe beschickt, worunter die Magirus-
Leitern in verschiedenen Längen und in ganz neuen Con-


[ 2023-06-29 10:33:28.891 - 19000905 - Seite 3 ]
Nr. 17.
Gesterreichische Verbands-Zeuerwehr-Zeitung( 900.
141
structionen vertreten sind. Das Preisgericht der Weltaus­
stellung hat diesen hervorragenden Leistungen der Firma
Magirus dadurch Rechnung getragen, dass es dieselbe durch
Verleihung des einzigen— h ö ch st e n Preises der Feuer-
wehrgeräthebranche, nämlich des „Grand P r i x", aus­
zeichnete. Diese Anerkennung verdient umsomehr Beachtung,
weil diese „höchste Auszeichnung" vom Preisgericht der
Weltausstellung nur in ganz beschränkter Anzahl und nur
an wirklich leistungsfähige Firmen vertheilt wurde.
Vom 12. bis 19. August fand in Paris der internationale
Feuerwehr-Congress statt; derselbe war mit einer Ausstel­
lung verbunden, welche von der Weltausstellung ganz un­
abhängig war und auch von Firmen beschickt werden konnte,
welche auf der Weltausstellung selbst gar nicht ausgestellt
hatten. Auch an dieser speciellen Feuerwehr-Ausstellung be­
theiligte sich die Firma Magirus und errang daselbst die
„goldene M e d a i l l e."
Maßnahmen und Einrichtungen
betreffend die Feuer- und Verkehrssicherheit in den
Warenhäusern der Stadt Leipzig.
(Fortsetzung.)
Die für die Schaufenster oben genannten Sicherheitsvor-
kehriingen finden auch entsprechende Anwendung auf die gestimmte
elektrische Allgeineinbelcuchtung.
Größere centrale Lichtanlagen sollen so angelegt sein. dass
ein Versagen des Ganzen wenig wahrscheinlich ist; bei den Cr-
zeugungs- wie bei den Vertheilungseinrichtungen ist dies vorzu­
sehen. Zur Aushilfe bei Versagungen sollen Einzellampen
Noth lampen, in solcher Zahl und Vertheilung angebracht
sein und auch abends stets betrieben werde», dass sie eine Ent-
lecerung der betroffenen Räume sicher und leicht gewährleisten;
die Ausgänge müssen dabei vornehmlich berücksichtigt sein.
Der H e i z n n g der Räume ist ebenfalls eine ganz besondere
Sorgfalt durch strenge Beachtung der bezüglichen baupolizeilichen
und anderen Vorsichtsmaßregeln zuzuwenden. Die centralen Heiz-
vorrichtnngcn (Caloriferen u. s. w.) sollen in feuersicheren Räu­
men untergebracht sein.
Ausströmungsöffnuugen der Heizcanäle rc. für warme Luft
solle» von entzündlichen Gegenständen stets genügend weit ent­
fernt sein, ebenso alle Heizröhren und Heizkörper; sic sollen durch
Gitter, Bügel oder Kästen gegen Berührung mit entzündlichen
Stössen geschützt sein und stets sauber und frei von Papier und
anderen Abfällen, Fascrstaub u. s. w. gehalten werden. Holz au
den Schutztheilcn ist zu vermeiden oder feuersicher zu belegen.
Eiserne Gefeit sind nur mit gut befestigten Schutzmäutcln
zuzulassen, müssen genügend große Bleche vor den Feuer- und
Aschethüren haben, die Thüren müssen gut schließen, die Rauch­
rohren dürfen nicht durch- oder angerostet sein, müssen gut aus­
gehängt oder aufgelegt sein und gut schließend in die Essen führen.
Auch von den Röhren sind verbrennliche Gegenstände fern zu hal­
ten. Die Reinigungsöffnungen an den Essen sind nicht zu ver­
stellen, sind mit dicht schließenden, unter Umständen doppelten
Thüren und Schiebern zu versehen. Unbenütztc Oefeu sind am
besten gänzlich zu entfernen. Essenöffnungen, von fortgenommenen
Ocfcn herrührend, sind durch Kapseln oder Zumauerung sener-
und rauchdicht zu schließen, nicht— wie man Wohl findet— nur
mit Tapete zu überkleben oder mit Lappen u. s. w. zuzustopfen.
Für die größeren Licht- und Heizungsanlagen empfehlen
sich besondere fachlich gebildete und gewissenhafte Leute, bez. Be­
leuchter und Heizer, sowie die Beschaffung und Aushängung der
einschlägigen, behördlichen und sonstigen Sicherheits- und Be­
handlungsvorschriften zur Kenntnisnahme und Befolgung seitens
der Geschäftsinhaber, Geschäftsführer, Aufseher, Beleuchter, Heizer
u. s. Iv. (Schluss folgt.)
Aus den Verbänden.
Deutschlirolrr Ueuerwrhr-Uandroverbank!.
Die fteiwilligen Feuerwehren von Rattenberg, Kramsach,
B rixlegg stellen in Anbetracht der wieder um sich greifenden Fahnen­
manie Vens Antrag: Die Sitzung des Landes.Verbandstages möge
beschließen,, dass Feuerwehren, welche aus ihren eigenen Mitteln eine
Fahne anschaffen, durch mindestens 10 Jahre von den Beiträgen
aus den 80°/o des Landesfondes ausgeschlossen werden.
- Dieser Antrag wird hiemit im Sinne des§ 14
der Verbandssatzungen zur Kenntnis der Feuer­
wehren gebracht.
Nachrichten von und über Feuerwehren.
Johann Marschner f.
Feuerwehr-Hauptmann.
Montag den 6. August, früh %S Uhr ist Herr Joh. Marschner,
.Hauptmann der freiwilligen Feuerwehren Fünfhaus, Rudolfsheim,
Sechshaus und Gründer der ersten Rettungsstation in Wien,
Obmann des erstgegründeten Verbandes der Wiener freiwilligen
Feuerwehren, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der
Krone und der goldenen Salvatormedaille, nach langer Krank­
heit im 50. Jahre aus dem Leben geschieden. Der Tod Marschners
bedeutet für die Wiener freiwilligen Feuerwehren einen schweren,
ja geradezu unersetzlichen Verlust. Nach der Einverleibung der
Vororte und der daraus entsprungenen Anglicderuug der frei-
Nülligen Feuerwehren an die städtische Berufsfeuerwehr war es
Marschner, mit etlichen Getreuen, die mit aller Energie für die
Wahrung der Interessen und bisherigen Rechte der frei­
willigen Feuerwehren eintraten. Auch. das Zustandekommen
des Verbandes der Wiener freiwilligen Feuerwehren 1 war
hauptsächlich Marschners Werk. Nun ist der unermüdliche
Wchrmaun, der während seiner 23jährigcn ununterbro­
chenen, fteiivillig übernommenen BerusSpflicht bei keinem in
seinem Bezirke ausgebrochenen Brande als tüchtiger, erfahrener
Läschcommandant fehlte, todt, sein Andenken wird aber ein allzeit
gesegnetes bleiben. Die große Wertschätzung und allgemeine
Beliebtheit, deren sich Feuerwehrhai,ptiuann Johann Marschner
im Leben erfreute, kam bei dem statlgefnndeneu Leichenbegängnis
in imposanter Weise zum Ausdruck. Die meisten Häuser des Be­
zirkes RudvlfSheim hatten zu Ehren des Todten Trauerschmuck
angelegt und am Neubaugürtel, in der Goldschlagstraße, am
Cardinal Rauscherplatz, in der Märzstraße und der Hügclgasse,
längs des Weges, welchen der Leichenzug passierte, wehte fast von
jedem Hause eine Trauerfahne. Sämmtliche Feuerwehren, Ab-
ordnungen der Commune, der städtischen Berufsfeuerwehr und
vieler anderer Corporationen, sowie ein unübersehbarer Zug von
Leidtragenden gab dem Verblichenen das Geleite zum Grabe.
Spendenverzeichnis.
Für die Kameraden, die bei dem am 3. Juli 1900 über das
kleine Elbe- und Silberbachthal niedergegangenen Wolkenbruche fast
ihrer ganzen oder theilweisen Habe beraubt wurden, sind bisher an
Spenden eingelangt:
Görkau (Fabriksfeuerwehr), am 17. Juli 1900 K 20—
Halbstadt (Fabriksfeuerwehr), am 19. Juli 1900„ 4—
Obcrprausnitz, Ergebnis der Sammlung beim 20jährigen
Gründungsfeste am 20. Juli 1900„ 47-18
Eulau. am 20. Juli 1900„ 20—
Landskron, am 21. Juli 1900 8—
Braunau, am 28. Juli 1900„ 10-—
Böhm.-Leipa, am 30. Juli 1900„ 10—
Karlsbad, am 30. Juli 1900.„ 25—
Von den P. T. beitragenden und wirkenden Mitgliedern und
Gönnern der freiwilligen Feuerwehr Hohenclbe.„ 218-70
Ergebnis der aufgestellten Sammelbüchse im Gasthause zur
„Goldenen Krone" (Gastwirt, Kam-rad Josef Kraus)..„ 14—
Zusammen...- K 376-88
Um weitere Spenden wird höflichst gebeten.
Emil Weiß, Schriftführer. Josef End, Hauptmann.
F. Zeh (in Vertretung). Emil Hertach, Hauptmann-Stellv-.
H o h e n e l b e, am 5. August 1900.
Telegramm aus Paris vom 20. August 1900.
Bei dem Weltwettkampfe, welcher beim, vom 10. bis 20. August
1900 tagenden internationalen Feuerwehr-Congress in Joinville sur
Pont bei Paris in Dampf- und Handkcaftspritzcn stattfand, siegte gegen
amerikanische, englische, reichsdeutsche, russische und französische Con-
currenz die österreichische Firma R. Czermack in Tcplitz und
Wien über alle.
Der Firma R. Czermack wurde der einzige „Grand Prix-
mit einer Goldmedaille im Goldwerte von 500 fl. zuerkannt.
Ter Constructeur Ingenieur Reginald Czermack junior
erhielt die silberne Rettungsmedaille I. Classe mit der Palme.


[ 2023-06-29 10:33:28.891 - 19000905 - Seite 4 ]
142
Gesterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung( 900.
Nr 17.
Kunstanstalt für Fahnen-Erzeugung
Josef Selig und Schwab
Wien, YIL, Scliottenseldgasse 77
empfehlen sich zur Anfertigung von
Veteranen-, Tnrner-, Schützen- und
Sängerfahnen.
Bergwerks-, Geuossenscliafts- und Kadfahrbanner,
Fahnenbander, Schärpen and Verel isabzeichon
in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester
Ausführung. 32—9
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern
und Kostenvoranschlägen werden auf Verlangen jederzeit
bereitwilligst eingesendet.
VWVCSSSS o®oooo:ooo SSOSO
| Jeuenvehr-Diplome§
n für Ehrenmitglieder, unterstützende Mitglieder, sowie An- 1
» erfennungs- und Jubileumsdiplome rc., in verschiedenen«
U Ausführungen mit Emblem und kalligraphischem Text von 9
4 fl. aufwärts, mit Rahmen und
Diplomsormate ohne Text von
Glas von 7 fl. auswärts,
1 fl 50 fr. aufwärts, liefert 2
A. Günther,
Wappenmaler und heraldische Anstalt, Salzburg,
Staufenstraße 7.
Muster zur Ansicht. Anfertigung von bürgerlichen
und adeligen Familienwappen. so —7
0
0
0
0
ö Auf Wunsch
0
•w?S3 WLSWOO SOSSOSSS oo o®o@i
0 Die anerkannt besten österreichischen, deutschen und englischen)
8 „MohhansMäuche"^
(j ferner
0
0
0
0
0
Spiralsaugschläuche, gummierte Schläuche
und Gummischläuche
31-14
liefert das Specialgeschäft für Schläuche von
Iran; Gradischegg
Innsbruck-Witten, Tempelstraße 18.»
Muster und Preisliste gratis und franeo.— Weitgehendste Zahlungs- 1)
erleichterungen.— Bei Cassazahlung Sconto. Q
0
0
0
0
0
•o@@oci@oo@oo@o@®oioooi
Feuerwehl sprüche,
Bittgesuche, Adressen und Ehrendiplome verfertigt in kalli­
graphischer Ausführung
I. Hruby,
Schriftführer der freiwilligen Feuerwehr
in Budigsdorf.
Reiehenberger Rutsehtüeher
JOSEF BEÜElt
Reichenberg i. B.
11-17
Unentbehrliches Rettungsmlttel bei Feuersgefabr!
Alleo Communen, Feuerwehren, Theatern, Spitälern, Schulen, Fabriken,
Kasernen etc. wärmstens anempfohlen.
Mehrfach prämiiert.
Karl Prokop, Böhm. Leipa,
Erste Feuerwehr- Helm- und Requisiten-Erzeugung in Böhmen,
empfiehlt alle Sorten Personal- und Vereinsausrüstungen als
Prima Beferenzen.
!1- 17
Leder- und Metallhelme,
Complette Steigerrüßtungen,
Gurten,
Paradegurten,
Beile, Fascbinmesser,
Kuppeln,
Schärpen,
Kragenborten,
Granaten,
Blousenstofi,
Diplome,
Bein-, Silber-und Gold-Rosetten,
Signahörner,
Huppen,
Pfeifen, i
Schnüre Wolle, Silber ode
Gold,
Knöpfe mit Emblemen,
Steigerleitern,
Laternen,
Petroleum- und Beerdigungs­
Fackeln,
Vereins abzeichen,
sämmtliche neuartige Achselklappen ZU Originalpreisen.
Hanf-, Gnmmi- und Spiralschläuche, Messinggewinde, Hydro*
netten n. s. w.
Ausführliche Preiscourants gratis nnd franco.
Bemusterungen auf Wunsch, Ratenzahlung nach Vereinbarung
Lieferant vieler hundert Feuerwehren.


[ 2023-06-29 10:33:28.891 - 19000905 - Seite 5 ]
Nr 17.
Gesterreichische Verbands-Leuerwehr-Ieitung( 900.
' 143
AI. 3. Elsinger& Söhne
Mechanische Zchlanch- u. Leinweberei Telfs (Tirol)
vormals Joses Heim
Centrale Mlen, I., lHolksgartenstrasse l
empfehlen Hanf-, Flachs- und gummierte Schläuche, nur allerbeste Sorten, garantiert auf hohen Druck geprüft, ferner Steife und Klapp-
Gegründet 1831. Feuereimcr, Sprung- und Rutschtücher-Stoffe, wasserdichte Decken rc.— Muster gratis. 32 Auszeichnungen.
23—17
Tiphiiilit und f aiptM für Mmck Bahnen
(vormals W. C. F. Busch Actikngesellschaft).
Äbtheilung für Dampsspritzen und Maschinenbau
Bautzen in S. 12-17
Specialität:
8-^ Damits-FpuersprUzrn
für Städte jeder Größe u. industrielle Anlagen aller Art.
FaiiflflrÄprilzei], IWOmMM. Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Größen.
Mech. Leitern, Kohlen-, Schlauch-n. Mannschaftswagen, Schläuche, Patent-Schlauch-
Kupplungen, Strahlrohre, VertheilungSschieber, Sangapparate re.
U t(ere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brüssel, Paris,
s 'wie i. f?flrfntlrei^i und Prämie des XI. deutschen FenerwebrtaaeS und viele andere Gbrenvreise
E-CflADEB i^fe, 1
SfTuerlöschmaschmen
WW^ sowie pumpen jederArtu.Gröfse.
■ Apparate w
/zarfteruchlosen
1860 gegründet,
‘meist erste Preisei
rgerachlosen
Entleern n K der Abtritts ruhe ri.
tcs Unerreichte Neuheiten: -e*
Fladers Ycntil-Einriclitungcn
für Feuerspritzen von ausserhalb des Wasserkastens
zugänglich. D. R. Gr. M. Nr. 123.974. Patent der österr.-
ungar. Kronländer gemeldet. 10—17
Flader-Kuppelung,
das Beste aller Kuppelu igs-Systeme, von rechts wie
von links kuppelbar. Patente gemeldet.
Flader-Mundstück.
r Sprühkopf für Mundstücke. Durch einfache Rechts-
drehung des Kopses erhält man einen Sprühstrahl, der
ebensogut wieder durch Linksdrebcn in einen vollen
Strahl verwandelt wird. Jede zeitgcmässc Feuerlösch­
maschine besitzt einen Sprühkopf.
„Zweig-Niederlassung in Wien, XV., Turnergasse 30.“
D. R. G. M. Nr. 117.790. Pateute der österr.-ungar.
Kronländer gemeldet.
WWWWlMMUWWUUU U
t_
S»€
£ Z
| 8
>®
u cs
2'
3 Cf)
« CS)
Li. C
u©©«
g ai Z
fl Ö" i; ft-
o ts ja g.
.Ja ss o u CS
oo© c® ft<£
ss C—® w
z!|^=
©
’S
3
fl
iof n
C i «2
-® *c oc
cd
C/2
© *g
CO cc
■o 3
u *fcb
=
fl
es
X 'S
8
O
fl
fl
fl
fl
s
fl
u
hc
ja
fl
fl
©
u
Ok


[ 2023-06-29 10:33:28.891 - 19000905 - Seite 6 ]
144
Vestcrreichi.che Verbands-Feuerwehr-Ieitung j<)oo.
Nr 17
4
3Die erste österx. ung. k. k. priv_
Patent-Leitern- und Gerüsten-Fabrik von
■
Ernst «Tust
Wien, XIX., Heiligenstädterstrasse 125, Niederlage I. Schottenring 9,
Telephon Nr. 13.221
empfiehlt ihre nach neuestem System gebauten, von hervorragenden Fachleuten als
mustergiltig anerkannten
mechanischen Feuerwehrleitern
von 12—30 Meter Höhe, in 18 verschiedenen zwei- und vierräderigen Constructionen,
verschiebbare Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-, Dach- und
Einhau-Leitern. m-n
Feuerwehr-Ausrüstungs-Depot
von Requisiteuwägen, Schlauchhaspelwägen, Hanf- und Flachsschläuchen, Gummispiral
Saugschläuchen, allen Gattungen Steiger- und Spritzenlaternen, Petroleumfackeln etc.
Für Feuerwehren ermässigte Preise, bequeme Zahlungsbedingnisse.
Muster von allen Sorten stets vorräthig.
Tllustrierte UPreisaomraixts gratis und. franco.
Hunderte von Attesten liegen zur Einsicht auf.
1
i


[ 2023-06-29 10:33:28.891 - 19000905 - Seite 7 ]
Nr. 1-.
Äesterreichische Verbands-Leuerwehr-Zeitiing \<)'oö.
145
Layr. Landesausstellung Nürnberg 1896.
Silberne Staats-Medaille
mit der Begründung: „für vorzügliche Fabrikate in Schläuchen und
Gurten, erkennbaren Fortschritt in der Fabrikation".
der
Kein Trocknen
kein v-rft-cke» S-»Nch>««ch-
' mebr!
mehr!
Gebrauchsmusterschutz Nr. 35188.
Kein Gefrieren
Kein Drechen
Das Non plus ultra in der Druckschlauchbranche sind unstreitbar
meine moderfcst imprägnierten Hansschläuche, denn sie besitzen folgende
Vorzüge, für die ich ausdrücklich garantiere:
Ein Trocknen wie bei Rohschläuchen ist nicht erforderlich, sie
können nie verstocken, bleiben stets geschmeidig, sind nass ans-
rollbar und bekommen leine Brüche, sind aus bestem reinem Hans
tadellos gewebt und halten bei geringstem Wasserverlust den höchsten
Druck aus.
Meine ganz besonders empfehlenswerte verbesserte Extra-Prima-
Qualität, innerhalb 5 Jahren bei über 1680 Feuerwehren und Behörden
eingeführt, liefere zu nachstehenden festen Preisen:
No. und flachliegcnde Breite
2345678 9 10
Die beste Schlauchkuppelung der Welt
ist die
Patentierte Schlauch-Kuppelung
.TRIUMPH“
SS
i
11 12
45 mm 58 65 72 78 85 92 98 105 112 118 125 mm
95 !ßfg. 100 105 110 115 120 130 140 155 170 185 200 Pfg.
Ander« Breiten und Qualitäten ini Verhältnis. Alle Berschraubungen,
Gummispiralschläuche, moderfest imprägnirte Schlauchbinden sehr
praktisch per Stück 50 Pfg, Feuerwehrleinen und Seile in Kunst,
webung, ausgezeichnete Neuheit, in hervorragender Güte.
Jede Gemeinde und Feuerwehr kann sicher nichts besseres thun,
als ihren Bedarf mit meiner modergeschützten unverwüstlichen Extra-
Prima-Qualität zu decken. Ich leiste die größte Garantie hiefür. Muster
stehen gerne zu Diensten.
Sommerhausen a. Main.
15-17 Aelteste Gurt- und Schlauchwebcrei
Kein Einbinden
der
Schläuche mehr!
> >^5)
Keine
Schlauch-
Yereneung!
(g’T
Entspricht allen Anforderungen!
K. Scheinpflug u 17
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelung befindet sich im Betriebe r
k. und k. Kriegsmarine, von vielen Hundert Feuerwehren
und Industrie-Unternehmungen.
Vorzügliche Druck- und Saugschläuche.
Gegründet 1822.
Gegründet 1822.
W" KNAU ST in WIEN,
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuorlöschgerlthe- und Metallwarenfabrik 11/3 Miesbachgasse Nr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
Drei- Cirlmder-Dampsspritzen
in 3 G-iössen, neuester und "bester Construotion,
Grösste ^Betriebssicherheit. Einfachste Handhabung
Grosse Leistungsfähigkeit. Ruhiger Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und
Grössen.
Schläuche und Schlauchflttings. Steig- und Kettlings-
geräthe. IVassenvagen. Extincteurs.
Dampfpumpen.
Pumpen für Hand- und Riemenbetrieb.
deutelnden und Feuerwehren Zahlungserlelchternngen,- General-Katala- vp-ptls end franco


[ 2023-06-29 10:33:28.891 - 19000905 - Seite 8 ]
14ö
Oesterreichische Verbands-Leuerwehr-Zeitung (900.
Hi. r 17.
K. k. priv.
Spritzen-, Pumpen-, Feuerlöschgeräthe- und Schlauch -Fabrik
is. a. mnviuAMj
Schottenring 23,
Ei»|iftehlt als Specialität best constraierte 8- u. 3-cylindrige Dampfspritzen,
flaudkraftspritzea mit neuester Patent-Vorrichtung, zur Herausnahme der Ventils
und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen«
Elegante 4-rfidr. Stadtfahrspritzen, 2-rädr. Abprotzspritzen, 2- und 4-rädr. Hydro­
phore, Pumpen aller Art für Haushalt und Tiefbrunnen. Feuerwehr-Ausrüstungen
Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern, Universal-Löschtr&ins, Mechanische Leitern
Hau8teltern.
!□ eigener Schlauchweberei erzeuge Ia Hanf- und Flachsschläuche bis auf 20 Atm.
Druck. Feuerlöschkorbe, Feuerwehrgnrten etc. Gummispiralschläuche, imprägnierte
aid gummierte Hanfschläuche, Kpecialerzengung ron Latrinen- und Fäcal-Appa-
r*ieu and dazu passenden Luftpumpen, Tragbahren für Feuerwehr- und Militär-
z-Aecke. 5-jabrige Garantie.— Illustrierte Preiscourante gratis und franco.—
Mtdne Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhnlich,
Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Ms nun wurden geliefert an 4000 Spritzen. Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stück«
e 1 Stück an die Städte: Smichov, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim,
Plauau, Baron Liebig^che Zuckerfabrik Skriwan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritsch,
Marienbad, Humpoletz, Baron Binghoffers Brauerei Gross-Popowitz, F„ Ringhoffer*
ifaschiaenfabrik'.Smlchov, Saar in Mähren, Treublitz in Mähren.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn der Respirations­
und Athmungs-Apparate mit Sprechvorrichtung, System
König-Reichel und des Rutsch- und Sprungtuches Patent
Herzog. is-i?
800000000000000000
Ausgezeichnet mit 36 goldenen und silbernen Medaillen, mehreren
Staatspreisen und vielen Ehrendiplomen etc. etc.
J. EÖLLSCH, GRAZ
I. Bezirk, Kaiserfeldgasse Nr. 27
I. österreichisches
Speoial-Etablissement
kür Feuerwehrleitern, Feuerwehr-Requisiten aller Art, Dampf-
sägewerk und Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Dach- und Steck­
leitern..— Specialitäten ln Sohlebleitern, n. zw.
Cononrrenz-Sohlebleltern mit Stützstangen in 7
verschiedenen Grössen.
Nßllhpit* bpeolal- Construotlon ohne Stütz-
IVCUIICII. Stangen mix Flaoheisen- Gallerte. Aufrich­
tung in 10—12 Secunden mit 2 Mann Bedienung. Aus­
führung elegant und streng solid aus geeignetem vorzüglichem
asl- und fehlerfreien Materiale zu sehr billigen Preisen.
Schlauch-Specialitäten ^l nste Roh£i
in dichtester Webung, den grössten erforderlichen Druck
aushaltend, roh und Imprägniert, wie Saugschläuche mit
und ohne Verschraubungen in allen Dimensionen zu den
billigsten Preisen. 7—17
Neu eingeführt! Reformgewinde mit bedeutender Längen-
und Gewichtsdifferenz.
Empfehle weiters alle übrigen Ausrüstungs-Artikel.
Zar gefälligen Beachtung!
■■ 1 1 >>— 1■ 11. nassen Probe einzusenden.
Ausgezeichnet mit 104 goldenen und silbernen Ehrenmedai len.
Die k. k. priv. Feuerspritzen-, Pampen- and
Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg’sehe mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitäts-Gerüthe und -Wägen
K. Czermack, Teplitz i|B. und Wien,
Stadthalmstation „Alserstrasse“
(Hernalser-Gürtel, Stadtbahnbogen 68/73)
Frachtenstation: Michelbeuern d. W. St.-B.
empfiehlt ihre Erzeugnisse in
Dampfspritzen
in 5 Grössen, stehender oder liegender Construction.
Handkrastspritzen und Hydrofore
Electroinotorisclie Spritzen
5—16 Hanf-, Flachs- und Gummisehlfiuehe
• Eiserne Steigerthürme •—
Mechanische Schiebeleitern
neuer Construction.
Steiger-, Dach-, Austell-,.Steck-Leitern.
Fenerwehranarüstnngen jedweder Art, Personalequipierungen.
Rettungsgeräthe, Tragbahren, Sanitätswagen, Rnuchmaskeu
rorzQglichster Construction, Fackeln, Laternen^
Mannschafts-, Geräthe-, Wasser-, Schlauch- and Hydranten-
Wägen.
Strassenbesprengwägen, Fäkalapparate.
= Stationäre Dampfspritzen
Dampf- und Luftpumpen
Bier- und Weinwerkel nebst allen Arten Schläuchen
und Kellergeräthen.
Redaction, Druck und Verlag von Rudolf M. Rohr er in Brünn.


[ 2023-06-29 10:33:28.891 - 19000905 - Seite 9 ]
Nr. 17.
Desterreichische Verbands-Fcuerwehr-Zeitung( 900.
43
Deutscher Meuerwrhr-Uandeovcrband für Mähren.
Rundschreiben.
An die geehrten Verbands-Feuerwehren!
Unter Hinweis auf die in der vorigen Nummer der „Verbands-
Zeitung" bereits veröffentlichte Einladung zu der am 9. September
1800 in Müglitz stattfindenden
XXX. Vertreter-Versammlung
erlaubt fich der gefertigte, Hanptausschuss des Deutschen Feuerwehr-
Landesverbandes für Mähren die geehrten Verbands-Feuerwehren
darauf aufmerksam zu machen, dass die Anmeldungen zur Theilnahme
au dieser Vertreter-Versammlung rechtzeitig an das Commando der
freiwilligen Feuerwehr in Müglitz deshalb ergehen müssen, damit diese
letztere wegen Unterbringung und Verköstigung der Kameraden recht­
zeitig Vorsorge treffen kann.
Um recht zahlreiche Betheiligung an der Vertreter-Versammlung
ersuchend, zeichnet mit kameradschaftlichem Gruße
Für den Hauptausschuss des Deutschen Feuerwehr-
Landesverbandes für Mähren:
Der Obmann: Dr. Carl Richter.
M ä h r.- O st r a u, am 29. August 1900.
Nachrichten von und über Feuerwehren.
Budigsdorf. (Mähren.) Der bisherige Hauptmann-Stcll-
vertreter Vincenz Fritschcr, derzeit Gemeindevorsteher, ein Feuer­
wehrmann mit Leib und Seel', hat kürzlich krankheitshalber
seine Stelle niedergelegt und ist als actives Mitglied aus dem
Vereine geschieden. Man versuchte durch die Absendung einer
Deputation der ältesten Feuerwehrmänner den Genannten zum
Bleiben zu bewegen, jedoch vergebens. Auf Grund der großen
Verdienste um die Förderung des Feuerwchrwesens im Orte
Wurde Vincenz Fritschcr in der am 5. Juli l. I. abgehaltenen
Vereinssitzung einstimig zum Ehremnitgliede ernannt. Bei der
am 5. August l. I. stattgefundenen Inspirierung der Feuerwehr
durch Vezirksinspector Gansl ans Hohenstadt richtete der Com­
mandant Anton Bücher an den zum Ehrcnmitgliede ernannten
Hauptmann-Stellvertreter eine Ansprache, in welcher er hervorhob,
dass die freiwillige Feuerwehr von Budigsdorf seinen Austritt
mit Bedauern und Schmerz zur Kenntnis genommen habe.
Hatte doch der Verein seit seiner Gründung unzähligemale die
fördernde Hand und die kräftigste Unterstützung seitens des zu
Ehrenden erfahren. Redner sprach die Erwartung aus. dass
Fritschcr sein Wohlwollen und seine Unterstützung dem Vereine
nicht entziehen, sondern auch ferner widmen werde. Fritschcr nahm
sichtbar gerührt das Diplom entgegen und versprach, im Sinne
der Ansprache dem Vereine jederzeit förderlich zur Seite zu
stehen. Hierauf schloss sich eine Spritzenübung, welche muster-
giltig ausfiel. Den Schluss der Feier bildete eine Kiicipunier-
haltung im Gasthanse des Hubert Habermann.
Brandchronik.
Schönwald. (Mähren.) Aus unbekannten Ursachen brach
Sonntag den 19. August, abends nach Ü Uhr, im Schönwalder
Meierbos im östlichen Flügel ein kleiner Brand aus. Die Wohnung
des betreffenden Arbeiters gelang es, bis auf wenige Stücke zu
räumen, bevor noch die Feuerwehr am Platze erschien. Nach
14 7 Uhr, als die Flammen schon beim Dachstuhl herausbrachen
und die Rauchwolke stärker ward, kam die Feuerwehr von
Schillern,- circa 25 Mann stark, mit Spritze und Mannschafts-
lvagen angerückt, und wenige Minuten später, in ungefähr gleicher
Anzahl, die Mannschaft von Edenthurn auch mit Spritze und
Mannschaftswagen. Wegen des Mangels an Wasser, das aus
einen: Teiche circa 10 Minuten weit herbeigeholt werden musste,
konnte leider ein größerer Löschangriff nicht unternommen werden,
und die Feuerwehren mussten sich begnügen, das Feuer auf
seinen Herd zu beschränken. Glücklicherweise waren die Nachbar-
. dächer mit Ziegeln gedeckt und durch Feuermauern separiert.
Gegen halb 9 Uhr kam der Pächter, Herr Witz, der verständigt
worden war, vom Frainer Feste, wenige Minuten später die
Frainer Spritze mit 9 Mann und die Spritze der Frainer Herr­
schaft, welch letztere aber in Liliendorf bereits wieder umkehrte,
da das Feuer so gut wie gelöscht war: Verbrannt sind einige
Kleidungsstücke, Vorräthe von Schmalz, circa 15 Meter Holz und
einige Hühner. Zerstört wurde außerdem der Eiskeller.
Aus alten Brandchroniken,
Bedeutende Brände in der alten Bergstadt Jglau von der
ältesten Zeit bis zur Gegenwart.
Zusammengestellt vom Exerciermeister Friedrich Hintsche.
Des allgemeinen Interesses wegen wurden auch sonstige Unglücksfälle
für diese Zeit aufgenommen.)
(Fortsetzung.)
1884. Am 15. October, nachmittags 3/ 4 5 Uhr, entstand am unteren
Platz Nr. 38 im Hintergebäude ein Feuer, welches unter Leüung des
Jnderka in kurzer Zeit unterdrückt wurde. Die Feuerwehr brauchte
nicht auszurücken.
1885. Am 11. Jänner, abends kurz vor 9 Uhr, ertönten die
Feuersignale. Es brannte in der Hessischen Stärkefabrik (das zweitemal).
Sofort giengen zwei Löschzüge zur Brandstätte und nach vierstündiger
Arbeit konnte wieder eingerückt werden. Das Commando führte Steidl.
1885. Am 15. Juni, abends 7 Uhr, traf aus Helcnenthal ein
Telegramm ein, welches einen großen Fabriksbrand in der benachbarten
Klein-Beranauer Fabrik meldete. Beide Fabriken gehören dem Herrn
Löw. Zwei Löschzüge giengen dahin ab und löschten vereint mit den
beiden Fabriksfeuerwehren und der Hilfeleistung der Nordwcstbahnspritze
den bereits über das lange Fabriksgebäude ausgedehnten Brand. Nach
fünfstündiger anstrengender Thätigkeit konnte nach der Mitternachts­
stunde zurückgefahren werden.
1885. Am 15. August, um die Mitternachtsstunde, meldete der
Thürmer in der Richtung des Calvarienberges ein Feuer. Die Feuer­
wehr wurde gerufen und rückte aus, kam aber nicht mehr in Thätigkeit,
da sich herausstellte, dass durch ruchlose Hand eine Feldhüterbude an­
gezündet worden war.
1885. Am 24. August, 12 Uhr nachts, gerieth das Haus Nr. 8
der Feldgaffe in Brand, der durch die gerufene Feuerwehr nach zwei­
stündiger Arbeit gelöscht wurde.
1885. Am 13. October, nachmittags 3 Uhr, gerieth das Heu­
magazin des Spediteurs Dietrich, im Hofgebäude des Hauses Nr. 31
der Steingasse in Brand. Die Feuerwehr musste eingreifen und löschte
den Brand in einer Stunde. Das Commando führte Steidl..
1885. Am 29. November, früh l/ 2 2 Uhr, wurde die Feuerwehr
gerufen. In der Trockenstube der Jutefabrik in der Pirnitzervorstadt ist
Jutegarn in Brand gerathen. Die Feuerwehr war schnell am Platze
und löschte das Feuer in einer Stunde. Das Commando führte Steidl.
1885. Am 5. December, abends 6 Uhr, wurde in der Richtung
der Hammcrmühle Feuer gemeldet. Die Feuerwehr wurde sofort ge­
rufen und eilte der Brandstätte zu, kam aber nicht mehr in Thätigkeit.
1886. Am 7. Februar, nachmittags '/ 2 4 Uhr, wurde die Feuer­
wehr zu einem Brand im städtischen Krankenhause gerufen. Zwei
Wschzüge giengen dahin ab. Inzwischen war cs den Anstrengungen der
Hausleute gelungen, den Brand zu unterdrücken.-
1886. Am 10. März, mittags 1 Uhr, erhielt die Feuerwehr eine
telegraphische Meldung, dass am Nordwestbahnhose neben der Ma­
schinenhalle ein Brand ausgebrochen sei. Sofort wurde ein Löschzug
zusammengestellt und zur Brandstätte geeilt. Nach dreistündiger Arbeit
konnte die Wehr wieder einrücken. Das Commando führte Jnderka.
Anton Wuth
UuiformierungS- und Aus­
rüstungssorten,
Militäreffecten- und
Schmucksederfabrik.
Wien,
VII/I, Kandkgalse 15.
34—1 Telephon 6606.
Specialist für sämmtliche Feuer-
wehr-Ausrüstungssorten sowie
Büffel- und Rösshaarbüsche.


[ 2023-06-29 10:33:28.891 - 19000905 - Seite 10 ]
44
Desterrelchische Verbands-Feuenoehr-Ieitung ^oo.
Nr. 17.
W m- Knaust in Wien
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräthe- und Mctallwaren-Fahrlk
II/3 Miesbachgasse 15.
Neuheit für Feuerwehren!
Knaust 5
neue
Patent- Schlauch- Kuppelung
— mit gleichen Hälften.—
Vorzüglichste und billigste Schlauch-Kuppelung bietet
ganz besondere Vortheile gegenüber anderen Kuppe­
lungen mit gleichen Hälften u. a.
Geringes Gewicht— leichte und sichere Handhabung
— offenliegender und doch geschützter Verschluss etc.
Auskünfte stehen jederzeit zu Diensten.
2a—9
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungs­
erleichterungen.
Prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen, ersten Staatspreisen und
sonstigen Auszeichnungen in Dresden, Wien, Berlin, Mailand,
Schaffhausen u, s. w. Bayr. Landesausstellung 1896 goldene
Medaille wegen ganz hervorragender Leistungen in Herstellung
'von Feuerlöschgeräthscbaften. Wels 1896 erster Staatspreis.
Feiierlöscligeräthe-Fabrik
Nürnberg =z
empfiehlt 20 —9
Patent-Leitern
mit selbstthätiger Terrainregnlierung,
fester Stützung, automatischer Auslösung
der Einfallhaken und selbstthätiger Ver­
bindung der einzelnen Leiterver-
spännungen. Zweirädrig und vierrädrig
für alle Steighöhen. Vollkommenste
und sicherste Constructlon.,
Ferner
einfachere Schiebleitern
in praktischer Ausführung.
Anstellleitern und alle sonstigen Steig-
geräthe.
Allelnausfühnmg und Verkauf der
Lenz’schen Hakenleitern.
Handkraftspritzen
in reichster Auswahl in bekannter Yoll-^
■ kommenheit
DampfSpritZEÜ neuester Constructionj
Beste Referenzen ln Oesterreich. t—
IWM— Kataloge gerne zu Diensten.
Bekannt hochsollde und reelle Bedienung-.
Ad. Hillers Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaren- und Feuerlöschgeräthe-Fabrik
d’Elvertstrasse 8 g. BRÜNN d'Elvertstrasse 8 g.,
baut in vorzüglicher Ausführung:
Spritzen: Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kipp- und Karrenspritzen,
Gartenspritzen, Hydrophore, Mannschafts-, Geräthe- und Schlauch-Wagen
Leitern.
Pumpen: Saug- und Druckpumpen, Brunnenpumpen, Baupumpen,
Bier- und Weinwerkeln, sowie alle Pumpen für industrielle und land­
wirtschaftliche Zwecke.
Lager von Bohhanf-, gummierten Hanf- und Flachs-Schläuchen, Saugschläuchen, Schlauchverschraubungen,
Schlauchbinden, Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurmglocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul-
und Hausglocken.
Metallware: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall,
Wasserstandshahnköpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und Wasserleitungen, Zucker­
fabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Eohguss in jeder Legierung nach Zeichnung oder Modell.
Preislisten nnd Kostenanschläge frei.
Gegründet im Jahre 1850.— Verkauf unter Garantie.
4—17


[ 2023-06-29 10:33:28.891 - 19000905 - Seite 11 ]
Gesammtansicht der Ausstellung der Firma C. D. Magirus in Ulm a.
Beilage zu Nr. 17, Jahrgang 1900, der „Oesterreichischen Verbands Feuerwehr-Zeitung“.


[ 2023-06-29 10:33:28.891 - 19000905 - Seite 12 ]

