
[ 2023-06-29 10:48:09.463 - 19000520 - Seite 1 ]
Nr. 10.
Grünn, 20. Mai 1900.
XXIV. Jahrgang.
Gesterreichische
Verbands-Feuerwehr-Zeitung.
Gemeinnützige illustrierte Blätter für das Feuerwehrwesen.
6^117iin'® es ^esterreichisrlje» FeuertvestraaKscstlisseK. Der LandeKiierbände von: Böhmen— Bukowina— Mähren-Schlesien
^ Tirol Der WezirKK- und stZauvcrbände in Böhmen: Aubachthales— Brüxer— Mittleren Lgergebietes— Friedländer
— Ioachimsthaler— Raadener— Aomotciner— Rreibihthaler— Niemeser— planer— Prachatitzer_— Preßniher—
polzenthaler— Reichenberger— Riesengebirgs— Saaz-Postelberger— Schluckenau-l^ainsbacher— Südböhmischen— Tcpliher.
Erscheint am fl. tmi> 20. jeden Monates.— preis für den Lahrgang 4 Leonen— 4 Mark. Vas Abonnement kann stattfinden bei allen Lnchkandtnngen nnd
Postämtern vesterreicha nnd Deutschlands, sowie bei dem Verleger vudoif M. l!ol,rer in Vrvnn.— Zinseratpreise: Die dreigespaltene petitxeile oder deren vanm
I« Leiier— Ik Pfennige, bei Wiederholung Rabatt— Beilagen, bei oorsteriger Einsendung eines Prodeercmplares nach lledereinkunft.
Ständiger Gesterreichischer Feuerviestr-Außschus^.
Rundschreiben Nr. ^20.
A»l die geehrten Landcsvcrbandsleitmigen und die P. T. Herren
Mitglieder des Ständigen Ocsterreichischen Feuerwehr-Ansschusies.
8 5 der Satzungen des Ständigen Oesterreichischen Feuerwehr­
ausschusses besagt, Ausschusssitzungen haben mindestens einmal jährlich,
sonst aber nach Erfordernis über schriftliche Einberufung durch den
Vorsitzenden „in der Regel" in Wien stattzufinden.
Da es nun nothwendig werden wird, in nächster Zeit eine Sitzung
des Ständigen Oesterreichischen Feuerwehrausschusses einzuberufen, so sei
heute vorerst mitgetheilt, dass eine Einladung unseres verehrten Mit­
gliedes Rudolf M. R o h r e r vorliegt, der Ständige Oesterreichische
Feuerwehrausschuss möge seine nächste Sitzung in 58 r ü n n abhalten.
Obzwar nach dem Wortlaute des 8 5 die Einberufung nach Wien
nur „in der Regel" vorgeschrieben ist, daher Ausnahmen zulässig sind,
will jedoch der Vorsitzende ohne Zustimmung der anderen Collegen des
Ausschusses der Einladung unseres Kameraden Roh rer doch nicht
Folge leisten und frägt daher erst bei Ihnen an, ob Sie mit der Ab­
haltung einer Sitzung in Brünn einverstanden sind.
Indem um Ihre möglichst umgehende Beantwortung der vor­
stehenden Anfrage gebeten wird, werden Sie gleichzeitig ersucht, mit
dieser Beantwortung eventuelle Anträge für die Tagesordnung zu stellen,
nachdem bis jetzt nur zwei derselben vorliegen.
Teplitz, den 17. Mai 1900.
Mit kameradschaftlichem Wehrmannsgruß:
Der Vorsitzende des Ständigen Oesterreichischen Feuerwehr-Ausschusses:
Reginald Czermack,
k. k. Commercialrath.
Die officielle Vertretung Oesterreichs
beim Feuerwehrcongress Paris
12.—19. August 1900.
Sr. Excellenz der Herr k. k. Minister des Innern hat
laut des Erlasses vom 26. April 1900, Z. 2161 M. I.,
über das Ansuchen der „Vereinigung der Func-
tionäre und Chargen der Feuerwehren in
Frankreich und Algier" um Bezeichnung einer her­
vorragenden Persönlichkeit, deren Name in die Liste des
unter der Ehrenpräsidentschast des Herrn. Präsidenten der
französischen Republik stehenden Comites zur Förderung
deß von dieser Vereinigung geplanten Unternehmens eines
internationalen Feuerwehrcongresses zu Paris ausgenommen
werden soll, den Herrn k. k. Commerzialrath Reginald
Czermack, als dermaligen Vorsitzenden des Ständigen
österreichischen Feuerwehransschusses, namhaft gemacht.
Als Personen, welche geeignet wären, die Function von
korrespondierenden Mitgliedern in Feuerwehrangelegenheiten
zu übernehmen, hat der Herr k. k. Minister des Innern der
genannten Vereinigung nominiert die Herren:
Dr. Carl Richter, Obmann des Deutschen Landes-
Feuerwehrverbandes für Mähren in Mähr.-Ostrau; Dr.
Johann Schauer, Obmann des Oberösterreichischen Landes-
Feuerwehrverbandes in Wels; Johann Zdiarsky, Prä­
sident des Feuerwehr-Landes-Centralverbandes für Böhmen
in Prachatitz; Professor Carl Schneck, Obmann des Nieder­
österreichischen Landes-Fenerwehrverbandes in St. Pölten,
Dr. Johann Figar, Präsident der Zemska üstredni ha-
sicska jednota kralovstvi Ceskeho in Chrudim; Baurath
Alois H neb er, Obmann des Steiermärkischen Landes-
Fenerwehrverbandes in Graz; Fürst Adam Sapieha, Ob-
mann der Krajowy Zwiazek Ocliotniczych Strazy Pozar-
iiych Tr Krölestwie Galicyi i Lodomeryi z. Wielkiem
Ksiestwem Krakowskiem in Lemberg; Victor Baron v.
Grafs, Obmann des Verbandes der freiwilligen Deutsch-
Tiroler Feuerwehren; Professor Alois Me ixn er, Obmann
des Oesterreichisch-schlesischen Landes-Fenerwehrverbandes in
Troppau; Ferdinand Jergitsch, Obmann des Verbandes
der freiwilligen Feuerwehren in Kärnten in Klagenfurt;
Franz Doberlet, Obmann des Krainischen Landes-Feuer-
wehroerbandes in Laibach; Titus Krska, Obmann der
Ceska ustfedni jednota hasicskä raarkrabstvi Moravakeho
in Groß-Meseritsch; Julius Haagn, Obmann des Landes­
verbandes der freiwilligen Feuerwehren im Herzogthum
Salzburg in Salzburg; Victor Bickel, Obmann des Vorarl­
berger Feuerwehr-Ganverbandes in Bludenz; kaiserl. Rath
Ignaz Schnirch, Präsident des freiwilligen Landes-Feuer-
wehrvcrbandes der Bukowina in Czernowitz; Rudolf Gn-
drich, Obmann der ZsinskL hasicskä jednota Slezskä in
Radun; ferner den Ober-Commandanten der städt. Bernfs-
feuerwehr in Wien, Herrn Eduard Müller und den Ober-
Jnspector dieser Feuerwehr, Herrn Willibald Chitil.
Die Thätigkeit der Feuerwehr im
Monate Juni.
Die SpritzenhausJnspection, welche im Mai
ihren Anfang genominen, wird nunmehr fortgesetzt. Ihr
Augenmerk richte sie daraus, dass alle Geräthe in dem
besten Zustande und in vollkommener Ordnung sich befinden,
so dass sie, wenn sie gebraucht werden sollten, tadellos
funktionieren. Dann ist auch die Feuerbereitschaft zu regeln
und pünktlichst durchzuführen. Erfahrungsgemäß kommen im
Frühjahre mehr Brände vor, als zu irgend einer anderen
Jahreszeit. Es ist nun bei Bränden außerhalb des Ortes
unmöglich und wäre auch nicht zweckmäßig, die gesammte
Diese Nummer ist V/ t Bogen stark «»d hiezu eine Beilage zum Text.


[ 2023-06-29 10:48:09.463 - 19000520 - Seite 2 ]
r 78
Vesterreichische veriands-Leuerwehr-Zeitung ^goo.
Nr. 10.
Mannschaft oder den größten Theil derselben mitzunehmen.
Darum bestimme man entweder von Woche zu Woche, oder
von Monat zu Monat, je nach der Stärke der activen
Mitglieder eine oder mehrere Abtheilungen, welche bei einem
Schadenfeuer auswärts Hilfe zu leisten haben. Diese Ab­
theilung hat Fenerbereitschast. Kein Mitglied derselben darf
sich während der Dauer derselben aus dem Orte entfernen.
Ist es aber nothwendig, so muss ein anderes Mitglied an
die Stelle treten. Durch die Regelung dieser Angelegenheit
kommt eine gewisse Ordnung in das Löschwesen; überdies
braucht dann auch nicht immer jedes Mitglied der Wehr
jederzeit bereit zu sein.
Die Berathung über die Art und Weise der Bereit­
schaft, die jedem Orte angepasst werden muss, ist Sache
der Chargensitznngen. In diesen können die Verhält­
nisse genau erörtert werden und die Sache wird dann zur
Durchführung gebracht.
Die im Vormonate begonnenen praktischen Uebun­
gen werden fortgesetzt; durch fleißiges Vor- und Nachmachen
wird eine gewisse Exaktheit zu erreichen gesucht.
Der Monat Juni bringt auch schon Gewitter. Diese
aber geben nicht selten Veranlassung zu Feuersbrünsten. Der
Blitz schlägt in ein Gehöfte ein und zündet dasselbe an.
Darum ist für die Einrichtung von Gewitterwachen
Sorge zu tragen. Diese haben die Aufgabe, während eines,
namentlich heftigen Gewitters mit den nothwendigen Ge­
rüchen bereit zu sein, um sofort im Bedarfsfälle hilfebringend
eintreten zu können. Auch in dieser Hinsicht erwächst den
Chargierten reichlicher Stoff für ihre Berathungen. „Eines
schickt sich nicht für Alle"; die verschiedenen Verhältnisse er­
fordern auch eine wesentlich andere Behandlung. Liegt der
Ort an einem Bache oder Flusse, der durch Regengüsse leicht
aus den Ufern tritt, so ist eine Begehung des Wassergebictes
nothwendig. Sie kann auch dazu dienen, die einzelnen
Wasserbezugs st eilen kennen zu lernen. Damit sieht
es hie und da sehr schlecht aus. Die Feuerwehr hat nun
dafür zu sorgen, dass diese in genügender Anzahl und mit
der erforderlichen Wassermenge vorhanden seien. Ist dies
nicht der Fall, dann müssen sie eben geschaffen werden. Eine
eigenartige Anlage zur Herbeischaffung des Wassers hat
Weil im Schön buch geschaffen, nämlich eine eiserne
Wasser-Zubringerleitung. Der Ort musste, da er wenig
Wasser hatte, bet einem Brande mittelst eines Hydrophors
das Wasser aus dem 180 Meter entfernten Feuersee, bei
einer Steigung von 10 Proc. an das Object heranbringen.
Nun wurde eine eiserne Druckrohrleitnng vom See bis zum
Orte ausgeführt. Am Anfange und am Ende derselben sind
in Schächten Hydrophorauschlüsse angebracht. Der Hydrophor,
welcher an den See gestellt wird, wird durch einen Schlauch
mit der Rohrleitung in Verbindung gebracht; am oberen
Ende kann man durch Schläuche das Wasser in die auf­
gestellten Spritzen leiten. Man erspart durch diese eiserne
Wasserzuleitung das zeitraubende Legen der Schläuche, er­
leichtert aber auch die Arbeit der Pumpmannschaft. Die
ganze Einrichtung kostete etwa 1000 Mark— 1200 Kronen.
Weiters sind auch etwa vorhandene Gerüche für Wasser­
wehrzwecke in ordentlichen Gebrauchszustand zu versetzen.
Mit den Mannschaften nehme man fleißig Uebungen
im Zuge und Schulübungen vor; sämmtliche
Uebungen müssen, da die Feuerwehr ein militärisch organi-
siertes Corps ist, auch stramm und präcis durchgeführt
werden.
Im Monate Juni kann auch eine Monats-Ver-
sammlnng abgehalten werden. In derselben werde wieder
die Spritze, die wichtigste Waffe der Feuerwehr, einer
Behandlung unterzogen. An der Hand von Modellen und
Zeichnungen werde zuerst das Wissenswerte erläutert; dann
sichre man die im Gebrauch stehende Spritze praktisch vor
und demonstriere dieselbe. Je mehr Mitglieder Einsicht in
den Mechanismus gewinnen, desto besser werden sie mit ihr
hantieren. Auch über die Behandlung der Spritze
vor, aber insbesonders nach ihrem Gebrauche ist alles
aufs beste einzuprägen. Es sei in dieser Beziehung auf die
Artikel in Nr. 6 und 9 dieser Zeitung vom Jahre 1900
verwiesen.
Eine nicht minder sorgfältige Behandlung haben auch
die Schläuche zu erfahren, welche sonst sehr rasch unbrauchbar
werden.
Commando und Chargen haben somit in diesem Monate
genug zu thun, wollen sie ihren Pflichten nachkommen; haben
sie sich ihrer Aufgaben aber entledigt, so ist zur Tüchtigkeit
und Schlagfertigkeit der Feuerwehr wesentlich beigetragen
jvorden. R—
Ueber Dienstesobligenheiten eines
Feuerwehrcommandanten.
Die Hauptperson eines Feuerwehrcorps ist unstreitig
der Commandant. Bei der Feuerwehr gilt ebenfalls der Satz:
„Wie der Herr, so der Diener." Wie der Commandant be­
schaffen ist, so steht es auch mit der Mannschaft. Daher soll
der Commandant ein Musterwehrmann sein, an dem sich alle
Bereinsmitglieder ein nachahmenswertes Beispiel
nehmen könnten. Die Dienstesobliegenheiten eines Comman­
danten sind recht umfangreicher Natur und gliedern sich in
die Leitung der Geschäfte der Verwaltung
und in die Thätigkeiten bei dem eigentichen
Feuerwehrdien st e, nämlich bei den U e b u n g e n und
auf dem Brandplatze.— Als erste Function, die dem
Comniandanien obliegt, wollen wir die Abnahme des Hand-
gelöbniffes seitens der neu eingetretenen Kameraden betrach­
ten. Schon bei der Aufnahme der Mitglieder muss der Com­
mandant darauf sehen, dass der Aufnahmsbewerber gesund
und rechtschaffen ist und einen unbescholtenen Ruf genießt,
und ein gewiffes Lebensalter— gewöhnlich überschrittenes
18. Lebensjahr— erreicht habe. Darum empfiehlt es sich,
dass bei Neuaufnahmen der Name des Aufzunehmenden den
Mitgliedern des Corps bei den Zusammenkünften
und durch Anschlag an einer Tafel kundgegeben werde.
Bei der Eintheilung in die verschiedenen Compagnien oder
Abtheilungen, auch Züge genannt, muss der Commandant
auf den Beruf und die Befähigung des neuen Mit­
gliedes Rücksicht nehmen. Auch ist es nothwendig, dass der
, Commandant bei erfolgter Aufnahme die Mitgliedskarte nebst
Satzungen und den Dienstesvorschriften den neu eingetretenen
Mitgliedern einhändigt.
Eine weitere Function des Commandanten, die erörtert
zu werden verdient, ist das Präsidieren bei den
mannigfachen Versammlungen. Der Comman­
dant hat dabei die Aufgabe, die Ordnung und die Würde der
Versammlung aufrechtzuerhalten. Die Regeln der par-
lanientarischen Disciplin wenigstens der Hauptsache nach
zu kennen, ist Pflicht des Commandanten; auch ist es seine
Sache, sich mit den Bestimmungen des Vereinsgesetzes
vertraut zu machen! Der Commandant sei bei der Versamm­
lung gerecht, verliere nie die n ö t h i g e R u h e und werde
nie p e r s ö n l ich. Durch Ern st und Ruhe des Com­
mandanten und dessen wohlwollende mahnende Worte sind
oft die lebhafiesten Erörterungen und schwierig scheinende
Angelegenheiten gut ausgegangen.
Damit der Winter, die todte Saison der Feuerwehr,
für die technische Ausbildung der Mannschaft nicht nutzlos
verstreiche, soll der Commandant das Corps an den langen
Winterabenden zusammenberusen, um demselben t h e o-
retische Anleitungen zu geben. Stoff gibts ja hiezu
reichlich.


[ 2023-06-29 10:48:09.463 - 19000520 - Seite 3 ]
Nr. 10.
Gesterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung 5900
79
Jeder Commandant, der es mit seinem Vereine ehrlich
meint, wird dahin trachten, dass neben der praktischen
Vervollkommnung der Mannschaft auch die theoretische
gleichen Schritt halte! Die Sammlung von Feuerwehrschriften
ist jetzt eine ziemlich reiche, und gute Werke auf diesem Ge­
biete sind mit wenig Kosten zu beschaffen. Einige Aufsätze
können in diesen Versammlungen gelesen und durchgesprochen
werden, und wenn dann nach solchen Besprechungen noch ein
heiteres Lied gesungen und überhaupt der Männergesang
seitens des Commandanten gepflegt wird, so gestalten sich
die Versammlungen zu gern besuchten Abend-
unterhaltungen und tragen zur Belebung des Corps-
geistes und echter Kameradschaft wesentlich bei.
Von großer Wichtigkeit für den Commandanten ist es,
dass er tüchtige Chargen im Corps habe; denn ohne
dieselben wird sich das Corps n i e zu besonderer Vollkommen­
heit emporschwingen.— Wenngleich in den meisten Feuer­
wehren die freie Wahl eingeführt ist, so kann doch der Com­
mandant immerhin auf tüchtige Männer die A u f m e r k-
s a m k e i t der Mannschaft lenken. Es ist rathsam, nur solche
Männer zu Chargen zu machen, die diese Stelle durch großen
Fleiß, Ruhe und Sicherheit sich erwerben. Der zu
Wählende muss der Feuerwehrsache ganz zugethan sein,
Ruhe und Kaltblütigkeit besitzen, möglichst reiche
technische Kenntnisse haben und durch mannhaftes
Betragen und Gerechtigkeitsliebe Achtung der
Kameraden genießen.
Des Commandanten fernere Sorge ist das Vorhanden­
sein vollster Ordnung in der Vereinsverwaltung. Auf
Ordnung und Pünktlichkeit in allen Dingen muss der Com­
mandant sehen. Er muss genau wissen, wie der Schriftführer
seine Bücher, das Protokollbuch, Stammlistenbuch, Ein- und
Ausläufebuch, Brandjournal rc. h. führt, auch in Bezug auf
das Cassawesen muss alles klappen! Werden Schulden ge­
macht, muss für deren Bedeckung gesorgt werden.— Auch
ist es eine wesentliche Aufgabe für den Commandanten, auf
die Instandhaltung aller Lösch- und Rettungsgeräthschaften
zu sehen, ebenso auf reinlichen und ordentlichen Zustand der
Kleidung und Ausrüstung der Mannschaft. In diesen Punkten
muss der Commandant der Mannschaft ein Musterbeispiel
sein.—
Wenn eine Feuerwehr nach allen Richtungen hin ihre
Schuldigkeit thut, so kann man es ihr auch nicht verwehren,
dass sich dieselbe h i e u n d d a auch ein Vergnügen vergönnt.
Doch müssen diese Vergnügungen auch ihr Ziel und Maß
haben. Die Pflege des schönen deutschen Liedes trägt viel
zur guten Unterhaltung bei. Auch ein Tänzchen, bei dem es
anständig zugeht, ist nicht zu verwehren. Nur darf das Corps
auf die Stufe einer Vergnügungsgesellschaft nicht herab­
sinken, da dann der gute Corpsgeist verloren geht. Darum ist
es Pflicht des Commandanten, der sein Corps fest und tüchtig
erhalten will, von zu vielen Vergnügungen stets a b z u-
rathen und jederzeit den richtigen Mittelweg einzuschlagen.
— Insbesondere sollten die üblichen Ausflüge oder Land­
partien unterbleiben, weil der Heimatsort durch das Aus­
rücken der Mannschaft schutzlos bleibt.
Zu ferneren Dienstesobliegenheiten eines Commandanten
gehört endlich die Vertretung des Corps nach außen. Daher
ist es seine Pflicht, sich mit den Satzungen der eigenen Wehr,
des Bezirks- und Landesverbandes, der Sterbecassa, der Un­
terstützungscassa vertraut zu machen. Bei Unglücks-, Erkran-
kungs- oder Sterbesällen hat er rechtzeitig die entsprechenden
Meldungen zu erstatten, damit die Betroffenen nicht wegen
verspäteter Anzeige des Anspruches an die Cassaverwaliung
verlustig werden, beziehentlich die Hinterbliebenen eines
dahingeschiedenen Kameraden e h e t h u n l i ch st in den Besitz
der ihnen zukommenden Sterbefallssumme gelangen.—
Ueber die Dienstesobliegenheit des Commandanten im
eigentlichen Feuerwehrdienste, nämlich bei den Uebungen und
auf dem Brandplatze, werden wir später einen Aussatz bringen!
—k.
Feuerwehr-Wörterbuch.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Bedienung der Gerät he, Fahrzeuge rc. Diese
soll nur durch die Feuerwehrmannschaft selbst, erfolgen.
Durch zielbewusstes Abrichten der Mannschaft für jedes
einzelne Geräth und häufiges Ueben soll die nöthige Fer­
tigkeit zum richtigen Bedienen der sämmtlichen, bei einer
Feuerwehr vorhandenen Geräthe beigebracht tverden.
Fensterhaken. Ein Stahlhaken, welcher einerseits
einen offenen, breiten Bügel, anderseits aber einen gewun­
denen, sogenannten Sauhakcu hat, und dazu dient, in oberen
Stockwerken, Leinen, Rettungsapparate rasch und möglichst
sicher befestigen zu können. Der Haken wird mit dem großen
Bügel an dem oberen Charnier eines offenen Fensterflügels
eingehängt und in den unteren Haken wird die Leine, der
Rettungsapparat rc. befestigt. Bei anhaltendem Gebrauch
ist der betreffende Fensterflügel derartig zu sichern, dass ein
Ausreißen des Charniers nicht stattfinden kann, eventuell ist
die Einhängungsstelle zu wechseln.
Steigrohr. Unter dieser Bezeichnung wird zumeist
bei Wasserleitungshydranten jenes Rohr verstanden, welches
von dem in der Erde liegenden Leitungsrohr abzweigt und
nach aufwärts führt, durch welches daher das Wasser in
die Höhe steigt. Das Steigrohr ist oben mit einem Schlauch­
gewinde versehen und wird an dieses die Schlauchlinie
direct angelegt (bei Oberfllirhydranten) oder es werden
zwischen Steigrohr und Schlauch eigene Standrohre, Hy­
drantenaufsätze eingeschaltet (bei Unterflurhydranten).
Nachrichten von und über Feuerwehren.
Brnncck (Tirol). Am Samstag, den 17. März l. I., abends
8 Uhr fand die ordentliche Generalversammlung der freiwilligen
Feuerwehr statt, welche von 60 ausübenden Mitgliedern besucht
war. Der Vorsitzende Commandant Anton Mariner eröffnete die
Versammlung, begrüßte auf das wärmste die erschienenen Herren,
k. k. Bezirkshauptmann Baron Ruugg, k. k. Bczirks-Commissär
von Szallap, Bürgermeister Josef Mayr und Gemeindcrath Dr.
Hiblcr, die Ehrenmitglieder und Alt-Commandanten Josef Kofler,
Edward von Grcbmcr und Karl Mahl, sowie die anwesenden
ausübenden Mitglieder und ersucht den Schriftführer, den Thätig-
kcitsbcricht über das abgelaufene Vcreinsjahr zu verlesen, auS
dem folgende Daten zu entnehmen sind: 1899—1900. Alarmiert
wurde die Feuerlvehr dreimal, und zwar einmal im Stadtrayou
und zweimal auswärts.
Bei diesen Bränden war die Alarmierung eine rasche und
brachte de» Beweis, dass die Feuerwehr-mannschaft jederzeit
bereit ist, im Falle der Noth und Gefahr hilfreich einzutreten.
Was die llcbungcu anbelangt, so kann das Resultat der­
selben befriedigend genannt werden.
Ter Verein zählt gegenwärtig 101 ausübende und 180
unterstützende Mitglieder und die von denselben entrichteten Be­
träge belaufen sich auf 230 fl.
Sämmtliche Ausrüstungsgcgcnstände und Löschgeräthe sind
in gutem Zustande und wurde auf deren Instandhaltung und
Reinigung die größtmöglichste Sorgfalt verwendet.
AuS dem vom Caffier vorgetragenen Rechenschaftsberichte
ist zu entnehmen, dass der Cassastand gegen das Vorjahr von.
10.50 fl. auf 188 fl. angewachsen ist.
Das Vermögen des Vereins besteht aus dein Inventar im
Werte von 6000 fl. und obigem Barbetrage.
Nachdem der Thätigkeitsbericht mit Befriedigung zur Kennt­
nis genommen und dem Cassier I. Wcbhofer das Absolutorium
ertheilt wurde, ergriff der Vorsitzende das Wort. Derselbe ge­
dachte vorerst ehrend der mit dem Tode abgegangenen aus­
übenden Mitglieder Karl Voigt und Alois Raffin, äußerte sich
sodann besonders lobend über den Vezirks-Löschiuspcctor Herrn
Hans Stricker <mittlerweile ebenfalls leider mit Tod abgegangen,
Amn. d. Redaction.), welcher an dem Zustandekommen von vielen
Nachbarscuerwchren im Bezirke Bruneck sich die meisten Ver­
dienste erworben hat und zollte ihm hiesür die vollste Aner­
kennung.
Nach einer aufmunternden Ansprache an die Feuerwehr-
kameraden dankte der Vorsitzende den anwesenden unterstützenden
Mitgliedern für die geleisteten Jahresbeiträge, dem Sparcassa-
ausschusse für die dem Vereine schon feit Jahren zuerkannte
Subvention und brachte dem Vereinsschrifiwart Robert Heiß,
*


[ 2023-06-29 10:48:09.463 - 19000520 - Seite 4 ]
80
Vesterreichische verbands-Leuerwehr-Zeitnng (900.
Nr. 80
Gajficc Joses Webhofcr und Zcugivart Joscf Eliskasis für ihre er­
sprießliches Wirken ein „Gut Heil" aus.
Bei der nun folgenden Wahl wurde der frühere Ausschuss
mit Ausnahme des Schriftwartcs, welcher eine Wiederwahl ab­
lehnte, per Acclamatiou wiedergewählt, u. zw.: Anton Mariner,
als Commandant, Peter Nicdcrmair als Commandant-Stellver-
iretcr, Josef Webhofcr als Cassier, Josef Eliskasis als Zcug-
lvaer. An'Stelle des früheren Schriftwartcs wurde Mich. Tschunt-
sebenthaler gewählt. Nach erfolgter Wahl nahm Herr Bürger-
meis:cr Josef Mehr die Vertheiln»;; der Dicnstesdiplome an drei
zwanzigjährige Diener Nor. Es find dies Anton Mariner, Com­
mandant, Gottfried Eliskasis, Steigcrleitmann, und Joscf Liens-
bnger, Commandaltt der Schlanchmannschaft. Hierauf ergriff
der Zngseommandant Gottfried Eliskasis das Wort, dankte im
Namen der Bcthciligten mit bewegten Worten dein Herrn Bürgcr-
nicisrcr als Vorsitzenden des Gemeinde-Ausschusses für die ehrende
Anerkennung und versprach auch fernerhin dem Vereine anzu­
gehören und wenn cs nothwendig ist, wirken zu können im Sittite
der Nächstenliebe und der Humanität.
Nachdem keine Anträge erfolgten, schloss Commandant Anton
Mariner init einem dreifachen „Gut Heil" den officicllcn Theil
der Versammlung.
Innsbruck fTirol). Ein seltenes inid deshalb umso er­
hebenderes Fest fand jüngst in der Landeshauptstadt Tirols statt.
Man schreibt uns darüber aus Innsbruck folgendes: Am letzten
März hat die Innsbrucker freiw. Feuerwehr die Wehren des poli­
tischen Bezirkes Innsbruck und die Leitungen der Fenerwehrbezirks-
vcrbände zu sieh ztl Gaste geladen, um init ihnen die lleberreichung
des Ritterkreuzes des Franz Joses-Ordens an ihren Comman­
danten tind Obmann des- deutschtirolifchen Feuerwehr-Landesver­
bandes, Herrn Victor Baron Grafs und des goldenen Verdienst­
kreuzes init der Krone an den Obmann der Ordnnngsmannschaft
der Innsbrucker Wehr und Cassier des Landesverbandes, Herrn
I. Jörg, seitlich zu begehen. Der große Stadtsaal trug dem Feste
entsprechenden Schmuck. AmEingangschaute dem Besucher die Büste
des Turnvaters Jahn entgegen, umgeben vom grünen Blumen­
schmuck, während an der Stirnseite des Saales die Büste Sr. Maje­
stät des Kaisers in einem Blrimengarten angebracht war, von dem
Balköne wehten zur Rechten und Linken die Fahne der Feuerwehr
und jene des Innsbrucker Turnvereins herab. Bald nach 8 Uhr
füllte sich der Saal mit Wchrmännern und Gästen aus nachbar­
lichen Bezirken. Namentlich waren aus Hall deren einige 20
mit ihrer Commandantschaft anlvesend. Fast alle 64 Feuerwehren
des Bezirkes Innsbruck hatten Abgeordnete gesendet, die Inns­
brucker Wchi war fast vollständig erschienen. Von den Bezirken
waren Bozen, Imst, Innsbruck und Kitzbühel durch ihre Ob­
männer vcrtreteir; die beiden hiesigen Turnvereine waren eben­
falls der Einladung unserer Wehr nachgekommen, und die Turner-
Sängcrricg: war vollzählig bei diesem Festabend anwesend. Sei­
ten? der Gemeindevertretung beehrten der Herr Bürgermeister
Greil, der Herr Bicebürgermcister Dr. Erker und mehrere Ge-
meinderäthe die Feitvcrsammlung mit ihrer Anwesenheit; seitens
des Landcsiinsschusscs war Herr Professor Payr anwesend; außer­
dem nahmen auch die Familienmitglieder der beiden Ausgezeich­
neten an: Festabende theil. Die Militärkapelle eröffnete denselben
mit dem Nibclnngenmarsch von Wagner-Sommer, worauf der
Commandantsicllvertretcr Herr Franz Kerber die Festgäste will­
kommen hieß und den Herrn Bürgermeister ersuchte, den beiden
Ausgezeichneten die kaiserlichen Ehrenzeichen an die Brust zu
besten. Bürgermeister Grcisl erörterte in gediegener Rede das
Wesen der Feuerwehr, dass in derselben die Verwirklichung des
humanen Gedankens uns vor Augen, tritt. Er bespricht dann daS
Verdienst entschlossener wackerer Männer um die Gründung der
Fcncrwehrvcrbündc. Zn diesen Männern zählt Redner die beiden
ausgezeichneten Herren und schließt seine vielfach mit Beifall auf-
genomnicnen Worte mit einem Hoch ans Se. Majestät den Kaiser.
Ilntcr den Klängen der Volkshymne und dem Jubel der Versamm­
lung, die' diesem Acte stehend anwohnte, heftete der Bürger­
meister die kaiserlichen Ehrenzeichen den beiden Wackeren an die
Brust. Hierauf überbrachte Kamerad Hummel, Mitglied des Lan-
desvcrbands-AiisschusseS, die Glückwünsche namens des Verbandes,
wobei er in markigen Worten die Verdieiiste hervorhob, welche
diese beiden deutschen Männer haben um die Hebung und Aus­
breitung deS Löschweiens in iinserem Berglande, dessen Bevöl­
kerung liicht so leicht Neuerungen zugänglich ist, jedoch wenn sie
solche Nencrtingen für gut erkannt hat, auch unverzüglich zur
Einführung schreitet und dann festhält. Daher kommt cs. sagt
Redner, dass seit Kründnng der ersten Feuerwehr lim Jahre
1857 in Innsbrucks fast 40 Jähre vcrgicngen, bis dieses Jnstitiit
Gemeingut aller geworden, so dass wir jetzt eine Fenerwehrarmce
von über 17.000 Mann in 206 Feuerwehren zählen. Ilnd dass dies
bei iliis in Dciiischtirol so ist, ist nicht zum geringsten das Ver­
dienst unseres jetzigen Verbandsobmaniics und seines tüchtigen
Castiers. Nachdem das„GntHcil!", womit Hummel seine zündende
Rede schloss, verbranst war, richtete der Vertreter des Landcs-
anSschiisics, Universitäts-Professor Pavr, nachstehende Worte an
die Versammlung: „Es gereicht niir in meiner Eigenschaft als
-„andcsreferent für Feuerlöschwesen in Tirol zur Ehre und erfüllt
mich mit Freude, dem Herrn Victor Baron Grafs, Obmann des
Verbandes der deutschtirolischen Feuerwehren und Branddirector
in Innsbruck, zur Verleihung des Ritterkreuzes des Franz Josef-
Ordens und dem Herrn Joses Jörg, Cassier des genannten Vcr-
baiidesundseiiierllnterstütznngscassa, zur Verleihung des goldenen
Verdienstkreuzes mit der Krone die Glückwünsche des Tiroler
Landesansschusscs aussprcchen zu können. Der Landesausschuss
weiß die großen Verdienste wohl zu würdigen, welche sich die
Herren Grafs und Jörg seit der Gründung des so ersprießlichen
Verbandes der dcntschtiroler Feuerwehren, bei Organisation der
über ganz Deutschtirol verbreiteten Bezirks-Verbände, bei der
Bildung und Schulung neuer, bei der Ausbildung bereits bestehen­
der Feuerwehren, bei der Verbesserung der Löscheinrichtungcn
erworben haben. Die Befriedigung über die diesen beiden Männern
zntheil gewordenen Allerhöchsten Auszeichnungen ist eine all­
gemeine, denn wer wüsste nicht, dass diese Männer an leitender
Stelle durch so viele Jahre zur Hebung und Förderung des Feuer­
lösch- und Rettungsdienstes in Tirol geleistet haben. Wenn ich
die Bedeutung dieser Allerhöchsten Entschließung vom 9. März
1900 recht erfasse, so wollte Seine Majestät der Kaiser, in welchem
wir einen warmen Gönner der Feuerwehren verehren, in dem
Herrn Baron Grafs und Josef Jörg alle Feuerwehren Tirols und
alle Feuerwehrmänner dieses Landes ehren und auszeichnen, was
sie für ihr muthiges, selbstloses, hingebungsvolles Wirken zuni
Schutze des Menschen und seiner Habe gegen Feuersgesahr wohl
verdienen. Indem ich den Wunsch ausspreche, es möge die für
Tirol und seine Bewohner so nothwendige und nützliche Institu­
tion der Feuerwehren wachsen und gedeihen, ergreife ich das
Glas zu einem Hoch, in das ich Sie einzustimmen bitte, auf die
braven Feuerwehren und die wackeren Feuerwehrmänner in
Tirol!" Dieser Aufforderung wurde von der bielhunderiköpfigen
Versammlung bereitwilligst Folge geleistet. Herr Pirchl aus Kitz­
bühel beglückwünschte die beiden Herren namens der Feuerwehren
Tirols in schlichten, herzlichen Worten. Die Herren Baron Grats
und Jörg dankten allen Erschienenen für diesen Ehrentag und
brachten ihr Hoch dem Blühen und Gedeihen des Löschwesens.
Den Schluss der Reden bildete eine sehr humorvolle Ansprache
des Bürgermeisters an die Frauen der Wehrmänner. Die Militär­
kapelle und die vorzügliche Tnrner-Sängerriege trugen zum Ge­
lingen des Festabends außerordentlich viel bei, denn erstere trug
alle 10 Nummern ihres Programnies in vorzüglicher Weise vor
und musste zum Danke dafür so manche Zugabe gewähren, wäh­
rend letztere heimische Tiroler Weisen mit klangvollen Stimmen
ertönen ließen. Gewiss bat dieser Festabend beigetragen, das
Band der Eintracht und Kameradschaft, das alle deutschtiroler
Feuerwehren umschlingt, noch mehr zu festigen. An die Festver-
sammknng warcit 62 Glünschwunschschreiben und Telegramme
eingelangt. Gut Heill
Poysdorf. (Nieder-Oesterreich.) Am 27. Mai I960 begeht der
Bezirks-Feuerwehrverband Poysdorf in Klein-Hadersdorf in Verbindung
mit dem l. Bezirks-Fenerwehrtag das 12 jährige Gründungsfest der
freiwilligen Feuerwehr Klein-Hadersdorf.
Die Festordnung ist folgende: 26. Mai abends: Zapfenstreich.
27. Mai 5 Uhr früh: Weckruf. 8 Uhr vormittags: Einmarsch und
Empfang der Feuerwehren. 9 Uhr vormittags: Feldmesse. 10 Uhr
vormittags: Beginn des Bezirksfeuerwehrtages. 12 Uhr mittags:
Mittagessen. 12 bis 1 Uhr nachmittags: Platzmusik. 2 Uhr nach­
mittags: Aufstellung der Feuerwehren, Schauübung, Festrede, Ueber-
gabe der Anerkennungsdiplome, Festzug. 4 Uhr nachmittags: Concert.
8 Uhr abends: Festball.
Tagesordnung für den Bezirks-Feuerwehrtag: 1. Begrüßungen
und Mittheilungen. 2. Rechenschaftsbericht über das abgelaufene Ver-
einsjahr. 3. Prüfung und Genehmigung der Rechnung über die
Verbandsauslagen. 4. Festsetzung des Jahresbeitrages zum Bezirks-
verbande. 5. „Pflichten der Gemeinden gegenüber den Feuerwehren."
6. Wahl des Ortes für die nächste Bezirks-Versammlung. 7. Anträae:
Gründung einer Bezirksfeuerwehrmusik. Telephonische Verbindung der
Feuerwehren Erdberg, Poysdorf, Poysbrunn, Falkenstein und Herrn-
baunlgarten.
Brandchronik.
B fallt (Galizien.) (Großer Brand.) In der Nacht
vom 21. aitf den 22. April l. I. brach in der Bialacr Zinngießerei­
gaste ein großer Brand ans, deut sechs Ntcist armen, unbemittel­
ten Familien gehörigen kleine Häuschen zinn Opfer fielen und
wobei 25 kleine Jnwohnersantilicu des Unterslandcs und des
größte» Theiles ihrer geringen Habe beraubt wurden. Es gelang
den drei crschicitenen Fcnerivchren des entfesselten Elementes
Herr zu werden, doch beträgt der allerdings zum großen Theile
durch Versicherung gedeckte Schaden immerhin an 200.000 K. Die
Ursache der Ausbreitung dieses Brandes war der Umstand, dass
die Häuser dieser Gasscnfront tiicht eine Brandmauer besaßen
und die Bodenräume nur durch Bretterwände geschieden waren.
—k.


[ 2023-06-29 10:48:09.463 - 19000520 - Seite 5 ]
Nr. 10.
Desterreichische Verbands-Zeuerwehr-Zeitung 4900
81
Brand im Budapester Börsenqebäude. Im dritte»
Stockwerke des Gebäudes der Budapestec Waren- und Effecten-
börse kam am 24. April l. I. um 12 llhr mittags auf dem Dach­
boden des im Börsengebäude wohnenden Cafetiers Karl Hetzmann
ans bisher noch unbekannter Ursache Feuer zum Ausbruch, welches
rapid um sich griff. Die Feuerwehr versuchte den Brand zu
unterdrücken, was aber nicht gelang. Die bei der ,Löschaction zur
Verwendung gelangten riesigen Wassernlassen durchnässten aber
den Plafond des zweiten Stockwerkes, in welchem iich die Börsen­
räume befinden, derart, dass sich im Plafond ein Loch bildete.
Die Barcck-Stnccatur stürzte in den Börscnsaal hinab. Schon bei
Beginn des Brandes stockte im Saale jeder'Verkehr, so dass das
herabfallende' Manerwerk ivciter keinen Schaden anrichten konnte.
Durch dieses Loch stürzte ein Feuerwehrmann in den Börsensaal
und zog sich schwere Verletzungen zu.— k.
Mühlbach. (Bezirk Brixen, Tirol.) Mit Planskizze,) Am
15. März l, I. nachts kurz vor 12 Uhr, wurde die hiesige freiwillige
Feuerwehr alarmiert. Es war in der circa 5 Minuten von hier ent­
fernten Holzschleiferei ein Schadenfeuer zum Ausbruche gekommen,
durch welches das Gebäude größtentheils zerstört wurde. Bei der um
12 Uhr 5 Minuten erfolgten Ankunft auf deni Brandplatze war
bereits das Schindeldach des zweitanqrenzendeu Hauses vom Feuer
ergriffen, doch konnte dasselbe durch rasche Entfernung der brennenden
Schindeln gerettet werden. Um */,3 Ubr früh war der Brand loca-
listert und bis 8 Uhr früh gänzlich gelöscht. Die freiwillige Feuerwehr
von Bintl (Entfernung 6 Kilometer) erschien ebenfalls mit einer Spritze
und 20 Manu, trat jedoch nicht mehr in Thätigkeit, Von der frei­
willigen Feuerwehr Mühlbach, welche unter dem Commando Jakob
Andratsch stand, blieben auf der Brandstätte 12 Mann als Wache
weitere 24 Stunden zurück. Es kamen 2 Spritzen, 500 Meter Schläuche
und einige Leitern in Verwendung und wurden infolge der herrschenden
Kälte über 100 Meter Schläuche unbrauchbar und machte stch bei
dieser Gelegenheit Mangel an nöthigem Schlauchverbandzeug bemerkbar.
Ottawa (Nordamerika). (Ein Riesenbrand.) Die
Hauptstadt von Eannda, Ottawa, in Nordamerika wurde vor
Ivenigen Tagen von einer fürchterlichen Brandkatastrophe heim­
gesucht, welcher der ganze westliche Stadttheil mit grohcn in­
dustriellen Etablissements znm Opfer fiel. Der Schaden ist enorm
und dürfte einzeln dastehen, er beträgt nämlich 10 bis 12 Milli­
onen Dollars! Gegen 10,000 Personen wurden infolge dieser
Feuersbrunst obdachlos, auch 7 Personen kamen dabei ums
Leben. Die Feuersbrunst brach tti Hüll, einem Vororte Ottawas,
um 11 llhr vormittags aus und äscherte die öffentlichen Ge­
bäude und zahlreiche Geschäftsläden ein. Hierauf griff das Feuer
über den Fluss Ottawa hinweg auch auf die Stadt selbst und
breitete sich so rapid aus. dass bis 6 llhr abends 2000 Familien
obdachlos waren. Es sind Anzeichen dafür vorhanden, dass die
Feuersbrunst ein Werk von Mitgliedern der F e n i e r v c r-
e i n i g u u g sei. Der Brand brach gleichzeitig an drei Stellen
ans. Er zerstörte auch die Elektricitätswerke, sodass in den Häusern
infolge Ausbleibens der elektrischen Beleuchtung abends Finster­
nis herrschte. Die Regierung erbat Hilfe von Montreal. Toronto
und Brockville, Jur Bekämpfung des wüthenden Elements ivurde
Miliz aufgeboten. Von der ungeheuren Gewalt des Brandes
kann man sich ans der Thatsache eine Vorstellung machen, dass
das Feuer über de» Fluss hinübergreifen konnte. —k.
Vermischtes.
Die elektrische Tvcucrsstritzc. Viele große Brände könn­
ten verhütet werden, wenn ein Schadenfeuer sofort beim Ent­
stehen in wirkungsvoller Weise bekämpft würde. Die neueste Er­
findung ans dem Gebiete des Feuerlöschwesens ist die transpor­
table elektrische Dampffeuerspritze, die in jedem Zimmer oder
sonstigen Raum aufgestellt und in Thätigkeit gesetzt werden
kann. Eine Hanptbedingung hiebei besteht freilich darin, dass ini
betreffenden Hause die elektrische Beleuchtung eingeführt sein
muss.
Der Apparat besteht ans einem anfrechtstchendcn Mctall-
chlindcr mit einem Fassungsranm für ungefähr 120 Liter Wasser.
Auf zwei Rädern rubend kaun er ohne besondere Anstrengung
schon von einer Person in die Nähe des Feuerherdes gefahren
werden. Auf dem Deckel des Chlinders befindet sich ein kleiner
elektrischer Motor, der mittelst eines Getriebes mit einer kleinen
Pumpe in Verbindung gebracht ist; letztere sangt das Wasser
auf und treibt dasselbe beim Zurückströmen unter kräftigem
Drucke in den Schlauch, dessen Spritzenrohr nach der bedrohten
Stelle gerichtet werden kann,
llnr den Apparat wirken zu lassen, werden die zwei am
Motor befindlichen Drähte mit der elektrischen Leitung in Ver­
bindung gebracht, wodurch derselbe die Pumpe sogleich in Thätig­
keit seht. Meist wird das schon erwähnte Wasscrguantnm genü­
gen, den Brand zu bewältigen, bei Mehrbedarf aber kann das
verbrauchte Wasser leicht durch Nachfüllen ergänzt werden.
Die durch die Anschaffung einer solchen zweckniätzigen
Feuerspritzen verursachten Kosten kommen bei größeren Gebäuden
kaum in Betracht, zumal sie unschwer nach jedem Stockwerke zu
transportieren ist und nur wenige Personen zur Bedienung ver­
langt, Von unschätzbarem Werte aber ist sie für Bibliotheken,
Gallerten und sonstigen Sammlungen, da der Feuerherd sofort
durch sie beschränkt und auch der mit den gewöhnlichen Lösch-
eiurichtuugeu entstehende Wasserschaden auf das geringste Matz
herabgemindert werden kau», —a
Brand auf der Eisenbahn. Eine schreckliche Katastrophe
tvird aus- St, Thomas am Ontario-See gemeldet, wo am Abend
des 15. Juli ein von Port Stanlch kommender Vergnügungs­
zug mit einem Güterzuge zusammenstieß. Fast unverzüglich dar­
aus enizimdeten sich zwei mit Petroleum befrachtete Waggons
des letzte reu und hüllten die Trümmer in eine Flammcnmasse ein.
Die Magazine, Gebäude und Schuppen längs der Bahnlinie ge-
riethen in Brand, und bald stand die ganze Nachbarschaft in
Flammen, Der vordere Wagen des Vergnügungsznges Ivar mit
.Paffagieren gefüllt, die rasende Anstrengungen machten, aus den
brennenden Trümmern zu entkommen, aber obwohl cs nicht an
Hilscleistendcn mangelte, verstrich infolge der wüthenden.
Flammen' geraume Zeit, che etwas vollbracht werden
konnte. Gerade, als man des Feuers Herr zu werden
ansieng, explodierte ein Oelbehälter mit furchtbarem
Knalles wodurch mehrere Personen gelobtet wurden, viele Ver­
letzungen davontrugen und eine schreckliche Panik verursacht
wurde. Das Unglück entstand dadurch, dass eine Lnstbremse in
einem kritischen Augenblicke den Dienst versagte. Die Locomotivc
und die zwei vordersten Waggons des Vergnügungszuges wurden
durch den Zusammenstoß »änzlich zertrümmert. Das Feuer
wurde schließlich bewältigt. Aus den Trümmern wurde Leiche
umLeichc herausgezogen, alle bis znrllnkenntlichkeit verstümmelt.
Die Berichte über die Katastrophe sind sehr widersprechend, aber
alle schildern die Scene, welche der Explosion folgte, überein­
stimmend als geradezu grässlich. Das Ocl explodierte inmitten
einer ungeheuren Menschenmenge, welche sich versammelt hatte,
um den durch den Zusammenstoß Verunglückten. Beistand zu
leisten. Einen Augenblick herrschte Todcsstillc, Dann wurde
die Luft von Schmerzensschreien durchschnitten; Männer und
Frauen liefen wie wahnsinnig umher und zertraten Kinder und
die Schwächeren unter ihren Füßen, In jeder Richtung sah mau
Leute mit verbrannten Armen und Gesichtern, einige waren
auf das grässlichste entstellt. Eine große Menge Pferde, die vor­
auf das gräßlichite entstellt. Eine große Menge Pferde, die vor
nahestehende Gefährte gespannt waren, wurden scheu und
galoppierten wild durch die Menge, die Flüchtigen verstümmelnd
und verletzend. Alle Avotheken und Doctorwolmungen in St.
Thomas sind in zeitweilige Hospitäler verwandelt worden. Die
Flammen von dem brennende» Ocle, die zum Horizont empor­
schössen, nahmen eine Zeitlang solche Dimensionen an, dass die
Stadt selbst in Gefahr schwebte, doch gelang cs den An-
strcnaniigcn der Feuerwehr und der Bürger, das Umsichgreifen
des Feuers zu verhindern. Der VeranügnngSzna war ein nach
London (Ontario) unterwegs befindlicher Grand-Trunk-Zug, und
der Güterzua aehörtc der Michiaan-Central-Eisenbahn an.
Letzterer überschritt acrade das Geleise im Herzen der Stadt St.
Thomas, als der Vergnügnngszng im rechten Winkel in den
Güterzng hereinfuhr und einen Petrolcnmbehälter entzweischnitt,
dessen Inhalt durch das Feuer der Locomotivc in einem Augen­
blicke entzündet wurde. Die Tclcarapbenvcrbindung ist unter­
brochen, da die Stangen und Drähte in der R-'-w
Explosionsstellc verbrannt sind. Die Zahl der durch die Kata­
strophe aetödtetcn und verbrannten Personen wird auf 14 ac-
schätzt, während über 100 Leute mehr oder weniger erheblich Ber-
letzunacn davontrnocn. Es heißt, dass der Locomotivfübrer des
Vcraiiügungsznaes berauscht war, doch wird die Hauptursache des
Unglücks dem Umstande zugeschrieben, dass die Bremsen nicht
functionicrtcn, —a.
Wie ein Tlnirinliraud entstehen kann. An der äußersten
Spitze des Kirchilmrmes von Grosbons, dicht unter dem Kreuz,
hatte vor mehr als 40 Jahren der Wind eine der kleinen Schiefer-
Vlatten weggefegt. mit welchen die Thürme in der Regel bedeckt
sind. Bald darauf wurde, weil der schützende Schiefer fehlte, die
an dieser Stelle bloßgelegte .Holzbcllcidnna ebenfalls durch den
Wind losgerissen und fortgeführt, wodurch ein kleines Loch im
Thurme entstund. Die Spatzen benützten diese Oesfnnng und bun­
ten ihre Nester in die Spitze des Thurmes, Auch die Schwalben
flogen hinein und bunten ihre Nester im Thurm, Hierdurch wurde
eine ziemliche Menge gedörrtes Gras, Stroh und dergleichen in
der Tlnirmsvitze uufgebäuft, welches zu dem Loch hcranshieng
und lustig im Winde flatterte. Am 17. Juli 1840 schlug der
Blitz in das Kreuz und führ außen herab in die Erde. Der Strahl
hatte beim Hcrabfahren das zu dem Loch am Tburme hcrauS-
bängendc Stroh entzündet sind in Brand gesetzt, DaS brennende
Stroh resp, Feuer theilte sich der inneren Holzbekleidnng des
Tkmrmes mit und setzte in wenigen Minuten die ganze Thurm-
svitze in Brand. Die Feuerwehr erschien, der Drnckschlauch wurde
-am Thurme ausaczogen. und gelang cs unter grösster Lebensgefahr,
der Steioer, inelche außen oi„ Dh,»-rne a„ den Dachleitern hienaen,
den gefährlichen Brand, dessen Flugfeuer da-s ganze Dorf be­
drohte, zu löschen. —a.


[ 2023-06-29 10:48:09.463 - 19000520 - Seite 6 ]
82
Oesterreich:.che Verbunds-Feoerwehr-Zeitmig jgoo.
Nr 10
Dis erste österr.
ung. k. k. priv.
Patent-Leitern- und Gerüsten-Fabrik von
Ernst Just
Wien, XIX., Heiligenstädterstrasse 125, Niederlage I. Schottenring 9,
Telephon Nr. 13.221
empfiehlt ihre nach neuestem System gebauten, von hervorragendes Fachleuten als
mustergiltig anerkannten
mechanischen Feuerwehrleitern
von 12—30 Meter Höhe, in 18 verschiedenen zwei- und vierräderigen Constructionen,
verschiebbare Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-, Dach- und
Einhau-Leitern. m-io
Feuerwehr-Ausrüstungs-Depot
von Requisitenwägen, Schlauchhaspelwägen, Hanf- und Flachsschläuchen, Gummispiral-
Saugschläuchen, allen Gattungen Steiger- und Spritzenlaternen, Petroleumfackeln etc.
Für Feuerwehren ermässigte Preise, bequeme Zahlnngsbediugnisse.
Muster von allen Sorten stets vorräthig.
Illustrierte Preisaourants gratis und. franco.
Hunderte von Attesten liegen zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:48:09.463 - 19000520 - Seite 7 ]
Nr. 10.
Vesterreichische verbands-Feuerwehr-Zeitung( 900.
83
ftotpr. Landesausstellung Nürnberg 1896.
Silberne Staats-Medaille
mit der Begründung: „für vorzügliche Fabrikate in Schläuchen und
Gurten, erkennbaren Fortschritt in der Fabrikation".
Kein Trocknen der £etn (gefrieren
Kein Verstecken I) ön ffdjl«ud.i£ Kein Drechen
H Gebrauchsmusterschutz Nr. 35188."
Das Non plus ultra in der Drnckschlauchbranche sind unstreitbar
meine moderfest imprägnierten Hanfschläuche, denn sie besitzen folgende
Borzüge, für die ich ausdrücklich garantiere:
Ein Trocknen wie bei Rohschläuchen ist nicht erforderlich, sie
können nie verstocken, bleiben stets geschmeidig, sind nass anf-
rollbar und bekommen keine Brüche, sind aus bestem reinem Hanf
tadellos gewebt und halten bei geringstem Wasserverlust den höchsten
Druck aus.
Meine ganz besonders empfehlenswerte verbesserte Extra-Prima-
Qualität, innerhalb 5 Jahren bei über 1600 Feuerwehren und Behörden
eingeführt, liefere zu nachstehenden festen Preisen:
No. und flachliegende Breite
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 II 12
45mm 58 65 72 78 85 92 98 105 112 118 125 mm
95Psg. 100 105 110 115 120 130 140 155 170 185 200 Pfg.
Andere Breiten und Qualitäten im Verhältnis. Alle Verschraubungen,
Gummispiralschläuche, moderfest imprägnirte Schlanchbinden sehr
praktisch per Stück 50 Pfg. Feuerwehrleinen und Seile in Kunst,
webung, ausgezeichnete Neuheit, in hervorragender Güte.
Jede Gemeinde und Feuerwehr kann sicher nichts besseres thu«,
als ihren Bedarf mit meiner modergeschützten unverwüstlichen Extra-
Prima-Qualität zu decken. Ich leiste die größte Garantie hicfür. Muster
stehen gerne zu Diensten.
Ä. Hvvbelt Sohn, Sommerhausen a. Main.
IS —10 Aelteste Gurt- und Schlauchwebcrei
Die beste Schlauchkuppelung der Welt
ist die
Patentierte Schlauch-Kuppelung
„TRIUMPH“
Keine
Schlauch'
Verengung!
Entspricht allen Anforderungen!
K, Scheinpflug 9~ lü
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelung befindet sich im Betriebe der
k. und k. Kriegsmarine, von vielen Hundert Feuerwehren
und Industrie-Unternehmungen.
Vorzügliche Druck- und Saugschläuche.
Gegründet 1823.
Gegründet 1822.
W" KNAUST in WIEN,
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlüschgeräthe- und Metallwarenfabrik 11/3 Miesbachgasse Nr. 15./ 1-10
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
Drei- Cylinder- Dampf spritzen
in Q Grössen, neuester und. "bester Oonstruotion.
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste Handhabung
Grosse Leistungsfähigkeit. Ruhiger Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und
Grössen.
Schläuche und Schlauchfittings. Steig- und Rettungs-
geräthe. Wasserwagen. Extincteurs.
Dampfpumpen.
Pumpen für Hand- und Riemenbetrieb.
Csmelnrion und Feuerwehren Zaiilungserlelchterungea.— General-Katalog gratis und franoo


[ 2023-06-29 10:48:09.463 - 19000520 - Seite 8 ]
84
Desterreichische Verbands-Feoerwehr-Zeitung ^oc>.
Nr. 10.
Ai ;f
(2) Kunstanstalt für Fahnen-Erzeugung»
9)
Josef Selig und Schwab
Wien, YIL, ScliottenfeWgasse 77
empfehlen sich zur Anfertigung von
Veteranen-, Turner-, Schützen- und
Sängerfahnen.
Bergwerks-, (Jenossenscliafts- und Badfahrbanner,
Fahnenbänder, Schärpen und Verein»abzelchen
in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester
Ausführung. 32—3
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern
und Kostenvoranschlägen werden auf Verlangen jederzeit
bereitwilligst eingesendet.
I
i
(fl
t
%
(D
(fl
l
I
I
I
9
Die k k. priv. Feuerspritzen-, Fampen- und
Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg’sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik sstr Sanitäts-Geräthe und -Wägen
R. Czermack, Teplitz i|B. und Wien,
Stadtbalmstation „Alserstrasse“
(Hernalser-Gtirtel, Stadtbahnbogen 68/73)
Frachtenstation: Michelbeuern d. W. St.-B.
empfiehlt ihre Erzeugnisse in
Dampfspritzen
in 5 Grössen, stehender oder liegender Construction.
Handkraftspritzen und Hydrofore
Electromotorisclie Spritzen
5— 10 Hanf-, Flachs- und Gummisehläuche
—» Eiserne Steigerthürme«
Mechanische Schiebeleitern
neuer Construction.
Steiger-, Dach-, Austeil-, Steck-Leitern.
Feaerwehraasrüstungen jedweder Art, Personalequipierungen.
Rettnngsgeräthe, Tragbahren, Sanitätswagen, Banchmasken
vorzflglichster Construction, Fackeln, Laterne,,.
Hannschafts-, Geräthe-, Wasser-, Schlanch- and Ilydranten-
Wägen.
Strassenbesprengwägen, Fäkalapparate.
. Stationäre Dampfspritzen ==
Dampf- nnd Luftpumpen
Bier- nnd Weinwerkel nebet allen Arten Schläuchen
nnd Kellergeräthen.
K. k. priv.
Spritzen-, Pumpen-, Feuerlöscfigeräfhe- und Schlauch-Fabrik
R. A. §HEM1L
Schottenring 23,
Empfiehlt als Specialität best construierte 2- u. 3-cylindrige Dampfspritzen 1
Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung, zur Herausnahme der Ventile
nnd Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen*
Elegante 4-rädr. Stadtfahrspritzen, 2-rädr. Abprotzspritzen, 2- und 4-rädr. Hydro­
phore, Pumpen aller Art für Haushalt und Tiefbrunnen. Feuerwehr-Ausrüstungen,
Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern, Umversal-Löschtr&ins, Mechanische Leitern,
Hausierern.
In eigener Schlauchweberet erzeuge Ia Hanf- nnd Flachsschläuche bis auf 20 Atm.
Druck. Feuerlöschkörbe, Feuerwehrgarten etc. Gummispiralschläuche, imprägnierte
und gummierte Hanfschläuche, Specialerzengang von Latrinen- und Fäcal-Appa-
raten nnd dazu passenden Luftpumpen, Tragbahren für Feuerwehr- und Militär-
zwecke. 5-jahrige Garantie.— Illustrierte Preiscourante gratis nnd franco.—
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhnlich,
Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen. Dampfspritzen an Mag- Prag 3 Stücke
e 1 Stück an die Städte: Smichov, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim,
Planan, Baron. Liebig'sche..Zuckerfabrik Skriwan, Neiihans, Tana, Gross-Meseri tsph r-
Marienbad, Humpoletz, Baron Kinghoffers Brauerei Grosa-Popowitz, F. Kinghoffers
Maschinenfabrik Smichov, Saar in Mähren, Trenblitz in Mähren.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn der Respirations­
und Athmungs-Apparate mit Sprechvorrichtung, System
König-Reichel und des Rutsch- und Sprungtuches Patent
Herzog. 15-10
Ausgezeichnet mit 36 goldenen and silbernen Medaillen, mehreren
Staatspreisen and vielen Ehrendiplomen etc. etc.
J. KÖUSCH, GRAZ
I Bezirk, Kaiserfeldgasse Nr. 27
I. österreichisches
Speoial-Etablissement
für Feuerwehrleitern, Feuerwehr-Requisiten aller Art, Dampf-
sägewerk und Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Dach- nnd Steck­
leitern.— Specialitäten ln Sohlebleltera, u. zw.
Conourrenz-Sohiebleltern mit Stützstangen in 7
verschiedenen Grössen.
Nnilhpit* Lpeelal- Conntrnotlon ohne Stiitz-
IlDUIIOIl. stangen mit Flacheisen-Gallerie. Aufrich­
tung in 10—12 Secunden mit 2 Manu Bedienung. Aus­
führung elegant und streng solid aus geeignetem vorzüglichem
äst- und fehlerfreien Materiale zu sehr billigen Preisen.
Schlauch-Specialitäten ÄÄS
in dichtester Webung, den grössten erforderlichen Druck
aushaltend, roh und Imprägniert, wie Saugschläuche mit
und ohne Verschraubungen in allen Dimensionen zu den
billigsten Preisen. 7—10
Neu eingeführt! Reformgewinde mit bedeutender Längen-
nnd Gewichtsdifferenz.
Empfehle weiters alle übrigen Ausrüstungs-Artikel.
Zur gefälligen Beachtung! V;
nassen Probe einzusenden.
o
0
©
0
o
o
o
o
©
0
o
o
o
o
o
o
'©
°
*:
iG
000000000 000000000
Redaction, Druck und Verlag von Rudolf M. Roh rer in Brünn.


[ 2023-06-29 10:48:09.463 - 19000520 - Seite 9 ]
Nr. 10.
29
Vesterreichische verbands-^euerwehc-Zeitiing (‘;oo.
Uülhrichtkil aus dein Drutscheii FkneMehr-Laildesuerbaiid siirMiihmi.
Friede!. (Schlesien.) Geänderte Statuten und Neuwahlen. Auf
Grund der Genehmigung der geänderten Satzungen fand am 23. April
eine außerordentliche Generalversamnilung der freiwilligen Feuerwehr
statt, aus deren Tagesordnung die Bestimmungen über die Löschtrains
und Wahlen waren. Die Versammlung leitete der bisherige Com­
mandant Karl Appell. Als Regierungscommisfär hatte sich Bürger­
meister Herr Eduard Koltscharsch eingefunden, der nach der osficiellen Vor­
stellung und Begrüßung lobend die großen Fortschritte hervorhob, die
die Feuerwehr unter der Leitung ihres Commandanten bis jetzt erzielte.
Zu der neu geschaffenen Würde eines Obmannes wurde durch die
erfolgte Wahl einstimmig der bisherige Commandant Karl Appell berufen;
zum Commandanten Herr Uebelläcker, zum Hauptmann des ersten Trains
Johann Walenta, zum Hauptmann des zweiten Trains Karl Kliscki,
zu Stellvertretern Franz Kolek, Karl Pawlitzky; zu Rechnungsrevisoren
Alois Menschik und Josef Miczulka gewählt. Der frühere Commandant-
Stellvertreter Gustav Malisch wurde einstimmig zum Ehrenmitgliede
ernannt.— k.
Mähr. Öftrem. (Mähren.) Eine freiwillige Feuerwehr
nachsMI jährigem Bestände ausgelöst. In der benachbarten
Stadt Braunberg wurde in der am 2. Februar d. I. stattgefuu-
denen ordentlichen Generalversammlung der Feuerwehr, gegen jede
Erwartung, im Laufe der Erledigung der Tagesordnung die Auf­
lösung der dortigen Feuerwehr durchgeführt. Von 50 activen Mit­
gliedern waren 34 erschienen. Nach Verlesung des Jahres- und Cassa­
berichtes gedachte das Ausschussmitglied Ferdinand Wantuch der Be­
leidigung, die der Braunsberger Gemeindevorsteher der Feuerwehr
zufügte und protestierte dagegen, dass dies im Jahresberichte nicht
erwähnt wurde. Es wurde die Verlesung dieses Schriftstückes gefordert,
welchem Wunsche auch entsprochen worden war. Nach Verlesung dieses
Schriftstückes meldeten sofort einige Mitglieder den Austritt an. Es
wurde der Antrag auf Auflösung des Vereines gestellt, der auch an­
genommen wurde. Die Ursache hievon war folgende Thatsache: Zur
Zeit des vormaligen Bürgermeisters Herrn R. D o l e j ch i l wurden die
Generalversammlungen stets und immer in den Localitäten der Ge-
meidekanzlei abgehalten. Nach der Wahl des Herrn Palkowsky zum
Bürgermeister traf derselbe gegen die Ausschusssitzungen des Vereines
Anstalten und ordnete über die Ausschussmitglieder P o l i z e i a u s-
s i ch t l an. Als daher die Ausschussmitglieder aus dem Munde des
Gemeinde-Polizeiwachmannes erfuhren, dass er in der Gemeinde-
kanzlei „über Auftrag" bei den Feuerwehr-Ausschusssitzungen sich ein-
finden müsse, verließen die Feuerwehr-Ausschussmänner die Gemeinde­
kanzlei und bedankten sich für die weitere Ueberlassung dieses Locales
mit der Bemerkung, dass sie keine Deliquenten seien, um unter Po­
lizeiaufsicht gestellt zu werden. Auf dies hin erfloss vom Braun
berger Gemeindeamte eine Zuschrift an die Feuerwehr des Inhalts,
dass, wo Staatspapiere und Geld aufbewahrt seien, die größte Vorsicht
vorwalten müffe!!— Diese Vorsicht, vielmehr Befürchtung, dass aus
der feuerfesten Cassa in der Gemeindekanzlei bei Feuerwehrsitzungen
etwas abhanden kommen könne, verletzte die meisten anwesenden Feuer­
wehrleute derart im Innern, dass die Generalversammlung bei diesem
Programmpunkte beendet war und die Auflösung mit allen Stimmen
gegen die Stimmen der Herren Al. Krejtschi, Karl Dworsky, August
Ciganek und Val. Urbisch angenommen und beschlossen wurde. Die
Mitglieder des letzten Ausschusses übernahmen die Löschgeräthe und
das Inventar des Vereines und übergaben es der Gemeindevertretung
zur weiteren Obsorge. Desgleichen dürste wohl noch nirgends vor­
gekommen sein.— k.
Niklowitz bei Wisternitz. (Mähren) Hier ist kürzlich eine
Feuerwehr gegründet worden, an deren Spitze der Gemeindevorsteher
Herr jJohann Kümmel steht. Große Verdienste an dem Zustande­
kommen der Feuerwehr haben die Herren Lehrer Hickl und Oberförster
Petertil. —b.
Aus alten Brandchroniken.
Bedeutende Brände in der alten Bergstadt-Jglau von der
ältesten Zeit bis zur Gegenwart.
Zusammengestellt vom Exerciermeister Friedrich Hintsche.
Des allgemeinen Interesses wegen wurden auch sonstige
Unglücksfälle für diese Zeit aufgenommen.)
(Fortsetzung.)
1873. An demselben Tage abends wurden drei Landbrände ge­
meldet. Zu einem rückte die Feuerwehr aus, kam aber nicht in
Thätigkeit.
1873. Am 30. August abends wurde in der Richtung gegen
Fuß dorf ein Feuer gemeldet. Die Feuerwehr rückte aus, kam aber
auch hier nicht in Thätigkeit.
1873. Am I. September nachts 11 Uhr brach in Pailenz ein
Brand aus; die Feuerwehr betheiligte sich unter der Führung des
Obmannes Dr. Judex über 4 Stunden an den Löscharbeiten.
1873. Am 21. December abends 5 Uhr brach in der Stärke­
fabrik, Spitalvorstadt, ein Feuer aus, zu welchem unter Steidls
Leitung zwei Löschzüge ausrückten. Nach fünfstündiger harter Arbeit
konnte der Brand bewältigt werden. An diesem Tage herrschte eine
grimmige Kälte.
1874. Am 15. Januar abends gegen 8 Uhr entstand in der
Wohnung des Schauspielers Karl in der Spitalgasse, neben dem
Theater, als gerade Karl auf der Bühne beschäftigt war, ein Feuer,
das glücklicherweise von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
1874. Am 29. März abends gegen 9 Uhr wurde ein Kamin­
feuer gemeldet, welches in der Steingasse Nr. 9 entstanden war; die
ausgerückte Feuerwehr kam nicht mehr in Thätigkeit.
1874. Am 19. August nachmittags ^,4 Uhr verkündete der
Thürmer ein Großfeuer in Hainzendorf. Der unter Leitung des
Hauptmannes Krapatsch ausgerückte Löschzug arbeitete 4 Stunden an
der Bewältigung des Brandes.
1874. Am selben Tage gegen Mitternacht gerieth die Holzmühle
in Brand, bei dem die Feuerwehr über 2 Stunden Beschäftigung hatte.
1874. Am 21. August nachmittags wurde ein Feuer in Alt-
Psauendors gemeldet. In kurzer Zeit gieng unter Führung des
Exerciermcisters Hintsche ein Löschzug ab, kam aber nicht mehr in
Thätigkeit.
1874. Am 2. September abends brach in der Pirnitzergasse
Nr. 4 ein Dachseuer .aus, wozu die Feuerwehr mit allen Gerathen
ausrückte. Die Bahnhosspritze unterstützte nach Kräften die Bemühungen'
der Mannschaft. Nach drei Stunden war der Brand bewältigt. Das
Commando führte Steidl.
1874. Am 3. September mittags wurde ein Feuer in der Rich­
tung gegen Stannern gemeldet. Unter Führung des Exerciermcisters
gieng ein Löschzug ab, kam aber nicht mehr in Thätigkeit.
1875. In der Werkstätte der Frau Pajer, Bahnhofstraße
Nr. 18, kam am Neujahrstage früh 7 Uhr ein Brand aus, der von
den Hauslenten gelöscht wurde, ohne dass die Feuerwehr eingreifen
brauchte.
1875. Am 22. Februar mittags entstand in der Sachsergasse
(jetzt Neugasse Nr. 5) ein Düngerbrand, zu welchem die Feuerwehr
gerufen wurde, aber nicht mehr in Thätigkeit kam.
1875. Am 24. Februar, nachmittags ‘/ 2 2 Uhr, wurde dis Feuer­
wehr abermals zu einem Düngerfeuer gerufen (Neugasse 486), kam
aber auch hier nicht in Thätigkeit.
1875. Treibeis. Am 10. März wurde über Ausforderung des
Bürgermeisters Josef Stäger die Feuerwehr zu einer Treibeisgefahc
gerufen. Bei der Holzmühle hatte sich das Treibeis vor die Jglawa-
brücke gelegt, welche frei gemacht werden musste. Die Feuerwehr hatte
6 Stunden damit zu arbeiten.
1875. Am 4. Juni, nachmittags '^2 Uhr, entstand im Hause
Nr. 15 der Bräuhausgasse ein Zimmerbrand mit dem die Feuerwehr
eine Stunde zu thun hatte.
1875. Am 29. Juni wurde abermals ein Zimmerfeuer, und
zwar in der Materngasse Nr. 8 gemeldet. In einer Stunde wurde
das Feuer unterdrückt.
1875. Am 28. August, 11 Uhr nachts, wurde ein Feuer in
der Herrenmühle gemeldet. Die Feuerwehr rückte aus, kam aber
nicht in Thätigkeit, da sich herausstellte, dass der Brand auf freiem
Felde war. Bauernbursche hatten aus Muthwillen den Brand verursacht.
Die Thäter wurden eingezogen.
1875. In Gossau brach am 28. September, nachmittags
2 Uhr, ein Feuer aus, zu welchem ein Löschzug unter Führung des
Obmannes Judex ausrückte und nach vierstündiger harter Arbeit
wieder einrücken konnte.
1876. An, 23. Mai, abends 7 Uhr, brannte es im Steidlhof.
Unter Führung des Steigerzugssührers A. Polzer gieng ein Löschzug,
ab und nach zweistündiger Arbeit konnte die Mannschaft wieder
einrücken.
1876. Am 9. August, abends gegen 8 Uhr, als gerade ein
starkes Gewitter wüthete, fuhr ein Blitzstrahl in Obergoß nieder und'
zündete. Ein starker Löjchzug gieng unter dem Commando des Haupt-
mannes Steidl sofort ab und hatte zwei Stunden mit dem Ablöschen
zu thun.
1876. Am 25. October, nachmittags, brach in der Holzmühle,
im sogenannten Schlüssel, ein Gewölbeseuer aus. Hauptmann Steidl
hatte mit der Mannschaft 1V 2 Stunde zu thun.
1877. Am 18. August, nachts 12 Uhr, entstand in der Spital­
vorstadt in der uächsten Nähe der überbauten Brücke ein Scheunen­
brand, welcher.in zweistündiger Arbeit von der Feuerwehr gelöscht
wurde. Com. Steidl.


[ 2023-06-29 10:48:09.463 - 19000520 - Seite 10 ]
30
Vesterreichische verbands-Leuerwehr-Zeitung 5900.
Nr. 10.
1877. Am 4. September, nachmittags gegen 5 Uhr, entstand
im Hause Nr. 29 der Pirnitzeivorstadt am Pflanzsteig ein Dachfeuer,
welches von der Feuerwehr in einstündiger Arbeit unterdrückt wurde.
Com. Steidl.
1878. Am 6. Mai, nachts V 2 1 Uhr, entstand in der Spital­
vorstadt Nr. 20 beim Wasenmeistcr ein Brand, welcher durch das schnelle
Eingreifen der Feuerwehr in zwei Stunden gelöscht wurde. Com.
Steidl. Bei diesem Brand kam die Knaust'sche Abprotzspritze Nr. 3 das
erstemal in Thätigkeit.
1878. Am 8. Juni, vormittags, entstand im Hause Nr. 11
der Judengassc ein Kaminfeuer, das bald gelöscht wnrde. Die Feuerwehr
brauchte nicht auszurücken.
1878. Am 18. Juni wurde die Feuerwehr zu einem Brand ge­
rufen, welcher in der Trockenstube des Färbereibesitzers Pirsch! zum
Ausbruch gekommen war. Die Feuerwehr hatte eine Stunde zu thun.
Com. Steidl.
1878. Am 22. Juni vormittags entstand in der Materngasse
im Hause Nr. 12 ein Kaminbrand, der bald gelöscht wurde, so dass
die ausgerückte Feuerwehr nicht mehr eingreifen brauchte. (Schluss folgt.)
Die Daunnvoll- und Ueinenuirberei, NolzronleauL-
und Inloustrn-zrlanufartnr von
Aerd Iohfeld, Braunau i. ZZ.
Obmann des Braunauer Bezirks-Feuerwehr-Verbandes, offeriert billigst
und in bester Qualität
5 e u e r tr> e I? r g r a b l
sowie alle Gattungen Leinen- und Banmwollwaren
für den Hausgebrauch, als: Taschentücher, Hand­
tücher, Tischtücher, Scrviettcngradl, Shirtinge,
Chiffon, Cancvas, Julot, Wcbcleinwand, Halb­
leinwand n. s. w.
Ferner ihre neuartige Holzrouleaux „Flos",
amerikanische selbstthätige Rouleaux, Jalousien, Zwil-
lichroulcaux und Damastrouleaux von den einfachsten
bis zu den elegantesten Mustern.
Preislisten und Muster werden auf Verlangen
kostenfrei zugestellt, auch günstige Zahlungsbedin­
gungen eingeräumt. M S
t©0'. CSC5SZS.S;©
(j Die anerkannt besten österreichischen, deutschen und englischen|
jj „Mohliansschkäuche" j
ö ferner(
0 Spiralsaugfchläuche, gummierte Schläuche[
und Gummischläuche l
ö liefert das Specialgeschäst für Schläuche von^
6
31-7
liefert das Specialgeschäst sür Schläuche von
n Iran; Gradischegg
0 Jnnsbruck-Wilten, Tempelstraße 18.
st Muster und Preisliste gratis und franco.— Weitgehendste Zahlungs- f
n crleichterungen.— Bei Cassazahlung Sconto.|
Bringe den geehrten Vertretern von Feuerwehren und Lösch-
rinrichtungen meine als wirklich praktisch anerkannten
Leck-Dichtnngen für Druckschlänche
(auch während des Druckes anzulegen), ä Dutzend mit Schlüssel 1 fl. 50 kr.
in empfehlende Erinnerung.
33-1 Chr. Ernst Müller,
Chemnitz, Uhlandstraße Nr. 19, früher in Hohndorf, Sachsen.
Reiehenberger Rutsehtüeber
JOSEF LEVEL
Reichenberg i. B.
11-10
Unentbehrliches Rettungsmittel Lei Feuersgefahr!
Allen entmannen, Feuerwehren, Theatern, Spitalern, Schulen, Fabriken,
Kasernen etc. wärmstena anempfohlen.
Mehrfach p rämiiert. Prima Beferenzen.
Karl Prokop, Böhm. Leipa,
Erste Feuerwehr- Helm- und Requisiten-Erzeugung in Böhmen,
8-10
empfiehlt alle Sorten Persona/.- und Yereinsausrüstungen als
Leder- und Metallhelme,
Complette Steigerrüstungen,
Qnrten,
Paradegurten,
Beile, Faschinmesser,
Kuppeln,
Schärpen,
Kragenborten,
Granaten,
Blousenatoß,
Diplome,
Bein-,Silber-und Gold-Rosetten,
Signahorner,
Huppen,
Pfeifen,!
Schnüre Wolle, Silber ode
Gold,
Knopfe mit Emblemen,
Steigerleitern,
Laternen,
Petroleum- und Beerdigung«
Fac kein,
Vereins ahreichen,
sämmtliche neuartige Achselklappen za Originalpreisen.
Hanf-, Gummi- and Spiralschläuche, Messinggewinde, Hydro-
netten n. s. w..
Ausführliche Preisconrants gratis und franco.
Bemusterungen auf Wunsch, Ratenzahlung nach Vereinbarn.^
Lieseraut vieler hnndert Feuerwehren.
CD
CD
5


[ 2023-06-29 10:48:09.463 - 19000520 - Seite 11 ]
Nr. 10.
Desterreichifche Verbands-Zeuerwehr-Aeitung <qoo.
31
W m* Knaus! in Wien,
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräthe- und Metallwaren-Fabrik
11/3 Miesbachgasse IS. j
2—5b
Neuheit für Feuerwehren!
Knaust’ 8 neue Patent-Steigerlaterne
(STTSterxa. Merz)
mit Gegenstrom-Ventilation, herausnehmbarer Kerzeu-
hülse nebst Magazin für 3 Beservekerzen und Zünd­
hölzchen.
Besondere
Vorzüge!
Grösste
Leuchtkraft.
Bequeme
Instandhaltung.
Sturmsicher.
Vollkommene
Ausnützung der
Kerze.
Brenndauer
einer Kerze
ca. 2 Stunden
Preis per Stück
fl. 3-70
Besondere
Vorzüge!
Kein Qualmen
und Zucken
der Flamme.
Kein Verkleben
durch
Abschmelzen
der Kerze.
Keine
Ueberhitzung des
Gehäuses.
Preis für 100 Stück
Ker zen kl. 2 SO.
Personalausrüstiingen, Beleuchtuags- und Steiggeräthe.
Rauchschutzapparate.
Biberaclä (a. Riss)
Specialfabrik für Feuerwehr-Requisiten
aller Art.
liefert das Vollkommenste, Neueste
und Solideste
in
fahrbaren
Biberach Leitern.
Eingeführt vom k. und k. Generalstabscorps, der k. k. Sicherheits­
wache in Wien, der städt. Berufsfeuerwehr in Wien und zahl­
reichen freiwilligen Feuerwehren.
—<• Im Jahre 1893 über 800 Stück verkauft.
Vorzügliche Atteste
aus fast allen Ländern
des Continents.
Preislisten gratis und
franco.
14—4
Specialität in Schlauchwagen, Montagewagen für
Elektricität. Rettungsgeräthe aller Art.
Neueste Dreirad-Leiter.
| Ad. Hitlers Wwe.& Sohn
§ Glockengiesserei, Metallwaren- und Feuerlöschgerätlie-Fabrik
d’Elvertstrasse 8 g. BRUNN d’Elvertstrasse 8 g.,
baut in vorzüglicher Ausführung:
Spritzen: Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kipp- und Karrenspritzen,=
Gartenspritzen, Hydrophore, Mannschafts-, Geräthe- und Schlauch-Wagen
Leitern.
-Pumpen: Saug- und Druckpumpen, Brunnenpumpen, Baupuropen,
Bier- und Weimverkeln, sowie alle Pumpen für industrielle und land­
wirtschaftliche Zwecke.
Lager von Bohhanf-, gummierten Hanf- und Flachs Schläuchen, Saugschläuchen, Schlauchverschraubungen,
Schlauchbinden, Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurmglocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul­
kind Hausglocken.
Metallware: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall,
Wasserstandshahnköpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und Wasserleitungen, Zucker­
fabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohgiiss in jeder Legierung nach Zeichnung oder Modell.
lg Preislisten und Kostenanschläge frei. 4-10
Pi Gegründet im Jahre 1850.— Verkauf unter Garantie.
m


[ 2023-06-29 10:48:09.463 - 19000520 - Seite 12 ]
32
Mesterreichische Verbands-Leuerwehr-Zeitung 1900.
Nr. 10.
M.). Llsinger 6c Söhne
Mechanische Schlauch- u. Lemrveberei Lelfs (Tirol)
vormals Josef Heim
Centrale Mien, l„ lSolksgartenstrasse l 23-10
empfehlen H°uf- Flachs- und gummierte Schläuche, m,r allerbeste Sorte», garantiert auf hohen Druck geprüft, ferner Steife und Klapp-
Gegrnndct 1831. Fcncrcimer, Sprung- und Ru tschtücher-Stoffe, wasserdichte Decken -c.- Muster gratis. 32 Auszeichnungen.
12 -10
Wapntaaistall ul f atpsaB ft etttmclie Bataaa
(vormals W. C. F. Busch Actiengesellschast).
Äbtheilung für Dampfspritzen und Maschinenbau
Bautzen in S-
LpsciulitNt:
Dampf-Feuerspritzen H
für Städte jeder Größe u. industrielle Anlagen aller Art.
Haiifldrnclfspritzei], Hyflroiiliore.PiimBen, Gartenspritzen etc.
in verschiedenen
9Mcdj. Leitern, Kohlen-, Schlauch- u. Mannschaftswagen, Schläuche, Patent-Schlauch-
Kupplungen. Strahlrohre, «ertheilurrgsfchieber, Saugapparate re.
Untere Fabrikate erhielten golden-Medaillen in Berlin. Halle, Dresden. Bautzen. Brüssel, Paris,
sowie 1. lrbrciivreis und Prämie des XI. deutschen Kenerwebrtaae« und viele andere Kbr-nvrcife.
k 6 Fl ÄDFR Sorgenshal
| pB /PoetPressnitz' ßchrr:en.|
“euerlöschmaschinen
* Pumpen jcderArtü.Crosse. E
|Eotleeran^derAbtrittßruben.tp?
its- Unerreichte Neuheiten:
Fladers Yentil-Einricktungen
für Feuerspritzen von ausserhalb des Wasserkastens
zugänglich. D. R. G. M. Nr. 123.974. Patent der österr.-
ungar. Kronländer gemeldet. 10—10
Flader-Kuppelung,
das Beate aller Kuppelungs-Systeme, von rechts wie
von links kuppelbar. Patente gemeldet.
Flader-Mundstück.
Durch einfache Drehung des Kopfes erhält man 6 ver­
schiedene Mundstück-Weiten, resp. Strahlstarken. D. R.
G. M. Nr. 123.266. Patent d. Ssterr.-ung. Kronländer gern
„Zweig-Niederlassnngin Wien, XV., Turnergasse 30.“
D. R. G. M. Nr. 117.790. Patente der österr.-ungar.
Kronländer gemeldet.
[Ml[^JIBJfBl iSf^lsi3||r3l pgl[r3|pg||g| jgJ
rxi
i «T®
O _B -M
|?«rsjä
5 S ’S U §*
00 G ÄpS
:S s T? 00 ö
Sj S5 P Sm gs
; s«®;
-L« g(g
00-
S
AS-g g«>g
^2* .2 CS 60
ti -S S> 2® g
Z »sgaS
«S J p S Dt®
S) ä ^3? .X.
•ja B S *“> E©
— 5 ä. o
»3 d ff n3 U
^ Z. ÄZ
’S ®s®.
3 0? es ‘p 3
I 3X13«
sso ciS
® SP3 O es
60. J3
t* I O .JL ö
CS'SfS cj oq
ja 2.2 fe ss
» a-äs Z
x-g a
G
00
Ö
P
&
G
G
00
s
G
ee
a
pÖ
G
es
P
o
Ü
d
d
*
d
d
c3
r-.
ho
-C
«?
s
-G
co
’S
*-»
Oh


[ 2023-06-29 10:48:09.463 - 19000520 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 10, Jahrgang 1900, der „Oesterreichischen Verbands-Feuerwehr-Zeitung“.


[ 2023-06-29 10:48:09.463 - 19000520 - Seite 14 ]
I

