
[ 2023-06-29 10:33:27.336 - 19000820 - Seite 1 ]
Nr. 16.
XXIV. Jahrgang.
Grünn, 20. Äugust 1900.
GesterretiKische
Verbands-Feuerwehr-Zeitung.
Gemeinnützige illustrierte Blätter für das Leuerwehrwefen.
Cl'Pivrrcm*■ öcs Gestrrreichlsttzen zzcuerwestrauSschusseA. Der TandeKvervände von: Böhmen— Bukowina— Mähren-Schlesien
— Tirol Der Bezirks- und Gauverbärwe in Böhmen: Aubachthales— Brüxer— Mittleren Egergebietes— Lriedländer
— Zoachimsthaler— Raadener— Komotauer— Rreibitzthaler— Niemeser— Planer— Prachatitzer— preßnitzer-
Polzenthaler— Reicheuberger— Riesengebirgs— Saaz-Postelberger— Schluckenau-ffainsbacher— Südböhmischen— Tepliher.
Erscheint am 5. und 20. jedeu Monates.— Wirers für den Lahrgang 4 Kronen -n 4. Mark. Das Abonnement kann stattfinden bei allen tZachhanvlnngen und
Postämtern Oesterreichs und Deutschlands, sowie bei dem ilerleger Rudolf M. Rohren in Ärumr.— gnfetratpxrelfe: Die drelgespalterre petitrerle oder deren Raum
16 -Heller— 16 Pfennige, bei Wiederholung Rabatt— Beilagen, bei vorheriger Einsendung eines Probeeremplares nach llebereinkunst.
Die Thätigkeit der Feuerwehr im
Monate September.
Die Uebungen, welche mit kurzen Unterbrechungen
seit Beginn der schönen Jahreszeit stattgefunden haben,
werden auch im September noch eifrig betrieben. Denn nicht
gar lange mehr— und es naht der rauhe, kalte Winter,
eine vollständig übungslose Zeit. Auch muss die neue
Mannschaft, welche zufolge eines von dem Gemeindevorsteher
(Bürgermeister) und dem Feuerwehr-Obercommandanten er­
lassenen Aufrufes erst eingetreten ist, tüchtig geschult und
geübt werden, damit sie den Kampf mit dem „furchtbaren
Elemente" aufzunehmen imstande ist. Aber selbst die älteren
Mitglieder können bei gut geleiteten Uebungen noch so
manches lernen.
Den Schluss der Uebungen bildet die Haupt-
übung, die etwa Mitte September abgehalten werden kann;
sie soll die Früchte der Thätigkeit im Jahre zeigen. Meist
vereint man mit ihr eine Besichtigung der Geräthe und
Mannschaften durch die Mitglieder der Gemeindevertretung,
die man hiezu besonders einladet. Die Hauptübung wird
verschieden veranstaltet. In den meisten Orten besteht sie
aus einer Schulübnng und in einem Angriff
(B r a n d ü b n n g) auf ein Object, das von der Gemeinde­
vertretung erst im letzten Augenblicke bekannt gegeben wird.
Bei der Schulübung wird zuerst jedes Geräth einzeln vor­
geführt und mit demselben nach dem Reglement geübt.
Hierauf üben sämmtliche Geräthe auf einmal, worauf eine
Wiederholung nach gegebenen Signalen erfolgt. Die Uebungen
mit der Leine müssen mit Beobachtung aller Sicherheits­
maßregeln erfolgen, damit nicht Unfälle sich ereignen. Man
sehe bei allen Uebungen auf eine ruhige und sichere Leistung.
Bei dem Angriffe sind alle wie immer gearteten Bravour­
stücke zu vermeiden. Er soll ein getreues Bild von der
ernsten Arbeit im Falle der Gefahr geben: Er hat zu zeigen,
wie die im Orte gebräuchlichen Alarmierungsvorrichtungen
sich bewähren, in welcher Zeit die Feuerwehr am Brand­
platze erscheinen kann. Aus der Durchführung der Brand­
übung ist auch zu ersehen, wie der Commandant seine Be­
fehle ertheilt und diese von den Abtheilungen zur Ausführung
gelangen. Kurz. die Brandübung hat das tüchtige Zu­
sammenwirken der Steiger-, Spritzen- und Schutz-
mannschaft, sowie der Sanitätsabtheilung den Zuschauern
vor Augen zu führen; man muss daraus die Ueberzeugung
gewinnen, dass im Falle der Noth die Feuerwehr ihre
Pflicht voll und ganz erfüllen werde. Zu einem „Klappen"
dieser Uebung ist aber keineswegs Hast und Uebereifer, es
ist kein halsbrecherisches Kunststück nothwendig. Ruhe und
Besonnenheit bei den Führern, Gehorsam und Liebe zu
Sache bei der Mannschaft, das sind die Erfordernisse zu
einer tüchtigen Durchführung. Bei der Brandübung muss
gleichzeitig auch die Gelegenheit geboten werden, zu einer
längeren und schwierigeren Schlauchentwickelung; sollte das
bei der gewünschten Uebung nicht möglich sein, so ist eine
besondere Uebung der Wasserbeschaffung nach einem weit
oder hoch gelegenen Gebäude mit unterlegten Spritzen, nament­
lich in Gebirgsgegenden, zu empfehlen.
Der Wasserbeschaffung hat die Feuerwehr immer und
überall ihr Augenmerk zuzuwenden. Sie muss genau die
Wasserbezugsquellen kennen, muss die Länge der von ihnen
bis zu einem Objecte nothwendigen Schläuche wffsen u. dgl.
Es ist gut, wenn alle Wasserbezugsquellen auf einem Plane
verzeichnet und die Entfernung der Häuser um dieselben
genau angegeben werden. Man ersieht dann sofort, wieviel
Schläuche erforderlich sind, erspart dadurch, da sie umiöthiger-
weise nicht in Verwendung kommen, an Druckkraft der
Spritzen und schont nebenbei auch die Schläuche selbst.
Mit der durchgeführten Hauptübung ist nun der ä u ß e r e
D i e n st der Feuerwehr beendet. Nur zu häufig aber finden
die Mitglieder Gelegenheit, die Ergebnisse ihrer Schulung
praktisch zu bethätigen. Durch Zufall oder Unachtsamkeit
füllt ein Funke in die volle Scheuer, findet hier reichliche
Nahrung, wird immer- größer, bis ihn endlich Flamme und
Rauch verrathen. Nun ertönen aber von allen Seiten die
Alarmrnfe; die Feuerwehrmänner strömen herbei, um ihrer
Pflicht sich zu entledigen. Es war aber auch höchste Zeit!
Wenige Schritte von der Scheuer entfernt steht das Wohn­
haus. Nun heißt es, rasch zu sein. Mit Einsetzung aller
Kräfte gelingt es, das Haus, das schon zu brennen begonnen
hat, zu retten.' Das Feuer ist auf die Scheuer beschränkt
geblieben. Die Gefahr ist beseitigt und mit den herzlichsten
Dankesworten seitens des Betroffenen weirden sich die Feuer­
wehrmänner wieder ihrer Behausung zu. Aber nicht immer
wird die Feuerwehr mit soviel Genugthuung auf ihr edles
Wirken bücken können. Manchmal treffen die Mitglieder
sehr spät beim Spritzenhause ein und während der Zeit hat der
Brand an Ausdehnung gewonnen, so dass er kaum bewältigt
werden kann. Durch Uebereifer der Steiger ist ein Unfall
geschehen, der ein braves Mitglied lange an das Krankenbett
fesseln wird. Oder durch Mangel an Uebung functionieren
Spritzen und andere Geräthe nicht so, wie sie es sollten.
Endlich können sogar durch eigenmächtiges Handeln, durch
nicht stricte Befolgung der Befehle durch einzelne Mitglieder
beträchtliche Störungen im Rettungswerke eintreten, die mit­
unter den Erfolg in Frage stellen können. Wenn solche
Uebelstände sich zeigen, dann hat die Vereinsleitung ganz
89*- Diese Nummer ist Vj A Bogen stark und hiezu eine Beilage zum Text.


[ 2023-06-29 10:33:27.336 - 19000820 - Seite 2 ]
130 Desterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung (goo. Nr. 16.
energisch für deren Beseitigung einzutreten. Schlechte Zweige
müssen dann vom Stamme getrennt werden, damit nicht
das Ganze Schaden leide.
Aber selbst dann, wenn die Feuerwehr ihre Pflicht
gethan hat, wenn sie alle Kräfte einsetzte, um des Nächsten
Gut zu schützen, kann sie oft, nicht ganz befriedigt, den
Schauplatz ihrer Thätigkeit verlassen. Unverstand, Bös­
willigkeit verkennen oft ihr humanes Streben und statt
des Dankes kann sie ungerechtfertigte Vorwürfe, ja nicht
selten Verspottung entgegennehmen. Auch in einem solchen
Falle wird die Leitung wissen, was sie zu thun hat. Sie
wird mit aller Energie eintreten müssen für den. tadellosen
Ruf der Feuerwehr; sie wird den makellosen Schild rein zu
halten haben von jeder Verunglimpfung und auch kein
Mittel scheuen, um einem solch unberechtigten Vorgehen
erfolgreich entgegenzuwirken. Dann wird die Feuerwehr stets
sein und bleiben ein Verein, auf den mit Fug und Recht
die Worte des Dichters passen, der an einer Stelle sagt:
„Gott zur Ehr, dem Nächsten zur Wehr
Ist unser Wahlspruch hoch und hehr!
Alle opfern sich dem Einen,
Einer steht für Alle ein,
So bei fröhlichen Vereinen
So in Lebens Noth und Pein." A. R.
Medaillen für 30jährige Feuerwehr-
Dienstzeit in Frankreich.
Der „Courrier osficial" der Vereinigung der Feuerwehrmänner
Frankreichs und Algiers bringt in seiner Nr. .8 (August 1800) einen
Bericht über die Sitzung der Budget-Commission der ftanz. Kammer
vom 2. Juli d. I., in welcher über die Stiftung einer Medaille für
ZOjährige Feuerwehrdienste verhandelt wurde. Die Regierung chatte für
diesen Zweck einen Credit von 135.000 Frcs. verlangt und die Budget-
Commission denselben auf 30.000 Frcs. herabgesetzt.
Hierüber entspann sich eine Debatte, welche schließlich eine Er­
höhung der Summe auf 6O.OOO Frcs. zur Folge hatte.
Ms erster Redner trat der Deputierte, Berichterstatter Mr.
Jsambart auf, welcher ungefähr Folgendes sagte:
Zu dem Gesetz vom 16. Februar 1900 zu Gunsten der Feuer­
wehrmänner hat die Regierung einen Credit von 135.000 Frcs. ver­
langt; die Vertheilung stellte sich in folgender Weise: 11.8OO Medaillen
für Feuerwehrmänner mit 3Ojähriger Dienstzeit, IO Frcs.. per Me­
daille, sind 118.000 Frcs.; diverse Auslagen (Diplome, Etuis rc.)
12.000 Frcs.; Medaillen für Feuerwehrmänner für Ausübung hervor­
ragender Leistungen 5000 Frcs., im ganzen 135.000 Frcs.
Nun hat die Commission diesen von der Regierung verlangten
Credit um 105.000 Frcs. geschmälert und schlägt vor dem Gesetz vom
16. Februar 1900 eine Summe von 30.000 Frcs. in folgender Ver­
theilung zu widmen: 4000 Medaillen zu 5 Frcs.; für dreißigjährige
ununterbrochene Dienstzeit— 20.000 Frcs. Diplome, Etuis :c. 5000
Frcs.; hervorragende Leistungen 5000 Frcs. Im ganzen 3O.OOO.Frcs.
Es wird der Zusatzantrag gestellt, die Totalsumme aus 88.000
Frcs. zu fixieren, und zwar mit folgender Vertheilung: 78OO Me­
daillen ü 5 Frcs. für 7800 Feuerwehrmänner mit Mjähriger Dienst­
zeit— 39.000 Frcs.; 4000 Medaillen für langjährige, opferwillige
Dienstleistungen im Werte.von 8 Frcs.— 32.OOO Frcs.; diverse
Auslagen 12.000 Frcs., Anerkennungen für hervorragende Leistungen
5000 Frcs.; an den letzten Dispositionen wurde nichts geändert; der
Totalcredit stellt sich auf 88.OOO Frcs.
Um die Verminderung des Credits um 105.000 Frcs. zu recht­
fertigen, erklärte die Commission,- dass, das Gesetz vom 16. Februar
1900 nicht den Zweck hatte, allen Feuerwehrmännern mit 3Ojähriger
Dienstzeit eine Medaille zu verleihen; es wäre im Sinne des Gesetzes
nur solchen Feuerwehrmännern eine Medaille zu verleihen, welche,
außer ihrer 80jährigen Dienstzeit, sich noch durch besondere Opfer­
willigkeit ausgezeichnet haben. Der Antrag Jsambart hat zum Zweck
festzustellen, dass alle Feuerwehrmänner, welche 30 Dicnstjahre haben,
einen Act von Opferwilligkeit geleistet haben. Dieser Antrag, fand
die volle Zustimmung des Deputierten Graf von Pomeren, welcher
bemerkte, der Antragsteller habe vollkommen Recht. Alle Feuerwehr­
männer, welche. 30 Dienstjahre haben,!, hätten, ein Anrecht auf die
Dankbarkeit des Staates. Das sei Sache der Gerechtigkeit..
Deputierter M. Jsambart führt weiters aus, dass die Feuer­
wehrmänner unentgeltlich ihren Dienst leisten; sie recrutieren sich zum
größten Theil aus der Arbeiterschaft und ihre Situation sei nicht, wie
die Commission bemerkte, mit jener der Arbeiter.zu vergleichen, welche
die Arbeitsmedaille bekommen. Nach den Angaben der Commission
hätte diese Arbeitermedaille einen geringeren Wert als 5 Frcs., sie
wird Arbeitern gegeben, welche mindestens 30 Jahre in demselben
Hause gearbeitet, haben. Nun haben diese Leute jedoch während dieser
ganzen Zeit ihre Entlohnung, während die Feuerwehrmänner mit
30jähriger Dienstzeit während dieser ganzen 30 Jahre unentgeltlich
ihren Dienst versehen haben. Es liegt also von ihrer Seite ein Act der
. Opferwilligkeit vor, -allein dnrch die Thatsache, diese Dienste geleistet
zu haben. Mittels des vorliegenden Antrages wird Folgendes proponiert:
Den Feuerwehrmännern mit 30jähriger Dienstzeit eine Medaille
im Werte von 5 Frcs. zuzuerkennen und etwa 4000 Feuerwehr­
männern, welche die Commission, einer Anerkennung für besondere
Opferwilligkeit würdig hält, eine Medaille im Werte von 8 Frcs. zu
verleihen. Der Wert von 8 Frcs. wurde vorgeschlagen, damit die
Medaille, welche dazu bestimmt ist, die langjährige Dienstzeit zugleich
mit der besonderen Hingabe zu belohnen, einen etwas höheren Wert
besitzen möge, als die Medaille für allein 30jährige Dienstzeit.
Der Antrag verkleinert die Ziffer der Regierung und vergrößert
ein wenig die der Commission; auf dieser Basis wird leicht eine
Einigung zu erzielen sein.
_ Nach der Begründung dieses Antrages ergriff der Referent M.
Guillain das Wort und führte in Angabe der Beweggründe aus,
dass die Regierung den Vorschlag gemacht habe, die durch das Gesetz
vom 16. Februar 1900 eingeführte Medaille allen 11.800 Feuerwehr­
männern zu geben, welche mehr als 30 Dienstjahre haben. Die Com­
mission aber hat constatiert, dass diese Generalisierung insoferne nicht
im Sinne des Gesetzes wäre, als sie doch nur solchen Feuerwehrmännern
zuzuerkennen wäre, welche außer 30 Jahren Dienstzeit Beweise beson­
derer Opferwilligkeit gegeben hätten. Es wäre demnach unter ihnen
eine Auswahl zu treffen. Die. Commission hat geglaubt beiläufig einem
Drittel dieser Herren die Medaille zu verleihen, auf dieser Basis wurde
der Credit von 30.000 Frcs. festgestellt. Aber sie hält nicht unumstößlich
an dieser Anschauung fest: sie wollte nur damit die Nothwendigkeit
einer Auswahl feststellen, denn ohne dieselbe würde die Medaille ihren
Wert als ehrenvolle. Auszeichnung verlieren. Verleiht, man die Aus­
zeichnung an zwei Drittel der 11.800 Herren, so würde der Credit,
fndem man den effectiven Wert der Medaille etwas höher stellen würde,
sich auf 60.000 Frcs. belaufen. Für den Fall, als der Herr Antragsteller
leine beantragte Ziffer auf 60.000 Frcs. reducieren wollte, könnte man
an die Kammer das Ersuchen richten, einzuwilligen.
Der Berichterstatter M. Jsambart acceptierte hierauf die
Summe von 60.000 Frcs., worauf der Präsident den Antrag Jsambart
zur Abstimmung brachte. Derselbe wurde sodann angenommen.
Dieser von der Deputiertenkammer befürwortete Antrag wurde
sodann am 5. Juli auch vom Senat angenommen.
Feuer- und Rauchschutzanzug.
(Mit Abbildung in der Beilage.)
Die rühmlichst bekannte Fabrik von Taucher-, sowie Ath-
mungs-Apparaten für den Bergbau, für Minenzwecke, für Feuer­
wehren -c. hat diesen Anzug im Jahre 1894 auf Beraulassung
und in Gemeinschaft mit dcru köuigl. Polizeipräsidium, Ilbthei-
lung für Feuerwehr, zu Berlin hergestellt.' Der Anzug hat sich
im besonderen bei ernsten und gefährlichen Arbeiten stets als
durchaus vorzüglich und zuverlässig erwiesen. In letzter Zeit hat
auch, die Direction des Feuerlöschwesens in Hamburg diese An­
züge für ihren Dienst eingeführt. Bei der Herstellung des Anzuges
ist als Grundsatz aufgestellt, dass der Feuerwehrmann niemals
ohne seine Hauptwaffe, den Wasserschlauch mit Strahlrohr, in
einen brennenden Raum hineinzusenden fei; der Apparat soll ge­
eignet sein, mit dieser Waffe sich in jeder noch so gefährlichen
Umgebung dem Herde des Feuers möglichst nähern zu können.
Auster der für den Feuerwehrmann hiefür nothwendigen
athembaren Luft, welche durch einen Blasebalg in verschieden­
artiger Ausführung demselben zugeführt wird, soll der mitge­
führte Wasserschlauch gleichzeitig für ihn das Schutzmittel dar­
stellen, um bei etwaiger direeter Feuersgefahr sich durch Ueber-
rieselung des ganzen Körpers gegen die Gefahr des Feuers zu
schützen.-
Der Anzug besteht aus einer Jacke und einer Hose, beide aus
wasserdichtem, sehr starkem, doppeltem Zeuge gefertigt, innen ge­
gerbtes Gewebe, außen englischer Lederstoff, sogenannter Moles­
kin; die Jacke fällt über die Hose, durch einen Leibgurt werden
beide zusamnicngehalten. An den Aermeln der Jacke, mit den-
. selben fest verbunden, befinden sich Handschuhe aus gleichem
wafferdichtcm Doppelstoff.
Die Hose wird vermittelst lederner Riemen auf den Schul­
tern getragen, an den Füßen lvird dieselbe durch Riemen ge­
schloffen.
Mit .der Jacke fest verbunden ist ein leichter Korbhelm,
wasserdicht abgedichtet, vorne mit einem großen, zu öffnenden
;, und zu verschließenden .Fenster versehen. Die Lust wird dem
Feuerwehrmanne zugeführt entweder vermittelst eines Doppel-
Wind-Blasbalges auf Dreifuß mit Schutzmantel, oder durch
ca


[ 2023-06-29 10:33:27.336 - 19000820 - Seite 3 ]
131
Nr. 16.
Mestrrreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung zyvo.
einen kleinen leicht zu tragenden Blasebalg; beide können durch
eine Hand in Betrieb gesetzt werden.
Dirrch einen stark.konstruierten Schlauch, welcher vermit­
telst Verschraubungen verbunden ist mit einem kurzen, auf dem
Rucken der Jacke befestigtem Schlauchende, welches wiederum im
Nacken des Helmes einmündet, wird die Luft dem Feuerwehr-
manne zugeführt. Fm Innern des Helmes circnliert die Lust.
durch Canäle sich bertheilend, um den Kopf des Mannes, so dass
derselbe frei im Innern des Helmes ein- und ausaihmet. Gleich­
zeitig, bestreicht die frische Luft die innere Fläche des Fensters,
so dass dasselbe hierdurch vor dem Beschlagen und Unurchsichtig-
werden geschützt wird. Die zugeführte und die ausgcathmete
Luft findet durch seitliche, geschützte Oeffnungen ihren Austritt,
Jnr Falle zu großer Annäherung des Feuers, der Flamme,
wird das Strahlrohr des mitgeführten Wasserschlauches in eine
vorne am Leibgürtel befindliche trichterartige Oeffnung gesteckt,
von welcher ein" kurzer Schlauch zu einer Berieselungsvorrichtung
am Helnl über dem. Kopfe des Mannes führt. Durch das ein­
dringende Wasser, welches durch diese Douchevorrichtung den
Mann vollständig überrieselt, wird derselbe gegen Fecker und
Flamme geschützt.
Unsere Abbildung gibt eine instructive Anschauung der
Thätigkeit des ganzen Apparates, über den das königliche Polizei­
präsidiums Abtheilung für Feuerwehr zu Berlin, sowie auch die
Direetion des Feuerlöschwesens in Hamburg im Interesse der
Sache gern bereit sind, Feuerwehren jegliche Auskunft zu er­
theilen.
Der Apparat setzt sich zusammen aus:
1 großen Doppelwind-Hebcl-Blasebalg mit Schntzmantel (auf
der Abbildung ist der Schutzmantel abgenommen;
Luftznführungsschlauch mit inneren Spiralen, nach außen durch
Uebcrzug von starkem Gewebe geschützt und mit normalen Ver-
- schraubungen der Berliner Feuerwehr versehen. Wird auf
Wunsch auch mit anderen Verschraubungen geliefert;
1 ivasscrdichtem Anzuge, wie vorstehend beschrieben, aus Jacke und
Hose bestehend, mit Helm, Douchevorrichtung und allem Zu­
behör. ...
Für Feuerwehren, bei welchen die Unterbringung des Doppel-
wind-Hebel-Blasebalges auf dem Geräthewagen Schwierigkeiten
macht, können auch kleine, seitlich zu tragende Blasebälge ge­
liefert werden.
Die Preise der einzelnen Theile betragen:
1 großer Doppclwind-Hebel-Blasebalg mit Schuhmantel Mk. 260
1 kleiner Handblasebalg........ 60
Luftznführungsschlauch in Längen von 15 Metern, mit
Spiraleinlagen, mit Ueberzng aus starkem Gewebe
und mit Verschraubungen, pro Meter ....„ 6
1 wasserdichter Anzug, wie vorstehend beschrieben, mit
allen: Zubehör .'„ 395
Internationale Ausstellung für Feuerschutz- und
Feuerrettungswesen Berlin 190^.
In den Monaten Juni und Juli des Jahres 1801 soll in Berlin
eine „Internationale Ausstellung für Feuerschutz- und Feuerrettungs­
wesen" unter dem Protectorate der Kaiserin und Königin Auguste
Victoria stattfinden. Als Ehrenpräsident der Ausstellung fungiert
Dr. Chlodwig Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Kanzler des Deutschen
Reiches. Der geschaftsführcnde Ausschuss besteht aus den Herren:
v. Podbielski, Generallieutenant, Staatssecretär des Reichspostamts,
I. Vorsitzender; B. von dem Knesebeck, Kammerherr vom Dienst
Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin, II. Vorsitzender; Dr.
v. Coler, Professor, Generalstabsarzt der Armee, III. Vorfitzender;
Emil Jacob, Commerzienrath und Handelsrichter, Geschäftsführer;
Gicrsberg, königl. Branddirector, Schriftführer; Dr. Paul Schwabach,
Banquier, Großbritanuischer Generalconlul, Schatzmeister.
Für die Entwicklung der betheiligten Arbeitszweige wird dieses
Unternehmen von hervorragendem Interesse sein.
Es ist leider ein Uebelstand, dass zahlreiche Industrielle der Feuer-
löschbranche, des Samariterwesens und der verwandten Arbeitszweige
in der außerordentlichen Häufigkeit der kleinen Ausstellungen zu leiden
haben. Mit fast allen Feuerwehr-, Provinzial- oder Gauverbandstagen
sind solche Ausstellungen verknüpft, bei denen sich zu betheiligen na­
mentlich für die kleineren Fabrikanten nachgerade zur Unmöglichkeit
wird. Es wird sich deshalb empfehlen, dass die betreffenden Vereine
und Verbände von der Gepflogenheit, anläßlich ihrer Jahresversamm­
lungen Ausstellungen zu veranstalten, im Jahre 1901 Abstand nehmen,
um eine möglichst zahlreiche Betheiligung aller in Betracht kommenden
Firrnen bei der in Berlin stattfindenden „Internationalen Ausstellung
für Feuerschutz- und Feuerrettungswesen Berlin 1901" zu ermöglichen.
In den betreffenden Gewerbezweigen ist erfreulicherweise der Mittelstand
in großem Umfange vertreten, und es wäre sehr bedauerlich, wenn die
bezeichnete Ausstellung, die für das ganze Feuerschutz- und Feuer-
rettuilgs-, sowie für das Samariterwesen von epochemachender Bedeutung
sein wird, ausschließlich oder doch ganz überwiegend von den großen
Firmen beschickt würde. Die Geschäftsleitung der Ausstellung ist zur
Zeit bemüht, alle erdenklichen Erleichterungen, namentlich auch für die
Beförderung der Ausstellungsgüter, zu schaffen, so dass auch den in
größerer Entfernung von Berlin bezw. im Auslande wohnenden Inter­
essenten die Beschickung der Ausstellung möglich sein wird. Es wird
hierfür sehr förderlich sein, wenn die Leitung der „Internationalen
Ausstellung für Feuerschutz- und Feuerrettungswesen Berlin 1901"
seitens aller betheiligten Verbände und Vereine dadurch unterstützt wird,
dass sie beschließen, im Jahre 1901 von eigenen Ausstellungen
abzusehen, und hierüber der Geschäftsstelle der „Internationalen
Ausstellung" (Berlin 81V., Lindenstraße 41) Mittheilung zugehen lassen.
: Die Anmeldungen zu dieser Ausstellung müssen bis spätestens
1. October 1900 erfolgen und sind allen interessierten Firmen Anmelde­
formulare zugegangen, eventuell können solche, vom Schriftführer ver­
langt werden.- -< :■
Maßnahmen und Einrichtungen
betreffend die Feuer- und Verkehrssicherheit in den
- Warenhäusern der Stadt Leipzig.
(Fortsetzung.)
Hinweise auf Ausgangsrichtung und Ausgangslage sind an
den Gängen oder sonst geeigneten Stellen in deutlicher und. auf­
fälliger Weise anzubringen. Für größere Anlagen empfiehlt sich
auch, einen bezüglichen Plan an verschiedenen Orten der Räume
auszuhängen.
Gänge, Treppen und Ansgänge sind stets frei von Waren
und Gegenständen zu halten. Die Waren sind so auszulegen
und zu lagern und von den Gängen u. s. w. abzusperren, dass nichts
in dcir Weg gerückt werden oder fallen kann. Erfahrungsgemäß
erheischt dies vielfach strengste Ucberwachung; gar häufig findet
man die Gänge u. s. w. vollgepfropft oder begrenzt von sorglos
gestellten oder geschichteten Waren zur größten Gefahr für das
herausdrängende Publicum.
Leichtentzündliche Stosse sind von den Gängen und Treppen,
zumal von den Hauptgängen, und von den Ausgängen möglichst
fern zu halten.
Die Treppen müssen breit und bequem, nicht steil sein, so­
wie mit gehörig großen Podesten und mit Handgeländern oder
-stangen, eventuell beidseitig, versehen sein, welche keine, hervor­
stehenden Theile (Spitzen, Knöpfe, Verzierungens. w.) haben
sollen, an denen man mit den Kleidern hängen bleiben kann. Auch
die Geländcrendignngen sollen so fein, dass sie kein Hängenbleiben
oder Festklemmen ermöglichen.•
Die sogenannten Nothansgänge müssen mit leichten und
einfach durch einen einzigen Druck voll zu öffnenden, nach außen
schlagenden Thüren, ohne Kantenriegcl, versehen sein. Diese
Thüren' müssen im Betriebe stets unverschlossen gehalten werden
oder es müssen die Schlüssel stets im Schloss stecken; wenn aber
ein Offenhalten oder ein ungehindertes Oesfnen der Thüren die
geschäftlichen Interessen verbieten, müssen die Schlüssel dicht bei
den Thüren an handlicher und ausfälliger Stelle in Kästen mit
Glasscheibe oder in versiegelten Säckchen verwahrt werden, zu
leichter augenblicklicher Benutzung— keineswegs an abgelegenen
Orten oder gar eingeschlossen..
Die Thüren und Schlüssel müssen auch öfters auf leichte
Benutzung geprüft werden. Mehrere Schlösser oder Verschlüsse
an einer Thür sind zu vermeiden oder für eine einzige Ocffmmgs-
bcwegung einzurichten.
Auch die Noththüren sollen, wem: irgend thnnlich, ins Freie
(Straße, Hof) münden. Führen sie in Treppenflure. Gängen, s. w.
oder namentlich in Nachbargrundstücke, so muss dauernd darauf
gesehen werden, dass die ins Freie führenden Wege und Aus­
gänge nicht verstellt, beengt oder geschlossen sind:
"Streng ist darauf zu halten, dass die Nothausgänge nie
mit Regalen, Schränken, Tischen, Kisten, Waren, Packstosfen u. a..
wenn auch nur vorübergehend, versetzt werden.
Thüren, welche nach Fluren und Treppen führen, die dem
Verkehr für andere geschäftliche oder sonstige Betriebe oder für
Wohnungen dienen, sind feuersicher und rauchdicht, zu gestalten
(Eisen, Eisenrahmcn mit Drahtglas und dergleichen. Holz .mit
Schvtzbekleidnng).
Die W a r e n st a p e l u n g e n. frei oder in Regalen,
Schränken u. s. w., sollen nicht bis au die Decke des Raumes,
höchstens bis etwa 0.5 Meter darunter reichen, sollen auch nöthigcn-
falls gegen die Decken noch einen besonderen feuerfesten Abschluss
haben, zur Erschwerung der Ucbertragung eines Brandes auf die
Decke und die oberen Geschosse.
Fahrstühle und andere Schachtanlagen (Warcn-
aufzüge, Riemcnschächte, Rohrcanäle. Nebentreppen u.. s. w.)
müssen unter Ilmständen allseitig gegen die Verkehrsränme feuer­
sicher und rauchdicht abgeschlossen sein oder durch solche Scheidungen
Unterbrechungen erhalten, um bei einem Brande nicht als Feuer-
schlot und Uebertragungswcg wirken.zu können.
*


[ 2023-06-29 10:33:27.336 - 19000820 - Seite 4 ]
132
Desterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeituug (<)oo
Nr. 16.
Eine überaus große Sorgfalt ist der Beleucht u u g der
Räume zuzuwenden. Die hierüber bestehenden allgemeinen und
besonderen Vorichristen betr. die Einrichtungen und den Betrieb
sind in sorgsamster Weise zu beobachten: nämlich die regulativ-
mäßigen und anderen Vorschriften für die Gasanlngen, die
Sichcrheitsvorschriftcn für die elektrischen Anlagen, vom Rath
der Stadt, von der ElektricitätSwcrlsvcrivaltnng und vo>t dem
Verbände deutscher Elektrotechniker, die Sondcrvorschristen für
andere Bclenchtnngsartcn..
Beleuchtung mir Petroleum oder mit einem ebenso ge­
fährlichen Leuchtstoff ist unter Umständen ganz auszuschließen,
namentlich für Keller, Böden. Räume mit leicht entzündlichem
Inhalt, mit finsteren winkeligen Zugängen, oder von solcher
Beschaffenheit, welche eine Verqualmung erleichtert, eine Rettung
erschwert. In solchen Räumen sind für bewegliche Lampen stets
feste, sichere Aushänge- und Standorte nöthig. Es ist diese Vor­
schrift nicht leicht zu nehmen. Petroleum- und andere Lainpcn
mit Glasbchälter sind in keinem Falle zuzulassen.
Flammen und Lanipen, welche in der Nähe von brennbaren
Waren, Packstofscn, Holzthcilcit u. s. w. sich befinden oder damit
in Berührung kommen können, sind durch feste Begrenzungen ge­
nügend sicher davon entfernt zu halten, mit Drahtkörben, Schuh-
glocken, Schntzmäntcln, Schutzbügcln und Schutzblechen (Hih-
fängcrn) zu versehen.
Für das A u z in den von Flammen in gefährlicheit Räumen
sollen Sicherhcitsanziinder benutzt wcrdeit.' Große Vorsicht ist
bei den in neuerer Zeit vielfach angepriesenen Sclbstzünderit
ilnd sogenannten Sicherhcitszündvorrichtungcu für einzelne
Flammen oder für ganze Flammenrampeu und Flammengrnppen
zu üben, welche, zwar, anfänglich iit der Regel schnell und sicher
zünden,, bald aber in der Schnelligkeit und Sicherheit nachlassen
und durch die Verzögerung oder Versagung der Anzündung
Inbrandsetzungen ermöglichen.
Für benutzte Zündhölzer u. s. w. sollen feuerfeste Behälter
vorhanden sein; das achtlose Wegwerfen boit gebrauchten Streich­
hölzern n. s. io. ist auch für Räume ohne besonders gefährlichen
Inhalt strengstens zu verbieten.
Für abgelegene und ganz besonders gefährliche Räume sind
geschlossene, mit äußerem Draht- oder Bügelschutz versehene
Handlaternen für Kerzenlicht oder Rüböllicht zu benutzen
und stets mit ganzen Scheiben zu erhalten, wenn nicht der Inhalt
der Räume oder ein anderer Umstand eine innere Beleuchtung
überhaupt verbietet und, nur eine Außenbelenchtung zulässt.
Ueber die elektrischen Lichtanlagen sei hier be­
merkt, dass diese keineswegs vorzugsweise eine Sicherheit gegen
Inbrandsetzung bieten, dass vielmehr verschiedene stattgcfnndcnc
Warenhansbrändc ans Mängel in Anlage und Betrieb der elek­
trischen Einrichtungen zurückzuführen waren. (Schluss folgt.)
Nachrichten von und über Feuerwehren.
Gotha. (Deutschland.) F c u e r w e h r a u s st c l l u n g. Die
mit dem Thüringer Fenerwehrtage verbundene AuSstellnng wär sehr
reichhaltig beschickt. Besonders die Firma Magirns batte viel
ausgestellt. Eine große Collection von Ausrüstungsstücke!,, Rauch-
maSkcn, SanirätSartikeln, Schlauchrcquisiten u. a. erregten das
Interesse deS Beschauers, außerdem fanden viel Beifall drei
Feuerspritzen in sehr dauerhafter und hocheleganter Ausführung;
dieselben zeichnen sich durch einen äußerst leichten Gang ans.
Mit mechanischen Feuerleitern war die Firma MagiruS aufs
beste vertreten, cs waren von ihr vier Leitern in verschiedenen
Preislagen ausgestellt. Eine große, auf dem Wagen drehbare
Leiter, 21 Meter hoch (für Pankow bei Berlin), daneben eine
20 Meter hohe Leiter in besonders kräftiger Bauart (für Niedcr-
schönhanscn bei Berlin), eine dreirädrige Leiter, 18 Meier hoch,
für gebirgiges Terrain, sehr leicht gebaut (für Montreux), und
endlich eine 12 Meter hohe Leiter mit mehreren gesetzlich ge­
schützten Neuerungen versehen, zur Handhabung durch eisten ein­
zigen Mann eingerichtet (für Eiban in Sachsen). Von Gotha
gicngeu sämmtliche Ausstellungsgegenstände zum Fenerwehrtage
für die Provinz Sachsen nach Zeitz. Sowohl in Gotha, als auch
in Zeitz ivnrden die Erzeugnisse der Firma Magirns mit ersten
Preisen bedacht; in Gotha mit der goldenen Medaille und in Zeig
mit dem einzigen höchsten Preis für Nettnngslcitcrn.
Vrandchronik
Biel ist. (Schlesien.) I» der Knnstivollfabrik Bernhard
st,^"^ch Sohn auf der Komorowitzstraße zu Biala brach am
11. Juli, früh 7Yi ITrjr, Feuer ans. Die ncngebautcn Fabriksräuiiie
warcii erst kürzlich voi, der gcmeindcräthlichcn Bancommission
übernommen worden. Im Erdgeschosse sind die Arbcitsmaschincn
untergebracht, in dem gewölbten Raiiine darüber die Fctzensor-
tiernng. a.as Feuer war bei dem sogenannten Rcißwolf, wie, ist
noch nicht festgestellt, herausgekommen uiid verbreitete sich von
dem leichten flockigen Materiale mit solcher Rapidität, dass die
vorhandenen eigenen Löschvorkehrungen der Fabrik im Anschluss
au den Dampfkessel gar nicht tu Anwendung gebracht werden
konuteu, weil die Arbeiterschaft trachten musste, mit aller Be-
schkeiiniguiig aus dem Bereiche des Brandes zu kommen. Zur
Löschung deS Brandes rückte die frcilvillige Feuerwehr von Biekih
lind Biala aus den Depots beider Städte mit vier Abprotz- und
einer Danipssprihe aus, ferner die Baumeister Korn'sche Gewerk-
schaftsfcnerwchr mit einer Abprotzspritze. Die Bialaer Sicherheits­
wache, Gendarmerie und eine Militärabtheilung der Bielitzcr
Garnison sorgten für die Absperrung des Platzes, klm 12 llhr
war der Brand abgelöscht. Der Schaden wird mit etwa 60.000 K
bewertet und soll durch die Assecnranz gedeckt sein.
—k.
Wiastndtl. (Schlesien.) Am 6. Juli nach 1 llhr mittags
brach in dem Schöpfen des Oekonomiebesitzers Anton Hauet
Feuer aus, welches von einem 5jährigen Knaben aus Unvorsichtig­
keit verursacht worden war. Der Schaden beläuft sich ungefähr
auf 2000 X. Nur dem raschen und thatkräftigen Eingreifen der
Feuerwehr von Wigstadtl und Oberdorf und besonders der Fabriks-
Feuerwehr der Baumwoll- und Leinwaudfabrik der Firma Franz
Fasholdist cs znznschrciben, dass das Feuer ans ein Object be­
schränkt blieb und die an dem Schöpfen angebauten weiteren
Wirtschaftsgebänlichkcitcn sammt Inhalt nicht auch ein Raub der
Flammen geworden sind. Die Feuerwehren von Groß-Glockersdorf
und Tschirm waren gleichfalls in überraschend schneller Zeit zur
Rettung und Hilfeleistung auf dem Brandplatze erschienen. —k.
Vermischtes.
Feuerschutz durch Asbest. Die Asbest- und Gummitverkc
Alfred Galmen Actiengesellschaft in Hamburg ist vom Ausschuss
des Fencrwchrverbandes der Rheinvrovinz aufgefordert worden,
bei dem zur Zeit in Aachen veranstalteten llnterrichtscnrsns
der sämmtlichen Vcrbandsfencrwehren einen Vortrag über die
Bedeutung ihrer Asbcstfabrikate für den Schuh gegen Feners-
gesahr und die Anwendung desselben für bautechnische Zjoeckc
halten zu lassen. Die Gesellschaft hat diesem Ersuchen in dankens­
werter Weise durch Entsendung ihres Ingenieurs Herrn Seide-
mann entsprochen und lässt den.Vortrag auch durch zahlreiche
Vorführungen und praktische Experimente erläutern.
Literatur.
Magdeburg. (Preußen. D. R.) Nach dem vorliegenden Ver­
waltungsberichte pro 1899/1900 (I. Mai 1899 bis 30. April 1900)
betrug die Stärke der Feuerwehr bei einer Einwohnerzahl von 229.596
Seelen, einer zu deckenden Grundfläche von circa 1400 ha und 6413
bebauten Grundstücken, 1 Branddirektor, 2 Brandmeister, 2 Feldwebel,
1 Maschinenmeister, 14 Oberfeuermänner, 120 Feuermänner, 4 Spritzen-
männer und 14 Fahrer, das ist zusammen 158 Mann. Für den
Feuerwehrdienst standen zur Verfügung 21 Pferde, 6 Telegraphen­
stationen und 125 Feuermelder, 1324 Hydranten mit einem Durch-
schinltsdruck von 3stß Atmosphären.
Die Hilfe der 'Feuerwehr wurde 360mal in Anspruch genommen,
und zwar bei Feuersgesahr 257mal und bei anderen Gelegenheiten
103mal, außerdem leistete die Sanitätswache der Feuerwehr in 73 Fällen
Hilseleistung. Die Alarme zu den Feuern wurden veranlasst durch
27 Groß-, 16 Mittel- und 150 Kleinfeuer, 30 Schornsteinbrände und
34 blinde Lärme. In Thätigkeit kamen 19mal Dampsipritzen, 26mal
Gasspritzen, 25mal Handkraftspritzen und in 18 Fällen wurde die
Wasserleitung zum direcien Angriff benutzt; ferner fanden Anwendung
Schiebleitern, Hakenleitern, Rauchmasken und sonstige kleinere Geräihe.
Das zum Löschen der Brände gebrauchte Wasser betrug ca. 1,838.538 Liter
und wurde der städtischen Wasserleitung entnommen.
Nebst verschiedenen Brandwachen wurden von der Feuerwehr
noch besondere Sicherheitswachen (Theater, Circus re.) gestellt in 1143
Fällen.
Zu bemerken ist auch, dass dem Branddirector die Erledigung
der Straßenreinigilngsgeschäste und die Baupolizei obliegt.
Am 3. Juli 1899 beging die Feuerwehr den Tag ihres 25jäh-
rigen Bestehens, welcher durch einen Generalappell und eine Ansprache
des stellvertretenden Oberbürgermeisters, im Beisein verschiedener Stadt-
räthe und Stadtverordneter, auf dem Hofe des festlich geschmückten
Hauptdepots gefeiert wurde. 5 Jubilare wurden für ihre 25jährige
Dienstzeit vor versammelter Mannschaft durch den Branddirector im
Namen des Corps beglückwünscht und in entsprechender Weise gefeiert.
Dienstanweisung des königl. Polizei-Präsidiums, Abtheilung
für Feuerwehr. I. Theil „Das Personal". Berlin 1899.
Dieses Heftchen enthält genaue Bestimmungen über die Organisa-
tion der Berliner Feuerwehr, sowie über den Dienst und die Dienst-


[ 2023-06-29 10:33:27.336 - 19000820 - Seite 5 ]
Nr. 16.
Vesterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung< 900. 133
Verhältnisse für das gesammte Personale, auch enthält dasselbe die Be»
dinguugen über die Aufnahme von Volontären, die Grundsätze für die
Besetzung von Officiersstellen, Bestimmungen über Revision der Theater,
Versammlungsräume und Sicherheitswachen.
Für Organisatoren von Feuerwehren, Stadtbaubeamte, Comman­
danten größerer Feuerwehren rc. ist das Heft jedenfalls von großem
Geschichte der sreitvillige« Feuerwehr zu Wiesbaden.
Festschrift zur Feier des 50jährigen Bestehens am 4., 5. und 6. August
1900. Herausgegeben im Auftrage des geschästssührenden Ausschußes
von dem Pressausschuss. Wiesbaden. Selbstverlag der Feuerwehr.
Die Festschrift behandelt in erster Linie die Feier des 80jährigen
Jubiläums selbst, bietet warmen, freundlichen Gruß allen Festtheil-
nehmern unb gibt gleichzeitig einen kleinen Führer für die Festtage selbst.
Die Festschrift enthält aber auch einen Abschnitt über die Geschichte
der Feuerwehr der Stadt Wiesbaden, welcher mit großem Fleiße zu­
sammengestellt ist, bis auf das Jahr 1806 zurückgreift und die Grün­
dung, sowie auch die Entwicklung der fteiwilligen Feuerwehr in vor­
trefflicher Weise schildert.
Die Schrift ist unbedingt ein sehr interessanter Beitrag zur Ge­
schichte der deutschen Feuerwehr und des Feuerlöschwesens und verdient
weitere Verbreitung.
Anton Aulh
UniformiernngS- «nd Ans»
rüstungssorten,
MilitSrefsecten- und
Schmnckfederfabrik.
Wien,
TII/T, Kandlgalfe 15.
34—3 Telephon 6606.
Specialist für sämmtliche Feuer-
wehr-Ausrüstungssorten sowie
Büffel- und Rosshaarbüfche.
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Keuerrvehr-Diplome
für Ehrenmitglieder, unterstützende Mitglieder, sowie An-
erleunnngs- und Jubileumödiplome rc., in verschiedenen
Ausführungen mit Emblem und kalligraphischem Text von
£ fl. aufwärts, mit Rahmen und Glas von 7 fl. auswärts,
Diplomformate ohne Text von 1 fl. SV kr. aufwärts, liefert
A. Künther,
Wappenmaler und heraldische Anstalt, Salzburg,
Stausenstraße 7.
Auf Wunsch Muster zur Ansicht. Anfertigung von bürgerlichen
und adeligen Familienwappen. 35—6
(00O000QO190O9OeO!00O@l
0 Die anerkannt besten österreichischen, deutschen und englischen 0
v
0
0
„Kohhanffchläuche"
ferner
Spiralsaugschläuche, gummierte Schläuche
und Gummischläuche
liefert das Specialgeschäft für Schläuche von
Iran; Gradrschegg«
Js Innsbruck-Mitten, Tempelstraße 18. n
U Muster und Preisliste gratis und franco.— Weitgehendste Zahlungs- U
ß crleichterungen.— Bei Cassazahlung Sconto. (j
0
0
0
0
0
0
0
0
Reiehenberger Rutsehtüeher
JOSEF BEUER
Reichenberg i. B.
11—IG 1
Unentbehrliches Rettungsmittel bei Feuersgefahr 1
Allen Communen, Feuerwehren, Theatern, Spitälern, Schulen, Fabriken,
Kasernen etc. wärmstens anempfohlen.
Mehrfach prämiiert.
Karl Prokop, Böhm. Leipa,
Erste Feuerwehr-Helm- und Requisiten-Erzeugung in Böhmen,
empfiehlt alle Sorten Personal- und Vereinsansrüstnngen als
Prima Referenzen.
Leder- und Metallhelmey
Complette Stefgerrctstungen,
Gurten,
Paradegarten,
Beile, Faachlnmesser,
Kuppeln,
Schärpen,
Kragenb’orten,
Granaten,
Blonsenstoö,
Diplome,
Bein-,Silber*und Gold-Rosetten,
SiguahSrner,
Huppen,
Pfeifen,!
Schnüre Wolle, Silber ode
Gold,
Knüpfe mit Emblemen,
Steigerleitern,
Laternen,
Petroleum- und Beerdigungs-
Fackeln,
Vereins abreichen,-
sämmtliche neuartig« Achselklappen zu Originalpreisen.
Hanf-, Gummi- and Spiralschläuche, Messinggewinde, Hydro-
netten u. s. w.
Ausführliche Preiscourants gratis und franco.
Bemusterungen ans Wunsch, Ratenzahlung nach Vereinbarung
11—16 Lieferant vieler hundert Feuerwehren.


[ 2023-06-29 10:33:27.336 - 19000820 - Seite 6 ]
134
Desterreichische verbanLs-Feuerwehr-Zeitüng ^300.
Nr. 16.
W m- Knaust in Wien,
k. k. a. pr. Maschinen', Feuerlöschgeräthe- und Metallwaren-Fabrik,
' 11/3 Miesbachgasse
8—8b
Neuheit für Feuerwehren!
Knausf* neue Patent-Steigerlaterne
' (SysteTs-Meiz)
mit Gegenstrom-Ventilation^- herausnehmbarer Kerzen­
hülse nebst Magazin für 3 ßeservekerzen und Zünd-
: böl zehen'.,
Besondere
Vorzüge!
Grösste
i Leuchtkraft.
Bequeme
Instandhaltung,
i Sturmsicher.
. Vollkommene
: Ausnützung der
.Kerze.
, Brenndauer
einer Kerze
ca. 2 Stunden
Preis per Stück
fl. 3 70
Besondere
Vorzüge!
Kein Qualmen
und Zucken
der Flamme.
Kein Verkleben
durch
Abschmelzen
der Kerze.
Keine
Ueberhitzung des
Gehäuses.
Preis für 100 Stück
Kerzen fl. 2 50.
Eingeführt vom k. und k. Generalstabscorps, der k. k. Sicherheits­
wache in Wien, der städt. Berufsfeuerwehr in Wien und zahl­
reichen freiwilligen Feuerwehren.
—«• Im Jahre 1893 über 800 Stück verkauft. •>-
Personalausrüstungen, B.eleuchtungs-. und Steiggeräthei j
. Bauchschutzapparate.
BiberacIi: (a;Riss) i
Speciaifahrit für Feuerwelir-Be^uisiten
aller Art.
Liefert das' Vollkommenste, Neueste
’ Und Solideste
in
fahrbaren
Biberach Leitern.
Vorzügliche Atteste"
aus fast allen Ländern
des Continents,
Preislisten gratis und
franco.
14-7
Neueste Dreirad-Leiter.'
Specialität in'Schlauchwagen, Montagewagen für
Elektricität: Kettungsgeräthe aller Art.
Ad. Hülers Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metall waren- und Feuer Iöschgeräthe-Fabrik
d’Elvertstrasse 8 g. BRÜNN d’Elvertstrasse 8 g.,
baut in vorzüglicher Ausführung:
Spritzen: Wagenspritzen, Abpfotzspritzen, Kipp- und Karrenspritzen,
Gartenspritzen, Hydrophore, Mannschafts-, Geräthe- und Schlauch-Wagen
Leitern.
Pumpen: Sang- und Druckpumpen, Brunnehpumpen, Baupümperi,
Bier- und Weinwerkeln, sowie alle Pumpen für industrielle und 'land­
wirtschaftliche Zwecke.
Lager von ßohhanf-, gummierten Hanf- und Placks-Schläuchen, Saugschläuchen, Schlauchverschraubungen,
Schlauchhinden, Löscheimern.-
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurmglocken in jedem Gewichte, Pabriks-, Schul-
und Hausglocken.
MetaUware: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall,
Wasserstandshahnköpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und Wasserleitungen, Zucker­
fabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohguss in jeder Legierung nach Zeichnung oder Modell.
>*3
I
Preislisten und Kostenanschläge frei.
Gegründet im Jahre 1850. -- Verkauf unter Garantie.
4—16


[ 2023-06-29 10:33:27.336 - 19000820 - Seite 7 ]
Beilage zu Nr. 16, lahrgang 1900, der „Oesterreichischen Verbands Feuerwehr-Zeitung“.
J


[ 2023-06-29 10:33:27.336 - 19000820 - Seite 8 ]


[ 2023-06-29 10:33:27.336 - 19000820 - Seite 9 ]
Nr 16.
Desterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung ^oo.
135
**“•'* Wfs (Sit0,) 2 N. 3. Llsinger 6 c Söhne
Centrale Mten, l„ IDolRsgartenstrasse l 23- 16
empfehlen Hanf-, Flachs- und gummierte Schläuche, nur allerbeste Sorten, garantiert auf hohen Druck geprüft, ferner Steife und Klapp-
Gegründet 1831. Fencreiulcr, Sprung- und Rutfchtücher-Stoffe, wasserdichte Decken re.— Muster gratis. 32 Auszeichnungen.
WaptaMstalt iä ffaipifalirit lür elettrisciie Salmen
(vormals W. C. F. Busch Aktiengesellschaft).
Abtheilung für Dampssprihen und Maschinenbau
Bautzen in S. 12 -ig
Specialität:
8 -« Dampf-Feuerspritzen «*-3
für Städte jeder Größe u. industrielle Anlagen aller Art.
HanflflrucKspritzen. flyflropliore,Pumpen, Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Größen.
Mech Leitern, Kohlen-, Schlauch- u. Mannschaftswagen, Schläuche, Patent-Schlauch-
Kupplungen, Strahlrohre, VertheilungSfchieber, Saugapparate rc
Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brüssel, Paris,
sowie 1, tkhrenvreis und Prämie de? XI. deutschen Feuerwehrtages und viele andere Lbreuvreise.
/leeßoeucbwson!
nEntleei'Pn& © sT g
« g§£
B S ’S 'S S
« ©tz« P-JS
o
©
fl
u
©
S'S
JZS M
tSb
qc rs
B g® cs
gpS
L>B
"So
*3■ .22« fco
" 2 S?„ g 02«
f Ä 615 t*.
iisiäl
£ |S“s|
8 B icS©
©, c. rK
_— tii t-.
^© a©
B SQ§ 0
I r Ö r Ü Gß
e e O gas
© 3 sä Ö e«
L>. «.A-g
■lg" I a
55 N 8
pÖ
©
2
©
OB
fl
fl
I
M
©
©
OB
fl
©
er
W
pÖ
©
P
O
©
d
cö
d
fl
d
r-<
bO
©
s
CD
*3
£h
PL,


[ 2023-06-29 10:33:27.336 - 19000820 - Seite 10 ]
136
(Liest erreich:,che Verbands-Feuerwehr-Zeitung nqoo.
Nr. 16
Dis erste österr. ung. k. k. pri-y.
Patent-Leitern- und Gerüsten-Fabrik von
J,
Ernst Just
Wien, XIX., Heiligenstädterstrasse 125, Niederlage I. Schottenring 9,
Telephon Nr. 13.221
empfiehlt ihre nach neuestem System gebauten, von hervorragenden Fachleuten als
mustergiltig anerkannten
mechanischen Feuerwehrleitern
von 12—30 Meter Höhe, in 18 verschiedenen zwei- und vierräderigen Constructionen,
verschiebbare Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-, Dach- und
Einhau-Leitern.
18—IG
Feuerwehr-Ausrüstungs-Depot
von Requisitenwägen, Schlauchhaspelwägen, Hanf- und Flachsschläuchen, Gummispiral-
Saugschläuchen, allen Gattungen Steiger- und Spritzenlaternen, Petroleumsackeln etc.
Für Feuerwehren ermässigte Preise, bequeme Zalilungsbestingnisse.
Muster von allen Sorten stets vorräthig.
Tllustrierte Preisaourants gratis und franoo.
Hunderte von Attesten liegen zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:33:27.336 - 19000820 - Seite 11 ]
Gesterreichische Verbands-Feoerwehr-Zeitung \<) 00.
137
Nr. 16.
Sayr. Landesansstrllung Nürnberg 1896.
Silberne Staats-Medaille
mit der Begründung: „für vorzügliche Fabrikate in Schläuche» und
Gurten, erkennbaren Fortschritt in der Fabrikation".
Kein Trocknen der, $ei» Gefrieren
Kein Verstecken R^ufschläuche gj rt( jj en
H Gebrauchsmusterschutz Nr. 38188.^■■
Das Non plus ultra in der Druckschlauchbranche sind unstreitbar
meine modersest imprägnierten Hanfschläuche, denn sie besitzen folgende
Borzüge, für die ich ausdrücklich garantiere:
Ein Trocknen wie bei Rohschläuchen ist nicht erforderlich, sie
können nie verstocken, bleiben stets geschmeidig, sind nass auf-
rollbar und bekommen keine Brüche, sind aus bestem reinem Hanf
tadellos gewebt und halten bei geringstem Wasierverlust den höchsten
Druck aus.
Meine ganz besonders empfehlenswerte verbesserte Extra-Prima-
Quälität, innerhalb 5 Jahren bei über 160V Feuerwehren und Behörden
eingeführt, liefere zu nachstehenden festen Preisen:
No. und flachliegendc Breite
1 2 8 4 5 6 7 8 9 10 11 12
45mm 58 65 72 78 85 92 98 105 112 118 125 mm
95 Psg. 100 105 110 115 120 130 140 155 170 185 200 Pfg.
Andere Breiten und Qualitäten im Verhältnis. Alle Verschraubungen,
Gummispiralschläuche, moderfest imprägnirte Schlauchbinden sehr
praktisch per Stück 50 Pfg. Feuerwehrleinen und Seile in Kunst»
webung, ausgezeichnete Neuheit» in hervorragender Güte.
Jede Gemeinde und Feuerwehr kann sicher nichts besseres thun,
als ihren Bedarf mit meiner mödergeschühten unverwüstlichen Extra-
Prima-Qualität zu decken. Ich leiste die größte Garantie hicfür. Muster
stehen gerne zu Diensten.
Ä. Horbelt 0of)U, Sommerhausen a. Main.
18-16 Aelteste Gurt- und Schlauchweberei
vis beste Schlauchkuppelung der Welt
ist die
Patentierte Schlauch-Kuppelung
„TRIUMPH“
Kein Einbinden
der
Schläuche mehr!
Keine
Schlanch-
Verengn»g!
Entspricht allen Anforderungen!
E. Scheinpflug 9~ lß
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelung befindet sich im Betriebe der
k. und k. Kriegsmarine, von vielen Hundert Feuerwehren
und Industrie-Unternehmungen.
Vorzüglich e Druck- und Saugschläuche.,
Gegründet 1822.
Gegründet 1822.
W" KNAU ST in WIEN,
1—IG
II. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgerälhe- und Metallwarenfabrik 11/3 Miesbachgasse Nr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
Drei- Cylinder- Pampfsp ritzen.
in 3 Gtiösaen; neuester und bester Construction,
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste Handhabung
Grosse Leistungsfähigkeit. Ruhiger Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und
Grössen.
Schläuche und Schlauchflttings. Steig- und Eettungs-
geräthe. W assenvagen. Extinetenrs.
Dampfpumpen.
Pumpen für Hand- und Riemenbetrieb.
Gemeinden and Feuerwehren Zahl angserlelcht eräugen.— General-Katalog gratis und franoo.


[ 2023-06-29 10:33:27.336 - 19000820 - Seite 12 ]
138
Desterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeitung (900.
nt. 16.
K. k. priv.
Spritzen-, Pumpen-, Feuerlösciigeräthe- und SchiauGh -Fabrik
II. A. SUlBKAIi
Schottenring 23,
Empfiehlt als Specialität best constraierte 2- u. 3-cylindrige Dampfspritzen,
Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung, zur Herausnahme der Ventils
und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
Elegante 4-rädr. Stadtfahrspritzen, 2-rSdr. Abprotzspritzen, 2- und 4-radr. Hydro*
phore, Pumpen aller Art für Haushalt und Tiefbrunnen. Feuerwehr-Ausrüstungen,
Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern, Universal-Löachtrains, Mechanische Leitern,
Hausleitern.
ln eigener Schlauchweberei erzeuge Ia Hanf- und Flachsschläuche bis auf 20 Atm.
Druck. Feuerlöschkörbe, Feuerwehrgurten etc. Gummispiralschläuche, imprägnierte
und gummierte Hanfschläuche, Specialerzeugung Ton Latrinen- und Facal-Appa-
raten and dazu passenden Luftpumpen, Tragbahren für Feuerwehr- und Militär­
zwecke. 5-jabrige Garantie.— Illustrierte Preiscourante gratis and franco.—
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhnlich,
Spritze, arbeiten ruhig ohne Stosse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen. Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stücke
e 1 Stück an die Städte: Smichov, Reichenau, Pilsen,Tabor, Königinhof, Kaurim>
Planan, Baron Liebig’sche Zuckerfabrik Skfiwan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritsch,
Marienbad, Humpoletz, Baron Ringhoffers Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffers
Maschinenfabrik Smichov, Saar in Mähren, Trenblitz in Mähren.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn der Respirations­
und Athmungs-Apparate mit Sprechvorrichtung, System
König-Reichel und des Rutsch- und Sprungtuches Patent
Herzog. rs-is
OOOOOOOOeOOOOOOOOOO
Ausgezeichnet mit 36 goldenen und silbernen Medaillen, mehreren
Staatspreisen und vielen Ehrendiplomen etc. etc.
J. KÖLLSCH, GRAZ
I Bezirk, Kaiserfeldgasse Nr. 27
o
s
©
©
o
o
s
o
o
©
o
o
o
o
s
I. österreichisches
Speoial-Etablissement
für Feuerwehrleitern, Feuerwehr-Requisiten aller Art, Dampf­
sägewerk und Turngerathe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Daoh- und Steok-
leltern.— SpeolaUtäten ln Sohlebleltern, u. zw.
Cononrrenz-Sohlebleltern mit Stützstangen in 7
verschiedenen Grössen.
NnilHpit* s P°°l al- Construotlon ohne Stütz-
■icuncil. Stangen mit Flacheisen-Gallerie. Aufrich­
tung in 10—12 Secunden mit 2 Mann Bedienung. Aus­
führung elegant und streng solid aus geeignetem vorzüglichem
äst- und fehlerfreien Materiale zu sehr billigen Preisen.
Schlauch-Specialitäten
in dichtester Webung, den grössten erforderlichen Druck
aushaltend, roh und Imprägniert, wie Saugschläuche mit
und ohne Verschraubungen in allen Dimensionen zu den
billigsten Preisen. 7 —16
Neu eingeführt! Reformgewinde mit bedeutender Längen-
nnd Gewichtsdifferenz.
Empfehle weiters alle übrigen Ausrüstungs-Artikel.
v
S
Znr gefälligen BeacbtnDg 1
Bin gerne bereit, jeder P. T. Feuer-
wehjr 10 bia 20 Meter Schlauch zur
nassen Probe einzusenden.
oooo ooo o ö© ©SS©© o ö
©«
©
o
©
o
o
©
o
©
©
8
o
ö
©
©
o
o
Ausgezeichnet mit 104 goldenen und silbernen Ehrenmedaitlen.
Die k. k. prlv. Feuerspritzen-, Pumpen- und
Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg’sehe mechan. Sehlauehfabrik
Fabrik für Sanitäts-Geriithe und -TVägen
R. Czermack, Teplitz i|B. und Wien,
Stadtbaknstation „Alserstrasse“
(Hernalser-Gtlrtel, Stadtbahnbogen 68/73)
Frachtenstation: Michelbenern d. W. St.-B.
empfiehlt ihre Erzeugnisse in
Dampfspritzen
in 5 Grössen, stehender oder liegender Construction.
Handkrastspritzen und Hydrofore
Electromotoriscke Spritzen
5— 18 Hanf-, Flachs- und Gummischläuche
» Eiserne Steigerthürme•
Mechanische Schiebeleitern
neuer Construction.
Steiger-, Dach-, Austoll-, Steck-Lcitern.
Feuerwehrausrüstungen jedweder Art, Personalequipiernngen.
Rettnngsgeräthe, Tragbahren, Sanitätswagen, Kauchmasken
vorzüglichster Construction, Fackeln, Laternen.
Mannschafts-, Geräthe-, Wasser-, Schlauch- und Hydranten-
Wägen.
Strassenbesprengwägen, Fäkalapparate.
-- Stationäre Dampfspritzen r"~—
Dampf- und Luftpumpen
Bier- und Weinwerkel nebst allen Arten Schläuchen
und Kellergeräthen.
| Kunstanstalt für Fahnen-Erzeugung|
I Josef Selig und Schwab
| Wien, VII., SeliottenfeMgasse 77
empfehlen sich znr Anfertigung von
I Veteranen-, Turner-, Schlitzen- und
| Sängerfahnen.
ßj Bergwerks-, Genosseuscliafts- und Kadfahrbanner,
(j) Fahnenbänder, Sohärpen und Vereinsabzeichen
(J] in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester
Ausführung. 32—9
I
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern w
und Kosten-voranschlägen werden auf Verlangen jederzeit (gj
bereitwilligst eingesendet.^
Redaction, Druck und Verlag von Rudolf M. Roh rer in Brünn.

