
[ 2023-06-29 10:51:27.541 - 19000805 - Seite 1 ]
ttr. 15.
Grünn, 5. Augnjl I960.
XXIV. Jahrgang.
GesterreiiAisHe
Verbands-Feuerwehr-Aeitung.
Gemeinnützige illustrierte Blätter für das Feuerwehrwesen.
Des Gcsterreichischen FeuerluestrauKschusseA. Der Kanüeg&EcDäntre »ott: Böhme»— Bukowina— Mähren-Schlesien
v^iyuU._ Tirol Der Bezirks- und Sauvcrüände in Böhmen: Aubachthales— Brüxer— Mittleren Lgergebietes— Lriedlänoer
— Ioachinisthaler— Aaadener— Uomotauer— Areibitzthaler— Niemeser— planer— prachatitzer— Preßnitzer—
Polzerithaler— Reichenberger— Riesengebirgs— Saaz-Postelberger— Schluckenau-Haiusbacher— Südböhmischen— Teplitzer.
«reu,«int am 5 und 20. jtiieti Monates,— preis für den 3ai,rgang 4 Srooen— 4 Mark^ Vas Lbeunement kann Satlfink-n k'-l allen Ällchkandiuirgen nnd
Zollämtern Gest-rreich- und v-utschiand-, sowie de! dem Verleger Rudolf M. Rohrer in «rünn.— Inferatpr-if«: «re dr-igesp-Uen- vetrtzeile oder Leren Raum
16 q-tter— IS Pfennige, bei Wiederholung Rabatt— Settagen, bei oorheriger Einsendung -ine« Prodeer-mpl-re- nach Heberernkunft.
Die Thätigkeit der Feuerwehr im
Monate August.
Da im Sommer Brände nicht zu den Seltenheiten zählen,
die Feuerwehr gar häufig Gelegenheit hat, als „Retterin in
der Noth" zu erscheinen, so muss durch fleißige Spritzen-
haus-Jnspectionen die Ueberzeugung gewonnen
werden, dass alles in der besten Ordnung sich befindet. Die
Feuerbereitschaft muss ebenfalls geführt und ge-
handhabt werden. Chargensitzungen werden abge­
halten, in denen über bei etwaigen Bränden gemachte Wahr­
nehmungen berathen wird; auch können gute Artikel aus
Feuerwehrzeitungen mitgetheilt und zum Gegenstände einer
Besprechung gemacht werden. In den meisten Bezirksver­
bänden findet im August der Verbands- oder G a u t a g
. statt. Die Leitung des Verbandes hat die Pflicht, das Pro­
gramm so gut als möglich zu wählen. Ein Vortrag aus
Theorie oder Praxis sollte stets aufgenommen werden. Die
geschäftlichen Programmspunkte können vor der Versamm­
lung soweit erledigt werden, dass beim Verbandstage bloß
kurz Bericht erstattet wird. Dafür aber soll eine entsprechende
Zeit der Erörterung gestellter Anfragen, der Ertheilung von
Auskünften und Rathschlägen gewidmet werden. Dadurch
werden die Verhandlungen interessant und bieten mannigfache
Belehrung. Jede einzelne Feuerwehr aber hat den Ver­
bandstag so zahlreich als möglich zu beschicken. Ueber die
Wichtigkeit der Gautage für die Entwickelung des Feuerlösch­
wesens brauchen keine Worte mehr verloren zu werden. Die
daselbst gebotene Belehrung, wodurch das Wissen erweitert
wird, die Einführung einheitlicher Einrichtungen und Ver­
besserungen, endlich der Gedankenaustausch mit Gesinnungs­
genossen, die dem Löschwesen mit gleicher Begeisterung an­
hängen, machen es dem echten und rechten Wehrmanne zur
Pflicht, sich an diesen Zusammenkünften zu betheiligen, sobald
er nicht durch den nothwendigen Schutzdienst in seinem Orte
abgehalten wird, der unter allen Umständen in erster Reihe zu
leisten ist. Die Uebungen mit der Mannschaft, in der Ab­
theilung und im Zuge, sind zu Ende und es können darum die
Gesammtübungen beginnen. Bei diesen zeigt sich erst
die praktische Schulung, die wirkliche Tüchtigkeit einer
Feuerwehr. Ohne große Vorbereitungen zu treffen oder Be­
sprechungen abzuhalten, wird irgend ein größeres Gebäude
(ein anderesmal ein kleines, feuergefährliches Object und
dergleichen) als Brandobject angesehen. Dasselbe steht in
Flammen. Vor dem Angriffe bespreche man kurz die ein­
zuschlagende Rettungstaktik. An den Commandanten aber
wird die Aufgabe herantreten, ohne lange Ueberlegung sicher
und kurz seine Dispositionen zu treffen. Da heißt es, sich
rasch für die eine oder andere Maßnahme zu entscheiden, da im
Ernstfälle auch keine Zeit zu langem Bedenken und Erwägen
ist. Genau und sicher sind die Anordnungen zu geben, da sich
hiedurch der Commandant das Vertrauen der Mannschaft er­
wirbt. Wie das Commando, so ist auch die Ausführung, das
lehrt die Erfahrung. Macht sich im Commando eine ge­
wisse Unsicherheit, eine gewisse Unbestimmtheit bemerkbar, so
wird auch die Ausführung keine genaue, keine präcise sein.
Der Feuerwehrmann aber verliert, sobald sich das öfter
wiederholt, das Vertrauen in die Richtigkeit oder Zweckmäßig­
keit der Befehle und wird gar leicht verleitet, sie entweder gar
nicht auszuführen oder nach eigenem Ermessen abzuändern.
Das Commando sei auch kurz und bestimmt; im Falle eines
Brandes können auch keine großen Erläuterungen gegeben
werden. Die Mannschaft hat sich an die Hornsignale zu ge­
wöhnen und jede Abtheilung hat das an sie gerichtete Signal
aus mehreren gegebenen herauszuhören und durchzu­
führen. Dazu gehört allerdings, wenn nicht musikalisches
Gehör vorhanden ist, einige Uebung. Hiezu muss aber auch
Gelegenheit geboten werden. Gar häufig nimmt man bei den
Uebungen einen Fehler wahr, der ein günstiges Zusammen­
wirken unmöglich macht. Auf den Leitern und auf dem Dache
stehen mehr Steiger, als nöthig sind, während bei den Spritzen
die Leute fehlen. Meist wird auf die Zahl und Ausrüstung
der Steiger ein größeres Gewicht gelegt, als auf die Spritzen-
nnd Sanitätsmannschaft. Die Abtheilungen
miissenzueinanderineinemgewissenVer-
h ä l t n i s s e st e h e n. Wo das nicht so ist oder wo Miss­
verhältnisse herrschen, beseitige man diesen Uebelstand.
Aber auch ein wenig Vergnügen, Erholung und Ab­
wechslung lässt sich in das sonst einförmige Leben der Feuer­
wehr bringen; diese sind den Feuerwehrmännern, welche ihrer
Pflicht im Dienste der Humanität eifrigst nachkommen, gerne
zu gönnen. Ein voraussichtlich schöner Sonntag-Nachmittag
wird zu einem Uebungsmarsche bestimmt; ein Nachbarort ist
als Ziel ausersehen. Eine freundliche Wiese am Rande eines
schattigen Waldes sei der Lagerplatz. Hier treffen die Frauen
und Kinder ein; Freunde und Gönner der Wehr werden stch
ebenfalls einfinden. Ein heiteres, munteres Treiben beginnt
hier
bei frischem Trunk und hellem Sang,
bei frohem Wort und Musikklang.
Ist auf diese Weise der Nachmittag angenehm verflossen
und beginnt allmählich die Dämmerung hereinzubrechen, so
ruft das Mahnwort des Führers zum Rückmärsche, zur
Heimkehr, und willig folgen alle. Bei derartigen Ausflügen
darf aber niemals darauf vergessen werden, dass im Heimats-
orie eine entsprechend starke Bereitschaft zurückbleibt, die im
Falle des Ausbruches eines Feuers Hilfe zu leisten imstande
wäre. Auch im Vergnügen muss für den Schutz der Heimat
99 Diese Nummer ist Vj 2 Bogen stark und hiezu eine Beilage zum Text.' Wj


[ 2023-06-29 10:51:27.541 - 19000805 - Seite 2 ]
122
Drsterrelchische Verbands-Feaerwehr-Zeitung ^zoo.
ilr. 15.
gesorgt sein. Statt eines Ausfluges und der Belustigung
im Freien kann die Feuerwehr auch einen Besuch bei einer
benachbarten Wehr abstatten, um daselbst irgend eine Ein­
richtung aus dem Gebiete des Löschwescns kennen zu lernen.
In einem Orte ist eine Dampfspritze oder eine Spritze mit
cleltrischem Antriebe gekauft worden; dieselbe kann besichtigt
werden. In einem anderen Orte existiert in einem Fabriks-
Etablissement eine Löschbrausen-Einrichtung (Springkler),
die sicherlich einer Betrachtung wert ist. So wird sich in der
Umgebung stets etwas finden, das bei Besichtigung den Hori­
zont erweitert und das Wissensgebiet vermehrt.
Der Monat August ist auch der beste Monat zur Ab­
haltung eines Concertes, an dem sich nicht bloß die
Ortsvereine, sondern auch die Nachbarwehren betheiligen.
Hiebei ist Gelegenheit für die besser situierten Kreise der Be­
völkerung geboten, etwas tiefer in die Tasche zu greifen und
dem Zwecke der Veranstaltung, Erweiterung und
Anschaffung von Jnvcntarstücken, einen größeren Betrag zu­
zuführen. In der Feuerwehr wird stets etwas gebraucht;
die kleineren Auslagen können von diesen Einnahmen be­
stritten werden.
Es lässt sich aber auch nicht leugnen, dass solche Ver­
anstaltungen vielfach Gelegenheit geben zu einem freundlichen
und herzlichen Verkehre der Theilnehmer untereinander; sie
bringen die Vereine einander näher und es kann sich bei
öfterer Wiederkehr erst jene Freundschaft entwickeln, die im
Bereinsleben so wohlthuend wirkt, wenn sie wirklich aus dem
Herzen kommt. A. R.
Neue Magirus-Drehleiter.
(Mit Abbildung in der Beilage.)
Mit dem in Charlottenburg stattgefundenen deutschen
Feuerwehrtage war eine bedeutende Fachausstellung von
Feuerlöschgeräthen verbunden, auf welcher eine Anzahl großer
Rettungsleitern die Aufmerksamkeit der Fachleute in beson­
derem Maße auf sich lenkte. Unter diesen Leitern befand sich
auch eine für die Berufsfeuerwehr in Hamburg bestimmte,
22 Meter hohe Leiter, in Ausführung den hier beigefügten
Abbildungen entsprechend, aus der Fabrik von C. D. Magirus
in Ulm a. d. Donau. (Fig. 1, 2.)
Wie aus diesen Abbildungen ersichtlich, besteht das Fahr­
zeug 1. aus dem Wagen mit niederem Plateau; derselbe ist
gut gefedert und bietet mitfahrenden Mannschaften bequem
und reichlich Platz. 2. Aus dem Drehgestell, vermittels dessen
die aufgerichtete und ausgezogene Leiter nach allen Seiten,
sogar vollständig im Kreise herumgedreht werden kann, ohne
dass der Wagen von der Stelle bewegt wird, und 3. aus der
eigentlichen Leiter; letztere besteht aus 4 Theilen, welche sich
gleichzeitig ausschieben. Die einzelnen Lciterntheile sind mit
einer Stahlverspannung versehen, welche die Tragfähigkeit
bedeutend erhöht und welche gleichzeitig als Geländer beim
Besteigen der Leiter einen sicheren Anhalt gibt, was beim
Retten von Personen aus Feuersgefahr von großem Werte
ist.— Jeder einzelne Leitertheil ist mit den von der Firma
Magirus erfundenen, vollkommen selbstthätig functionierenden
c-icherheitssallhaken versehen, dieselben verhindern ein will­
kürliches Zurückgleiten der Leitern während dem Ausziehen
und dienen zur Entlastung der, das Ausziehen der Leitern
bewirkenden Stahldrahtseile.
Das Gesammtfahrzeug führt sich infolge seiner eigen­
artigen Bauart, insbesondere des nach rückwärts verlegten
Drehgestelles mit der Leiter sehr gut; die eigentliche Leiter
ist aus dem Wagen derart gelagert, dass sie weder rückwärts,
noch vorwärts erheblich über denselben hinausragt.— Zur
Bedienung dieser größten Sorte von Rettungsleitern sind nur
4 Mann nothwendig. Das Aufrichten der Leiter erforderl
circa 22 Secunden; das Ausziehen auf ihre ganze Länge
66 Secunden; das Drehen der ganz ausgezogenen Leiter
900 einen einzigen Mann 7 Secunden (360° 28 Se­
cunden). Die seitliche Ausladung (Neigungsfähigkeit) der
ganz ausgezogenen Leiter beträgt je nach der Länge derselben
8—41 Meter. (Fig.3.) Obgleich die Leiter reglementmäßig von
nicht mehr als 3—4 Mann gleichzeitig bestiegen werden soll, so
ist es doch erforderlich, dass dieselbe für eine erheblich größere
Tragfähigkeit hergestellt wird und von Zeit zu Zeit sachgemäße
Belastungsproben vorgenommen werden. Eine Art der Prü­
fung der Tragfähigkeit ist die durch Figur 4 dargestellte,
indem 4 Mann an die Spitze der ganz ausgezogenen und frei­
stehenden Leiter angehängt werden.
Aus dem Vorstehenden ist leicht ersichtlich, dass das
Fahrzeug beim Anfahren auf dem Brandplatze gleich so aus­
gestellt werden kann, dass weitere Bewegungen mit demselben
nicht mehr nöthig sind, weil die Leiter auf dem Wagen ver­
mittels des Drehgestelles nach allen Seiten drehbar ist, waS
in Verbindung mit ihrer außerordentlichen Neigungsfähigkeit
das Manövrieren bei voller Sicherheit ungemein erleichtert.
Gerade das Anlcitern an Fenster oder Gebäudetheile, das
mit Leitern älterer oder einfacherer Construction häufig mit
nicht unerheblichen Schwierigkeiten verbunden ist, kann mit
der neuen Magirus-Drehleiter bequem, sicher und rasch aus­
geführt werden.
Die großen Vortheile, welche diese neue Magirus-Dreh­
leiter bietet, wurden in Fachkreisen sofort erkannt, was zur
Folge hatte, dass diese Leiter in kurzer Zeit eine Verbreitung
fand, wie sie von keiner anderen derartigen Leiter erreicht
worden ist; es sind eine ganze Anzahl der angesehensten
Verufsfeuerwehren in und außerhalb Deutschlands bereits
im Besitze dieser neuen Magirus-Drehleiter, zum Beispiel:
Chemnitz, Hamburg, Altona, Bremen, Schoeneberg bei Ber­
lin. Danzig, Charlottenburg, Magdeburg, Oppeln, Katto-
witz, Leipzig, Dresden, Kassel, Mannheim, Ncunkirchen,
Krakau, Genf, Hagen, Eaux-Aives, Oldenburg, .Lyom
Buenos-Ayres, Wien, Mainz rc.
. Die Firma Magirus fertigt diese Drehleitern in ver­
schiedener Ausführung an, bei Auswahl der Construction
müssen die Länge der benöthigten Leiter, sowie die localen
Verhältnisse in Betracht gezogen werden; so ist z. B. Con­
struction v. IV. zum Transport durch Mannschaften vor­
stehend abgebildet, wegen ihrer leichten, gefälligen Bauart
für Städte mittlerer Größe sehr geeignet.
Aus die verschiedenen Ausführungen in einzelnen ein­
zugehen, 'fehlt es hier an Raum, und gibt die erschöpfendste
Auskunft darüber der reichhaltig illustrierte Katalog der
Firma C. D. Magirus in Ulm a. Donau; diese Firma hat
vor noch nicht langer Zeit als Neuestes eine größere Leiter
gebaut, deren Getriebe durch einen einfachen Mechanismus
vermittelst Kohlensäure in Bewegung gesetzt werden können;
durch letztere, zum Patent angemeldete Vorrichtung geschieht
das Ausziehen der Leiter in noch kürzerer Zeit, als wenn
solches von Hand bewerkstelligt wird; die Vorrichtung zur
Bedienung der Leiter von Hand, wie bisher, ist gleichzeitig
beibehalten, so dass etwaige Bedenken in Bezug auf Betriebs­
sicherheit von vornherein ausgeschlossen sind. Wie alle Ver­
besserungen von Geräthen zur Bekämpfung von Feuers­
brünften und zur Rettung von Menschen aus Feuersgefahr
die größte Beachtung verdienen, so wird auch dieser wichtigen
Neuerung an den schon lange Vortheilhaft bekannten Ma-
girus-Leitcrn in Fachkreisen volle Aufmerksamkeit geschenkt
werden.
Zum Schlüsse sei noch erwähnt, dass die älteste, „auf
dem Wagen drehbare Leiter", von der Schreiber dieses Kennt­
nis hat, in Baden bei Zürich gebaut wurde; das Gemeinde-
raths-Protokoll vom 10. Februar 1806 lautet in Betreff
dieser interessanten Leiter:
„Auf die Anzeige des Herrn Stadtmanns, dass der
Bau m ei st er Lang ihm eröffnet, dass er Anlass hätte,
die von ihm verfertigte Feuerleiter der Stadt


[ 2023-06-29 10:51:27.541 - 19000805 - Seite 3 ]
tfr. 15.
Dcsterreichische Verbands-Lcuerwehr-Zeituiig ^yoo.
123
Zürich zu verkaufen, doch aber selbe vorzüglich hiesiger
Stadt um den Preis von Fr. 110.— zu überlassen wünschte,
ist beschlossen, dem Baumeister anzusagen, dass man diese
Leiter für die Stadt ankaufen wolle und sich mit ihm Uber
den Preis verständigen werde."
Diese Leiter befindet sich heute noch in Baden bei Zürich
und darf deren Herstellung für die damaligen Zeiten, in
welchen man allerwärts noch mit den schwerfälligsten Leitern
sich zufriedengab, als eine höchst achtungswerte Leistung an­
erkannt werden.
Maßnahmen und Einrichtungen
betreffend die Feuer- und Verkehrssicherheit in de»
Warenhäusern der Stadt Leipzig.
So lautet der Titel eines von Branddirector Bandau,
Baucommissär Haubold und Beleuchtungsinspector Seemann,
an den Rath der Stadt Leipzig erstatteten Berichtes. Es wäre
allen Interessenten sehr zu empfehlen, diesen gediegenen Bericht
zu lesen. Nachdem jedoch den wenigsten die Broschüre zu­
gänglich sein dürste, so glauben wir im allgemeinen In­
teresse zu handeln, wenn wir von der gütigen Erlaubnis der
Berichterstatter Gebrauch machen und den Bericht nach­
stehend vollinhaltlich zum Abdruck bringen.
Aus Anlass von einer Reihe großer Brände in Waren­
häusern ist über die Maßnahmen und Einrichtungen für deren
Feuer- und Verkehrssicherheit in jüngster Zeit von verschiedenen
Seiten und an verschiedenen Orten mancherlei geäußert und er­
örtert worden, von Berufenen und Unberufenen, von Kundigen
und Unkundigen, mit dem Zwecke und Wunsche, zur Verbesserung
'unsicherer Zustände beizutragen.
Nach der Vornahme von Besichtigungen einer Anzahl der
hauptsächlichsten vp. Warenhäuser gemäß dem Auftrage zu Va
410 vom 20. Februar 1900 gestatten sich auch die Unterzeichneten
die folgenden Aeußerungen und Erörterungen betr. allgemeine
und-dic hicsigen-bcz. Verhältnisse ..
Warenhäuser, Kaufhäuser, Bazare und. sonstige Geschäfts­
betriebe, welche durch die Größe der Räume oder des Verkehrs,
durch die Lage der Räume an sich, zueinander oder in nach­
barlicher Beziehung, durch die Beschaffenheit der Waren sowie
durch andere Umstände in besonderer Weise den Angestellten,
den Käufern oder Verkehrenden und der Nachbarschaft gefahr­
drohend sind, erfordern auch besondere Sicherungen.
Unkenntnis von der Gefährlichkeit im einzelnen, von der
Mangelhaftigkeit der bestehenden Schutzmaßregcln, auch Lässig­
keit, selbst Mangel an gutem Willen und Scheu vor den Kosten
sind cs, welche die in erster Linie Betheiligten und Verpflichteten,
die Geschäftsinhaber, meist davon abhalten, aus e i g cu e m
A n t r i c b den Mängeln wirksam und rechtzeitig entgegenzu­
treten.
Behördliches Eingreifen ist deshalb nöthig.
Es erscheint hierbei bedenklich, so zu verfahren, wie au
einigen Orten geschehen, nämlich für alle Betriebe dieselben
strengen Vorschriften zu machen: Umfang und Art des Geschäfts­
betriebs, Lage, Nachbarschaft, weit möglichst auch die Interessen
des Geschäftsinhabers, sowie andere Umstände sind von Fall zu
Fall zu berücksichtigen. Es schließt dies nicht aus, solche all­
gemeine Vorschriften zu erlassen, welche auf alle oder die
meisten Betriebe anzuwenden sind, von denen dann in Sonde r-
sallen einiges nachzulassen und zu denen anderes hizuzu-
nehmcn ist.
Durch die geschehenen erstmaligen Besichtigungen und Er­
örterungen seitens der beauftragten Beamten, nach Rücksprache
dieser mit den Geschäftsinhabern und Gcschäftsleitern, ist einiges
Material zu solchen allgemeinen und besonderen Vorschriften
nunmehr gewonnen.
Den ersten Besichtigungen müssen regel­
mäßige Revisionen folgen, auch außerordentliche, event,
von den Geschäftsinhabern, von Nachbarn oder von sonstigen Per­
sonen beantragte oder gewünschte Controlen.
Sachkundig für die Besichtigungen und Revisionen dürften
vornehmlich diejenigen Beamten der Baupolizei, der Feuerwehr
und des Bcleuchtungswesens sein, welche sich durch die schon eine
lauge Reihe von Jahren üblichen Besichtigungen und Revisionen
der Theater- und öffentlichen Versammlungsräume mit den be­
züglichen Anforderungen an die Feuer- und Verkehrssicherheit
vertraut gemacht haben. Erst eine längere solche Thätigkeit lehrt
die Mängel erkennen und die Schutzmittel wählen, lehrt die sach­
lichen, Maß und Ziel haltenden Bestimmungen vorschlagen.
Es ist hier auch auZzusprcchcu, dass solche Besichtigungen
und Revisionen eine nicht leichte und eine verantwortungsvolle
Aufgabe sind, große dauernde Aufmerksamkeit crforvern, gar leichl
ermüden, und dass cs wohl entschuldbar ist, wenn man dabei in
den Fehler des Zuviclvcrlangcns verfällt, oder etwas übersieht,
zumal wenn die interessierten Personen cs zu verdecken beflissen
sind; auch bringt solche Thätigkeit alles eher ein, als Dank seitens
der Geschäftsinbaber.
Für diese Besichtigungen und Revisionen dürfte eine be­
sondere E o m m i s s i o u räthlich sein, welche auch mit den
neuerlich angeregten Besichtigungen der gefährlichen Fabriksbe-
tricbc zu betrauen wäre und wohl am besten auch die schon üb­
lichen Revisionen in den Theatern und öffentlichen Versamm­
lungsräumen mit zu versorgen hätte.
Nicht N a t h s ch l ä g c zu Verbesserungen und Sicherungen
sind den Geschäftsinhabern zu ertheilen, sondern cs sind ihnen be­
hördlicherseits bestimmte Vorschriften zu machen.
Denn erfahrungsgemäß sind nur Wenige für Rathschläge
zugäugi, die Meisten in der Ueberzeugung, dass bei ihnen alles
gut und sicher sei, Iveil ja noch nichts vorgekommen ist.
Die Kosten der Verbesserungen und Sicherungen werden
für die Geschäftsinhaber nnd Grundstücksbesitzer zuweilen ganz
bedeutende sein. Doch wo cs sich um Leben und Gesundheit von
Menschen und um deren Schutz handelt, können nicht der Kosten
halber Ausnahmen und Erlcichternugeu zu Gunsten Einzelner
und zum Schaden einer Mehrzahl gewährt werden, iocnn sonst
Sach- nnd Zweckmäßigkeit berücksichtigt sind.
Ja, oft wird die Sache so liegen, dass die Kosten der Siche­
rungen auch dem Belasteten einen wesentlichen Vortheil bringen.
Die bezüglichen Maßnahmen und Vorschriften bezwecken
mehrerlei:
Sie sollen den Verkehr der Käufer und Angestellten in den
Bctriebsräumeit regeln, für gewöhnliche und außergewöhnliche
Fälle.
Sic sollen bei einem ausgcbrochenen Brande oder einer ent­
standenen Panik den Schutz und die Rettung der Menschen er­
leichtern, ermöglichen.
Sie sollen die Gefahr für ein Feuer oder eine Panik ver­
mindern, begrenzen.
Sic sollen einen Brand, eine Panik im Keime ersticken, loca-
lisiern, schnellstens aufheben helfen.
Die Verminderung der Gefährlichkeit und das
sofortige richtige Eingreifen bei entstandener Gefahr
sind der Hauptzweck aller natürlichen Maßnahmen und Vor­
schriften.
Es mögen nun die hauptsächlichsten Sicherungen aufgeführt
und bczw. begründet werden, wie sie für die in besonderer Weise
gefährlichen Geschäftsbetriebe zweckdienlich sind.
Die den Käufern zugänglichen eigentlichen Ver­
kaufsräume mit Zubchörüngen sind von den anderen, den
sogenannten N c b e n r ä u m e n, und alle nach Erfordernis unter
sich, allseitig feuersicher und rauchdicht zu trennen. Als sogenannte
Nebcnräumc kommen diejenigen Räume in Betracht, wo die Waren
ankommen und ausgepackt werden, wo sie eingepaat und abge­
sandt werden, wo sie lagern oder zur Mgabe bereit gehalten
werden, Ivo sie hergestellt oder bearbeitet werden, wo die Comptoir­
geschäfte besorgt werden, wo die Erzcugimg und Vertheilung von
Licht, Wärme, Kraft geschieht, wo Geschäftsaugehörige oder
Fremde wohnen oder sich vorübergehend aufhalten (Wohn-, Er-
holungs-, Speiscränme, Küchen, Garderoben, Morte u. a.).
Diese N c b e n r ä u m e sollen unter Umständen so liegen, dass
sic von den Haupträumen möglichst unabhängigen Verkehr ge­
statten: sie sollen besondere Ausgänge, mindestens Nothausgänge
haben. Sic sollen für den Verkehr der ständig und vorüber­
gehend dort anfhältlichcu Personen geräumig genug und sicher
sein. Wenn sie größere Ausdehnung besitzen,' sollen sie -—
namentlich die Lager- und Arbeitsräume— ebenso wie die
größeren Haupträume allgemein, durch feuersichere und rauch-
dichte Scheidungen mit ebensolchen Thüren (aus Eisen, hartem
Holz mit Eisenbeschlag, Asbestpappe oder mit bcidcm oder sonst­
wie) in kleinere Abtheilungen zerlegt sein, um die Ausbreitung
eines Feuers zu erschweren.
Die Nebenräume sollen— ebenso wie die abgelegenen Haupt­
räume— eine Al a rm v o rr i ch tu n g haben, 'welche von einer
geeigneten Stelle der Haupträume aus zu handhaben ist und
mit welcher ein irgendwo ausgebrochener Brand, ehe eine Ver-
gualmung der Treppen, Gänge nnd Ausgänge eintritt, angezeigt
werden kann, damit die sich abseits aufhaltenden Personen recht­
zeitig die ordnungsmäßigen Wege zu ihrer Sicherung benutzen
können.
Sie sollen unter llmständen auch besondere „Fluchtweg e"
nach der Nachbarschaft, etwa über. Dächer, überdeckte Höfe u. s. w.
gestatten: das sind dem gewöhnlichen Verkehr nicht dienende
Nothwege durch Fenster, Luken, Thüren nach ungefährdet liegen­
den nachbarlichen Orten— möglichst im Freien gelegen und
keine.Sackgassen. Solche Fluchtwege sind sicher und leicht begeh­
bar herzustellen; etwaige Mschlüsse nach außen müssen leicht zu
öffnen sein.


[ 2023-06-29 10:51:27.541 - 19000805 - Seite 4 ]
124
Gesterreichische Verbands-Zeuerwehr-Zeitung< 900.
ZTr. 15
Im übrigen müssen die sogenannten Nebenräume ihrer
B e st i m m u n g gemäß eingerichtet sei». Es sollen nicht
Räume, die ursprünglich einem anderen Zwecke dienten, ohne ge­
eignete Herrichtung und Umänderung verwendet werden. Vielfach
findet man Räume unter bedenklicher Beeinträchtigung der Ver­
kehrs- und Fcuersicherheit bezüglich ihrer selbst und der Nachbar­
schaft im wahren (sinne des Wortes als nebensächlich gedacht und
behandelt, manchmal nur als einfache Verschlage eingebaut, auch
in sanitärer Hinsicht für die darin aufhältlichen Leute unge­
nügend.
Unter Umständen können die sogenannten Nebenräume sich
auch als Haupträume charakterisieren und demgemäß weitere
Forderungen nöthig machen.
Die Haupträume, die eigentlichen Verkaufsräume, mit
ihren Zubehörungen (Musterzimmcr, Lichtzimmer, Ankleideräume
u. s. w.) sollen nach außen schlagende und unmittelbar ins Freie
führende Hauptausgangsthürcn haben, um den Austritt zu er­
leichtern.
Rollläden und ähnliche Vcrticalabschlüsse an den Ausgängen
sind zu vermeiden, wenn die Möglichkeit eines unbeabsichtigten
Herabgehens und damit die Absperrung des Ausganges, unter
Ilmständen gerade im Gefahrfalle, besteht. Keinesfalls dürfen
Rollläden u. s. w. von verbrennlichen Bewegungsgurten (Hanf-
bändern und dergleichen) gehalten werden, weil eine Beschädigung
im Brandfallc das Herabfallen zur Folge haben kann. Hori­
zontal bewegliche eiserne, volle_ oder Gitterthüren ersetzen am
besten die Verticalabschlüssc. Die Gitterthüren geben den Vor­
theil des Einblicks von außen, also des schnelleren Wahrnehmens
eines nach Geschäftsschlnss entstandenen Brandes durch Vorüber­
gehende.
Größere Geschäfte sollen mehrere Hauptausgänge
zu ordentlicher Benutzung haben, die sogenannten Nothausgänge
nicht eingerechnet.
Dieser Forderung !vird zumeist damit widersprochen, dass
man meint, nur eine Casse und eine Controle für die aus­
tretenden Käufer haben zu müssen und einen Austritt ohne Casse
und ohne sonstige Controle durch einen zweiten Ausgang aus
geschäftlichem Interesse nicht zugeben könne. Ursprünglich an­
gelegte doppelte oder mehrfache Ausgänge bleiben aus solchem
Grunde häufig unbenutzt/ werden verstellt oder als Schaufenster
eingerichtet. Zum mindesten ist es dringlich für größere Geschäfte,
dass an den sogenannten großen Geschäftstagen (Weihnachten,
Ostern, Pfingsten, Messzeit und dergleichen) mehrere Ausgänge
benutzt werden können und dass rechtzeitig dafür Sorge getragen
werde. Im Bedarfsfälle sind auch Aufseher hinzustellen, 'welche
die Eintretenden und Suchenden zurechtweisen und die Hinaus­
gehenden an die einzelnen geeigneten Ausgänge vertheilen. Es ist
mit der Erfahrung zu rechnen, dass die meisten Leute, wenn sie
nicht anders gewiesen werden, demjenigen Ausgange zustreben, wo
sie eingetreten sind, und dass daher im Gefahrfalle ein bequem ge­
legener Noth- oder anderer Ausgang nicht benutzt wird, dass
vielmehr die vorbeistrcbcnden und -drängenden Menschen solche
Benutzung für andere erschweren oder verhindern.
Was die G c s a m m t b r e i t e der Au s g ä n g e betrifft, so
lässt sich ein bestimmtes Normalmaß hiefür nicht geben. 'Es ist
wohl für die Höchstzahl von 100 bis 120 gleichzeitig verkehrenden
Personen je 1 Meter Ausgangsbrcite verlangt worden, doch ist
die Höchstzahl keine feststehende, auch nicht jederzeit genügend
genau anzugeben; bezügliche Angaben der Geschäftsinhaber sind,
ivcnn diese auch (was nicht immer der Fall) zutreffende Angabe»
zu machen bestrebt sind, nicht zuverlässig genug. Außer anderem
sind zudem neben der Ausgangsbrcite die Lage der Ausgänge,
die Ausdehnung der Geschäftsräume und die Art der Waren,
mit denen die anstrctenden Käufer sich versehen haben, mitsprechend
für einen mehr oder weniger leichten Austritt. Brcitenbestimmun-
gen nur nach der Besucherzahl können daher nur fraglichen Wert
haben. Doch empfiehlt sich unter Umständen, umgekehrt nach den
bestehenden Ausgangsbreiten eine höchste gleichzeitige Besucher­
zahl vorzuschreiben und entsprechende Sperr- und Controlmaß­
regeln anzuordnen. Festzulegen dürfte jedenfalls eine M i n i-
m a l b r e i t e jedes Ausganges sein, etwa ein Meter.
Weitere bezügliche Bestimmungen sind am besten von Fall zu
Fall zu treffen.
Die sämmtlichen Ausgänge, im besonderen die in der Nabe
der Schaufenster liegenden, müssen so geschützt sein, dass bei
einem Brande das Hinauskommen der sich drängenden und
stauenden Menge nicht durch die Flammen und Hitze erschwert
oder unmöglich gemacht wird: cs müssen in mehr als Manneshöhe
massive oder sonst feuersichere Abgrenzungen angebracht sein,
die von Waren frei zu halten sind.
Die Schaufenster und eingebauten Schaukästen, welche
innere Beleuchtung und damit stets die Gefahr einer Jnbrand-
'Fung der zur Schau gelegten Waren und der zugehörigen
Einrichtungen in sich bergen, müssen durch massive Wände, Decken
und Boden, feuerfeste Scheiben (Draht-, sogen. Elektro- oder
sonst geeignetes Glas) hinten, seitlich, oben und unten feuer­
sicher und rauchdicht abgeschlossen sein und stets abgeschlossen ge­
halten werden, um einen Schaufensterbrand und die Verqualmung
zu localisiercn. Es ist hierbei ganz gleich, ob die Beleuchtung
elektrisch, durch Gas oder sonst wie geschieht.
Wenn es durchzuführen ist, soll die Beleuchtung der Schau­
fenster und Schaukästen durch Augenlicht an der Straße oder
durch Oberlicht über den abgeschlossenen Schaufenstern ge­
schehen, und es soll eine innere Beleuchtungsdecoration
gänzlich vermieden werden.
Doch verzichten manche Geschäftsinhaber nicht gern auf
Jnnenlicht bei Schaufenstern und Schaukästen, weil es die Aus­
lagen gewöhnlich besser beleuchtet, sowie auf innere Decorations-
beleuchtung, welche sie zur Reclame nöthig zu haben glauben.
Dann aber müssen in sorglichster Weise Vorkehrungen getroffen
sein gegen Inbrandsetzung durch die Wärmeausstrahlung der
Flammen und Lampen, sowie durch die mögliche Berührung der­
selben mit entzündlichen Waren und Schaufenstertheilen.
Für die Anlage und den Betrieb elektrischer L am p e n
in Schaufenstern und Schaukästen sind bereits durch Bekannt­
machung vom 23. 6. 99. (Va 3496) seitens des Rathes der Stadt
folgende Sicherheitsvorkehrungen vorgeschrieben worden:
1. Elektrische Glühlampen müssen durch Schalen, Glocken,
Drahtgeflecht oder sonstige Vorkehrungen vor unmittel­
barer Berührung mit entzündlichen Gegenständen geschützt
sein.
2. Bei Umhüllung der Glühlampen mit Geweben, Papier
oder dergl, dürfen die Hüllen nicht anliegen und nicht
geschlossen sein, so dass die Luft hindurchstreichen kann.
Die Hüllen müssen auch derart feuersicher sein, dass sie
nach vorgenommener probeweiser Entzündung nicht von
selbst Weiterbrennen.
3. Elektrische Bogenlampen müssen mit Laternen,
Glocken und Aschentellern oder sonstigen Vorrichtungen
versehen sein, welche das Herausspringen oder Herabfallen
glühender Kohlenthcilchen sicher verhindern.
4. Entzündliche Gegenstände sind von Bogenlampen ge­
nügend entfernt zu halten.
6. Die Widerstände elektrischer Bogenlampen und sonstiger
Apparate sind mit feuersicheren Schutzhüllen zu umgeben,
auf feuersicheren Unterlagen —freistehend oder an brand­
sicheren Wänden— und in allseitig genügend sicheren Ab­
ständen von entzündlichen Gegenständen und Bauthcilen
anzubringen, welche erforderlichenfalls noch feuersicher
zu bekleiden sind.
0. Die Leitungen der Glüh- und Bogenlampen m>t ?ku-
-■ behör sind vor Beschädigungen und Nässe zu schützen,'
dürfen keinem Druck oder Zug ausgesetzt sein, nicht zum
Aufhängen oder Befestigen von anderen Gegenständen be­
nutzt werden und cs dürfen keine Nadeln, Nägel oder
dergleichen in dieselben gesteckt oder geschlagen werden.
7. Beim Betriebe muss darauf gesehen werden, dass die
für Lampen, Zubehörungen und Leitungen gegen In­
brandsetzung entzündlicher Gegenstände getroffenen Schutz­
vorrichtungen in gutem Stande sind und erhalten bleiben
und auch stets angewendet werden.
Die Erwärmung von Schaufenstern im Winter behufs
Aufthauens des Frostbelages der Scheiben durch offene, unge­
schützte Flammen, sowie die Vcrlvcnduug von Schlauchauschlüssen
zu solchen Gasflammen ist unstatthaft.
Iteberhaupt sind Schläuche zu Licht oder Wärme gebenden
Gasflammen jeder Art möglichst zu vermeiden, und, wo nur irgend
ihunlich, durch eiserne Rohrverbindungeu, nöthigenfalls mit be­
sonderen Lösungsverschraubungen, zu ersetzen.
Wo Schläuche unvermeidlich, sind nicht eiirfache Gummi-
schläuchc, sondern Spiralschläuche oder andere nicht zu­
sammenzudrückende Schläuche zu verwenden und es ist besondere
Achtsamkeit auf die Schlauchenden und ihre Anschlüsse an die festen
Leitungsthcile zu richten.
Zur Erschwerung der ttebertragung eines Brandes durch
ein Schaufenster oder Lichtfenstcr nach oben können auch Vor­
schriften dienen, betr. die geringste Entfernung der Oberkante
der Fenster von der tlntcrkante der darüber gelegenen, etwa
1 Meter, sowie die Anbringung von horizontalen, etwa V-i Meter
breiten Ausladungen an den Gebäudeaußenflächen zwischen den
Fenstern, als Schuhflächen gegen das Hinauf- und Herumschlagen
von Stichflammen.
Die großen Scheiben, welche in den neueren Warenhäusern
an Schau- und Lichtfenstern verwendet werden, bilden, nament­
lich, wenn sie aus gewöhnlichem Glas bestehen, an sich schon
dadurch eine Gefahr, dass sie durch Feuer oder Hitze leicht zer­
springen und dass die herabfallenden Stücke die hinausstrebendcn
Menschen sowie die Feuerwehrleute beschädigen und die Wasser­
schläuche zerschneiden können. Zur Hintanhaltuug solcher Gefahr
können Scheiben aus feuer- und hitzefestem Glas dienen oder
Anordnungen, welche die Scheibengröße möglichst beschränken,
sowie Vorkehrungen, welche die Scheiben zusammenhalten oder
sie im Herahfallen auffangen sollen. Auf solche Anordnungen
und Vorschriften dürfte aber wohl nur in ganz besonderen Fällen
zuzukommen sein.


[ 2023-06-29 10:51:27.541 - 19000805 - Seite 5 ]
Nr. 15.
Vesterreichische Verbands-Zeuerwehr-Zeitung 1900.
125
Die Gänge und Wege, welche dem Verkehre der Käufer
und Angestellten zwischen den Ladentafeln, Regalen, Schränken
und den ausgelegten und lagernden Waren dienen, find dem
Verkehr entsprechend in der Breite zu bemessen und so anzu­
ordnen, dass sie eine Bewegung der Personen nach den Aus­
gängen zu nicht erschweren, sowie eine schnelle Entleerung der
Räume ermöglichen, ohne dass sich die Hinausstrebenden gegen­
seitig behindern. Normalbreiten hiefiir anzugeben, ist ebenso
schwer und von fraglichem Wert als für die Ausgänge. Auch
hier empfiehlt sich unter Umständen eine Bemessung der höchsten
gleichzeitigen Besucherzahl nach den vorhandenen Breiten der
Hauptgänge unter Berücksichtigung der Ausgangsbreiten. Als
geringste Breite dürfte aber für die Haupt- und Mittel­
gänge etwa 1.8 Meter, für die Nebengänge etwa 1 Meter anzu­
sehen sein. (Fortsetzung folgt.)
Nachrichten von und über Feuerwehren.
svcuertvchrfcst in Nicderdorf. Das am 1. Juli d. I.
stattgcfundcne 2 5jährige G r ll n d u n g s f e st der frci-
tvilligen Feuerwehr in Niedcrdvrf, verbunden mit dem XIX. Ver­
bandstag der Feuerwehren des politischen Bezirks Bruneck, nahm
bei starker Betheiligung ausivärtiger Feuerwehren einen glänzen­
den Verlauf. Um 1411 Uhr fand die Begrüßung am Bahnhöfe
statt, worauf mit klingendem Spiele der Einzug in den festlich
beflaggten Ort erfolgte. Vor dem Hotel Poss wurde Aufstellung
genommen, und es wurden 21 Mitglieder der Ortsfeuerwehr mit
den von der Gemeinde für die 25jährige Dienstleistung verliehenen
Erinnerungsmedaillen decoriert. Herr Bürgermeister Traun-
stcincr gedachte in schönen Worten dieser wackeren Mitglieder
und hob besonders die Verdienste des Gründers der Feuerwehr,
des Herr Jakob Jäger scn., hervor, gab ihm die Ernennung
zum Ehrenmitglieds bekannt und überreichte ihm das diesbezüg­
liche Diplom. Es war ein würdiger, feierlicher Act. Die Namen
der mit der Erinnerungsmedaille decorierten 21 Mitglieder sind:
Johann Kcrschbaumer, Commandant; Johann Fauster, Hornist;
Franz Fuchs und Peter Hackhofer, Zeugwarts; Ferdinand Hellen­
stainer, Steiger-Rottenführer; Alois Kopfsguter und Stefan
Lercher, Steiger; Anton Fauster, Sprihcnmeister; Mois Ober-
Hammer, Johann Bacher, Franz Walch, Spritzenmeister-Stellver­
treter; Josef Bachmann, Josef Ebner, Thomas Kühbacher, Johann
Kerschbaumer, Johann Mitterrutzner, Peter Pahleiner, Johann
Prantauer, Josef Schwingshackl, Spritzenmänner: Eduard Hellen­
stainer, Jakob Jäger, Ordnungsmannschafts-Rottcnführer.—
Bei 'der dakauffolgenden Delegicrtensihung des Bezirksverbändes,
welcher Josef Koflcr präsidierte, kamen wichtige Angelegen­
heiten zur Berathung. Insbesondere zu erwähnen ist der ein­
stimmig angenommene, Antrag des Herrn Traunstciner: „Der
Landesverband wird ersucht, geeignete Schritte einzuleiten und
zu erwirken, dass bei Ausbruch eines Brandes in einem Orte,
in welchem ein Telegraphenamt besteht, ein Telegraphcnbeamter
auch außerhalb der Ämtsstunden über Ersuchen der betreffenden
Ortsfeuerwehr den Dienst zu verrichten verpflichtet wird." In
den Ausschuss des Bezirksverbändes wurden gewählt: Anton
Mariner, Commandant der Brunecker Feuerwehr, als Obmann;
Josef Koflelr in Bruneck als Obmann-Stellvertreter; Michael
Tschurtschenthaler in Bruneck als Schriftführer; Holzer-
Welsberg, Holzcr-Toblach und Sartmair-St. Lorenzen als
Ausschussmitglieder. Für die Stelle eins Bezirks- Lösch-
inspcctors wurde Lehrer Reichencgger in Dietenheim vor­
geschlagen.— Bei dem Festessen im Hotel zur Post brachte Herr
Bürgermeister Traunsteiner den ersten Toast auf Seine Majestät
den Kaiser aus. In Vertretung des Bezirksverbändes Lienz be­
glückwünschte Herr Prep aus Junischen die Jubelfeuerwehr.—
Die Hauptübung der Niederdorfer Feuerwehr fiel sehr gelungen
aus. Hierauf erfolgte die Defilierung derselben und die Auf­
stellung aller anwesenden Feuerwehrmänner vor dem Sprihen-
hause. .Dort richtete der Schriftführer des Landesverbandes,
Herr Sattlcderer-Jnnsbruck, eine herzliche Ansprache an die Ver-
saminclten und empfahl ihnen festes, treues Zusammenhalten.
Hiermit war der officielle Theil der Feier beendet.— Abends
fand ein Concert auf dem Dorfplatze statt.
Brandchronik.
Purkersdorf bei Wien. (Nieder-Oesterreich.) In
Purkersdorf sollte am 2. August die Bürgermeisterwahl statt­
finden. Für den Abend war zu Ehren des neuen Oberhauptes
der Gemeinde ein Fackelzug geplant, dann sollte in der festlich
geschmückten Restauration Sennfeld.er mit Musik und Tanz
der Tag beschlossen werden. Außerdem'war für nachmittags die
Weihe der neuen Dampfspritze der Purkersdorfer Feuerwehr an­
gesetzt. 2llles befand sich in Festesstiinmung, als plötzlich nach-
mittags gegen 3 Uhr Feuerrufe ertönten. Aus der Restauration
Sennfeldcr sah man alsbald eine mächtige Feuersäule aufsteigen.
Herr Sennfelder hatte zuerst das Feuer bemerkt. Er war in
einer Scheune beschäftigt, als er plötzlich in einem Winkel einen
Feuerschein sah. Mit einem Schaff Wasser wollte der höchlichst
erschrockene Gastwirt das Feuer löschen, doch es war zu spät. Im
nächsten Augenblick bereits schlugen die Feuergarbcn hoch empor.
Das Feuer griff rapid um sich, denn es fand an den leicht brenn­
baren Materialien reiche Nahrung. Jni Verlaufe weniger Minu­
ten waren die Scheunen gänzlich niedergebrannt und das Flug-
feuer hatte das Wohngebäude am Dachstuhl in Flammen gesetzt.
Aus allen Orten der Umgebung waren Feuerwehren auf
den Brandplatz geeilt, doch, trotzdem sie drei Dampfspritzen zur
Verfügung hatten, gelang es nicht, des Feuers Herr zu werden,
umsomehr, als die Hauptthätigkeit darauf gerichtet sein musste,
weiteres Umsichgreifen des Feuers zu verhüten. In dieser Noth
wandte man sich an die Feucrwehrcentrale in Wien, die einen
Löschtrain mit einer Dampfspritze nach Purkersdorf sandte. Doch
trotz der aufopfernden Thätigkeit der Feuerwehren war nach
kurzer Zeit der ganze Wirtschaftscomplcx des Herrn Sennfeldcr
rettungslos verlören.
Die Hitze war furchtbar. Der ganze große RestaurationS-
gartcn verdorrte und brannte theilweife ab. Die Rauchentwick­
lung war derart intensiv, dass ein Näherrücken ausgeschlossen war.
Die Aufgabe der Feuerwehren erstreckte sich daher nur darauf,
den Brand zu localisieren.
Die Entstehungsursache des Brandes ist zur Zeit noch un­
aufgeklärt. Wie es heitzt, soll ein Knecht beim Kcssclheizcn unvor­
sichtig hantiert haben und dadurch den Brand veranlasst haben.
Bei dem grogcn Winde bestand die Gefahr, dass das Feuer
auf die nach Wien zu liegenden Gebäude übergreifen könne. That­
sächlich hatte auch daS Nachbarhaus bereits Feuer gefangen, doch
gelang cs, dieses Haus zu retten.
Ilm 5 Uhr nachmittags war der Brand localisiert, nach
weiteren 114 Stunden gelöscht.
Der Wirtschaftsbesitz Sennfcldcrs ist gänzlich niederge­
brannt. Der Schaden wird auf mehr als hunderttausend Kronen
geschätztst, doch war der Wirt versichert. Die Bürgcrmeisterwahl
unterblieb.
Purkersdorf ist elektrisch beleuchtet. Da bei dem Brande die
Lcitungsdrähtc zerrissen wurden, war Purkersdorf abends ohne
Licht.
Ein Feuerwehrmann wurde bei den Löscharbeiten erheblich
verletzt.
Wien. (Nicdcr-Oesterreich.) Ein großer Brand wüthete
2. August nachmittags auf der Wieden. Der Brand war um 6 Uhr
in der Allcegasse, Ecke der Taubstummengasse, in dem vierstöckigen
Zinshause, das Eigenthum des Torfindustriellen Karl Zschörner
ist, ausgebrochen. Das Feuer wurde um 6 Uhr bemerkt, doch
musste cs schon stundenlang am Dachboden gewüthet haben,
che cs das Schindeldach durchbrach. Illsbald stand der ganze
Dachsmhl lichterloh in Flammen. Die Fcuersäule stieg hoch
empor und war weithin sichtbar. In rascher Aufeinanderfolge
erschienen die umliegenden Feuerwehren und die Centrale mit
einem complcten Dcimpflöschtrain unter Commando des JnspeetorZ
Bogdanovic. In dreiviertel Stunden war der Brand localisiert,
nach Verlauf einer iveiteren halben Stunde gelöscht. Für die an­
stoßenden Häuser bestand ganz kurze Zeit eine größere Gefahr;
doch gelang es der thatkräftigen Löschmannschaft, diese Gebäude
zu schützen. Der Schaden beträgt mehrere Tausend Kronen.
Die Entstehungsursache ist unbekannt.
Schweden. Ueber die großen Feuersbrünste, ivelche bor
kurzem die schwedischen Städte Sundsvall und Umea, sowie das
Dorf Lilla Edco und viele Fabriken, Schneidemühlen und Wälder
in Worrland verheert haben, werden folgende Einzelheiten mit­
getheilt: Das Feuer in Sundsvall entstand um 12 Uhr 15 Minuten
mittags in einem nahe dem Strome liegenden Nebengebäude
und verbreitete sich infolge des furchtbaren Nordweststurmcs mit
rasender Eile über die Stadt. Alle Bemühungen der Feuer­
wehr waren erfolglos, zumal die Hitze so groß wurde, dass die an
den Wasserleitungen angeschraubten Schläuche zerstört wurden.
Nach Verlauf von 4 Stunden war die Stadt ein glühender Aschen­
haufen, aus dem ein Wald von geschwärzten Schornsteinen und
einige vom Feuer verschonte Gebäude, die Schule, das Gefängnis
und eine Brauerei, hervorragen. Von der Kirche stehen nur noch
die Wände, welche ieden Augenblick zusammenzustürzen drohen,
herabgefallenen Dachplatten haben auf dem Platze vor der Kirche
die Grabmäler zertrümmert. Auf den offenen Plätzen der Stadt
liegen allerlei Gegenstände bunt durcheinander, auf kostbaren
Salontischen ruhen Kartoffelsäcke mit gestickten Tüchern bedeckt,
Käse- und Buttergefäße haben auf herrschaftlichen Sophas und
Betten ihren Platz gefunden. Jede Controle über die gerettcien
Gegenstände gieng natürlich verloren. Viele Pferde und andere
Hausthiere sind verbrannt. Der Mangel an Lebensmitteln ist
für den Augenblick gehoben; cs fehlen jedoch Kleider. Die in
Schweden gesammelten Mittel genügen bei weitem nicht und die
öffentliche Mildthätigkeit Eurovas muss noch beträchtlich in An­
spruch genommen werden, um der Noth zu steuern. Die Berichte
von den Bränden in llmea und Lilla Edet lauten nicht minder
trauria. Und nickst nur in den Städten hat das Feuer gewüthet,
unabsehbare Strecken Wald nebst anliegenden Gütern, Fabriken
und Schneidemühlen sind ebenfalls zerstört worden. Allein in
Morä in Dalärne sind gegen 25V Hektar Wald niedergebrannt.


[ 2023-06-29 10:51:27.541 - 19000805 - Seite 6 ]
12G
tr-esterreichi^e Verbands-Feuerwehr-Zeltung ^oo.
rtc. 15
IDie erste österr. ung. k. k. priv.
Patent-Leitern- und Gerüsten-Fabrik von
Wien, XIX., Heiligenstädterstrasse 125, Niederlage I. Schottenring 9,
Telephon Nr. 13.221
empfiehlt ihre nach neuestem System gebauten, von hervorragenden Fachleuten als
mustcrgiltig anerkannten
mechanischen Feuerwehrleitern
von 12—30 Meter Höhe, in 18 verschiedenen zwei- und vierräderigen Constructionen,
verschiebbare Anstell-Leitern, Steck-, Wurf-, Dach- und
Einhau-Leitern. is-is
Feuerwekr-Ausrüstungs-Depot
von Requisitenwägen, Schlaucbhaspelwägen, Hanf- und Flachsschlänchen, Gummispiral-
Sangschläuchen, allen Gattungen Steiger- und Spritzenlaternen, Petroleumsackein etc.
Für Fenenvehren ermässigte Preise, bequeme Zahlungsbedingnisse.
Muster von allen Sorten stets vorräthig.
Tlliistrlerte Prelscourants gratis und franco.
Hunderte von Attesten liegen zur Einsicht auf.
!
i
}


[ 2023-06-29 10:51:27.541 - 19000805 - Seite 7 ]
Nr 15
Gesterreichische Verbands-Feuerwehr-Zeiwng ^yoo.
127
Layr. Landcsansstcllung Nürnberg 1896.
Silberne Staats-Medaille
mit der Begründung: „für vorzügliche Fabrikate in Schläuchen und
Gurten, erkennbaren Fortschritt in der Fabrikation".
Kein Trocknen der Kein Gefrieren
Kein Nerstocken Alrnffchläuche -g e j u frechen
H Gebrauchsmusterschutz Nr. 35188. H
Das Non plus ultra in der Dcuckschlauchbranche sind unstreitbar
meine moderfest imprägnierten Hanfschläuche, denn sie besitzen folgende
Vorzüge, für die ich ausdrücklich garantiere:
Ein Trocknen wie bei Rohschläuchen ist nicht erforderlich, sie
können nie verstecken, bleiben stets geschmeidig, sind nass anf-
rollbar und bekommen keine Brüche, sind aus bestem reinem Hanf
tadellos gewebt und halten bei geringstem Wasserverlust den höchsten
Druck aus.
Meine ganz besonders empsehlenswerte verbesserte Extra-Prima-
Qualität, innerhalb 5 Jahren bei über 1608 Feuerwehren und Behörden
eingeführt, liefere zu nachstehenden festen Preisen:
No. und flachliegende Breite
1 23456789 10 11 12
45 mm 58 65 72 78 85 92 98 105 112 118 125 mm
95Psg. 100 105 110 115 120 130 140 155 170 185 200 Pfg.
Andere Breiten und Qualitäten im Verhältnis. Alle Verschraubungen,
Gummispiralschlänche, modcrfest imprägnirte Schlauchbinden sehr
praktisch per Stück 50 Pfg. Feuerwehrleinen und Seile in Kunst-
webung, ausgezeichnete Neuheit, in hervorragender Güte.
Jede Gemeinde und Feuerwehr kann sicher nichts besseres thun,
als ihren Bedarf mit meiner modergeschützten unverwüstlichen Extra-
Prima-Qualität zu decken. Ich leiste die größte Garantie hiefür. Muster
stehen gerne zu Diensten.
Ä. Hprbelt Sommerhause» a. Main.
18-15 Aelteste Gurt- und Schlauchweberei
Di© beste Schlauchkuppelung der Welt
ist die
Patentierte Schlauch-Kuppelung
„TRIUMPH“
Kein Einbinden
Keine
der
Schlauch-
Schläuche mehr!
im
Verengung!
Entspricht allen Anforderungen!
K. Scheinpflug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelung befindet sich im Betriebe der
k. und k. Kriegsmarine, von vielen Hundert Feuerwehren
und Industrie-Unternehmungen.
Vorzügliche Druck- und Saugschläuche.
)))
Gegründet 1822.
Gegründet 1822.
W" KNAUST in WIEN,
k. k. a. pr. Maschinen-, Fenerlöschgeräthe- und Metallwarenfabrik 11/3 Miesbachgasse Hr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwebren.
Drei- Cylinder- Dampfspritzen
in 3 Grossen, neuester und. "bester Constiuotion.
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste Handhabung.
Grosse Leistungsfähigkeit. Ruhiger Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und
Grossen.
Schläuche und Schlauchflttings. Steig- und Rettungs-
geräthe. Wasserwagen. Extincteurs.
Dampfpumpen.
Pumpen für Hand- und Riemenbetrieb.
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungeerleichterungen.— General-Katalog gratis und franco


[ 2023-06-29 10:51:27.541 - 19000805 - Seite 8 ]
nr. 15.
128
Desterreichische Verbands-Feuerwchr-Zeitong *900.
K. k. priv.
Spritzen-, Pumpen-, Feuerlöschgeräthe- und Schlauch-Fabrik
IS. A. iUEMAL
Schottenring 23,
Empfiehlt als Specialität best con3trulerte 2- u. 3-cyIindrige Dampfspritzen,
Handkraftspritzen mit nenesler Patent-Vorrichtung, zur Herausnahme der Ventile
und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
Elegante 4-rädr. Stadtfahrspritzen, 2-rädr. Abprotzspritzen, 2- und 4-rädr. Hydro­
phore, Pumpen aller Art für Haushalt und Tiefbrunnen. Feuerwehr-Ausrüstungen,
Helme, Gurten, Stelggeräthe, Leitern, Universal-Löschtrains, Mechanische Leitern,
Hausleitern.
In eigener Schlauchweberei erzeuge Ia Hanf- und Flachsschläuche bis auf 20 Atm.
Druck. Feuerlöscbkörbe, Feuerwehrgurten etc. Gummispiralschläuche, Imprägnierte
und gummierte Hanfschläuche, SpecialerzeugungTon Latrinen* nnd Fäc&l-Appa-
raten' nnd dazu passenden Luftpumpen, Tragbahren für Feuerwehr- und Militär-
zwecke. 5-jahrige Garantie.— Illustrierte Preisconrante gratis und franco.—
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhnlich,
Spritze, arbeiten ruhig ohne Stosse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen. Dampfspritzen an Mag- Prag 3 Stücke,
e 1 Stück an die Städte: Ömichov, Reichenau, Pilsen, Tabor, TEnnig inh of, tt nnrim 1
Plauau, Baron Liehig’sche Zuckerfabrik Skfiwan, Neuhaus, Taus, GFrosa-Mfeseritscfi,
Marienbad, Humpoletz, Baron Ringhoffers Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffers
Maschinenfabrik Smichov, Saar in Mähren, Treublitz in Mähren.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn der Respirations­
und Athmungs-Apparate mit Sprechvorrichtung, System
König-Reichel und des Rutsch- und Sprungtuches Patent
Herzog. 15-15
OOOOOOOOOOOOOOOOOOG
ö
o
Ausgezeichnet mit 36 goldenen nnd silbernen Medaillen, mehreren
Staatspreisen nnd vielen Ehrendiplomen etc. etc.
o
©
©
o
o
o
©
o
©
o
o
o
o
o
«
o
©
o
©
J. EOLLSCH, GRAZ
I. Bezirk, Kaiserfeldgasse Nr. 27
I. österreichisches
Speoial-Etablissement
für Feuerwehrleitern, Feuerwehr-Requisiten aller Art, Dampf-
sägewerk und Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Daoh- nnd Steok-
leltern.— Specialitäten ln Sohlebleltern, u. zw.
Cononrrenz-Sohlebleltern mit Stützstangen in 7
verschiedenen Grössen.
Nßllhpit* Lpeelal- Vonatrnotlon ohne Stütz-
IHVUIIVIl. «langen mir Flacheisen- Gallerte. Aufrich­
tung in 10—12 Secunden mit 2 Mann Bedienung. Aus­
führung elegant und streng solid aus geeignetem vorzüglichem
äst- und fehlerfreien Materiale zu sehr billigen Preisen.
Schlauch-Specialitäten “irXIS
in dichtester YVebung, den grössten erforderlichen Druck
aushaltend, roh und Imprägniert, wie Saugschläuche mit
und ohne Verschraubungen in allen Dimensionen zu den
billigsten Preisen. 7—15
Neu eingeführt! Reformgewinde mit bedeutender Längen-
und Gewichtsdifferenz.
Empfehle weiters alle übrigen Ausrüstungs-Artikel.
Zur gefälligen Beachtung!
■' «i-- nassen Probe einzusenden.
«
«
o
o
«
o
o
ö
o
©
S
ö
o
G
©
o
o
©
©
©
o
©00» OOOOOO OOOOOOO OOS
Ausgezeichnet mit 104 goldenen und silbernen Ehronmedai len.
Die k tr. prltr. Feuerspritzen-, Pumpen- und
Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg'sche meehan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanltäts-Geräthe und -YVügen
R. Czermack, Teplitz i|B. und Wien,
Stadtbalmstation „Alserstrasse“
(Hernalser-Glirtel, Stadtbahnbogen 68/73)
Frachtenstation: Michelbeuern d. W. St.-B.
empfiehlt ihre Erzeugnisse in
Dampfspritzen
in 5 Grössen, stehender oder liegender Construction.
Handkrastspritzen und Hydrofore
Electromotorische Spritzen
Ö—Hanf-, Flachs- und Gummischläuehe
• Eiserne Steigerthürme«
Mechanische Schiebeleitern
neuer Construction.
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-Leitern.
Feuerwehrausrüstungen jedweder Art, Personaiequipierungen.
Rettnngsgeräthe, Tragbahren, Sanitätswagen, Rauchmasken
vorzüglichster Construction, Fackeln, Laternen.
Mannschaft»-, Geräthe-, Wasser-, Schlauch- and Ilydranten-
Wägen.
Strassenbesprengwägen, Fäkalapparate.
== Stationäre Dampfspritzen:
Dampf- und Luftpumpen
Bier- und Weinwerkel nebst allen Arten Schläuchen
und Kellergeräthen.
Redaction, Druck und Verlag von Rudolf M. Roh rer in Brünn.


[ 2023-06-29 10:51:27.541 - 19000805 - Seite 9 ]
Nr. 15.
39
Vesterreichische verbands-Feuerwehr-Zeitung (goo.
Ullchrilhtril aus dem Deutschen Feneriuehr-Kandesuerband für Mhrk«.
Deutscher Ururrwrhr-Uaudeovrrband für Währen.
Die freiwillige Feuerwehr in Muglitz hat den „Teutschen Feuer­
wehr-Landesverband für Mähren" eingeladen, die diesjährige Ver­
treter-Versammlung in Muglitz abzuhalten.
Der gefertigte Hauptansschuss beehrt sich daher, dieser Einladung
Folge leistend, die
XXX. Vertreter-Versammlung
des „Deutschen Feuerwehr-Landesverbandes für Mähren" für
Sonntag, de» 9. September 1900 vormittags 10 Ilhr
nach Muglitz einzuberufen.
Pflicht jeder einzelnen Feuerwehr ist es, diese Versammlung zu
beschicken, nachdem wichtige Fragen technischer und administrativer
Natur zur Berathung gelangen.
Die gastliche Stadt Mnglitz, sowie unsere dortigen liebwerten
Kameraden werden zweifellos alles aufbieten, uni den Vertretern der
Feuerwehren den Aufenthalt in dieser Stadt zu einem angenehmen zu
gestalten.
Für den Hauptausschuss des Deutschen Feuerwehr-
Landesverbandes für Mähren:
Der Schriftführer: Der Obmann: TerLbmannstellvertreter:
Alois Schwarz. Dr. Carl Richter. RudolsM.Rohrer.
Tagesordnung
für die am Sonntag, den 9. September 1900 vormittags 10 Ilhr in
Muglitz stattfindende XXX. Vertreterversammlung des Deutschen
Feuerwehr-Landesverbandes für Mähren.
1. Rechenschaftsbericht. (Obmann Dr. Carl Richter.)
2. Cassabericht. (Cassier Alois Schwarz.)
3. Bericht über die Bezirksverbände. (Rudolf Ai. Rohrer.)
4. Bericht über den Kaiser-Jnbiläumsfond und die Unter­
stützungen aus demselben. (Rudolf M. Rohrer.)
5. Bericht über die Züerkenniing' 'von' Erinnerungsmedaillen.
(Alois Schwarz.)
6. Bericht bezüglich der Entschädigung für Vorspannsleistung
bei Feuerwehrausrückungen, sowie für Verunglückung von Pferden
bei solchen Anlässen. (Dr. Josef Frendl.)
7. Sonstige Anträge.
Anträge, welche in der Versammlung zur Berathling gelangen
sollen, sind 14 Tage vor derselben an den Hauptausschuss des Deutschen
Feuerwehr-Landesverbandes für Mähren einzusenden.
Später angemeldete Anträge können nur über Beschluss der
Vertreter-Versammlung auf die Tagesordnung gesetzt werden. (§ 6 der
Satzungen.)
In die Versammlung hat jede Feuerwehr aus ihren Mitgliedern
einen Vertreter zu entsenden. (8 4.)
Freiwillige Feuerwehr in Mnglitz.
Liebwerte Kameraden!
Nach dem Beschlusse des Centralausschusses des Centralverbandcs
der mährischen deutschen Feuerwehren wird der
XXX. Dclegiertentag
dieses Verbandes am 9. Septeniber 1900 in unserer Stadt abgehalten
werden.
Zu diesem Delegiertentage, mit welchem auch die
Erinneriliigsfeier an die vor fünfundzwanzig Jahren erfolgte
Gründung
unserer Feuerwehr verbunden sein wird, laden wir Euch höflichst und
kameradschaftlich ein.
Wir hoffen auf Eueren zahlreichen Besuch, der auch der Aus­
druck unsrer gemeinschaftlichen hohen Aufgabe, „Gott zur Ehr, dem
Nächsten zur Wehr" zu wirken, sein soll.
Mit Stolz werden wir uns an diesem Tage vereinigen, können
wir doch darauf verweisen, dass kein Verein in seiner Entwicklung solche
Erfolge als wir auszuweisen hat.
Wir werden aber auch in diesen Tagen mit stolzer Befriedigung
neue Kraft und Muth zur Erfüllung unserer schweren und aufopferungs-
vollen Ausgabe suchen und finden, auf dass wir nach weiteren 25 Jahren
mit gleicher Befriedigung auf die Vergangenheit so wie heute zurück­
blicken können.
Wir ersuchen Euch, den Namen Eueres Delegierten und bie
weiteren Teilnehmer b i s spätestens 25. August 1900 bekannt
zu geben.
Für die freiwillige Feuerwehr:
FranzObschil, JosefReif,
Schriftführer. Commandant.
Programm
zur Erinnerungsfeier des sünfnndzwanzigjährigcn Bestandes der frei­
willigen Feuerwehr in Müglitz bei der Abhaltung des Delegiertentage^
des Teutschen Feuerwehr-Landesverbandes für Mähren.
Samstag den 8. September.
Nachmittag: Empfang der mit den Zügen ankommenden Gäste.
Abend ‘/,8111)1: Festcommers im Saale der bürgerlichen Schießstättc.
Sonntag den 9. September.
Früh -/,5 Uhr: Weckruf.
„ 5—9„ Empfang der ankommenden Gäste.
„ 10„ Abhaltung des Delegierieniages.
Nachm. 1„ Mittagessen in den angewiesenen Gasthäusern.
2„ Schauübung der freiwilligen Feuerwehr.
„ 'Ist„ Vornahme der Dccorierung von verdienstvollen Mit­
gliedern durch den Centralausschuss des Landes-
Verbandes, sodann Defilierung säinmtlicher Feuer­
wehren.
,t 4„ Concert im Garten der bürgerl. Schießstätte.
Abend 8„ Tanzkränzchen im Schießstallsaale.
(Eintritt zum Concert 20 Ir und zum Kränzchen 80 I>.)
Nachrichten von und über Feuerwehren.
, Mähr.-9iothlvasser. Am 15. Juli l. I. begiong die
hieiige rrettvillige Feuerwehr das Fest ihres 2üjährigcn Bestandes.
Am Vorabend fand ein solenner Fackelzug, vcrbiuiden mit einer
Ehrung des Bürgermeisters Herrn Fcrd. Schmied und der Ehren-
imrglieder natt. Am Festtage früh war Weckrrrf und um 8 Ilhr
Kirchgang. Aach dem Gottesdienste erfolgte die Ehrung der
verdorbenen Mitglieder. Saiiptmann Ailh. Kubcck hielt einen
ergreifenden Nachruf.— Am Nachmittage erreichte das Fest
leinen Höhepunkt. Von allen Seiten strömten Gäste und Kame­
raden herbei. Die Vereine von Schönau. Niederer!«, (mit Ka-
pclle). Obererl iy, Grnlich, Obcrlipka. Lichrenan. Wichsstadrl,
Ullersdorf Wo,I,t,chln ,Tschenkowitz. Karlsdorf (mit Kapelle),
Hoflenz, Hcrautz. Friese. Schildberg, ferner Deputationen
Floridsdorf bei Wien. Grotz-Mohrau lind Landskron, und der
Veteranen- und Radsahrerberein von Mähr.-Rothwasscr „ahmen
auf dem Festplatze Aufstellung, !vo sie durch den Hauptinan,r
W. Kilbcck und den Bürgermeister Herrn Ferd. Schmied begrüstr
wurden. Letzterer nahm sodann die Vertheilung der von der
Gemeindevertretung gestiflcten Ehrendiplome und Ehrenzeichen
an die Mitglieder mit 25- und Mjähriger Dienstzeit unter
Worten des Danles vor. Die Decorierung 'der 25 Jahre dicnen-
dcn Mitglieder mit der vonr Landes-Erntralverbande gcstistetrn
Medaille geschah in dessen Auftrage durch' Hanptmam, Rudoli
Fclzmann aus Hoflenz. welcher niit warmen Worten auf. die
Bedeutung dieser Ehrung hinwies, und beut Verdienste der Aus­
gezeichneten, besonders auch dem unter ihnen sich befindlichen
Obmann des Vereines und Bezirksberbandes, Franz Lukas,
volle Anerkeinlnng zollte. Der hierauf formierte Festzug zählte
430 Thcilnchmcr und bot durch die anwesenden Ehrendamen,
welche i» Schönheit und Frische strahlten, als auch durch die
Reihen blinkender Helme und Ilniformeii ein prächtiges Bild.
Bei dem Festconcerte um 4 Ilhr concertierte der Gesangverein
von Mähr.-Rothivasser, sowie drei Mnsiktavellen.' und fanden
lebhaften, wohlverdienten Beifall. Für das Volksthümliche war
durch einen Circus gesorgt, welcher unter der Leitung des Herrn
Joh. Weber einen grosten Heiterkeiis- und finanziellen Erfolg
erzielte. Ein animiertes Kränzchen im Saale des- Herrn ?of.
Langer beschloss das schöne Fest, um dessen Gelingen sich der
rührige Festausschuss 'und nicht zuletzt die Ehreudameu unter
Leitn,,g des Frls. Emilie Effenberger verdient gcmachi haben.


[ 2023-06-29 10:51:27.541 - 19000805 - Seite 10 ]
40
Desterreichische Verban-S-Leuerwehr-Zeitung (900.
Nr. 15.
W m* Knaust in Wien
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräthe- und Metailwaren-Fabrik
II/3 Miesbachgasse 15.
Neuheit für Feuerwehren!
Patent- Schlauch- Kuppelung
— mit gleichen Hälften.=—
Vorzüglichste und billigste Schlauch-Kuppelung bietet
ganz besondere Vortheile gegenüber anderen Kuppe­
lungen mit gleichen Hälften u. a.
Geringes Gewicht— leichte und sichere Handhabung
— offenliegender und doch geschützter Verschluss etc.
Auskünfte stehen jederzeit zu Diensten. 2a—8
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungs-
jPrämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen, ersten Staatspreisen und
sonstigen Auszeichnungen in Dresden, Wien, Berlin, Mailand,
jSchaffhausen n, s. w. Bayr. Landesausstellung 1896 goldene
Medaille wegen ganz hervorragender Leistungen in Herstellung
' von Feuerlöschgeräthschaften. Wels 18U6 erster Staatspreis.
1!
Feuerlöschgeräthe-Fabrik
Nürnberg j
empfiehlt 20—8 7
Patent-Leitern%
mit selbstthätiger Terrainregalieriing,?
fester Stützung, automatischer Auslösung f\
der Einfallhaken und selbstthätiger Ver- Jjj
bindung der einzelnen Leiterver- h-
Spannungen. Zweirädrig und vierrädrig•
für alle Steighöhen. Vollkommenste J
und sicherste Cjnstractlon. M
Ferner*
einfachere Schiebleitern
in praktischer Ausführung.
Anstellleitern und alle sonstigen Steig-
geräthe.
Alleinausführung und Verkauf der
Lenz’sclien Hakenleitern.
Handkraftspritzen
in reichster Auswahl in bekannter Voll­
kommenheit
Dampfspiitzßfl neuC3ter Constraction
Beste Referenzen in Oesterreich.
Kataloge gerne zu Diensten.
1——° 1
1
1 Bekannt hochsolide und reelle Bedienung'. !|
Ad. Hillers Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaren- und Feuerlöschgeräthe-Fabrik.
d’Elvertstrasse 8 g. BRÜNN d’Elvertstrasse 8 g.,
baut in vorzüglicher Ausführung:
Spritzen: Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kipp- und Karrenspritzen,
Gartenspritzen, Hydrophore, Mannschafts-, Geräthe- und Schlauch-Wagen
Leitern.
Pumpen: Saug- und Druckpumpen, Brunnenpumpen, Baupumpen,
Bier- und Weinwerkeln, sowie alle Pumpen für industrielle und land­
wirtschaftliche Zwecke.
Lager von Kohhanf-, gummierten Hanf- und Flachs-Schläuchen, Saugschläuchen, Schlauchverschraubungen,
Schlauchbinden, Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurmglocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul-
und Hausglocken.
Metallware: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall,
Wasserstandshahnköpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und Wasserleitungen, Zucker­
fabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Kohgnss in jeder Legierung nach Zeichnung oder Modell.
Preislisten und Kostenanschläge frei. 4-15
Gegründet im Jahre 1850.— Verkauf unter Garantie.


[ 2023-06-29 10:51:27.541 - 19000805 - Seite 11 ]
Nr. 15.
Defierreichifche Verbands-Feoerwehr-Zeitung 4900
41
11-15
Lieseraut vieler hundert Feuerwehren.
j| Kunstanstalt für Fahnen-Erzeugung jjj
Ü Josef Selig und Schwall
|j Wien, VII., Scliottenfcldgasse 77®
empfehlen sich zur Anfertigung von^
$ Veteranen-, Turner-, Scliützen- und (0
| Sängerfalmen.§
Anton Auth
Umformte tun und Rus-
rüstungSforten,
Militäreffecten- und
Schmuckfederfabrik.
Wien,
VII/I, Kandkgastc 15.
34—5 Telephon 6606.
Specialist für sämmtliche Feuer«'
wehr-Ausrüstungssorten sowie
Büffel- und Rosshaarbüsche.
Bergwerks-, Genossenschaft«- und Radfahrbauner,
I
I
0
0
(I)
Fahnenbänder, Schärpen und Vereiaeabzelchen
in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester
Ausführung. 32—8
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern
und Kostenvoranschlägen werden auf Verlangen jederzeit
bereitwilligst eingesendet«
«!
»SLSSSSOS ooooooooo OOSS»
§ Keuerwebr-Diplome jj
I) für Ehrenmitglieder, unterstützende Mitglieder, sowie Rn- j)
Jf erkcnnungs- und Jubilenmsdiplome k ., in verschiedenen«
y Ausführungen mit Emblem und kalligraphischem Text von 0
0 4 fl. aufwärts, mit Rahmen und Glas von 7 fl. aufwärts, ft
Diploms ormatc ohne Text von 1 fl. 58 kr. aufwärts, liefert q
J. Künther,
0
0
Ö^ Wappenmaler und heraldische Anstalt, Salzburg,' ..
y'~ ■■- Staüsenstraße 7. y
N Auf Wunsch Muster zur Ansicht. Anfertigung von bürgerlichen 0
JJ und adeligen Familienwappen. 35—2 Q
«cooooooooooooooooooi
«OOOOOOSO OOOOOSOiSOO®«
0 Die anerkannt besten österreichischen, deutschen und englischen 0
fl
fl
fl
0
fl
fl
0
„Aohhanffchläuche"
ferner
Spiralsaugschläuche, gummierte Schläuche
und Guuunischläuche
liefert das SPeeialgefchäft für Schläuche von
Iran; Gradischegg
O Junsbrnck-Wiltcu, Tcmpclstraße 18.
Muster und Preisliste gratis und franco.— Weitgehendste Zahluugs«
Q erlcichterungen.— Bei Cassazahluug Sconto.
34—12
FtsiLtrsrtvSrgsr JrtutsemueJier
josef t beuer
Eeiciienberg i. B.
11—15
Unentbehrliches Rettangsmittel bei Feaersgefabr!
Allen Cjmmunen, Feuerwehren, Theatern, Spitälern, Schalen, Fabriken,;
Kasernen etc. warmstens anempfohlen.
Mehrfach prämiiert.
Karl Prokop, Böhm. Leipa,
Erste Feuerwehr- Helm- und Requisiten-Erzeugung in Böhmen,
empfiehlt alle Sorten Persona/- und Vereinsausrüstungen als
Prima Beferenzen.
Leder- und Metallhelme,
Complette Steigerrüstnngen,
Garten,
Paradegarten,
Beile, Faschinmesser,
Kappeln,
Schärpen,
Kragenborten,
Granaten,
Blousenstoß,
Diplome,
Bein-, Silber-und Gold-Bosetten,
Signahörner,
Happen,
Pfeifen,!
Schnüre 'Wolle, Silber ode
Gold,
Knöpfe mit Emblemen,
Steigerleitern,
Laternen,
Petroleum- und Beerdigungs-
Fac kein,
Vereins abzeichen,
sämmtliche neuartige Achselklappen ZU Originalpreisen.
Hanf-, Gummi- und Spiralschläuche, Messinggewinde, Hydro-
netten tu s. w.
Ausführliche Preisconrants gratis and franco.
Bemusterungen auf Wunsch, Ratenzahlung nach Vereinbarn!, g


[ 2023-06-29 10:51:27.541 - 19000805 - Seite 12 ]
42
Vesterreichische verdands-Leuerwehr-Zeitnng 1900.
Nr. 15,
m. I. Llsinger& Söhne
Mechanische Schlauch- n. Leinweberei Telfs (Tirol)
vormals Josef Heim
Centrale Mlen» I., vollrsgartenstrasse l 23-15
empfehlen Hanf-, Flachs- und gummierte Schläuche, nur allerbeste Sorten, garantiert auf hohen Druck geprüft, ferner Steife und Klapp-
Gegründet 1831. Feuereimer, Sprung- und Rutschtücher-Stoffe, wasserdichte Decken rc.— Muster gratis. 32 Auszeichnungen.
VWdmM M ViMsM lör eMtristte Bahnen
(vormals W. C. F. Busch Actiengesellschast).
Abtheilung für Dampfsprihen und Maschinenbau
Bautzen in S. 12 _i 5
LpseiulttNt:
&-• Dampf-Feuerspritzen
für Städte jeder Größe u. industrielle Anlagen aller Art.
! HanßdrncKsprilzBD, HyüropliorB,Pumpen. Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Größen.
Mech. Leitern, Kohle«., Schlauch- u. Mannschaftswagen, Schläuche, Patent-Schlauch-
Knpplunge«, Strahlrohre, BertheilungSfchieber, Sangapparate rc.
Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brüssel, Paris,
powie 1. KbrenvreiS und Prämie des XI. deutsiben ^euerwebr1aae8 und diele andere Ebrenvreise
IOFLADER.SäSh 3!
■ uer |öscnmasohineri
m sowie pumpen jederArtu.Grosse.!
I Apparate
Jhar geruchlosen
"ntleeran& der Abtrittsruberi.
sc» Unerreichte Neuheiten:
Fladers Yentil-Einrichtungen
für Feuerspritzen von ausserhalb des Wasserkastens
zugänglich. D. R. G. M, Nr. 123.974. Patent der österr.-
ungar. Kronländer gemeldet. 10—14
Flader-Kuppelung,
sla3 Beste aller Kuppelungs-Systeme, von rechts wie
von links kuppelbar. Patente gemeldet.
Flader-Mundstück.
Durch einfache Drehung des Kopfes erhält man 6 ver­
schiedene Mundstück-Weiten, resp. Strahlstärken. D. R
G. M. Nr. 123.266. Patent d. osterr.-ung. Kronländer gern
„Zweig-Niederlassungin Wien, XV.,. Turnergasse 30.“
D. R* G. M. Nr. 117.790. Patente der osterr.-ungar.
Kronländer gemeldet.
igjigifBiiBin ai fBiiBiigjsllsgliBlsglüI
i aT «f
- o^
a> o a' g
e s® Sä
ä’aTS® p,
83« Ä? ft
5 a'srs„
00® t® 0,^3
S a«® e
t, a a sm a
« a a® g
gPS
<“ o>ft-
50 J3 'S £P 5
ft■ .2 es tn
a oo e nn «.
ja icg“ 2
® a S® 2
— 2 P§ öß 2
.2 S-g
jJ a• »53
’S® a®.
g'W s
■ 'dÄ 'b®
SS Ö O ££>
“ I ®.i»
sä "3 -C <U 00
Jp 1.2£ a
» tLü« g
SS a
pÄ'
V
2
«
ns
ö
S
©
02
SS
©
es
W
©
es
P
O
©
ö
es
• H
NS
C
S
g 3
Sh
&X3
v
s
^2
M
U
CU


[ 2023-06-29 10:51:27.541 - 19000805 - Seite 13 ]
»
Beilage zu Nr. 15, Jahrgang 1900, der „Oesterreichischen Verbands-Feuerwehr-Zeitung“
Neue Magirus-Drehleiter.


[ 2023-06-29 10:51:27.541 - 19000805 - Seite 14 ]

