
[ 2023-06-29 10:47:00.271 - 19000821 - Seite 1 ]
AbounemcutSpreiS:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag und.
tostet halbjähr. K 1.Ü0, ganzj. L 8.L0.
mit Postversendung ganzj. L 4.40.
5fr. 34.
Dicnftag,, de» 21. A»g»jt 1900.
JnsertionSpreiS:
Znserale werden die gespaltene Garmondretle
zu 8 k, bei zwei- und mehrmaliger
, Insertion zu 4' h berechnet.
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgang.
Wochcnkalender.
Dienstag 21. Johanna. Balduin. Mittwoch 22. Timotheus. Donnerstag 83.' Philippus Ben. Freitag 24. Bartholomä.
Samstag 25. Ludwig. Genes. Sonntag 26. Zephyrin. Montag 27. Gebhard.
Druck derGraff'schen Buchdruckerei. Redigirt und herausgegeben von CarlHaller in Feldkirch.
— Auf die in der heutigen Nummer enthaltene Beilage
machen wir ganz besonders aufmerksam.
Schwurgericht: Am 16. d. Mts. wurden in >öffentlicher
Sitzung des f. f. Kreisgerichts für die am 10. September,
beginnende dritte diesjährige Periode ausgelost:
A. Hauptgeschworne: 1. Mathäus Lampert, Vorsteher,
Göfis. 2. Johann Köhler, Handelsmann, Schwarzach. 3.
Eduard Hörburger, Handelsmann, Rieden. 4. Christian
Weber, Säger, Satteins. 5. Josef Bechter, Gemeindevorsteher,
Sulzberg. 6. Adolf Schandl, Buchhalter, Feldkirch. 7. Ignaz
Rhomberg, Schreiner, Dornbirn. 8. Josef Ludescher, Gerber,
Sulz. 9. Josef HäuSle, Magistratsrath, Feldkirch. 10. Karl
Fritz, Gemeindevorsteher, Dalaas. 11. Josef Fitsch, Kauf-
wann, Schruns. 12. Thomas Heinzle, Fergger, GötziS.
13. Alfred Ender, Buchhalter, Feldkirch. 14. Eduard Mor­
scher, Müller, Rankweil. 1b. Eugen Getzner, Fabriksbesitzer,
Feldkirch. 16. Konrad Doppelmayer, Mechaniker, Wolfurt.
17. Otto Bosch, Lithograph, Feldkirch. 18. Anton Amann,
Wirth, Schnifis. 19. Ernst Arnold, Agent, Feldkirch. 20.
Frz. Jos. Heinzle, Wirth, Altenstadt. 21. Anton Rosenthal,
Fabriksbesitzer, Hohenems. 22. Ludwig Sausgruber, Buch-
drucker, Feldkirch. 23. Ferdinand Kinz, Bäckermeister, Bre-
§ enz. 24. Guido v. Schallberg, Spediteur, Bregenz. 25.
srz. Kurer, Privat, Bregenz. 26. Ambros Hehle, Oekonom,
Locha«. 27. Franz Wachter, Wirth, Tschagguns. 28. I.
Ei« «»gelö-rs Whsel.
Von W. Behne.
3 (Nachdruck verboten.)■
Meine Geschäfte waren einem befriedigenden Abschluß nahe
— nur »och einigt Tage in London, wo ich mich immer ein­
samer fühlte, dann gingS zurück, nach Hamburg und in die Arme
meiner Lieben. CS war gerade heute vor zehn Jahren, als ich
nachmittags an einer Anschlagsäule das Auftreten der gefeierten
Tänzerin Miß N. im Theater las, also entschloß ick mich, den
Abend dort zuzubringen. Schon am Morgen dieses Tages hing
der gefürchtete Londoner Nebel wie ein schmutziges graues Tuch
über der Stadt, klärte sich aber etwas gegen Abend.
Ich kam zuuz Theater und nahm meinen gewohnten Platz im
Parquet ein, die erste Person, auf die mein Auge fiel, war
wieder die meiner geheimnißoollen' Unbekannten, der Frau in
Schwarz. Wie gewöhnlich, saß sie dicht neben mir, ihre kalten,
funkelnden Augen glitten wieder forschend und ruhelos über das
Auditorium, /ein- oder, zweimal war es mir, als ob ihr Blick
Ant. Nägele, Wirth und Fergger, Weiler. 29. Alois Holter,
Assekuranz-Hauptagent, Bregenz. 30. Ferd. Amann, Krämer»
Hohenems. 31. Joh. Marte, Stickfabrikant, Rankweil. 32.
Michael Breuß, Bäcker, Weiler. 33. .Josef Gächter. Sticker»
Koblach. 34. Eduard Lingg, Wirth, Feldkirch. 3b. Alois
Amann, Fergger, Hohenems. 36. Franz Leittier, Hutmacher,
Feldkirch.
L. ErgjiuzungSgeschworue: 1? Rupert Kappelsberger,
Kaufmann, Feldkirch. 2. Alois Pinter, Buchbinder, Feldkirch.
3. Christian Frick, Oekonom, Tisis. 4. Johann Heinzle, Metz­
ger, Feldkirch. 5. Jos. Richard Gitzinger, Privat, Tisis.
6. August Müller, Bauer, TistS. 7. Jakob Müllers Schirm­
macher, Feldkirch. 8. Franz Josef Jenny, Schuhmacher,
Feldkirch. 9. Karl Moosmann, Buchbinder, Feldkirch.
— Bregenz, 16. Aug. Sturz aus dem Fenster. Vorige
Nacht gegen '| 2 12 Uhr fiel der Landesschützenreservist Tscha-
brun von Nenzing aus einem Fenster des dritten Stockwerks
der Landesschützenkaserne in den Hof, wobei er sich den Schä­
del zertrttnimerte und alsbald gestorben ist. Er hinterläßt
eine trauernde Gattin und drei Kinder.
— Ein Mord wegen zehn Kreuzer. Zwei Italiener
Tischler bei der Baüfirma Musch und Lun in Meran, kamen
in ihrer Wohnung wegen einer Schuld— einer Krone, die
der Schuldner mit 40 Kreuzer begleichen wollte—in Wort-
Wechsel, wobei Wilhelm Zannotti, ein Venezianer, ein fest-
auf mir haften blieb, doch beachtete ich eö weiter nicht, da das
Spiel und das Auftreten der Miß N. meine ganze Aufmerk­
samkeit fesielte, so daß ich meine Nachbarin und London mit
seinem Nebel fast völlig vergaß. An letzteren wurde ich nun
aber sehr unangenehm und handgreiflich erinnert, als ich nach
Schluß der Vorstellung auS den Pforten des Kunsttempels trat
mit der Absicht,"eine Droschke zu nehmen und nach einem Hotel
zu fahreri. Anstatt sich weiter zu vertheilen, hakte sich der ab-.
scheuliche Nebel dichter und schwärzer als je über die Stadt ge­
lagert— als ich unter der Säulenhalle vor dem Theater
stand, konnte ich nichts mehr von der Straße sehen, als ob ein
Granitwall sich vor mir erhöbe.
Von Droschken keine Spürhund wenn selbst> Hunderte von
Wagen wenige Schritte vor mir gehalten hätten, ich hätte sie
nicht sehen können. Was war zu thun?: Ich mußte versuchen,
mein Hotel zu Fuß zu erreichen. Unglücklicherweise war eS
wohl eine halbe Stunde entfernt, und obwohl ich meinen Weg
in London ganz gut zu finden wußte, wenn ich sehen konnte
wo ich ging, so war eS unter diesen Umständen wohl mehr alS
zweifelhaft, ob ich eS finden würde. Hotels gab eS nicht in der


[ 2023-06-29 10:47:00.271 - 19000821 - Seite 2 ]
stehendes Messer dem Marco Covi aus Trient lin die Seite
stieß. Covi starb bald darauf, da der Stich das Herz getroffen
hatte. Der Thäter wurde verhaftet; er ist 25 Jahre alt.
— Vier jener italienischen Gauner, welche es sich zur
Aufgabe machen, ihre auf der Heimreise begriffenen Lands,
leute an sich zu locken, mit der Vorgabe gemeinsamer Heim-
reise, um ihnen ihr während des Sommers erspartes, sauer
verdientes Geld abzunehmen und dann zu verschwinden, sind
in einer Wirthschaft in Basel von der Polizei verhaftet
worden. Die Gauner widersetzten sich ihrer Festnahme
sehr energisch.
— Ein Tessiner wurde unlängst bei Sullens (Schweiz)
von drei Italienern überfallen und schwer mißhandelt. Ein
Messerstich schlitzte ihm den Bauch auf, ganze Stücke Fleisch
sollen ihm aus den Schenkeln und Armen ausgeschnitten wor­
den sein, kurz, er wurde bei lebendigem Leibe geschunden. Das
arme Opfer erlag nach wenigen Tagen den Mißhandlungen.
.Der Hauptthäter wurde festgenommen. Er heißt Ferraris
und gilt laut „Gaz. de Laus." für einen Anarchisten.
Eine internationale Geldfälscherbande. Wie aus
Fiume gemeldet wird, gelang es dieser Tage der Gendarmerie
in der Gemeinde Zarak eine internationale Geldfälscherbande
zu entdecken und zu verhaften. Die Fälscher sandten Kisten,
die Gypsstatuen enthielten, nach Serbien, Rumänien, Italien
und Deutschland und sogar nach Amerika. Die Statuen
waren jedoch hohl und mit falschem Gelde ausgefüllt. Am
7. ds. Mts. wurde das Haus der Bande umzingelt und
die ganze Gesellschaft bei der Arbeit überrascht. Vier
Mitgliedern gelang es zwar zu entkommen, die übrigen sechs
jedoch, darunter das Haupt der Bande, ein gewisser Sterico,
wurden verhaftet.
— Brandkatastrophe auf See. Der Dampfer der
White-Star-Linie „Cymqic" der kürzlich in Newyork eintraf,
hatte auf hoher See eine 36 Stunden andauernde Feuersbrunst
zu überstehen. Das Schiff mußte behufs Löschens des
Feuers fast ganz unter Wasser gehalten werden. Die Auf-
regung unter den Passagieren war furchtbar, doch ist kein
Unglücksfall vorgekommen.
— Unter dem Verdachte des Giftmordes. In Alten­
markt an der Jsper erregt der plötzliche Tod der Nichte
des dortigen hochw. Pfarrers und die Verhaftung der im
Pfarrhofe bediensteten Magd Aufsehen. Die gerichtsärztliche
Obduktion ergab, daß die Nichte des Pfarrers den Tod in
Folge Vergiftung erlitten hat. Nach dem flüchtigen Bruder
der verhafteten Magd, der ebenfalls im Pfarrhofe bedienstet
war, wird gefahndet. Die Erhebungen sind noch nicht ab-
geschloffen, doch scheint die Magd, nach verschiedenen Ver-
dachtsmomenten zu schließen, in die der Pfarrersnichte vor-
gesetzten Speisen Gift gemischt zu haben.
Umgebung des Theater-, sonst härte ich da übernachten können,
in einem beliebigen Privathause der Nachbarschaft um Uiitclkunft
für die Nacht zu bitten, erschien wir auch nicht thunlich. Ueber-
dies gab es noch einen Grund, der es mir als nicht wünschcns-
werrh erscheinen ließ, in Nebel und Dunkel auf der Straße
umherzutappen— damals war ich noch ein großer Freund von
werthvollen Schmucksachen, und mein Siegelring, die schwere
Uhrkette mit Petschaften, die goldenen Chemisetknöpfe würden
ein willkommenes Diebstahlobjekt gebildet haben. NathloS und
unschlüssig stand ich da, als ich plötzlich eine leichte Berührung
meiner Schulter fühlte— mich schnell umwendend, sah ich die
große, dunkle Gestalt der .Frau in Schwarz" vor mir. .Gewiß
sind Sie in Verlegenheit, wie Sie bei. dem Nebel nach Haus
finden sollen, mein Herr Logennachbar von so manchem Abend",
sagte sie mit einem leichten Lächeln und nicht unmelcdischer
Stimme.
.Sie sind fremd, nicht wahr? Wohnen Sie weit von hier?
Vielleicht kann ich Ihnen die Richtung angeben." Ich nannte
Namen und Straße meines Hotels.
.Behüte der Himmel!" rief sie aus. .Es wird unmöglich
— Die Putzfrau auf dem Fahrrade. Tie Benützung
der Fahrräder seitens der Hebammen zu Berufszwecken ist
überholt. Wie man aus Düsseldorf meldet, radelt dort
seit einigen Tagen eine Putzfrau im Kattunkleide, blauer
Schürze und ohne Kopfbedeckung munter durch die Straßen
unter dem linken Arme eine kleine Butte mit Aufwaschlappen
und auf dem Rücken den Putzbesen.
— Drei Personen vom Blitze getödtet. Aus Kalusz
in Galizien wird berichtet: Ueber die Ortschaft Siwka Ka-
luska ging kürzlich ein heftiges Gewitter nieder. Um vor
dem niederprasselnden Regen Schutz zu suchen, flüchteten 12
Feldarbeiter in das Haus des dortigen Grundbesitzers Zorn.
Plötzlich schlug der Blitz in dieses Haus ein und tödtete
drei der obenerwähnten Personen, welche in der Nähe des
Rauchfanges saßen, auf der Stelle, während die Uebrigen
mit dem bloßen Schrecken davonkamen.
— Ein Kind im Schlafe erdrückt. Vor Kurzem nahm,
wie aus Buczacz in Galizien berichtet wird, eine Arbeiters-
frau in Porchowa ihr sechs Wochen altes Kind weiblichen
Geschlechtes zu sich ins Bett. Als die Mutter aufwachte,
machte sie die peinliche Wahrnehmung, daß das Kind neben
ihr kein Lebenszeichen von sich gibt. Sie hatte die Kleine
im Schlafe erdrückt.
— Einen entsetzlichen Tod erlitt der Gymnasiallehrer
Doll vom Gymnasium in Soest (Westfalen) während einer
Eisenbahnfahrt auf der Strecke Belecke-Soest. Nicht weit
vor der Station Niederbergheim war Doll auf die Plattform
des Wagens getreten und hatte sich mit dem Oberkörper
hinausgelehnt. In demselben Augenblicke sauste der Zug
über eine Brücke und Doll prallte mit dem Kopfe gegen
einen Brückenbogen. Niemand von seinen Begleitern hatte
den Unglücksfall bemerkt, man vermißte Doll auch erst. als
man schon einige Stationen weiter war, glaubte aber, daß
er unterwegs ausgestiegen sei. Am nächsten Morgen fand
man seine Leiche mit vollständig zerschmettertem Schädel auf
der Brücke. Fleischtheile und Blnt an dem Brückenbogen
bekundeten, wie sich das Unglück zugetragen haben muß.
— Einsturz einer Eisenbahnbrücke. Wie aus Arad
berichtet wird, ist kürzlich die auf der Strecke Petrozseny-
Liopiny befindliche 300 Meter lange Eisenbahnbrücke in dem
Momente eingestürzt, als ein' Personenzug passirte. Die
Lokomotive stürzte in den Zsilfluß. Heizer und Maschinist
kamen unversehrt davon. Die Personenwagen blieben auf
dem rückwärtigen Theile der Brücke stehen. Die Ursache deS
Brückeneinsturzes soll in den häufigen Regengüssen der letzten
Tage zu suchen sein. Der Verkehr wird niittelst Umsteigens
aufrechterhalten.
— Konstaiitinopel, 15. August. Die Kurden überfielen
währe nd eines Spazierganges dm en glischen V i zekonsul i n
sei» für Sie, heute Abend dahin zurückzukommen. Es ist keine
Droschke zu haben, und zu Fuß zu gehen, könnte Ihne» gefährlich
werden."
.Aber waö in aller Welt soll ich anfangen?" fragte ich
ralhloS. Sie schwieg einen Augenblick und schien nachzudenken.
„Nun", sagte sie zuletzt leise und wie zu sich selbst redend,
„ich will es riskircn. Ich habe auch einen Soh» in fremdem
Lance, mein Herr", fuhr sie lauter fort, .und vielleicht ist er
einmal in Verlegenhc i, aus der gute Menschen ihm helfen mögen,
,wie ich jetzt Ihnen helfen will. Kommen Sie mit mir, mein
junger Freund. Ich wohne ganz nahe, nur um die Ecke. Sie
können in meines Sohnes Schlafzimmer logiren und dann morgen
fortgehen, so früh ce Ihnen beliebt."
Es lag etwas Vertrauenerweckendes in dem freundlichen Ton,
mit dem sic mir diesen Vorschlag inachte, so daß ich mich nicht
lange besann, ihn anzunehmen— wenigstens hatte ich keinen
Grund, ihn abzulehnen. Sie nahm meinen Arm und führte
mich vorwärts in der Dunkelheit— fast mit derselben Sicher­
heit, mit der die blinde Mydia in Bulwcr's .Letzte Tage von
Pompeji" ihren Weg fand. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:00.271 - 19000821 - Seite 3 ]
Wan, verwundeten den Dragoman, vertrieben seine Begleitung
und raubten sein Gepäck. Der englische Botschafter ist des-
halb bei der Pforte vorstellig geworden.
— Eine Ehedrama. Wie die Münchener „Neuesten
Nachrichten" melden, hat in Rom der Münchener Maler
Kraft seine Frau und dann sich selbst erschossen.
— Rom, 1b. Aug. -Die hiesige Polizei verhaftete ein
als Priester verkleidetes Individuum, das französische und
englische Briefe, sowie einen gefälschten Paß bei sich trug,
und von dem-sie annimmt, es sei der schon lange gesuchte
Begleiter Brescis beim Attentat in Monza.
— Gattenmord. Auf der Kirchweihe des Mannheimer
Stadttheiles Waldhof erstach der Möbelpacker Max Stenger
, seine Frau. Als Stenger, der von seiner Frau seit acht
Tagen getrennt lebt, mit einer Dirne Karousscl fuhr, warf
seine im Publikum stehende Frau mit Steinen nach ihm. Er
sprang sofort ab und stach die Frau nach kurzer Verfolgung
nieder. Die Getödtete war erst 22 Jahre alt.
Charade.
Das Erste hoch vom Himmel fällt;
Vom Zweiten träumt die junge Welt, ;•
Und'treibt mit Eins und Zwei erfreut
Ein neckisch Spiel zur Winterzeit;
Doch auch im Lenz grüßt es Dich fein—
Nun sage mir, was soll es fein V■
Auflösung des Räthsels in Nr. 33:
Landzunge. Seezunge.
Im Räthsel in Nr. 33 blieb der Satzfehler Band
statt Land stehen.
— Richtigstellung. A.: „Hast Du schon gehört, daß
unser Kollege Schmächtig die Schriftstellerei an den Nagel
gehängt hat? Der muß es bald satt bekommen haben!"
B.: „Mir scheint eher, der hat nicht satt bekommen!"
— Boshaft. Herr: „Ihre Freundin behauptet, ich hätte
falsche Zähne; glauben Sie das auch?" Fräulein: „O
nein— sonst hätten Sie sich doch schönere angeschafft!"
— Nette Aussichten. Fabrikant (einen seiner Kunden
besuchend, unterhält sich in dessen Abwesenheit mit dem vier­
zehnjährigen Sohn seines Hauses): „Wie ist denn Ihr Name?"
— Junge: „Ich heiße wie mein Papa Abraham."—
Fabrikant: „Und Ihr zweiter Bruder?"— Junge: „Ale­
xander."— Fabrikant: „Und wie heißt Ihr jüngster Bru­
der?"— Junge: „Adolf."— Fabrikant: „Da haben Sie
ja Alle Namen, die. mit einem A beginnen."— Junge:
„Ja, damit Papas Firma nicht geändert werden braucht,
wenn er Pleite macht.",
— Malitiös. Frau (mit ihrem Gatten im Waldes­
grün lagernd): „Hier ist ein schönes Plätzchen, hier möchte
ich meine Tage in Ruhe beschließen."— Mann: „Du kannst
jcr gar nicht ruhig sein."
■— Ein guter Richter. Richter: „Wie alt sind Sie,.
Zeugin??— Zeugin: „Vier— vier— vierzig Jahre."
— Richter: „So, nun erholen Sie sich ein Weilchen, ulid
dann werde ich weiter fragen."
— Aus einer Provinzial-Theaterkritik... Sehr störend
wirkt es in unserem Theater, daß die Musiker sich immer
nach Exekutirung der Zwischenaktsmusik entfernen, sie sollten
, sitzen bleiben, wir müssen es ja auch aushalten!
— Ein echter Spitzbube. Erster Gauner: „Der Exe­
kutor hat Dir also vorgestern Deine Uhr gepfändet?"—
Zweiter Gauner: „Ja, und gestern Nachts habe ich sie mir
wieder von ihm geholt und seine eigene dazu.".'
— Laut Vorschrift. Mutter (die ihrer kleinen Tochter
eine Tafel Chocolade aus dem Automaten gezogen): „Aber,
Marie, heb' Dir doch das auf, bis Du nach Hause kommst!"
— Mariechen: „Nein, Mama, da steht: hier zu öffnen!"
Lottoziehung in Innsbruck am 14. August 1900.
75 38 2 57 45
. Nächste Ziehung in Bozen am 25. August 1900.
Teiegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
August 17.
Einheitliche Staatsschuld in Noten., 97.75
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 97.25
Oesterr. Goldrente 116.20
Oesterr. Kronenrente 4%... 97.55
Ungar. Goldrente 4"/„.,. ... 114.85
Ungar. Kronenrente 4%. ... 90.60
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien... 17.11
Kreditaktien. 662.60
London vista. 242.40
Deutsche Reichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W. 118.27,
20 Mark-Stücke 23.62
20 Francs-Stücke... ... 19.31
Italienische Banknoten .... 90.40
Rand-Dukaten 11.41
Schweizer Plätze ...... 95.75
Gefertigter empfiehlt
Wm-RingW
hm. SWingschiff (not. und rückwärts
nähend»
Lingn-Masckiuk»> sniMherinnen
(tonst L Lacker-hone !' und
SlaW I Handwerker
H =*
n er
S a
• i
a«
o
Landmaschinen:
Singer eit »nd
ohne Lasten
Sarania
Nianin-Hnnidald
, Uadeln für Pariser
Ktickma schirren, sowie
für alle angeführten
nnd noch verschiedene
andere Systeme.
Zur gefälligen Benützung.
Mit voller Garantie.
Achtungsvollst
Feldkirch,' im Juli 1900? sx.5
Xaver Tonbun«
Feinstes Knochenöl
für Stick-, Einfädel- und Nähmaschinen so­
wie Fahrräder aus der Knochenölfabrik von H.
Möbius u. Fils in Basel, liefert in Flacons ä 30 kr.
und offen in größeren Flaschen entsprechend billiger:
Josef Hänsle, Feldkirch.


[ 2023-06-29 10:47:00.271 - 19000821 - Seite 4 ]
KK Wli'sJ V'
^v*->
'S*-'-* "”■ '•, y "•*’■■■
Geschäftszahl, E. 292/00
2
Mrsteigerungs-Kdikt.
Zufolge Beschlusses vom 30. Juli 1900, Geschäftszahl
E 292/00—2, gelangen am 22. August 1900 Vorniittags
8Vj Uhr in Feldkirch und Hl.-Kreuz Haus Nr. 41 zur öffent­
lichen Versteigerung:
1 Kanapee, 1 Kredenzkasten. 4 verschiedene Tische,
1 Blumenvase, 1 Puppenwiege, 1 Kinderwägele,
1 Lampe, 18 verschiedene Vorhänge, 6 Bildertafeln,
1 doppelter Kleiderkasten, 1 Laufteppich, 1 großer
Spiegel, 1 lange Bank, 1 Waschtisch, 2 Blumen-
tische, 1 Kleiderständer, 2 Lehnsessel.
Die Gegenstände können am 22. August 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr Vormittags in dem oben bezeich­
neten Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Zustellungs- u. Exekutions-
Abtheilung,
am 3. August 1900. Schofer, Kanzlei-Vorsteher.
" Geschäftszahl E. 296/00
Iersteigerungs- Kdikt.
Zufolge BeschluffeS vom 2b. Juli 1900, Geschäftszahl
E 295/00—2, gelangen am 22. August 1900 Vorm. 9 Uhr
in Tasters HauS Nr. 71 zur öffentlichen Versteigerung:
1 Tisch mit runder Marmorplatte, 1 Pendeluhr,
3 Stück Marmorplatten.
Die Gegenstände können am 22. August 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr Vormittags in dem oben bezeich­
neten Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Zustellungs- u. Exekutions-
Abtheilung,
am 31. Juli 1900. S ch ö s e r, Kanzlei-V orsteher.
Acetylen gas!
Das Licht der Zukunft!
Acetylen ist heute das billigste und schönste
Licht (kostet nur noch 1 Heller pro 16 Normal-
kerzenstunde), kann sich jeder selbst erzeugen und ist
bei gutem Apparat gefahrlos.
Die vollkommensten automatischen Aeetyleu»
Apparate „Hesperus" System „Carbid in's Waffer"
(goldene Medaille und Ehrendiplom)
Prima Caleium-Carbiv ab Lager ln Schwarz,
ach zu Fabrikspreisen. Ausführung nur solider
Beleuchtungsanlagen durch fachkundige Jnstalla-,
teure unter Garantie. Beleuchtungskörper, Bren-,
«er und alle einschlägigen Artikel.
--- Auskünfte gratis.= 3.1
aas* Vorsicht beim Ankauf von Apparaten. -Mi
August Jenny in Bregenz.
Me freundliche
ist bis Mitte Asigüst zu verp»ietheu.
Zu erfragen hei der Redaktion d. Bl. x.5
Fässer
in verschiedener Größe hat zu verkaufen
WUh. ECoob, Küfer,
&2 Aewkirch.
Zu vermischen:
eine kleinere Wohuung an eine ruhige Partei (1 bis
2 Personen). Zu erfragen bei der Adm. d. Bl.
Biele gute
KypotHekarforderuugen
in kleineren und größeren Beträgen sind im Zesstonswege
einzulösen in der Notariatskauzlei Feldkirch. 2.2
Iu verrnietHen
eine schöne Wohnuug mit 5 Zimmern, Gampfbrunnen
in der Küche mit großem Keller und Estrich. Nähere Aus-
kunft bei Jakob Züudel, Neustadt., x.2
Wen Hergerichtete Wohnungen
sind zu vermi-then im Linsenhaus in der Schmiedgasse
Feldkirch: Eine im ersten Stock mit 4 Zimmern, Alkove und
Küche, und eine im III. (Stod mit 3 Zimmern und Küche.
Die Schlüssel zur Besichtigung der Wohnungen in der
Schmiedgaffe sind erhältlich bet Herrn Hermann Steck,
Schreibmaterialienhandlung für den 1. Stock, und bei Herrn
Franz Söhm, Schneidermeister im selben Hause für den HI.
Stock. Schriftliche Anfragen unter Angabe der Zahl der
Familienangehörigen sind zu richten an
Johanues Thuruher. Weinhandlung,
Dornbirn.
Lin möblirtes hübsches Zimmer
|ft zu verryiethe« im Hause Nr. 205 11. Stock.
Zur schnelle» niti> lnlliglle» Anfertigung
von
Druckaröeiten jeder Art
£
empfiehlt sich die bestens
eingerichtete
Gegründet
1808.
ßfrajfscfye ;ßud?drucßerei
Velilkirch Schlossergasse 92
trttTrtttTrrtTTrTTrTTrftTTTnTrrirrrrnT
\VecWoum Mtttweli
1 "»HiffiMtL
*> *“.**»«8« kni,
b) VttkatbUr.Stkol«.
-VerBntWTltin tu l.-
«&■

