
[ 2023-06-29 10:34:37.474 - 19001113 - Seite 1 ]
AbonuementSpreiS:
Da» Blatt erscheint jeden Dienstag und
kostet halbjähr. K 1.60, ganzj. K 8.J40,
mit Postversendung ganzj. K 4.40.
Ufr. 40. JnsertionSpreiS:
Inserate werden die gespaltene Garmondzeile
Stenflttö, de» 13. «ootmbct 1900. '» 8
Feldkircher Wochenblatt 92. Jahrgang.
, Wochen kalender.
Dienstag 13. Stanislaus Kostka. Mittwoch 14. Alberich Donnerstag 15. Leopold, Albert. Freitag 16. Otmar, Edmund..
Samstag 17. Florin, Salome. Sonntag 18 Maximus. Montag 19. Elisabeth.
Druck de r Graff'schen Buchdruckerei. Redigirt und herausgegeben von Carl Haller in Feldkirch.
Die Cäcilien-Unterhaltung der „Harmoniemusik" am
Sonntag d. 11. d. erfreute sich eines guten, wenn auch nicht
übermäßig starken Besuches. Das dem Tanze vorangegangene
Konzert bot sehr gewählte Nummern, die schneidig und
exakt durchgeführt wurden und jedesmal großen Applaus,
ernteten, so daß sich die Harmoniemusik imnier zu neuen
Dreingaben herbeilassen mußte. Dem Tanzvergnügen wurde
bis in die frühen Morgenstunden gehuldiget.
Mustkverein Feldkirch. Am nächsten Sonntag den 18.
d8. Mts. Abends 8 Uhr gibt der „Musikverein" seine
Cäcilienunterhaltung im Saale zum Ochsen mit Konzert
und Tanz (Streichmusik.)— Eintritts K. Freunde und
Gönner des Vereins werden Höst. eingeladen.
Die Vorstehung.
— An einer Bohne erstickt. In Kranichsfeld bet
Marburg spielte am 2. ds. Mts. das vierjährige Töchterchen
des Schlossergehilfen Josef Mayer mit- rothen. Bohnen.
Eine davon nahm das Kind in den Mund und verschluckte
sie. Die Bohne, verlegte aber den Luftweg, indem sie in
die rechte Trochea gerieth und verursachte Erstickungs-Anfälle.
Obwohl das Mädchen sofort von den Eltern in das Kranken-
• Haus nach Marburg gebracht wurde, erlag es trotz aller
Bemühungen des ordinirenden Arztes.
— Ein riesiger Walfisch ist kürzlich mit dem der Ber-
gischen Dampfschiff-Gesellschaft gehörenden Dampfer „Neptun"
Aus leben und Tod.
- Erzählung aus dem "Englischen von Chril Norwood.
g (Nachdruck verboten.)
Am Sonntag erschien sie ganz besonders sorgsam gekleidet
^ in der Kirche und man muß offen sagen, daß sie der Predigt
ungleich weniger aufmerksam folgte als sonst. Es mag ihr
verziehen fein, denn Josef Tregear'S dunkelblaue Augen trugen
die Schuld daran. Sie blickten so beständig nach dem schönen
Mädchen, daß diesem das Blut in die Wangen stieg und es
gern unter die Erde gesunken wäre.
AIS sie nach dem Gottesdienst vor der Kirchenthstr die
Schulkinder aus ihrer Obhut entlassen hatte, fand sie Josef
Tregear und Tom Polglaze scheinbar damit beschäftigt, die In­
schriften auf den nächsten Grabsteinen zu lesen, denn wie gar>
oft auf dem Lande, stand auch zu Tregoze die Kirche inmitten
des Friedhofes. Als Tom sie kommen hörte, ging er mit
freundlichem Gruß auf sie zu, während Tregear auf seinem
Platz verblieb, sie aber fest ansah.
in den Hamburger Hafen gebracht worden. Das Thier ist
zwischen Spitzbergen nnd der Bäreninjel vom Walfischfänger
Jngebriksten erlegt worden. Es ist ein Finnal Laluvuovtvra
booxis aus der Klasse der Bartenwale nnd hat eine Länge
von 21 Metern, darf also mit Fug und Recht als ein
„Riese der Thierwelt" bezeichnet werden. Sein Gewicht
betrug nach dem Fang 150.000 Pfund— allerdings unter
Einschluß von 16.000 Dorschen, die man bei der Aus­
schlachtung des Ungethüms als Spuren seiner „letzten Mahl­
zeit" in seinem Magen fand.
— Felssturz. Infolge des' Regenwetters der letzten
Tage hat sich in Leutesdorf bet Bonn ein gewaltiger Fels­
block losgelöst.. Beim Absturz wurde ein PorzeUanlager
theilweise zerstört. Die Felsmassen sind, nun bereits in die
Nähe der Häuser gekommen und man fürchtet weitere Fels-
rutsche.
— Wunsiedel, 8. Nov. Durch einen Zufall war der
Hund eines Metzgermeisters mit einer' Schafheerde in einem
Stadel eingeschlossen worden. Die erschreckten Thiere drängten
und schoben sich so sehr, daß 31 Schafe todtgetreten wurden.
— Ein weiblicher „Steuermann". Die Prüfung für
den Posten eines Dampfboot-SteuermanneS wurde zum
erstenmale von einem Mädchen, Jonia Ivan Roc, kürzlich
in Buffalo bestanden. Fräulein Roc ist 24 Jahre all und
begleitete Ihren Vater seit ihrer Kinderzeit auf seinen Aacht-
»Guten Tag, Tom!" sagte Margaret gleichgiltig. „Wie
geht es Ihnen?"
Polglaze beantwortete diese Frage, als sie Beide an Josef
herankamen und Margaret blieb stehen. Josef regte sich nicht»
doch schlug ihm das Herz zum Zerspringen. Wollte sie seinen
Nebenbuhler vor ihm auszeichnen? 'Margaret aber war schein-.
bar so völlig ruhig, daß er dachte: Ihr Herz müsse härter noch
sein, als das Gestein, dem er ja doch seine Schätze abzuringen
vermochte Doch siehe da! Polglaze gelassen einen AbfchiedSgruß
zunickend, legte sie Tregear die Hand auf den Arm mit den
Worten:
„ES thut mir sehr leid, daß ich Sie warten ließ, Josef.
Jetzt aber kann ich Ihnen eine halbe Stunde zu einem Spazier­
gang schenken."
Es war zum erstenmale, daß Margaret einem Manne
eine Bevorzugung bezeugte und nun wußte auch Polglaze, daß
er „keine Aussicht" mehr habe, sie für sich zu gewinnen. Cr
wurde aschfahl und schwankte unsicher fort, doch—— mit
geballten Fäusten.
Josef drückte die kleine Hand Innig, die sich so unerwartet


[ 2023-06-29 10:34:37.474 - 19001113 - Seite 2 ]
touren; ihre Zeugnisse weisen ihren Dienst auf drei ihrem
Vater gehördenden Schiffen auf.
— Ein altes Schlachtfeld wurde in der Viktoria
Street in London gegenüber dem Windsor-Hotel gelegentlich
einer Ausgrabung entdeckt. Es wurden nämlich ILO Schädel
zu Tage gefördert, auch hat man Waffen und andere Kriegs-
geräthe, die auf das neunte und zehnte Jahrhundert weisen,
gefunden. Der Platz liegt mitten in London und es wurde
daselbst vielleicht bei der ersten großen Invasion unter
König Ethelbert eine Schlacht geschlagen.
'—Am Hirtenfeuer verbrannt. Aus Seckau in Steier­
mark wird uns geschrieben:- Im Orte Windischdorf- hüteten
am 2. d. MtS. die Kinder des Grundbesitzers Matth. Pall
vulgo Landtrattenschneider in der Nähe ihres Vaterhauses
das Vieh. Wie allgemein üblich, unterhielten die Kinder
ein kleines Feuer. Plötzlich fingen die Kleider der fünf­
jährigen Aloisia zu brennen an, vitb erlitt das arme Kind
so starke Brandwunden, daß es, 'noch bevor der herbeige-
rufene Arzt erscheinen konnte, unter fürchterlichen Schmerzen
verschied. -...'**
— Eine große Wohlthäterin. Die Besitzerin eines der
größten Vermögen von Gens, Madame Maracci, welche jähr­
lich 400.000 bis 500.000 Fr. für mildthätige Stiftungen zu
spenden pflegte, ist am 6. d. M. gestorben. Dieselbe hat zu
Gunsten solcher Stiftungen bedeutende Legate vermacht.
— Bern, 7. Nov. Aus dem Erträgniß des' Alkohol-
Monopols sind im letzten Jahr 6.453.334 Fr. an die Kan­
tone ausgezahlt worden.
— Man beklagt sich vielfach im Aargau (Schweiz), daß
derLheurige Most sehr rasch sauer werde, also nur kurze Zeit
haltbar sei. Ebenso gehe das Lagerobst im Keller sehr rasch
in Fäulniß über. .Diese Erscheinung wird der allzu heißen
Herbstwitterung zugeschrieben.
— Berlin, 6. Nov. Bet einer Hochzeit in der Altmark,
die drei Tage dauerte, waren in Mehmke 600 Personen ge­
laden. Es wurden 4 Rinder, 4 Schweine, 8 Kälber und
viel Geflügel geschlachtet, 1000 Kuchen gebacken u. s. w.
Sechs Tonnen Bier und verschiedene hundert Flaschen Wein
wurden getrunken.
— England. Fünfzig Milliarden Kriegskosten hat
England nach einer Berechnung, die ein Mitarbeiter des
„Home Magazine" ausgestellt, während der Regiemng der
jetzigen Königin ausgegeben. Die Kriegskosten für Südafrika,
die-auch zwei bis drei Milliarden ausmachen werden, sind
in der Aufstellung nicht mit inbegriffen.
— Paris, 5. Nov. Wegen Verschwendungssucht ist die
Tochter des verstorbenen amerikanischen Milliardärs Gould,
die seit 5 Jahren an den französischen Grafen' de Castellane
verheirathet ist und mit, diesem außer Gütergemeinschaft lebt,
auf seinen Arm gelegt und trat den ihm verheißenen Spazier­
gang mit Margaret an, der jedoch nicht dem Programm ent­
sprechend eine halbe, sondern eine ganze Stunde währte. Als
Margaret in ihr Elternhaus zurückkehrte, war sie nicht allein
und fortan hatte ein Mann das Recht, sie darin aufzusuchen.
* Ganz wohl kannte Tregear den Preis, den er für Mar-
garet's Liebe zu zahlen haben würde, denn er wußte, -daß Polg-
laze die erlittene Demüthigung nicht ruhig einstecken werde.
Und wahrlich, er hatte sich damit nicht verrechnet! Roch am
selben Abend, als Tregear das Haus der PorcheleS verließ,
überfiel ihn sein Nebenbuhler. Wort und Schlag war da
Eines.
„Joe Tregear, Du haft meinen Weg gekreuzt und ich
will mich an Dir rächen", sagte Polglaze und versetzte ihm
einen Faustschlag, der einen gewöhnlichen Menschen gefällt haben
würde. Aber Tregear war seinem Angreifer gewachsen und eS
entstand ein furchtbares Ringen, das so lange währte, bis der
ländliche Wachmann die Kämpfenden trennte und sie mit dem
-Gesetz verwarnte.
Natürlich war Margaret eine der Ersten, die von dem
vom Zivilgericht unter die Kuratel ihres Bruders gestellt
worden. Anna Gould, oder Gräfin Castellane, besitzt eine
unkonfiszirbare Rente von drei Millionen jährlich, hat aber
so viel verausgabt, daß sie heute, fünf Jahre nach ihrer Ver-
heirathung 22 Millionen Schulden hat. Ihr Bruder wird
nun als Kurator die Liquidation der Schulden leiten, die
mehrere Jahre in Anspruch nehmen wird. Inzwischen ist die
Frau Gräfin auf ihre jährlichen Einkünfte von 3 Millionen
oder 8220 Fr. täglich angewiesen.— Arme Frau!
-— In einem Weinkeller in Paudex (Frankreich) explo­
dierte kürzlich ein 9000 Liter Sauser enthaltendes Faß,
wodurch der ganze Keller überschwemint wurde.
— Wie Londoner Blätter aus Petersburg gemeldet
-wird, sind die Ernten im Gouvernement Cherson und in den
übrigen südlichen Provinzen Rußlands so schlecht, daß eine
neuerliche Hungersnoth für einzelne Theile des Landes be­
fürchtet wird.--
— Aus Spanien. Eine Räuberbande, bestehend aus
acht Männern und drei Weibern wurde in Lugo von der
Gendarmerie gefangen genommen, als sie gerade beim schön
bereiteten Mahle saß. Da Widerstand versucht wurde, so gab
die Gendarmerie Feuer, wobei zwei der Räuber erschoffen wur­
den.— Dagegen überfiel eine andere große maskierte Bande
das Haus des Dorfgeistlichen von' Santa Cristina und plün-
. derte es vollständig aus.- Eine dritte Räuberbande stattete
einem bei Rivadavia gelegenen Gehöft einen Besuch ab, konnte
indes, rechtzeitig vertrieben werden. Mit der öffentlichen Sicher­
heit wird eS in Spanien, wie man sieht, immer schlimmer.
— Von den Kameraden erschossen. Nächst Hallwang
in Salzburg wurde in der Nacht zum 4. ds. Mts. ein Ar-
beiter, anscheinend ein Italiener, von drei seiner Kameraden
durch sechs Nevolverschüsse erschossen. Die Gendarmerie in
Gnigl hat bereits die Thäter, Namens Valerio Desilvesto
aus Cavalese,. dann Perlt Prospero und Giuseppi Lenzt
aus Borgo verhaft«.
— Ein tobsüchtig gewordener Kaiserjäger.. In das Gar­
nisonsspital in Innsbruck wurde am 2. ds. Mts. ein Kaiser­
jäger aus Brixen eingebracht, der dort, plötzlich von Tobsucht
befallen, zuerst sich selbst mit einem Taschenmesser einen
Schnitt in den Hals beibrachte und dann seinen ZugSführer
und zwei Jäger durch Bajonnetstiche sehr schwer verletzte,
so daß auch diese Drei an das Innsbrucker Gauiisonsspital
abgegeben werden mußten.
Logogryph.
Den Ersten schuldest Du die Zweiten,
Das Ganze bleibt des Segens Quell,
Der Dir zu allen Lebenszeiten
Macht dunkle Stunden sonnenhell.
Raufhandel Hörle. Auf das Aeußerste erschreckt, eilte sic zu
Josef'S Eltern, bei denen sie ihn in höchst unpräsentablem Zu­
stande fand. Hiebe, wie sie hier gewechselt worden, hinterlassen
Spuren, die sich nicht so bald verwische». Mit wenigen Worten
erklärte Josef, wie dies gekommen und Margaret brach in
heftiges Weinen aus,. sich mit den bittersten Selbstvorwürfen
dafür überhäufend, ihre Bevorzugung des Gclicblcn so unklug
kundgegeben zu haben.
„Nimm. eS Dir nicht so zu Herzen, Margaret," bat
Tregear, ihre Hand sanft an seine Brust drückend. „Lieber
will ich noch einmal mit Tom d'rauf und d'ra» gehen, als
Deine Thränen sehen."
„Laß mich einen Augenblick nur, Josef. ES hat mich
überwältigt."
„Ja, liebes Herz, Sie dürfen's nicht so hart nehmen,"
tröstete Josef'S Mutter. „'S ist einmal so und war immer so,
daß die Bergleut'. arge Raufer sind. Aber der Tom Polglaze
ist der allerärgste, den ich mein Lebtag noch gesehen hab'. Bei
dem gcht'S gleich auf Tod und Leben, wenn ihm was nicht recht
ist." fFolsetzung folgt.]


[ 2023-06-29 10:34:37.474 - 19001113 - Seite 3 ]
Auflösung der Charade in Nr. 46:
Zwielicht.
— Vergeßlichkeit. Hausherr: „Na, waS is's, krieg' ich
endlich mei'nZinS?"— „Na, Hausherr, d'Mutter is in's
Waschen gangen und hat vergessen, 's Geld da zu lassen."
— Woher weißt denn, daß s' es vergessen hat?"— „Na,
eh's fortgangen is, hat's es g'sagt."
— Der verlorene Sohn. „Denken Sie sich das Malheur,
mein kleiner Wilhelm hat sich verlaufen."— „Na, ist da
was dabei? Kennt'» doch Jeder in der Nachbarschaft."—
„Niemand wird ihn kennen, gerade heut' habe ich ihn ge-
waschen."
— Dachhasenbraten. „Es gibt wohl heute Hasenbraten,
Herr Wirth?" Wirth: „Allerdings; haben Sie's denn schon'
gerochen?" Gast: „Nein das gerade nicht— aber Sie sehen
so zerkratzt aus."
— Freund (bei einem Schreiblehrer zu Besuch): „Aber
Dein Schreibtisch wackelt ja bei der geringsten Bewegung."
Schreiblehrer: „Eben deshalb ist er mir gerade unersetzlich.
An dem müssen meine Schüler immer schreiben: „Dieö war
meine Handschrift vor Beginn des Unterrichtes.""
— Ein nobler Student. „Warum willst du denn das
Zimmer nicht miethen?"— „Es ist mir zu billig!"—
„Das ist doch kein Fehler!"— „Sicherlich! Einen so bil­
ligen Miethzins muß man sich doch genieren, schuldig zu
bleiben!"
— Nun überlegt -er's sich. Abschreckende Lantippe:
„Sie scheinen flott getanzt zu haben, Herr Doktor?" Herr^
„Gewiß!— Mit jenem entzückenden Wesen dort— ich habe
mich entschlossen, um ihre Hand anzuhalten." Xantippe:
„So— t gar— das muß ich mir aber doch erst noch ein­
mal überlegen!" Herr: „Sie, wie so?" Xantippe: „Ich
würde die Ehre haben, Ihre Schwiegermutter zu werden."
Herr: „So— i gar— das muß ich mir aber doch erst
noch einmal überlegen."
— Berechtigter Einwurf. A.: „Ich sehe es doch noch
kommen, daß Du Dich von der Marie aufs Eis führen läßt."
— B.: „Dummheit, wir sind doch im Sommer."
Praxis. „Sag' mir, Doktor, Austern sind doch gesund?"
— „Ich hab' wenigstens noch keine behandelt!"
— UnfeWares Mittel, um Aepsel vor dem Verderben
zu schützen. Man verwahre sie in einem kühlen Raume bei
unversperrter Thüre in einem Hause, das von einer Familie
mit acht Kindern bewohnt ist.
Lottoziehung in Innsbruck am 7. .November 1900.
23, 77 26' 29 58
• Nächste Ziehung in Bozen am 17. November 1900
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
Nov. 10.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 97.55
-Einheitliche Staatsschuld in Silber. 97.30
Oesterr. Goldrente.. .... 114.70
' Oesterr. Kronenrente 4°/„ .•.. 98.65
Ungar. Goldrente 4<%. ... 114.85
Ungar. Kronenrente 4°/<>. ... 90.35
Oesterr.-ungar. Bank-Aktien ... 16.92
Kreditaktien 665.25
London viata. .240.65
Deutsche Reichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W. 117.67z
' 20 Mark-Stücke ...... 23.53-
20 Francs-Stücke ...... 19.20
. Italienische Banknoten .... 90.65
Rand-Dukaten. 11.38
Schweizer Plätze- ...... ", 95.52z
G e sch ästs-Empfehlung.
Mein zur Herbst- und Wintersaison gut assortirteS
Lager in
fertigen Schuhwaaren c i
für firnen, Samen «ad Linder
in allen Arten und Fronen bringe ich meiner sehr werthen
Kundschaft von Stadt und Land zur Empfehlung. Halte
auch «87- Galoschen (Gummischuhe) auf Lager.
Durch solide Bedienung und billige Preise wird eS mein
Bestreben sein,, meine werthe Kundschaft auf's beste zufrieden
zu stellen.
Um geneigtes Wohlwollen bittet
Achtungsvollst
' Karl Scltimper,
Schuhhandlung.
Neustadt, Feldkirch, Neustadt,
3.2 vis-fc-via dem Haüptzollamt.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Irische DauerHran-öfett,
mit Chamotte feuerfest ausgemauerte
gußeiserne und Btech-NegulierföWn,
Ofenrohre und Winkel, Herd- und Osner-
waaren, gußeisernes u. Blech-Email-Koch­
geschirr, Dampstöpse, Bügelösen,
Drahtstiften, Schrauben,
Hammerschmiedwaaren, Ban- und Möbel­
beschläge,
Werkzensr, rnglifrtjr ««d hefte
deutsche Marken,
Tapeten und Borden,
Mähmaschinen u. s. u>.
liefert zu billigsten Preisen
Varl B. Guttmann, Eisenhandlung
in Feldkirch. [x.5
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
r.ÄuirirarQ
«) 11 ••-*-'— '~1—'-fr fftfcni\
>) Vt «rkB«liUr.Bck(]&.,\
— Vommarriaht frtL—\


[ 2023-06-29 10:34:37.474 - 19001113 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Im Sinne des§ 22 W.-V. wird hiemit bekannt gemacht,
daß alle in den Jahren 1880, 1879 und 1878
S eborenen österreichischen Staatsbürger, welche sich im Gebiete
er hiesigen Gemeinde aufhalten, gleichviel, ob dieselben hieher
zuständig sind oder nicht, sich im Laufe des Monats
November d. I. bei Vermeidung der gesetzlichen Folgen
beim gefertigten Stadtmagistrate als Militär stellungs-
pflichtige für das Jahr 1901 anzumelden haben.
Die dokumentirten Gesuche um Geltendmachung etwaiger
Ansprüche auf eine der im 8 31, 32, 33, 34 der Wehr­
vorschrift bezeichneten Begütistigmigen sind rechtzeitig ein­
zubringen.
Gesuche um Bewilligung zur Stellung außerhalb des
heimatlichen Stellungsbezirkes müsien gelegentlich der An-
uteldung eingebracht werden, bei welchem Anlasse auch etwaige
Begünstigungsgesuche überreicht werden können.
Die Nichtbeachtung der Anmeldungs? und Stellungs-
Vorschriften wird durch Unkenntniß der letzteren- nicht ent­
schuldigt.
Stadtmagistrat 612—3.1
Feldkirch, am 1. Nov. 1900.
Der Bürgermeister: A. Ganahl.
Kundmachung.
Anläßlich der bevorstehenden Volkszählung werden
die Herren Hausbesitzer aufgefordert, die Hausnummern
an ihren Wohngebäuden, soweit dieselben mangelhaft sind oder
gänzlich fehlen, erneuern zu lasten.
Zur Nummerierung sind gewöhnliche Ziffern zu ver­
wenden und sind die Nummern auf jener Seite des Wohn­
gebäudes, wo sich der Haupteingang befindet, wenn möglich
über demselben, anzubringen und stets lesbar zu erhalten
(§§ 1, 2 und 3 des Gesetzes vom 29. März 1869, R.-G.-BI.
Nr. 67).
Stadtmagistrat
Feldkirch, am ö. Nov. 1900.
2.1 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kundmachung.
Die rücksichtslose Verunreinigung der slädt. Kanäle ver­
ursacht der Gemeinde schwere Kosten und den Anrainern
lästige Uebelstände.
Es wird daher abermals an das bestehende Verbot
erinnert: feste Gegenstände oder Abfälle, welche nicht flüssig
sind, in die Kanäle zu schütten. Die Polizei ist angewiesen,
darüber zu wachen, daß diese Vorschrift beobachtet wird.
Uebertretnngen dieses Verbotes werden mit einer Geldstrafe
bis zu K 20— geahndet werden.
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 6. Nov. 1900.
2.1 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
2 schöne Wohnungen
mit Waschküche, Garten rc. sind auf 1. Dez. zu vermietheu
in der „Traube" in Levis.
Nähere Auskunf ertheilt Jakob Melk. 3.2
Eine schöne Wohnung
in sonniger Lage in Hl.-Kreuz (Neubau) ist sofort zu ver-
miethen. Nähere Auskunft ertheilt [x.2
A. Gehrmann, Agent.
Bekanntgabe..
• Zeige der P. T. Einwohnerschaft von Feldkirch und Um­
gebung an, daß ich im Gärtner Summer'schen HauS
II. Stock seit 1. November d. I. die ctrzstllolie
3Px*»aclei begonnen habe.
Feldkirch, 8. Nov. 1900.
Müller, prakt. Arzt.
Kin Klavier
ist billig zu verkaufen.
Von wem, sagt die Red. d. Bl.
Gafthofweißen Kotz.
M ittwoch, den 14. ds., Abends
8sr Schlachtpartie
wozu freundlichst einladet I. Weitzhaupt.
Weinstube Monlforl.
Mittwoch, den 14. Nov.
(Strahier Wursteln mit Kraut,
sehr delikat.)
Freundlichst einladend Agnes Furlan.
Wohnung—
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Holzlege (Keller) ist
zn vermiethen unterm Kapf Hs.-Nr. 180, Gisingen, [x.2
Ein kleines warmes SchWimer
ist an einen ruhigen Arbeiter sofort zu vermiethen.
Zu erfragen in der Graff'schen Buchdruckerei.
Täglich frischeMaroni
empfiehl Jos. Lehner, Gemüsehändler. 6.4
Kine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Keller, Garten und allem
Zubehör, ist per 1. Nov. zu vermiethen. Marktgaste Nr. 11b.
I J
erlasse ich per Liter zu 12 Heller. 20.2
Johann Dietrich, Rankweil.
er 1 _j

