
[ 2023-06-29 10:34:38.713 - 19000417 - Seite 1 ]
AbonuemcutspreiS:
Das Blatt erscheint jeden Dienstag und
kostet halbjähr. K 1.60, ganzj. K S.ÄO.
mit Postversendung ganzj. K 4.40.
STr.lG.
imi 17. äjitil 1900
JuscrtionSpreis:,
Inserate werden die gespaltene Garmondzeile
zu 8 h, bei zwei- und mehrmaliger
Insertion zu 4 h berechnet.
i•
♦
♦
Feldktrcher Wochenblatt 92. Jahrgang.
Wochenkaleuder.
Dienstag 17. Rudolf, Gerwin. Mittwoch 18. ApolloniuS. Donnerstag 19 Gerold, Emma. Freitag 20. Werner.
SamSlag 21. Anselm Sonntag 22. Weißer S- Montag 23. Adalbert.
Druck der Graff'schen Buchdruckerei. Redigtrt und herausgegeben von CarlHallerin Feldkirch.
—. Raiffeisenkasfen-Verbandstag. Am Donnerstag den
26. Avril findet im Gasthause zum ,-Ochsen" in Feldkirch
der VI. ordentliche Verbandstag der Spar« und Darlehens­
kassenvereine von Vorarlberg statt. Beginn der Versamm­
lung 10 Uhr Vormittag.
— Neue elektrische Anlage. Die Stadt Innsbruck hat
die staatliche Konzesston zur Errichtung einer großen elektri­
schen Anlage in der Sillschlucht beim Berg Insel mit Be-
nützung der'Wasserkraft auf die Dauer von neunzig Jahren
erhalten.
— Ludwigshafen, 11. April. Zwei zusammengebundene
Leichen wurden heute vom Rhein geländet. Man erkannte in
ihnen den Magazineur Herbert und die Ladneriü Kurz.
— Im Alter von 101 Jahren ist in Wörth die
Wittwe Meschler gestorben. An ihrem Grabe standen keine
Kinder, diese waren ihr alle im Tode vorausgegangen, wohl
aber über hundert Enkel, Urenkel und Ururenkel.
.— Werthvoller Fund. Spielende Kinder fanden unter
einer Steinplatte bei den Fleischständen im alten Kantonsschul­
gebäude in Aarau in Papier und Blechtheile eingewickelte
Werthpapiere, meist Aktien und freiburgische Staatsobligatio­
nen, von denen viele noch mehrjährige Coupons enthielten.
Das ^Bezirksamt, bei. dem der Fund hinterlegt wurde, hat
den Werth, dieser Obligationen festzustellen. Wie verlautet,
repräsentieren die Papiere eine Gesammtsumme von rund
falscher Verdacht.
Von E. F.'
17. (Nachdruck verboten.)
Der Staatsanwalt verzichtete auf eine -Replik. Da«
Resumö dcS Präsidenten war Alice, günstig. Die Geschworenen
zogen sich zurück und gaben, nach kaum fünf Minuten ihr ein-!
stimmiges „Nichtsch u Ibig" -ab. Alice ward- kostenlos fr e
gesprochen und sofort'der Haft entlassen.!
*** i
■ Freigesprochen!— Wie beseligend klang das Wort
dem Ohr der-armen Dulderin! Sie-konnte nun gleich zu ihrem
Vater zurückkehren, wieder wie früher für ihn arbeiten...?
Das arme Kind-ahnte nicht, daß trotz alledem nun ein Makel
an'ihrem'Namen haftete. Solange nicht der wirkliche Dieb,
entdeckt worden, ward sie doch von so -manchem noch trotz des
Freispruchs der Geschworenen für die Schuldige gehalten. Wenn
ihr auch der Besitz oder der Verkauf des werthvollcn Bildes
nicht hatte nachgewiesen-werden'können, konnte sie es denn nicht
auf irgend eine uncntdeckbare Art für die Zukunft in Sicherheit
250,000 Fr. Besitzer dieses Vermögens sollen zwei alte frei­
burgische Erbtanten sein, die damit von Kanton zu Kanton
reisten, offenbar um die Steuerbehörde hinters Licht zu
führen. Nähere Aufklärungen sind abzuwarten.
— Hungertyhus in Nordungarn. Nach einer in Buda-
Pest eingetroffenen Meldung ist in mehreren Gemeinden Nord­
ungarns, speziell im Zipser Komitat, der Hungertyphus aus-
gebrochen. Die Behörden haben sofort alle Maßregeln ge­
troffen, um eine Ausbreitung der Epidemie zu verhindern.
— Die steinerne Karte von Frankreich, welche auf der
Weltausstellung in Paris zu sehen sein soll, wird demnächst
von der russischen Steinschleiferei fertiggestellt werden. Auf
der Steinkarte sind die 86 Departements Frankreichs in
buntem Jaspis hergestellt. Eine Ausnahme bilden vier De­
partements, von welchen je zwei aus weißem und rosa Quarz
find. Das Meer ist durch Lapis la-uli dargestellt, die Flüffe
aus Platin und die 106 auf der Karte verzeichneten Städte
sind Edelsteine. Ein Phenakit stellt Paris dar, ein Smaragd
Havre, ein Saphir Rouen, ein Rubin Lille, ein Granat
Rheims, ein sibirischer Topas Lyon u. s. w. 21 Städte, sind
durch Amethyste, 35 durch hinbeerfarbende Turmeline und
die übrigen 38 durch Bergkrystalle bezeichnet. Die ganze
Karte.ruht auf einer viereckigen Marmorplatte.
— Das Hochwasser in Ungarn. Aus Oedenburg wird
gemeldet: Der Damm bei Urai und Ujfalu ist durchbrochen.
gebracht haben? Und mußte sie sich nicht selbst sagen, daß nur
der Mangel überführender. Beweise ihre Freisprechung veranlaßt
hatte? 1
Der Gerichtösaal hatte sich geleert. Alice ward von ihrem.
Lehrer, dem treuen Freunde ihres Vaters, dem Blinden wieder
zugeführt. Es war ein.Wiedersehen voll Freude und Thränen.
Auch William Retchaw kam noch am selben Tage, um .ihr
Glück zu wünschen. Tief erröthend, mit einfachen, aber. herz--
lichen Worten dankte sic ihm für. Alles, was er für. sie gethan
hatte. Einen Augenblick hielt er ihre. Hand in der seinen; sein
Blick voll Trauer und. doch auch voller Liebe ließ, sie den. ihren
senken und ihre Hand.erzittern.
»Den Murillo kann ich nun leider nicht für Sie kopiren,"
sagte bitter lächelnd Alice. »Ueberhaupt werde ich keine kopiern
mehr anfertige» können, denn der Aufenthalt im Museum wird
mir wohl-kaum mehr-erlaubt werden, wenn ich.auch darum
nachsuchen wollte."..
»So malen Sie mir ein Bild aus Ihrer eigene» .Phantasie
— Ihr bedeutendes Talent gibt wir die.Ueberzeugung, daß.Sie
etwas Treffliches leisten werden."


[ 2023-06-29 10:34:38.713 - 19000417 - Seite 2 ]
In den Gemeinden Szentandras und Sobor sind 50 Häuser
eingestürzt.— Aus Magyar Ovor, Koinitat Wieselburg,
liegt die Nachricht vor: Die Leitha überschwemmte die Felder
mehrerer Gemeinden und überfluthete die niedriger gelegenen
Häuser von Magyar Over und Lucsony. Die Bewohner
retteten sich in Kähnen.— Der Daminbruch bei Urai Ujfalu,
Komitat Eisenburg, konnte bisher nicht verstopft werden.
Die Ortschaften Barac, Maglocza und Acsalag, sowie etwa
20.000 Joch Acker sind überschwemmt.
— Zehn Personen verbrannt. Einer Meldung aus
Leipzig zufolge sind bei einem am 7. ds. abends in der
Celluloidfabrik Engelmann und Richter ausgebrochenen Brande
zehn Personen um das Leben gekommen.
— Ein eheliches Drama. Man meldet aus Berlin:
Einen ungewöhnlichen Selbstmordversuch beging gestern im
Moabiter Untersnchungsgcfängniß der Telegraphenausseher
Naumann, der seine Frau aus Eifersucht mit Beilhieben
tödtlich verletzt hatte. Er stürzte sich kopfüber vom Tische
seiner Zelle auf den Fußboden und erlitt eine furchtbare
Schädelverletzung. Der Kopf ist vom Wirbel bis zur Stirn
wie durch einen Scheitel getheilt. Die Verwundung scheint
tödtlich.
— Familiendrama in Budapest. In Budapest hat der
34 Jahre alte Magazinspraktikant Bela Faludi, seine Geliebte,
die beiden Kinder im Alter von zwei Jahren und vier Monaten
und schließlich sich selbst durch Revvlverschüsse getödtet. Das
Motiv der That waren mißliche Vermögensverhältnisse.
— Jugendliche Anarchisten. Bei der Station Frosinone
(Italien) wurden 4 Knaben verhaftet, welche schwere Steine
auf das Eisenbahngeleise wälzten, kurz bevor der Eilzug, in
welchem sich der Kronprinz befand, die Stelle passirte.
— Englische Disziplin. Aus London wird uns berichtet:
In Gosport, wo es unter dem Militär bereits vor einigen
Tagen zu ernsten Unruhen gekommen war, bgannen die gleichen
Szenen dieser Tage von Neuem. Die Soldaten griffen einander
mit Bajonetten an; einer von den Dublin-Füsiliers und ein
anderer des Northampton-Regiments erhielten schwere Ver­
letzungen. Einige von den Betheiligten wurden mit Arrest
bis zu drei Monaten bestraft.
— Aus den Kurorten. Die letzte Meraner Fremden­
liste verzeichnet 6737 Parteien mit 11.012 Personen.—
Die Karlsbader Kurliste vom 4. April weist bereits 462
Parteien mit 555 Personen aus.
— 100.000 Francs für den Erfinder des lenkbaren
Luftschiffes. Ein ungenanntes Mitglied des Pariser Aöro-
club hat den Preis /von 100.000 Francs ausgesetzt für ein
lenkbares Luftschiff, welches die 11 Kilometer lange Strecke
von der Aörostation im Park des Aöroclubs bis zum Eiffel-
thurm hin und zurück in einer halben Stunde zurücklegt.
William wollte die Summe, welche er vor vier Monaten
als Bestellgeld für die Kopie des Murillo gezahlt und die Herrn
Schäfer seitdem von der Behörde zurückgegeben war, unter keiner
Bedingung wieder nehmen, so dringend Alice und ihr Vater ihn
auch baten, denn unberührt lag die Rolle noch da. Die Se­
natorin, welche die nun vollendete Kopie bei Alice bestellt, hatte
fich veranlaßt gesehen, die ursprünglich vereinbarte Summe zu
verdoppeln, denn Alicens Arbeit ward allgemein ein Meister­
werk genannt.
Vor der ersten Noth war die kleine Künstler-Familie nun
wohl gesichert. Sie hatten auch die bisherige Wohnung verlassen,
weil es Alice unmöglich ward, die höhnischen Worte und lieb­
losen Blicke der Nachbarschaft, welche sie immer noch für die
Diebin de« Murillo hielt, länger zu ertragen. In der neuen,
in einem offenen, gesündern Stadttheil gelegenen Wohnung hatte
eben jene Senatorin Alice ein kleines Atelier einrichten laffen.
Diese treffliche Dame war unbeirrt der jungen Künstlerin eifrige
Gönnerin geblieben und hatte ihr dir Zusicherung gegeben, daß
sie sie ihren Freunden warm empfehlen werde. Alice arbeitete
fleißig, doch seit jener unglücklichen Zeit schien rin dunkler
Der Wettbewerb ist international. Bleibt derselbe fünf Jahre
erfolglos, so zieht der Spender seinen Preis zurück. Während
der Frist bleiben die Zinsen des Betrages, nämlich 4000
Francs alljährlich, jenen Erfindern gewidmet, welche die
meiste Ermuthigung verdienen.
— Erdrutschungen in Böhmen. In dem Orte Klappai
kamen ani 11. d. M. wieder Erdrutschungen vor, die sich
noch gefährlicher zu gestalten scheinen, als jene vor zwei
Jahren. Es sind sechs Häuser eingestürzt. 26 Häuser
mußten geräumt iverden. Man hörte ein erdbebeniuäßiges
Getöse. Die Trebnitzer Feuerwehr hat sich nach Klappai
begeben, um die nöhigeu Rettungsarbeiteu vorzunehmen.
— Ein königliches Geschenk. Einer Meldung aus
Brüssel zufolge verlas in der Nepräsentantenkainuier der
Ministerpräsident eine Mittheilung, wonach der König alle
seine unbeweglichen Guter dem Lande schenkt.
— Ein tragischer Vorfall ereignete sich dieser Tage im
Hause des Metzgermeisters Widniann in Bruck. Der 25
Jahre alte Metzger Kannreuther war in der Wurstküche be­
schäftigt, während der 17jährige Lehrling Nesch mit einem
Flobertstutzen hantirte. Nesch hatte auf Tauben geschossen
und stellte den von ihni geladenen Stutzen in eine Ecke, ging
dann in den Hof seiner Arbeit nach. Zu dem Kannreuther
flogen später Schneebällen in die Küche, worauf dieser aus
Spaß den Stutzen ergriff, ohne zu wissen, daß er geladen
war, und in den Hof rief: „Hörst auf oder ich schieße!"
Im selben Augenblicke knackte der Hahn und die Kugel ging
aus der Wurstküche in den Hof. Unglücklicherweise war ge­
rade der Lehrling Nesch in der Schußlinie; die winzige Kugel
traf ihn in die Stirn und er war sofort eine Leiche.
Charade.
Ein Mordgewehr bin ich.
Doch streich ein Zeichen fort
Und Täuschung nahet sich
Dir listig durch mein Wort.
Auflösung des Räthsels in Nr. 15:
Dampfschiff.
— Aus einem Vortrage. Während man diesen
Artikel jetzt nur in größeren Fabriken herstellt, wurden früher
die Zuchthaussträflinge mit seiner Anfertigung betraut, wie
manchem von Ihnen, meine Herren, aus Erfahrung be­
gannt sein wird."
Schatten auf dem sonst so zufriedenen und sanften Mädchen zu
liegen; sie war still, ihr sonst harmloses Geplauder mit dem
Vater beschränkte sich jetzt auf die nothwendige Unterhaltung;
nachdenklich, träumend saß sie mitunter Stunden lang, und ob­
wohl ihre äußere Lage sich bedeutend gebessert hatte, ward sie
von Tag zu Tag bleicher und trauriger.
William Retchaw halte Alice seit d em Tage ihrer Frei­
sprechung nicht wieder gesehen. Sie hatte immer gehofft, er
werde sich zeigen, doch vergebens; sie schalt sich selbst eine Thörin»
daß sie einen Augenblick nur geglaubt, mehr als gewöhnliches
Mitleid habe ihn veranlaßt, so gegen sie zu handeln, wie er eS
gethan. Und doch wieder sagte ihr Herz ihr, daß eS mehr als
Mitleid war, was aus seinen Augen zu ihr gesprochen hatte.
Doch darum durfte sie sich ja so seligen Träumen noch nicht
hingeben, wie sie eS wohl gethan, und so folgte denn auf die
kurze Zeit von Glück und LiebeShoffen bittere Enttäuschung.
Sie zürnte mit sich, daß sie die Kluft vergessen, welche sie von
ihm trennte; sie, eine arme Malerin, und er, der reiche Kauf­
mannssohn und Konsul— was konnten sie gemein haben?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:38.713 - 19000417 - Seite 3 ]
— Eine ordnungsliebende Hausfrau.»
'Weiberl, eine Haarnadel in der Suppe!" Sie: "Jetzt weiß
ich erst, wohin unsere Sachen kommen —' ein Stiefelknecht
fehlt auch!"
— Diskrete Kritik. „Wie, hat Ihnen mein Gedicht
gefallen, Herr Redakteur?"— „Ich werde es als Ne-
• daktionsgeheimnib bewahren!"
— Stimmt. 91.: „Was ich bin, verdanke ich mir
selber! Ich habe mein Leben als barfüßiger Junge an­
gefangen." 23.: „Ra/ glauben Sie vielleicht, ich sei mit
Lackstiefeln geboren worden?"
— Eine wunde Stelle. Gast: „Pardon, wohnt hier
nicht ein Pferdemetzger. tu der Nähe?" Wirthin: „Doch,
gleich um die Ecke." Wirth (tadelnd): „Wie kommst Du
dazu, zu wissen, wo hier ein Pfcrdemetzger wohnt?"
—• Die Hauvtsache. Beamter: „Ich komme zur Re­
vision der jugendlichen Arbeiter." Fabrikant: „Ich habe
gar keine Lehrlinge." Beamter (erstaunt): „Keine Lehrlinge?
Ja, wer holt denn bei Ihnen das Bier?"
•— „Warum weinst Du, mein Goldkind?"— „Grob­
papa hat mir zum Geburtstag eine Ungar. Kronen-Nente
geschenkt und jetzt lese ich, daß die Rente um ein halbes
Perzent gefallen ist."'.
— Zins der Geographiestnnde. Lehrer (an die ganze
Klasse die Frage stellend): „Wo liegt Mantua?" Schüler
(nachdem die Frage längere Zeit unbeantwortet geblieben):
„In Banden".
— Doppelt heimgegeben. Wirth: „Nun, Herr Pro­
fessor, wie fanden Sie das Beefsteak?" Gast: „Sehr klein
für' fein Alter war's!"
— Kindermund. Vater: „Warum weinst Du denn,
Fritz?" Fritz: „Mama hat mich gehauen und gesagt, ich
wäre ein ungezogener Bengel." Vater: „Mama hat ganz
ncht, das^ bist Du auch.". Fritz: „Und dann meinte sie,
wenn ich groß wäre, dann würde ich auch so ein Tauge­
nichts, wie mein. Vater!"
Lottoziehung in Trient am 11. April 1900.
26 9 40 28. 66
Nächste Ziehung in Innsbruck am 21. April 1900.
Telegr. Kursbericht von Wien in Oe. Währ.
April 14.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 99.25
Einheitliche Staatsschuld in Silber .. 99.05
Oesterr. Goldrente' 98.50
Oesterr. Kronenrente 4»/„ ... 98.90
Ungar. Goldrente 4%. ... 97.20
Ungar. Kronenrente 4%. ... 93.70
Oesterr.-nngar. Bünk-Aktien... 126.65
Kreditaktien 228.85
London viata 242.75
Deutsche llteichsbanknoten f. 100 Mark d. R.-W. 118.30.
20 Mark-Stücke ...... 23.67
20-Francs-Stücke 19.27
Italienische Banknoten .... 90.35
Rand-Dukaten ....... 11.38
Schweizer Plätze■ ...... 95.60
fj ?Uoliti)tB-Ug*ai.ar.8.">?n litterarischen Beitrügen,
lYiUUulii ohne jede Frivolität.
Bai b«ab9ichtigtem Aboon*m*nt »ui di*
l^o^ltteaaendosfes Blätter, Ittiiitchett f
Psobeuuimiier durch die Geschäftsstelle (Dr OesteiTeicb-üii^arn» Robert Mohr. WIbp L UmmTT


[ 2023-06-29 10:34:38.713 - 19000417 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Laut Mittheilung der k. k. Bezirkshauptmannschaft
findet die Klassifikation der in der Stadtgemeinde Feldkirch
befindlichen Pferde und Tragthiere im heurigen Früh.
jähre statt.
Es werden nun sämmtliche Pferde, und Tragthier-
Besttzeraufgefordert,ihren gesammtenStandanPferden
und Tragthirren in der Zeit vom 14. bis SV. April
d. I. in der Magistratskanzlei mündlich anzumelden
und die in ihrem Besitze befindlichen Pferde und Tragthiere
am Klasstfikationstage, welcher später bekannt gegeben wird,
der Kommission ungesattelt und ungeschirrt am Wischzaume
oder an der Halfter einzeln vorzuführen.
Von der Vorführung zur Klassifikation sind gesetzlich
befreit:
1. Pferde, welche Staatsdiener zur Ausübung ihres
Dienstes zu halten verpflichtet sind;
2. Die Pferde der Posthalter, deren Haltung ihnen
- kontraktlich zum Betriebe des Postdienstes obliegt;
3. je 1 Pferd der praktischen Aerzte am flachen
Lande zur Ausübung ihres Berufes;
4. die lizenzirten Privathengste;
b. Fohlen, welche im Jahre 1900 das 4. Lebens-
jähr noch nicht vollenden;
6. Stuten, welche 8 Tage vor der Klassifikation
abgefohlt haben;>
7. die an ansteckenden, schweren fieberhaften oder
anderen schweren Erkrankungen leidenden Pfexde;
8. die offenkundig untauglichen Pferde,'(bis mit•
Blindheit auf beiden Augen, Dummkoller und mich.
gradigem Dampf behafteten Pferde).'
Ueber alle von der Klassifikation befreiten Thiere sind
Zeugnisse beizubringen, welche von zwei Besitzern vorzu-
führender Pferde ausgestellt und vom Magistrate bestätigt sind.
Allfällige Aenderungen im Pferdestande, welche sich nach
Ablauf des Anmeldetermins bis zum Stellungstage ergeben,
sind sofort Hieramts anzuzeigen.
Da gleichzeitig mit der Pferdezählung auch die Zähl-
mt8 der Fuhrwerke vorgenommen wird, so ergeht hiemit
an die Fuhrwerkbesitzer der hiesigen Gemeinde die Auffor-
derung, innerhalb der Zeit vom 14. bis SV. April d. I.
die Anzahl der in ihrem Besitze befindlichen be­
spannten Fuhrwerke sowie die Gattung des
Gespanns derselben (Pferde, Maulthiere, Ochsen, Kühe) in
der Magistratskanzlei mündlich anzugeben.
Die Nichtbeachtung dieser Vorschriften wird nach der
Minist.-Verordnung vom 30. Sept. 1857 R.-G.-Bl. 198
bestraft.
Stadtmagistrat 2.1
Feldkirch, am 12. April 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Kundmachung.
Vom Studienjahre, 1899/1900 an kommt das Münze?,
sche Studienstipendium jährlicher K100.— zur Verleihung.
Zum Bezüge desselben sind studierende Bürgerssöhne
von Feldkirch berufen.
Bewerber haben ihre mit dem Tauf. und Impfscheine
und mit den beiden letzten Semestral-Zeugnissen belegten Ge-
suche längstens bis 30. April l. Js. bei der k. k. Bezirks,
hauptmannschast dahier zu überreichen. 2.1
Stadtmagistrat
Feldkirch, am 7. April 1900.
Der Bürgermeister: A. Ganahl.
o mb bb» Für ein Modewaarengeschäft wird
ein gut geschultes braves Lehrmädchen
gesucht. Näheres bei der Ncd. d. Bl. 2.1
Kundmachung.
Donnerstag, de» 10. d. M. Nachmittag 5 Uhr­
werden bei der städt. Heuwage und Gasanstalt circa 28
Partien Abfallholz und Schwartlinge öffentlich
versteigert.
■ Stadtmagistrat
Feldkirch, den 11. April 1900.
9—2.1 Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Geschäftsz ahl E 99/00
Versteigerungs-Edikt.
Zufolge Beschlusses von, 26. März 1900, Geschäftszahl
E 99/00—2, gelangen am 18. April 1900 Vormittags 9 Uhr
in Feldkirch im Kurhause zur öffentlichen Versteigerung:
Ein Quantum Brennholz— etwas mehr
als eine Klafter— und eine silberne Cy-
linder-Uhr.
Die Gegenstände können am Versteigerungstage in der
Zeit zwischen 8*/» und 9 1 /» Uhr Vormittags im obbezeich-
neten Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch Abtheilung IV
am 31. März 1900.
S ch ö f e r, Kanzleivorsteher.
fit
Spar- U> DuMensbüti-kit
für Mdich, Ws md ütojto,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Die diesjährige Frühjahrs-Vollversamm­
lung findet statt am
Sonntag, den 28 April Nachmittag 4 Uhr
im Saale des Gasthauses zum „Ochsen" hier
mit folgender
Tagesordnung:
1. Verifizirung des Protokolles der letzten Vollversammlung.
2. Allgemeiner Bericht.
3. Cassabericht.
4. Antrag der Vereinsleitung auf Erhöhung des Zinsfußes
für Spareinlagen.
5. Antrag der Vereinsleitung auf Erweiterung des Rechtes
der Darlehensgewährung sowohl für den Vorstand als
für den Aufstchtsrath.
6. Berathung und Beschlußfassung über die Frage der Ent-
lohnung des Zahlmeisters.
7. Ersatzwahl in den Aufsichtsrath.
8. Freie Anträge.
Die p. t. Mitglieder werden in ihrem eigenen Interesse
ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
Feldkirch, den 16. April 1900.
Der Obmann: Xaver Vonbun.
■ar

